<doc id="128689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128689" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Thụy Sĩ">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Thụy Sĩ

Đội tuyển bóng đá quốc gia Thụy Sĩ, gọi tắt là "Nati", là đội tuyển của Liên đoàn bóng đá Thụy Sĩ và đại diện cho Thụy Sĩ trên bình diện quốc tế.

Trận thi đấu quốc tế đầu tiên của đội tuyển Thụy Sĩ là trận gặp đội tuyển Pháp vào năm 1905. Thành tích tốt nhất của đội cho đến nay là tấm Huy chương bạc tại Thế vận hội Mùa hè 1924.

Thụy Sĩ là nước thứ nhì sau Liên hiệp Anh tổ chức thi đấu bóng đá. Năm 1860 sinh viên Anh đã thành lập Lausane Football and Cricket Club, có nhiều khả năng là câu lạc bộ bóng đá đầu tiên trên châu Âu. Câu lạc bộ bóng đá Thụy Sĩ lâu đời nhất vẫn còn tồn tại cho đến ngày nay, FC St.Gallen, được thành lập năm 1879. Năm 1895, 11 câu lạc bộ cùng thành lập Hiệp hội bóng đá Thụy Sĩ ("Schweizerische Football-Association"). Trong thời gian đầu, 4 trong số 5 thành viên lãnh đạo là người Anh. Hiệp hội bóng đá Thụy Sĩ là một trong số 7 thành viên thành lập FIFA năm 1904. Năm 1913 hội đổi tên thành Liên đoàn bóng đá Thụy Sĩ ("Schweizerischer Fussballverband – SFV"). Liên đoàn đổi tên sang tiếng Đức nhằm truyền bá bóng đá rộng rãi trong quần chúng và ngoài ra qua đó cũng hy vọng là sẽ đạt đến thể chế của một tổ chức được hỗ trợ về mặt tài chính từ phía quốc gia, việc mà mãi đến những năm của thập niên 1920 mới thành công.

Bóng đá lan rộng khắp châu Âu chủ yếu là từ Thụy Sĩ, nơi mà cựu sinh viên của các trường đại học danh tiếng đã làm quen với bóng đá trong thời gian học tập tại Thụy Sĩ và sau đó mang hình thức thể thao này về phổ biến tại quê nhà. Thuộc vào trong số đó là người Đức Walther Bensemann, thành lập câu lạc bộ bóng đá đầu tiên tại miền nam nước Đức cũng như là hai anh em Michele và Paolo Scarfoglio, đã thành lập câu lạc bộ bóng đá đầu tiên tại Napoli. Vittorio Pozzo cũng làm quen với bóng đá tại Thụy Sĩ và là người đã có nhiều công lao trong việc phổ biến rộng rãi bóng đá tại Ý. Người Thụy Sĩ cũng mang bóng đá ra nước ngoài: Nhà giáo thể dục Georges de Rebius đưa bóng đá vào Bulgary, Hans Gamper thành lập F.C. Barcelona năm 1899, đa số các thành viên thành lập Inter Milan là người Thụy Sĩ. Đội bóng Stade Helvétique Marseill với cầu thủ hầu hết là người Thụy Sĩ đã thắng giải vô địch của liên đoàn lớn nhất Pháp USFSA năm 1909, 1911 và 1913.

Bắt đầu từ giữa thập niên 1890 đã có nhiều trận thi đấu quốc tế, ban đầu là trên bình diện câu lạc bộ với các đội bóng từ các nước lân cận. Vào ngày 4 tháng 12 năm 1898 một đội bóng bao gồm cầu thủ được chọn lựa từ các câu lạc bộ bóng đá Thụy Sĩ đã thi đấu lần đầu tiên; đội tuyển nam Đức đã thua với tỉ số 3:2. Đội hình bao gồm phân nửa là người nước ngoài sống tại Thụy Sĩ, phần nhiều là người Anh. Tiếp theo sau đó là nhiều trận thi đấu cũng dưới hình thức này, thí dụ như trận thi đấu với Áo vào ngày 8 tháng 4 năm 1901, là trận đấu được sách báo bóng đá Áo xem là "trận thi đấu quốc tế nguyên thủy".
Đội Thụy Sĩ thi đấu trận quốc tế chính thức đầu tiên vào ngày 12 tháng 2 năm 1905 tại Paris với Đội tuyển bóng đá quốc gia Pháp. Trận lượt về tại Genève chỉ được tiến hành 3 năm sau đó do Liên đoàn có nhiều khó khăn về tài chính. Chiến thắng đầu tiên của Thụy Sĩ là trận thi đấu quốc tế lần thứ ba vào ngày 5 tháng 4 năm 1908. Đội đã thắng Đội tuyển bóng đá quốc gia Đức tại thành phố Basel với tỉ số 5:3. Đây cũng là trận thi đấu quốc tế đầu tiên của Đội tuyển bóng đá quốc gia Đức. Đội khách ngày 20 tháng 5 năm 1090 là Đội tuyển bóng đá quốc gia Anh, Thụy Sĩ đã thua 0:9. Trận này cũng như là trận trên sân khách gặp Đội tuyển bóng đá quốc gia Hungary năm 1911 kết thúc với cùng tỉ số là trận thua đậm nhất cho đến nay. Tuy Liên đoàn đã có kế hoạch tham dự Thế vận hội mùa hè 1912 tại Stockholm, nhưng lại không thực hiện được do thiếu thốn về tài chính.

Khi Chiến tranh thế giới thứ nhất bắt đầu, bóng đá tại Thụy Sĩ bị giới hạn rất nhiều, hơn nửa các sân thi đấu bị biến thành đồng ruộng và nhiều câu lạc bộ đã phải giải thể do nhiều cầu thủ phải tham gia quân đội. Bắt đầu từ năm 1916 bóng đá bắt đầu được thi đấu bình thường rộng khắp. Tổng cộng có 5 trận thi đấu quốc tế được tổ chức, 2 trận trên sân nhà với đội tuyển Áo và mỗi một trận trên sân khách tại Ý, Áo và Hungary.

Trận thi đấu quốc tế đầu tiên sau chiến tranh được tổ chức vào ngày 29 tháng 2 năm 1920 với Đội tuyển quốc gia Pháp. Trận gặp Đức vào ngày 27 tháng 6 năm 1920 tại Zürich đã gây bùng nổ tranh cãi về mặt chính trị. Liên đoàn bóng đá châu Âu đã cấm nước Đức bại trận thi đấu quốc tế, việc mà người Thụy Sĩ đã phớt lờ đi. Pháp đe dọa tẩy chay bóng đá Thụy Sĩ, trong Bỉ và Anh cũng đã có nhiều tiếng nói phản đối. Liên đoàn bóng đá vùng Romandie đã cấm không cho các thành viên tham gia trận đấu. Thế nhưng trận thi đấu này vẫn được tiến hành và chấm dứt với chiến thắng 4:1 nghiêng về đội Thụy Sĩ. Tiếp theo sau đó Anh quốc đã nộp đơn yêu cầu loại trừ Đức ra khỏi Liên đoàn bóng đá châu Âu, thế nhưng việc này lại không thành không và sau đấy Anh đã tự ly khai.

Liên đoàn bóng đá Thụy Sĩ đã quyết định tham gia giải bóng đá của Thế vận hội mùa hè 1920 tại Antwerpen ngay từ tháng 8 năm 1919. Thế nhưng chỉ 1 tuần trước khi giải bắt đầu liên đoàn đã rút lại thông báo tham dự, một mặt là vì thiếu tiền, mặt khác là không muốn xảy ra việc chia cắt liên đoàn theo ranh giới ngôn ngữ vì trận thi đấu gây nhiều tranh cãi với Đức.

17 cầu thủ và 3 huấn luyện viên đã đáp tàu hỏa đến Paris tham dự Thế vận hội mùa hè 1924. Do dự đoán sẽ sớm bị loại, Liên đoàn bóng đá Thụy Sĩ chỉ mua vé có hạn trong vòng 10 ngày. Trong trận vòng ngoài, Thụy Sĩ đã chiến thắng Đội tuyển bóng đá quốc gia Litva với tỉ số 9:0, là chiến thắng cao nhất trong lịch sử của đội. Sau chiến thắng đội Ý với tỉ số 2:1 trong trận tứ kết, tờ nhật báo "Sport" đã phải phát động một cuộc quyên góp để có thể tiếp tục chi trả phí khách sạn cho đội tuyển. Trong trận bán kết đội đã thắng bất ngờ Thụy Điển, một đội bóng mạnh của giải, với tỉ số 2:1. Thế nhưng điều kỳ điệu đã không xảy ra trong trận chung kết: đội thua Đội tuyển bóng đá quốc gia Uruguay với tỉ số 0:3. Tuy vậy đội cũng được nhận danh hiệu vô địch châu Âu không chính thức.

Sau đỉnh cao này thành tích của đội đã giảm đi trông thấy. Trong Thế vận hội mùa hè 1928 tại Amsterdam đội chỉ thi đấu mỗi một trận. Đội đã bị loại ngay trong trận gặp đội bóng Đức với tỉ số 0:4. Thành tích của đội cũng rất khiêm nhường trong các Giải châu Âu của các đội tuyển bóng đá quốc gia (tiền thân của Giải vô địch bóng đá châu Âu). Đội Thụy Sĩ đứng hạng chót trong tất cả sáu lần tổ chức. Cũng như nhiều đội tuyển bóng đá quốc gia châu Âu khác, vì lý do tài chính đội Thụy Sĩ đã không tham gia Giải vô địch bóng đá thế giới đầu tiên được tổ chức trong năm 1930 tại Uruguay.

Chỉ với nhiều may mắn Thụy Sĩ mới vượt qua được vòng loại của Giải vô địch bóng đá thế giới 1934 tại Ý. Hai trận hòa Nam Tư và Romania thật ra không đủ để qua được vòng loại, thế nhưng trong trận này đội tuyển Romania đã cho ra sân một cầu thủ không được phép thi đấu, vì thế mà kết quả hòa được đổi thành trận thắng 2:0 sau đó. Tranh cãi đã bùng nổ trước khi Giải vô địch được tiến hành giữa Liên đoàn bóng đá Thụy Sĩ và "Servette FC Genève". Câu lạc bộ này lo ngại các cầu thủ có thể sẽ phải ngưng thi đấu một thời gian dài do chấn thương nên đã yêu cầu Liên đoàn bồi thường về tài chính. Chỉ sau khi bị Liên đoàn dọa phạt và chỉ một tuần trước khi Giải vô địch bắt đầu Servette FC Genève mới đồng ý cho các cầu thủ của câu lạc bộ đã được lựa chọn tham gia giải vô địch. Trong trận đấu đầu tiên của một giải vô địch thế giới, đội Thụy Sĩ thắng đội Hà Lan với tỉ số 3:2 và vào vòng tứ kết. Tuy vậy trong lần thi đấu tứ kết Thụy Sĩ đã thất bại trước Đội tuyển bóng đá quốc gia Tiệp Khắc, đội về nhì của giải này sau đó, với tỉ số 2:3.

Năm 1931 Liên đoàn Bóng đá Thụy Sĩ đưa ra thể thức thi đấu liên đoàn ("league") với cầu thủ chuyên nghiệp. Việc này đã không mang lại kết quả như mong muốn. Nhiều cầu thủ đội tuyển quốc gia vẫn thích thi đấu ở nước ngoài do có lợi hơn, số lượng khán giả vẫn khiêm nhường và mục đích chính là nâng cao khả năng thi đấu của đội tuyển vẫn không đạt được. Trong khoản thời gian 1934-1938 cứ 4 lần thi đấu thì đội tuyển chỉ thắng được một trận. Năm 1937 mức lương trần được hạ thấp xuống nhiều đến mức các cầu thủ bắt buộc phải tìm thêm việc làm phụ. Năm 1943 chủ tịch liên đoàn ông Robert Zumbühl cấm bóng đá chuyên nghiệp hoàn toàn. Các quy định nghiêm ngặt này còn bao gồm cả việc bắt buộc phải tạm ngưng thi đấu 1 năm sau khi chuyển câu lạc bộ và chỉ được nới lỏng ra hai thập niên sau đó.

Trong tháng 9 năm 1937 Karl Rappan tiếp nhận chức vụ huấn luyện viên đội tuyển và đã tạo dấu ấn quyết định cho nền bóng đá Thụy Sĩ trong thời gian 25 năm tiếp theo sau đó. Huấn luyện viên người Áo đã gây ra nhiều tranh cãi do là thành viên của Đảng Đức Quốc xã này đã đưa vào đội tuyển chiến thuật phòng thủ xuất xứ từ Trung-Đông Âu mà sau đó nổi tiếng dưới tên "then cửa Thụy Sĩ" ("Schweizer Riegel"). Hình thức pha trộn giữa việc kèm người và phòng thủ khu vực này đã giúp cho đội tuyển Thụy Sĩ có khả năng đứng vững trước các đội tuyển được đánh giá là mạnh hơn. Chiến thuật thi đấu Catenaccio của Ý sau này đã phát triển từ hình thức này mà ra.

Để có thể qua được vòng loại của Giải vô địch bóng đá thế giới 1938 Đội tuyển Thụy Sĩ phải thi đấu với Bồ Đào Nha tại Milano. Trận thi đấu chấm dứt với tỉ số 2:1 nghiên về cho đội Thụy Sĩ. Trong vòng đầu của giải, Thụy Sĩ gặp đội tuyển của nước Đức Quốc xã. Trận thi đấu chấm dứt sau hiệp phụ với tỉ số 1:1, vì thế mà 5 ngày sau đấy phải thi đấu lại.

Lần tái thi đấu vào ngày 9 tháng 6 năm 1938 đã đi vào lịch sử bóng đá Thụy Sĩ như là một trong những trận thi đấu quan trọng nhất. Đội tuyển của nước Đức Quốc xã, do có Áo sáp nhập trước đó, bao gồm các tuyển thủ của hai đội bóng đã lọt vào vòng bán kết của Giải vô địch bóng đá thế giới 1934 tại Đức và được xem là một trong những đội có nhiều hy vọng nhất của giải, đã dẫn trước với tỉ số 2:0 cho đến phút thứ 40 nhưng lại suy sụp sau đó. Đội Thụy Sĩ ghi liên tiếp 4 bàn thắng và chiến thắng với tỉ số 4:2. Kỳ tích chiến thắng "Nước Đức Lớn" được ca tụng nhiệt liệt tại Thụy Sĩ. Tuy vậy đội Thụy Sĩ đã thua trận tứ kết 3 ngày sau đó khi gặp Đội tuyển bóng đá quốc gia Hungary với tỉ số 0:2.
Sau chiến thắng đội bóng đá nước Đức, các cầu thủ không còn được xem là đại diện cho một môn thể thao "phi Thụy Sĩ" nữa mà là hình tượng của quốc gia. Nhiều tờ báo đã so sánh họ với các anh hùng trước đây của Thụy Sĩ. Thí dụ như tờ "Gazette de Lausanne" đã viết: ""Nước Thụy Sĩ bé nhỏ […] đã chiến đấu như Thánh Jakob và đã đạt được một chiến thắng sẽ được nhắc đến một cách dài lâu"" . Dường như Thụy Sĩ đã đặt ranh giới cho Đế chế Đức đang bành trướng, ít nhất là trên sân cỏ. Bóng đá đã trở thành một nguyên tố của việc "bảo vệ đất nước bằng tinh thần", một chính sách văn hóa bảo toàn các giá trị văn hóa và dân chủ cơ bản của Thụy Sĩ trước ảnh hưởng của nước láng giềng độc tài. Trong nhận thức của dư luận "Then cửa Thụy Sĩ" đã trở thành một hình tượng huyền bí của tinh thần tự khẳng định của Thụy Sĩ. Trận thi đấu này cũng đã đi vào văn học: Otto F. Walter đã đưa vào quyển tiểu thuyết "Zeit des Fasans" (1988) một đoạn dài của buổi tường thuật trận đấu qua đài phát thanh, năm 1991 tác giả "Giovanni Orelle" đã viết cả một quyển sách về Eugène Walaschek, một trong các cầu thủ ghi bàn thắng ("Il sogno di Walaschek").

Trong Chiến tranh thế giới thứ hai, ngoại trừ thời gian tổng động viên, các trận thi đấu tranh Giải vô địch bóng đá vẫn được tiến hành. Khi tại ngũ các tuyển thủ của đội bóng đá quốc gia thông thường vẫn được phép trở về thi đấu cho Giải vô địch bóng đá quốc gia. Đội tuyển bóng đá quốc gia đã thi đấu 16 trận, trong đó 11 trận với các đội tuyển của Phe Trục và đồng minh của Phe Trục. Các trận trên sân nhà được dàn dựng như một sự kiện quốc gia và ngay cả Tướng Henri Guisan cũng đến xem một số trận đấu. Mặc dù nhiều tầng lớp quần chúng không có thiện cảm với lực lượng Phe Trục và đặc biệt là với nước Đức nhưng đối với giới chính trị gia các trận đấu này phục vụ cho việc giữ vững hình ảnh trung lập tuyệt đối của Thụy Sĩ. Vào ngày 20 tháng 4 năm 1941, sinh nhật của Adolf Hitler, đội tuyển Thụy Sĩ đã thắng Đế chế Đức với tỉ số 2:1 tại thành phố Bern. Sau đấy Joseph Goebbels đã viết thư gửi cho Hans von Tschammer und Osten phụ trách thể thao trong nước Đức Quốc xã không cho phép "trao đổi về mặt thể thao ngay cả khi kết quả đáng nghi ngại ở mức nhỏ nhất"..

Vào ngày 21 tháng 5 năm 1945 đối thủ đầu tiên sau chiến tranh là Bồ Đào Nha. Vào ngày 11 tháng 11 năm 1945 Thụy Sĩ đón chào Đội tuyển Ý trên sân nhà tại Zürich và qua đó đã tạo khả năng tái hội nhập vào nền bóng đá thế giới cho Ý. Chiến thắng Luxembourg 2 lần, đội Thụy Sĩ vượt qua vòng loại tham gia Giải vô địch bóng đá thế giới 1950. Đây là lần đầu tiên Đội tuyển bóng đá quốc gia Thụy Sĩ thi đấu ngoài châu Âu. Thụy Sĩ đã thua trận đầu tiên khi gặp đội Nam Tư với tỉ số 0:3. Đối thủ trong trận thứ hai là Đội tuyển bóng đá quốc gia Brasil. Trận đấu với đội chủ nhà và là đội mang nhiều hy vọng đoạt giải này đã kết thúc bất ngờ với tỉ số hòa 2:2. Chiến thắng Mexico sau đó (2:1) đã không đủ để đội có thể tiếp tục vào vòng trong.

Năm 1948 Thụy Sĩ ủng hộ đơn xin tái gia nhập FIFA của Đức, nhưng đơn này đã bị từ chối. Ba trận thi đấu giữa các câu lạc bộ bóng đá Thụy Sĩ và Đức tiếp theo sau đó đã bị giới truyền thông đại chúng chỉ trích, đặc biệt là tại Hà Lan. Thụy Sĩ chỉ thoát được đe dọa cấm thi đấu của FIFA nhờ vào việc phạt những người tổ chức các cuộc thi đấu này 500 đồng Franc Thụy Sĩ. Vào ngày 22 tháng 9 năm 1950, chỉ vài ngày sau khi Liên đoàn bóng đá Đức tái gia nhập FIFA, Thụy Sĩ đã là đội khách trên sân cỏ tại Stuttgart trong trận thi đấu quốc tế đầu tiên của Đức sau chiến tranh.

Chủ tịch Liên đoàn bóng đá Thụy Sĩ và Phó chủ tịch FIFA Ernst Thommen đã thành công trong việc đề nghị tổ chức Giải vô địch bóng đá thế giới 1954 tại Thụy Sĩ. Trong tháng 11 năm 1952, nhằm chuẩn bị cho đội tuyển quốc gia, một lần nữa Karl Rappan được mời giữ chức vụ huấn luyện viên. Ngày 25 tháng 4 năm 1954 đài truyền hình Thụy Sĩ lần đầu tiên truyền trực tiếp một trận thi đấu quốc tế, trận đá giao hữu với Đức. Trong trận đầu của giải, Thụy Sĩ đã có thể vui mừng chiến thắng đội Ý với tỉ số 2:1, trong khi trận gặp Anh tại Bern lại thua 0:2. Do cùng điểm, đội Thụy Sĩ và Ý phải gặp nhau một lần nữa tại Basel. Với chiến thắng 4:1 đội đã lọt vào vòng tứ kết. Trận gặp Áo đã trở thành trận có nhiều bàn thắng nhất trong lịch sử Giải vô địch bóng đá thế giới. Đội Thụy Sĩ đã thua "Trận Lausanne nóng bỏng" với tỉ số 5:7 sau khi dẫn trước 3:0.

Các năm sau Giải vô địch bóng đá thế giới không mang lại nhiều thành công. Chiến thắng hiếm hoi và với huấn luyện viên Jacques Spagnoli đội đã không vượt qua được vòng loại của Giải vô địch bóng đá thế giới 1958 tại Thụy Điển. Năm 1960 Liên đoàn bóng đá Thụy Sĩ lại mời Karl Rappan giữ chức vụ này, lần thứ tư và cũng là lần cuối cùng. Sau 3 trận thắng và 1 trận hòa trong vòng loại Giải vô địch bóng đá thế giới 1962 đội tuyển Thụy Sĩ đã gặp đội Thụy Điển, về nhì Giải vô địch thế giới, trong trận đấu quyết định. Cuộc thi đấu diễn ra trong tháng 11 năm 1961 tại Berlin và kết thúc với chiến thắng của Thụy Sĩ. Vì Bức tường Berlin đã được xây 3 tháng trước đó nên trận thi đấu trong thành phố Tây Berlin bị cô lập này mang nhiều ý nghĩa mặt chính trị. Trong giải vô địch, đội Thụy Sĩ đã bị loại ngay từ vòng đầu sau 3 lần thua đội chủ nhà Chile, Đức và Ý. Mùa hè 1964 đội tuyển bóng đá quốc gia có một huấn luyện viên mới là người Ý Alfredo Foni nổi tiếng do đã cùng đoạt Giải bóng đá của Thế vận hội 1936 và Giải vô địch thế giới 1938.

Với một ít may mắn, đội Thụy Sĩ đã vượt qua được vòng loại của Giải vô địch bóng đá thế giới 1966 tại Anh nhờ vào chiến thắng đội Hà Lan 2:1 và chiến thắng bất ngờ của đội Albani trước đội Bắc Ireland. Thế nhưng trong vòng đầu của Giải vô địch, đội đã không thể chống cự lại các đội tuyển bóng đá của Đức, Tây Ban Nha và Argentina.

Ngay từ năm 1962 Karl Rappan đã viết: ""Nếu như không tái tổ chức lại bóng đá hạng cao – và phải ngay lập tức – thì với may mắn và tựa như là điều kỳ diệu bóng đá Thụy Sĩ thì tuy sẽ chiến thắng trận này hay trận khác trong thi đấu quốc tế nhưng về lâu về dài chúng ta sẽ không là gì trên trường quốc tế"".. Phán đoán của Rappan đã đúng. Việc Đội tuyển bóng đá quốc gia và bóng đá Thụy Sĩ nói chung ngày càng tụt hậu so bóng đá hàng đầu trên thế giới có nhiều nguyên nhân.

"Then cửa Thụy Sĩ" đã lỗi thời và không còn được áp dụng tại các câu lạc bộ. Thay vào đó, "hào bóng đá" được đào dọc theo ranh giới ngôn ngữ. Phong cách thi đấu cứng, không hoa mỹ, thiên về phòng thủ đòi hỏi nhiều thể lực và kỷ luật thống trị trong vùng Thụy Sĩ nói tiếng Đức. Trong vùng Romandie nói tiếng Pháp và - ở mức độ thấp hơn – trong vùng Ticino nói tiếng Ý các câu lạc bộ lại ưa thích lối chơi nghiên về kỹ thuật, chuyền bóng ngắn và tấn công. Trong vòng 25 năm không ai đã có thể kết hợp được 2 lối đá trái ngược nhau này. Từ 1967 đến 1989, có đến 10 huấn luyện viên đã không đạt được mục tiêu đề ra (vượt qua vòng loại của một giải vô địch thế giới hay giải vô địch châu Âu).

Trong con mắt của nhiều người, nhà thể thao Thụy Sĩ lý tưởng là một nhà thể thao nghiệp dư hay cùng lắm là bán nghiệp dư. Thể thao chuyên nghiệp cộng với việc thương mại hóa và có mặt thường xuyên trên các phương tiện truyền thông đại chúng đã phải đối mặt với nhiều hoài nghi. Thêm vào đó, trên thực tế, giới chính trị đã không cổ vũ cho thể thao nói chung và thể thao hàng đầu nói riêng. Mãi đến giữa những năm của thập kỷ 1970 việc thi đấu bóng đá chuyên nghiệp mới được tiến hành từng bước một. Thời kỳ làm việc với tư cách tự nguyện và bán chuyên nghiệp còn kéo dài lâu hơn nữa trong Liên đoàn. Mãi đến năm 1995 lĩnh vực đào tạo thiếu niên mới có được huấn luyện viên chuyên nghiệp.

Trong thập niên 1970, khái niệm "thua trong danh dự" là một khái niệm thường được dùng; đội tuyển bóng đá quốc gia Thụy Sĩ đã thua nhiều trận, nhưng thường chỉ thua cách biệt 1 bàn. Ngược lại, hòa một đối thủ mạnh hơn lại được chào mừng như chiến thắng. Hơn nữa, trong nhiều cầu thủ, đội tuyển quốc gia chỉ có giá trị thấp. Mãi đến thời của Paul Wolfisberg mới có dấu hiệu của sự vươn lên. Trong nhiều trận thi đấu Thụy Sĩ đã có vài thành công vang dội thí dụ như chiến thắng đội Ý (vô địch thế giới năm 1982) trên sân khách. Thế nhưng thành công lại vắng bóng trong các trận thi đấu quyết định ở vòng loại. Mãi đến cuối thập niên 1980, khi Daniel Jeandupeux cũng không thể mang lại kết quả mong đợi, Liên đoàn bóng đá Thụy Sĩ mới thực hiện các cải cách đã trở nên cần thiết từ lâu trong cấu trúc liên đoàn và thúc đẩy bóng đá thiếu niên.

Năm 1989 Liên đoàn mời người Đức Uli Stielike giữ chức vụ huấn luyện viên. Ngay từ đầu ông đã đạt được thành tích đáng lưu ý: thắng Brasil 1:0. Mặc dầu không qua được vòng loại của Giải vô địch bóng đá thế giới 1990 nhưng việc chuyển đổi từ chiến thuật phòng vệ sang tấn công cần có thời gian. Đội tuyển chỉ thiếu một điểm là có thể vượt qua được vòng loại của Giải vô địch bóng đá châu Âu 1992.

Người Anh Roy Hodgson tiếp tục công trình xây dựng của Stielike. Đội tuyển đã thành công trong vòng loại Giải vô địch bóng đá thế giới 1994: Thụy Sĩ đứng nhì bảng sau Ý và trong tháng 8 năm 1993 đội đã đứng hạng 3 trong danh sách xếp hạng của FIFA. Lần đầu tiên sau 28 năm đội lại tham gia một Giải vô địch thế giới. Trận đầu tiên kết thúc với tỉ số hòa 1:1 với đội Hoa Kỳ. Tiếp theo sau đó là chiến thắng đội Romania 4:1 và mặc dầu thua Columbia với tỉ số 0:2 đội vẫn vào được vòng 1/8. Thế nhưng đội đã thua Đội tuyển bóng đá quốc gia Tây Ban Nha 0:3 trong vòng này. Năm 1996 đội Thụy Sĩ đứng đầu bảng khi chấm dứt đá vòng loại của Giải vô địch bóng đá châu Âu 1996. Một hành động trên sân trước khi thi đấu trong vòng loại với Đội tuyển bóng đá quốc gia Thụy Điển tại Göteborg đã được báo chí khắp thế giới đưa tin. Theo sáng kiến của đội trưởng Alain Sutter, trong lúc dàn nhạc đang chơi nhạc quốc ca, các cầu thủ đã giương cao biểu ngữ "Stop it Chirac" để phản đối việc tổng thống Pháp Jacques Chirac ra lệnh thử bom nguyên tử tại Moruroa. UEFA cấm tuyên bố chính trị trên sân cỏ sau đó. Các cầu thủ không bị phạt vì việc này được quần chúng và giới truyền thông đại chúng đồng tình rộng rãi.

Sau khi Hodgson chấm dứt hợp đồng làm việc trước thời hạn, Artur Jorge là người kế nhiệm. Người Bồ Đào nha này đã bị phê phán ngay từ đầu. Sau khi ông không chọn lựa 2 cầu thủ được ưa thích là Adrian Knup và Alain Sutter cho Giải vô địch bóng đá châu Âu 1996 và không giải thích việc này rõ ràng, tờ báo "Blick" đã bắt đầu một đợt công kích huấn luyện viên đội tuyển quốc gia dài ngày nhất và dữ dội nhất trong lịch sử Thụy Sĩ.

Mặc cho cuộc bút chiến kéo dài nhiều tuần, đội tuyển đã bắt đầu Giải vô địch tốt đẹp với trận hòa đội chủ nhà Anh quốc 1:1. Thế nhưng sau hai trận thua Hà Lan (0:2) và Scotland (0:1) đội đã sớm bị loại và Jorge tuyên bố từ chức.

Cuộc bốc thăm chia bảng vòng loại Giải vô địch bóng đá thế giới 1998 đã mang lại cho Thụy Sĩ các đối thủ dường như đơn giản. Thế nhưng trận thi đấu đầu tiên dưới sự lãnh đạo của người Áo Rolf Fringer đã trở thành một sự việc đầy hổ thẹn khi Thụy Sĩ đã thua Đội tuyển bóng đá quốc gia Azerbaijan tại Baku với tỉ số 0:1, một trong những trận thua chỉ có thể so sánh được với trận thi đấu giữa Faroe và Áo năm 1990 (Faroe nhỏ bé khi đó lần đầu tiên gia nhập làng bóng đá thế giới nhưng đã thắng Áo ở trận ra quân trong vòng loại EURO 1992 với tỷ số 1:0).

Tiếp theo Fringer năm 1998 là Gilbert Gress. Đội tuyển Thụy Sĩ chỉ bị loại sít sao trong vòng loại của Giải vô địch bóng đá châu Âu 2000. Mặc dù có cùng số điểm với đội Đan Mạch đứng nhì và số bàn thắng-bàn thua tốt hơn nhưng Đội tuyển Thụy Sĩ lại kém hơn trong các trận đấu trực tiếp giữa 2 đội. Người Agentina Enzo Trossero tiếp nhận chức vụ huấn luyện viên trong năm 2000. Thế nhưng ông cũng không đạt được mục đích (vượt qua vòng loại Giải vô địch bóng đá thế giới 2002). Thời gian sa sút tạm thời này có nhiều nguyên nhân: Sau Giải vô địch bóng đá châu Âu 1996 nhiều cầu thủ chính đã từ giã không thi đấu vì độ tuổi và phương án đào tạo đội trẻ khởi động từ giữa thập niên 1990 chưa mang lại đủ tài năng thay thế. Thế nhưng việc này đã có thay đổi sau đó.

Sau khi Trossero từ chức Liên đoàn bóng đá đã quyết định chọn Jakob "Köbi" Kuhn làm huấn luyện viên. Ông cũng đã từng là cầu thủ của đội tuyển từ 1962 đến 1976 và đã dẫn dắt đội tuyển bóng đá quốc gia U-21 trước đó. Nếu như Kuhn đã bị giới truyền thông đại chúng cho là một lựa chọn sai lầm sau các lần thi đấu đầu tiên thì khoảng 1 năm sau đó đã có thể nhận rõ tiến bộ của đội bóng. Kuhn đã thành công trong việc mang nhiều cầu thủ trẻ do ông dẫn dắt trước đó vào đội hình và trẻ hóa đội tuyển. Thụy Sĩ đứng đầu bảng trong vòng loại của Giải vô địch bóng đá châu Âu 2004, vượt qua được Nga và Ireland. Thế nhưng đội đã không khẳng định được tài năng tại Bồ Đào Nha. Sau lần hòa 0:0 với đội Croatia là 2 lần thua Anh (0:3) và Pháp (1:3). Bàn thắng duy nhất của Thụy Sĩ trong giải này do Johan Vonlanthen (17 tuổi) mang lại, Johan trở thành cầu thủ phá lưới trẻ tuổi nhất trong lịch sử của Giải vô địch bóng đá châu Âu.
Trong vòng loại Giải vô địch bóng đá thế giới 2006 đội Thụy Sĩ đứng nhì bảng sau Pháp, vì thế mà phải thi đấu với đội Thổ Nhĩ kỳ (hạng ba của Giải vô địch thế giới 2002). Tiếp theo chiến thắng 2:0 trên sân nhà là thất bại 2:4 tại Istanbul. Đội Thụy Sĩ qua được vòng loại chỉ nhờ vào quy định bàn thắng trên sân khách. Sau khi cuộc thi đấu chấm dứt nhiều cầu thủ Thụy Sĩ đã bị hành hung trên sân cỏ và trên đường vào trong. Nhiều cầu thủ Thổ Nhĩ Kỳ cũng như cầu thủ Thụy Sĩ Benjamin Huggel, người cũng tham gia cuộc ấu đả, đã bị cấm thi đấu. Đội tuyển bóng đá quốc gia Thổ Nhĩ Kỳ phải thi đấu 3 trận của vòng loại Giải vô địch bóng đá châu Âu 2008 ở ngoài nước và không có khán giả.

Trong Giải vô địch bóng đá thế giới tại Đức, đội Thụy Sĩ đứng đầu bảng trước đội Pháp (0:0, Hàn Quốc (2:0) và Togo (2:0), nhưng lại bị Ukraina loại trong vòng 1/8 với tỉ số 0:3 khi đá luân lưu 11 m. Đội Thụy Sĩ là đội duy nhất trong lịch sử Giải vô địch bóng đá thế giới đã bị loại mà không có một bàn thua trong 2 hiệp chính, đồng thời cũng là đội duy nhất không ghi được bàn thắng nào khi đá 11 m.

Trong danh sách xếp hạng do FIFA công bố vào ngày 14 tháng 1 năm 2007 đội đang đứng hạng 17, nhưng sẽ tụt hạng do là chủ nhà nên đội Thụy Sĩ (và Áo) được tham gia Giải vô địch bóng đá châu Âu 2008 mà không phải tham gia đá vòng loại.

Trang phục của các cầu thủ đội tuyển Thụy Sĩ gần như không thay đổi kể từ trận thi đấu quốc tế lần đầu tiên trong năm 1905. Trên sân nhà các cầu thủ mang áo đỏ, quần trắng và tất đỏ. Màu đỏ thường tương ứng với màu đỏ của quốc kỳ Thụy Sĩ. Trên sân khách thì màu ngược lại. Thỉnh thoảng đội cũng mang trang phục toàn đỏ hay trắng. Một chữ thập Thụy Sĩ màu trắng nổi bật đã được gắn trên áo phía ngực trái 75 năm liền. Độ lớn của chữ thập đã nhỏ đi 1/3 theo thời gian. Từ đầu thập niên 1980 chữ thập đã được thay thế bằng biểu trưng của Liên đoàn bóng đá Thụy Sĩ. Chỉ có thể nhận thấy chữ thập trong biểu trưng này một cách không rõ ràng. Nhà cung cấp trang phục là tập đoàn Puma AG. Đội Thụy Sĩ chỉ mang trang phục màu vàng duy nhất trong lần thi đấu hữu nghị với Áo vào ngày 11 tháng 10 năm 2006.


Cho đến nay đội tuyển bóng đá quốc gia Thụy Sĩ chưa từng đoạt được danh hiệu vô địch giải đấu quốc tế nào. Thành tích tốt nhất là huy chương bạc Thế vận hội mùa hè 1924 tại Paris khi thua Đội tuyển bóng đá quốc gia Uruguay trong trận chung kết. Kết quả tốt nhất trong các Giải vô địch bóng đá thế giới là ba lần vào đến vòng tứ kết (1934, 1938, 1954). Trong 4 lần tham dự Giải vô địch bóng đá châu Âu (1996, 2004, 2008, 2016), thành tích tốt nhất của đội cho đến nay là lọt vào vòng 16 đội của Euro 2016.

Trong thời gian gần đây đội thiếu niên đã gây được nhiều chú ý. Đội tuyển bóng đá quốc gia U17 đoạt Giải vô địch bóng đá châu Âu năm 2002 khi đá luân lưu 11 m với đội Pháp. Ngoài ra Thụy Sĩ đã vào đến bán kết của Giải vô địch châu Âu U17 năm 2002 và Giải vô địch châu Âu U21 năm 2004.

Giải vô địch bóng đá thế giới
Giải vô địch bóng đá châu Âu
Một điều cần lưu ý trong thống kê các cầu thủ giữ kỷ lục tham gia thi đấu cho đội tuyển quốc gia và kỷ lục vua phá lưới là trong những năm đầu tiên của bóng đá tại Thụy Sĩ có rất ít trận thi đấu quốc tế được tồ chức so với ngày nay. Rudolf Ramseier là người đầu tiên qua được ngưỡng 50 trận thi đấu quốc tế; từ 1920 đến 1931 ông đã tham gia thi đấu 59 lần. Ít lâu sau đó May "Xam" Abegglen đã vượt qua Ramseier (68 lần từ 1922 đến 1937). Kỷ lục của Severino Menelli (80 trận gữa 1930 và 1943) cả một thời gian dài được coi là không đạt đến được và chỉ bị phá 4 thập niên sau đó bởi Neinz Hermann (117 lần thi đấu).

Anh em Abegglen là vua phá lưới của nửa đầu thế kỷ 20. Max Abegglen ghi 32 bàn thắng trong 68 trận, André Abegglen 30 bàn trong 52 lần thi đấu, Kubilay Türkyılmaz phá lưới 34 lần trong 60 lần thi đấu là những cầu thủ ghi bàn hàng đầu. Người hiện đang nắm giữ kỷ lục ghi bàn là Alexander Frei là 42 bàn thắng sau 84 lần thi đấu.

Ra sân nhiều nhất

Ghi nhiều bàn thắng nhất

Xem danh sách đầy đủ tất cả các cầu thủ bóng đá cho đội tuyển quốc gia tại đây.

Đây là đội hình 23 cầu thủ được triệu tập tham dự trận giao hữu gặp và vòng loại World Cup 2018 gặp vào các ngày 1 và 9 tháng 6 năm 2017.

"Số liệu thống kê tính đến ngày 9 tháng 6 năm 2017, sau trận gặp ".

Dưới đây là danh sách sơ bộ của đội tuyển Thụy Sĩ được triệu tập trong vòng 12 tháng.

Có thể tham khảo danh sách đầy đủ bao gồm 708 cầu thủ đội tuyển từ 1905 và cầu thủ người Thụy Sĩ chơi cho các đội tuyển bóng đá quốc gia khác tại Danh sách cầu thủ đội tuyển bóng đá quốc gia Thụy Sĩ.

Huấn luyện viên đội tuyển do Ban điều hành Liên đoàn lựa chọn. Huấn luyện viên có thể tự lựa chọn cầu thủ cho đội tuyển. Huấn luyện viên hiện nay là ông Ottmar Hitzfeld (từ 1 tháng 7 năm 2008).

Bảng dưới đây bao gồm các đội tuyển bóng đá quốc gia đã thi đấu ít nhất là 10 lần với Đội tuyển bóng đá quốc gia Thụy Sĩ. Đội Thụy Sĩ đã thi đấu quốc tế tổng cộng 675 lần với 73 đội tuyển khác nhau. Đội thắng 214 lần, hòa 146 lần và thua 315 lần.

Thụy Sĩ có một sân vận động quốc gia: Stade de Suisse tại thành phố Bern, nhưng sân này chỉ được sử dụng cho khoảng ¼ tổng số các trận thi đấu quốc tế trên sân nhà. Thể theo hình thức tổ chức liên bang của quốc gia, tất cả các vùng hành chính lớn đều lần lượt tổ chức các trận thi đấu quốc tế. Các nơi thi đấu chính khác là sân vận động St. Jakob-Park tại Basel, Hardturm tại Zürich và Stade de Genève tại Lancy gần Genève.

Basel, Bern, Genève và Zürich, 4 thành phố lớn nhất của Thụy Sĩ, đã là nơi thi đấu chính ngay từ những năm đầu tiên. Thêm vào đó là Stade Olypique de la Pontaise tại Lausanne (1923) nhưng chỉ được sử dụng lần cuối vào năm 1999. Năm 2003 sân "Stade de Genève" thay thế sân "Stade des Chrmilles" nhiều truyền thống trong thành phố Genève. Các trận thi đấu hữu nghị với số lượng khán giả được dự đoán trước là không nhiều lắm cũng được tổ chức tại các thành phố nhỏ hơn.

Tất cả 320 lần thi đấu trên sân nhà của Đội tuyển bóng đá quốc gia Thụy Sĩ được tổ chức tại các thành phố sau đây

Thể theo lời đề nghị của chủ tịch Gustav Wiederkehr, đại hội Liên đoàn bóng đá Thụy Sĩ năm 1958 quyết định thành lập một đội tuyển bóng đá quốc gia nghiệp dư. Quyết định này xuất phát từ tư tưởng chối bỏ thể thao chuyên nghiệp của thời bấy giờ. Hầu hết cầu thủ của đội xuất phát từ hạng thi đấu bóng đá thứ ba của Thụy Sĩ. Trận thi đấu đầu tiên với Hà Lan (1:1) vào ngày 3 tháng 11 năm 1959 được tổ chức Enschede (Hà Lan). Tất cả các cố gắng qua được vòng loại của Thế vận hội 1960, 1964, 1968 và 1972 đều thất bại. Sau trận thi đấu với Đan Mạch trong vòng loại ngày 5 tháng 11 năm 1971 tại Kopenhagen (0:4) Liên đoàn quyết định giải tán đội nghiệp dư. Có nhiều nguyên nhân đưa đến quyết định này: Số lượng khán giả bao giờ cũng rất khiêm nhường, các đội tuyển nghiệp dư từ các quốc gia Đông Âu quá mạnh và các cầu thủ trụ cột lại thường chuyển sang bán chuyên nghiệp sau một thời gian ngắn nên chưa từng có thể tổ chức được một đội bóng ăn ý.




</doc>
<doc id="128690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128690" title="Hồ Michigan">
Hồ Michigan

Hồ Michigan là một trong 5 Hồ Lớn của Bắc Mỹ, và là hồ duy nhất trong 5 hồ nằm hoàn toàn bên trong Hoa Kỳ. Nó tiếp giáp với, từ tây qua đông, các tiểu bang sau: Wisconsin, Illinois, Indiana, và Michigan. Từ "Michigan" có ban đầu được sử dụng để nó đến bản thân hồ, và người ta tin rằng nó có gốc từ một từ In điêng Ojibwa "mishigami", có nghĩa là "đại hồ."

Hồ Michigan (44° N, 87° W) là hồ duy nhất trong Ngũ Đại Hồ nằm hoàn toàn trong nước Mỹ; các hồ kia nằm giữa Mỹ và Canada. Hồ này có diện tích 22.400 dặm vuông (58.016 km²), là hồ nước ngọt lớn nhất Hoa Kỳ, hồ lớn nhất nằm hoàn toàn trong một quốc gia (theo diện tích bề mặt; Hồ Baikal ở Nga, thì lớn nhất về lượng nước), và là hồ lớn thứ 5 thế giới. Hồ dài 307 dặm (494 km) và rộng 118 dặm (190 km) với một đường bờ nước dài 1.640 dặm (2.633 km). Độ sâu trung bình của hồ là 279 foot (85 m), còn nơi sâu nhất là 923 foot (281 m). Nó chứa một lượng nước 1.180 dặm khối (4.918 km khối). Bề mặt của nó bình quân 577 foot (176 m) trên mực nước biển, giống như Hồ Huron, mà nó được nối đến thông qua Eo Mackinac.

12 triệu dân số xung quanh bờ Hồ Michigan. Nhiều thành phố nhỏ ở Bắc Michigan tập trung vào nghề du lịch nhờ tận dụng vẻ đẹp và các cơ hội giải trí mà hồ này mang lại. Csc thành phố có dân số theo thời vụ lớn đến từ Chicago, Milwaukee, Detroit, và các thành phố sâu bên trong ở Nam Michigan. Mũi phía nam của hồ được công nghiệp hóa cao độ. Các thành phố ở bờ Hồ Michigan có dân số hơn 30.000 gồm:


</doc>
<doc id="128692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128692" title="Hợp kim ferô">
Hợp kim ferô

Hợp kim ferô có thể xem như là các hợp kim của sắt với hàm lượng cao của các nguyên tố khác, ví dụ như silic, mangan, crôm... Hợp kim ferô được sử dụng như là nguyên liệu ban đầu chủ yếu cho sản xuất thép.

Sau đây là các hợp kim ferô điển hình:




</doc>
<doc id="128697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128697" title="Hồ Huron">
Hồ Huron

Hồ Huron, về phía tây giáp bang Michigan, Hoa Kỳ, và về phía đông giáp tỉnh Ontario, Canada, là một trong 5 Ngũ Đại Hồ ở Bắc Mỹ. Tên gọi của hồ xuất phát từ các nhà thám hiểm Pháp đã đặt tên nó căn cứ theo dân tộc Huron sống trong khu vực. Hồ Huron nằm ở biên giới Hoa Kỳ và Canada.

Hồ Huron (44.8° N, 82.4° W) là hồ lớn thứ hai trong Ngũ Đại Hồ, với diện tích bề mặt 23.010 dặm vuông (59.596 km²)—gần bằng kích thước của tiểu bang Tây Virginia, là hồ nước ngọt lớn thứ 3 trên Trái Đất (hồ lớn thứ 4 nếu hồ nước mặt Biển Caspi được tính). Nó chứ 850 dặm khối (3.540 km³) nước, và có bờ hồ dài 3.827 dặm (6.157 km).

Mặt Hồ Huron cao 577 foot (176 m) trên mực nước biển. Chiều sâu trung bình của hồ là 195 foot (59 m), còn chiều sâu tối đa là 750 foot (229 m). Nó có chiều dài 206 dặm (332 km) và chiều rộng 183 dặm (245 km).

Các thành phố lớn bên hồ có: Bay City, Michigan; Alpena, Michigan; Cheboygan, Michigan; St. Ignace, Michigan; Port Huron, Michigan; Goderich, Ontario; and Sarnia, Ontario.

Một điểm nổi bật của hồ là Đảo Manitoulin, chia North Channel và Georgian Bay khỏi khối nước chính của Huron. Nó là đảo của vùng nước ngọ lớn nhất thế giới.


</doc>
<doc id="128703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128703" title="Hồ Ontario">
Hồ Ontario

Hồ Ontario, về phía bắc giáp tỉnh của Canada: Ontario và về phía nam giáp bán đảo Niagara của Ontario và tiểu bang New York, Mỹ, là một trong năm hồ thuộc Ngũ Đại Hồ của Bắc Mỹ.


</doc>
<doc id="128716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128716" title="Doris Lessing">
Doris Lessing

Doris Lessing CH OBE (sinh Doris May Tayler tại Kermanshah, Ba Tư, ngày 22 tháng 10 năm 1919 – 17 tháng 11 năm 2013) là một nhà văn Anh đoạt giải Nobel và là tác giả của các tác phẩm và tiểu thuyết như "The Grass is Singing" và "The Golden Notebook".

Năm 2007, Lessing được trao giải Nobel Văn học. Bà được Viện Hàn lâm Thụy Điển mô tả là một "người viết sử thi của sự trải nghiệm phụ nữ, đầy nghi hoặc, nhiệt huyết có sức khôn ngoan, chín chắn để chinh phục nền văn minh phân hóa đến mức kỹ lưỡng" (""that epicist of the female experience, who with scepticism, fire and visionary power has subjected a divided civilisation to scrutiny""). Lessing là người phụ nữ thứ 11 đoạt giải thưởng này trong 106 năm lịch sử giải Nobel.

Lessing sinh ra trong một gia đình cha là đại úy Alfred Tayler và mẹ là Emily Maude Tayler (nhũ danh McVeagh), cả hai là người Anh và có quốc tịch Anh. Cha cô, người bị cụt một chân khi đang phục vụ trong Chiến tranh thế giới thứ nhất, gặp người vợ tương lai của mình, một y tá, tại Bệnh viện Miễn phí Hoàng gia nơi ông đang hồi sức sau phẫu thuật cắt cụt.

Alfred Tayler dời gia đình đến Kermanshah, ở Ba Tư (ngày nay là Iran), để làm viên thư ký cho Ngân hàng Đế quốc Ba Tư và tại đây Doris Lessing đã chào đời năm 1919. Sau đó gia đình họ đã dời đến Nam Rhodesia (thuộc địa Anh, ngày nay là Zimbabwe) năm 1925 để làm nông trang trồng bắp, khi cha của Lessing mua khoảng 1000 mẫu đất. Mẹ của Lessing cố sống một cuộc sống theo phong cách Edwardian ở môi trường khắc nghiệt. Nông trại đã không thành công và không mang lại lợi tức như họ mong đợi.

Lessing theo học tại Trường Trung học Tu viện Dominica, một trường toàn nữ tu viện Công giáo La Mã ở Salisbury (ngày nay là Harare). Lessing bỏ học năm lên 13, và sau đó tự học. Cô rời nhà năm lên 15 và làm một người giữ trẻ, và vào thời này Lessing bắt đầu đọc các tác phẩm về chính trị học và xã hội học mà người thuê cô đã đưa cho cô. Cô bắt đầu viết khoảng trong giai đoạn này. Năm 1937, Lessing đến Salisbury làm một tổng đài viên, và cô sớm kết hôn với người chồng đầu tiên, Frank Wisdom. Họ có với nhau 2 người con trước khi cuộc hôn nhân đổ vỡ năm 1943.

Sau cuộc ly hôn, Lessing đã tham gia Câu lạc bộ Left Book, một câu lạc bộ sách chủ nghĩa xã hội, và ở đây bà đã gặp người chồng thứ hai của mình, Gottfried Lessing. Họ đã kết hôn ngay sau khi bà gia nhập câu lạc bộ và họ đã có với nhau một người con trước khi cuộc hôn phối kết thúc bằng ly hôn năm 1949. Gottfried Lessing sau này trở thành đại sứ Đông Đức tại Uganda, nhưng đã bị những người nổi dậy chống lại Idi Amin Dada giết chết một cách tình cờ. Lessing đã đến London với con trai út của bà năm 1949 và vào thời điểm này, tiểu thuyết đầu tiên của bà, "The Grass Is Singing", đã được xuất bản. Tác phẩm đột phá của bà là "The Golden Notebook" viết năm 1962.

Năm 1954, bà đoạt Giải Somerset Maugham. Năm 1984 bà đã cố gắng xuất bản hai tiểu thuyết dưới một bút danh, Jane Somers, biểu lộ sự khó khăn của các tác giả mới phải đối mặt khi muốn tác phẩm của mình được in. Các tiểu thuyết đã bị nhà xuất bản của Lessing ở Anh Quốc từ chối nhưng lại được Knopf ở Mỹ chấp nhận. Năm 1981 bà được trao Giải quốc gia Áo cho Văn học châu Âu.

Bà đã từ chối nhận sắc phong "Dame", nhưng đã chấp nhận một Companion of Honour cuối năm 1999 cho sự "phục vụ quốc gia đáng chú ý". She has also been made a Companion of Literature by the Royal Society of Literature. Ngày 11 tháng 10 năm 2007, Lessing đã được thông báo là người đoạt giải Nobel Văn học. Vào độ tuổi 87, bà là người cao tuổi nhất nhận giải Nobel văn chương về bất cứ thể loại nào.



</doc>
<doc id="128719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128719" title="Đắk Glei">
Đắk Glei

Đắk Glei, còn được viết là Đăk Glei hay Đắk Glây, là một huyện của Việt Nam, nằm trong tỉnh Kon Tum. Huyện lỵ là thị trấn Đắk Glei.

Huyện Đắk Glei nằm ở phía Bắc tỉnh Kon Tum. Phía Tây giáp với Lào, phía Bắc và phía Đông giáp tỉnh Quảng Nam, phía Nam giáp các huyện Đắk Tô và Ngọc Hồi. Đường Hồ Chí Minh chạy theo hướng Bắc-Nam đi qua chính giữa huyện.

Trong huyện có 1 Huyện lỵ là thị trấn Đắk Glei và 11 đơn vị hành chính cấp xã, gồm các xã: Đắk Choong, Đắk Kroong, Đắk Long, Đắk Man, Đắk Môn, Đắk Nhoong, Đắk Pék, Đắk Plô, Mường Hoong, Ngọk Linh, Xốp.

Trước năm 1945, chính quyền thực dân Pháp chưa tổ chức chính quyền dưới tỉnh, mà việc cai trị vẫn do các đại lý hành chính phụ trách. Vùng Đắk Glei dưới quyền cai trị của đại lý hành chính Kon Tum, thuộc tỉnh Kon Tum.

Sau khi Cách mạng tháng 8 thành công, chính quyền Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đã tổ chức lại tỉnh Kon Tum thành 4 đơn vị hành chính gồm các huyện Đăk Glei, Đăk Tô, Konplong và thị xã Kon Tum. Tuy nhiên, không lâu sau thì quân Pháp tái chiếm Đông Dương và mở rộng phạm vi kiểm soát lên Tây Nguyên, tái sử dụng lại bộ máy hành chính thời thực dân. Về phía Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, do tình trạng chiến tranh, Xứ ủy Trung Kỳ và Phân ban vận động quốc dân thiểu số Nam Trung Bộ trực tiếp chỉ đạo quản lý hành chính toàn vùng Tây Nguyên. Những nay sau đó, tổ chức hành chính khu và phân khu được áp dụng.
Tháng 3 năm 1950, theo chủ trương của Liên Khu ủy V, tỉnh Kon Tum và tỉnh Gia Lai được sáp nhập thành tỉnh Gia - Kon. Ban cán sự Gia - Kon ra quyết định thành lập 7 khu (huyện). Địa bàn tỉnh Kon Tum tổ chức thành 3 khu: khu 1 (Đăk Glei); khu 2 (Đăk Tô); khu 3 (Konplong). Cách phân chia hành chính này giữ nguyên đến tận khi Hiệp định Geneve có hiệu lực.

Suốt thời kỳ Việt Nam Cộng hòa, vùng Đăk Glei thuộc quận Đăk Sút.

Sau năm 1975, huyện Đắk Glei có 10 xã: Đắk Choong, Đắk Kroong, Đắk Long, Đắk Môn, Đắk Nhoong, Đắk Pék, Đắk Plô, Dục Nông, Mường Hoong, Ngọk Linh.

Ngày 18-10-1991, xã Dục Nông (nay là 2 xã Đắk Dục và Đắk Nông) chuyển sang trực thuộc huyện Ngọc Hồi.

Ngày 22-11-1996, thành lập thị trấn Đắk Glei trên cơ sở 8.750 ha diện tích tự nhiên và 3.899 nhân khẩu của xã Đắk Pék; thành lập xã Đắk Man trên cơ sở 11.600 ha diện tích tự nhiên và 1.270 nhân khẩu của xã Đắk Plô.

Ngày 13-7-2001, thành lập xã Xốp trên cơ sở 12.490 ha diện tích tự nhiên và 2.526 nhân khẩu của xã Đắk Choong.

Ngày 29-10-2014, theo chỉ đạo của Trung ương, tỉnh; huyện đã xây dựng phương án điều chỉnh 2.906,81 ha diện tích tự nhiên và 4.117 nhân khẩu của xã Đắk Pék về thị trấn Đắk Glei quản lý, thành lập xã Đắk Non trên cơ sở 7.664,79 ha diện tích tự nhiên và 2.679 nhân khẩu của thị trấn Đắk Glei, thành lập xã Đắk Ôn trên cơ sở 11.698,16 ha diện tích tự nhiên và 2.282 nhân khẩu của xã Đắk Long. Tuy nhiên, đến nay Trung ương chưa thông qua đề án tách, lập xã mới.

Có núi Ngọc Linh, ngọn núi cao nhất Tây Nguyên với chiều cao hơn 2600m so với mặt nước biển, cùng với cây thuốc quý hiếm là Sâm Ngọc Linh.

Gắn liền với địa danh lịch sử là Ngục Tố Hữu, nơi đã từng giam giữ nhà thơ Tố Hữu. Một di tích lịch sử đang được quan tâm và thu hút khách tham quan, du lịch.


</doc>
<doc id="128724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128724" title="Ferô mangan">
Ferô mangan

Ferô mangan là một hợp kim ferô, với hàm lượng Mn cao, được chế tạo bằng nang nóng hỗn hợp MnO và FeO cùng với cacbon trong lò cao luyện gang. Quá trình luyện sẽ giúp các hỗn hợp xảy ra sự trao đổi hóa học. Chúng được dùng như là chất khử ôxit cho thép.

Theo sự phân loại chung thì ferô mangan được chia thành

Một vật liệu đồng dạng với ferô mangan là gang thỏi với hàm lượng mangan cao, được gọi là gang kính


</doc>
<doc id="128727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128727" title="Ferô silic">
Ferô silic

Ferô silic là một trong các hợp kim ferô của sắt và silic thay đổi từ 15% đến 90%Si, thông thường có chứa từ 1% đến 2% canxi và nhôm.

Có các loại ferô silic như sau:


</doc>
<doc id="128729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128729" title="Số phận sau cùng của vũ trụ">
Số phận sau cùng của vũ trụ

Giả thiết về sự kết thúc của vũ trụ là một chủ đề trong vật lý vũ trụ. Các giả thiết khoa học trái ngược nhau đã dự đoán ra nhiều khả năng kết thúc có thể diễn ra, gồm cả những tương lai của cả sự tồn tại hữu hạn và vô hạn. Một khi nhìn nhận rằng vũ trụ khởi đầu với Vụ nổ lớn là giả thuyết đã được cộng đồng các nhà khoa học chấp nhận , số phận sau chót của vũ trụ trở thành một vấn đề vũ trụ học hợp lý, dựa trên các tính chất vật lý của khối lượng/năng lượng trong vũ trụ, mật độ trung bình của nó, và tỷ lệ mở rộng. Khi mở rộng, số phận của vũ trụ cũng là một chủ đề đáng chú ý trong viễn tưởng khoa học.

Có một sự đồng thuận ngày càng tăng giữa các nhà vũ trụ học cho rằng vũ trụ là phẳng và sẽ tiếp tục mở rộng mãi mãi. Số phận cuối cùng của vũ trụ phụ thuộc vào hình dạng của vũ trụ, và năng lượng tối có vai trò như thế nào theo tuổi của vũ trụ .

Nghiên cứu khoa học lý thuyết về số phận cuối cùng của vũ trụ đã trở thành có thể với thuyết tương đối rộng của Albert Einstein năm 1916. Thuyết tương đối rộng có thể được sử dụng để miêu tả vũ trụ ở quy mô lớn nhất có thể. Có nhiều nghiệm số khả dĩ cho các phương trình của thuyết tương đối rộng, và mỗi nghiệm số cho ra một số phận có thể xảy ra của vũ trụ. Alexander Friedman đã đưa ra một số nghiệm số như vậy năm 1922, còn Georges Lemaître thì làm vào năm 1927 . Một số trong số nghiệm đó là, vũ trụ đã mở rộng từ một "điểm kỳ dị" ban đầu, có nghĩa là, về cơ bản, là Vụ nổ lớn.

Bằng chứng quan sát chưa có nhiều. Năm 1931, Edwin Hubble đã xuất bản kết luận của mình, dựa trên những quan sát các ngôi sao biến đổi Cepheid ở những thiên hà xa xôi, rằng vũ trụ đang mở rộng. Từ đó về sau, sự "khởi đầu" của vũ trụ và sự "kết thúc" có thể xảy ra đã trở thành những chủ đề khám phá khoa học nghiêm túc.

Năm 1931, Georges-Henri Lemaître đặt ra một giả thuyết mà từ đó đã được gọi là lý thuyết Vụ nổ lớn về nguồn gốc của vũ trụ. Năm 1948, Fred Hoyle đặt ra lý thuyết trạng thái ổn định của mình trong đó vũ trụ tiếp tục mở rộng nhưng về mặt thống kê vẫn không hề thay đổi bởi các vật chất mới liên tục được tạo ra. Hai lý thuyết này là những đối thủ chính của nhau cho tới tận khám phá năm 1965 của Arno Penzias và Robert Wilson, về màn bức xạ vi sóng vũ trụ, một thực tế khẳng định dự đoán của lý thuyết Vụ nổ lớn, và rằng lý thuyết trạng thái ổn định là không thể có. Nhờ vậy, lý thuyết Vụ nổ lớn lập tức trở thành quan điểm được chấp nhận rộng rãi nhất về nguồn gốc vũ trụ. Tuy nhiên, cũng cần lưu ý rằng, trong hình thức mới nhất của mình, QSSC, Lý thuyết Trạng thái Ổn định giải thích màn bức xạ vi sóng vũ trụ như một ánh sáng từ ngôi sao đã nhiệt hoá, và toán học rất chính xác -mà dự báo ước tính của George Gamow từ mười lăm năm trước về 5-10K không đúng. Vấn đề là tìm ra được một lực có thể hấp thụ và tái bức xạ ở tần số vi sóng: giả thuyết cho rằng carbon và sắt đảm nhiệm việc này và hơi toả ra từ các siêu sao đang cô đặc lạnh đi chậm thế nào.

Khi Einstein trình bày thuyết tương đối rộng, ông và các đồng nghiệp của ông tin vào một vũ trụ tĩnh. Khi Einstein tìm ra rằng các biểu thức của ông có thể dễ dàng được giải theo cách để cho vũ trụ đang mở rộng, và sẽ co lại trong một tương lai xa, ông đã đưa vào trong những biểu thức đó cái mà ông gọi là một hằng số vũ trụ, chính là một mật độ năng lượng hằng số (constant energy density) không bị ảnh hưởng bởi bất kỳ một sự mở rộng hay co lại nào, vai trò của nó là để bù lại tác động của trọng trường trong vũ trụ như một tổng thể theo một cách mà vũ trụ sẽ luôn tĩnh. Sau khi Hubble thông báo kết luận của mình rằng vũ trụ đang mở rộng, Einstein đã viết rằng hằng số vũ trụ là "sai lầm lớn nhất" của ông.

Một tham số quan trọng trong lý thuyết về số phận của vũ trụ là tham số mật độ (Density parameter), Omega (Ω), được xác định là tỷ số của mật độ vật chất vũ trụ trung bình với giá trị tới hạn của mật độ đó. Nó dẫn đến một trong ba mô hình vũ trụ có thể xảy ra dựa trên khả năng Ω là bằng với, nhỏ hơn, hay lớn hơn 1. Chúng được gọi là, theo thứ tự, mô hình vũ trụ phẳng, mở và vũ trụ đóng. Ba trạng thái đó nói tới mô hình tổng thể của vũ trụ, chứ không phải sự cong cục bộ của không-thời gian gây ra bởi các đám vật chất nhỏ hơn (ví dụ, ở các thiên hà và các ngôi sao). Nếu trong vũ trụ chủ yếu là các vật chất trơ, như trong các mô hình bụi phổ biến trong hầu hết thế kỷ 20, sẽ có một số phận riêng biệt tuỳ theo mỗi mô hình. Vì thế các nhà vũ trụ học tìm cách xác định số phận vũ trụ bằng cách đo Ω, hay một cách tương đương là mức độ đang giảm đi của sự mở rộng vũ trụ.

Bắt đầu từ năm 1998, các quan sát các sao siêu mới trong các thiên hà xa xôi cho thấy sự phù hợp với một vũ trụ đang "mở rộng" ngày càng nhanh. Lý thuyết vũ trụ sau đó đã được thiết kế lại để cho phép sự tăng tốc mở rộng này, gần như luôn bởi sự tác động của năng lượng tối, mà ở hình thức đơn giản nhất của nó chỉ là một hằng số vũ trụ dương. Nói chung năng lượng tối là một thuật ngữ bao gồm toàn bộ cho bất kỳ một trường lý thuyết nào với áp lực âm, thường với một mật độ biến đổi khi vũ trụ mở rộng.

Đa số các nhà khoa học hiện tại tin rằng số phận của vũ trụ phụ thuộc vào hình dạng tổng thể của nó, số lượng năng lượng tối nó có và vào phương trình trạng thái quyết định mật độ của năng lượng tối sẽ đáp ứng lại như thế nào với sự mở rộng của vũ trụ. Những quan sát gần đây đã cho thấy, từ 7.5 tỷ năm sau Vụ nổ lớn, tỷ lệ mở rộng thực tế có tăng, cùng thời gian với lý thuyết Vũ trụ Mở, và được đánh dấu 'Đang tăng' trên thời gian biểu.

Nếu , khi đó hình học vũ trụ là đóng như bề mặt một hình cầu. Tổng các góc trong một tam giác vượt quá 180 độ và không có các đường song song; tất cả các đường thẳng cuối cùng đều sẽ gặp nhau. Hình học của vũ trụ là, ít nhất ở một tỷ lệ rất lớn, "ellip".

Trong một vũ trụ đóng thiếu tác động đẩy của năng lượng tối, trọng trường cuối cùng sẽ làm dừng sự mở rộng của vũ trụ, sau đó nó bắt đầu co lại tới khi tất cả vật chất trong vũ trụ sụp đổ thành một điểm, một sự kết thúc kỳ dị được gọi bằng thuật ngữ "Vụ co lớn," tương tự như Vụ nổ lớn. Tuy nhiên, nếu vũ trụ có số lượng năng lượng tối lớn hơn (như được cho thấy từ những phát hiện gần đây), thì sự mở rộng của vũ trụ có thể tiếp tục vĩnh viễn - thậm chí nếu .

Nếu Ω<1, hình học vũ trụ là mở, ví dụ, cong âm như bề mặt một chiếc yên ngựa. Tổng các góc trong một tam giác nhỏ hơn 180 độ, và các đường thẳng không giao nhau không bao giờ ở khoảng cách bằng nhau; chúng có một điểm gần nhau và ngày càng tách xa nhau. Hình học vũ trụ là hyperbol.

Thậm chí khi không có năng lượng tối, một vũ trụ cong âm mở rộng vĩnh viễn, trọng trường chỉ đơn giản làm giảm tỷ lệ mở rộng. Với năng lượng tối, sự mở rộng không chỉ tiếp tục mà còn tăng lên. Số phận của một vũ trụ mở hoặc sẽ là cái chết nóng, "Big Freeze", hoặc "Big Rip," khi sự tăng tốc gây ra bởi năng lượng tối cuối cùng sẽ trở nên quá mạnh khiến nó lấn át hoàn toàn các hiệu ứng của trọng trường, điện tử và các lực ràng buộc yếu.

Trái ngược lại, một hằng số vũ trụ "âm", có thể tương đương với một mật độ năng lượng tối và áp lực dương, có thể gây ra thậm chí một vũ trụ mở tái sụp đổ trong một vụ co lớn. Khả năng này đã bị các quan sát bác bỏ.

Nếu mật độ trung bình của vũ trụ chính xác bằng với mật độ tới hạn để cho Ω=1, thì hình học của vũ trụ là phẳng: tương tự như trong hình học Ơclít, tổng các góc trong một tam giác bằng 180 độ và các đường thẳng song song luôn cách đều.

Nếu không có năng lượng tối, một vũ trụ phẳng sẽ mở rộng vĩnh viễn nhưng ở một tỷ lệ gia tốc liên tục giảm, với sự mở rộng theo đường tiệm cận tiến gần tới một tỷ lệ cố định. Nếu có năng lượng tối, tỷ lệ mở rộng của vũ trụ ban đầu sẽ chậm lại, vì hiệu ứng trọng trường, nhưng cuối cùng sẽ tăng lên. Số phận cuối cùng của vũ trụ giống như vũ trụ mở. Năm 2005, lý thuyết số phận Fermion-boson của vũ trụ được đề xuất, cho thấy đa số vũ trụ cuối cùng sẽ bị chiếm giữ toàn bộ bởi ngưng tụ Bose-Einstein và fermion quasiparticle analog, có lẽ gây ra bởi một implosion.

Số phận của vũ trụ được quyết định bởi mật độ của nó. Sự đông đảo của những bằng chứng cho tới hiện tại, dựa trên những đo đạc tỷ lệ mở rộng và mật độ vật chất, thiên về một vũ trụ sẽ tiếp tục mở rộng mãi mãi, dẫn tới một viễn cảnh "Big Freeze" như ở dưới.

Big Freeze là một viễn cảnh theo đó sự mở rộng liên tục của vũ trụ sẽ dẫn tới một vũ trụ quá lạnh. Nếu không có sự hiện diện của năng lượng tối, nó chỉ có thể xảy ra trong một hình học hyperbolic hay hình học phẳng. Với một hằng số vũ trụ dương, nó cũng có thể xảy ra trong một vũ trụ đóng. Một viễn cảnh liên quan là Cái chết nóng, cho rằng vũ trụ sẽ đi vào một trạng thái entropy tối đa trong đó mọi thứ cuối cùng sẽ phân bố, và không có các gradient — là những thứ cần thiết để duy trì quá trình thành tạo, một hình thức của cuộc sống. Viễn cảnh cái chết nóng tương tích với cả ba mô hình vũ trụ, nhưng đòi hỏi rằng vũ trụ sẽ phải đạt đến một nhiệt độ tối thiểu cuối cùng. Viễn cảnh này hiện được chấp nhận rộng rãi nhất bên trong cộng đồng khoa học.

Trong trường hợp đặc biệt của năng lượng ma tối, vốn có áp lực âm hơn một hằng số vũ trụ đơn giản, mật độ của năng lượng tối tăng theo thời gian, khiến "tỷ lệ" gia tốc tăng lên, dẫn tới một sự gia tăng ổn định của hằng số Hubble. Vì thế, mọi vật thể vật liệu trong vũ trụ, bắt đầu với các thiên hà và cuối cùng (trong một thời gian hữu hạn) tất cả các hình thức, dù nhỏ thế nào, sẽ tan rã thành các hạt cơ bản và phóng xạ, bị xé toạc bởi lực năng lượng ma và bắn xa khỏi nhau. Tình trạng cuối cùng của vũ trụ là một kỳ dị, bởi mật độ năng lượng tối và tỷ lệ mở rộng trở nên vô hạn. Về một biểu thời gian có thể có dựa trên các lý thuyết vật lý hiện tại, xem 1 E19 s and more.

Lý thuyết vụ co lớn là một mô hình cân đối về số phận cuối cùng của vũ trụ. Giống như Vụ nổ lớn đã khởi đầu sự mở rộng của vũ trụ, lý thuyết này cho rằng mật độ trung bình của vũ trụ đủ để dừng sự mở rộng và bắt đầu co lại. Kết quả cuối cùng còn chưa được biết; một phép ngoại suy đơn giản là toàn bộ vật chất và không thời gian trong vũ trụ sẽ sụp đổ vào một kỳ dị không kích thước, nhưng ở những tỷ lệ đó những hiệu ứng lượng tử còn chưa được biết cần phải được xem xét tới (Xem Hấp dẫn lượng tử).

Viễn cảnh này cho phép Vụ nổ lớn diễn ra ngay lập tức trước Vụ co lớn của một vũ trụ trước đó. Nếu điều này diễn ra nối tiếp, chúng ta có một vũ trụ dao động. Khi ấy vũ trụ có thể gồm một dãy vô hạn các vũ trụ giới hạn, mỗi vũ trụ giới hạn kết thúc bằng một Vụ co lớn và cũng là Vụ nổ lớn của vũ trụ tiếp theo. Về lý thuyết, vũ trụ dao động có thể không tương thích với định luật nhiệt động học thứ hai: entropy sẽ tạo nên từ sự dao động tới sự dao động và gây ra cái chết nóng. Các đo đạc khác cho thấy vũ trụ không đóng. Những tranh cãi đó khiến các nhà vũ trụ học từ bỏ mô hình vũ trụ dao động. Một ý tưởng gần như tương tự là mô hình tuần hoàn, nhưng ý tưởng này tránh được cái chết nóng, bởi một sự mở rộng của các brane làm loãng entropy tích tụ ở vòng tuần hoàn trước.

Big Bounce là một mô hình khoa học lý thuyết liên quan tới sự khởi đầu của Vũ trụ đã biết. Nó xuất phát từ vũ trụ dao động hay chu kỳ nối tiếp của Vụ nổ lớn theo đó sự kiện vũ trụ đầu tiên là kết quả của sự sụp đổ của vũ trụ trước đó.

Theo một phiên bản lý thuyết Vụ nổ lớn của vũ trụ học, ở thời điểm khởi đầu của vũ trụ nó có mật độ vô hạn. Một sự miêu tả như vậy dường như không thích hợp với mọi thứ khác trong vật lý, và đặc biệt cơ học lượng tử và nguyên tắc không chắc chắn của nó. Vì thế, không ngạc nhiên rằng cơ học lượng tử đã khiến một phiên bản khác của lý thuyết Vụ nổ lớn xuất hiện. Tương tự, nếu vũ trụ đóng, lý thuyết này sẽ tiên đoán rằng một khi vụ trụ sụp đổ nó sẽ sinh ra một vũ trụ khác trong một sự kiện tương tự Vụ nổ lớn sau khi đạt tới một kỳ dị vũ trụ hay một lực đẩy lượng tử gây ra sự tái mở rộng.

Lý thuyết đa vũ trụ cho rằng vũ trụ của chúng ta chỉ là một trong vô số vũ trụ tồn tại song song, có thể với những định luật vật lý khác nhau. Dù số phận cuối cùng của vũ trụ của chúng ta có thể nào, hầu hết tất cả các vũ trụ song song sẽ có các số phận khác nhau. Và tuy nhiều vũ trụ có thể là đóng, nhiều vũ trụ có thể là mở. Đa vũ trụ là một toàn thể có thể không bao giờ chấm dứt hoàn toàn.

Nếu sự trống rỗng không ở trong tình trạng năng lượng thấp nhất của nó (một sự trống rỗng giả), nó có thể thông qua đường hầm vào một tình trạng năng lượng thấp hơn. Cái này được gọi là sự kiện siêu ổn định. Nó có khả năng thay đổi tận gốc rễ vũ trụ của chúng ta; ở những viễn cảnh táo bạo hơn thậm chí nhiều hằng số vật lý có thể có những giá trị khác nhau, tác động nghiêm trọng tới những nền tảng của vật chất, năng lượng, và không thời gian. Cũng có thể rằng toàn bộ các cơ cấu sẽ bị tiêu diệt ngay lập tức, mà không có sự cảnh báo trước.

Theo sự giải thích Nhiều thế giới của cơ học lượng tử, vũ trụ sẽ không kết thúc theo kiểu này. Thay vào đó, mỗi lần một sự kiện lượng tử xảy ra khiến vũ trụ suy tàn từ một Trống rỗng giả thành một tình trạng trống rỗng, vũ trụ phân chia thành nhiều thế giới mới. Trong một số các thế giới mới do vũ trụ tiếp tục suy tàn; trong một số thế giới khác vũ trụ tiếp tục như trước đó.

Mỗi khả năng được mô tả ở trên dựa trên một hình thức rất đơn giản của biểu thức năng lượng tối của tình trạng. Nhưng khi cái tên dường như được áp dụng, chúng ta hầu như không biết gì về vật lý thật sự của năng lượng tối. Nếu lý thuyết lạm phát là đúng, vũ trụ trải qua một giai đoạn bị thống trị bởi một hình thức năng lượng tối khác ở những thời điểm đầu tiên của vụ nổ lớn, nhưng sự lạm phát chấm dứt, cho thấy một biểu thức tình trạng phức tạp hơn nhiều so với những biểu thức ta đã có hiện tại về năng lượng tối. Có thể biểu thức tình trạng năng lượng tối có thể lại thay đổi một lần nữa dẫn tới một sự kiện sẽ để lại những hậu quả cực khó để biểu hiện hay dự đoán.

Sự lựa chọn giữa những viễn cảnh đối nghịch được tiến hành bởi việc 'cân' vũ trụ, ví dụ, đo những sự đóng góp liên quan của vật chất, bức xạ, vật chất tối và năng lượng tối tới mật độ tới hạn. Cụ thể hơn, các viễn cảnh trái ngược được đánh giá theo các dữ liệu trên các cụm thiên hà và các sao siêu mới ở xa xôi, và trên các tính không đẳng hướng trong Màn bức xạ vi sóng vũ trụ.

Lý thuyết trí thông minh vĩnh cửu của Dyson cho rằng một nền văn minh tiên tiến có thể tồn tại trong một giai đoạn thời gian vô hạn mà chỉ cẩn một lượng năng lượng hữu hạn. Một nền văn minh như vậy sẽ biến đổi các giai đoạn hoạt động ngắn bằng những giai đoạn ngủ đông thậm chí còn dài hơn.

John Barrow và Frank J. Tipler (1986) đã đưa ra một Nguyên tắc thời kỳ tồn tại cuối cùng: sự xuất hiện của đời sống thông minh là không thể tránh được, và một khi cuộc sống thông minh đó tồn tại ở một nơi nào đó trong vũ trụ, nó sẽ không bao giờ chết. Barrow và Tipler thậm chí còn đi xa hơn: số phận cuối cùng của cuộc sống thông minh là để thâm nhập vào và kiểm soát toàn bộ vũ trụ ở mọi khía cạnh chỉ trừ một: trí thông minh không thể ngăn cản Vụ co lớn. Hơn nữa, nó sẽ không muốn làm thế bởi nguồn cung cấp năng lượng chính trong một vũ trụ đang trải qua. Vụ co lớn sẽ là một điểm nóng trong bầu trời xuất hiện từ một sự co bất đối xứng của vũ trụ. Họ đoán rằng sự bất đối xứng cần thiết sẽ được tạo ra bởi một số hình thức đời sống thông minh.

Viễn cảnh điểm Omega của Tipler (Tipler 1994) cho rằng sự đảo ngược viễn cảnh cuộc sống thông minh vĩnh cửu sẽ là trường hợp cho một nền văn minh đang ở trong những giai đoạn cuối cùng của một Vụ co lớn. Một nền văn minh như vậy sẽ, trên thực tế, qua một lượng thời gian "chủ quan" vô hạn trong cuộc đời còn lại hữu hạn của vũ trụ, sử dụng năng lượng to lớn của Vụ co lớn để tăng tốc quá trình thành tạo nhanh hơn sự tiếp cận của kỳ dị cuối cùng.

Dù có thể xảy ra trên lý thuyết, không chắc chắn rằng liệu sẽ có những kỹ thuật như vậy để khiến các kịch bản ấy có thể xảy ra. Hơn nữa, những giải pháp hữu hiệu có thể không phân biệt được với tình trạng hiện tại của vũ trụ của chúng ta. Nói cách khác, nếu nền văn minh không thể ngăn vũ trụ sụp đổ, ít nhất họ có thể sử dụng năng lượng từ vụ sụp đổ để tái tạo các vũ trụ tương lai giống với vũ trụ đang kết thúc, nhưng với các tỷ lệ thời gian nhân tạo hay nén.

Tác phẩm gần đây về lạm phát vũ trụ học, lý thuyết dây, và cơ học lượng tử đã chuyển các hướng tranh cãi về số phận cuối cùng của vũ trụ khác biệt so với các viễn cảnh do Dyson và Tipler đặt ra. Lý thuyết của Eric Chaisson và David Layzer cho thấy rằng không thời gian mở rộng sẽ gây ra "khe hở entropy" tăng lên, khiến nghi ngờ lý thuyết cái chết nóng. Viện dẫn tác phẩm của Ilya Prigogine về nhiệt động lực far-from-equilibrium, phân tích của họ cho thấy khe hở entropy này có thể góp phần vào sự thành tạo, và vì thế tới sự thành tạo cấu trúc.

Tuy nhiên, Andrei Linde, Alan Guth, Ted Harrison, và Ernest Sternglass cho rằng lạm phát vũ trụ học cho thấy rõ sự hiện diện của một Đa vũ trụ, và nó sẽ là thực tế thậm chí với sự hiểu biết hiện nay về các loài người thông minh tạo ra và truyền sự thành tạo "de novo" vào một vũ trụ riêng biệt. Alan Guth đã cho rằng một nền văn minh ở đỉnh thang Kardashev có thể tạo ra các fine-tuned universe trong một sự tiếp nối của quá trình tiến hoá dẫn tới sự tồn tại, phát triển và nhân lên. Ý tưởng này đã được phát triển thêm bởi Selfish Biocosm Hypothesis, và bởi đề xuất rằng sự tồn tại của các hằng số lý thuyết cơ bản có thể là chủ đề của một cuộc tiến hoá vũ trụ kiểu Darwin. Hơn nữa, những công trình lý thuyết hiện nay về vấn đề hấp dẫn lượng tử còn chưa được giải quyết và Nguyên tắc Giao thoa cho thấy các lượng vật lý truyền thống có thể được miêu tả bằng những thuật ngữ trao đổi thông tin, và tới lượt chúng lại khiến nổi lên những câu hỏi về khả năng áp dụng của các mô hình vũ trụ cũ.

Nhiều tôn giáo có đưa ra dự đoán về một sự kết thúc của vũ trụ. Nghiên cứu lý thuyết về số phận cuối cùng của vũ trụ và/hay số phận cuối cùng của con người được gọi là thuyết mạt thế. Nhiều niềm tin tôn giáo cho rằng đó sẽ là các tai biến, và một số người theo thuyết hữu thần không coi các lý thuyết khoa học khác nhau về sự kết thúc của vũ trụ mâu thuẫn với các niềm tin tôn giáo của họ. Cùng với đó, nhiều tôn giáo, đặc biệt là Hindu giáo, tin vào một vòng luân hồi vô tận những cuộc huỷ diệt và tái tạo.

Các nhà khoa học:


</doc>
<doc id="128778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128778" title="Không quân Cộng hòa Hồi giáo Iran">
Không quân Cộng hòa Hồi giáo Iran

Không quân Cộng hòa Hồi giáo Iran là một bộ phận của Các lực lượng Vũ trang Iran. Hiện nay, trong trang bị của không quân Iran có khoảng 220-240 máy bay chiến đấu, trong đó có khoảng 40 máy bay tiêm kích MiG-29 và 30 máy bay ném bom Su-24 mua của Nga từ những năm 1990; khoảng 20-25 máy bay tiêm kích đánh chặn F-14A Tomcat, 60 máy bay tiêm kích F-5E, 32 máy bay tiêm kích F-4E Phantom II mua của Mỹ trước đây; 30 máy bay tiêm kích J-7 mua của Trung Quốc (chế tạo phỏng theo máy bay MiG-21 của Nga).

Iran đang nghiên cứu chế tạo máy bay chiến đấu siêu âm Shafagh. Trong trang bị của quân đội Iran còn có 100 trực thăng chiến đấu AH-1J Cobra và hiện nay họ đang tự chế tạo trực thăng chiến đấu dựa trên cơ sở công nghệ phát triển trực thăng Bell-205 và Bell-206 của Mỹ.

Máy bay Azaraksh (Tia chớp) do Iran chế tạo.

Theo quan niệm của các chỉ huy quân sự của Iran, nếu vũ khí trang bị do nước ngoài sản xuất chiếm tỷ lệ chủ yếu trong trang bị của quân đội một quốc gia nào đó thì họ sẽ phải phụ thuộc vào nguồn cung cấp vũ khí từ bên ngoài và không thể độc lập quyết định nên tiếp tục chiến đấu hay chấm dứt chiến sự.

Chiến đấu cơ của Không quân Iran sẵn sàng đáp trả các cuộc tấn công từ bên ngoài.

! style="text-align: left; background: #aacccc;"|Máy bay
! style="text-align: left; background: #aacccc;"|Xuất xứ
! style="text-align: left; background: #aacccc;"|Loại
! style="text-align: left; background: #aacccc;"|Phiên bản
! style="text-align: left; background: #aacccc;"|Đang hoạt động
! style="text-align: left; background: #aacccc;"|Ghi chú

Một số loại khác đang hoạt động và gần đây đã được người ta nêu ra. Trong nhiều chiếc đang nằm trong kho dự phòng hay đang được hải quân sử dụng. Một số loại gần đây có:

Văn bản liên kết


</doc>
<doc id="128780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128780" title="Dược sĩ">
Dược sĩ

Dược sĩ là những người thực hành nghề dược (làm công tác chuyên môn về dược hoặc hành nghề dược) trong ngành y tế. Họ cũng tham gia vào quá trình quản lý bệnh tật qua việc tối ưu hóa và theo dõi việc điều trị dùng thuốc hoặc giải thích các kết quả xét nghiệm lâm sàng, thông qua kết hợp với thầy thuốc hoặc các nhân viên y tế khác.
Tại các cơ sở khám chữa bệnh các dược sĩ (dược sĩ lâm sàng) giới thiệu các thuốc mới (đặc biệt là thuốc kê đơn) cho các cho các thầy thuốc, hoặc tư vấn về sử dụng thuốc và sức khỏe cho người dân và cộng đồng nơi nhà thuốc hoạt động (dược sĩ làm việc tại các nhà thuốc cộng đồng-nhà thuốc cộng đồng là những nơi chúng ta vẫn thấy bán lẻ thuốc thành phẩm). Các dược sĩ cũng là một chuyên gia về thuốc, chuyên gia về các xét nghiệm sinh hóa cận lâm sàng khi tham gia vào quyết định dùng thuốc ở các trường hợp đặc biệt trong các cơ sở trên (dược sĩ tham gia hội đồng tư vấn thuốc và điều trị).

Ngoài ra dược sĩ còn làm việc trong ngành sản xuất dược phẩm (công nghiệp bào chế), ngành kinh doanh (phân phối và cung ứng thuốc), các cơ sở kiểm tra chất lượng thuốc (kiểm nghiệm thuốc Quality Control QC) hoặc công tác đảm bảo chất lượng thuốc (Quality Assurance QA) tại các cơ sở sản xuất kinh doanh dược phẩm, dược sĩ cũng làm việc tại các cơ sở bảo quản thuốc, nghiên cứu thuốc mới (Research and Development), quản lý nhà nước, giảng dạy tại các cơ sơ đào tạo Y Dược và trong quân đội.

Ở Mỹ từ năm 1992, bằng dược sĩ được chuyển đổi lên thành bằng tiến sĩ dược. Sinh viên có thể theo học trong 6 năm nhưng phần lớn trường dược ở Mỹ nhận đào tạo sinh viên trong 4 năm sau khi ứng cử viên đã có bằng tốt nghiệp đại học. Hiện có hai chuyên ngành hoạt động phổ biến: thứ nhất là tiến sĩ dược cộng đồng làm việc tại nhà thuốc cộng đồng và thứ hai là tiến sĩ dược lâm sàng làm việc tại các bệnh viện, các trung tâm chăm sóc sức khỏe. Cả hai đều là thành phần chính thực hiện chăm sóc bằng thuốc hoặc còn gọi là chăm sóc dược phẩm (Pharmaceutical Care) một khái mới trong hướng dẫn sử dụng thuốc.

Ở Việt Nam hiện nay để trở thành dược sĩ sinh viên phải vào học tại các trường đại học đào tạo về dược thuộc hệ thống đào tạo nhân lực ngành Y tế. Họ có thể học 5 năm đối với sinh viên đào tạo chính quy dài hạn, 4 năm với sinh viên đã có bằng trung cấp Dược, 2 năm 6 tháng đối với người có bằng cao đẳng (hai hệ này gọi là dược sĩ chuyên tu), 2 năm đối với người có bằng đại học chính quy dài hạn các ngành bác sĩ y khoa, sinh học, hóa học (của các trường Đại học Khoa học tự nhiên, Bách khoa, Đại học Y - các trường có cùng đầu vào tương đương-hệ này gọi là văn bằng 2). Tốt nghiệp các khóa đào tạo này sinh viên được cấp bằng dược sĩ đại học. Những hệ đào tạo này không có hệ vừa học vừa làm mà phải là hệ chính quy tập trung. Dược sĩ đại học (Bachelor of Science in Pharmacy - BS in Pharmacy hoặc Bpharm).

Các hệ sau đại học và trên đại học hiện nay ở Việt Nam có thạc sĩ (MS-Master), tiến sĩ (Doctor of Philosophy - PhD), dược sĩ chuyên khoa I (Postgraduate education junior - PGJ) được học để chuyển đổi sang thạc sĩ theo các điều kiện của Bộ Giáo dục đào tạo và của Bộ Y tế: thi đầu vào tích lũy đủ các tín chỉ, dược sĩ chuyên khoa II (Postgraduate education senior - PGS được học để chuyển đổi sang tiến sĩ theo các điều kiện vừa nêu. Hệ dược sĩ chuyên khoa nên dịch sang tiếng Anh là Postgraduate education - PG. Một số dược sĩ dịch dược sĩ chuyên khoa là Specialist đây là hệ đào tạo tại Liên Xô (специалист) cũ không không tương ứng với hệ đào tạo ở các nước nói tiếng Anh.

Hiện nay Việt Nam chưa thực hiện được đào tạo Tiến sĩ Khoa học Dược (Doctor of Science in Pharmacy hay Doctor of Pharmacy-PharmD). Sau Cách mạng Tháng Tám đến nay Đại học Dược Hà Nội Trung tâm đào tạo lớn nhất và cũng là trung tâm học thuật lớn nhất nước về dược chỉ có bốn tiến sĩ khoa học. Hai đào tạo ở Liên Xô cũ, hai đào tạo ở Đông Đức.

Để đăng ký hành nghề ở các nước người tốt nghiệp đại học dược phải có thời gian thực hành thường là một năm, sau đó phải nộp đơn cho Hội Dược sĩ và phải thi lấy chứng chỉ để hành nghề. Kỳ thi khá khó vì phải gắn kiến thức hàn lâm đã học với thực tế thực hành nghề.

Ở Việt Nam muốn có chứng chỉ hành nghề sau khi tốt nghiệp đại học các dược sĩ phải có 5 năm kinh nghiệm nghề nghiệp tại các cơ sở dược hợp pháp (hoặc hai năm với vùng khó khăn-vùng sâu vùng xa). Sau đó tới Sở Y tế nơi mình đăng ký hành nghề làm thủ tục đăng ký để được cấp chứng chỉ hành nghề (không phải thi). Trước khi có nghị định Nghị định số 89/2012/NĐ-CP của Chính phủ và các văn bản hướng dẫn của Bộ Y tế: Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 79/2006/NĐ-CP các văn bản hướng dẫn của Bộ Y tế chứng chỉ hành nghề chỉ có giá trị năm năm (hết hạn phải gia hạn và nộp một khoản lệ phí gia hạn), tỉnh nào cấp thì chỉ có giá trị ở tỉnh đó. Sau khi sửa đổi chứng chỉ hành nghề cấp một lần và có giá trị toàn quốc.

Ở các nước các dược sĩ bắt buộc phải tham gia các tổ chức xã hội nghề nghiệp mới được hành nghề. Một trong các hiệp hội nghề nghiệp ở Mỹ là American Pharmacists Association, ở Anh là Royal Pharmaceutical Society of Great Britain (RPSGB. Các tổ chức đó được nhà nước chỉ định cấp phép chứng chỉ hành nghề và giám sát hoạt động của dược sĩ như: thanh kiểm tra hành nghề, đào tạo liên tục, đạo đức hành nghề, (như y đức với bác sĩ y khoa). Trên bình diện quốc tế một trong các cơ quan đại diện cho quyền lợi của các dược sĩ như Liên Đoàn Dược Phẩm Quốc tế International Pharmaceutical Federation (FIP). Trụ sở chính tại The Hague Hà Lan các khu vực đều có chi nhánh gọi là diễn đàn. Hội Dược học Việt Nam Vietnamese Pharmaceutical Association là thành viên của tổ chức này sinh hoạt tại Diễn đàn Dược Phẩm Khu vực Tây Thái Bình Dương the Western Pacific Pharmaceutical Forum:-WPPharm Forum.

Ở Việt Nam Hội Dược học được thành lập ở trung ương, các tỉnh đều có hội dược học các tỉnh. Nhưng vai trò của Hội Dược học mờ nhạt không có tiếng nói đáng kể đối với cơ quan quản lý và trong việc giám sát hội viên hành nghề cũng như bênh vực quyền lợi chính đáng cho hội viên.

Ngoài ra có Cộng đồng Dược Việt Nam, Hiệp hội Sản xuất Kinh doanh dược phẩm, Hiệp hội Dược liệu nói chung tổ chức và vai trò cũng như Hội Dược học.




</doc>
<doc id="128782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128782" title="Bác sĩ">
Bác sĩ

Bác sĩ còn gọi là Thầy thuốc là người duy trì, phục hồi sức khỏe con người bằng cách nghiên cứu, chẩn đoán và chữa trị bệnh tật và thương tật dựa trên kiến thức về cơ thể con người. Thầy thuốc có thể là bác sĩ đa khoa hay bác sĩ chuyên khoa, bác sĩ Tây y hay thầy thuốc Đông y (dùng thuốc Nam, thuốc Bắc). Thành ngữ Việt Nam có câu "Lương y như từ mẫu" ý nói thầy thuốc phải là người có y đức chăm sóc cho người bệnh giống như mẹ hiền. Ở nhiều nước, sinh viên ngành y trước khi tốt nghiệp trở thành thầy thuốc phải đọc lời thề Hippocrates. Ngày 27 tháng 2 là ngày thầy thuốc Việt Nam. Thầy thuốc còn gọi là thầy lang, những thầy thuốc giỏi được tôn xưng là thần y, ngược lại những thầy thuốc dổm bị gọi là lang băm.
"Bác sĩ" là từ Hán Việt. Chữ Hán "博士" hợp thành từ "博", chỉ sự sâu rộng về kiến thức (như trong "uyên bác", "bác học"), và "士", chỉ người trí thức. Cả hai yếu tố này đều không có liên tưởng gì về ngành Y, nên việc dùng từ "bác sĩ" để chỉ người làm nghề Y trong tiếng Việt là sai lầm. Thực tế trong các ngôn ngữ sử dụng từ gốc Hán khác, "bác sĩ" là từ chỉ một học vị, mà người Việt gọi là "tiến sĩ". Cách dùng sai của người Việt có thể là do ảnh hưởng từ các ngôn ngữ châu Âu. Chẳng hạn trong tiếng Anh, "doctor" là danh hiệu vừa dùng để gọi người đạt học vị "Doctor of Philosophy" ("tiến sĩ triết học") hoặc "doctor" trong các lĩnh vực khác, vừa dùng để gọi người làm nghề Y tức "physician".


</doc>
<doc id="128785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128785" title="Binh chủng Nhảy dù Việt Nam Cộng hòa">
Binh chủng Nhảy dù Việt Nam Cộng hòa

Binh chủng Nhảy Dù Quân lực Việt Nam Cộng hòa là lực lượng tác chiến đổ bộ đường không của Quân lực Việt Nam Cộng hòa. Tiền thân của lực lượng này là những đơn vị Nhảy dù người Việt chiến đấu cho quân đội Pháp tại Đông Dương (sau là quân đội Liên hiệp Pháp), phát triển đến mức cao điểm trong chiến tranh Việt Nam lên đến cấp số Sư đoàn với tên gọi chính thức là Sư đoàn Nhảy dù Quân lực Việt Nam Cộng hòa - hay (tiếng Anh: "Vietnamese Airborne Division", VNAD) và trở thành đơn vị Tổng trừ bị trực thuộc Bộ Tổng tham mưu Quân lực Việt Nam Cộng hòa

Mặc dù nhanh chóng tái kiểm soát được phần lớn Đông Dương, người Pháp vẫn vấp phải cuộc kháng chiến quyết liệt của những người bản xứ theo chủ nghĩa dân tộc dưới sự lãnh đạo của Việt Minh. Trước viễn cảnh cuộc chiến lâu dài với Việt Minh, các chỉ huy của lực lượng viễn chinh Pháp đã quyết định thành lập những đơn vị chiến đấu người bản xứ nhằm tăng cường và bổ sung thêm binh lực. Ngày 1 tháng 1 năm 1948, đơn vị nhảy dù đầu tiên gồm phần lớn là người Việt là Đại đội 1 Nhảy dù Dông Dương "[1ere Compagnie Indochinoise Parachutiste - CIP]" được thành lập, Đại đội trưởng người Pháp là Đại úy Grillet-Paysan. Liền sau đó là các Đại đội Nhảy dù Đông Dương 2, 3, 5 và Đại đội Nhảy dù Lê Dương "(Compagnie Indochinoise Parachutiste Légion Etrangère)" cũa được thành lập. Mỗi một Đại đội Nhảy dù được biệt phái làm Đại đội thứ 4 cho mỗi các Tiểu đoàn 1, 2, 3 và 5 Biệt kích Nhảy dù Thuộc địa Pháp "(BCCP - Bataillon Colonial de Commandos Parachutistes)" và Tiểu đoàn 1 Nhảy dù Lê dương "(1er BEP).

Phần lớn chỉ huy các đơn vị Nhảy dù này đều là người Pháp, kể cả ở cấp Trung đội. Chỉ duy nhất có Đại đội 3 Nhảy dù Đông Dương ("3ème CIP"), tiền thân là Đại đội Nhảy dù Bắc Kỳ "(Compagnie Tonkinoise Parachutiste)" thành lập tháng 5 năm 1948 do Đại úy Nguyễn Văn Vỹ chỉ huy (vì vậy đơn vị này còn được gọi là "Compagnie Vỹ"). Thậm chí, chỉ có mỗi Thiếu úy Đoàn Văn Quảng là sĩ quan Trung đội trưởng người Việt duy nhất trong Đại đội này.

Năm 1949, Đại đội Nhảy dù Liên đoàn Phòng vệ Nam Việt "Escadron Parachutiste Garde du Việt Nam Sud-EPGVNS" được thành lập tại Thủ Đức, là một đơn vị biệt lập xuất nguồn từ "Liên đoàn Phòng vệ Cộng hòa Nam Việt" "(Garde Répubiique de Cochinchine)". Đại úy Richard (người Pháp) làm chỉ huy Đại đội, và đến tháng 6 năm 1951 Trung úy Nguyễn Khánh từ Trung đoàn Ngự lâm quân chuyển về làm Đại đội Phó.

Sau khi quy chế về Quân đội Quốc gia Việt Nam được hình thành, ngày 1 tháng 8 năm 1951, Tiểu đoàn 1 Nhảy dù Việt Nam được thành lập tại Chí Hòa, Sài Gòn, xây dựng từ Đại đội 1 Nhảy dù Đông Dương và Đại đội Nhảy dù Phòng vệ Nam Việt. Tiểu đoàn có 2 Trung tâm Huấn luyện tại Căn cứ Tân Sơn Nhất, Sài Gòn và tại Phi trường Bạch Mai, Hà Nội. Lần lượt tiếp theo sau đó các Tiểu đoàn Nhảy dù số 3, 4, 5, 7 và 6 được thành lập trong thời gian 1952-1954, trở thành những Tiểu đoàn Nhảy dù thuộc biên chế Quân đội Quốc gia Việt Nam, dù trên thực tế chiến đấu dưới sự điều động của quân đội Liên hiệp Pháp.

Ngày 29/9/1954 Pháp bàn giao quân đội lại cho chính phủ Việt Nam. Trong các trận đánh với quân đối phương, tiểu đoàn 4,7 bị thiệt hại nặng và giải tán để lấy quân số bổ sung cho Bộ chỉ huy và đội yểm trợ. Liên đoàn Nhảy dù được thành lập từ 4 Tiểu đoàn 1, 3, 5 và 6. Chỉ huy trưởng Liên đoàn là Thiếu tá Đỗ Cao Trí. Liên đoàn có khoảng 4.000 người gồm Bộ chỉ huy, các Tiểu đoàn 1, 3, 5, 6 và Tiểu đoàn Trợ chiến (Gồm các Đại đội Quân y, Công Binh, Kỹ thuật và Súng cối, một Phân đội Truyền tin và một Trung đội Tiếp tế thả dù). Đến giữa năm 1955 toàn bộ Liên đoàn đã đóng quân tại Sài Gòn, Trung tâm Huấn luyện Nhảy Dù cũng được thành lập tại căn cứ Tân Sơn Nhất.

Ngày 1/9/1956 Trung tá Nguyễn Chánh Thi thay thế Đại tá Đỗ Cao Trí nhận chức vụ Chỉ huy trưởng. Năm 1959 Liên đoàn đổi tên thành Lữ đoàn Nhảy dù. Ngày 12/11/1960 Trung tá Cao Văn Viên được cử giữ chức vụ Chỉ huy trưởng Lữ đoàn, thay thế Đại tá Nguyễn Chánh Thi tham gia đảo chính bất thành.

Năm 1961 Tiểu đoàn 7 và Tiểu đoàn 8 Nhảy dù được thành lập. Năm 1962 Liên đoàn Nhảy dù tổ chức thành 2 Chiến đoàn Nhẩy Dù. Thiếu tá Dư Quốc Đống là Chiến đoàn trưởng Chiến đoàn 1 gồm các Tiểu đoàn 1, 3 và 8, đóng tại Căn cứ Hoàng Hoa Thám. Thiếu tá Đỗ Kế Giai là Chiến đoàn trưởng Chiến đoàn 2 gồm các Tiểu đoàn 5, 6 và 7, đóng tại Tam Hiệp, Biên Hòa.

Năm 1964 Đại tá Cao Văn Viên được đặc cách thăng Thiếu tướng ngay tại mặt trận sau chiến thắng Hồng Ngự, bổ nhiệm về Bộ Tổng Tham mưu, Trung tá Dư Quốc Đống lên giữ chức vụ Tư lệnh Lữ đoàn Nhảy Dù.

Giữa năm 1965 Tiểu đoàn 2, Tiểu đoàn 9 Nhảy Dù và Tiểu đoàn Pháo binh được thành lập. Đơn vị Quân y được nâng cấp thành Tiểu đoàn Quân y.

Ngày 1/12/1965 Lữ đoàn Nhảy Dù tổ chức nâng cấp thành Sư đoàn. "(Bộ Tư lệnh Sư đoàn được đặt tại trại Hoàng Hoa Thám, Tân Bình, Gia Định)." Các Chiến đoàn 1 và 2 đổi tên thành Lữ đoàn, do Trung tá Hồ Trung Hậu "(Lữ đoàn 1)" và Trung tá Đào Văn Hùng chỉ huy "(Lữ đoàn 2)". Lữ đoàn 3 Nhẩy Dù được thành lập, Trung tá Nguyễn Khoa Nam là Lữ đoàn trưởng.
Tiểu đoàn 11 Nhảy dù được thành lập năm 1967. Tiểu đoàn Yểm trợ KBC 4759 "(Tiền thân là Tiểu đoàn Trợ chiến)" được thành lập ngày 1/11/1968, có 6 Đại đội là: Đại đội Chỉ huy và Công vụ, Đại đội kỹ thuật, Đại đội Tài chính, Đại đội Vận tải, Đại đội Tiếp liệu, Đại đội Bảo trì và 4 Phân đội Tiếp vận Hành quân, yểm trợ với 4 Lữ đoàn tác chiến. Đồn trú trong Căn cứ Hoàng Hoa Thám. Tiểu đoàn trưởng đầu tiên là Thiếu tá Tống Hồ Hàm.Tiểu đoàn trưởng cuối cùng là Thiếu tá Võ Văn Thu.

Năm 1968, Sư đoàn Nhảy dù đã hoàn chỉnh với 3 Lữ đoàn gồm 9 Tiểu đoàn tác chiến, 3 Đại đội Trinh sát và 3 Tiểu đoàn Pháo binh. Dù bị thiệt hại khá nặng qua các chiến dịch trong Tet Offensive, đơn vị vẫn kịp thời được bổ sung và giữ vững đội hình.

Đầu năm 1974, thành lập Lữ đoàn 4 với các Tiểu đoàn trực thuộc tân lập gồm: 3 Tiểu đoàn 12, 14 và 15. Đồng thời thành lập thêm 3 Tiểu đoàn biệt lập trực thuộc Bộ Tư lệnh Sư đoàn: Tiểu đoàn 16, 17 và 18.

Sư đoàn Nhẩy dù là một đơn vị tinh nhuệ và thiện chiến của Quân lực Việt Nam Việt Nam Cộng hòa, đặt dưới quyền điều động trực tiếp của Bộ Tổng Tham mưu. Quân nhân trong Sư đoàn từ binh sĩ đến sĩ quan đều là thành phần tình nguyện sau khi mãn khóa quân trường, tuy nhiên vẫn phải qua một quá trình tuyển chọn rất kỹ lưỡng mới được gia nhập vào binh chủng. Đặc biệt đa phần lực lượng là con em Công giáo, trong số đó cũng có khá nhiều người miền bắc di cư năm 1954. Được huấn luyện nhẩy dù và ôn tập tác chiến rất chu đáo, trang bị vũ khí tối tân.

Từ khi thành lập đến khi hoàn thiện, Sư đoàn Nhảy dù liên tiếp đối đầu với những đơn vị mạnh của đối phương. Sư đoàn tham gia chiến tranh cục bộ, những trận chiến Mậu Thân, Việt Nam hóa chiến tranh với những thương vong cực lớn và cũng được chính đối phương đánh giá cao.

Năm 1971, Sư đoàn Nhảy dù đã tham gia Chiến dịch Lam Sơn 719. Dù có Không quân Mỹ yểm trợ, Sư đoàn vẫn mắc bẫy đối phương và bị Sư đoàn 320 (F320A) Quân đội Nhân dân VN tiêu diệt mất Lữ đoàn 3, bắt sống Lữ đoàn trưởng Nguyễn Văn Thọ.Quân Nhảy dù bị đánh thiệt hại rất nặng trong chiến dịch này.

Năm 1972, sau Mùa hè đỏ lửa Chuẩn tướng Lê Quang Lưỡng giữ chức vụ Sư đoàn trưởng. Đầu năm 1974 Lữ đoàn 4 Nhảy dù được thành lập, Trung tá Lê Minh Ngọclà Lữ đoàn trưởng. Ngày 20 tháng 4 năm 1975, Lữ đoàn phó là Trung tá Nguyễn Đình Ngọclên thay và chỉ huy Lữ đoàn 4 phòng thủ Sài Gòn.

Năm 1974, Lữ đoàn 1 và 2 Nhảy dù đã cùng với Sư đoàn 3 Bộ binh tái chiếm lại Thượng Đức, một tiền đồn quan trọng của Việt Nam Cộng hòa đã bị Sư đoàn 304 Quân đội Nhân dân VN đánh chiếm trước đó.

Năm 1975, Ban Mê Thuột thất thủ, Sư đoàn 23 Bộ binh bị đánh tan ở Nông trại Phước An và sân bay Hòa Bình, phía đông Ban Mê Thuột. Lữ đoàn 3 Nhảy dù đã được điều từ Vùng 1 Chiến thuật vào giữ đèo Phụng Hoàng ngăn đối phương phát triển xuống đồng bằng, đơn vị này kháng cự được một thời gian ngắn và bị tan hàng di tản.

Cùng với việc Lữ đoàn 3 Nhảy dù được gửi đến đèo Phụng Hoàng, Lữ đoàn 1 và 2 Nhảy dù được điều về miền đông phòng thủ trước cửa ngõ Sài Gòn. Các đơn vị này đã tham gia trận đánh lớn cuối cùng bên cạnh Sư đoàn 18 Bộ binh và Liên đoàn 81 Biệt cách dù tại Xuân Lộc, đánh trả Quân đoàn 4 gồm các Sư đoàn 341, 6 và 7 của Quân đội Nhân dân VN.

Phần còn lại của lực lượng Nhảy dù đã về Sài Gòn khi Xuân Lộc thất thủ. Họ đã chiến đấu với Sư đoàn 325 và không cản được lữ đoàn xe tăng 203 đối phương tiến về Dinh Độc Lập. Khi Tổng thống Dương Văn Minh đầu hàng, Binh chủng này cũng buông súng.





</doc>
<doc id="128800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128800" title="Madras, Oregon">
Madras, Oregon

Madras (pronounced MAD-res) là một thành phố trong Quận Jefferson, tiểu bang Oregon, Hoa Kỳ. Ban đầu nó được gọi là The Basin ("Lòng chảo") vì thành phố nằm trong một thung lũng hình tròn. Madras được đặt tên năm 1903 theo loại bông vải có tên là "Madras" mà có nguồn gốc trong vùng Chennai ở Ấn Độ, và không phải là tên xưa của Chennai, cũng tên là "Madras". Dân số là 5.078 theo Điều tra Dân số Hoa Kỳ năm 2000. Theo ước tính năm 2006, dân số là 6.070 cư dân. Thành phố là quận lỵ của Quận Jefferson.

Madras được tổ chức thành thành phố năm 1911. Một căn cứ không lực của Lục quân Hoa Kỳ được xây dựng gần đó trong Chiến tranh thế giới thứ hai. Phi trường này bây giờ phục vụ như là phi trường của quận và thành phố.


Madras nằm ở vị trí 44°37'50" Bắc, 121°7'45" Tây (44.630536, -121.129128).

Theo Cục Điều tra Dân số Hoa Kỳ, thành phố có tổng diện tích là 5,6 km² (2,2 mi²), tất cả đều là đất.


Madras có một thành phố kết nghĩa :



</doc>
<doc id="128802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128802" title="McMinnville, Oregon">
McMinnville, Oregon

McMinnville là quận lỵ và thành phố lớn nhất Quận Yamhill, tiểu bang Oregon, Hoa Kỳ. Theo "Địa danh Oregon" ("Oregon Geographic Names"), thành phố được người sáng lập ra nó là William T. Newby, một người di cư đầu tiên trên đường mòn Oregon, đặt tên theo tên thành phố quê hương của ông là McMinnville, Tennessee. Cho đến tháng 1 năm 2006, thành phố có tổng dân số là 30.215.

McMinnville nằm ở chỗ giáp của hai nhánh Nam và Bắc của sông Yamhill.

McMinnville được tổ chức thành một thị trấn năm 1876 và trở thành một thành phố năm 1882. Cư dân của quận đã bỏ phiếu dời quận lỵ của Quận Yamhill từ Lafayette về McMinnville năm 1886.

McMinnville nằm cách Thái Bình Dương 50 dặm Anh, cách Portland 30 dặm Anh, và cách Salem, thủ đô tiểu bang 25 dặm.

Theo Cục Điều tra Dân số Hoa Kỳ, thành phố có tổng diện tích là 25,6 km² (9,9 mi²), tất cả là đất.

McMinnville có nhiều phong cảnh khác nhau, bao gồm những thung lũng nhỏ và những mảnh đất giống như rừng với loại thông Douglas-fir và những cây khác vây quanh khu vực công viên của phố chính và rải rác khắp thành phố. McMinnville khá bằng phẳng trừ một vài bình nguyên ngập nước và đồi bên phía tây đang phát triển nhanh của thành phố.

McMinnville có một số công viên rải rác khắp thành phố. Các công viên thành phố nổi tiếng nhất là Công viên Wortman và Công viên Phố chính. Công viên Phố chính nằm trong khoảng đi bộ từ khu thương mại phố chính. Năm 1910, thành phố bán 3.000 đô la giá trị công trái để tài trợ xây dựng một chỗ dành cho ban nhạc và một sở thú nhỏ có gấu, nai và những con vật địa phương khác. Gần nơi Công viên Hạ Thành phố ("Lower City Park"), dọc theo Lạch Cozine, ở đó trước đây là một nhà máy làm bột mì lớn gọi là Star Mill. Nhà máy này đóng cửa năm 1921 và bị tàn phá trong một trận hỏa hoạn năm 1927. Thành phố McMinnville bán 8.500 đô la giá trị công trái để mua khu tài sản này. Đường ray chạy từ đường Star Mill đến Lạch Cozine và đường số hai phía tây đến khu hồ của nhà máy. Khu hồ nước ngày nay là sân bóng tennis. Công viên Wortman là một công viên rất lớn có một dòng suối nhỏ chảy qua và cây cối rải rác khắp khu vực. Thật sự, có rất nhiều cây trong công viên đôi khi tạo thành một hiệu ứng như cây dù giữ cho công viên mát mẻ trong mùa hè.

Bảo tàng Không gian và Hàng không Evergreen nằm trong thành phố McMinnville và nổi tiếng nhất là nơi trưng bày Spruce Goose, phi cơ cánh quạt lớn nhất thế giới được một nhà hàng không lừng danh Howard Hughes chế tạo. Nó cũng là nhà của SR-71 "Blackbird", Hỏa tiễn Titan II SLV và Grumman F6F3 "Hellcat." Ngoài ra, viện bảo tàng là nhà của hơn 80 vật trưng bày và phi cơ lịch sử. Viện bảo tàng, một tòa nhà đối xứng lớn có mặt trước bằng kính, có thể được nhìn thấy cách xa hàng dặm và là một điểm mốc của địa phương. Evergreen vừa qua đã thêm vào một phòng chiếu phim I-Max (mở vào tháng 3 năm 2007) và bắt đầu xây dựng một bảo tàng không gian.




</doc>
<doc id="128805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128805" title="Al Gore">
Al Gore

Albert Arnold Gore, Jr. (tên thường được gọi Al Gore; sinh ngày 31 tháng 3 năm 1948) là Phó Tổng thống thứ 45 của Hoa Kỳ, ông giữ chức vụ này từ năm 1993 đến 2001 dưới thời Tổng thống Bill Clinton. Trước khi nhậm chức Phó Tổng thống, Gore là dân biểu đại diện tiểu bang Tennessee trong Hạ viện (1977–85), và là Thượng nghị sĩ tại Thượng viện Hoa Kỳ (1985–93). Gore đóng một vai trong bộ phim tài liệu đoạt giải Oscar "An Inconvenient Truth" (tượng vàng Oscar được trao cho đạo diễn Davis Guggenheim, và ông tặng nó cho Gore trong chương trình).

Gore từng là ứng cử viên Đảng Dân chủ cho chức Tổng thống trong kỳ tổng tuyển cử năm 2000, đó là một trong những cuộc bầu cử gây tranh cãi nhất trong lịch sử Hoa Kỳ. Sau khi xảy ra nhiều vấn đề về kiểm phiếu, và kết quả bầu cử bị bác tại tòa của tiểu bang Florida, Tối cao Pháp viện Hoa Kỳ mở vụ kiện "Bush v. Gore", quyết định ngừng quá trình đếm phiếu, để cho George W. Bush nắm được đa số trong đại cử tri ("electoral college") và do vậy Bush trở thành Tổng thống Hoa Kỳ.

Hiện nay, Gore làm chủ một đài truyền hình cáp ở Mỹ, Current TV, đài này đã giành giải Primetime Emmy năm 2007 về Thành tích Sáng tạo Nổi bật về Truyền hình Tương tác ("Outstanding Creative Achievement in Interactive Television"). Ông cũng là chủ tịch công ty Generation Investment Management, giám đốc của Apple Inc., cố vấn không chính thức của ban quản lý Google, và là chủ tịch Alliance for Climate Protection ("Liên minh Bảo vệ Khí hậu").

Gore đi nhiều nơi để diễn thuyết về tình trạng nóng ấm toàn cầu mà ông gọi là "cuộc khủng hoảng khí hậu". Năm 2006, ông tham gia diễn xuất trong phim tài liệu "An Inconvenient Truth" (Sự thật mất lòng) tập trung vào chủ đề môi trường và tình trạng nóng ấm toàn cầu. Phim này đoạt giải Oscar. Dưới sự lãnh đạo của Gore, một trong những tổ chức của ông, Save Our Selves, thực hiện một chuỗi các buổi hoà nhạc từ thiện mang tên Live Earth tại 12 địa điểm trên 7 đại lục, trong ngày 7 tháng 7 năm 2007 (07.07.07), như là một phần trong nỗ lực thu hút sự chú ý của công luận vào tình trạng biến đổi khí hậu. Cùng với Ủy ban Liên Chính phủ về Biến đổi Khí hậu (IPCC), Gore được trao tặng giải Nobel Hòa bình năm 2007 "vì những nỗ lực xây dựng và giúp mọi người nhận thức về sự thay đổi khí hậu mà tác nhân chính là con người, cũng như thiết lập nền tảng cho các biện pháp cần thiết để xử lý vấn nạn này".

Mặc dù Gore vẫn thường tuyên bố "Tôi không có ý định ra tranh cử lần nữa", vẫn tiếp tục có những đồn đoán ông sẽ tham gia cuộc đua giành sự tranh cử của Đảng Dân chủ cho kỳ bầu cử tổng thống năm 2008.

Albert A. Gore, Jr. sinh ra tại Washington, D.C., là con trai của Albert Arnold Gore, Sr.. Al Gore, Sr. là Dân biểu Hoa Kỳ (1939-1944, 1945-1953), Thượng Nghị sĩ Hoa Kỳ (1953-1971) đại diện tiểu bang Tennessee. Mẹ của Gore là Pauline LaFon Gore, một trong những phụ nữ đầu tiên tốt nghiệp Trường Luật Đại học Vanderbilt. Tuổi thơ của Gore được chia đều cho Washington và Carthage, Tennessee. Trong năm học, gia đình của cậu ngụ trong một khách sạn tại thủ đô, và suốt mùa hè, cậu phải làm việc trong nông trang của gia đình ở Carthage, ở đây người ta trồng cỏ và chăn nuôi súc vật.

Gore đến học Trường St. Albans dành cho giới giàu có, xếp thứ 25 trong số 51 học sinh trong năm cuối cấp. Để chuẩn bị vào đại học, Gore phải qua kỳ thi SAT với điểm số 1355. Chỉ số IQ của Gore trong khi theo học tại Trường St. Albans trong năm đầu (1961) và năm cuối (1964) là 133 và 134.

Năm 1965, Gore vào Đại học Harvard, đây là viện đại học duy nhất mà Gore nộp đơn. Tại đây, Gore bị xếp vào trong số các sinh viên học dở nhất lớp. Sau khi nhận ra mình không thích thú gì với chuyên ngành ngữ văn Anh, Gore quyết định đổi ngành học và tìm thấy niềm đam mê với môn chính quyền học, sau đó tốt nghiệp hạng danh dự vào tháng 6 năm 1969 với văn bằng Cử nhân chuyên ngành Chính quyền học.

Gore chống Chiến tranh Việt Nam, và lẽ ra có thể tránh đi phục vụ ở hải ngoại bằng cách chấp nhận một vị trí trong Lực lượng Vệ binh Quốc gia mà một người bạn của gia đình đã dành sẵn cho ông. Nhưng Gore nói rằng nghĩa vụ công dân đã thúc đẩy ông phục vụ đất nước trong khả năng của mình. Gore gia nhập Lục quân Hoa Kỳ vào ngày 7 tháng 8 năm 1969. Sau khi qua khóa huấn luyện cơ bản tại Fort Dix, Gore nhận nhiệm vụ phóng viên cho nhật báo "The Army Flier". Bảy tháng trước khi giải ngũ, Gore được cử đến Việt Nam vào ngày 2 tháng 2 năm 1971. Ông phục vụ bốn tháng trong Trung đoàn Công binh 20 ở Biên Hòa, và thêm một tháng ở Bộ Chỉ huy Công binh Lục quân ở Long Bình.

Gore được giải ngũ hai tháng trước thời hạn để kịp vào Trường Thần học, Đại học Vanderbilt. Năm 1970, Gore kết hôn với Mary Elizabeth Aitchenson (còn gọi là Tipper), người mà Gore đã gặp gỡ trước đó tại một buổi tiệc khiêu vũ ở trường trung học tại Washington, D.C.

Trong thời gian 5 năm, Gore là phóng viên cho nhật báo "The Tennessean" tại Nashville, Tennessee. Những phóng sự điều tra của Gore về những vụ tham nhũng của các thành viên Hội đồng Thành phố Nashville dẫn đến việc bắt giữ và truy tố hai nghị viên hội đồng thành phố về hai tội danh khác nhau. Nhưng vụ này cũng đem đến cho Gore cảm giác hoang mang vì nhận thức rằng một nhà báo có thể vạch trần các hành vi sai trái nhưng lại không thể sửa chữa chúng. Từ nhận thức này, Gore quyết định bỏ nghề báo và đi học luật. Nhưng trước khi tốt nghiệp, Gore biết được vị dân biểu đại diện khu vực bầu cử của mình đang tính đến việc về hưu, thế là Gore bỏ học để bắt đầu sự nghiệp chính trị của mình.

Khi Dân biểu Joe L. Evins tuyên bố nghỉ hưu sau 30 năm tại chức, Gore quyết định bỏ học trong tháng 3 năm 1976 để ra tranh cử ghế dân biểu Quốc hội Hoa Kỳ, đại diện cho hạt bầu cử số bốn của tiểu bang Tennessee. Gore đánh bại Stanley Rogers trong cuộc bầu cử sơ bộ của Đảng Dân chủ, rồi tiến vào cuộc tổng tuyển cử mà không có đối thủ để lần đầu tiên nhận lấy một vị trí trong Viện Dân biểu Hoa Kỳ, khi ấy ông 28 tuổi. Ông tái đắc cử ba lần trong năm 1978, 1980, và 1982. Năm 1984, Gore đắc cử vào Thượng viện Hoa Kỳ, chiếm ghế đang bỏ trống của Lãnh tụ phe đa số Cộng hòa Howard Baker. Gore đại diện cho tiểu bang Tennessee tại Thượng viện cho đến năm 1993, khi ông trở thành Phó Tổng thống Hiệp Chủng Quốc Hoa Kỳ.

Trong thời gian phục vụ tại Quốc hội, Gore có chân trong Ủy ban Quân bị và Ủy ban Thương mại, Khoa học và Giao thông. Cuối thập niên 1980, ông đệ trình dự luật Gore, được thông qua để trở thành Luật Vi tính và Truyền thông năm 1991, đạo luật này đóng vai trò quan trọng ảnh hưởng đến sự phát triển của Internet.

Thượng nghị sĩ Al Gore đã hai lần yêu cầu chính phủ Mỹ rút lại sự ủng hộ dành cho Saddam Hussein, nêu lý do Hussein sử dụng khí độc, ủng hộ khủng bố, và phát triển chương trình hạt nhân, nhưng bị chống đối bởi chính phủ Reagan và chính phủ Bush. Khi phát động Chiến dịch Al-Anfal, Hussein đã sử dụng khí độc tấn công người Kurd ở Iraq, Gore đứng ra đồng bảo trợ Đạo luật Ngăn chặn Diệt chủng năm 1988 nhằm chấm dứt mọi trợ giúp dành cho Iraq. Dự luật bị đánh bại, một phần do sự tích cực vận động hành lang từ Nhà Trắng, phần khác là do Tổng thống Reagan đe dọa dùng quyền phủ quyết.

Gore ra tranh cử tổng thống trong kỳ tuyển cử năm 1988, nhưng không thành công khi Michael Dukakis giành được sự đề cử của Đảng Dân chủ. Chiến lược tranh cử của Gore là bỏ qua cuộc bầu cử sơ bộ ở Iowa, và ít quan tâm đến kết quả sơ bộ ở New Hampshire, nhưng tập trung vận động ở các tiểu bang miền Nam. Ông chiến thắng trong các cuộc bầu cử sơ bộ ở Arkansas, Kentucky, Bắc Carolina, Oklahoma, và Tennessee, nhưng lại bị đánh bật khỏi cuộc đua khi thất bại trong cuộc bầu cử sơ bộ ở New York.

Ngày 3 tháng 4 năm 1989, cậu con trai sáu tuổi của Gore, Albert, suýt bị giết chết trong một tai nạn giao thông đã khiến cha cậu phải quyết định dành thời gian bên cạnh con trai trên giường bệnh, thay vì chuẩn bị cho kỳ bầu cử tổng thống năm 1992. Trong thời gian này, Gore bắt tay viết cuốn "Earth in the Balance" về chủ đề bảo vệ môi trường. Đây là tác phẩm đầu tiên của một thượng nghị sĩ đương nhiệm có tên trong bảng liệt kê sách bán chạy nhất của tờ The New York Times, kể từ quyển "Gương Can đảm nơi Nghị trường" của John F. Kennedy.

Ngày 9 tháng 7 năm 1992, Bill Clinton chọn Gore đứng chung liên danh cho cuộc bầu cử tổng thống năm 1992. Ngày 20 tháng 1 năm 1993, Gore nhậm chức Phó Tổng thống thứ 45 của Hoa Kỳ. Clinton và Gore tái đắc cử nhiệm kỳ thứ hai năm 1996.

Theo tường trình của chính phủ, nền kinh tế Hoa Kỳ phát triển trong suốt tám năm cầm quyền của chính phủ Clinton-Gore. Một trong những nhân tố thúc đẩy sự phát triển kinh tế là Đạo luật "Omnibus Budget Reconciliation" năm 1993 mà Gore, trong cương vị Chủ tịch Thượng viện, đã bỏ lá phiếu quyết định nhằm phá vỡ thế cân bằng trong kết quả kiểm phiếu. Chính phủ đã hợp tác tốt với Viện Dân biểu trong nỗ lực cắt giảm chi tiêu liên bang, rồi dần dần cân bằng ngân sách liên bang. Một trong những chức trách của Phó Tổng thống Gore là lãnh đạo đề án Kiểm tra Hoạt động Quốc gia với mục tiêu vạch ra sự lãng phí, gian trá, và những lạm dụng khác đang diễn ra trong chính phủ liên bang, cũng như tập trung vào nhu cầu tinh giản bộ máy hành chánh và cắt giảm số lượng các luật lệ và quy định. Gore cho rằng những nỗ lực này đã cung cấp những định hướng cần thiết cho Tổng thống Clinton khi ông tiến hành chương trình thu gọn bộ máy hành chánh của chính phủ liên bang.

Năm 1993, trong một cuộc tranh luận với Ross Perot trong chương trình Larry King Live của đài CNN về chủ đề tự do thương mại, Gore đưa ra luận cứ ủng hộ tự do thương mại và nỗ lực thông qua hiệp ước NAFTA, trong khi Perot chống lại những điều này. Những cuộc thăm dò dư luận cho thấy đa số người Mỹ tin rằng Gore đã thắng trong cuộc tranh luận, và tỏ ý ủng hộ NAFTA. Dự luật được thông qua tại Hạ viện với kết quả kiểm phiếu 234 – 200.

Năm 1997, Gore là viên chức chính phủ cao cấp nhất tham gia một cuộc đua marathon khi đương chức. Gore hoàn tất cuộc đua Marathon Thủy quân Lục chiến trong 4 giờ 54 phút 25 giây.

Năm 1998, Gore khởi sự vận động cho chương trình phóng một vệ tinh NASA có thể liên tục quan sát Trái Đất, đánh dấu một bước tiến lớn trong lãnh vực này kể từ lúc phi hành đoàn phi thuyền Apollo 17 thực hiện bức ảnh trứ danh Viên bi xanh chụp Trái Đất từ khoảng cách 29 000 km trong năm 1972. Vệ tinh "Triana" được đặt ở vị trí L1 (), cách Trái Đất 1,5 triệu km.

Cũng trong năm 1998, Gore bắt đầu cộng tác với đề án "Digital Earth" nhằm xây dựng một hệ thống trình bày những ảnh ảo về Trái Đất trên Internet, nối kết và tương tác với các nguồn dữ liệu trên khắp thế giới.

Sau khi hoàn tất hai nhiệm kỳ Phó Tổng thống, Gore quyết định ra tranh cử trong cuộc chay đua vào Nhà Trắng năm 2000, và chọn Thượng nghị sĩ Joe Lieberman đứng chung liên danh. Đây là một trong những kỳ bầu cử tổng thống có kết quả sít sao nhất, cũng như gây nhiều tranh cãi nhất trong lịch sử Hoa Kỳ.

Con gái của Gore, Karenna Gore Schiff, hoạt động tích cực cho chiến dịch vận động trong cương vị Chủ tịch "Youth Outreach". Cùng với diễn viên điện ảnh nổi tiếng Tommy Lee Jones, Jones từng là bạn cùng phòng với Al Gore khi hai người theo học tại Đại học Harvard, Schiff chính thức đề cử Gore làm ứng cử viên tổng thống tại Đại hội Đảng Dân chủ năm 2000 ở Los Angeles. Cô cũng là người giới thiệu Al Gore khi ông tuyên bố bắt đầu chiến dịch tranh cử.
Suốt trong thời gian vận động, Gore và đối thủ thuộc Đảng Cộng hòa, Thống đốc Tiểu bang Texas George W. Bush, ngang điểm nhau. Đến ngày bầu cử, kết quả sít sao đến độ phải mất hơn một tháng chờ đợi kết quả sau cùng ở tiểu bang Florida. Ngay trong đêm bầu cử, các mạng lưới tin tức đưa tin thắng lợi của Gore tại Florida, rồi cải chính, rồi gọi Bush là người chiến thắng, rồi lại cải chính.

Cuối cùng, cuộc đua được quyết định bởi 537 phiếu cách biệt tại Florida để toàn bộ 25 phiếu cử tri đoàn của tiểu bang dành cho Bush. Gore thừa nhận thất bại sau khi Tối cao Pháp viện Hoa Kỳ phán quyết trong vụ "Bush verus Gore" việc tái kiểm phiếu tại Florida là vi hiến. Dù bất đồng với phán quyết của Tòa Tối cao, Gore tuyên bố, "vì sự đoàn kết dân tộc và sức mạnh của nền dân chủ, tôi quyết định nhượng bộ".

Như vậy, Gore là ứng cử viên thứ ba trong lịch sử Hoa Kỳ giành được đa số phiếu phổ thông (khoảng nửa triệu phiếu nhiều hơn đối thủ) nhưng lại thua số phiếu của cử tri đoàn. Gore có 266 phiếu cử tri đoàn so với 271 phiếu dành cho Bush.

Sau này, trong một lần diễn thuyết về tình trạng nóng ấm toàn cầu, Gore đã nói đùa khi tự giới thiệu là "người lẽ ra là Tổng thống Hoa Kỳ".

Trong chiến dịch tranh cử tổng thống năm 2000, Gore thường giới thiệu các thành tựu kinh tế là kết quả của những chính sách được thiết kế bởi chính phủ dưới quyền lãnh đạo của ông và Clinton – 22 triệu việc làm mới, con số kỷ lục những người sở hữu ngôi nhà của mình, tỷ lệ thất nghiệp thấp nhất trong 30 năm, trả 360 tỉ USD nợ quốc gia, tỷ lệ nghèo thấp nhất trong 20 năm, chuyển đổi mức thâm hụt ngân sách lớn nhất trong lịch sử nước Mỹ trở thành mức thặng dư ngân sách cao nhất, chi tiêu liên bang thấp nhất trong ba thập niên, gánh nặng thuế lợi tức đóng cho liên bang thấp nhất trong 35 năm, và con số gia đình có sở hữu chứng khoán cao nhất.

Năm 2001, Gore nhận lời giảng dạy cho bốn viện đại học trong cương vị giáo sư thỉnh giảng (Trường Cao học Báo chí Đại học Columbia, Đại học Fisk, Đại học Tiểu bang Tennessee, và UCLA). Tháng 4 năm 2007, ông được bầu làm thành viên danh dự của Hàn lâm viện Nghệ thuật và Khoa học Hoa Kỳ (hầu hết những người đoạt giải Nobel đều được bầu vào vị trí danh dự này trước khi họ được trao tặng giải Nobel).

Ngày 23 tháng 9 năm 2002, trong một diễn văn đọc trước Câu lạc bộ Commonwealth, Gore đã trình bày quan điểm được nhiều người xem là mạnh mẽ nhất chỉ trích Tổng thống George W. Bush và Quốc hội về sự vội vã của họ khi tiến hành cuộc chiến, ngay cả khi chưa có dấu hiệu rõ ràng về thái độ thù địch của Iraq. Lúc ấy Gore đã cảnh báo về gánh nặng chi tiêu dành cho cuộc chiến, nguy cơ uy tín của nước Mỹ sút giảm trên trường quốc tế, và những tra vấn về tính hợp pháp của Chủ thuyết Bush về chiến tranh ngăn chặn.

Tháng 9 năm 2005, Gore thuê hai máy bay để di tản 270 người khỏi New Orleans sau trận bão Katrina. Ông cũng lớn tiếng chỉ trích chính phủ liên bang và địa phương về cung cách giải quyết hậu quả cơn bão.

Theo một bài đăng trên tờ "The Concord Monitor" ngày 27 tháng 2 năm 2007, "Gore là một trong những chính trị gia đầu tiên thấu hiểu mức độ nghiêm trọng của tình trạng thay đổi khí hậu, đã kêu gọi cắt giảm lượng khí thải carbon dioxide cũng như các loại khí đốt gây hiệu ứng nhà kính. Từ thập niên 1970, ông đã tổ chức cuộc điều trần đầu tiên của Quốc hội về chủ đề này ". Suốt trong thời gian làm việc tại Quốc hội, Gore đã đứng ra đồng tổ chức các phiên điều trần về chất thải độc hại trong năm 1978-1979, cũng như về tình trạng nóng ấm toàn cầu trong thập niên 1980. Ngày 14 tháng 5 năm 1989, khi đang là Thượng nghị sĩ, Gore cho đăng một bài xã luận trên tờ Washington Post, ông viết "Nhân loại đột nhiên bước vào một mối tương quan mới với tinh cầu Trái Đất. Những khu rừng trên khắp thế giới đang bị tàn phá; lỗ hổng khổng lồ trên tầng ozone đang ngày càng lan rộng. Các loài sinh vật đang chết dần mòn ở mức độ cao chưa từng thấy."

Vào Ngày Trái Đất năm 1994, Gore khai trương Chương trình GLOBE, một đề án giáo dục và khoa học, theo tạp chí Forbes, "sử dụng những tiện ích Internet vào mục tiêu gia tăng sự quan tâm của sinh viên về môi trường sống của họ".

Cuối thập niên 1990, Gore đẩy mạnh cuộc vận động phê chuẩn Hiệp ước Kyoto nhằm cắt giảm lượng khí thải gây hiệu ứng nhà kính, nhưng nỗ lực của ông bị vô hiệu hóa bởi Nghị quyết Byrd-Hagel, được thông qua tại Thượng viện với số phiếu đồng thuận 95-0, thể hiện lập trường của Thượng viện là Hoa Kỳ không nên ký bất cứ hiệp ước nào mà không có sự ràng buộc về mục tiêu và lịch trình (cắt giảm lượng khí thải) đối với các quốc gia tiên tiến cũng như các nước đang phát triển, hoặc nếu hiệp ước "gây ra sự thiệt hại nghiêm trọng đối với nền kinh tế nước Mỹ". Ngày 12 tháng 11 năm 1998, Gore ký tượng trưng bản hiệp ước, nhưng chính phủ Clinton không bao giờ đệ trình Thượng viện để thông qua.
Trong những năm gần đây, Gore bận rộn du hành khắp thế giới để tham dự và nói chuyện tại các sự kiện tập chú vào chủ đề tình trạng nóng ấm toàn cầu và biện pháp ngăn chặn. Khán giả thường đứng lên hoan hô sau khi nghe Gore diễn thuyết. Trong phần độc thoại trong phim "An Inconvenient Truth" (Một sự thật mất lòng), Gore cho biết ông đã trình bày bài nầy ít nhất là một ngàn lần. Ông được trả 120 000 USD khi đến diễn thuyết tại Regina, Saskatchewan, Canada.

Ngày 7 tháng 7 năm 2007, một chuỗi những buổi hòa nhạc từ thiện được tổ chức tại các địa điểm khác nhau trên khắp thế giới, trong nỗ lực đánh thức sự quan tâm của công chúng đối với sự biến đổi khí hậu. Đây là sáng kiến tâm huyết của Gore và Kevin thuộc tổ chức Save Our Selves.

Ngày 21 tháng 7 năm 2007, Gore tuyên bố cộng tác với minh tinh điện ảnh Cameron Diaz tổ chức cuộc thi về khí hậu trên truyền hình "Sáu mươi giây để cứu Trái Đất", nhằm tìm kiếm sự ủng hộ của công chúng trong nỗ lực giải quyết cuộc khủng hoảng khí hậu. Bạn có thể xem đoạn phim đoạt giải ở đây.

Gore tham gia diễn xuất trong phim "An Inconvenient Truth" (Sự thật mất lòng), cuốn phim đoạt giải Oscar năm 2007 cho thể loại phim tài liệu. Khi được trao giải Oscar, đạo diễn Davis Guggenheim yêu cầu Gore bước lên bục nhận giải cùng với đoàn làm phim. Gore phát biểu ngắn gọn, "Chúng ta cần phải giải quyết cuộc khủng hoảng khí hậu. Đây không phải là vấn đề chính trị mà là vấn đề đạo đức. Mọi thứ đã sẵn sàng để bắt đầu, miễn là chúng ta có đủ quyết tâm".
Phát hành ngày 24 tháng 5 năm 2006, cuốn phim thu thập chứng cứ về tình trạng nóng ấm toàn cầu mà con người là tác nhân, cũng như đưa ra lời cảnh báo về hậu quả của nó, nếu con người không chịu hành động kịp thời để thay đổi các thói quen tác hại đến môi trường sống. Cuối tháng 7, "An Inconvenient Truth" vượt qua phim "Bowling for Columbine" của đạo diễn Michael Moore (xoay quanh chủ đề về vụ Thảm sát Trường Trung học Columbine và tình trạng bạo hành có vũ khí) để chiếm vị trí thứ ba trong số những phim tài liệu được xem nhiều nhất trong lịch sử Hoa Kỳ. Gore cũng cho xuất bản một cuốn sách cùng tên, tác phẩm này trở nên sách bán chạy nhất.

Ngày 12 tháng 10 năm 2007, cùng với Ủy ban Liên Chính phủ về Biến đổi Khí hậu (Chủ tịch ủy ban là Rajendra K. Pachauri ở Dehli, Ấn Độ), Gore được trao tặng Giải Nobel Hòa bình năm 2007 "vì những nỗ lực xây dựng và giúp mọi người nhận thức về tình trạng thay đổi khí hậu mà con người là tác nhân chính, cũng như thiết lập nền tảng cho các biện pháp cần thiết để xử lý vấn nạn này".
Gore đưa ra lời đáp từ sau khi giải Nobel được công bố:

Thật là một vinh dự to lớn khi nhận Giải Nobel Hòa bình. Ý nghĩa của nó còn lớn lao hơn nữa khi tôi được hân hạnh chia sẻ giải thưởng này với Ủy ban Liên Chính phủ về Biến đổi Khí hậu – một tổ chức khoa học danh giá của thế giới được cống hiến cho mục tiêu nâng cao sự hiểu biết của công chúng về cuộc khủng hoảng khí hậu – với các thành viên đã tận tụy làm việc không mệt mỏi trong nhiều năm qua. Chúng ta đang đối diện với nguy cơ có thật về tình trạng nguy cấp của tinh cầu này. Cuộc khủng hoảng khí hậu không phải là một vấn đề chính trị, mà là một thách thức đối với đạo đức và lương tri của toàn thể nhân loại. Nó cũng là cơ hội lớn nhất dành cho chúng ta để có thể nâng cao tầm nhận thức của mọi người trên thế giới. Vợ tôi, Tipper, và tôi quyết định dành toàn bộ số tiền thưởng cho Liên minh Bảo vệ Khí hậu ("Alliance for Climate Protection"), một tổ chức lưỡng đảng và phi lợi nhuận, có mục tiêu thay đổi nhận thức của công chúng tại Hoa Kỳ và trên thế giới về tính cấp bách của các biện pháp giải quyết cuộc khủng hoảng khí hậu.
Ngày 10 tháng 12 năm 2007, Al Gore và Pachauri nhận Giải Nobel Hòa bình năm 2007 tại Oslo, Na Uy.

Với chức trách của Thượng nghị sĩ và Phó Tổng thống, Gore hoạt động tích cực trong nỗ lực phát triển và phổ cập Internet. Theo Campell-Kelly và Aspray, đồng tác giả của "Computer: A History of the Information Machine", mãi cho đến đầu thập niên 1990, việc sử dụng Internet trong quảng đại quần chúng vẫn còn hạn chế, và nhận xét "mục tiêu đem đến cho người dân Mỹ bình thường cơ hội tiếp cận với mạng toàn cầu đã thúc đẩy Thượng Nghị sĩ Al Gore từ cuối thập niên 1970" đã giúp ông phát triển các thể chế pháp lý nhằm giải quyết các trở ngại để đạt đến mục tiêu này. Gore bắt tay soạn thảo đạo luật "High Performance Computing and Communication" năm 1991, (thường gọi là "Dự luật Gore") được thông qua ngày 9 tháng 12 năm 1991, dọn đường cho việc thành lập Cơ sở Hạ tầng Thông tin Quốc gia ("National Information Infrastructure", viết tắt NII) - một mạng lưới kết nối các phương tiện truyền thông, dịch vụ tương tác, phần cứng và phần mềm có thể điều phối được, máy vi tính, kho dữ liệu và các thiết bị điện tử hầu có thể cung cấp cho người dùng một khối lượng khổng lồ các loại thông tin. Al Gore thích gọi mạng thông tin khổng lồ này là "siêu xa lộ thông tin" ("information superhighway").

Từ năm 2003, Gore có chân trong ban giám đốc của Apple Inc., và là cố vấn trưởng cho Google Inc.

Ngày 6 tháng 6 năm 2005, Gore được trao Giải Thành tựu Trọn đời của "The Webby Awards" vì "ba thập niên đóng góp cho Internet". Gore, trong phần đáp từ (giới hạn trong năm từ theo quy định của Webby Awards), đã nói đùa: ""Please don't recount this vote"" (Xin đừng tái kiểm phiếu).

Gore có một người chị, Nancy Gore Hunger, qua đời năm 1984 vì ung thư phổi.

Gore kết hôn với Mary Elizabeth Aitcheson (Tipper Gore). Hai người có bốn con: Karenna (sinh ngày 6 tháng 8 năm 1973), kết hôn với Andrew "Drew" Schiff; Kristin (sinh ngày 5 tháng 6 năm 1977), kết hôn với Paul Cusack; Sarah (ngày 7 tháng 1 năm 1979), kết hôn với doanh nhân người Mỹ gốc Đài Loan Bill Lee (李君偉); và Albert III (ngày 19 tháng 10 năm 1982). Sarah hiện là sinh viên trường Y của Đại học California tại San Francisco. Albert làm việc cho nhà xuất bản tạp chí từ thiện "Good". Gore có hai cháu ngoại: Wyatt Gore Schiff (ngày 4 tháng 7 năm 1999) và Anna Hunger Schiff (ngày 23 tháng 8 năm 2001).

Gia đình Gore đang sống tại Nashiville, Tennessee, và sở hữu một nông trang gần Carthage. Họ là thành viên Nhà thờ Baptist Missionary New Salem ở Carthage.




</doc>
<doc id="128819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128819" title="Monmouth, Oregon">
Monmouth, Oregon

Monmouth (IPA: là một thành phố trong Quận Polk, tiểu bang Oregon, Hoa Kỳ. Nó được đặt tên theo Monmouth, Illinois vì những người di cư đầu tiên nhất đến đây từ thành phố đó. Dân số là 7.741 theo Điều tra Dân số Hoa Kỳ năm 2000. Ước tính của năm 2006 là 9.125 cư dân.

Monmouth được định cư năm 1853 bởi một nhóm người tiên phong mà đã quyết định để riêng 640 mẫu Anh (2,6 km²) để xây cả một thành phố và một "trường cao đẳng với danh nghĩa nhà thờ Kitô hữu" theo lời Lewis MacArthur viết trong "Địa danh của Oregon", và dùng số tiền bán những khu đất này để thành lập Đại học Monmouth. Vì thế từ lúc ban đầu thì trường cao đẳng này đã là một phần tử của cộng đồng. Tuy nhiên, vào đầu thập niên 1880, trường cao đẳng xuống dốc vì thời kỳ khó khăn. Năm 1882, chủ quyền bị chuyển sang tiểu bang Oregon và nó được đặt tên lại là Trường Sư phạm Tiểu bang Oregon tại Monmouth. Hiện tại nó được biết như là Đại học Tây Oregon. Ngoài trường đại học ra, toàn thành phố là một thị trấn nông nghiệp.

Một sách lịch sử tuyệt vời về Monmouth và trường cao đẳng của nó đã được Ellis Stebbins, một nhân viên giữ sổ sách hồi hưu của Trường Cao đẳng Sư phạm Oregon, xuất bản.

Nhiều thập niên qua, Monmouth là một hiềm khích lâu dài với thành phố Independence lân cận. Nguyên nhân một phần là do lệnh cấm bán chất rượu và cồn trong các siêu thị, nhà hàng và quán bar, và Independence lại muốn thay thế để lấp sự thiếu vắng này. Sở cảnh sát thành phố Monmouth trong nhiều năm luôn xếp đặt một số nhân viên cảnh sát theo dõi biên giới phía đông thành phố vào thời gian các quán bar ở thành phố Independence đóng cửa. Sự hiềm khích này gia tăng khi thành phố thực hiện cho các cống rãnh chưa được xử lý vào Lạch Ash mỗi mùa thu, khiến có một năm đã làm ngập lụt Independence với các chất cặn thối khi những đám mưa mùa thu đến trễ.

Tình trạng của Monmouth như một thành phố không rượu bia cuối cùng ở miền tây Hoa Kỳ chấm dứt bằng một cuộc trưng cầu dân ý trong mùa bầu cử tháng 11 năm 2002. Hối hả vì tiệm tạp hóa cuối cùng của Monmouth đóng cửa, và vì ngành bán lẽ xuống dốc, ba người đàn ông địa phương (John Oberst, Paul Sieber, và Chuck Sheffield) đã vận động một cuộc trưng cầu dân ý cho phép bác rượu va bia trong thành phố. Cuộc trưng cầu thành công với tỉ lệ 57-43%.

Sự hiềm khích giữa Monmouth và Independence dịu xuống trong thập niên vừa qua. Năm 2006, hai thành phố cùng làm việc với nhau để mở dịch vụ truyền thông của họ, M/INet.

Monmouth nằm ở vị trí (44.849153, -123.230004). Nó ở khoảng 15 dặm về phía tây của Salem, Oregon trên Xa lộ tiểu bang Oregon 99W.

Theo Cục Điều tra Dân số Hoa Kỳ, thành phố có tổng diện tích là 5,0 km² (1,9 mi²), tất cả là đất.



</doc>
<doc id="128820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128820" title="Sphaerosepalaceae">
Sphaerosepalaceae

Sphaerosepalaceae là danh pháp của một họ trong thực vật có hoa. Họ này chứa 14-18 loài cây thân gỗ và cây bụi với lá sớm rụng trong 2 chi, "Dialyceras" và "Rhopalocarpus", tất cả chúng đều là đặc hữu của Madagascar. Họ này còn được gọi là Rhopalocarpaceae . Quan hệ của họ này trong phạm vi bộ Cẩm quỳ là không rõ ràng; Bayer và ctv. (1999) cho rằng họ này có quan hệ họ hàng gần (hỗ trợ yếu) với họ Trầm (Thymelaeaceae) còn Alverson và ctv. (1998) thì cho rằng họ này có quan hệ họ hàng gần với họ Điều nhuộm (Bixaceae) và họ Huỳnh hoa đăng (Cochlospermaceae).


</doc>
<doc id="128822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128822" title="Neuradaceae">
Neuradaceae

Neuradaceae (đồng nghĩa: Grielaceae .) là danh pháp của một họ trong thực vật có hoa. Họ này chứa khoảng 10 loài cây thân thảo hay cây bụi nhỏ với các lá nhỏ, thiếu lá kèm, có khía răng cưa. Hoa lớn với các cánh hoa đổi màu khi khô đi.

Họ này được chia thành 3 chi "Grielum", "Neurada" và "Neuradopsis". Tất cả các loài phân bố trong các khu vực khô hay sa mạc từ Sahara tới Ấn Độ.

Họ Neuradaceae trước đây được đặt ở nhiều bộ khác nhau, chẳng hạn trong bộ Hoa hồng (Rosales) như trong hệ thống Cronquist (1981) và Takhtadjan (1997). Hutchinson (1973) còn đặt nó trong họ Hoa hồng (Rosaceae), và cấu trúc hoa của hai họ này là tương tự (Ronse Decraene & Smets 1996). Tuy nhiên, tràng hoa khi khô thay đổi màu, giống như ở một số loài trong họ Cẩm quỳ (Malvaceae) (Airy Shaw 1966).

Các loài trong họ này có lẽ thiếu lá kèm, các cấu trúc tương tự như lá kèm mà đôi khi nhìn thấy trên thực tế là các lá bắc nhỏ phát triển muộn hơn các lá (Bayer 2002). Goldberg (1986) lưu ý rằng chúng có thể có 2 noãn/lá noãn; ông và Takhtadjan (1997) miêu tả lá noãn là nứt nẻ ra ở phần bụng.


</doc>
<doc id="128823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128823" title="Newberg, Oregon">
Newberg, Oregon

Newberg là một thành phố trong Quận Yamhill, tiểu bang Oregon, Hoa Kỳ. Thành phố này được vị trưởng bưu điện đầu tiên của thị trấn, Sebastian Brutscher, đặt tên theo thành phố quê nhà của ông ở Đức là Neuberg. Một trong các con đường hiện tại của thành phố được đặt tên ông là đường Brutscher. Theo Điều tra Dân số Hoa Kỳ năm 2000, thành phố có tổng dân số là 18.064. Ước tính năm 2006 là 20.570 cư dân.

Newberg là cộng đồng đầu tiên tại Oregon tổ chức các buổi lễ Hội Thân hữu Tôn giáo. Cộng đồng được tổ chức thành một thành phố năm 1889. Tờ báo của thị trấn, The Newberg Graphic, được thiết lập cùng năm đó. Học viện Thái Bình Dương, sau đó đổi tên thành Đại học George Fox, được Hội Thân hữu Tôn giáo thành lập năm 1891. Đại học George Fox là một đại học Kitô hữu về nhân văn, khoa học, và nghiên cứu nghiệp vụ, được U.S. News & World Report xếp loại cao trong số các đại học vùng miền tây Hoa Kỳ. Khung viên đại học nằm giữa thành phố, bao quanh bởi các ngôi nhà của trường đại học làm chủ.

Herbert Hoover đến thành phố này năm 1885 lúc 11 tuổi sống với người chú sau khi cha mẹ ông qua đời. Ngôi nhà bây giờ đã trở thành viện bảo tàng có tên Ngôi nhà Hoover-Minthorn.

Thành phố này trước đây là thành phố không rượu bia, có nghĩa là không có chất rượu cồn đã được phép bán trong nội giới thành phố, có lẽ vì nó có liên quan đến Hội Thân hữu Tôn giáo xưa kia. Mặc dù bây giờ rượu cồn được cho phép trong nội giới thành phố, và các giáo sư và sinh viên tốt nghiệp Đại học George Fox có được tự do đôi chút với rượu cồn, những sinh viên chưa ra trường vẫn được trông mong là đừng có đụng đến.

Năm 2005, Hội đồng thành phố Dundee đã bỏ phiếu bãi bỏ sở cảnh sát và ký hợp đồng phục vụ với Sở Cảnh sát Newberg. Sau khi Hội đồng thành phố Newberg chấp thuận hợp đồng, sở cảnh sát đổi tên thành Sở Cảnh sát Newberg-Dundee. Mỗi thành phố vẫn giữ nguyên sở cứu hỏa của mình.

Newberg nằm ở vị trí (45.304950, -122.967360). Nó nằm trên Xa lộ Tiểu bang Oregon 99W, khoảng 20 dặm về phía tây nam thành phố Portland, Oregon.

Theo Cục Điều tra Dân số Hoa Kỳ, thành phố có tổng diện tích là 13,0 km² (5,0 mi²). Độ cao trung bình là 176 ft.



</doc>
<doc id="128824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128824" title="Cytinaceae">
Cytinaceae

Cytinaceae là danh pháp của một họ trong thực vật có hoa. Họ này chứa khoảng 10 loài cây không có diệp lục và ký sinh rễ. Hoa mọc thành chùm, đôi khi hình đầu. Bao hoa là vòng đơn, hợp sinh từ phần đế, các nhị hướng ngoại (hoa đực) còn vòi nhụy dài và trải ra như một chiếc đĩa tròn ở phần đỉnh (hoa cái). Lớp vỏ bọc ngoài (nếu có) bị suy giảm nhiều. Harms (1935) thông báo ở chi "Cytinus" có tuyến mật hoa ở phần đế của nhụy và ống nhị.

Họ này được chia thành 2 chi "Bdallophytum" và "Cytinus", phân bố trong các khu vực như México, ven Địa Trung Hải, Nam Phi và Madagascar. Các loài trong họ Cytinaceae thông thường hay ký sinh trên các loài trong họ Nham mân khôi ("Cistaceae") cùng bộ.

Họ này có quan hệ chị em với họ Trứng cá (Muntingiaceae)


</doc>
<doc id="128826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128826" title="Nhánh hoa Hồng">
Nhánh hoa Hồng

Trong hệ thống APG II để phân loại thực vật hạt kín thì tên gọi rosids (tạm dịch là nhánh hoa Hồng) là thuật ngữ để chỉ một nhánh, nghĩa là một nhóm đơn ngành chứa các loài thực vật. Nhánh này là một trong hai nhánh chính của thực vật hai lá mầm thật sự ("eudicots"), nhánh chính thứ hai là nhánh Cúc ("asterids"). Nhánh này chứa trên 25% các loài thực vật hạt kín (70.000 loài). Chúng được đặt trong khoảng 140 họ thực vật.

Một cách thô sơ thì nhánh này chứa các loài mà trong hệ thống Cronquist được coi là thuộc về Hamamelididae và Rosidae với một ít loài từ Dilleniidae. Tên gọi "rosids" có lẽ có cảm hứng từ tên gọi thực vật, nhưng tự bản thân nó là dự định để trở thành tên của một nhánh thực vật hơn là tên gọi theo cấp bậc chính thức, như ý nghĩa trong danh pháp của ICBN.

Nhánh hoa Hồng có nguồn gốc khoảng 125 tới 100 triệu năm trước, khi chúng rẽ nhánh ra khỏi nhóm có quan hệ chị-em là bộ Saxifragales.

Nhánh hoa Hồng và bộ Saxifragales tạo thành một nhóm đơn ngành. Nó là một trong 6 nhóm tạo thành Pentapetalae (thực vật hai lá mầm thật sự phần lõi trừ đi Gunnerales), các nhóm còn lại là Berberidopsidales, Caryophyllales, Dilleniales, Santalales và asterids (nhánh Cúc). Người ta vẫn chưa thể nói gì về mối quan hệ giữa các nhóm này.

Nhánh hoa Hồng bao gồm 2 nhóm: bộ Vitales và eurosids (hoa hồng thật sự).

Nhóm eurosids được phân chia thành 7 nhóm: Fabidae, Geraniales, Myrtales, Crossosomatales, Picramniales, Malvidae, và họ không đặt vào bộ là Apodanthaceae. Nhóm Fabidae thường được gọi là fabids hay eurosids I. Tương tự, Malvidae thường được gọi là malvids hay eurosids II.

Nhóm rosids bao gồm 17 bộ và 2 họ có vị trí không chắc chắn ("incertae sedis") và không được đặt trong bộ nào. Ngoài Vitales, Geraniales, Myrtales, Crossosomatales, Picramniales, còn 8 bộ trong Fabidae và 4 bộ trong Malvidae. Năm 2009, Hengchang Wang và ctv. đã đề xuất rằng Malvidae nên được mở rộng để chứa cả Geraniales, Myrtales, Crossosomatales, Picramniales. Định nghĩa lớn hơn này của Malvidae nhận được sự hỗ trợ thống kê mạnh (100% mức tự khởi động) trong phân tích của họ. Một vài bộ mới được công nhận gần đây. Chúng là Vitales, Zygophyllales, Crossosomatales, Picramniales và Huertiales.

Các họ Apodanthaceae và Huaceae được gộp trong rosids, nhưng không đặt trong bộ nào.

Apodanthaceae là họ kì dị với các loài thực vật ký sinh không có diệp lục. Chúng từng được một số tác giả tạm thời đặt trong bộ Cucurbitales, nhưng mối quan hệ giữa chúng là mờ mịt. Các gen lạp lục được sử dụng để suy luận ra cây phát sinh loài không cung cấp được nhiều tông tin phát sinh loài cho các thực vật thiếu diệp lục, do trong trường hợp này, các gen này chỉ là các gen giả không chức năng hoạt động.
Họ Huaceae là thành viên của nhánh COM (Celastrales + Oxalidales + Malpighiales) trong Fabidae. Câu hỏi về Huaceae là nó nên được gộp trong một trong các thành viên của các bộ COM hay trong bộ của chính nó như là thành viên thứ tư của nhánh COM. Hai nghiên cứu chỉ ra rằng nó nên được đặt trong Oxalidales trong khi một nghiên cứu khác lại cho rằng không.

Biểu đồ phát sinh chủng loài dưới đây lấy theo Wang "và ctv." (2009), với tên gọi các bộ lấy từ website của Angiosperm Phylogeny.. Các nhánh với mức hỗ trợ tự khởi động thấp hơn 50% bị bỏ qua. Các nhánh khác có mức hỗ trợ 100% ngoại trừ những nơi có con số chỉ ra mức hỗ trợ cụ thể.



</doc>
<doc id="128827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128827" title="La Crosse, Wisconsin">
La Crosse, Wisconsin

La Crosse là một thành phố thuộc quận La Crosse, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 51818 người.


</doc>
<doc id="128828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128828" title="Ontario, Oregon">
Ontario, Oregon

Ontario là thành phố lớn nhất trong Quận Malheur, tiểu bang Oregon, Hoa Kỳ. Thành phố nằm dọc theo Sông Snake giáp biên giới với Idaho. Theo Điều tra Dân số Hoa Kỳ năm 2000, thành phố có 10.985 dân. Ước tính dân số năm 2006 là 11.245 người. Thành phố là cộng đồng lớn nhất ở khu vực viễn đông Oregon, cũng gọi là Tây Thung lũng Treasure.

Ontario là thành phố chính của Vùng thống kê tiểu đô thị Ontario, Oregon-Idaho. Vùng thống kê tiểu đô thị bao gồm Quận Malheur ở Oregon và Quận Payette ở Idaho.

Ontario nằm ở khoảng giữa từ Portland đến Salt Lake City. Nó là thành phố của Oregon nằm gần biên giới nhất với tiểu bang Idaho dọc theo Xa lộ liên tiểu bang 84. Khẩu hiệu của thành phố là "Nơi Oregon bắt đầu".

Ontario được thành lập vào ngày 11 tháng 6 năm 1883 bởi các nhà phát triển William Morfitt, Mary Richardson, Daniel Smith, và James Virtue, vì dự đoán một đường sắt đi ngang qua vùng này của tiểu bang. Nó được đặt tên theo tỉnh nhà của Virtue là tỉnh bang Ontario ở Canada.

Ontario được tổ chức có chính quyền thành phố năm 1896.

Ontario có cao độ là 2.150 ft trên mặt biển.

Theo Cục Điều tra Dân số Hoa Kỳ, thành phố có tổng diện tích là 11,6 km² (4,5 mi²), tất cả đều là đất.

Ontario có một thành phố kết nghĩa :



</doc>
<doc id="128841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128841" title="Gio An">
Gio An

Gio An là một xã ở phía Tây của huyện Gio Linh, tỉnh Quảng Trị.

Xã có diện tích là 277,01 ha và dân số là 3312 người. Xã bao gồm các thôn: An Bình, An Hướng, An Nha, Gia Bình, Hảo Sơn, Long Sơn, Tân Văn.

Đây là một xã thuần nông. Nông sản chủ yếu là cao su, cà phê, hồ tiêu, lúa và rau Xalach-xoong (rau Liệt).


</doc>
<doc id="128843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128843" title="Vật liệu composite">
Vật liệu composite

Vật liệu composite, còn gọi là Vật liệu tổng hợp, Vật liệu compozit,hay composite là vật liệu tổng hợp từ hai hay nhiều vật liệu khác nhau tạo nên vật liệu mới có tính năng hơn hẳn các vật liệu ban đầu, khi những vật liệu này làm việc riêng rẽ.

Những vật liệu tổng hợp đơn giản đã có từ rất xa xưa. Khoảng 5000 năm trước công nguyên con người đã biết trộn những viên đá nhỏ vào đất trước khi làm gạch để tránh bị cong vênh khi phơi nắng, điển hình về compozit chính là hợp chất được dùng để ướp xác của người Ai Cập.

Chính thiên nhiên đã tạo ra cấu trúc composite trước tiên, đó là thân cây gỗ, có cấu trúc composite, gồm nhiều sợi xenlulo dài được kết nối với nhau bằng licnin. Kết quả của sự liên kết hài hoà ấy là thân cây vừa bền và dẻo - một cấu trúc composite lý tưởng.

Người Hy Lạp cổ cũng đã biết lấy mật ong trộn với đất, đá, cát sỏi làm vật liệu xây dựng; và ở Việt Nam, ngày xưa truyền lại cách làm nhà bằng bùn trộn với rơm băm nhỏ để trát vách nhà, khi khô tạo ra lớp vật liệu cứng, mát về mùa hè và ấm vào mùa đông...

Mặc dù composite là vật liệu đã có từ lâu, nhưng ngành khoa học về vật liệu composite chỉ mới hình thành gắn với sự xuất hiện trong công nghệ chế tạo tên lửa ở Mỹ từ những năm 1950. Từ đó đến nay, khoa học công nghệ vật liệu composite đã phát triển trên toàn thế giới và có khi thuật ngữ "vật liệu mới" đồng nghĩa với "vật liệu composite".

Nhìn chung, mỗi vật liệu composite gồm một hay nhiều pha gián đoạn được phân bố trong một pha liên tục duy nhất. (Pha là một loại vật liệu thành phần nằm trong cấu trúc của vật liệu tổng hợp.) Pha liên tục gọi là vật liệu nền (matrix), thường làm nhiệm vụ liên kết các pha gián đoạn lại. Pha gián đoạn được gọi là cốt hay vật liệu tăng cường (reinforcement) được trộn vào pha nền làm tăng cơ tính, tính kết dính, chống mòn, chống xước...

Nhóm sợi khoáng chất: sợi thủy tinh, sợi cacbon, sợi gốm; nhóm sợi tổng hợp ổn định nhiệt: sợi Kermel, sợi Nomex, sợi Kynol, sợi Apyeil. Các nhóm sợi khác ít phổ biến hơn: sợi gốc thực vật (gỗ, xenlulô): giấy, sợi đay, sợi gai, sợi dứa, sơ dừa...; sợi gốc khoáng chất: sợi Amiăng, sợi Silic...; sợi nhựa tổng hợp: sợi polyeste (tergal, dacron, térylène..), sợi polyamit...; sợi kim loại: thép, đồng, nhôm...

Sợi thủy tinh, được kéo ra từ các loại thủy tinh kéo sợi được (thủy tinh dệt), có đường kính nhỏ vài chục micro mét. Khi đó các sợi này sẽ mất những nhược điểm của thủy tinh khối, như: giòn, dễ nứt gãy, mà trở nên có nhiều ưu điểm cơ học hơn. Thành phần của thủy tinh dệt có thể chứa thêm những khoáng chất như: silic, nhôm, magiê... tạo ra các loại sợi thủy tinh khác nhau như: sợi thủy tinh E (dẫn điện tốt), sợi thủy tinh D (cách điện tốt), sợi thủy tinh A (hàm lượng kiềm cao), sợi thủy tinh C (độ bền hóa cao), sợi thủy tinh R và sợi thủy tinh S (độ bền cơ học cao). Loại thủy tinh E là loại phổ biến, các loại khác thường ít (chiếm 1%) được sử dụng trong các ứng dụng riêng biệt.

Các loại sợi hữu cơ phổ biến:

Sợi cacbon chính là sợi graphit (than chì), có cấu trúc tinh thể bề mặt, tạo thành các lớp liên kết với nhau, nhưng cách nhau khoảng 3,35 A°. Các nguyên tử cacbon liên kết với nhau, trong một mặt phẳng, thành mạng tinh thể hình lục lăng, với khoảng cách giữa các nguyên tử trong mỗi lớp là 1,42 A°. Sợi cacbon có cơ tính tương đối cao, có loại gần tương đương với sợi thủy tinh, lại có khả năng chịu nhiệt cực tốt.

Sợi Bor hay Bore (ký hiệu hóa học là B), là một dạng sợi gốm thu được nhờ phương pháp kết tủa. Sản phẩm thương mại của loại sợi này có thể ở các dạng: dây sợi dài gồm nhiều sợi nhỏ song song, băng đã tẩm thấm dùng để quấn ống, vải đồng phương.

Sợi Cacbua Silic (công thức hóa học là: SiC) cũng là một loại sợi gốm thu được nhờ kết tủa.

Cốt vải là tổ hợp thành bề mặt (tấm), của vật liệu cốt sợi, được thực hiện bằng công nghệ dệt. Các kỹ thuật dệt vải truyền thống thường hay dùng là: kiểu dệt lụa trơn, kiểu dệt xa tanh, kiểu dệt vân chéo, kiểu dệt vải mô đun cao, kiểu dệt đồng phương. Kiểu dệt là cách đan sợi, hay còn gọi là kiểu chéo sợi. Kỹ thuật dệt cao cấp còn có các kiểu dệt đa phương như: bện, tết và kiểu dệt thể tích tạo nên vải đa phương.

Nhựa polyeste và nhóm nhựa cô đặc như: nhựa phenol, nhựa furan, nhựa amin, nhựa epoxy. Nhựa epoxy được sử dụng nhiều (sau polyeste không no) trong công nghiệp composite. Do những đặc tính cơ học cao của nhựa epoxy, người ta sử dụng nó để tạo ra các composite có độ bền cao dùng cho ngành chế tạo máy bay, tàu vũ trụ, tên lửa v.v... Nhựa epoxy có những đặc tính cơ học như kéo, nén, uốn, va đập và từ biến... hơn polyeste.

Nền của vật liệu là nhựa nhiệt dẻo như: PVC, nhựa polyetylen, nhựa polypropylen, nhựa polyamit...

Vật liệu tổng hợp nền kim loại có modun đàn hồi rất cao có thể lên tới 110 GPa. Do đó đòi hỏi chất gia cường cũng có modun cao. Các kim loại được sử dụng nhiều là: nhôm, niken, đồng.

Xem bài Polyme compozit

Đây là vật liệu nền cacbon cốt sợi cacbon.

Gỗ tổng hợp (WPC - wood plastic composite) là một loại vật liệu tổng hợp được ép tạo hình từ bột gỗ và nhựa, ngoài ra nó còn được phối trộn thêm các chất phụ gia như chất tạo màu, chất ổn định, chất gia cường, chất chống cháy.


Tổng hợp nền kim loại hay nền khoáng chất có thể chịu nhiệt độ tối đa khoảng 600 ÷ 1.000 °C (nền gốm tới 1.000 °C).

Sợi là loại vật liệu có một chiều kích thước (gọi là chiều dài) lớn hơn rất nhiều so với hai chiều kích thước không gian còn lại. Theo hai chiều kia chúng phân bố gián đoạn trong vật liệu composite, còn theo chiều dài thì chúng có thể ở dạng liên tục hay gián đoạn. Ta thường thấy các loại vật liệu cốt sợi này gắn liền với từ composite trong tên gọi. Các sản phẩm composite dân dụng thường là được chế tạo từ loại vật liệu composite cốt sợi, trên nền nhựa là chủ yếu.

Hạt là loại vật liệu gián đoạn, khác sợi là không có kích thước ưu tiên. Loại vật liệu composite cốt hạt phổ biến nhất chính là bê tông, thường lại được gọi ngắn gọn chỉ là bê tông, nên ta thường thấy cái được gọi là composite lại là vật liệu composite cốt sợi.

Bê tông là một loại tổng hợp (hay compozit) nền khoáng chất. Khi bê tông kết hợp với cốt thép tạo nên bê tông cốt thép, thì đá nhân tạo tạo thành từ xi măng là vật liệu nền, các cốt liệu bê tông là cát vàng và đá dăm thì là cốt hạt, còn cốt thép trong bê tông là cốt sợi.











</doc>
<doc id="128850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128850" title="Trần Văn Đôn">
Trần Văn Đôn

Trần Văn Đôn (1917- 1998), nguyên là một cựu tướng lĩnh của Quân đội Việt Nam Cộng hòa, cấp bậc Trung tướng. Ông xuất thân từ trường Sĩ quan Trừ bị ở Pháp, sau đó được thụ huấn tiếp ở trường Võ bị của Quân đội thuộc địa Pháp mở ra ở miền Bắc Việt Nam. Ông còn là một cựu chính khách của Việt Nam Cộng hòa. Là một trong những nhân vật chủ chốt trong cuộc Đảo chính ngày 1 tháng 11 năm 1963 lật đổ chính quyền Tổng thống Ngô Đình Diệm. Ông cũng là Phó Thủ tướng và Bộ trưởng Quốc phòng của nền Đệ Nhị Cộng hòa Việt Nam (1967-1975).

Ông sinh ngày 19 tháng 8 năm 1917 tại Cauderan, Gironde, Bordeaux, Pháp, nhưng xuất thân từ một gia đình đại địa chủ giàu có ở miền Tây Nam phần. Cha của ông đã sang Pháp học Y khoa và sinh ông tại đây. Cả gia đình ông đều theo Quốc tịch Pháp, vì vậy ông còn có tên Pháp là "Andre".

Năm 1920, cha ông hồi hương mang theo cả gia đình. Năm 1923, ông theo học trường Tiểu học Lasan Taberd Sài Gòn. Năm 1925, học trường Lycėe Chaseloup Laubat Sài Gòn. Tại đây ông quen biết một học sinh giỏi thể thao tên là Dương Văn Minh. Năm 1927, ông được gia đình cho sang Pháp du học, đến năm 1929 thì hồi hương về học ở Việt Nam. Năm 1939, ông tốt nghiệp Tú tài toàn phần Pháp (Part II), sau đó tiếp tục sang Pháp theo học Trường Cao đẳng Thương mại Paris, Pháp.

Tháng 9 năm 1939, Chiến tranh thế giới thứ hai bùng nổ, ông nhập ngũ vào Quân đội Pháp. Tháng 5 năm 1940, ông được cử theo học tại trường Sĩ quan Trừ bị Saint Maixent. Tuy nhiên, trong thời gian ông thụ huấn, nước Pháp thất thủ trước Đức Quốc xã, ông bị bắt làm tù binh tại chiến trường La Loire và bị giam giữ 2 tháng tại trường Thiết giáp Kỵ binh Saumur, tháng 12 năm đó, ông hồi hương bằng đường biển trên tàu thuỷ Ville de Strasbourg.

Sau khi về nước, ông tiếp tục phục vụ cho Quân đội Pháp tại Đông Dương, trở thành Huấn luyện viên tân binh cho các binh sĩ người Việt trong Quân đội thuộc địa. Năm 1940, ông là một trong 2 hạ sĩ quan trẻ người Việt trong số khóa sinh được cử theo học trường Võ bị Tông Sơn Tây, theo chương trình đào tạo sĩ quan người Việt của Chính quyền thuộc địa Pháp để phục vụ cho Quân đội thuộc địa Pháp . Một năm sau, ông tốt nghiệp với cấp bậc Chuẩn úy và được giữ lại trường làm Huấn luyện viên.

Năm 1945, khi Nhật đảo chính Pháp tại Đông Dương, ông theo đoàn quân của tướng Marcel Alessandri vượt biên đào thoát sang Trung Quốc. Vì vậy, khi quân Pháp tái chiếm Đông Dương, ông được thăng cấp Thiếu úy, được phân công phục vụ tại Văn phòng của tướng Jacques-Philippe Leclerc, Tổng tư lệnh Quân Viễn chinh Pháp tại Đông Dương. Giữa tháng 12, ông từng được chọn vào Biệt đội hỗ trợ cho cựu hoàng Duy Tân, nguyên Thiếu tá Quân đội Pháp. Tuy nhiên do cựu hoàng bị tử nạn máy bay vào ngày 26 tháng 12 năm 1945 khi trên đường trở về nước, do đó ông được chuyển sang Sở Nghiên cứu Lịch sử Pháp. Đầu tháng 10 năm 1946, ông được thăng cấp Trung úy.

Đầu năm 1948, Thiếu tướng Nguyễn Văn Xuân được cựu hoàng Bảo Đại chỉ định làm Thủ tướng Chính phủ Lâm thời Quốc gia Việt Nam. Tháng 7 năm đó, ông được bổ nhiệm làm Sĩ quan Tùy viên cho tướng Nguyễn Văn Xuân. Tháng 10 năm 1949, ông được thăng cấp Đại úy.

Để chuẩn bị sĩ quan nòng cốt để hình thành bộ máy của Bộ Tổng tham mưu Quân đội Quốc gia Việt Nam sắp được thành lập, theo thỏa thuận giữa chính phủ Pháp và Quốc gia Việt Nam, 4 sĩ quan người Việt có Quốc tịch Pháp, thuộc Lực lượng Liên hiệp Pháp được chuyển sang đặt thuộc quyền sử dụng của Bộ Quốc phòng Chính phủ Quốc gia Việt Nam. Bốn sĩ quan này gồm: Thiếu tá Trần văn Minh, Thiếu tá Lê Văn Kim, Đại úy Trần Văn Đôn và Đại úy Nguyễn Khánh. Tháng 5 năm 1950, cả bốn sĩ quan trên được cử sang Pháp theo học một khóa ngắn hạn tại Trường Cao đẳng Quốc phòng "(École Supérieure de Geurre)" tại Paris.

Đầu năm 1952, sau khi về nước, ông được chuyển ngạch sang Quân đội Quốc gia Việt Nam và được thăng cấp Thiếu tá. Tháng 5, ông được bổ nhiệm làm Chánh Sở An ninh Quân đội Quốc gia đầu tiên trực thuộc Bộ Tổng Tham mưu. Đến đầu tháng 7, ông được thăng cấp Trung tá tại nhiệm. Ngay sau đó, Sở An ninh Quân đội được đổi thành Nha Tác động Tinh thần "(gồm cả An ninh Quân đội và Phòng 5)", theo đó chức vụ Chánh Sở cũng được đổi thành Giám đốc Nha. Ngày 1 tháng 6 năm 1953, ông được thăng cấp Đại tá tại nhiệm. Cuối tháng 7, bàn giao chức vụ Giám đốc Nha Tác động Tinh thần lại cho Đại tá Mai Hữu Xuân. Ngày 1 tháng 8, ông được cử giữ chức vụ Tham mưu trưởng Liên quân tại Bộ Tổng tham mưu thay thế Đại tá Trần văn Minh.

Sau khi người Pháp thảm bại trong trận Điện Biên Phủ, cựu Thượng thư Ngô Đình Diệm được Quốc trưởng Bảo Đại chỉ định làm Thủ tướng. Ông và nhiều bạn hữu của mình đã tích cực ủng hộ Thủ tướng Diệm, loại trừ các ảnh hưởng của những người thân Pháp trong Chính quyền, kể cả Quốc trưởng Bảo Đại và cấp trên của ông, tướng Nguyễn Văn Hinh Tổng tham mưu trưởng. Ngày 30 tháng 4 năm 1955, để tưởng thưởng cho sự ủng hộ Chính phủ, ông được Thủ tướng Diệm thăng cấp Thiếu tướng. Ngày 30 tháng 6, ông được giao kiêm chức vụ Phụ tá Hải quân Tổng Tham mưu trưởng nhưng chỉ 2 tháng sau bàn giao chức vụ này lại cho Thiếu tá Lê Quang Mỹ

Cuối năm 1955, sau khi chính thể Việt Nam Cộng hòa thành lập, ông từ bỏ quốc tịch Pháp và ở lại phục vụ trong Quân đội Việt Nam Cộng hòa với chức vụ Tham mưu trưởng Liên quân Bộ Tổng tham mưu kiêm Phụ tá Tổng tham mưu trưởng. Đầu tháng 2 năm 1957, ông được thăng cấp Trung tướng tại nhiệm. Cùng thăng Trung tướng đợt này có người bạn cũ Dương Văn Minh. Ngày 4 tháng 5, ông là Sĩ quan Tuỳ viên tháp tùng Tổng thống Diệm công du Hoa Kỳ 10 ngày (từ 8 đến 18 tháng 5 năm 1957), ngày 20 tháng 5, phái đoàn rời Honolulu trở về Sài Gòn. Ngày 15 tháng 10, ông được bổ nhiệm chức vụ Tư lệnh Quân đoàn I và Vùng 1 Chiến thuật thay thế Trung tướng Thái Quang Hoàng. Năm 1959, ông được cử đi du học khóa Vũ khí cận đại tại Fort Bliss, Tiểu bang Texas, Hoa Kỳ.

Tuy nhiên, từ năm 1960 trở đi, mối quan hệ giữa ông và Tổng thống Diệm bắt đầu có những rạn nứt. Ngày 8 tháng 12 năm 1962, ông được điều về lại Bộ Tổng tham mưu giữ chức vụ Tư lệnh Lục quân, trên thực tế là một chức vụ không nắm thực quyền, sau khi bàn giao chức vụ Tư lệnh Quân đoàn I lại cho Thiếu tướng Lê Văn Nghiêm. Những người quen cũ của ông ngày nào từng ủng hộ Tổng thống Diệm cũng giữ một chức vụ "quyền lực" không kém: tướng Dương Văn Minh, Tư lệnh Hành quân Bộ Tổng tham mưu, tướng Lê Văn Kim, Phụ tá Tư lệnh Bộ Tư lệnh Hành quân, tướng Trần Văn Minh, Chỉ huy trưởng Trường Đại học Quân sự... Cộng thêm tình thế chính trị và xã hội phức tạp của Việt Nam Cộng hòa trong Biến cố Phật giáo 1963, ông dần trở thành một nhân vật quan trọng trong các báo cáo về những ý đồ đảo chính của phân bộ CIA tại Sài Gòn.

Mặc dù vậy, với bản tính thận trọng, ông vẫn giữ được phần nào sự tin cậy của Tổng thống Diệm trong khi vẫn là nhân vật liên lạc của nhóm đảo chính, thậm chí giữ kín kế hoạch đảo chính với cả người Mỹ. Ngày 27 tháng 7 năm 1963, Đại tướng Lê Văn Tỵ, Tổng tham mưu trưởng, sang Mỹ chữa trị ung thư phổi, Thiếu tướng Trần Thiện Khiêm, Tham mưu trưởng Liên quân, tạm thời làm Xử lý thường vụ Tổng tham mưu trưởng. Trong một động thái đã được dự tính, ngày 19 tháng 8 năm 1963, ông dẫn đầu một phái đoàn gồm một số tướng lĩnh vào Dinh Gia Long để đệ trình Tổng thống Diệm một kế hoạch ban hành tình trạng khẩn cấp để tránh những tác hại lan rộng của Biến cố Phật giáo. Vì vậy, ngay ngày hôm sau 20 tháng 8, Tổng thống Diệm đã bổ nhiệm ông làm Quyền Tổng tham mưu trưởng, nhằm mục đích thực thi kế hoạch.

Trên thực tế, với vai trò này, ông càng có điều kiện đẩy nhanh kế hoạch đảo chính. Chỉ trong vòng 1 tháng, các chỉ huy và đơn vị trung thành với Tổng thống Diệm đều bị vô hiệu hoặc được điều chuyển ra khỏi Sài Gòn. Và cuộc đảo chính thực sự nổ ra ngày 1 tháng 11 năm 1963, cũng như cái chết của anh em Tổng thống Diệm một ngày sau đó.

Để thay thế vai trò của Tổng thống Diệm, một Hội đồng Quân nhân Cách mạng được thành lập. Ông được giữ vị trí thứ 2 trong Hội đồng với vai trò Đệ nhất Phó chủ tịch, chỉ sau tướng Dương Văn Minh. Cùng thời điểm, ông được làm Tổng trưởng Quốc phòng trong Nội các Chính phủ Thủ tướng Nguyễn Ngọc Thơ. Đến đầu tháng 1 năm 1964, ông được kiêm luôn chức vụ Tổng Tư lệnh Quân đội Việt Nam Cộng hòa (Tổng Tham mưu trưởng), nhưng chỉ sang ngày hôm sau, ông bàn giao chức vụ này lại cho người em rể là Thiếu tướng Lê Văn Kim. Đến ngày 14 tháng 1, ông được cử làm Trưởng đoàn hướng dẫn phái đoàn Quân sự công du Thái Lan trong thời gian 2 ngày.

Tuy nhiên, danh vọng tột đỉnh của ông chỉ tồn tại chưa đầy 3 tháng. Ngày 30 tháng 1 năm 1964, một người bạn cũ của ông, tướng Nguyễn Khánh, đã thực hiện cuộc "Chỉnh lý" lên nắm chức vụ Chủ tịch Hội đồng. Ông cùng các một số tướng lĩnh chủ chốt trong Hội đồng gồm Tôn Thất Đính, Lê Văn Kim, Mai Hữu Xuân, đều bị bắt giam và đưa lên Đà Lạt chờ điều tra với tội danh tình nghi “trung lập”. Cả Thiếu tướng Nguyễn Văn Vỹ (mới trở về sau một thời gian sống lưu vong ở Pháp) cũng bị bắt giam tại Đà Lạt cùng với các tướng Đôn, Đính, Kim, Xuân.

Ông kể lại trong hồi ký như sau khi được đưa ra đối chất trước Hội đồng vào lúc 1 giờ sáng ngày 29 tháng 5 năm 1964:

Nhưng dù sao thì ông cũng được trả tự do. "“Tôi ngủ một đêm tự do sau 4 tháng “đi nghỉ mát” ở biển và cao nguyên. Qua ngày chủ nhật 31 tháng 5, tất cả gia đình tôi đoàn tụ ở Đà Lạt sau 4 tháng đen tối nhất của đời tôi”." 

Mặc dù đến tháng 10 cùng năm, ông được phép trở lại phục vụ quân đội nhưng không được giao nhiệm vụ cụ thể nào. Sau khi tướng Nguyễn Khánh bị các tướng trẻ đẩy đi lưu vong, ông cũng nhận được quyết định buộc phải giải ngũ vào tháng 5 năm 1965.

Binh nghiệp khép lại, nhưng sự nghiệp chính trị của ông lại mở ra từ khi nền Đệ Nhị Cộng hòa được thành lập. Ông cùng nhiều cựu tướng lĩnh thành lập Hiệp hội Chiến sĩ Việt Nam do ông làm Chủ tịch, tham gia nhiều tổ chức xã hội, xây dựng uy tín chính trị. Nhờ đó, tháng 9 năm 1967, ông đắc cử Thượng nghị sĩ, được bầu làm Chủ tịch Ủy ban Quốc phòng Thượng viện (1968-1970). Năm 1971, ông ra tranh cử Hạ viện tại đơn vị Quảng Ngãị và đắc cử. Tháng 2 năm 1974, ông là Phó Thủ tướng Đặc trách Thanh tra các chương trình Phát triển Quốc gia. Cuối năm ông được Tổng thống Nguyễn Văn Thiệu cử đi công du các nước không liên kết ở châu Phi. Theo chương trình, sau đó sẽ sang Pháp và Mỹ để vận động chính trị cho Việt Nam Cộng hòa. Tuy nhiên, do sự kiện Buôn Ma Thuột, ông buộc phải bỏ dở kế hoạch.

Khi Chính phủ Nguyễn Bá Cẩn được thành lập ngày 14 tháng 4 năm 1975, ông giữ chức vụ Phó thủ tướng Đặc trách Thanh tra kiêm Tổng trưởng Quốc phòng. Tuy nhiên, Chính phủ chỉ tồn tại được 10 ngày thì đổ. Ngày 27 tháng 4 năm 1975, ông ra trước Quốc hội trình bày thực trạng quân sự, thuyết phục các nghị sĩ ủy nhiệm cho tướng Dương Văn Minh làm Tổng thống nhằm tìm một giải pháp về chính trị để thương thuyết với đối phương. Tuy nhiên mọi việc đã quá trễ. Ngày 28 tháng 4, khi Chính phủ Vũ Văn Mẫu thành lập, ông là người thay mặt cho Chính phủ cũ để bàn giao.

Những thời khắc cuối cùng tại Sài Gòn được ông kể lại chi tiết trong hồi ký của mình:

Trong chuyến đi cuối cùng này, ông tình cờ gặp một người quen cũ là Trần Kim Tuyến, cựu Giám đốc Sở Nghiên cứu Chính trị thời Đệ nhất Cộng hòa. Cả hai người ngồi đối diện nhau nhưng đều lặng thinh, không nói câu nào trong suốt thời gian bay ra chiến hạm Hancock.

Ngày 29 tháng 4 năm 1975, ông cùng gia đình rời Việt Nam di tản ra Đệ thất Hạm đội của Hoa Kỳ. Ngày 1 tháng 5 đến Subic Bay ở Philippines. Sau đó, sang Mỹ định cư tại Fort Chaffee, Tiểu bang Arkansas, Hoa Kỳ.

Những năm cuối đời, ông cho xuất bản quyển hồi ký chính trị "Việt Nam nhân chứng", kể lại nhiều chi tiết trong cuộc đời mình.

Năm 1998, ông từ trần tại nơi định cư. Hưởng thọ 81 tuổi


-Việt Nam Nhân chứng (1989)




</doc>
<doc id="128853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128853" title="Hawker Sea Fury">
Hawker Sea Fury

Chiếc Sea Fury là một kiểu máy bay tiêm kích Anh Quốc được phát triển cho Không lực Hải quân Hoàng gia bởi Hawker Siddeley trong Thế Chiến II. Là kiểu tiêm kích cánh quạt cuối cùng phục vụ cho Hải quân Hoàng gia, nó là kiểu máy bay cánh quạt bay nhanh nhất từng được chế tạo, và cũng là chiếc máy bay tiêm kích cánh quạt cuối cùng bắn rơi được một máy bay tiêm kích phản lực.
Chiếc Hawker Fury là kiểu kế thừa mang tính tiến hóa của các kiểu máy bay tiêm kích và tiêm kích-ném bom Hawker Typhoon và Tempest rất thành công trong Thế Chiến II. Chiếc Fury được thiết kế vào năm 1942 bởi Sidney Camm, nhà thiết kế nổi tiếng của hãng Hawker, nhằm đáp ứng một yêu cầu của Không quân Hoàng gia Anh về một kiểu thay thế nhẹ cân hơn cho chiếc Tempest II. Được phát triển như là kiểu "Tiêm kích Tempest hạng nhẹ", nó sử dụng phần ngoài của kiểu cánh nữa-elip cải tiến dùng trên chiếc Tempest, được ghép tán lại với nhau tại giữa thân. Bản thân khung thân máy bay tương tự như chiếc Tempest, nhưng hoàn toàn thân đơn với buồng lái cao hơn nhằm có tầm nhìn tốt hơn. Bộ Hàng không Anh đã chịu ấn tượng về kiểu thiết kế này nên đã đề ra "Bản tính năng F.2/43" dựa trên kiểu được thiết kế.

Vào năm 1943, thiết kế được cải tiến nhằm đáp ứng một yêu cầu (N.7/43) của Hải quân Hoàng gia về một kiểu máy bay tiêm kích hoạt động trên tàu sân bay. Boulton-Paul Aircraft được ủy nhiệm thực hiện cải tiến trong khi Hawker tiếp tục công việc trên mẫu thiết kế cho Không quân Hoàng gia. Chiếc Sea Fury nguyên mẫu thực hiện chuyến bay đầu tiên ngày 21 tháng 2 năm 1945, được trang bị động cơ Bristol Centaurus XII. Chiếc nguyên mẫu đầu tiên có móc hãm kiểu "stinger" để hãm khi hạ cánh trên tàu sân bay, nhưng không có cánh xếp để chứa trong kho chứa. Chiếc nguyên mẫu thứ hai trang bị động cơ Centaurus XV quay một bộ cánh quạt mới Rotol năm cánh, và được chế tạo với cánh xếp. Yêu cầu đặc tả N.7/43 được biến đổi thành N.22/43, giờ đây đại diện cho một đơn đặt hàng 200 máy bay, trong đó 100 chiếc sẽ do Boulton-Paul chế tạo.

Cả hai kiểu nguyên mẫu đang được thử nghiệm hạ cánh trên tàu sân bay khi Nhật Bản đầu hàng vào năm 1945, đưa đến việc hủy bỏ sợ phát triển phiên bản Fury hoạt động trên bộ; nhưng công việc trên phiên bản Sea Fury dành cho hải quân được tiếp tục. Đơn đặt hàng ban đầu theo bản tiêu chuẩn N.22/43 được giảm xuống còn 100 máy bay, và thỏa thuận với Boulton-Paul cũng bị hủy bỏ. Kiểu sản xuất đầu tiên, chiếc Sea Fury F X (Fighter, Mark X), cất cánh vào tháng 9 năm 1946. Một số vấn đề nảy sinh do móc hãm bị hư hỏng khi hạ cánh trên tàu sân bay; và sau những cải tiến, chiếc máy bay được chấp thuận để hoạt động trên tàu sân bay vào mùa Xuân năm 1947.

Chiếc Supermarine Seafire của Hải quân Hoàng gia trước đây chưa bao giờ hoàn toàn phù hợp để hoạt động trên tàu sân bay, có tầm nhìn kém khi hạ cánh và có khoảng cách vệt bánh đáp của bộ càng đáp khá hẹp làm cho việc hạ cánh và cất cánh phải thật "khéo léo". Kết quả là chiếc Sea Fury F.X thay thế nó trên hầu hết các tàu sân bay. Sea Fury được trang bị cho các phi đội 736, 738, 759 và 778 của Không lực Hải quân Hoàng gia.

Chiếc F.X được tiếp nối bởi phiên bản tiêm kích-ném bom Sea Fury FB.XI, sau này được gọi là FB.11, mà sau này đạt đến tổng số sản xuất là 650 máy bay. Chiếc Sea Fury trở thành máy bay tiêm kích-ném bom chủ lực của Không lực Hải quân Hoàng gia cho đến năm 1953, khi những chiếc Hawker Sea Hawk và Supermarine Attacker được đưa ra hoạt động.

Chiếc FB 11 phục vụ trong suốt Chiến tranh Triều Tiên trong vai trò máy bay tấn công mặt đất, hoạt động từ các tàu sân bay hạng nhẹ của Hải quân Hoàng gia: HMS "Glory", HMS "Ocean", HMS "Theseus", và chiếc tàu sân bay Australia HMAS "Sydney". Vào ngày 8 tháng 8 năm 1952, Trung úy Hải quân Hoàng gia Peter "Hoagy" Carmichael bắn rơi một chiếc máy bay phản lực Mikoyan-Gurevich MiG-15 trong một trận không chiến, trở thành một trong số ít máy bay tiêm kích cánh quạt đã bắn rơi được một máy bay tiêm kích phản lực. Một chiếc A-1 Skyraider đã bắn rơi một chiếc Mikoyan-Gurevich MiG-17 tại Việt Nam vào ngày 20 tháng 6 năm 1965, nhưng chiếc Skyraider được xếp loại là một kiểu máy bay ném bom cường kích. Ngoài ra, một số nguồn khác cho là còn có một chiếc MiG thứ hai bị bắn rơi, nhưng đa số các tác giả không nhắc đến điều này; cho dù cách nào, đây thường được cho là chiến công không chiến duy nhất của một phi công Anh trên một máy bay Anh trong cả cuộc Chiến tranh Triều Tiên. Trận chiến xảy ra khi một đội bay hỗn hợp những chiếc Sea Fury và Fairey Firefly đối đầu với tám chiếc MiG-15, trong đó một chiếc Firefly bị hư hại khá nặng còn những chiếc Sea Fury thoát được mà không bị hư hại. Một trận chiến tương tự xảy ra ngày hôm sau khi những chiếc máy bay tiêm kích Sea Fury sử dụng tính năng cơ động xuất sắc của nó để thoát khỏi cú công kích của MiG-15 cho dù một chiếc Sea Fury phải cố lết về tàu sân bay HMS "Ocean".

Sea Fury FB.11 được đưa ra hoạt động tại các phi đội tiêm kích của lực lượng Trừ bị Tình nguyện Hải quân Hoàng gia vào tháng 8 năm 1951. Nó được trang bị cho các phi đội 1831, 1832, 1833, 1834, 1835 và 1836. Phi đội 1832 là đơn vị cuối cùng từ bỏ kiểu máy bay này vào tháng 8 năm 1955.

Phiên bản xuất khẩu Sea Fury F.50 cho thấy rất được ưa chuộng, được bán cho Australia, Canada, Đức, Iraq, Ai Cập, Miến Điện, Pakistan và Cuba. Hà Lan mua 24 máy bay, sau đó thương lượng một giấy phép để chế tạo thêm 24 chiếc F.50 bởi hãng Fokker. Những chiếc Sea Fury Cuba tham gia chiến đấu trong Sự kiện Vịnh Con Heo. Con số sản xuất cuối cùng cho tất cả các phiên bản là khoảng 860 máy bay.


 

Tham khảo: The Flightline



Typhoon - Tempest - Fury - Sea Fury - Sea Hawk - P.1052


</doc>
<doc id="128859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128859" title="Minh Đức, Ứng Hòa">
Minh Đức, Ứng Hòa

Minh Đức là một xã phía nam của huyện Ứng Hòa, Hà Nội, cách thị trấn Vân Đình (huyện lị của huyện Ứng Hòa) 10 km theo tỉnh lộ 75, cách Cầu Giẽ (Phú Xuyên), 5 km theo tỉnh lộ 75. Xã Minh Đức tiếp giáp với xã Đồng Tân, Trầm Lộng, Kim Đường thuộc huyện Ứng Hòa và giáp xã Phú Yên, Vân Từ, Chuyên Mỹ của huyện Phú Xuyên.

Xã gồm 6 thôn:

Kinh tế chính trong xã vẫn là nông nghiệp. Trong những năm gần đây nông nghiệp của xã đã có nhiều đổi mới, được cơ giới hóa trong các khâu sản xuất nên năng suất và sản lượng tăng rất cao. Đời sống nhân dân ổn định, tỉ lệ hộ nghèo đã giảm.

Xã Minh Đức nằm trên trục đường chính của tỉnh lộ 75 từ Cầu Giẽ đến Thị Trấn Vân Đình nên giao thông rất thuận tiện, cách trung tâm Hà Nội 50 km.

Xã có 2 ngôi trường:

Một trạm y tế được xây dựng, là nơi chăm sóc sức khỏe cho nhân dân trong toàn xã.


</doc>
<doc id="128867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128867" title="Zaire">
Zaire

Zaire (; từ , thực ra là sự phát âm sai từ chữ Kongo "nzere" hay "nzadi", hoặc "dòng sông nuốt mọi dòng sông") là tên của Cộng hòa Dân chủ Congo trong giữa 27 tháng 10 năm 1971, và 17 tháng 5 năm 1997, và vẫn còn thường dùng không chính xác để chỉ quốc gia này. Bài viết này nói về chính thể đã giải tán.

Các cuộc náo loạn và phiến loạn là một điều tệ hại cho chính phủ đến năm 1965, khi Trung tướng Joseph-Désiré Mobutu, khi đó là tổng tư lệnh quân đội quốc gia, nắm quyền lãnh đạo đất nước và tự tuyên bố làm tổng thống trong năm năm. Mobutu nhanh chóng củng cố quyền lực của ông và đã tái đắc cử mà không có phản đối vào ghế tổng thống trong năm 1970.

Đến năm 1996, sức ép từ chiến tranh và diệt chủng ở nước láng giềng Rwanda lan ra khắp Zaire (xem Lịch sử Rwanda). Lực lượng dân quân Hutu của Rwanda (Interahamwe), những người đã bỏ chạy khỏi Rwanda sau khi chính phủ do RPF thành lập lên nắm chính quyền, đã sử dụng những trại tị nạn ở miền đông Zaire làm căn cứ cho tấn công Rwanda. Những dân quân Hutu này sau đó đã đồng minh với quân vũ trang Zaire (FAZ) để lên một chiến dịch chống lại dân tộc Tutsi của Congo ở đông Zaire. Ngược lại, những người Tutsi này hình thành nên dân quân để tự bảo vệ mình. Khi chính phủ Zaire bắt đầu leo thang diệt chủng vào tháng 11 năm 1996, những dân quân Tutsi bắt đầu trở thành quân phản loạn chống lại Mobutu bắt đầu những gì được biết đến với tên Chiến tranh Congo lần thứ nhất.

Nhiều nhóm chống đối đã gia nhập dân quân Tutsi và được vài nước ủng hộ, trong đó có Rwanda và Uganda. Sự liên minh này, do Laurent-Desire Kabila dẫn đầu, được biết đến với tên Liên minh các Lực lượng Dân chủ Giải phóng Congo-Zaïre (AFDL). AFDL, giờ bắt đầu tìm kiếm mục tiêu khác lớn hơn là phế truất Mobutu, đã có một sự leo thang quân sự vào đầu năm 1997. Sau những cuộc thương thuyết hòa bình không thành công giữa Mobutu và Kabila vào tháng 5 năm 1997, Mobutu chạy trốn khỏi đất nước, và Kabila hành quân vào Kinshasa vào 20 tháng 5 mà không gặp phải sự chống đối nào. Kabila tự xưng là tổng thống, củng cố quyền lực xoay quanh ông ta và AFDL, và đổi tên quốc gia thành Cộng hòa Dân chủ Congo.



</doc>
<doc id="128870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128870" title="Không lực Một (phim)">
Không lực Một (phim)

Không lực Một (tên tiếng Anh: Air Force One), hay còn được biết tới ở Việt Nam dưới tên Tổng thống và Không tặc, là một bộ phim được sản xuất và phát hành năm 1997.


Sau khi LX sụp đổ, tướng Ivan Radek (Jürgen Prochnow) trở thành nhà độc tài ở Kazakhstan. Ông ta âm mưu lật đổ Chính phủ Nga do TT Petrov lãnh đạo, gây ra căng thẳng trên TG.

Để ngăn chặn Radek, một nhóm đặc nhiệm Mỹ đã tiến hành đột kích dinh Tổng thống Kazakhstan, bắt Radek về Moskva xét xử.

TT Mỹ James Marshall (Harrison Ford) trong chuyến thăm Nga đã ngỏ lời cảm ơn sự giúp đỡ của Nga trong vụ bắt giữ Radek. Tuy nhiên ông không ngờ một nhóm không tặc do Ivan Korshunov (Gary Oldman) chỉ huy đã trà trộn lên chuyên cơ Air Force One để bắt cóc ông nhằm gây áp lực thả tên độc tài Ivan Radek.




</doc>
<doc id="128872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128872" title="Chữ Đông Ba">
Chữ Đông Ba

Chữ Đông Ba, hay Đông Ba Văn (东巴文), là một loại chữ viết được sử dụng trong nền văn hóa Đông Ba của người Nạp Tây (纳西族 Nạp Tây tộc) sử dụng. Cùng với chữ Geba và chữ cái Latinh, nó cấu thành một phần của chữ Naxi. Nó có lịch sử khoảng 1000 năm. Phần lớn các biểu tượng của chữ viết này có đặc điểm tượng hình nhưng một số cũng được sử dụng ngữ âm, cũng giống như các trường hợp của chữ tượng hình Ai Cập và chữ Sumeria.

Chữ này được viết trên giấy thủ công với các trang được đóng vào nhau ở mép trái, tạo thành một cuốn sách. Các trang được kẻ dòng ngang với các chữ biểu ý được viết trên 3 hoặc 5 phần bên trong dòng kẻ này.

Chữ viết chỉ được sử dụng như một trợ giúp cho việc dịch các văn bản lễ nghi thờ cúng trong các buổi lễ, và có hơn 2000 biểu tượng trong 20.000 bản kinh tôn giáo.

Ethnologue cho rằng chữ viết này "không thực dụng cho việc sử dụng hàng ngày, nhưng là một hệ thống minh họa tức thời các văn bản cổ". Một học giả kết luận rằng "dường như không có khả năng nó [chữ viết Đông Ba] sẽ có bước tiến phát triển nhỏ để trở thành một hệ thống chữ viết phát triển mạnh. Nó đã được sáng tạo ra trước đây một vài thế kỷ để phục vụ cho mục đích thờ riêng cho nghi lễ. Do mục đích của nó không cần mở rộng qua lĩnh vực sử dụng thường nhật trong các chuyên gia không phải tôn giáo – suy cho cùng người Nạp Tây biết chữ ngày nay, cũng như trong quá khứ, đang viết bằng chữ Quan Thoại — nó không phát triển hơn thế nữa mà chỉ tiếp tục hoàn thành nhu cầu thần chú ma quái, khiến du khách thú vị và những điều tương tự".



</doc>
<doc id="128874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128874" title="Kelly's Heroes">
Kelly's Heroes

Kelly's Heroes (Các anh hùng của Kelly) là một bộ phim lấy đề tài về Chiến tranh thế giới thứ hai được phát hành năm 1970.

Bộ phim kể về Trung úy Kelly (Clint Eastwood), người chỉ huy một trung đội trinh sát Mỹ trong Chiến tranh thế giới thứ hai, nhờ khai thác tin tức từ một đại tá Đức bị bắt làm tù binh đã biết được kế hoạch chở vàng từ Pháp về Đức. Không bỏ qua cơ hội, anh cùng một số đồng đội đã bí mật xâm nhập phòng tuyến của quân Đức để lấy 14000 thoi vàng của Đức Quốc xã trị giá 16.000.000 USD trước khi chúng kịp chuyển số vàng này về Berlin với ước mơ trở thành triệu phú.



</doc>
<doc id="128876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128876" title="Chi Chàm">
Chi Chàm

Chi Chàm (danh pháp khoa học: Indigofera) là một chi lớn của khoảng 700 loài thực vật có hoa thuộc về họ Đậu ("Fabaceae"). Chúng sinh trưởng trong khu vực nhiệt đới và cận nhiệt đới khắp thế giới, với chỉ một vài loài có mặt trong khu vực ôn đới ở miền đông châu Á.

Các loài chủ yếu là cây bụi, một vài loài là cây thân thảo hoặc cây thân gỗ nhỏ, cao tới 5–6 m; phần lớn rụng lá vào mùa khô hay mùa đông. Lá kép lông chim lẻ với 5-31 lá chét; kích thước dài của lá dao động từ 3 tới 25 cm. Hoa nhỏ, mọc thành chùm dài 2–15 cm.

Các loài chàm bị ấu trùng của một số loài côn trùng trong bộ Cánh vẩy ("Lepidoptera") phá hại, chẳng hạn như "Agrotis segetum".

Một số loài, đặc biệt là "Indigofera tinctoria" và "Indigofera suffruticosa" được sử dụng để sản xuất thuốc nhuộm màu chàm.

Hóa chất anilin, mà từ đó nhiều loại thuốc nhuộm quan trọng được tạo ra, lần đầu tiên được tổng hợp từ "I. suffruticosa" (đồng nghĩa "I. anil", vì thế mà có tên gọi anilin).

Một vài loài trong chi này được dùng để làm dịu các vết thương. Thuốc từ chúng nói chung có tác dụng làm mất cảm giác đau với tính chất chống viêm sưng chứ không là thuốc giảm đau. "Indigofera articulata" được sử dụng để chống đau răng, còn "Indigofera oblongifolia" được dùng để chống viêm vì các vết cắn của côn trùng hay của rắn, các vết sưng tấy."Indigofera suffruticosa" và "Indigofera aspalthoides" cũng đã từng được sử dụng để chống viêm sưng. Nước chiết từ Indigofera arrecta được dùng để điều trị các vết loét.



</doc>
<doc id="128905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128905" title="Hestia">
Hestia

Trong thần thoại Hy Lạp, nữ thần Hestia (tiếng Hy Lạp: Ἑστία) là một trong mười hai vị thần trên đỉnh Olympus. Hestia là con của hai vị thần Rhea và Cronus thuộc dòng dõi Titan, và là chị cả của thế hệ các vị thần thứ nhất trên đỉnh Olympus. Nữ thần là người mà nữ thần Rhea sinh ra đầu tiên và cũng là người mà thần Cronus nôn ra cuối cùng.

Nữ thần Hestia là vị thần của bếp lửa, sự quây quần của mọi thành viên trong gia đình, sức khỏe gia đình và nội trợ..., nhưng trước kia là nữ thần của đạo đức, sự tôn trọng, tốt bụng, ngoan đạo và thiện chí.

Lúc đó, thần Zeus chán nản công việc nên gọi Prometheus và Epimetheus đến tạo ra thêm nhiều loài vật và con người để tạo sự vui vẻ và khí thế cho các vị thần. Prometheus nặn người xong thì Epimetheus đã trao tất cả các món quà cho loài vật rồi. Không biết kiếm thêm quà ở đâu, Prometheus lên trời xin Zeus lửa của thần linh (lửa dùng để đun máu bất tử của thần). Zeus không đồng ý, Prometheus cứ năn nỉ nên Zeus phải bàn với các vị thần. Các thần đều không có ý kiến, Hestia liền đứng dậy tạo ra chút bọt biển đun cùng với chút lửa, làm cho ngọn lửa không còn hung tàn nóng nảy như trước nữa. Cảm kích trước sự thông minh và tài giỏi, Zeus giao cho Hestia trông coi lửa thần, còn đích thân Zeus đưa cho Prometheus ngọn lửa nhỏ nhắn.

Hestia được sở hữu dòng sông Hia bao quanh đỉnh Olympus. Ít lâu sau, bà cứu được nhiều người dân ở xứ Mazonala và được người dân ủng hộ nhiều, từ đó bà là nữ thần bảo hộ cho xứ đó, nay là Ama đe Hia (niềm tự hào của Hestia).

Nữ thần Hestia đã vui lòng từ bỏ chiếc ghế vàng tại đỉnh Olympus, nhường cho thần rượu nho Dionysus để chăm lo ngọn lửa thần. Bà được rất nhiều thần cầu hôn nhưng đều không chấp nhận. Mãi sau bà vẫn còn là một trinh nữ.Bà là một nữ thần tài giỏi, khéo léo, thân thiện lại thông minh và xinh đẹp nên được các vị thần và người dân tin tưởng và yêu quý. Bà luôn biết cách giúp đỡ, cải thiện cũng như sửa chữa khuyết điểm của mọi người theo một cách rất nhẹ nhàng và ôn tồn, mang tính giáo dục nhưng không tỏ ra phẫn nộ, giận dữ hay quá nhân hóa vấn đề, khi được mọi người góp ý bà lắng nghe, khi được cầu xin, bà cố giúp hết mình. Bà không cam chịu, không khuất phục với nhũng điều không hay, có hại cho cả người dân và thần linh. Biểu tượng của bà là bếp lửa, chum đồng, chum vàng và ánh nắng, ánh sáng của thiên nhiên.

Tại đền thờ sảnh lớn tại Minoan-Mycenaean,họ thờ hestia với tư cách là thần bếp lửa, vào những ngày đông lạnh giá, làm cho ngọn lửa gia đình thêm đầm ấm.Ngoài ra, họ cũng tới đây để xin sử dụng lửa cho đại hội thể thao Olimpic...



</doc>
<doc id="128907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128907" title="Jeju (tỉnh)">
Jeju (tỉnh)

Tỉnh Jeju hay Jeju-do (Hán Việt: Tế Châu đạo) viết tắt của 제주특별자치도, Hanja: 濟州特別自治道, Hán Việt là Tế Châu Đặc biệt Tự trị đạo là một đơn vị hành chính hàng tỉnh thuộc Hàn Quốc và cũng là đảo Tế Châu, hải đảo lớn nhất Hàn Quốc. Jeju nằm trong eo biển Triều Tiên phía tây-nam Jeollanam-do. Thủ phủ là thành phố Jeju.

Đảo Jeju còn có một số tên gọi khác, bao gồm:

Đảo có diện tích 1.845 km².

Jeju hình thành do núi lửa cách đây khoảng 2 triệu năm. Ngọn núi lửa Hán Noa trên đảo cao 1.950 m cũng là đỉnh núi cao nhất Nam Hàn.

Do vị trí địa lý, khí hậu đảo Jeju thuộc loại bán nhiệt đới với đủ bốn mùa nhưng nóng hơn vùng đất liền Hàn Quốc. Mùa hè mưa nhiều; mùa đông trên đảo tương đối khô.

Jeju xưa là vương quốc Đam La, sau phiên thuộc Bách Tế rồi lại thuộc nước Cao Ly. Vua Cao Ly đổi tên đảo thành Tế Châu.

Năm 1910 Nhật Bản đặt nền đô hộ Jeju cùng toàn thể nước Cao Ly. Sau Thế chiến thứ 2 thì chủ quyền trao lại chính phủ Đại Hàn Dân quốc. Năm 1946 Tế Châu được tách khỏi Toàn La Nam đạo để lập tỉnh Jeju. Năm 2006 thì lập tỉnh tự trị. Đây là tỉnh tự trị duy nhất của Hàn Quốc.

Bao gồm 2 thành phố là:

Jeju tính đến năm 2004 có khoảng 560.000 dân.

Vì sẵn những thắng cảnh như thác Thiên Đế, thác Thiên Trì và núi Hán Noa, kỹ nghệ du lịch đóng góp một phần đáng kể vào nền kinh tế Jeju.

Ngành canh nông Jeju có đặc sản quýt.


</doc>
<doc id="128908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128908" title="Lục quân Việt Nam Cộng hòa">
Lục quân Việt Nam Cộng hòa

Lục quân Việt Nam Cộng hòa (Tiếng Anh: "Army of the Republic of Vietnam", ARVN) hay Bộ binh là lực lượng Chủ lực quân của Quân lực Việt Nam Cộng hòa, tồn tại từ 1955 đến 1975.

Sau khi Chiến tranh Thế giới thứ hai chấm dứt, Quân đội Viễn chinh Pháp trở sang Đông Dương đem theo một lực lượng hùng hậu chiếm đóng ba xứ Việt, Miên, Lào, nhằm đặt lại nền đô hộ trên các thuộc địa cũ theo chính sách thực dân của Pháp. Tướng Charles de Gaulle bổ nhiệm đô đốc Thierry d'Argenlieu làm Cao ủy Đông Dương và tướng Philippe Leclerc de Hauteclocque làm Tư lệnh Quân đội Viễn chinh. Vào cuối tháng 9 năm 1945, quân đội Pháp đã núp bóng quân đội Anh do tướng Douglas Gracey chỉ huy để giải giới Quân đội Nhật từ vĩ tuyến 16 trở xuống.

Cuộc xâm lăng mới của Pháp này đã gặp sức kháng cự mạnh mẽ của Việt Nam, nhất là Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, các đoàn thể võ trang như Cao Đài, Hòa Hảo, Bình Xuyên trong Miền Nam.

Mặc dù tinh thần kháng chiến chống thực dân của người Việt rất cao, nhưng vì vũ khí thô sơ và tổ chức còn rời rạc, nên các lực lượng vũ trang này bị quân Pháp đánh bật khỏi các đô thị ven biển và đồng bằng. Đa số phải rút về thôn quê hay vào bưng biền để tổ chức trường kỳ kháng chiến. Pháp nhanh chóng tổ chức các lực lượng bản xứ để trợ giúp cho việc chiếm đóng và bình định lãnh thổ.

Trong số những người ra cộng tác với Pháp, một số đã gia nhập Quân đội Viễn chinh và được gọi là Thân binh Đông Dương "(Partisans Indochinois)". Về sau, vì nhu cầu chiến tranh bành trướng mau lẹ, người Pháp đã tuyển mộ lính địa phương tại chỗ và lập thành các lực lượng phụ thuộc "(forces suppletives)" do sĩ quan Pháp chỉ huy. Nhiều người hợp tác với Pháp là các phần tử muốn nhờ cậy vào thế lực của Pháp để chống lại Việt Minh, phong trào mà họ cho là có xu hướng thân Cộng sản.

Sang năm 1948, "Giải pháp Bảo Đại" ra đời với chủ trương đoàn kết các lực lượng chống Việt Minh. Theo Hiệp ước Élysée ký ngày 8 tháng 3 năm 1949 giữa Quốc trưởng Việt Nam Bảo Đại và Tổng thống Pháp Vincent Auriol, Quốc gia Việt Nam được thành lập, có Quân đội và Chính sách ngoại giao riêng. Do đó, quân đội được chính thức thành lập và lấy tên là Quân đội Quốc gia Việt Nam.

Do nghị định Quốc phòng ngày 13 tháng 4 năm 1949, Quân đội Quốc gia được thành lập, lúc đầu lấy tên là Vệ binh Quốc gia "(Garde Nationale)". Quân đội Quốc gia lúc này có quy chế riêng và lương bổng được hưởng tương đối cao hơn phụ lực quân lúc trước. Ba đơn vị chiến đấu đầu tiên được thành lập ngày 1 tháng 10 năm 1949 là các Tiểu đoàn Bộ binh số 18, 2 và 3, gọi tắt là BVN "(Batallion Vietnamien)".

Lần lượt, các lực lượng quân sự phụ thuộc khác như Cộng hòa Vệ binh trong Nam, Bảo vệ Quân ở Miền Trung (sau đổi tên là Việt binh Đoàn) và Bảo chính Đoàn ở Bắc, v.v... được thuyên chuyển qua hoặc sát nhập vào Quân đội Quốc gia. Còn các lực lượng võ trang của các Giáo phái như Cao Đài, Hòa Hảo, Bình Xuyên tại Miền Nam Việt Nam hoặc trở về hợp tác với Chính phủ Quốc gia Việt Nam, hoặc rút vào bưng, nhưng sau đó cũng bị tiêu diệt lần hồi.

Quân số Quân đội Quốc gia vào cuối năm 1949 là 45.000 người, không kể các lực lượng còn trong hệ thống quân đội Pháp.

Ngày 11 tháng 5 năm 1950, Thủ tướng Trần Văn Hữu tuyên bố thành lập Quân đội Quốc gia với lập trường "Chống Cộng", gia tăng quân số lên 60.000 người, do ngân sách Quốc gia đài thọ 40%, phần còn lại do Pháp gánh chịu. Viện trợ Mỹ cũng bắt đầu giao thẳng cho các đơn vị Việt Nam, chứ không qua trung gian Quân đội Pháp theo Chương trình Viện trợ Hỗ tương Quốc phòng "(Mutual Defense Assistance Program" - MDAP).

Ngày 5 tháng 5 năm 1951, Bộ Quốc phòng Việt Nam mới thật sự thành hình, với những cơ cấu tổ chức đầu não như Bộ Tổng tham mưu, Nha Quân pháp, Nha Thanh tra, Tổng nha Hành chánh và Quân lương, Nha Quân cụ, Nha Quân y, v.v.

Cuối năm 1951, quân số lên tới 110.000 người. Các đơn vị nòng cốt được thành lập trong thời kỳ này là:<br>-Tiểu đoàn Nhảy dù.<br>-Đại đội 1 và 3 Truyền tin.<br>-Đệ Nhất Chi đoàn Thám thính xa.<br>-Tiểu đoàn Pháo binh.<br>-Đại đội 2 và 3 Công binh.

Cuối năm 1952, Quân đội Quốc gia có 148.000 người, gồm 95.000 quân Chủ lực và 53.000 Bảo an Địa phương. Các đơn vị gồm có:<br>-59 Tiểu đoàn Bộ binh.<br>-2 Tiểu đoàn Nhảy dù.<br>-2 Tiểu đoàn Ngự lâm quân.<br>-8 Tiểu đoàn Sơn cước

Về cơ giới có:<br>-6 Chi đoàn Thám thính xa.<br>-1 Tiểu đoàn Pháo binh và 8 Pháo đội biệt lập.<br>-6 Đại đội Vận tải.<br>-6 Đại đội Truyền tin.<br>-2 Liên đoàn Tuần giang.

Năm 1954, Quân đội Quốc gia có nhiều Tiểu đoàn tham gia trận Điện Biên Phủ bên cạnh lực lượng Pháp. Một chỉ huy nổi tiếng là một sĩ quan người Việt, Phạm Văn Phú (sau này là Tư lệnh Quân đoàn của Quân lực Việt Nam Cộng hòa) và nhiều đơn vị tiêu biểu cũng tham gia trận đánh, gây nhiều khó khăn cho bộ đội Việt Minh. Tổng số quân nhân người Việt ở lòng chảo Mường Thanh khoảng 2.000 binh sĩ. Pháp thất bại sau 55 ngày đêm chiến đấu, tất cả quân nhân Pháp và Việt chịu chung số phận bị Việt Minh bắt sống.

Sau cuộc ngưng bắn do Hiệp định Genève ấn định, các đơn vị của Quân đội Quốc gia đồn trú tại phía bắc Vĩ tuyến 17 được lần lượt di chuyển vào Nam kể từ tháng 8 năm 1954. Phần lớn các đơn vị đóng chung quanh Hà Nội và Hải Phòng được đưa vào vùng Đà Nẵng, Nha Trang và các tỉnh Miền Trung. Các Tiểu đoàn Nùng (Sơn cước) được đưa vào Cam Ranh để sau này thành lập Sư đoàn Nùng tại sông Mao do Đại tá Vòng A Sángchỉ huy. Bộ Tư lệnh Đệ Tam Quân khu dời vào Nha Trang. Riêng các Trung tâm Huấn luyện Hà Nội và Quảng Yên được sát nhập vào Trung tâm Quán Tre thuộc tỉnh Gia Định.

Trong thời gian chiến tranh, một số đơn vị bị Việt Minh bắt làm tù binh đã tự giải tán, phần lớn binh sĩ bỏ về quê. Nhiều đơn vị khác cũng tự bỏ chạy hoặc gia nhập Việt Minh. Một phần vẫn được đi theo Quân đội vào Nam khi Việt Minh trao trả tù binh, sau này gia nhập Quân đội Việt Nam Cộng hòa, tiêu biểu như tướng Phạm Văn Phú.

Cũng trong thời gian này, các lực lượng vũ trang Giáo phái như Cao Đài, Hòa Hảo được sát nhập vào Quân đội Quốc gia để thành lập một Quân lực có sự chỉ huy thống nhất trên toàn quốc. Riêng có một nhóm Hòa Hảo ly khai chừng vài ngàn người, dưới quyền chỉ huy của Thiếu tướng Lê Quang Vinh, tức Ba Cụt, rút sang Cao Miên để chống lại Chính phủ.

Ngày 26 tháng 10 năm 1955, khi cử hành lễ đăng quang của Tổng thống Ngô Đình Diệm và cũng là ngày khai sinh nền Đệ Nhất Cộng hòa Việt Nam. Quân đội Quốc gia được đổi tên là Quân đội Việt Nam Cộng hòa. Lúc đó, quân số hiện diện dưới cờ là 167.000 người.

Dưới sự hỗ trợ của Mỹ, Quân lực Việt Nam Cộng hòa là lực lượng nòng cốt bảo vệ an ninh và bình định lãnh thổ miền Nam từ vĩ tuyến 17 cho đến mũi Cà Mau. Về Bộ binh, bảng cấp số được tăng lên đến 11 Sư đoàn, một lực lượng Tổng trừ bị gồm Sư đoàn Nhảy dù và Sư đoàn Thủy quân Lục chiến. Ngoài ra, còn có nhiều Liên đoàn Biệt động quân được đặt dưới quyền sử dụng của các Quân khu. Riêng các Quân chủng Không quân và Hải quân cũng được bành trướng tối đa trong thời kỳ này. Đây là giai đoạn chuyển mình của Quân lực Việt Nam Cộng hòa, biến đổi từ một lực lượng phụ thuộc vào lực lượng Viễn chinh Pháp để trở thành một Quân đội hiện đại và được trang bị tối tân nhất vùng Đông Nam Á.

Trong chương trình "Việt Nam hóa chiến tranh" của Mỹ, Quân lực Việt Nam Cộng hòa được chia ra làm 3 giai đoạn chính:

Tính đến năm 1972, Hoa Kỳ đã chuyển giao cho Quân lực Việt Nam Cộng hòa trên 800.000 vũ khí, khoảng 2.000 chiến xa và hàng ngàn đại bác, khoảng 44.000 máy truyền tin.

So với năm 1968, Quân lực Việt Nam Cộng hòa có khoảng 700.000. Vào cuối năm 1971 đã tăng lên trên 1 triệu người.

Lục quân được gia tăng lên đến 450.000 người, chia ra 13 Sư đoàn, gồm 171 Tiểu đoàn lưu động được phối trí như sau: 

Hai Sư đoàn và 1 Liên đoàn Tổng trừ bị là: Sư đoàn Nhảy dù và Sư đoàn Thủy quân Lục chiến và Liên đoàn 81 Biệt cách Nhảy dù. Mười bảy (17) (*) Liên đoàn Biệt động quân, gồm 12 Liên đoàn đặt trực thuộc các vùng chiến thuật và 5 Liên đoàn Tổng trừ bị cho Bộ Tổng Tham mưu. 44 Tiểu đoàn Pháo binh 105, 15 Tiểu đoàn 155, và 5 Tiểu đoàn 175 ly (có tầm bắn xa tương đương với đại bác 130 ly của đối phương) . Các đại bác loại 105 ly có tầm bắn 11.000 - 11.500 m, loại 155 ly có tầm bắn 14.600 mét, loại 175 ly có tầm bắn 32.000 mét. Thiết giáp gồm 18 Thiết đoàn Kỵ binh "(trong đó là các chiến xa hạng nhẹ M41 và thiết vận xa M113)" và 3 Thiết đoàn chiến xa hạng nặng M48 Patton.

Lực lượng Địa phương quân và Nghĩa quân tại các Tiểu khu và Chi khu cũng gia tăng đáng kể, lên đến 550.000 người vào năm 1972. Quan trọng hơn nữa, lực lượng này đã được trang bị vũ khí tối tân như M-16 và M-60 để thay thế các vũ khí lỗi thời như M-1 và trung liên BAR.

Lục quân có Lục quân Công xưởng tại Gò Vấp để sửa chữa và bảo trì những chiến cụ nặng như chiến xa và đại bác, v.v.

A -Các Liên đoàn Biệt động quân Tiếp ứng:<br>-Quân khu 1 có 4 Liên đoàn: Liên đoàn 11, Liên đoàn 12 (Liên đoàn 1 cũ), Liên đoàn 14 và Liên đoàn 15.<br>-Quân khu 2 có 5 Liên đoàn: Liên đoàn 21, Liên đoàn 22, Liên đoàn 23 (Liên đoàn 2 cũ), Liên đoàn 24 và Liên đoàn 25.<br>Quân khu 3 có 3 Liên đoàn: Liên đoàn 31 (Liên đoàn 3 cũ), Liên đoàn 32 (Liên đoàn 5 cũ) và Liên đoàn 33.

B -Các Liên đoàn Biệt động quân Tổng trừ bị:<br>-Liên đoàn 4, Liên đoàn 6, Liên đoàn 7, Liên đoàn 8 và Liên đoàn 9.




</doc>
<doc id="128911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128911" title="Hoa hậu Iceland">
Hoa hậu Iceland

Hoa hậu Iceland (tiếng Iceland: Ungfrú Ísland) là một cuộc thi sắc đẹp được tổ chức hàng năm ở Iceland. Cuộc thi lần đầu tiên được tổ chức vào năm 1950, khi đó mang tên gọi là Hoa hậu Reykjavik ("Ungfrú Reykjavík"). Từ năm 1951 đến năm 1953, không có cuộc thi nào nữa được tổ chức. Đến năm 1954, cuộc thi lại được tổ chức lại với tên gọi chính thức là Hoa hậu Iceland. Những thí sinh đoạt giải cao tại cuộc thi Hoa hậu Iceland sẽ được tham dự các cuộc thi sắc đẹp quốc tế như Hoa hậu Thế giới, Hoa hậu Hoàn vũ, Hoa hậu Quốc tế và Hoa hậu Scandinavia.

Đặc biệt vào năm 1977, cuộc thi Hoa hậu Iceland được tổ chức 2 lần, còn đến năm 1981, cuộc thi lại bị tạm hoãn.

Tuy là một quốc gia nhỏ với dân số chỉ khoảng 300.000 người song Iceland đã đạt được một số thành tích sắc đẹp quốc tế. Đất nước này sở hữu 3 danh hiệu Hoa hậu Thế giới (1985, 1988, 2005) và 1 danh hiệu Hoa hậu Quốc tế (1963). Đương kim Hoa hậu Iceland là Alexandra Ívarsdóttir, cô cũng lọt vào top 15 cuộc thi Hoa hậu Thế giới 2008.


</doc>
<doc id="128914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128914" title="Unnur Steinsson">
Unnur Steinsson

Unnur Steinsson là Hoa hậu Iceland 1983. Bà đại diện cho đất nước Iceland tham dự cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 1983 và lọt vào top 5 thí sinh đẹp nhất tại cuộc thi Hoa hậu Thế giới 1983.

Con gái của Unnur Steinsson là Unnur Birna Vilhjálmsdóttir, 22 năm sau đã đoạt danh hiệu Hoa hậu Iceland 2005 và sau đó là Hoa hậu Thế giới 2005.



</doc>
<doc id="128916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128916" title="Sứa lược">
Sứa lược

Sứa lược là một ngành nhỏ (danh pháp khoa học: Ctenophora) cùng với nhóm thích ti ("Cnidaria") hợp thành nhóm động vật ruột khoang ("Coelenterata") trong động vật đối xứng tâm ("Radiata"), chúng có một vài đặc điểm riêng biệt như:

Khi xem xét sứa lược trên quan điểm nguồn gốc và tiến hóa, người ta so sánh chúng với thích ti và nhận thấy chúng có cả những đặc điểm cổ hơn so với thích ti (như có cơ quan chuyển vận dạng lông bơi thường thấy ở một số nhóm đơn bào), một số đặc điểm cao hơn (phân cắt trứng xác định, có mầm mống của lá phôi giữa) và một số đặc điểm riêng (tế bào dính, ấu trùng cydippid) từ đó cho ra một giả thiết cho rằng thích ti và sứa lược vốn có một mối quan hệ họ hàng gần gũi và có thể xuất phát từ một tổ tiên chung.

Đặc biệt, các nhà khoa học đặc biệt chú ý đến nhóm sứa lược bò lê, là nhóm có đối xứng hai bên, có mầm mống lá phôi thứ ba, từ đó hình thành sự phân dị của mặt trên, mặt dưới hay là phần trước phần sau. Ở phần trước cơ thể tập trung các cơ quan cảm giác, ở phần bụng có các cơ quan vận động và thu nhận thức ăn. Những nét tiến hóa này mở ra những khả năng tiến hóa to lớn. Vì thế, một số nhà nghiên cứu dự đoán mang lược là tổ tiên chung của tất cả các ngành Động vật ba lá phôi.

Do có cơ thể mềm nên chưa tìm thấy hóa thạch của nhóm động vật này.

Hình dạng chung của sứa lược là hình con quay, đối xứng tỏa tròn qua trục miệng - đối miệng. Trên cực đối miệng là cơ quan đỉnh giữ vai trò làm cơ quan thăng bằng. Dọc theo thân, bắt đầu từ cực đối miệng là 8 dãy tấm lược xếp hướng về phía cực miệng, trên tâm lược là nhiều lông bơi nhỏ. Đối xứng qua cơ thể là 2 tua bắt mồi giống như 2 quai bình, gốc của tua nằm sâu bên trong cơ thể. Tua bắt mồi thường rất dài, gấp nhiều lần chiều dài cơ thể của sinh vật. Tuy nhiên, cũng có một số loài có tua bắt mồi ngắn, thậm chí tiêu biến.

Trên tua bắt mồi của sứa lược có tế bào dính đặc trưng là collobblaste bắm chặt vào con mồi khi tấn công. Tế bào dính có hình đinh ghim, mũ hình bán cầu có các thùy dính. Có một sợi xoắn, một sợi thẳng nối tế bào dính với mô bì của tua. Khi tua chạm vào con mồi, sợi xoắn duỗi ra, bắn tế bào dính vào cơ thể con mồi. Sau khi phóng, tế bào dính không bị hủy mà được thu hồi lại như cũ.

Thành cơ thể sứa lược có 2 lớp tế bào và có một tầng keo ở giữa. Trong tầng keo này không có tế bào mô bì cơ như ở Sứa mà lại có tế bào cơ trơn, có khi là những tế bào rất lớn. Người ta đã phát hiện ra ở một số loài như "Mnemiopsis leidyi" có tế bào cơ trơn dài tới 6 cm. Sự biệt hóa của tế bào này và vị trí của nó trong tầng keo khiến nhiều người coi sứa lược là động vật ba lá phôi.

Một số loài động vật nhỏ và phù du như giáp xác chân kiếm hoặc là ấu trùng của một số sinh vật biển như cá, tôm, cua... ngoài ra còn cả thích ti và sứa lược trưởng thành. Các tua bắt mồi sau khi bắt dính mồi sẽ đưa mồi vào miệng, ở một số loài thấy xuất hiện thêm thùy hoặc tấm miệng hỗ trợ cho việc bắt mồi.

Có dạng túi, gần giống như thích ti, nhưng phức tạp hơn với nhiều ống. Có hầu và dạ dày. Từ dạ dày có các ống vị nối đến các tua bắt mồi và các nhánh hướng ra ngoài. Thức ăn được tiêu hóa ngoại bào trong hầu rồi tiêu hóa nội bào trong dạ day.

Có mạng thần kinh kiểu mạng lưới giống với thích ti tuy nhiên tế bào tập trung nhiều hơn ở dưới các tấm lược. Ở phía đối miệng, có 4 hạch thần kinh nhỏ ở ngay dưới cơ quan đỉnh. Ở giữa các hạch này là kết cấu bình thạch tựa lên 4 các chổi thăng bằng ở 4 hạch, giúp Sứa lược cảm nhận được độ nghiêng của cơ thể để lấy lại thăng bằng.

Sứa lược là loài động vật lưỡng tính, có 2 tuyến sinh dục đực và cái xếp đối xứng trong từng ống vị dọc và đối xứng qua mặt phẳng dạ dày.

Trứng và tinh trùng qua ống vị ra ngoài, thụ tinh ngoài trong nước (trừ một vài loại sứa lược dẹp thụ tinh trong). Trứng phân cắt hoàn toàn, không đều, xác định. Phôi vị hình thành theo kiểu lõm vào hoặc lan phủ. Lá phôi trong có phần phân hóa thành mầm lá phôi giữa, sau này sẽ tạo thành tầng keo. Trứng nở thành ấu trùng cydippid chưa có tuyến sinh dục phát triển và sẽ biến thái để cho các cá thể trưởng thành.

Hiện nay người ta chia ngành sứa lược thành 2 lớp:




</doc>
<doc id="128917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128917" title="Indican">
Indican

Indican là tên gọi thông thường của một hợp chất hữu cơ dạng bột kết tinh từ không màu tới màu trắng hay trắng nhờ, hòa tan trong nước, có nguồn gốc tự nhiên trong các loài cây chàm (chi "Indigofera"). Nó là tiền chất để sản xuất thuốc nhuộm màu chàm. Công thức tổng quát CHNO, phân tử gam 295,1056 g/mol, số CAS: 487-60-5. Danh pháp IUPAC: (2R,3R,4S,5R)-2-(hydroxymethyl)-6-(1H-indol-3-yloxy)oxane-3,4,5-triol. Đánh giá của NFPA: Sức khỏe: 1; Cháy: 0; Phản ứng: 0. Đồng nghĩa: 3-Indolyl-beta-D-glucopyranoside, 1H-Indol-3-yl-beta-D-glucopyranoside; 3-(β-D-Glucosido)indole; 3-(Glucosyloxy)indole; Indican (glucoside); Plant indican; Indikan; Uroxanthin. Còn đăng ký dưới các số CAS khác như 1320-34-9; 16934-10-4; 95720-93-7.

Indican là một glicozit. Nó bị thủy phân để sinh ra β-D-glucoza và indoxyl. Phản ứng của indoxyl dưới tác động của các chất ôxi hóa vừa phải, như ôxy trong khí quyển, sinh ra thuốc nhuộm màu chàm. Phản ứng tương tự như vậy cũng có ở những trẻ em bị hội chứng tã chàm (trẻ em bị khuyết tật trong trao đổi chất tryptophan). Tryptophan đầu tiên bị chuyển hóa thành indol, sau đó thành indican bởi vi khuẩn trong ruột. Sau đó, indican được bài tiết theo đường nước tiểu và vì thế thấm vào tã lót của trẻ, sau khi bị phơi nhiễm với không khí, nó chuyển hóa thành chất có màu chàm.


</doc>
<doc id="128918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128918" title="Hoa hậu Hoàn vũ Canada">
Hoa hậu Hoàn vũ Canada

Hoa hậu Hoàn vũ Canada (tiếng Anh: Miss Universe Canada) là một cuộc thi sắc đẹp của Canada. Cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ Canada được sáng lập vào năm 2003 và những người đẹp đăng quang danh hiệu này sẽ đại diện cho đất nước Canada tham dự cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ. Natalie Glebova đã trở thành Hoa hậu Hoàn vũ Canada đầu tiên đăng quang danh hiệu Hoa hậu Hoàn vũ vào năm 2005.



</doc>
<doc id="128920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128920" title="Indoxyl">
Indoxyl

Indoxyl là một hợp chất hữu cơ của nitơ với công thức tổng quát CHNO. Indoxyl là đồng phân với oxindol và thu được như là một chất lỏng dạng dầu ở điều kiện phòng. Danh pháp IUPAC: 1H-indol-3-ol. Số CAS: 480-93-3. Phân tử gam: 133,14728 g/mol.

Indoxyl được sản xuất từ indican, một glicozit. Sự thủy phân của indican sinh ra β-D-glucoza và indoxyl.

Thuốc nhuộm màu chàm (Indigotin) là sản phẩm của phản ứng giữa indoxyl với các chất ôxi hóa vừa phải, chẳng hạn ôxy trong không khí.


</doc>
<doc id="128921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128921" title="Phan Huy Quát">
Phan Huy Quát

Phan Huy Quát (1908 - 1979) tự Châu Cử, nguyên quán Hà Tĩnh, là thủ tướng Việt Nam Cộng hòa từ ngày 16 tháng 2 năm 1965 đến ngày 5 tháng 6 năm 1965. Phan Huy Quát đồng thời là thành viên Đại Việt Quốc dân Đảng và Tổng trưởng Quốc phòng Quốc gia Việt Nam. Sau ngày 30 tháng 4 năm 1975, ông bị giam và mất trong nhà lao Chí Hòa ngày 27 tháng 4 năm 1979.

Ông có bằng tiến sĩ ngành y khoa.

Khi Quốc gia Việt Nam được thành lập, ông làm Tổng trưởng các bộ Giáo dục (1949), Quốc phòng (1950 - 1954) trong các chính phủ Quốc gia Việt Nam thời Quốc trưởng Bảo Đại. Sau đó ông lui về hành nghề bác sĩ tại Sài Gòn.
Sau cuộc Đảo chánh 1963, tướng Dương Văn Minh rồi Nguyễn Khánh lên nắm quyền trong thời kỳ quân quản của Việt Nam Cộng hòa nhưng tình hình vẫn nhiều xáo trộn. Vì áp lực của Hội đồng Quân lực, tướng Nguyễn Khánh phải rút khỏi chính trường và chính phủ dân sự được thành lập do ông đứng đầu với cương vị Thủ tướng. Phó thủ tướng là Nguyễn Văn Thiệu. Nội các gồm có Bộ trưởng Thông tin Linh Quang Viên, Bộ trưởng Giáo dục Nguyễn Tiến Hỷ, Bộ trưởng Phủ thủ tướng Bùi Diễm, Bộ trưởng Ngoại giao Trần Văn Đỗ.

Ngày 25 tháng 5 năm 1965 ông quyết định cải tổ Nội các, thay thế một số Tổng trưởng nhưng phe giáo dân Thiên Chúa giáo phản đối. Quốc trưởng Phan Khắc Sửu cũng không đồng tình nên không phê chuẩn. Tình hình bế tắc kéo dài sang tháng 6 vì bất đồng giữa Quốc trưởng Phan Khắc Sửu và Thủ tướng Phan Huy Quát không giải quyết được; chính phủ hoàn toàn bị tê liệt.

Ngày 11 tháng 6, ông triệu tập hội đồng chính phủ để giải quyết nhưng không đạt được thỏa hiệp nào nên ông ra lệnh giải tán chính phủ và từ chức Thủ tướng. Các tướng lãnh tiếp thu chính quyền và đặt hai cơ quan: Ủy ban Hành pháp Trung ương và Ủy ban lãnh đạo Quốc gia. Trung tướng Nguyễn Văn Thiệu làm chủ tịch Ủy ban lãnh đạo Quốc gia với cương vị quốc trưởng trong khi Thiếu tướng Nguyễn Cao Kỳ làm chủ tịch Ủy ban hành pháp trung ương với cương vị Thủ tướng cho tới khi thành lập nền Đệ Nhị Cộng hòa Việt Nam vào năm 1967.
Sau ngày 30 tháng 4 năm 1975, ông và gia đình bị kẹt lại ở Việt Nam do không kịp di tản. Ông không ra trình diện theo lệnh của chính quyền mới và sống trốn tránh trong một thời gian ngắn. Trên đường đi trốn, ông bị bắt giam cùng con trai út là Phan Huy Anh rồi mất tại nhà lao Chí Hòa vì viêm gan và không được cứu chữa kịp thời ngày 27 tháng 4 năm 1979.



</doc>
<doc id="128922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128922" title="Chàm quả cong">
Chàm quả cong

Chàm quả cong (danh pháp hai phần: Indigofera tinctoria, đồng nghĩa: "I. sumatrana") là loài cây chàm phổ biến nhất trong số khoảng 700 loài chàm. Loài này là một trong các nguồn cung cấp nguyên thủy của thuốc nhuộm màu chàm. Nó sinh sống trong khu vực nhiệt đới và ôn đới của châu Á, cũng như một phần của châu Phi, nhưng nguồn gốc của nó là không rõ do nó đã được gieo trồng trên khắp thế giới trong nhiều thế kỷ. Ngày nay, phần lớn các loại thuốc nhuộm được sản xuất bằng phương pháp tổng hợp, nhưng thuốc nhuộm từ "I. tinctoria" vẫn còn tồn tại, được đưa ra thị trường với tên gọi tiếp thị là chất nhuộm màu tự nhiên. Loài này cũng được trồng rộng khắp như là loại cây che phủ để cải tạo đất.

Cây chàm là dạng cây bụi cao khoảng 0,5-2 mét. Nó có thể là cây một năm, hai năm hay lâu năm, phụ thuộc vào khí hậu nơi nó sinh sống. Nó có các lá kép lông chim lẻ với 7-15 lá chét tròn màu lục nhạt và chùm hoa màu hồng hay tím. Do nó là cây thuộc họ Đậu ("Fabaceae") nên nó được luân canh trên đồng để cải tạo đất, tương tự như các loài cây khác cùng thuộc họ Đậu, chẳng hạn như cỏ linh lăng ("Medicago sativa") và các loài đậu, đỗ khác ("Vicia" spp., "Vigna" spp., "Cicer" spp., "Pisum" spp. v.v).

Thuốc nhuộm màu chàm tự nhiên thu được từ chế biến lá và/hoặc thân cây chàm. Nó được ngâm trong nước và lên men nhằm chuyển hóa một glicozit có tự nhiên trong cây chàm là indican thành chất màu chàm ("indigotin"). Phần kết tủa từ dung dịch lá (thân) đã lên men được trộn lẫn với các bazơ mạnh như xút ăn da, vôi tôi rồi ép thành bánh, sấy khô và tán thành bột. Bột chàm sau đó được trộn lẫn với các chất khác nhau để tạo ra các sản phẩm có tông màu từ lam tới tía.

Tại Việt Nam, thuốc nhuộm màu chàm được sử dụng để nhuộm vải rất bền màu, và nó được nhiều dân tộc miền núi phía bắc ưa chuộng. Việc chế biến thuốc nhuộm chàm ở mỗi dân tộc có khác nhau, nhưng đều dựa trên nguyên lý cơ bản như trên. Chẳng hạn, người Dao lấy thân, lá chàm ngâm cho rục, vắt nước, đem lọc, thêm vôi, nước tro tạo thành thứ nước sánh, để lắng thành bột mịn gọi là cao chàm; khi nhuộm cho thêm nước lá ngải, nước tro, rượu rồi nhúng vải nhiều lần đến khi có màu vừa ý. Rễ và bột cây chàm còn dùng làm thuốc chữa sốt, giải độc, lợi tiểu.


</doc>
<doc id="128926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128926" title="Quần đảo Cook">
Quần đảo Cook

Quần đảo Cook (Tiếng Māori quần đảo Cook: "Kūki 'Āirani") là một nền dân chủ nghị viện tự trị trong liên minh tự do với New Zealand. Mười lăm đảo nhỏ trong quốc gia ở Nam Thái Bình Dương này có diện tích đất liền tổng cộng 240 km² (92,7 sq mi), Khu vực Kinh tế Độc quyền (EEZ) của Quần đảo Cook bao phủ đến 1,8 triệu km² (0,7 triệu dặm vuông) đại dương.

Trung tâm đông dân nhất là đảo Rarotonga (khoảng 10.000), có một sân bay quốc tế. Cũng có nhiều dân cư quần đảo này sống ở New Zealand, cụ thể là ở Đảo Bắc; trong điều tra năm 2006, 58.008 người tự nhận mình là hậu duệ của người Māori đảo Cook.

Với 90.000 du khách viếng thăm đảo vào năm 2006, du lịch là ngành công nghiệp số một của đất nước, và yếu tố hàng đầu của nền kinh tế, bỏ xa ngành ngân hàng, khai thác ngọc, hải sản và xuất khẩu cây ăn quả.

Phòng vệ là trách nhiệm của New Zealand, theo sự hội ý với Quần đảo và có sự yêu cầu từ Quần đảo. Trong thời gian gần đây, Quần đảo Cook đã đưa vào những chính sách ngoại giao ngày càng độc lập.

Quần đảo Cook nằm ở Nam Thái Bình Dương, đông bắc New Zealand, giữa Samoa thuộc Mỹ và Polynésie thuộc Pháp. Với 15 hòn đảo chính trải dài trên 2,2 triệu km² mặt biển, có 2 nhóm đảo riêng biệt: Quần đảo Nam Cook và Quần đảo Bắc Cook. Các hòn đảo được tạo thành từ các hoạt động của núi lửa; nhóm đảo phía bắc lâu đời hơn và bao gồm 6 đảo san hô vòng (san hô phát triển vùng trũng của miệng núi lửa). Khí hậu mang kiểu nhiệt đới.

Ngôn ngữ trên quần đảo gồm có tiếng Anh, tiếng Maori quần đảo Cook hay còn gọi là "Rarotongan", và tiếng Pukapukan. Có rất nhiều phương ngữ khác nhau tùy theo mỗi đảo. Tiếng Maori quần đảo Cook gần gũi với cả tiếng của đảo Tahiti, Polynésie thuộc Pháp và tiếng Maori ở New Zealand. Ngược lại, tiếng Pukapukan có quan hệ gần gũi với tiếng Samoa. Cả tiếng Anh và tiếng Maori ở Quần đảo Cook đều được coi là ngôn ngữ chính thức.



</doc>
<doc id="128948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128948" title="Đảo Giáng Sinh">
Đảo Giáng Sinh

Lãnh thổ Đảo Christmas hay Lãnh thổ Đảo Giáng Sinh là một lãnh thổ của Úc nằm ở Ấn Độ Dương, 2600 kilômét (1600 mi) về phía tây bắc của Perth ở Tây Úc và 500 kilômét (300 mi) về phía nam của Jakarta, Indonesia.

Có 1.600 cư dân sống trong một số "vùng định cư" ở đỉnh bắc của đảo: Flying Fish Cove (còn gọi là Kampong), Settlement, Silver City, Poon Saan và Drumsite.

Nó có địa thế độc đáo và là điểm đến yêu thích của nhiều nhà khoa học và nhà tự nhiên học do số chủng loại động thực vật đặc hữu sống tách biệt và không bị quấy nhiễu bởi sự sinh sống của con người.

Trong khi đã có những hoạt động khai thác mỏ trên đảo trong nhiều năm, 65% trong 135 km² (52 sq mi) hiện là Công viên Quốc gia và có những khu vực lớn là rừng nhiệt đới hoang sơ và cổ đại.

Hòn đảo được ghi nhận lần đầu bởi những nhà thám hiểm người Anh và Hà Lan vào đầu thế kỷ XVII, và được thuyền trưởng William Mynors đặt tên khi ông đặt chân lên đảo vào ngày Giáng sinh 25 tháng 12 năm 1643 trên chiếc tàu "Royal Mary" của công ty Đông Ấn. Tấm bản đồ đầu tiên xuất hiện Đảo Christmas được phát hành năm 1666 bởi Pieter Goos, trong đó Goos đặt tên cho đảo là "Mony".
Chuyến viếng thăm sớm nhất được ghi lại là 3/1688 bởi William Dampier trên chiếc tàu Anh mang tên "Cygnet". Ông đã phát hiện ra là không có cư dân của hòn đảo. An account of the visit can be found in Dampier's "Voyages", which describes how, when trying to reach Cocos from New Holland, his ship was pulled off course in an easterly direction and after 28 days arrived at Christmas Island. Dampier đặt chân tại Dales (ven biển phía đông) và hai thuy thủ của ông là những ngưòi đầu tiên đặt chân lên đảo.

Chuyến viếng thăm kế tiếp là của Daniel Beekman, ông đã mô tả nó trong cuốn sách của ông viết 1718, "A Voyage to and from the Island of Borneo, in the East Indies".



</doc>
<doc id="128953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128953" title="Nguyễn Ngọc Thơ">
Nguyễn Ngọc Thơ

Nguyễn Ngọc Thơ (1908-1976) là Thủ tướng Việt Nam Cộng hòa từ tháng 11 năm 1963 đến cuối tháng 1 năm 1964 khi chức vụ này được một hội đồng quân sự lập nên sau một vụ đảo chính lật đổ và giết hại tổng thống Ngô Đình Diệm. Trước đó, ông đã từng là phó tổng thống của chính quyền Ngô Đình Diệm nhưng có ít quyền lực thực tế do các em trai của ông Diệm là Ngô Đình Nhu và Ngô Đình Cẩn đã nắm giữ quân đội và cảnh sát mật riêng. Ông không được phép tham gia vào việc quyết định chính sách.

Nguyễn Ngọc Thơ là con một địa chủ giàu có ở miền Nam Việt Nam. Ông trở thành viên chức chính quyền thuộc địa tại Nam Kỳ với chức vụ tỉnh trưởng. Ông từng là Bộ trưởng Nội vụ của Quốc gia Việt Nam. Khi Việt Nam Cộng hòa được thành lập, ông được cử làm đại sứ tại Nhật Bản. Năm 1956, ông được triệu hồi về Sài Gòn. Ông trở thành Tỉnh trưởng Cần Thơ và được giao nhiệm vụ đối phó với lực lượng cát cứ của giáo phái Hòa Hảo lúc đó. Một diễn biến trong sự vụ này là ông đã cho mời Ba Cụt (tên thật Lê Quang Vinh) - một trong những chỉ huy nhánh quân sự của Hòa Hảo - về tỉnh để "thương thuyết". Khi Ba Cụt về, thay vì một cuộc "thương thuyết" như Ba Cụt tưởng, Nguyễn Ngọc Thơ ra lệnh bắt và sau đó giết hại Ba Cụt.

Nguyễn Ngọc Thơ cũng giữ chức Quốc vụ khanh Kinh tế quốc gia. Tháng 11, Ngô Đình Diệm đã bổ nhiệm ông làm phó tổng thống và đã được Quốc hội Việt Nam Cộng hòa phê chuẩn vào tháng 12 năm 1956, theo quy định của Hiến pháp Việt Nam Cộng hòa. Người ta tin rằng gốc gác miền Tây Nam Bộ của ông khiến ông dễ lôi cuốn sự ủng hộ những người nông dân miền Nam hơn, trong khi Ngô Đình Diệm là người Công giáo La Mã, có gốc miền Trung và được xem là theo chủ phái "gia đình trị".

Sau vụ đảo chính lật đổ và sát hại anh em Ngô Đình Diệm ngày 1 tháng 11 năm 1963, Nguyễn Ngọc Thơ được Hội đồng quân nhân cách mạng (Dương Văn Minh là Chủ tịch) bổ nhiệm làm Thủ tướng. Thơ là nhân vật dân sự dẫn đầu trong chính quyền lâm thời. Ngoài ra, ông đã là Bộ trưởng Tài chính và Kinh tế.

Về mặt cá nhân, Nguyễn Ngọc Thơ không hài lòng việc Ngô Đình Diệm chủ trương bớt lệ thuộc vào Mỹ. Ông đã phàn nàn việc Ngô Đình Diệm quá trọng dụng người em trai là Ngô Đình Nhu, trong việc điều hành quốc gia và việc Nhu cố gắng kiểm soát toàn Nam Việt Nam thông qua Đảng Cần Lao bí mật của ông cũng như việc Việt Nam Cộng hòa thiếu thành công trong việc đối phó với phe Cộng sản. Cá nhân ông đã biết trước âm mưu đảo chính lật đổ chế độ Ngô Đình Diệm và ông đã được các tướng lĩnh phe đảo chính chọn làm người kế nhiệm chính phủ.



</doc>
<doc id="128954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128954" title="He Said She Said">
He Said She Said

He Said She Said là đĩa đơn thứ 2 trích từ Album "Headstrong" của ca sĩ Ashley Tisdale. Bài hát này được viết bởi J. R. Rotem (Britney Spears, Destiny's Child, Rihanna), Evan "Kidd" Bogart (Rihanna), và Ryan "Alias" Tedder (Jennifer Lopez) với đội ngũ hùng hậu thế nên việc He Said She Said leo hạng nhanh như chớp tại các bảng xếp hạng là quá rõ. Video bài này được ra mắt ngày 17 tháng 9 ở Mỹ. Và đem lại tiếng tăm cho Ashley.

Video này được làm 2 version, dù version 1 đã bị bãi bỏ. Và hiện giờ, version 2 được coi là chính thức nhất. video này là một trong 3 câu chuyện của Ashley trong DVD The Story About Headstrong sắp phát hành của cô. Single này là mũi nhọn chính cho DVD, ngoài ra 2 single nữa là Not Like That và Suddenly cũng đã ra mắt nhưng không promo chính thức, sau khi DVD phát hành thì cả ba sẽ cùng promo trên các bảng xếp hạng. Single này được coi là rất thành công của Ashley.

Single ngày đầu ra mắt đã đứng 10 TRL, ngày tiếp theo bị loại khỏi bảng, nhưng dường như giây phút định mệnh cho các video của Rihanna, Timbaland đã đến. He Said, She Said leo lên thứ 8 TRL, rồi nhảy lên thứ 6 ngày mai, để hạng 8 cho Gimme More của Britney Spears, rồi tiếp tục loại Ne-Yo và Paramore để liên tiếp đứng thứ 2, 3. Và kết thúc, Hate That I Love You của Rihanna đã phải nhường chỗ cho He Said, She Said. He Said, She Said đang chễm chệ ngồi hạng 1 TRL và ở bảng Pop 10 của châu á, He Said, She Said đứng thứ 10 mấy ngày liền, tưởng như vậy nhưng đùng một cái, He Said, She Said loại The Way I Are của Timbaland để đứng 1 Pop 10, đây có lẽ là sự kiện lịch sử vì trong 1 lần He Said She Said lên vuột 9 bậc để đứng 1.

Có lẽ sau video He Said She Said, Not Like That và Suddenly còn tiến xa hơn nữa. Disney đang rất cưng chiều Ashley.



</doc>
<doc id="128958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128958" title="Bom thư">
Bom thư

Bom thư là một thiết bị gây nổ được gửi theo đường bưu điện, nó được thiết kế nhằm mục đích sát thương hay giết chết người nhận khi mở nó ra. Các bom thư có thể được đặt trong các lá thư thông thường, các tài liệu hay các gói bưu kiện được gửi theo đường bưu điện. Các bom thư thường được dùng trong các vụ tấn công khủng bố. Một vài nước có cơ quan chuyên trách, có nhiệm vụ ngăn chặn các bom thư và điều tra các vụ án bom thư .

Bom thư thường được đặt để nổ ngay tức khắc khi chúng được mở ra, nhằm mục đích tiêu diệt hoặc gây ra các thương vong nghiêm trọng cho người nhận (người này có thể là người ở địa chỉ nhận thư hoặc không). Các bom thư có thể cảm nhận được bởi sự cứng nhắc và vẻ bề ngoài không bằng phẳng, khác thường của nó. Các bom được gói trong bưu kiện có thể có hình dạng không đúng quy cách, có chỗ phồng ra. Các vết bản của dầu, mỡ cũng là những dấu hiệu cảnh báo có bom thư.




</doc>
<doc id="128961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128961" title="Bún riêu cua">
Bún riêu cua

Bún riêu cua là một món ăn truyền thống Việt Nam được biết đến rộng rãi trong nước và quốc tế . Món ăn này gồm bún (bún rối hoặc bún lá) và 'riêu cua'. Riêu cua là canh chua được nấu từ gạch cua, thân cua giã và lọc cùng với quả dọc, cà chua, mỡ nước, mẻ ngấu, nước mắm, muối, hành hoa. Bún riêu thường thêm chút mắm tôm để tăng thêm vị đậm đà, thường ăn kèm với rau ghém (rau diếp thái nhỏ hay cọng rau muống chẻ).

Bún riêu là một món ăn có vị chua thanh, ăn mùa hè rất mát nên được người Việt Nam rất ưa thích. Có nhiều hàng quán bán bún riêu trên các đường phố của Việt Nam.


Cua: chọn cua cái màu vàng (hoặc màu đá) rửa sạch bóc tách mai, yếm; giã thân cua cho vài hạt muối (giã nhuyễn,nhỏ); vớt ra bát nước khuấy đều để hơi lắng khoảng 7->10s chắt phần nước vào nồi để nấu gần đến phần cái thì chắt vào rổ lọc bỏ bã cua.

Còn gạch cua thì khêu lấy cho vào bát.

Xử lý cua:

Nước riêu:


</doc>
<doc id="128963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128963" title="Hoa hậu Scandinavia">
Hoa hậu Scandinavia

Hoa hậu Scandinavia là một cuộc thi sắc đẹp dành cho các quốc gia nằm trên bán đảo Scandinavia là Na Uy và Thụy Điển cùng với ba quốc gia Bắc Âu khác là Phần Lan, Đan Mạch và Iceland. Cuộc thi được tổ chức lần đầu tiên vào năm 1961 và kết thúc vào năm 2005. Hiện không có thông tin rằng cuộc thi này có được tổ chức tiếp trong những năm tới hay không.

Trong quá trình tổ chức, cuộc thi đã bị tạm hoãn vào các năm 1962, 1976, 1983, 1984, 1985.


</doc>
<doc id="128964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128964" title="Bánh giò">
Bánh giò

Bánh giò là một loại bánh được làm bằng bột gạo tẻ, bột năng hòa với nước xương hầm, nhân làm từ thịt nạc vai có kèm mộc nhĩ, hành tím khô, hành tây, hạt tiêu, nước mắm, muối, (ở Miền Nam nhân bánh còn có thêm trứng cút) Bánh giò có hình dài nhô cao như hình bàn tay úp khum khum với các ngón tay sát nhau, bánh được gói bằng lá chuối và hấp bằng chõ từ 30 đến 40 phút.


</doc>
<doc id="128965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128965" title="Bà Tùng Long">
Bà Tùng Long

Bà Tùng Long (1915-2006), tên thật Lê Thị Bạch Vân, là một nhà văn Việt Nam, nổi tiếng với các tiểu thuyết tâm lý xã hội ở miền Nam trước 1975. Bà cũng là người khới xướng mục "Gỡ rối tơ lòng" trên báo Sài Gòn Mới năm 1953. Bà Tùng Long là vợ của nhà thơ, nhà báo Hồng Tiêu và là mẹ của nhà thơ Nguyễn Đức Trạch (nhà thơ Trạch Gầm), nhà văn và cũng là cựu luật sư Nguyễn Đức Lập và nhà văn Nguyễn Đông Thức.

Bà Tùng Long sinh ngày 1 tháng 8 năm 1915 tại Đà Nẵng. Bà theo bậc tiểu học ở Đà Nẵng, tiếp đó học bậc trung học ở trường Đồng Khánh, Huế, và trường Gia Long, Sài Gòn. Năm 1935 bà thành hôn cùng nhà báo Hồng Tiêu Nguyễn Đức Huy.

Năm 1952, Bà Tùng Long dạy Pháp văn và Việt văn tại các trường Les Lauries, Tân Thịnh, Đạt Đức... Nhưng vì lương không đủ sống, bà bắt đầu viết truyện đăng từng kỳ cho một số nhật báo. Từ 1953, Bà Tùng Long khởi xướng mục Gỡ rối tơ lòng trên báo Sài Gòn Mới và giữ vị trí này trong nhiều năm, góp phần thu hút độc giả cho tờ báo. Ngoài ra bà còn cộng tác cùng các báo khác như Tiếng Vang, Miền Nam, Phụ Nữ Diễn đàn, Phụ Nữ Ngày Mai, Nhân Loại...

Với các tác phẩm đặc biệt thành công về mặt thương mại, Bà Tùng Long là một tác giả quen thuộc của miền Nam trước 1975. Vào thập niên 1960, vừa dạy học vừa viết báo, viết văn, thu nhập của Bà Tùng Long mỗi tháng tới gần 10 lượng vàng. Vào đầu thập niên 1960, bà giữ chức Tổng thư ký Hội Phụ Nữ Việt Nam Cộng hòa, đắc cử Dân biểu tỉnh Quảng Ngãi.

Về bút danh Bà Tùng Long, bà giải thích: ""Các vị nho học của chúng ta có câu "Vân Tùng Long, Phong Tùng Hổ" nghĩa là mây theo rồng, gió theo cọp... Tôi tên Vân cho nên lấy bút danh Tùng Long. Và khi ký bút danh này, tôi thấy không trùng với ai, cho nên tôi dùng luôn đến nay. Vì ký bút danh Tùng Long, tôi sợ độc giả hiểu lầm tôi là đàn ông, cho nên tôi thêm chữ Bà vào để phân biệt.""

Tổng cộng Bà Tùng Long có 50 đầu sách, trong đó 16 cuốn được tái bản sau 1975. Phần lớn các tiểu thuyết của bà đề cập đến thân phận người phụ nữ, ca ngợi tình yêu. Tác phẩm cuối đời của bà là tập hồi ký xuất bản năm 2003.

Năm 2004, tác phẩm của bà đã được công ty Phương Nam mua bản quyền.

Ngày 26 tháng 4 năm 2006, Bà Tùng Long mất tại nhà riêng, Thành phố Hồ Chí Minh hưởng thọ 90 tuổi.



</doc>
<doc id="128967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128967" title="Miến lươn">
Miến lươn

Miến lươn là một món ăn phổ biến tại Việt Nam, nổi tiếng tại một số nhà hàng Hà Nội như miến lươn phố Hàng Điếu, phố Tuệ Tĩnh, phố Hàn Thuyên v.v. Miến lươn cũng được một số nơi như Ninh Bình và Nghệ An coi là đặc sản ẩm thực đặc trưng của địa phương.


Miến lươn được nấu từ miến với thịt lươn, và trong thực tế thường có hai dạng: dạng miến lươn khô được chế biến bằng phương thức đem mỡ cho vào chảo nóng đun rồi cho hành khô vào phi thơm. Bỏ thịt lươn xào rồi cho mộc nhĩ vào xào cùng. Đem miến xào săn hoặc chần cho mềm trong vài phút rồi bắc ra, trộn với lươn đã xào đều và bày ra đĩa cùng với rau răm, hành thái thật nhỏ, ăn kèm với ớt chưng.

Dạng miến lươn nước nấu nước dùng là nước xương lươn, có muối, gừng đập dập cho vào, đun sôi lâu, hớt bọt cho nước trong và ngọt. Miến rửa sạch chần mềm trong nước dùng cho thấm đậm hương vị, cho vào bát, thường là bát chiết yêu loại nhỏ, đặt thịt lươn lên trên cùng với hành răm thái thật nhỏ và chan nước dùng vừa đủ xâm xấp bề mặt để miến không trương nở quá.

Hiện nay tại Hà Nội nhiều nhà hàng dùng thịt lươn khô, tẩm bột chiên giòn. Món miến lươn nước cũng thường được kết hợp với giá đỗ và hành khô phi thơm.



</doc>
<doc id="128968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128968" title="Hoa hậu Hoàn vũ Tanzania">
Hoa hậu Hoàn vũ Tanzania

Hoa hậu Hoàn vũ Tanzania là một cuộc thi sắc đẹp của Tanzania được tổ chức lần đầu tiên vào năm 2007. Người chiến thắng của cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ Tanzania sẽ đại diện cho đất nước Tanzania tham dự cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ.

Flaviana Matata, một cô gái với mái đầu trọc ấn tượng đã đăng quanh danh hiệu Hoa hậu Hoàn vũ Tanzania đầu tiên vào ngày 14 tháng 4 năm 2007. Cô trở thành cô gái Tanzania đầu tiên tham dự cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ và xếp thứ sáu chung cuộc.



</doc>
<doc id="128969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128969" title="ISO 3166-2:AD">
ISO 3166-2:AD

ISO 3166-2:AD là chuẩn ISO định nghĩa mã địa lý. Nó là tập con của ISO 3166-2 áp dụng cho Andorra. Mỗi mã hai phần bao gồm mã ISO 3166-1 cho Andorra (AD) và số 2 chữ số




</doc>
<doc id="128985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128985" title="Bún riêu">
Bún riêu

Trong tiếng Việt, bún riêu có thể chỉ các loại sau:


</doc>
<doc id="128987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128987" title="Tokelau">
Tokelau

Tokelau (IPA: [ˈtəʊkəˌlaʊ]) là một lãnh thổ thuộc chủ quyền của New Zealand. Vùng lãnh thổ này bao gồm các đảo san hô nằm ở phía nam Thái Bình Dương chỉ rộng 10 km² (khoảng 5 dặm vuông). Cũng giống như Tuvalu, cư dân sinh sống chủ yếu ở Tokelau là người Polynesia.

Trong một thời gian dài, Tokelau chịu sự thống trị của người phương Tây dưới tên gọi Quần đảo Thống nhất. Mãi đến năm 1976, đảo quốc này mới có tên chính thức như ngày nay. Tokelau hiện đang nằm trong danh sách các vùng lãnh thổ không hoàn toàn độc lập của Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc. Theo thống kê gần đây, với 1,5 triệu đô la, nền kinh tế của Tokelau chỉ đứng cuối cùng trong bảng xếp hạng tổng sản lượng quốc nội (GDP) của các quốc gia và vùng lãnh thổ trên thế giới.




</doc>
<doc id="128988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128988" title="Phim mì ăn liền">
Phim mì ăn liền

Phim mì ăn liền (tiếng Anh: "Instant-noodles films") là một khẩu ngữ thông dụng để mô tả dòng phim thương mại ở Việt Nam giai đoạn đầu thập niên 1990. Những bộ phim này hầu hết được dùng chất liệu video, phần lớn sản xuất ở miền Nam và đã giữ vai trò thống lĩnh thị trường phim toàn Việt Nam trong một khoảng thời gian dài.

Cuối thập niên 1980 đầu thập niên 1990, điện ảnh Việt Nam rơi vào khủng hoảng nghiêm trọng, số lượng những bộ phim màn ảnh rộng được sản xuất rất ít và không hấp dẫn được khán giả. Trong khi đó, số lượng máy video nhập vào Việt Nam tăng nhanh, phim video đơn giản, không đòi hỏi đầu tư lớn nên nhiều hãng phim quay sang sử dụng chất liệu này. Với đặc điểm của phim video, các phim mì ăn liền được sản xuất trong một thời gian chóng vánh để thu hồi vốn. Dòng phim này đã tạo nên một thế hệ diễn viên ngôi sao mới như Lý Hùng, Diễm Hương, Việt Trinh, Lê Công Tuấn Anh, Lê Tuấn Anh, Thái San, Y Phụng, Công Hậu, Thu Hà... Một trong những nhà làm phim mì ăn liền nổi danh nhất là Lý Huỳnh.

Trong giai đoạn đầu, các nhà làm phim mì ăn liền sử dụng các câu truyện cổ tích, dân gian như "Thạch Sanh - Lý Thông", "Phạm Công - Cúc Hoa"... Thời kỳ tiếp theo, nhiều bộ phim dã sử kiếm hiệp như "Tráng sĩ Bồ Đề", "Thăng Long đệ nhất kiếm", "Lửa cháy thành Đại La"... được sản xuất theo mẫu các phim võ thuật Hồng Kông. Thời kỳ cuối cùng, cũng là giai đoạn mạnh mẽ nhất, các phim mì ăn liền khai thác nhưng câu chuyện tình bi lụy, sướt mướt như "Vị đắng tình yêu", "Sau những giấc mơ hồng", "Em không dối lừa", "Sau cơn mưa trời lại sáng", "Tóc gió thôi bay", "Sao em vội lấy chồng"... Đương thời xuất hiện một quan điểm về phim chiếu rạp như sau: Mua vé xem phim có hai loại "để suy nghĩ" và "để quên đi những điều đang suy nghĩ".

Những phim mì ăn liền thường bị đánh giá là yếu kém về mặt nghệ thuật, chạy theo lợi nhuận. Chữ "mì ăn liền" được hiểu với nghĩa phim sản xuất nhanh và ít đầu tư. Đến giữa thập niên 1990, do thị hiếu khán giả thay đổi, dòng phim này bắt đầu đi xuống. Hầu hết minh tinh của dòng phim mì ăn liền ít còn tham dự vào các trào lưu điện ảnh ở giai đoạn sau.



</doc>
<doc id="128993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128993" title="Vùng đất phía Nam và châu Nam Cực thuộc Pháp">
Vùng đất phía Nam và châu Nam Cực thuộc Pháp

Vùng đất phía nam và châu Nam cực thuộc Pháp (tiếng Pháp: "Terres australes et antarctiques françaises" - TAAF) bao gồm các vùng lãnh thổ sau:


Vùng đất này cũng có tên Vùng đất phía nam thuộc Pháp ("Terres australes françaises"), nhưng tên này thường không bao gồm Vùng đất Adélie vẫn chưa được thế giới công nhận thuộc chủ quyền của Pháp .

Những vùng lãnh thổ trên đây không giống với Châu Nam cực thuộc Pháp ("France antarctique"), một thuộc địa cũ của Pháp tại Brasil.




</doc>
<doc id="128994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128994" title="Thuốc nhuộm màu chàm">
Thuốc nhuộm màu chàm

Thuốc nhuộm màu chàm hay thuốc nhuộm chàm hay bột chàm là một loại thuốc nhuộm với màu xanh chàm (xem bài màu chàm) dễ nhận ra. Thành phần hóa học tạo ra thuốc nhuộm màu chàm là indigotin. Người cổ đại chiết lấy thuốc nhuộm chàm tự nhiên từ một vài loài thực vật cũng như một trong hai loài ốc biển ("Hexaplex trunculus" hay "Haustellum brandaris") nổi tiếng của người Phoenicia, nhưng gần như tất cả thuốc nhuộm màu chàm ngày nay đều được sản xuất bằng phương pháp tổng hợp.

Trong số các ứng dụng của thuốc nhuộm màu chàm có sản xuất vải bông chéo (denim) cho loại quần áo bò (jeans) màu xanh chàm. Dạng của thuốc nhuộm màu chàm dùng cho thực phẩm được gọi là "indigotine", và nó được liệt kê tại USA như là FD&C Blue No. 2, và tại Liên minh châu Âu như là E132.

Một số loài thực vật, như tùng lam ("Isatis tinctoria"), đã từng là nguồn cung cấp thuốc nhuộm chàm trong lịch sử, nhưng phần lớn thuốc nhuộm màu chàm tự nhiên là thu được từ các loài trong chi Chàm ("Indigofera"), có nguồn gốc từ khu vực nhiệt đới. Trong các khu vực có khí hậu ôn đới thuốc màu chàm cũng có thể thu được từ tùng lam ("Isatis tinctoria") và nghể chàm ("Polygonum tinctorum"), mặc dù từ các loài trong chi "Indigofera" thì sản lượng thuốc nhuộm là cao hơn. Loài chàm có giá trị thương mại chủ yếu tại châu Á là cây chàm ("Indigofera tinctoria"). Tại Trung Mỹ và Nam Mỹ thì hai loài "Indigofera suffruticosa" 
(chàm anil) và "Indigofera arrecta" (chàm Natal) là quan trọng nhất.

Bột màu chàm tự nhiên là nguồn thuốc nhuộm duy nhất cho tới năm 1900. Tuy nhiên, chỉ trong một khoảng thời gian ngắn thì bột màu chàm tổng hợp đã gần như thay thế hoàn toàn cho bột màu chàm tự nhiên.

Tại Hoa Kỳ, công dụng chủ yếu của thuốc nhuộm màu chàm là trong sản xuất vải bông chéo để may quần áo bò. Trên một triệu bộ quần áo bò của thế giới được nhuộm màu chàm mỗi năm. Trong nhiều năm, thuốc màu chàm cũng được dùng để sản xuất len màu xanh nước biển sẫm.

Màu chàm không liên kết quá bền với sợi vải vì thế việc mặc và giặt liên tục có thể làm bay màu của vải một cách chậm chạp

Thuốc màu chàm cũng được sử dụng để tạo màu thực phẩm (FD&C Blue No. 2 hay E132). Thông số cho FD&C Blue No. 2 bao gồm ba hóa chất, trong đó thành phần chính là muối indigotindisulfonat natri.

Indigotinesulfonat natri cũng được sử dụng như là thuốc nhuộm màu trong thử nghiệm chức năng thận, như là thuốc thử để phát hiện các nitrat và clorat cũng như trong thử nghiệm sữa.

Thuốc nhuộm màu chàm là một trong các loại thuốc nhuộm cổ nhất được sử dụng để nhuộm màu trong công nghiệp dệt vải và in ấn. Nhiều quốc gia châu Á, như Ấn Độ, Trung Quốc, Nhật Bản v.v đã sử dụng thuốc nhuộm màu chàm trong nhiều thế kỷ. Thuốc nhuộm này cũng được các nền văn minh cổ đại khác ở Mesopotamia, Ai Cập cổ đại, Hy Lạp cổ đại, La Mã cổ đại, Anh tiền sử, Mesoamerica, Peru, Iran và châu Phi biết tới.

Người ta coi Ấn Độ là trung tâm cổ nhất trong ngành thủ công nghiệp nhuộm màu chàm của Cựu thế giới. Đây cũng là nơi cung cấp đầu tiên thuốc nhuộm màu chàm cho châu Âu vào thời đại Hy-La. Sự gắn liền của màu chàm với Ấn Độ được phản ánh trong các từ trong tiếng Hy Lạp để chỉ loại thuốc nhuộm và vùng đất này, đó là "indikon" và Ἰνδία (India-Ấn Độ). Người La Mã sử dụng từ "indicum", nó được chuyển qua và thể hiện trong tiếng Italia và cuối cùng là trong tiếng Anh với từ "indigo".

Tại vùng Lưỡng Hà (Mesopotamia), tấm bảng ghi bằng chữ hình nêm kiểu tân-Babilon trong thế kỷ 7 có đưa ra công thức để nhuộm màu len, trong đó len màu xanh da trời (uqnatu) được sản xuất bằng cách ngâm trong nước chàm và đưa quần áo ra ngoài không khí lặp đi lặp lại vài lần. Bột chàm có lẽ đã được nhập khẩu từ Ấn Độ.

Người La Mã sử dụng thuốc màu chàm làm chất nhuộm màu cho thuốc màu và cho các mục đích y tế, mỹ phẩm. Đây là một xa xỉ phẩm do các thương nhân Ả Rập nhập khẩu từ Ấn Độ vào vùng ven Địa Trung Hải.

Thuốc nhuộm màu chàm vẫn còn là mặt hàng khan hiếm tại châu Âu trong suốt thời kỳ Trung cổ. Thuốc nhuộm từ tùng lam, với thành phần hóa học đồng nhất, đã được sử dụng để thay cho thuốc nhuộm màu chàm.

Vào cuối thế kỷ 15, nhà thám hiểm người Bồ Đào Nha là Vasco da Gama đã phát hiện ra hành trình đi biển để tới Ấn Độ. Điều này đã dẫn tới việc thiết lập quan hệ thương mại trực tiếp của người châu Âu với Ấn Độ, quần đảo Gia vị, Trung Quốc, Nhật Bản. Các nhà nhập khẩu đã có thể tránh các khoản thuế nặng nề do các trung gian người Ba Tư, Levant và Hy Lạp đặt ra cũng như độ dài của các hành trình đường bộ đầy nguy hiểm đã từng được sử dụng trước đây. Kết quả là việc nhập khẩu và sử dụng thuốc nhuộm màu chàm tại châu Âu cũng gia tăng đáng kể. Phần lớn thuộc nhuộm màu chàm dùng tại châu Âu đến từ châu Á thông qua các hải cảng tại Bồ Đào Nha, Hà Lan, Anh. Tây Ban Nha nhập khẩu thuốc nhuộm này từ các thuộc địa của mình ở Nam Mỹ. Nhiều đồn điền trồng chàm được các quốc gia châu Âu hùng mạnh thiết lập tại các vùng nhiệt đới; với sản lượng lớn tại Jamaica và Nam Carolina, trong đó sức lao động chủ yếu là của các nô lệ da đen châu Phi hay châu Mỹ gốc Phi. Các đồn điền chàm cũng phát triển tại quần đảo Virgin. Tuy nhiên, Pháp và Đức đã đặt việc nhập khẩu thuốc màu chàm ra ngoài vòng pháp luật vào thế kỷ 16 để bảo hộ cho công nghiệp sản xuất thuốc màu từ tùng lam của cư dân bản xứ.
Màu chàm là nền tảng trong nhiều thế kỷ cho các truyền thống dệt may ở Tây Phi. Từ những người dân du cư Tuareg ở sa mạc Sahara tới Cameroon, quần áo nhuộm chàm là biểu hiện của sự giàu có. Phụ nữ nhuộm chàm quần áo ở phần lớn các khu vực, với người Yoruba ở Nigeria và người Manding ở Mali là những người rất thành thạo trong công việc của họ. Những thợ nhuộm Hausa là nam giới làm việc tại các hố nhuộm chàm của cộng đồng đã từng là nền tảng của sự giàu có của thành phố cổ Kano, và ngày nay người ta vẫn có thể nhìn thấy họ miệt mài làm công việc của mình tại các hố nhuộm đó.

Tại Nhật Bản, bột chàm là đặc biệt quan trọng trong thời kỳ Edo khi nước này bị cấm nhập khẩu lụa và người Nhật bắt đầu nhập khẩu và trồng bông. Rất khó để nhuộm màu cho sợi bông, ngoại trừ dùng bột chàm. Thậm chí ngày nay, màu chàm vẫn là thích hợp cho kimono mùa hè Yukata, do y phục truyền thống này gợi nhớ lại thiên nhiên và biển xanh.

Năm 1865 nhà hóa học người Đức là Johann Friedrich Wilhelm Adolf von Baeyer bắt đầu làm việc với thuốc nhuộm màu chàm. Công trình của ông lên đến đỉnh điểm trong việc lần đầu tiên tổng hợp ra thuốc nhuộm màu chàm vào năm 1880 từ o-nitrobenzalđêhít và axeton bằng việc bổ sung hiđrôxít natri hay hiđrôxít bari hoặc amoniac loãng và việc thông báo về cấu trúc hóa học của nó vào 3 năm sau. BASF đã phát triển quy trình sản xuất có thể khả thi về mặt thương mại và được sử dụng vào năm 1897, còn tới năm 1913 thì thuốc nhuộm màu chàm tự nhiên đã gần như bị thay thế hoàn toàn bằng thuốc nhuộm màu chàm tổng hợp. Vào thời điểm năm 2002, 17.000 tấn thuốc nhuộm màu chàm tổng hợp đã được sản xuất trên khắp thế giới.

Trong thế kỷ 19, người Anh mua phần lớn thuốc nhuộm màu chàm từ Ấn Độ. Với sự ra đời của chất thay thế theo phương pháp tổng hợp thì nhu cầu về thuốc nhuộm màu chàm tự nhiên đã giảm xuống và các trang trại trồng chàm không còn đem lại lợi nhuận nữa.

Trong văn chương, vở kịch Nildarpan của Dinabandhu Mitra (1830-1873) được viết dựa trên cuộc sống của các nô lệ và cảnh lao động cưỡng bức của họ trong việc trồng chàm ở Ấn Độ khi đó. Nó đóng một vai trò quan trọng trong cuộc nổi dậy của người Bengal năm 1858 gọi là Nilbidraha.

Bột chàm (Indigo) là thuốc nhuộm khó sử dụng do nó không hòa tan trong nước; để hòa tan, nó cần phải trải qua một số biến đổi hóa học. Khi vải cần nhuộm được đưa ra khỏi bể nhuộm, bột chàm nhanh chóng kết hợp với ôxy trong không khí và chuyển hóa thành dạng không hòa tan. Khi lần đầu tiên nó có tương đối sẵn tại châu Âu vào thế kỷ 16, các thợ nhuộm và thợ in châu Âu đã gặp nhiều khó khăn với bột chàm do tính chất đặc biệt này. Nó cũng là hóa chất có khả năng gây ngộ độc do đòi hỏi một vài biến đổi hóa học, và do vậy có nhiều cơ hội gây thương tổn cho người lao động. Trên thực tế, trong thế kỷ 19, nhà thơ người Anh William Wordsworth đã nói tới những hoàn cảnh gian khổ của các công nhân làm nghề nhuộm chàm ở thành phố quê hương ông là Cockermouth trong bài thơ tự truyện của ông "The Prelude". Để nói về điều kiện làm việc kinh khủng của họ và lòng cảm thương mà ông dành cho họ, ông đã viết, "Doubtless, I should have then made common cause/ With some who perished; haply perished too,/ A poor mistaken and bewildered offering - / Unknown to those bare souls of miller blue."

Quy trình tiền công nghiệp để nhuộm màu bằng bột chàm được sử dụng tại châu Âu là hòa tan bột chàm trong nước tiểu để lâu. Nước tiểu khử bột chàm không hòa tan trong nước thành chất hòa tan trong nước gọi là "bột chàm trắng" hay "leucoindigo", nó sinh ra dung dịch màu lục-vàng. Vải nhuộm trong dung dịch này sẽ chuyển thành màu chàm sau khi bột chàm trắng bị ôxi hóa và trở thành bột chàm. Urê tổng hợp để thay thế cho nước tiểu chỉ có trong thế kỷ 19.

Một phương pháp tiền công nghiệp khác, sử dụng tại Nhật Bản, là hòa tan bột chàm trong bể chứa nung nóng, trong đó mẻ cấy vi khuẩn ưa nhiệt và kỵ khí được duy trì. Một vài loài vi khuẩn sinh ra hiđrô như là sản phẩm của quá trình trao đổi chất của chúng, nó có thể chuyển hóa bột chàm không hòa tan thành bột chàm trắng hòa tan. Vải nhuộm trong các bể chứa này được trang trí bằng các kỹ thuật shibori, kasuri, katazome, tsutsugaki. Các ví dụ về quần áo được nhuộm bằng các kỹ thuật này có thể nhìn thấy trong các tác phẩm của Hokusai và các nghệ sĩ khác.

Hai phương pháp khác để áp dụng trực tiếp bột chàm được phát triển tại Anh trong thế kỷ 18 và được sử dụng nhiều trong thế kỷ 19. Phương pháp thứ nhất, gọi là "pencil blue" (bút chì lam) do nó được áp dụng chủ yếu bằng bút chì hay chổi, có thể được sử dụng để thu được tông màu sẫm. Trisulfua asen và chất làm đặc được thêm vào bể chứa bột chàm. Hợp chất của asen làm chậm quá trình ôxi hóa của bột chàm đủ kéo dài để quét lớp thuốc nhuộm lên trên vải.

Phương pháp thứ hai gọi là "china blue" (lam Trung Hoa) do nó tương tự như sứ men lam-trắng của Trung Quốc. Thay vì sử dụng dung dịch bột chàm trực tiếp, quy trình sẽ là việc in dạng không hòa tan của bột chàm lên trên vải. Bột chàm sau đó bị khử trong một chuỗi các bể chứa sulfat sắt (II), với quá trình ôxi hóa giữa mỗi lần ngâm nước. Quy trình china blue có thể tạo ra các kiểu mẫu sắc nét, nhưng nó không thể tạo ra tông màu sẫm như ở phương pháp pencil blue.

Vào khoảng năm 1880 "quy trình glucoza" được phát triển. Nó đã cho phép có khả năng in trực tiếp bột chàm lên vải và có thể tạo ra các bản in bột chàm sẫm màu không đắt tiền mà không thể đạt được với phương pháp china blue.

Bột chàm là chất bột kết tinh màu lam sẫm, nóng chảy ở 390°-392 °C. Nó không hòa tan trong nước, rượu, ête nhưng hòa tan trong cloroform, nitrobenzen, axít sulfuric đặc. Cấu trúc hóa học của bột chàm tương ứng với công thức CHNO.

Chất có nguồn gốc tự nhiên là indican, nó không màu (hay màu trắng) và hòa tan trong nước. Indican có thể dễ dàng bị thủy phân để tạo ra glucoza và indoxyl. Các chất ôxi hóa nhẹ, như phơi nhiễm ra không khí, chuyển hóa indoxyl thành bột chàm.

Quy trình sản xuất đã phát triển vào cuối thế kỷ 19 hiện vẫn còn được sử dụng trên khắp thế giới. Trong quy trình này, indoxyl được tổng hợp bằng cách nấu chảy phenylglyxinat natri trong hỗn hợp của NaOH với sodamid.

Một vài hợp chất đơn giản hơn cũng có thể được sản xuất bằng cách phân hủy indigo; các hợp chất này bao gồm anilin và axít picric. Phản ứng hóa học có tầm quan trọng thực tế duy nhất là khử nó bằng urê thành bột chàm trắng. Bột chàm trắng bị tái ôxi hóa thành bột chàm sau khi nó được dùng để nhuộm vải.

Bột chàm xử lý với axít sulfuric sinh ra chất có màu lam-lục. Nó đã có sẵn từ giữa thế kỷ 18. Bột chàm được sulfonat hóa còn gọi là "lam Saxon" hay "indigo cacmin".

"Tía Týros" là thuốc nhuộm màu tía có giá trị trong thời cổ đại. Nó được sản xuất từ các chất bài tiết ra của các loại ốc biển vùng Địa Trung Hải. Năm 1909 cấu trúc hóa học của nó được thể hiện là 6,6′-dibromoindigo. Nó chưa bao giờ được sản xuất tổng hợp trên nền tảng thương mại.

Cấu trúc SMILES của indigo là S=O=c3c(=c2[nH]c1ccccc1c2=O)[nH]c4ccccc34 và số CAS là 12626-73-2.

Bột chàm có thể sản xuất theo phương pháp tổng hợp bằng nhiều cách. Phương pháp nguyên bản, lần đầu tiên được Heumann sử dụng năm 1897 để tổng hợp bột chàm là nung nóng axít N-(2-cacboxyphenyl)glyxin tới 200 °C trong khí trơ với NaOH. Nó sinh ra axít indoxyl-2-cacboxylic, một chất dễ dàng bị khử cacboxylat và ôxi hóa trong không khí thành bột chàm.

Phương pháp tổng hợp hiện đại của bột chàm là khác biệt một chút với phương pháp nguyên bản và việc phát minh ra phương pháp này được coi là của Pfleger vào năm 1901. Trong quy trình này, N-phenylglyxin được xử lý bằng các chất kiềm nóng chảy (NaOH hay KOH) chứa sodamid (NaNH). Nó sinh ra indoxyl, sau đó chất này bị ôxi hóa trong không khí thành bột chàm.




</doc>
<doc id="129002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129002" title="Thành phố Oregon, Oregon">
Thành phố Oregon, Oregon

Oregon City là thành phố đầu tiên của Hoa Kỳ được tổ chức có chính quyền thành phố ở phía tây dãy Rocky Mountains. Nó là quận lỵ của Quận Clackamas, tiểu bang Oregon. Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, thành phố có tổng dân số là 25.754; ước tính năm 2006 là 29.540.

Khẩu hiệu của thành phố là "Urbs civitatis nostrae prima et mater" ("Thị trấn mẹ và là thị trấn đầu tiên của tiểu bang chúng ta"), như được nhìn thấy trên con dấu thành phố.

Được biết đến trong những thập niên vừa qua là nơi có nhiều nhà máy sản xuất giấy trên sông Willamette, thành phố đóng vai trò nổi bật trong lịch sử khởi thủy của xứ Oregon ("Oregon Country"). Nó được Tiến sĩ John McLoughlin thành lập năm 1829 gần hợp lưu của sông Clackamas và sông Willamette để lợi dụng sức nước của thác Willamette chạy các nhà máy gỗ. Trong thập niên 1840 và thập niên 1850, nó là nơi tìm đến và là chặng dừng chân cuối cùng trên đường mòn cho những người muốn lập hồ sơ tuyên bố chủ quyền đất sau khi du hành trên đường mòn Oregon. Đây là thủ đô xưa kia của lãnh thổ Oregon từ khi nó mới được thành lập năm 1848 cho tới năm 1851 và là đối thủ của Portland trong tư cách siêu hạng của vùng. Trung tâm thành phố vẫn mang những đặc điểm lịch sử thông qua việc bảo tồn các ngôi nhà và các tòa nhà từ thời thành lập thành phố.

Theo Cục Điều tra Dân số Hoa Kỳ, thành phố có tổng diện tích là 21,6 km² (8,4 mi²). 21,1 km² (8,1 mi²) là đất và 0,5 km² (0,2 mi²) hay 2,52% là nước.

Đường sông của Oregon City gồm có sông Willamette chảy dọc phía tây bắc của thành phố, và sông Clackamas nhập vào sông Willamette lớn hơn ở phía bắc thành phố. Các nhánh sông đáng kể là Lạch Abernathy (đôi khi viết là Abernethy), Lạch Singer, và Lạch Newell.

Cổng khóa trên sông Willamette tại West Linn là cổng khóa lưu thông tàu thuyền nhiều tầng đầu tiên tại Hoa Kỳ và hiện nay là Di tích Lịch sử Quốc gia, mặt dù nó vẫn còn đang sử dụng. Dịch vụ điện truyền xa đầu tiên tại Hoa Kỳ cũng đã được lắp đặt tại Oregon City.

Thành phố được chia thành vùng thượng và vùng hạ; vùng hạ nằm trên một vùng đất phẳng gần sông Willamette, và vùng thượng nằm trên một dốc đứng bao gồm cao nguyên Columbia. Rất nhiều năm, các đường mòn của người bản thổ châu Mỹ nối liền hai vùng, nhưng các bậc thang được xây trong thế kỷ 19. Năm 1915, thành phố xây dựng Thang máy Vùng tự quản Oregon City chạy bằng sức nước ("Oregon City Municipal Elevator") để nối hai vùng của thành phố. Sau này thang máy được đổi sang chạy điện vào thập niên 1920. Năm 1952, một thang máy chạy điện mới được xây dựng với đặc điểm là nó phải "thô nhất có thể và không được trang trí màu mè."


Oregon City có một thành phố kết nghĩa, theo Sister Cities International:



</doc>
<doc id="129006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129006" title="Tiếng Hurria">
Tiếng Hurria

Hurria là một tên thông thường để gọi ngôn ngữ của người Hurria (Khurrite), một dân tộc đã tiến vào phía bắc Mesopotamia khoảng năm 2300 trước Công nguyên và đã hầu như biến mất trước năm 1000 trước Công nguyên. Hurria đã là ngôn ngữ của vương quốc Mitanni ở phía bắc Mesopotamia, và dường như cũng được nói ít ra vào thời gian đầu ở các khu định cư Hurria tại Syria. Nhìn chung người ta tin rằng, những người nói ngôn ngữ này ban đầu đến từ các vùng núi Armenia và tiến ra khắp đông nam Anatolia và bắc Mesopotamia vào đầu thiên niên kỷ thứ hai trước Công nguyên.

Hurria là một ngôn ngữ chủ động cách và chắp dính, cùng với tiếng Urartia, cấu thành họ Hurria-Urartia. Tiếng Armenia có nhiều lớp từ vay mượn và cho thấy có dấu vết của sự tiếp xúc lâu dài với tiếng Hurria và Hurria-Urartia. Một số học giả đã nhìn thấy sự tương đồng giữa tiếng Hurria và các ngôn ngữ đông bắc Caucasia, và do đó đặt nó vào họ Alarodia. 
Chữ Hurria dùng chữ hình nêm Akkadia làm chữ viết cho họ khoảng năm 2000 trước Công nguyên. Số lượng các bản viết bằng ngôn ngữ này được phát hiện vẫn ít.. Họ cũng đã có xu hướng sử dụng nhiều chữ tốc ký Sumeria mà cách phát âm của Hurria thì không ai biết. Do vậy, còn lâu chúng ta mới hiểu biết thấu đáo hết ngôn ngữ này.



</doc>
<doc id="129007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129007" title="This Used to Be My Playground">
This Used to Be My Playground

"This Used to Be My Playground" là một bài hát của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Madonna nằm trong bộ phim "A League of Their Own", trong đó Madonna thủ vai chính cùng Tom Hanks, Geena Davis và Rosie O'Donnell. Mặc dù xuất hiện trong phần kết của bộ phim, nó đã không xuất hiện trong album nhạc phim mà chỉ được phát hành như là một đĩa đơn độc lập vào ngày 16 tháng 6 năm 1992 bởi Warner Bros. Records. Bài hát sau này đã được album cổ động cho thế vận hội Olympic "Barcelona Gold", phát hành vào mùa hè năm đó. Nó cũng xuất hiện trong tuyển tập ballad của Madonna, "Something to Remember" (1995). Được viết lời và sản xuất bởi Madonna và Shep Pettibone, "This Used to Be My Playground" được thu âm trong giai đoạn cuối của quá trình thực hiện album phòng thu thứ năm của cô, "Erotica" (1992).

Bài hát nhận được những phản ứng tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ ghi nhận nó như là một sự bổ sung thiết yếu cho sự nghiệp của Madonna. Về mặt thương mại, nó đứng đầu các bảng xếp hạng ở Canada, Phần Lan, Ý và Thụy Điển, cũng như lọt vào top 10 ở nhiều thị trường khác như Úc, Bỉ, Pháp, Đức, Ireland, Hà Lan, Na Uy, Tây Ban Nha, Thụy Sĩ và Vương quốc Anh. Tại Hoa Kỳ, bài hát đạt vị trí quán quân trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 trong một tuần, trở thành đĩa đơn quán quân thứ mười của nữ ca sĩ tại đây, đồng thời giúp cô vượt qua Whitney Houston để trở thành nữ nghệ sĩ có số lượng đĩa đơn quán quân nhiều nhất lúc bấy giờ.

Năm 1992, "This Used to Be My Playground" nhận được một đề cử giải Quả cầu vàng ở hạng mục Bài hát gốc xuất sắc nhất. Mặc dù gặt hái nhiều thành công to lớn về mặt chuyên môn lẫn thương mại, Madonna chưa từng biểu diễn nó trong bất kỳ chuyến lưu diễn nào của mình, hoặc đưa vào những album tuyển tập của cô là "GHV2" (2001) và "Celebration" (2009). Video ca nhạc của bài hát được đạo diễn bởi Alek Keshishian, trong đó miêu tả một người đàn ông đang xem một album ảnh, và Madonna hát trong nhiều bối cảnh khác nhau thông qua những hình ảnh trong album.





</doc>
<doc id="129008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129008" title="Me Against the Music">
Me Against the Music

"Me Against the Music" là một bài hát của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Britney Spears hợp tác với Madonna nằm trong album phòng thu thứ tư của Spears, "In the Zone" (2003). Nó được sáng tác bởi Spears, Madonna, Christopher "Tricky" Stewart, Thabiso "Tab" Nikhereanye, Penelope Magnet, Terius Nash và Gary O'Brien. Bài hát được phát hành vào ngày 14 tháng 10 năm 2003 bởi Jive Records như là đĩa đơn đầu tiên trích từ album. Sau khi gặp gỡ nhau tại một hộp đêm ở thành phố New York, Christopher Stewart và Penelope Magnet bắt đầu hợp tác thực hiện bài hát cho cô. Trong buổi diễn tập cho lễ trao giải MTV Video Music Awards năm 2003, Spears đã phát thử nó cho Madonna nghe và ngỏ ý muốn thể hiện bài hát với cô. "Me Against the Music" mang ảnh hưởng của hip hop kết hợp với những âm thanh của funk guitar, với nội dung nói về việc chiến đấu âm nhạc và những thú vui của sự buông xả trên sàn nhảy.

"Me Against the Music" nhận được những đánh giá trái chiều từ các nhà phê bình âm nhạc. Một số người cảm thấy nó là một bản dance mạnh mẽ trong "In the Zone", trong khi số khác lại cảm thấy nó khá mờ nhạt và đáng thất vọng. Bài hát là mộ đĩa đơn thành công về mặt thương mại, đứng đầu các bảng xếp hạng ở Úc, Đan Mạch, Hungary, Ireland và Tây Ban Nha, cũng như European Hot 100 Singles. Bài hát cũng đạt vị trí thứ 2 ở Canada. Ý, Na Uy, Vương quốc Anh, và nằm trong top 5 tại nhiều quốc gia khác. Bài hát đã giành giải thưởng "Đĩa đơn Dance của năm" tại lễ trao giải Billboard Music Awards năm 2004.

Video ca nhạc của "Me Against the Music" miêu tả Spears và Madonna là hai cá thể đối lập và cùng vui chơi tại một hộp đêm. Tại đây, một cuộc chiến mèo đuổi chuột xảy ra, và khi Spears tìm thấy Madonna, cô lại biến mất trước khi họ hôn nhau. Nó nhận được những đánh giá tích cực từ các nhà phê bình, những người ghi nhận nó như là biểu tượng của vai trò tình dục giữa những người phụ nữ. Spears đã trình diễn "Me Against the Music" trong một số chương trình và sự kiện trực tiếp như: 2003 NFL Kickoff Live, "Saturday Night Live", Giải thưởng Âm nhạc Mỹ 2003 và "TRL". Nữ ca sĩ cũng trình diễn phiên bản phối lại của bài hát tại The Onyx Hotel Tour (2004) và (2009). "Me Against the Music" còn xuất hiện trong chương trình biểu diễn cư trú của cô, . Video của bài hát đã được tái hiện lại bởi các diễn viên trong bộ phim truyền hình "Glee" vàới sự tham gia xuất hiện đặc biệt của Spears.










</doc>
<doc id="129013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129013" title="Odin">
Odin

Thần Odin (tiếng Bắc Âu cổ: "Óðinn") là vị thần đứng đầu trong thế giới thần thoại Bắc Âu và cũng là vua của "thị tộc" thần thánh Aesir. Ông là vị thần chiến tranh, có khả năng quyết định chiến thắng trong những trận chiến và cũng là thần của sự khôn ngoan.

Valknut ("Slain warrior's knot") là biểu tượng của thần Odin. Nó là ba hình tam giác xoắn lại với nhau.

Thần Odin là con của thần Bórr và cô gái người khổng lồ Bestla, là anh cả trong số ba anh em. Hai người còn lại là thần Ve và Vili.

Vợ của thần Odin là nữ thần Frigg, nữ hoàng của các vị thần. Hai người có với nhau hai người con là thần quang minh Balder hiền lành và cao quý, và thần khiếm thị Höðr. Ngoài Frigg, ông còn có con với rất nhiều người phụ nữ khác như:

Odin có một cung điện cho riêng mình gọi là Valaskialf. Nơi đó có mái vòm bằng bạc và là nơi đặt chiếc ngai vàng Hlidskialf. Nó cho phép ông có thể ngồi một chỗ mà có thể nhìn bao quát toàn bộ chín thế giới.

Cung điện thứ hai là Gladheim, nơi ông họp mặt mười hai vị quan tòa để phán xét, sửa đổi những điều luật trên thế giới. Ngoài ra, Odin còn cho xây dựng cung điện Valhalla, được biết đến như là "thánh đường của chiến binh bất tử". Ở đó, linh hồn của những binh lính đã chiến đấu một cách dũng cảm và tử trận có thể sống lại để chờ đợi cho đến khi cuộc chiến tận thế Ragnarok xảy ra.

Thần Odin có một con ngựa tám chân được mệnh danh là chạy nhanh nhất thế giới tên là Sleipnir. Nó là con của thần Loki (trong lốt ngựa cái) và ngựa thần Svaðilfari của thế giới người khổng lồ. Thần đặc biệt yêu quý con vật này và thường nhân lúc rảnh rỗi cưỡi trên lưng nó vừa đi du ngoạn, vừa để xem xét tình hình thế gian. Hai con quạ, Hugin và Munin (Suy nghĩ và Trí nhớ) thường giúp đỡ ông bằng cách hằng ngày bay khắp nơi và đến tối mang thông tin về. Hai con sói Geri và Freki cũng ngày đêm túc trực bên ông để bảo vệ. Odin chỉ có thể uống rượu nho hoặc rượu mật ong và toàn bộ thức ăn mọi người dành cho, ông đều cho hai con sói ăn hết cả.




</doc>
<doc id="129016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129016" title="Mìn M18A1">
Mìn M18A1

Mìn M18A1 Claymore là một loại mìn dùng để chống nhân sự đối phương. Loại mìn này do Norman A. MacLeod phát minh và đưa vào sử dụng do Quân đội Hoa Kỳ. Mìn Claymore khi nổ, bắn ra phía trước 100 m trong phạm vi hình cung 60° một loạt đạn bi bằng thép gây thương vong cho địch. Mìn này sử dụng chủ yếu để phục kích và chống lại đối phương xâm nhập khi gài ở chu vi doanh trại. Mìn Claymore cũng có tác dụng làm hư hại xe vỏ mềm.

Có rất nhiều loại mìn định hướng cả hợp pháp lẫn không hợp pháp được sao chép từ loại mìn này và được sản xuất ở nhiều nước. Ví dụ, các loại mìn định hướng của Liên Xô trước đây như MON-50, MON-90, MON-100, MON-200; MRUD (Serbia); No. 6 (Israel); MAPED F1 (Pháp); Mini MS-803..v.v.
Mìn M18A1 Claymore gồm vỏ màu ô liu, có hình dáng là một phần của hình trụ, lồi về phía trước. Trên vỏ, phần mặt lồi có dòng chữ "Front Toward Enemy", đó là mặt trước của mìn, mặt này phải đặt hướng về phía đối phương. Vỏ của mìn phần lỗi ở phía trước có rất nhiều viên bi, các viên bi này là nguồn sát thương chủ yếu khi mìn nổ. Thân mìn có nhồi thuốc nổ C-4.

Khi mìn nổ, tạo ra một vùng sát thương, với 700 mảnh sát thương là các viên bi bay với vận tốc 1.200 m/s .

Mìn Claymore là một loại mìn sát thương định hướng dùng cho bộ binh. Mìn thường sử dụng trong các trận đánh phục kich đối phương. Mìn do Hoa Kỳ sản xuất đã được sử dụng trong chiến tranh Việt Nam. Cấu tạo của mìn rất đơn giản, vỏ bằng plastic chứa chất nổ mạnh có nhồi những viên bi kim loại ở bề mặt lồi, kíp nổ điện được nối với bộ phận phát điện nhỏ gọn cầm tay. Đây là một loại mìn định hướng có khả năng sát thương cao. Trong chiến tranh Việt Nam, có khi binh lính đã tháo thuốc nổ của mìn châm lửa đốt để nấu nước uống. Thuốc nổ màu trắng, cháy không khói và toả nhiều nhiệt. Khi hành quân, mìn claymore thường được đựng trong túi vải có quai đeo.




</doc>
<doc id="129020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129020" title="Chocques">
Chocques

Chocques là một xã trong vùng hành chính Nord-Pas-de-Calais, thuộc tỉnh Pas-de-Calais, quận Béthune, tổng Béthune-Nord. Tọa độ địa lý của xã là 50° 32' vĩ độ bắc, 02° 34' kinh độ đông. Chocques nằm trên độ cao trung bình là 27 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 18 mét và điểm cao nhất là 70 mét. Xã có diện tích 7,95 km², dân số vào thời điểm 1999 là 2918 người; mật độ dân số là 367 người/km².


</doc>
<doc id="129022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129022" title="Courrières">
Courrières

Courrières là một xã trong vùng hành chính Nord-Pas-de-Calais, thuộc tỉnh Pas-de-Calais, quận Lens, tổng Courrières. Tọa độ địa lý của xã là 50° 27' vĩ độ bắc, 02° 56' kinh độ đông. Courrières nằm trên độ cao trung bình là 25 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 22 mét và điểm cao nhất là 38 mét. Xã có diện tích 8,63 km², dân số vào thời điểm 1999 là 10.588 người; mật độ dân số là 1227 người/km². Xã nằm gần thành phố Lens.


</doc>
<doc id="129023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129023" title="Ferô crôm">
Ferô crôm

Ferô crôm là một trong các hợp kim ferô của sắt với crôm, mà hàm lượng crôm có từ 50-60% theo khối lượng hợp kim. Thông thường chúng được tinh luyện đạt đến hàm lượng 50-70%Cr trong sắt.

Chiếm đến 80% lượng ferô crôm được dùng để chế tạo thép không gỉ. Lượng crôm trong thép là yếu tố quyết định đặc tính chống ăn mòn của thép. Hàm lượng crôm trong thép không gỉ khoảng chừng 18% theo khối lượng.


</doc>
<doc id="129024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129024" title="Cousolre">
Cousolre

Cousolre là một xã trong vùng hành chính Nord-Pas-de-Calais, thuộc tỉnh Nord, quận Avesnes-sur-Helpe, tổng Solre-le-Château. Tọa độ địa lý của xã là 50° 14' vĩ độ bắc, 04° 09' kinh độ đông. Cousolre nằm trên độ cao trung bình là 143 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 67 mét và điểm cao nhất là 229 mét. Xã có diện tích 20,98 km², dân số vào thời điểm 1999 là 2362 người; mật độ dân số là 113 người/km².



</doc>
<doc id="129026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129026" title="Cysoing">
Cysoing

Cysoing là một xã trong vùng hành chính Nord-Pas-de-Calais, thuộc tỉnh Nord, quận Lille, tổng Cysoing. Tọa độ địa lý của xã là 50° 34' vĩ độ bắc, 03° 12' kinh độ đông. Cysoing nằm trên độ cao trung bình là 43 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 26 mét và điểm cao nhất là 56 mét. Xã có diện tích 13,62 km², dân số vào thời điểm 1999 là 4218 người; mật độ dân số là 310 người/km².



</doc>
<doc id="129027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129027" title="Dunkerque">
Dunkerque

Dunkerque là một xã trong vùng hành chính Nord-Pas-de-Calais, thuộc tỉnh Nord, quận Dunkerque. Tọa độ địa lý của xã là 51° 02' vĩ độ bắc, 02° 22' kinh độ đông. Dunkerque nằm trên độ cao trung bình là 4 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 0 mét và điểm cao nhất là 17 mét. Xã có diện tích 37,34 km², dân số vào thời điểm 1999 là 70.850 người; mật độ dân số là 1897 người/km².





</doc>
<doc id="129028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129028" title="Douai">
Douai

Douai là một xã trong vùng hành chính Nord-Pas-de-Calais, thuộc tỉnh Nord, quận Douai, chef-lieu của 8 tổng. Tọa độ địa lý của xã là 50° 22' vĩ độ bắc, 03° 04' kinh độ đông. Douai nằm trên độ cao trung bình là 24 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 16 mét và điểm cao nhất là 38 mét. Xã có diện tích 16,88 km², dân số vào thời điểm 1999 là 42.796 người; mật độ dân số là 2535 người/km².




</doc>
<doc id="129055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129055" title="Orléans (định hướng)">
Orléans (định hướng)

Orléans hay Orleans có thể là một trong các địa danh sau đây:


Ngoài ra còn có:



</doc>
<doc id="129057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129057" title="Wallis và Futuna">
Wallis và Futuna

Wallis và Futuna, tên chính thức Lãnh thổ quần đảo Wallis và Futuna ( hay ', tiếng Wallis và tiếng Futuna: '), là một lãnh thổ hải đảo thuộc Pháp tại Thái Bình Dương, giáp Tuvalu về phía tây bắc, Fiji về phía tây nam, Tonga về phía đông nam, Samoa về phía đông, và Tokelau về phía đông nam. Dù đều là lãnh thổ châu Đại Dương thuộc Pháp, Wallis và Futuna được quản lý riêng biệt với Polynésie thuộc Pháp.

Diện tích đất là với dân số trên 12.000. Mata-Utu là thủ phủ và thành phố lớn nhất. Lãnh thổ gồm ba núi lửa nhiệt đới lớn cùng một số đảo nhỏ, được chia thành hai nhóm đảo nằm cách nhau , là quần đảo Wallis (Uvea), và quần đảo Hoorn (tức quần đảo Futuna, gồm đảo Futuna và đảo Alofi).

Từ năm 2003, Wallis và Futuna là một cộng đồng hải ngoại ("collectivité d'outre-mer", viết tắt "COM") của Pháp. Từ năm 1961 tới 2003, nó là lãnh thổ hải ngoại ("territoire d'outre-mer", viết tắt "TOM").




</doc>
<doc id="129060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129060" title="Pendleton, Oregon">
Pendleton, Oregon

Pendleton (IPA: ) là một thành phố trong Quận Umatilla, tiểu bang Oregon, Hoa Kỳ. Pendleton được các ủy viên quận đặt tên năm 1868 theo tên của George H. Pendleton, ứng cử viên phó tổng thống thuộc Đảng Dân chủ Hoa Kỳ trong cuộc bầu cử tổng thống Hoa Kỳ năm 1864. Dân số là 16.354 theo Điều tra Dân số Hoa Kỳ năm 2000. Ước tính năm 2006 là 17.310 cư dân. Nó là quận lỵ của Quận Umatilla.

Một trung tâm thương mại trong vùng địa phương Pendleton bắt đầu sớm nhất vào năm 1851 khi Tiến sĩ William C. McKay thiết lập một trạm mậu dịch ở miệng Lạch McKay. Một bưu điện có tên là Marshall được thiết lập vào ngày 21 tháng 4 năm 1865, và sau đó đổi tên thành Pendleton. Thành phố được tổ chức có chính quyền thành phố vào năm 1880.

Vào năm 1900, Pendleton có dân số là 4.406 và là thành phố lớn hạng tư tại Oregon. Giống như nhiều thành phố ở miền đông Oregon, nó có một Phố Tàu sầm uất từ thập niên 1880 đến thập niên 1920.

Nhà máy tơ sợi Pendleton, được thành lập năm 1893, nổi tiếng thế giới như một nơi sản xuất ra mền tốt của người bản thổ châu Mỹ và áo sơ mi của đàn ông.

Ngoài các nhà máy tơ sợi, Pendleton cũng nổi tiếng về trò rodeo được tổ chức hàng năm gọi là Pendleton Round-Up. Lần đầu tiên tổ chức vào năm 1910, nó là một phần tử của Hội Rodeo Chuyên nghiệp.

Pendleton cũng từng có sự hiện diện nặng nề của nhóm Ku Klux Klan (KKK) trong thành phố. Người công giáo xưa kia thường đối diện với hành quyết treo cổ kiểu miền tây. Có rất ít người Do Thái và người Mỹ gốc Phi châu xưa kia ở đây và nếu có thì sớm muộn cũng bị xua đuổi ra khỏi thành phố. Nhóm KKK cũng thường tham dự các cuộc diễn hành trong dịp Pendleton Round-Up trong nhiều năm với bộ quần áo trùm từ đầu tới chân màu trắng. Người công giáo bị kỳ thị, và thường không được giữ các vị trí dạy dỗ trong trường học công.

Ngoài ra, Pendleton từng có một khu đèn đỏ đáng ghi nhận mà vào cuối năm 1947 có đến 20 nhà chứa trong lòng thành phố. Vì một mục sư của Giáo hội Trưởng Lão đe dọa đọc danh sách những thân chủ của các nhà chứa năm 1953 tai trong nhà thờ nên làm cho khu đèn đỏ phải dẹp bỏ. Một người còn sống còn là Stella Darby tiếp tục hoạt động nhà chứa của bà cho đến khi về hưu năm 1965. Bốn dãy phố trong khu đèn đỏ trước đây bây giờ là "phố cổ" của Pendleton, và có tên trong danh sách Các địa danh lịch sử của Quốc gia.

Pendleton nằm ở vị trí (45.670308, -118.798118). Theo Cục Điều tra Dân số Hoa Kỳ, thành phố có tổng diện tích là 26,0 km² (10,1 mi²), tất cả đều là đất.

Xa lộ liên tiểu bang 84 đi qua Pendleton, giữa Portland về phía tây và Boise, Idaho về phía đông. Sông Umatilla chảy qua Pendleton.

Pendleton có hai thành phố kết nghĩa:




</doc>
<doc id="129066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129066" title="Hyperion (thần thoại)">
Hyperion (thần thoại)

Hyperion là một trong 12 vị thần Titan của thần thoại Hy Lạp. Hyperion là con của thần Uranus (bầu trời) và nữ thần Gaia (đất mẹ). Vị thần Titan này kết hôn với nữ thần Theia và sinh ra một nam thần và hai nữ thần. Nam thần là Helios (thần của Mặt Trời); các nữ thần là Selene (thần đại diện cho Mặt Trăng) và Eos (thần của rạng đông). Theia là nữ thần của "sắc xanh lóng lánh bấu trời". "Hyperion" mang nghĩa là "Người quan sát từ phía trên" hay "người đi lên phía trên", được sự ghép lại từ "hyper" và "iôn"...



</doc>
<doc id="129068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129068" title="Hồ Almanor">
Hồ Almanor

Hồ Almanor là một hồ nước nhân tạo ở tây bắc Hạt Plumas, ở đông bắc California. Hồ chứa này có dung tích 1,6 km³ và độ sâu tối đa 90 foot. Hồ này được tạo thành bằng con đập Canyo ở trên North Fork của Sông Feather, dù nhánh Hamilton, các rạch Benner và Last Chance cũng chảy vào hồ.

Đập nước cao 130 foot.

Con đập hiện này được Great Western Power xây dựng từ năm 1926 đế 1927 để ngăn ngã ba sông phía Bắc của Sông Feather làm ngập thung lũng đầy cỏ có tên gọi là Big Springs. Trong quá trình này, một số nơi của thị xã Prattville phải được dời đến những nơi cao hơn, trong khi một số công trình còn lại bị ngập trong nước.

Hiện nay Pacific Gas and Electric Company là chủ sở hữu của con đập này. PG&E sử dụng nó để sản xuất điện, nhưng hồ nước này cũng là một khu vực vui chơi giải trí, bao gồm câu cá, chèo thuyền, lướt ván, bơi lội và cắm trại. Almanor được đặt tên cho 3 cô con gái của Guy C. Earl, chủ tịch công ty tạo nên hồ này năm 1917: Allison, Martha và Elanor.

Không có nhà máy điện tại đập. Một đường hầm ngầm từ hồ đưa nước đến Nhà máy điện Thung lũng Butt tại đầu phía bắc của Hồ chứa nước Thung lũng Butt, có công suất 41 MW. Từ đó, nước được chuyển đến đường hầm đến Nhà máy điện Caribou 1 hay Caribou 2, lần lượt có công suất 120 và 74 MW. Caribou 2 được ưa thích hơn vì mới hơn và hiệu quả hơn. Nước được dẫn vào Hồ chứa Belden. Một số lượng nước đi vào Nhà máy điện Oak Flat 1,3 MW nằm ở đáy của Đập Belden. Phần còn lại đến Nhà máy điện Belden công suất 125 MW từ một đường hầm khác. Sau đó nước được dẫn đến Hồ chứa Rock Creek.



</doc>
<doc id="129069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129069" title="Quần đảo Turks và Caicos">
Quần đảo Turks và Caicos

Quần đảo Turks và Caicos (tiếng Anh: "Turks and Caicos Islands", (phiên âm theo IPA: [ˈtɜːks ænd ˈkeɪkəs]) là một vùng lãnh thổ nằm trong quần đảo Antilles (hay còn gọi là quần đảo Caribe) thuộc Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland. Diện tích nơi đây vào khoảng 417 km² (xếp hạng 199 thế giới); dân số xấp xỉ 21.726 ngơời (xếp hạng 208 thế giới).





</doc>
<doc id="129073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129073" title="Hồ Aloha">
Hồ Aloha

Hồ Aloha là một hồ ở nơi xa xôi hẻo lánh ở dãy núi Sierra Nevada, về phía tây của Hồ Tahoe ở Desolation Wilderness. Có thể đến hồ này bằng cách đi bộ về phía tây khỏi Glen Alpine Springs Trailhead gần thị xã South Lake Tahoe.


</doc>
<doc id="129078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129078" title="Hồ Alpine">
Hồ Alpine

Hồ Alpine là một hồ ở Hạt Alpine, California, nằm ở phía đông của Thung lũng Bear ở dãy núi Sierra Nevada. Hồ nằm ở độ cao 7.350 foot (2.227 m) trên mực nước biển và là một địa điểm nổi tiếng cho các hoạt động ngoài trời như chèo thuyền, đi bộ mùa hè và trượt tuyết vào mùa Đông dù có một số thời điểm không đến hồ được do tuyết cản trở.



</doc>
<doc id="129081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129081" title="Chi Cáng lò">
Chi Cáng lò

Chi Cáng lò hay còn gọi chi Bulô, chi Bạch dương, (danh pháp khoa học: Betula) là chi chứa các loài cây thân gỗ trong họ Cáng lò ("Betulaceae"), có quan hệ họ hàng gần với họ Cử ("Fagaceae"). Chúng là các loài cây thân gỗ kích thước từ nhỏ tới trung bình hay các cây bụi, chủ yếu sinh sống trong khu vực có khí hậu ộn đới phương bắc. Các lá đơn có thể khía răng cưa hay có thùy. Quả là loại quả cánh nhỏ, mặc dù các cánh có thể không thấy rõ ở một số loài. Chúng khác với các loài tống quán sủ (chi "Alnus" cùng họ) ở chỗ các hoa đuôi sóc cái không phải dạng gỗ và bị tan rã ra khi thuần thục, rụng thành từng mảnh để giải phóng hạt, chứ không giống như các hoa đuôi sóc cái dạng gỗ hình nón của tống quán sủ.

Trong chi Cáng lò ở Việt Nam chỉ xuất hiện một loài cáng lò ("Betula alnoides"), các loài bạch dương thuộc chi Cáng lò nhưng không có phân bổ ở Việt Nam. Danh pháp khoa học "Betula" có nguồn gốc từ tiếng La tinh. Các loài bạch dương bị ấu trùng của nhiều loài côn trùng cánh vẩy ("Lepidoptera") phá hại, cụ thể xem Danh sách côn trùng cánh vẩy phá hại bạch dương.

Bạch dương được coi là quốc thụ của Nga, nó được sùng bái như là một nữ thần trong tuần lễ xanh vào đầu tháng sáu. Người ta còn gọi nước Nga là xứ sở của bạch dương là vì lý do như vậy. Cây này cũng là quốc thụ tại Phần Lan.

Vỏ thân của các loài trong chi Cáng lò được đánh dấu đặc trưng bằng các vết đen hình hột đậu thuôn dài theo chiều ngang, và thường có thể tách ra thành các tấm mỏng như giấy, đặc biệt là ở bạch dương giấy. Trên thực tế nó khó bị hư hỏng do dầu dạng nhựa chứa trong nó. Màu rõ rệt của nó tạo ra các tên gọi phổ biến đỏ, trắng, đen, và vàng cho các loài khác nhau.

Các chồi hình thành vào đầu mùa hè và phát triển đầy đủ vào giữa hè, tất cả đều ở bên, không có chồi đỉnh; các cành được kéo dài ra bởi chồi bên phía trên. Gỗ của tất cả các loài có thớ mịn với kết cấu như sa tanh và có thể đánh bóng; giá trị nhiên liệu của nó là vừa phải.

Lá ở các loài khác nhau chỉ khác nhau một chút. Tất cả đều mọc so le, khía răng cưa kép, gân lá hình lông chim, có cuống lá và có lá kèm. Dường như chúng mọc thành các cặp, nhưng các cặp này thực ra là sinh ra trên các cành con hai lá tương tự như cựa.
Hoa đơn tính cùng gốc, nở cùng hay trước khi ra lá mới và mọc thành cụm gồm 3 hoa trong nách của các vảy bắc của các hoa đuôi sóc mọc rủ hay mọc thẳng. Các hoa đuôi sóc đực mọc rủ, thành cụm hay đơn độc trong các nách của lá cuối cùng của cành mọc ra trong năm đó hay gần cuối của các cành nhỏ ở bên và ngắn của năm đó. Chúng hình thành vào đầu mùa thu và tồn tại trong cả mùa đông. Các vảy bắc của hoa đuôi sóc đực khi thuần thục có dạng hình trứng rộng, thuôn tròn, màu vàng hay da cam phía dưới giữa, màu nâu hạt dẻ sẫm ở đỉnh. Mỗi vảy bắc chứa 2 lá bắc con và 3 hoa vô sinh, mỗi hoa bao gồm một đài hoa không cuống, giống như màng, thường có 2 thùy. Mỗi đài hoa chứa 4 chỉ nhị ngắn với bao phấn dạng một ngăn hay nói chính xác hơn là 2 chỉ nhị với mỗi chỉ nhị phân hai nhánh, mỗi nhánh mang một nửa bao phấn. Các ngăn bao phấn mở theo chiều dọc. Các hoa đuôi sóc cái mọc thẳng hay mọc rủ, đơn độc; ở ngọn của các cành nhỏ tương tự như cựa ở bên và hai lá của năm. Các vảy bắc cái hình trứng thuôn dài, 3 thùy, màu vàng lục nhạt, thường nhuốm màu đỏ, trở thành nâu khi thuần thục. Mỗi vảy bắc này mang 2 hay 3 hoa sinh sản, mỗi hoa bao gồm một bầu nhụy trần. Bầu nhụy bị ép, 2 ngăn, với 2 vòi nhụy mảnh dẻ; noãn đơn độc.

Các hoa đuôi sóc cái đã phát triển đầy đủ gọi là bông cầu và mang các quả hạch nhỏ có cánh, được bao gói trong đường cong bảo vệ của mỗi vảy bắc màu nâu dạng gỗ. Các quả hạch này màu nâu nhạt, được bao quanh ở phần đỉnh là các núm nhụy không rụng. Hạt nằm đầy khoang của quả hạch. Các lá mầm dẹt và nhiều cùi. Tất cả các loài đều dễ dàng trồng từ hạt.

Quả bạch dương đã từng được sử dụng như là nguồn lương thực chính của người Inca.
Xem thêm: Phân loại chi Bạch dương



Gỗ bạch dương có thớ mịn và nhạt màu, thường với sự óng ánh như sa tanh. Các hình gợn sóng có thể có, làm tăng giá trị của gỗ trong việc dán gỗ và đóng đồ nội thất. Bạch dương Masur (hay bạch dương Karelia, "Betula verrucosa" thứ "carelica") có độ trang trí cao do có kết cấu gợn sóng kết hợp với các sọc và các đường sẫm màu. Gỗ bạch dương thích hợp cho việc sản xuất gỗ dán, và lớp gỗ bạch dương nằm trong số các loại gỗ dán ít bị co giãn nhất, mặc dù nó không thích hợp để sử dụng ở bên ngoài nhà.

Do chất lượng phù hợp của các sợi ngắn trong bột gỗ bạch dương, nên loại gỗ cứng này cũng có thể được sử dụng để sản xuất giấy in. Tại Ấn Độ lớp vỏ cây mỏng lột ra vào mùa đông đã từng được dùng như là giấy viết. Nó có tuổi thọ cao. Loại giấy này gọi là bhoorj patra. Bhoorj là tên gọi của bạch dương trong tiếng Phạn còn patra nghĩa là giấy.

Các chất chiết ra từ bạch dương được dùng để tăng mùi vị hay làm dầu bôi trên da thuộc, cũng như trong hóa mĩ phẩm, như xà phòng hay dầu gội đầu. Trong quá khứ, dầu thương mại wintergreen (methyl salicylat) được sản xuất từ bạch dương ngọt ("Betula lenta"). "Hắc ín bạch dương" hay "dầu Nga", chiết từ vỏ bạch dương, đã được dùng như là dầu bôi trơn hay keo dán cũng như cho các mục đích y tế.

Bạch dương bạc ("Betula pendula") là quốc thụ của Phần Lan. Tại đây đôi khi người ta dùng các cành nhỏ còn lá có hương thơm của bạch dương bạc để đập nhẹ vào mình trong nhà tắm hơi. Các cành nhỏ được gọi trong ngôn ngữ bản địa là "vihta" hay "vasta". Nó có tác dụng thư giãn đối với các cơ.

Lá bạch dương cũng có thể dùng làm trà uống có tính lợi tiểu hay sản xuất thuốc nhuộm và mỹ phẩm.

Trong quá khứ, các cành bạch dương nhỏ được buộc lại thành bó, để làm roi quất người, một hình thức trừng phạt thể xác.

Nhiều bộ lạc thổ dân Bắc Mỹ đánh giá cao phần vỏ thân cây bạch dương, vì trọng lượng riêng nhẹ, độ dẻo cao, cũng như độ dễ dàng tách ra từ các cây đổ, vì thể thông thường người ta dùng nó để làm các xuồng canoe chống thấm nước và nhẹ, lều tipi v.v.

Bạch dương cũng được dùng làm củi do nó có năng suất tỏa nhiệt cao trên một đơn vị khối lượng hay một đơn vị thể tích. Vỏ cây cũng được dùng để nhóm lửa, do nó cháy khá tốt, ngay cả khi ẩm do có chứa dầu. Lớp vỏ này cũng có thể tách thành các tấm rất mỏng và chúng thậm chí bắt cháy ngay cả khi chỉ có tia lửa nhỏ.

Bạch dương cũng có tầm quan trọng về mặt tinh thần trong một số tôn giáo, cả trong quá khứ lẫn ngày nay.

Gỗ bạch dương được dùng làm các bộ phận khuếch đại âm cho đàn ghi ta cũng như vỏ loa. Nó khá tốt về mặt âm thanh cũng như khá bền cơ học.

Gỗ bạch dương cũng được dùng làm trống. Nó tạo ra các âm thanh với cả tần số cao và thấp với các tần số thấp khá rền và nó là lý tưởng cho các bản ghi âm trong các phòng thu âm.

Tại Belarus, Nga, các quốc gia vùng Baltic, Phần Lan, phần phía bắc Trung Quốc, nhựa bạch dương được uống như là một loại đồ uống dễ chịu, và người ta cho rằng nó có tính bổ dưỡng. Nhựa bạch dương lỏng và có màu xanh lục nhạt, với hương vị hơi thơm, và nó được đóng chai ở quy mô thương mại. Nhựa bạch dương cũng có thể dùng để sản xuất kvass, một loại đồ uống chứa cồn nhẹ. Nhựa của một số loài bạch dương cụ thể cũng có thể dùng để chế biến thành xi rô bạch dương, dấm, bia bạch dương (một loại đồ uống nhẹ tương tự như bia rễ cây), và một số loại đồ thực phẩm khác. Trái với xi rô phong, xi rô bạch dương rất khó sản xuất, làm cho nó trở thành đắt đỏ hơn so với các loại xi rô khác. Nó cũng ít ngọt hơn xi rô phong và nhựa để sản xuất xi rô cũng có muộn hơn nhựa phong khoảng 1 tháng. Xi rô bạch dương được sản xuất chủ yếu tại Alaska (từ bạch dương Alaska) và Nga (từ vài loài), còn ở các nơi khác thì ít thấy hơn.

Xylitol cũng có thể chiết ra từ bạch dương, nó là một loại chất làm ngọt nhân tạo, đã thể hiện tính hiệu quả trong việc ngăn ngừa sâu răng.

Theo loạt phim tài liệu Unwrapped của Food Network, bạch dương là loại gỗ được ưa thích trong sản xuất tăm xỉa răng.

Tuy nhiên, bạch dương tại các vĩ độ phía bắc bị coi là nguồn phấn hoa gây dị ứng nhiều nhất, với khoảng 15-20% trường hợp sốt cỏ khô là ở những người mẫn cảm với phấn hoa bạch dương.

Nấm chaga là một adaptogen phát triển trên cây bạch dương trắng, hút lấy các thành phần của bạch dương và được sử dụng như là phương thuốc chống ung thư.

Vỏ thân bạch dương chứa nhiều betulin và axít betulinic, các hóa chất thực vật có tiềm năng như là các loại dược phẩm, và các hóa chất khác có nhiều triển vọng như là chất bôi trơn công nghiệp.



</doc>
<doc id="129082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129082" title="Hồ Anza">
Hồ Anza

Hồ Anza là một hồ chứa nước bơi lội giải trí ở Công viên vùng Tilden nằm ở Berkeley Hills, Berkeley, California.

Hồ này được tạo ra bằng một con đập nhỏ năm 1938, và hiện phục vụ bơi lội từ tháng 5 đến tháng 9. Trong thời kỳ này, vào bơi lội ở đây phải mua vé, có quán ba. Khu vực bơi lội này được giới hạn trong khu vực nước dọc theo một khu vực tắm có cỏ và cát dài khoảng 37 m. Khu vực hồ còn bao gồm chỗ đậu xe, phòng tắm. Có một số khu vực quanh hồ dành cho chim nước, khu vực dành cho chó.



</doc>
<doc id="129089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129089" title="Vàng anh">
Vàng anh

Vàng anh hay Vàng Anh có thể chỉ:


</doc>
<doc id="129092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129092" title="Lãng Công">
Lãng Công

Lãng Công là một xã của huyện Sông Lô tỉnh Vĩnh Phúc, giáp danh các xã: Quang Yên, Hải Lựu, Đồng Quế, Đạo Nội, Tam Sơn. Có nền kinh tế thương nghiệp là chủ yếu. Lãng Công là xã giàu nhất khu vực phía Bắc huyện, và sắp trở thành một thị trấn thứ 2
Lãng Công có các thôn: Phú Cường, Yên Sơn, Minh Tân, Lãng Sơn, Thống Nhất, Đoàn Kết, Tam Đa, Thành Công, Hoành Sơn và Trường Xuân.

Lãng Công bao gồm các dân tộc Kinh và Dao.Dân tộc Dao chủ yếu sống tại thôn Thành Công. Tuy nhiên sự khác biệt lối sống của người Dao với người Kinh đang dần hẹp lại.

Lãng Công có một số địa điểm thu hút nhiều người trong huyện đến tham quan như: Lát Mưa, Hồ Suối Sải.Ngoài ra là một hệ thống núi non khá hùng vĩ so với quy mô 1 xã


</doc>
<doc id="129093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129093" title="Số La Mã">
Số La Mã

Số La Mã hay chữ số La Mã là hệ thống chữ số cổ đại, dựa theo chữ số Etruria. Hệ thống chữ số La Mã dùng trong thời cổ đại đã được người ta chỉnh sửa sơ vào thời Trung Cổ để biến nó thành dạng mà chúng ta sử dụng ngày nay. Hệ thống này dựa trên một số ký tự nhất định được coi là chữ số sau khi được gán giá trị.

Số La Mã được sử dụng phổ biến ngày nay trong những bản kê được đánh số (ở dạng sườn bài), mặt đồng hồ, những trang nằm trước phần chính của một quyển sách, tam nốt hợp âm trong âm nhạc phân tích, việc đánh số ngày ra mắt của phim, những lãnh đạo chính trị tiếp nối nhau, hoặc trẻ em trùng tên, và việc đánh số cho một số hoạt động nào đó, như là Thế vận hội Olympic và giải Super Bowl.

Nhiều ký hiệu có thể được kết hợp lại với nhau để chỉ các số với các giá trị khác chúng. Thông thường người ta quy định các chữ số I, X, C, M, không được lặp lại quá ba lần liên tiếp; các chữ số V, L, D không được lặp lại quá một lần liên tiếp. Chính vì thế mà có 6 nhóm chữ số đặc biệt được nêu ra trong bảng sau:

Người ta dùng các chữ số I, V, X, L, C, D, M, và các nhóm chữ số IV, IX, XL, XC, CD, CM để viết số La Mã. Tính từ trái sang phải giá trị của các chữ số và nhóm chữ số giảm dần. Một vài ví dụ:

I chỉ có thể đứng trước V hoặc X, X chỉ có thể đứng trước L hoặc C, C chỉ có thể đứng trước D hoặc M.

Đối với những số lớn hơn (4000 trở lên), một dấu gạch ngang được đặt trên đầu số gốc để chỉ phép nhân cho 1000:

Đối với những số rất lớn thường không có dạng thống nhất, mặc dù đôi khi hai gạch trên hay một gạch dưới được sử dụng để chỉ phép nhân cho 1.000.000. Điều này có nghĩa là X gạch dưới (X) là mười triệu.

Chữ số La Mã vẫn tiếp tục được sử dụng cho đến khi đế chế La Mã suy tàn và cho đến thế kỉ 14 thì nó đã không còn được sử dụng rộng rãi bởi tính tiện dụng của chữ số Ả Rập (chính là các chữ số chúng ta sử dụng ngày nay được tạo thành bởi các số từ 0 đến 9), tuy nhiên nó vẫn còn được sử dụng trong việc đánh số trên mặt đồng hồ, âm nhạc, các sự kiện lớn và đánh dấu thứ tự những người lãnh đạo chính trị.




</doc>
<doc id="129097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129097" title="Chi Tràm">
Chi Tràm

Chi Tràm (danh pháp khoa học: Melaleuca) là một chi thực vật có hoa trong họ Đào kim nương ("Myrtaceae"). Theo các ước tính khác nhau chi này chứa 220-236 loài, tất cả đều có mặt tại Úc với phần lớn các loài (khoảng 230) là đặc hữu của Úc, các loài còn lại có ở Malaysia, Indonesia, New Guinea, quần đảo Solomon và Nouvelle-Calédonie.

Tùy theo loài mà chúng có thể là cây bụi hay cây thân gỗ, cao tới 2–30 m, thông thường với lớp vỏ cây dễ tróc. Lá của chúng là thường xanh, mọc so le, hình trứng hay mũi mác, dài 1–25 cm và rộng 0,5–7 cm, mép lá nhẵn, màu xanh lục sẫm hay xanh xám. Hoa mọc thành cụm dày dặc dọc theo thân, mỗi hoa với các cánh hoa nhỏ và một chùm nhị mọc dày dặc; màu hoa từ trắng tới hồng, đỏ, vàng nhạt hay ánh lục. Quả là dạng quả nang nhỏ chứa nhiều hạt nhỏ.

Chi "Melaleuca" có quan hệ họ hàng gần với chi "Callistemon", khác biệt chính giữa hai chi là các nhị hoa nói chung rời ở "Callistemon" nhưng mọc thành chùm ở "Melaleuca".

Trong tự nhiên, các loài "Melaleuca" nói chung được tìm thấy trong các rừng thưa, rừng gỗ hay vùng đất có cây bụi, cụ thể là dọc theo các dòng suối và rìa các đầm lầy.

Một loài tràm khá nổi tiếng là cây tràm trà ("Melaleuca alternifolia", tiếng Anh gọi là "Tea tree", một số tài liệu dịch thành cây trà, dễ gây nhầm lẫn với các loài trong chi "Camellia"), là đáng chú ý vì tinh dầu của nó có tác dụng kháng sinh và kháng khuẩn, trong khi vẫn an toàn trong sử dụng đối với các ứng dụng đắp ngoài da. Nó được sản xuất ở quy mô thương mại, và được tung ra thị trường dưới tên gọi Tea Tree Oil. Cây tràm trà trên thực tế không dùng làm trà uống, nhưng có lẽ được đặt tên như vậy là do màu nâu của nhiều nguồn nước do lá rụng của loài này cũng như của các loài tương tự gây ra, ví dụ nổi tiếng xem hồ Brown (đảo Stradbroke)). Tên gọi "tràm trà" cũng được sử dụng cho chi có quan hệ họ hàng là "Leptospermum". Cả Leptospermum và Melaleuca trên thực tế đều là các loại cây dạng sim của họ "Myrtaceae".

Tại Australia, các loài "Melaleuca" đôi khi bị ấu trùng của các loài sâu bướm trong họ Hepialidae (chủ yếu là chi "Aenetus" như "A. ligniveren") phá hại. Chúng đào bới thân cây theo đường nằm ngang rồi sau đó theo chiều dọc xuống phía dưới.

Melaleuca là các cây trồng phổ biến trong vườn ở cả Australia và các khu vực nhiệt đới khác trên khắp thế giới. Tại các đầm lầy ở Hawaii và Florida, "Melaleuca quinquenervia" (tràm lá rộng) đã được đưa vào nhằm hỗ trợ cải tạo hệ thống thoát nước của các khu vực trũng đầm lầy. Tuy nhiên, kể từ đó nó đã trở thành loài xâm hại nguy hiểm. Quần thể tràm đã gần như tăng lên gấp 4 lần ở miền nam Florida trong một thập kỷ, như được ghi chú trong SRFer Mapserver của IFAS.

Có hơn 200 loài tràm được công nhận, phần lớn trong số chúng là loài đặc hữu của Úc. Một số ít loài có mặt ở Malesia và 7 loài đặc hữu của New Caledonia.
Dưới đây là danh sách các loài:

Thổ dân Úc sử dụng lá tràm cho nhiều mục đích y học, như nhai lá non để giảm đau đầu hay cho các mục đích chữa trị khác.

Độ mềm và dẻo của tràm làm cho nó trở thành cây cực kỳ hữu ích cho thổ dân Australia. Nó được dùng để lớp lót coolamon (một kiểu đồ đựng của thổ dân Úc) khi dùng như là chiếc nôi cho trẻ em, cũng như để làm băng trong băng bó vết thương, chiếu ngủ hay trong vai trò của vật liệu xây dựng các túp lều. Nó cũng được dùng để bao gói thực phẩm khi nấu nướng (tương tự như các tấm nhôm lá mỏng ngày nay), hay làm áo mưa dùng một lần, cũng như để chèn các lỗ hổng trong xuồng canoe. Trong ngôn ngữ Gadigal, nó được gọi là "Bujor".

Các nghiên cứu khoa học đã chỉ ra rằng tinh dầu từ cây tràm trà ("Melaleuca alternifolia") có tính kháng khuẩn và kháng sinh hiệu quả cao trong điều trị dạng thuốc đắp, mặc dù nó có thể gây ngộ độc khi sử dụng dưới dạng thuốc uống với liều lượng lớn hay khi người bệnh là trẻ em. Trong một vài trường hợp, các sản phẩm thuốc đắp có thể bị hấp thụ theo đường da và gây ra ngộ độc.

Tinh dầu tràm có thể được tìm thấy trong các dung dịch hữu cơ cho các loại dược phẩm mà được tuyên bố là có thể loại bỏ các dạng mụn cóc, như virus u nhú ở người. Tuy nhiên, chưa có chứng cứ khoa học nào chứng minh cho tuyên bố này ("Forces of Nature: Warts No More").

Tinh dầu tràm là thành phần hoạt hóa trong Burn-Aid, một loại thuốc phổ biến để sơ cứu các vết bỏng nhỏ.

Tinh dầu tràm trà cũng được sử dụng trong nhiều loại thuốc chữa bệnh cho cá cảnh (chẳng hạn Melafix và Bettafix) để xử lý nhiễm khuẩn và nhiễm nấm. Bettafix là dung dịch loãng của dầu tràm trà trong khi Melafix là dung dịch đặc hơn. Chúng được sử dụng chủ yếu để gia tăng tái phát triển vây và mô. Các loại thuốc này hay dùng cho cá chọi Xiêm nhưng cũng có thể dùng cho các loài cá khác.

Một loài tràm là tràm lá rộng ("Melaleuca quinquenervia") được du nhập Florida (Hoa Kỳ) vào đầu thế kỷ 20 để giúp mở rộng đất đai bằng cách rút nước các đầm lầy. Cây này cũng được trồng lấy bóng mát trong vườn. Không ngờ, tràm lá rộng mọc lan thành khóm dày đặc, ganh đua với thảm thực vật bản địa và gây thiệt hại môi sinh, nhất là vũng lầy khoảng 391.000 mẫu Anh ở phía nam Florida. Cây này nay bị liệt trong danh sách các loài xâm hại nguy hiểm, nên bị ngăn cấm của DEP.




</doc>
<doc id="129099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129099" title="David Hamilton">
David Hamilton

David Hamilton (1933-) là một nhiếp ảnh gia người Anh. Được xem là một trong những tác giả quan trọng của nhiếp ảnh đương đại, trong các tác phẩm của ông, nhiều bức là ảnh khỏa thân, gồm cả ảnh khỏa thân trẻ em.
David Hamilton sinh ngày 15 tháng 4 năm 1933 tại London. Trong thời gian Thế chiến thứ hai, ông tới sống một thời gian ở Dorset, và một vài phong cảnh ở đây đã là nguồn cảm hứng cho ông về sau. Đến cuối thế chiến, David Hamilton quay về London để hoàn thành nốt việc học.

Sau đó David Hamilton làm việc cho một văn phòng kiến trúc. Năm 20 tuổi ông chuyển tới sống tại Paris và làm việc như một người thiết kế hình họa cho Peter Knapp của tạp chí Elle. Một khoảng thời gian sau David Hamilton làm giám đốc nghệ thuật cho tạp chí Queen Magazine ở London rồi lại quay về Paris, trở thành giám đốc nghệ thuật của hệ thống cửa hàng Printemps. Tuy vẫn làm việc cho Printemps, ông bắt đầu sự nghiệp nhiếp ảnh của mình.

Với phong cách mơ mộng và nhẹ nhàng, David Hamilton giành được thành công nhanh chóng. Các tạp chí Realités, Twen, Photo... đều đăng tải những bức ảnh của ông. Đến cuối thập niên 1960, phong cách của ông trở nên rõ ràng và ghi dấu ấn riêng. Các tác phẩm của Hamilton, gồm 16 album ảnh với con số bán ra hàng triệu bản, 5 bộ phim, rất nhiều các bức ảnh đăng tải trên các tạp chí và nhiều cuộc triển lãm đã đến với công chúng. David Hamilton được xem như một trong những nhiếp ảnh gia quan trọng của nghệ thuật đương đại.

Hiện nay ông sống tại Saint-Tropez, miền Nam nước Pháp. Thập kỷ 70, ông đã tham gia làm đạo diễn cho một số phim tình cảm như Laura (1979), Mùa hè ở St. Tropez (1984)





</doc>
<doc id="129102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129102" title="Kitaro">
Kitaro

Kitarō (喜多郎, Hỉ Đa Lang) (tên thật sinh vào ngày 4 tháng 2 năm 1953, tại Toyohashi, tỉnh Aichi, Nhật Bản) là một nhà soạn nhạc và nhạc sĩ biểu diễn đa nhạc cụ. Nghệ danh của ông do những người bạn đặt cho ông theo tên của một nhân vật hoạt hình tên Kitarō, trong "Ge Ge Ge no Kitarō".

Kitaro sinh ra trong một gia đình nông dân theo Thần đạo tại Toyohashi, Nhật Bản. Từ những năm tháng còn thơ ấu dù không được học hành bài bản về nhạc lý, Kitaro đã tự học chơi guitar. Say mê âm nhạc và am hiểu âm nhạc truyền thống Nhật, bằng quá trình tự học và tự ký âm theo lối riêng, một kiểu ký họa bằng âm thanh và diễn đạt bằng trực giác giống như nhà nghệ sĩ Yanni của Hy Lạp, Kitaro đã sử dụng thành thạo synthesizer, sáo, trống taiko, nhiều loại nhạc cụ cổ truyền Nhật đồng thời làm chủ nhiều nhạc cụ điện tử khác.

Trong những năm đầu thập niên 70 của thế kỷ 20 Kitaro đã cùng một nhóm bạn thành lập nhóm nhạc rock, nhóm "Far East Family Band". Trong những năm này Far East Family Band phát hành một số album như "Fal Out" (1973), "The cave down to the Earth" (1974), "Nipponjin" (1975), "Parallel world (1976), "Tenkujin" (1977).

Năm 1972, trong một chuyến lưu diễn châu Âu, Kitaro gặp gỡ và ấn tượng mạnh phong cách nhạc của Klaus Schulze, tay keyboard trong nhóm nhạc Đức Tangerine Dream. Sự hạnh ngộ này đánh dấu bước thay đổi lớn lao trong phong cách nhạc Kitaro về sau.

Năm 1978, Kitaro phát hành album đầu tiên của mình, album "Astral Voyage", và liền sau đó là album "Full Moon Story".

Năm 1980, Kitaro thực hiện nhạc nền cho bộ phim tài liệu nhiều tập "Silk Road" (Con đường tơ lụa) trình chiếu trên kênh NHK. Như mọi người thấy sau đó, các album nhạc mang tên Silk Road của Kitaro liên tục được phát hành bao gồm "Silk Road" (1980), "Silk Road II" (1980, tái bản năm 1996), "Silk Road Suite" (1980, tái bản 1996), "Tunhuang" (Silk Road III, 1981, tái bản 1985), "Ten Jiku" (Silk Road IV, 1983) và "Best of Silk Road" (2003).

Năm 1981 Kitaro thực hiện nhạc nền cho bộ phim hoạt hình giả tưởng "Queen Millenia". Album nhạc "Queen Millenia" sau được tái bản vào năm 1985.

Vắng bóng vài năm, năm 1984, Kitaro xuất hiện trở lại bằng chuyến lưu diễn vòng quanh châu Á và ký hợp đồng với Geffen thu hai album "Toward the West" (1986) và "Tenku" (1986).

Năm 1987 Kitaro xuất bản album "The Light of the Spririt", sản phẩm hợp tác giữa Kitaro và tay chơi nhạc Mickey Hart. Album phản ánh cái nhìn của Kitaro về cuộc sống, cái chết và sự hồi sinh. Bài "The Field" trong Album đã được đề cử giải Grammy cho tác phẩm New Age xuất sắc nhất.

Năm 1992, album "Dream" của Kitaro ra đời với sự cộng tác cùng Jon Anderson, đã khiến những giai điệu của ông trở nên phổ biến trong đời sống âm nhạc Mỹ. Một năm sau, 1993, Kitaro được chọn viết nhạc cho bộ phim kể về chiến tranh Việt Nam, bộ phim "Heaven and Earth" của đạo diễn Oliver Stone. Những soundtrack trong "Heaven and Earth" như "Sau Dau tree" (cây Sầu Đâu), "Trong Com" (Trống cơm), "A child without father", "Village attach/The Arrest" mang đậm chất Á Đông nói chung và Việt Nam nói riêng, đã mang đến cho Kitaro giải thưởng quả cầu vàng dành cho nhạc phim xuất sắc nhất trong năm 1993.

Một phong cách nhất quán từ những album đầu tiên của Kirato tới những album gần đây nhất khiến những sáng tác của Kitaro như những bức tranh bằng âm thanh, tràn đầy suy tư về thế giới, thiên nhiên, tâm linh và thấm đẫm chất Á Đông dù nhạc cụ sử dụng để tấu lên những nhạc khúc này đa phần là sản phẩm điện tử. Các nhạc phẩm trong album "Mandala" (1994), "A Echanted Evening" (1995), "Gaia Onbashira" (1998) của Kitaro từng được đề cử 6 giải Grammy tuy nhiên chỉ đến album "Thinking of You" (1999) Kitaro mới có cơ hội nắm giữ chiếc cúp vàng Grammy năm 2000, với giải Album hay nhất cho thể loại nhạc New Age. Như thính giả của dòng New Age nhận thấy, "Thinking of You" là một bài ca về thiên nhiên tươi đẹp với 10 phân cảnh âm thanh với nhiều sắc thái, thời khắc khác nhau trong ngày, trong mùa, trong năm và ngược lại mỗi khoảnh khắc mong manh cũng được soi rọi một cách tinh tế.

Sau khi viễn du qua 12 trong 88 ngôi đền mà nhà sư Kukai từng đến ở đảo Shikoku, Kitaro ghi âm lại thanh âm của tiếng chuông tại các ngôi đền và từ đó khơi nguồn cho những cảm hứng mới nơi ông. Khởi đầu với album "Shikoku 88 Kasho" ra mắt năm 1999, sau đó lần lượt ba album "Sacred journey of Ku-Kai" ra mắt vào các năm 2003, 2005 và 2007 và bản mới nhất, "Sacred journey of Ku-kai" volume IV, đã đến với công chúng vào năm 2010. Cũng trong những năm này, Kitaro xuất bản album "Spiritual Garden" (2006) mà điểm đặc biệt là có sự kết hợp biểu diễn chung với bà Keiko Matsubara, người vợ thứ hai của ông.

Kitaro tự sản xuất hầu hết các album của mình, kiêm luôn việc trình bày đĩa, chụp ảnh. Thậm chí ông còn can thiệp vào việc thiết kế ánh sáng sân khấu để hiệu ứng trình bày đạt đến mức cao nhất.

1978 - Ten Kai/Astral Voyage/Astral Voyager/Astral Trip
1979 - Full Moon Story/Daichi
1979 - Oasis
1980 - Silk Road (a.k.a. The Soghdian Merchants on VHS)
1980 - Silk Road II
1980 - In Person/In Person Digital (Live)
1980 - Silk Road Suite (conducted by Paul Buckmaster with The London Symphony Orchestra)
1981 - Silk Road III: Tunhuang/Tonko/Dunhuang 
1981 - Best of Kitaro vol 1
1982 - World of Kitaro (conducted by John Lubbock with London Philharmonic Orchestra)
1981 - Radio House Ginga
1981 - Ki
1982 - Utopia (Maxi 45rmp Picture Disc - Same Music as Radio House ginga)
1982 - Millennia/Queen Millennia
1982 - Angel Queen (Ending song from the Queen Millenia Movie - Vocals By Dara Sedaka)
1983 - Silk Road IV: Tenjiku/India
1983 - Portopia '81/Portpier Matsushita Kan (Single included in Noah's Ark)
1983 - Aura No Saiten
1984 - Silver Cloud/Cloud
1984 - Caravan (Single - Vocals by Pages)
1984 - Live in Asia/Asia Super Tour Live/Asia (Live)
1986 - Toward the West/Endless Journey/Saihou: Journey of Silk Road
1986 - Tenku 
1987 - The Light of the Spirit
1988 - Ten Years/Best of Ten Years (2CD)
1990 - Kojiki
1991 - Live in America
1992 - Dream/Lady of Dreams (with Jon Anderson)
1993 - Heaven and Earth
1994 - Mandala
1994 - Tokusen II (CD 1 Best Of, CD 2 Live in Osaka)
1995 - An Enchanted Evening (Live)
1996 - Peace On Earth
1996 - Kitaro World of Music (Yu-Xiao Guang plays Kitaro's music)
1997 - Cirque Ingenieux
1997 - Best Of Ten Years
1998 - Gaia-Onbashira
1998 - Six Musical Portraits (best of)
1998 - Romantic Ballads
1999 - Shikoku 88 Kasho
1999 - Best of Kitaro vol 2
1999 - Thinking of You
2000 - The Soong Sisters
2000 - The Essential Collection (Japan only)
2000 - Nile (Single included in Ancient)
2001 - Ancient
2001 - Endless Journey (best of)
2001 - Healing Forest (best of)
2001 - Noah's Ark (best of)
2002 - An Ancient Journey
2002 - Daylight, Moonlight in Yakushiji/Yakushi-Ji (Live)
2002 - Mizu ni Inori te 
2002 - Asian Cafe/Ashu Chakan (best of)
2003 - Best of Silk Road
2003 - Sacred Journey of Ku-Kai
2004 - Kitaro Best (2CD)
2005 - Sacred Journey of Ku-Kai Volume 2
2006 - The Essential Kitaro
2006 - Spiritual Garden
2007 - Sacred Journey of Ku-Kai Volume 3
2008 - The Definitive Collection (best of)
2008 - Toyo's Camera (best of - soundtrack)
2009 - Impressions Of The West Lake
2010 - Grammy Nominated
2010 - Sacred Journey of Ku-Kai Volume 4

All Roads Lead To Rome
Across The Karakum Desert
Across The Pamir
Deep Forest
In Silent
In Search Of Wisdom
Mu Land
Morning Light
Tamayura (2001 DVD)
Tento Chi
Vertigo
Sleep Vol.1
Sleep Vol.2

Far East Family Band - Far Out (1973)
Far East Family Band - The Cave Down To Earth (1974)
Far East Family Band - Nipponjin (1975)
Far East Family Band - Parallel World (1976)
Far East Family Band - Tenkujin (1977)
Yamasaki Hako - Akane (Two song with kitaro, also edited in a promo single)
Motoyoshi Iwasaki - Aoi Kaze (Single with Kitaro)
Gyuto Monks - Gyuto Monks
Gyuto Monks - Freedom Chants From The Roof Of The World (with Philip Glass & Mickey Hart)(1988)
Peter McEvilley & Rachel Leslie - Ninja Scroll (Soundtrack)(2003)
Nawang Khechog - Karuna (Kitaro's World Of Music), produced by Kitaro (1995)
Journey To The Heart I (2002) collection of New Age music
Journey To The Heart II (2002)
Journey To The Heart III (2002)
Journey To The Heart IV (2002)
Music For The Spirit Vol. 1 (1998) collection of New Age music
Music For The Spirit Vol. 2 (1999)
Music For The Spirit Vol. 3 (2001)
Music For The Spirit Vol. 4

Nhạc phẩm Matsuri của Kitaro được sử dụng liên tục như nhạc hiệu của các chương trình thời trang và tại các điểm spa, đến mức người ta cứ nghe giai điệu của bản nhạc này là nghĩ đến sự có mặt của sàn catwalk.



</doc>
<doc id="129106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129106" title="Tháng 8 năm 2007">
Tháng 8 năm 2007

Trang này liệt kê những sự kiện quan trọng vào tháng 8 năm 2007.









</doc>
<doc id="129109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129109" title="Giải vô địch bóng đá nữ thế giới 1999">
Giải vô địch bóng đá nữ thế giới 1999

Giải vô địch bóng đã nữ thế giới 1999 là Giải vô địch bóng đá nữ thế giới thứ ba được FIFA tổ chức. Giải diễn ra tại Hoa Kỳ và đội chủ nhà đã giành chức vô địch lần thứ hai. Giải lập được một kỷ lục, đó là trận chung kết giữa và tại Sân vận động Rose Bowl, Pasadena, California với sự chứng kiến của 90.185 khán giả (trong đó có tổng thống Bill Clinton) là sự kiện thể thao dành cho phái nữ có lượng người theo dõi trực tiếp đông nhất trong lịch sử. Đây cũng là kỳ World Cup duy nhất mà đội tuyển chủ nhà lên ngôi vô địch.





 Không tổ chức hiệp phụ.












</doc>
<doc id="129111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129111" title="Tháng 9 năm 2007">
Tháng 9 năm 2007

Trang này liệt kê những sự kiện quan trọng vào tháng 9 năm 2007.












</doc>
<doc id="129113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129113" title="Éleu-dit-Leauwette">
Éleu-dit-Leauwette

Éleu-dit-Leauwette là một xã trong vùng hành chính Nord-Pas-de-Calais, thuộc tỉnh Pas-de-Calais, quận Lens, tổng Liévin-Sud. Tọa độ địa lý của xã là 50° 25' vĩ độ bắc, 02° 48' kinh độ đông. Éleu-dit-Leauwette nằm trên độ cao trung bình là 44 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 31 mét và điểm cao nhất là 66 mét. Xã có diện tích 1,17 km², dân số vào thời điểm 1999 là 3107 người; mật độ dân số là 2656 người/km².


</doc>
<doc id="129114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129114" title="Araki Nobuyoshi">
Araki Nobuyoshi

, là một nhiếp ảnh gia người Nhật. Ông là một trong những gương mặt tiêu biểu của nghệ thuật đương đại Nhật Bản.

Araki Nobuyoshi sinh 25 tháng 5 năm 1940 tại Tokyo, lớn lên trong khu phố Minowa. Từ năm 12 tuổi ông đã bắt đầu chụp ảnh với chủ để chính là Tokyo. Trong thời gian học trung học, Araki làm việc cho một hãng quảng cáo, nơi ông gặp Araki Yōko, người vợ tương lai. Năm 1963, Araki tốt nghiệp đại học Chiba. Năm 1971, Araki phát hành "Senchimentaru na tabi" (センチメンタル　ナ　タビ, "Cuộc hành trình tình cảm") trong đó đời sống cá nhân của ông, đặc biệt là hôn nhân và đêm tân hôn xuất hiện dưới dạng một nhật ký.

Năm 1990, Araki Yōko qua đời, Araki Nobuyoshi công bố nhiều bức ảnh riêng tư của hai người trong đó nhiều hình cảnh những ngày cuối cùng của vợ ông: Yōko hút thuốc trên giường, Yōko trên giường bệnh, quan tài Yōko, bàn thờ Yōko...

Những bức ảnh của Araki bị coi là quá táo bạo. Ông chụp nhiều bức ảnh khỏa thân, những người đàn bà khỏa thân một phần trong trang phục kimono, những cảnh bạo dâm, những người đàn bà bị trói... Mặc dù nổi tiếng, nhưng thời gian đầu, các triển lãm của Araki thường xuyên bị đóng cửa, sách của ông bị thu hồi. Về sau Araki mới có những triền lãm lớn ngoài phạm vi các gallery cá nhân. Ở châu Âu, Araki được xem như một trong những nghệ sĩ quan trọng nhất của nghệ thuật đương đại Nhật Bản. Ông đã có những triển lãm tại Paris, London.

Năm 2007 ông đã nhiều lần đến Việt Nam để thực hiện 1 loạt những tin tức phóng sự về cuộc sống hàng ngày của người Việt Nam cho nhật báo Sankei của Nhật. Bước chân của ông đi khắp nơi, gặp nhiều con người nổi tiếng và cũng bình thường tại Sài Gòn. Chủ đề ông viết lần này chủ yếu tập trung vào sự "mật thiết" trong quan hệ gia đình, quan hệ nam nữ. Những trang ký sự này được nhật báo Sankei đăng liên tục trong gần 6 tháng từ cuối tháng 7-2007 đến tháng 12-2007 với tiêu đề là ARAKI ga YUKU (アラーキーがゆく　tạm dịch "Những nơi ARAKI đã đi qua"). Có 1 bức hình chụp 1 gia đình trên xe gắn máy làm ông thích thú và chọn làm bìa cuốn đặc san ảnh của mình tại Việt Nam. Araki mong muốn tìm lại nhân vật trong ảnh... ông hy vọng kỳ tích sẽ xảy ra. Bức hình này chụp vào tháng 7 năm 2007 tại khu vực gần Phà Thủ Thiêm Sài Gòn.




</doc>
<doc id="129115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129115" title="Enguinegatte">
Enguinegatte

Enguinegatte là một xã trong vùng hành chính Nord-Pas-de-Calais, thuộc tỉnh Pas-de-Calais, quận Saint-Omer, tổng Fauquembergues. Tọa độ địa lý của xã là 50° 36' vĩ độ bắc, 02° 16' kinh độ đông. Enguinegatte nằm trên độ cao trung bình là 92 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 51 mét và điểm cao nhất là 132 mét. Xã có diện tích 8,92 km², dân số vào thời điểm 1999 là 365 người; mật độ dân số là 41 người/km².


</doc>
<doc id="129121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129121" title="Faches-Thumesnil">
Faches-Thumesnil

Faches-Thumesnil là một xã trong vùng hành chính Nord-Pas-de-Calais, thuộc tỉnh Nord, quận Lille, tổng Lille-Sud-Est. Tọa độ địa lý của xã là 50° 35' vĩ độ bắc, 03° 04' kinh độ đông. Faches-Thumesnil nằm trên độ cao trung bình là 43 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 30 mét và điểm cao nhất là 58 mét. Xã có diện tích 4,62 km², dân số vào thời điểm 1999 là 15.902 người; mật độ dân số là 3442 người/km².



</doc>
<doc id="129122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129122" title="Fresnicourt-le-Dolmen">
Fresnicourt-le-Dolmen

Fresnicourt-le-Dolmen là một xã trong vùng hành chính Nord-Pas-de-Calais, thuộc tỉnh Pas-de-Calais, quận Béthune, tổng Houdain. Tọa độ địa lý của xã là 50° 25' vĩ độ bắc, 02° 36' kinh độ đông. Fresnicourt-le-Dolmen nằm trên độ cao trung bình là 188 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 77 mét và điểm cao nhất là 186 mét. Xã có diện tích 7,95 km², dân số vào thời điểm 1999 là 880 người; mật độ dân số là 111 người/km².


</doc>
<doc id="129124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129124" title="Frévent">
Frévent

Frévent là một xã trong vùng hành chính Nord-Pas-de-Calais, thuộc tỉnh Pas-de-Calais, quận Arras, tổng Auxi-le-Château. Tọa độ địa lý của xã là 50° 16' vĩ độ bắc, 02° 17' kinh độ đông. Frévent nằm trên độ cao trung bình là 79 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 62 mét và điểm cao nhất là 145 mét. Xã có diện tích 15,23 km², dân số vào thời điểm 1999 là 3952 người; mật độ dân số là 259 người/km².




</doc>
<doc id="129125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129125" title="Fruges">
Fruges

Fruges là một xã trong vùng hành chính Nord-Pas-de-Calais, thuộc tỉnh Pas-de-Calais, quận Montreuil, tổng Fruges. Tọa độ địa lý của xã là 50° 30' vĩ độ bắc, 02° 08' kinh độ đông. Fruges nằm trên độ cao trung bình là 107 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 84 mét và điểm cao nhất là 171 mét. Xã có diện tích 18,90 km², dân số vào thời điểm 1999 là 2426 người; mật độ dân số là 128 người/km².



</doc>
<doc id="129133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129133" title="Prineville, Oregon">
Prineville, Oregon

Thành phố Prineville là quận lỵ của Quận Crook, tiểu bang Oregon, Hoa Kỳ. Nó được đặt tên của người thương gia đầu tiên trong vùng là Barney Prine. Dân số là 7.356 theo Điều tra Dân số Hoa Kỳ năm 2000. Ước tính năm 2006 là 9.990 cư dân.

Prineville được thành lập năm 1877 khi Monroe Hodges nộp bản vẽ ban đầu phát họa cho thành phố. Trạm bưu điện cho cộng đồng được thiết lập với tên Prine ngày 13 tháng 4 năm 1871, nhưng sau đó đổi thành Prineville vào ngày 23 tháng 12 năm 1872. Thành phố được tổ chức chính quyền vào năm 1880, và có trường trung học đầu tiên năm 1902.

Từ lâu là một thị trấn chính ở miền trung Oregon, Prineville bị làm mất mặt vào năm 1911 khi các nhà tài phiệt đường sắt James J. Hill và Edward H. Hillman bỏ qua thành phố khi họ đặt đường xe lửa phía nam của thành phố The Dalles. Trong một thời kỳ khi sự hiện diện của đường sắt có nghĩa khác biệt rõ ràng giữa thịnh vượng và số phận cuối cùng là một thành phố ma. Trong một mùa bầu cử năm 1917, cư dân thành phố Prineville đã bỏ phiếu tán thành với tỉ lệ 355 đối 1 để xây đường sắt riêng của họ, và quyên góp tiền để nối thị trấn của họ với đường sắt chính cách đó 19 dặm Anh.

Nhờ vào thu hoạch gỗ từ Rừng Quốc gia Ochoco lân cận, đường sắt riêng của mình nên Prineville thịnh vượng trong nhiều thập niên. Lợi tức từ đường sắt rất dồi giàu đến nỗi giữa năm 1964 và năm 1968, thành phố không lấy thuế nhà đất. Tuy nhiên, vì sự sa sút của ngành công nghiệp gỗ tại Oregon, thu nhập từ đường sắt biến mất: năm 2003, đường sắt báo cáo thua lỗ 400.000 đô la Mỹ.

Les Schwab, một chuỗi cửa hàng bán lẻ và lắp đặt vỏ xe hơi có tổng hành dinh tại Prineville, có liên hệ với thị trấn từ khi công ty được thành lập năm 1952. Cho đến năm 2005, Chuỗi Trung tâm Vỏ xe Les Schwab điều hành trên 390 tiệm tại California, Idaho, Montana, Nevada, Oregon, Utah, và Washington, có doanh thu hơn 1,5 tỷ đô la mỗi năm, và, theo Associated Press, là doanh nghiệp tư nhân bán lẻ vỏ xe số hai tại Hoa Kỳ. Công ty thông báo ngày 12 tháng 12 năm 2006 là sẽ di chuyển tổng hành dinh của công ty đến thành phố Bend lân cận nơi mà có con số gia tăng các nhân sự hành chánh của công ty sinh sống.

Prineville nằm ở vị trí (44.303994, -120.846175). Theo Cục Điều tra Dân số Hoa Kỳ, thành phố có tổng diện tích là 17,2 km² (6,7 mi²), tất cả là đất.

Prineville nằm bên Sông Crooked ở miệng Lạch Ochoco.



</doc>
<doc id="129139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129139" title="Roseburg, Oregon">
Roseburg, Oregon

Roseburg là một thành phố trong tiểu bang Oregon. Nó là quận lỵ của Quận Douglas. Dân số là 20.017 theo Điều tra Dân số Hoa Kỳ năm 2000. Ước tính năm 2006 là 21.050 cư dân.

Thành phố được đặt tên của Aaron Rose người đã từng định cư trong nội giới thành phố hiện tại ngày 23 tháng 9 năm 1851. Rose là người Đức gốc Do Thái, sinh năm 1813 tại Quận Ulster, New York. Năm 1851, ông đến Oregon từ Coldwater, Michigan nơi ông đã sống ở đó từ năm 1837. Ngôi nhà của ông tại Roseburg phục vụ như một quán rượu trong nhiều năm, và là quán đầu tiên nằm trên đường lộ trong vùng. Rose mất năm 1899.

Roseburg đầu tiên được biết đến như là Lạch Nai ("Deer Creek") vì nó nằm ngay chỗ tiếp giáp của Lạch Nai và Sông South Umpqua. Năm 1854, cư dân trong quận đã chọn Roseburg làm quận lị từ hai thành phố trong đó có thành phố đối thủ là Winchester.

Trạm bưu điện Lạch Nai hay Deer Creek được thiết lập năm 1852, và tên được đổi thành "Roseburgh" năm 1857. Cách đánh vần đổi thành "Roseburg" năm 1894.

Roseburg nằm ở vị trí (43.217964, -123.356047). Độ cao của Roseburg là khoảng 500 ft. Roseburg cũng được biết đến vì tốc độ gió rất là chậm.

Roseburg nằm gần nơi tiếp giáp của nhánh Bắc và nhánh Nam của Sông Umpqua. Nó cách Eugene khoảng 67 dặm (108 km) về phía nam trên I-5 và biên giới California khoảng 123 dặm về phía bắc.

Theo Cục Điều tra Dân số Hoa Kỳ, thành phố có tổng diện tích là 24,4 km² (9,4 mi²). 23,9 km² (9,2 mi²) là đất và 0,5 km² (0,2 mi²) hay 2,02% là nước.

Nhiệt độ cao trung bình ở đỉnh cao của Roseburg là khoảng 80 (°F) vào đầu tháng 8, và nhiệt độ thấp nhất thường xảy ra vào tháng 12 và tháng giêng trong khoảng 30 độ F. Trong mùa đông, lượng mưa từ 5-6 inch chuyện không khác thường.


Roseburg có hai thành phố kết nghĩa:





</doc>
<doc id="129140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129140" title="Bụi vũ trụ">
Bụi vũ trụ

Bụi vũ trụ là các hạt vật chất cỡ nhỏ phân tán trong khoảng không giữa các thiên thể. Theo quan niệm hiện nay, bụi vũ trụ cấu thành từ các hạt có kích thước khoảng 1 μm với lõi (nhân) là graphit và silicat. Trong các thiên hà, chúng tập hợp thành các đám mây như đám mây Oort và tinh vân. Bụi vũ trụ hấp thụ ánh sáng phát ra từ các ngôi sao và các thiên thể khác làm độ sáng của chúng giảm đi trung bình một cấp trên một kiloparsec trong mặt phẳng thiên hà.


</doc>
<doc id="129142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129142" title="Sandy, Oregon">
Sandy, Oregon

Sandy là một thành phố của Quận Clackamas, tiểu bang Oregon, Hoa Kỳ, và được đặt tên theo tên Sông Sandy lân cận. Theo Điều tra Dân số Hoa Kỳ năm 2000, thành phố có tổng dân số là 5.386, tuy nhiên ước tính năm 2006 cho thấy con số là 7.070 cư dân.

Thành phố phục vụ như cửa ngỏ phía tây đến Hành lang Núi Hood.

Sandy nằm ở vị trí 45°23'51" Bắc, 122°15'59" Tây (45.397499, -122.266319).

Theo Cục Điều tra Dân số Hoa Kỳ, thành phố có tổng diện tích là 6,8 km² (2,6 mi²), tất cả đều là đất.

Quốc lộ Hoa Kỳ 26 chạy ngang giữa thành phố Sandy, tạo thành Đại lộ Pioneer và Proctor của Sanday. Sandy là điểm cuối phía bắc của Xa lộ Oregon 211.

Sandy điều hành một hệ thống chuyên chở công cộng gọi là Sandy Area Metro.




</doc>
<doc id="129144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129144" title="Bức xạ Mặt Trời">
Bức xạ Mặt Trời

Bức xạ mặt trời là dòng vật chất và năng lượng của Mặt Trời phát ra. Đây chính là nguồn năng lượng chính cho các quá trình phong hóa, bóc mòn, vận chuyển, bồi tụ trên Trái Đất, cũng như chiếu sáng và sưởi ấm cho các hành tinh trong hệ Mặt Trời.

Bức xạ hạt hay còn gọi là gió Mặt Trời chủ yếu gồm các proton và electron. Đa phần thì chúng có hại cho các sinh vật, nhưng Trái Đất đã có tầng ozone bao phủ ngăn được phần nào ảnh hưởng có hại.

Năng lượng bức xạ hạt của Mặt Trời thường thấp hơn năng lượng bức xạ nhiệt 107 lần, và thâm nhập vào tầng khí quyển không quá 90 km. Khi đến gần Trái Đất, nó có vận tốc tới 300-1.525 km/s và mật độ 5-80 ion/cm³

Bức xạ điện từ có hai dạng: bức xạ trực tiếp và bức xạ khuếch tán. Có bước sóng khá rộng từ bức xạ gamma đến sóng vô tuyến với năng lượng cực đại ở vùng quang phổ khả kiến. Đây chính là nguồn năng lượng chủ yêu để chiếu sáng và duy trì các hoạt động sinh hóa trên Trái Đất. Khi qua khí quyển Trái Đất, các bức xạ sóng ngắn có hại cho sự sống gần như bị tầng ozone hấp thụ hoàn toàn. Ngày nay do công nghiệp phát triển, các chất CFC thải vào khí quyển đang huỷ hoại dần dần tầng ozone, tạo ra nguy cơ bức xạ sóng ngắn sẽ tiêu diệt sự sống trên Trái Đất.

Năng lượng bức xạ Mặt trời thường biểu diễn bằng cal/cm².phút

Năng lượng bức xạ Mặt trời ở gần Trái Đất ở vào khoảng 2 cal/cm².phút (hằng số mặt trời), có phổ nằm trong dải bước sóng 0,17-4 μm với cực đại ở khoảng 0,475 μm.

Toàn bộ Trái Đất nhận được từ Mặt Trời 2,4.10 cal/phút, gồm 48% năng lượng thuộc dải phổ ánh sáng khả kiến (λ = 0,4-0,76 μm), 7% tia cực tím (λ < 0,4 μm) và 45% thuộc dải phổ hồng ngoại và sóng vô tuyến (λ > 0,76 μm).


</doc>
<doc id="129160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129160" title="Paul Robeson">
Paul Robeson

Paul LeRoy Bustill Robeson (9 tháng 4 năm 1898 - 13 tháng 1 năm 1976) là một người đa tài và đặc biệt là một danh ca người da đen của Mỹ.

Cha của ông xuất thân là người mục sư da đen làm nô lệ cho một đồn điền. Robeson 6 tuổi mồ côi mẹ, và lớn lên nhờ sự dạy dỗ của bố. Bố anh rất yêu thương anh, nhưng cũng rất nghiêm khắc. Từ khi học bậc tiểu học, ông đã luôn kiểm tra tình hình học tập của con. Bố của anh biết tiếng Latin và môn đại số nên Robeson không thể nói dối ông được. Bố của anh chưa bao giờ tỏ ra tự hào về con trai mình, dù thành tích của anh luôn đứng đầu lớp chỉ vì kết quả của anh chưa thực sự tuyệt đối. Theo ông, con trai mình có học giỏi nhất mà vẫn chưa đạt đến điểm tuyệt đối, thì có điểm tuyệt đối để làm gì? Hiểu được ý cha, Robeson chưa bao giờ tự đắc, và kết quả của anh luôn là số 1.

Robeson học đại học tại Đại học Colombia, không những học giỏi mà anh còn là một danh thủ thể thao. Anh có chân trong đội tuyển thể thao ở 13 trường đại học cho 4 môn: bóng đá, bóng rổ, ném đĩa, bóng chày. Hơn 20 tuổi, Robeson là cầu thủ chuyên nghiệp của Liên đoàn Bóng đá quốc gia. Với khối lượng cơ thể lên tới 1 tạ và chiều cao 1,90 m, anh còn được mời làm tuyển thủ quyền Anh chuyên nghiệp nhưng bố anh không đồng ý.


</doc>
<doc id="129162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129162" title="Lockheed P-80 Shooting Star">
Lockheed P-80 Shooting Star

Chiếc Lockheed P-80 Shooting Star là kiểu máy bay tiêm kích phản lực đầu tiên đưa vào hoạt động trong Không lực Lục quân Hoa Kỳ và, dưới tên gọi F-80, tham gia hoạt động chiến đấu rộng rãi tại Triều Tiên với Không quân Hoa Kỳ. Là một trong những máy bay phản lực chiến đấu đầu tiên thành công trên thế giới, nó đánh dấu sự khởi đầu của "thời đại phản lực" trong Không quân Mỹ và không quân các nước khác. Một trong các vai trò tạo nên danh tiếng là trong việc huấn luyện một thế hệ các phi công mới, đặc biệt là trong kiểu máy bay huấn luyện T-33 Shooting Star được phát triển dựa trên nó.

Khái niệm về chiếc XP-80 được bắt đầu từ năm 1943 với một thiết kế được chế tạo chung quanh kích thước có từ bản thiết kế của động cơ turbo phản lực de Havilland H1 B Anh Quốc, một cỗ máy mà nhóm thiết kế chưa từng được chạm tay đến. Nhóm thiết kế Lockheed, gồm 28 kỹ sư hàng không dưới sự lãnh đạo của nhà thiết kế huyền thoại Clarence L. "Kelly" Johnson, là một phong cách làm việc theo nhóm độc đáo của Lockheed dưới tên gọi Skunk Works, trong thập niên kế tiếp sẽ sản xuất ra một loạt các máy bay có tính năng cao như F-104 Starfighter, Lockheed U2, SR-71 Blackbird, F-117 Nighthawk và F-22 Raptor.

Chiếc XP-80 có cấu trúc thông dụng, khung máy bay toàn kim loại với cánh thon đặt thấp và bộ càng đáp ba bánh. Chiếc P-80 là một trong những máy bay tiêm kích phản lực hoạt động có động cơ đặt trong thân, lần đầu tiên được thấy trên chiếc P-59 Airacomet, một kiểu tiền phong trong thời kỳ đầu (các máy bay phản lực đầu tiên khác có động cơ đặt trên những trụ bên ngoài để bảo trì dễ dàng); đặc tính thiết kế này được hầu hết các máy bay tiêm kích thế hệ tiếp nối sử dụng. 

Chiếc nguyên mẫu đầu tiên (số hiệu 44-83020), có tên lóng là "Lulu-Belle" (và còn được gọi là "Green Hornet" do nước sơn màu xanh lá), bay lần đầu tiên ngày 8 tháng 1 năm 1944 do phi công thử nghiệm của Lockheed Tony LeVier điều khiển, chỉ trong vòng 143 ngày sau khi việc thiết kế được bắt đầu, và hoàn tất sớm hơn trước thời hạn 37 ngày. "Lulu-Belle" được trang bị động cơ thay thế kiểu Halford H1 (sau này là "Goblin") lấy từ kiểu máy bay nguyên mẫu de Havilland Vampire và được chở tới Hoa Kỳ sau khi động cơ nguyên thủy bị hỏng do tai nạn. Sau chuyến bay đầu tiên Clarence Johnson đã nói: "Đây là một cuộc trình diễn vĩ đại, máy bay của chúng ta là một thành công - một thành công hoàn toàn vì nó vượt qua được những những ưu thế tạm thời của người Đức có được sau nhiều năm phát triển sơ thảo những máy bay phản lực.".
Chiếc nguyên mẫu thứ hai, ký hiệu XP-80A, được thiết kế cho kiểu động cơ lớn hơn GE I-40 (sau này đặt tên là J-33), với hai máy bay (số hiệu 44-83021 và 44-83022) được chế tạo. 44-83021 được đặt tên lóng là "Gray Ghost" do màu sơn xám ngọc trai của nó, trong khi chiếc XP-80A thứ hai, được giữ lại không sơn nhằm so sánh các tính năng khi bay, được đặt tên là "Silver Ghost". Chuyến bay thử nghiệm đầu tiên của nó không gây được ấn tượng, nhưng đa số các vấn đề trong thiết kế được nhanh chóng tiếp cận và sử đổi trong chương trình thử nghiệm. Các quan điểm ban đầu về chiếc P-80A trang bị động cơ I-40 không được tích cực, với nhận xét của phi công thử nghiệm kỹ thuật chính của Lockheed Milo Burcham rằng chiếc máy bay mà ông ta rất ưa chuộng (gắn động cơ Halford) đã trở thành một "con chó". Những chiếc XP-80A trở thành khung thử nghiệm chính yếu cho các kiểu động cơ lớn hơn và các kiểu thiết kế ống hút gió động cơ, và do đó nó to và nặng hơn 25% so với chiếc XP-80.

Chương trình thử nghiệm chiếc P-80 tỏ ra rất nguy hiểm. Burcham thiệt mạng ngày 20 tháng 10 năm 1944 trong khi bay chiếc YP-80A thứ ba được sản xuất số hiệu 44-83025. Chiếc "Gray Ghost" bị mật trong một chuyến bay thử nghiệm ngày 20 tháng 3 năm 1945, nhưng phi công Tony LeVier nhảy dù thoát được. Mới được đề bạt lên thay thế Burcham ở vị trí phi công thử nghiệm kỹ thuật chính, LeVier thoát ra khi một trong các cánh của động cơ turbin bị gảy, gây hỏng cấu trúc cánh đuôi. LeVier chạm đất mạnh và bị chấn thương lưng, nhưng quay lại chương trình thử nghiệm sau sáu tháng phục hồi. Đáng kể là Thiếu tá Richard Bong, một phi công "Ách" tại Mặt trận Thái Bình Dương, cũng bị thiệt mạng trong khi bay nghiệm thu một chiếc P-80 sản xuất hằng loạt tại Hoa Kỳ ngày 6 tháng 8 năm 1945. Cả hai tai nạn của Burcham và Bong đều là kết quả của hỏng hóc bơm nhiên liệu chính. Cái chết của Burcham là hậu quả của thiếu sót không báo trước cho ông về việc mới gắn một hệ thống bơm nhiên liệu dự phòng khi khẩn cấp; nhưng điều tra về tai nạn của Bong cho thấy rằng ông ta rõ ràng đã quên bật công tắc bơm khẩn cấp vốn đã có thể ngăn ngừa được tai nạn. Ông ta đã cố thoát ra khi máy bay lộn ngược vòng nhưng vì quá gần mặt đất nên dù đã không thể bật ra được.

Chiếc Shooting Star bắt đầu được đưa vào hoạt động từ cuối năm 1944 với 12 chiếc tiền sản xuất YP-80A (một chiếc YP-80A thứ 13 được cải tiến trở thành chiếc máy bay F-14 trinh sát hình ảnh duy nhất và bị mất trong một tai nạn vào tháng 12), một chiếc bị phá hủy trong một tai nạn đã giết chết Burcham. Bốn chiếc được gửi sang Châu Âu để được thử nghiệm hoạt động thực tế (hai chiếc đến Anh Quốc và hai chiếc đến Phhi đoàn Tiêm kích 1 tại Lesina, Ý) nhưng khi Thiếu tá phi công thử nghiệm Frederic Borsodi bị giết trong một vụ rơi chiếc máy bay trình diễn YP-80A số hiệu 44-83026 tại căn cứ Không quân Hoàng gia Burtonwood do cháy động cơ vào ngày 28 tháng 1 năm 1945, những chiếc YP-80A phải tạm thời ngừng bay. Do những sự chậm trễ, chiếc Shooting Star đã không tham gia chiến đấu trong Thế Chiến II.

Đơn đặt hàng sản xuất ban đầu là 344 chiếc P-80A sau khi được Không lực Mỹ chấp nhận vào tháng 2 năm 1945. Có 83 chiếc đã được giao hàng cho đến cuối tháng 7 năm 1945 và 45 chiếc được bố trí đến Phi đoàn Tiêm kích 412 (sau này đổi tên thành Phi đoàn Tiêm kích 1) tại căn cứ không quân Edwards. Sau chiến tranh việc sản xuất vẫn tiếp tục, mặc dù kế hoạch 5.000 chiếc máy bay thời chiến nhanh chóng giảm còn 2.000 chiếc trị giá dưới 100.000 Đô la mỗi chiếc. Có tổng cộng 1.714 máy bay F-80A, F-80B, F-80C và RF-80 một chỗ ngồi được chế tạo cho đến khi việc sản xuất chấm dứt vào năm 1950, trong đó có 927 chiếc F-80C (bao gồm 129 chiếc F-80A hoạt động được nâng cấp lên tiêu chuẩn F-80C-11-LO). Tuy nhiên, phiên bản hai chỗ ngồi TF-80C, bay lần đầu tiên ngày 22 tháng 3 năm 1948, trở thành căn bản cho chiếc máy bay huấn luyện T-33, mà 6.557 chiếc đã được sản xuất.

Chiếc nguyên mẫu P-80B, được cải tiến thành một máy bay đua và đặt tên là XP-80R, dưới sự điều khiển của Đại tá Albert Boyd đã lập một kỷ lục thế giới về tốc độ 1004,2 km/h (623,73 mph) vào ngày 19 tháng 6 năm 1947. Chiếc P-80C bắt đầu được sản xuất vào năm 1948; và vào ngày 11 tháng 6, trở thành một thành phần của Không quân Hoa Kỳ mới thành lập, chiếc P-80C chính thức đổi tên thành F-80C.

Bộ chỉ huy Không quân Chiến lược Không quân Hoa Kỳ đã đưa những chiếc F-80 Shooting Star vào sử dụng từ năm 1946 đến năm 1948 tại Không đoàn 1 và Không đoàn 56. Những chiếc P-80 đầu tiên phục vụ tại châu Âu gia nhập Không đoàn 55 (sau được đổi tên thành Không đoàn 31) tại Würzburg Giebelstadt, Đức, vào năm 1946, và ở tại đó mười tám tháng. Khi Liên Xô phong tỏa Berlin, một phi đội của Không đoàn 56 do Đại tá David C. Schilling chỉ huy đã bay vượt Đại Tây Dương từ Tây sang Đông vào tháng 7 và bay đến Đức trong 45 ngày trong Chiến dịch Fox Able. Được thay thế bởi Không đoàn 36 vừa mới trang bị F-80 tại Căn cứ Không quân Furstenfeldbruck, Không đoàn 56 thực hiện Chiến dịch Fox Able II vào tháng 5 năm 1949. Cùng năm đó F-80 được trang bị cho Không đoàn 51 đặt căn cứ tại Nhật Bản.

Các không đoàn 4 (Căn cứ Không quân Langley, Virginia); 81 (Căn cứ Không quân Kirtland, New Mexico), và 57 (Căn cứ Không quân Elmendorf, Alaska) được trang bị F-80 trong năm 1948, cũng như các phi đội tiêm kích đánh chặn thuộc Bộ chỉ huy Không quân Phòng không. Đơn vị Không lực Vệ binh Quốc gia đầu tiên bay chiếc P-80 là Phi đội Tiêm kích 196 của lực lượng Vệ binh Quốc gia California vào tháng 6 năm 1947.

Shooting Star tham gia hoạt động chiến sự lần đầu tiên trong Chiến tranh Triều Tiên, chủ yếu là phiên bản F-80C mạnh mẽ hơn nhưng cũng có những chiếc máy bay RF-80 trinh sát hình ảnh. Trận không chiến đầu tiên giữa hai máy bay phản lực xảy ra vào ngày 8 tháng 11 năm 1950 trong đó một chiếc F-80 đã bắn rơi một chiếc MiG-15 (còn đang tranh luận liệu có phải là một chiến công phản lực chống phản lực hay không). Cho dù có được thắng lợi ban đầu, những chiếc F-80 cánh thẳng có tính năng bay yếu kém hơn những chiếc MiG và không lâu sau được thay thế bởi những chiếc F-86 Sabre cánh xuôi trong vai trò tiêm kích chiếm ưu thế trên không. Khi có đủ số lượng máy bay Sabre hoạt động, những chiếc Shooting Star được giao các phi vụ tấn công mặt đất, cũng như các nhiệm vụ huấn luyện bay nâng cao và phòng không tại Nhật Bản. Khi cuộc xung đột kết thúc, những chiếc F-80 còn bay tại Triều Tiên chỉ có phiên bản trinh sát hình ảnh.

Các đơn vị sử dụng F-80 và RF-80A trong chiến đấu tại Triều Tiên bao gồm:

Trong số 277 máy bay F-80 bị thiệt hại trong hoạt động (chiếm khoảng 30% số máy bay có được), có 113 chiếc bị tiêu diệt bởi hỏa lực mặt đất và 14 chiếc bị máy bay địch bắn rơi. Thiếu tá Charles J. Loring, Jr. được trao tặng Huân chương Danh dự vì những hoạt động của ông khi bay với Phi đội 80 thuộc Phi đoàn Tiêm kích Ném bom 8 vào ngày 22 tháng 11 năm 1952.

Một chiếc P-80 đời đầu duy nhất được cải tiến dành cho Hải quân (với những bổ sung được yêu cầu, như một móc đuôi) và đã hạ cánh thử trên một tàu sân bay vào năm 1945 trong một thử nghiệm của Hải quân Hoa Kỳ. Để huấn luyện máy bay phản lực trên đất liền vào cuối những năm 1940, 50 chiếc F-80C (và vài chiếc phiên bản A và B) được Không quân chuyển cho Hải quân vào năm 1949 như những máy bay huấn luyện phản lực. Trong hoạt động của Hải quân Hoa Kỳ, chúng được đặt tên là TO-1 rồi sau đó chuyển thành TV-1. Kết quả là khi Hải quân sử dụng những chiếc T-33 trong huấn luyện, chúng được tiếp tục đặt tên là TO-2, rồi thành TV-2, cho dù tên gọi này lại đổi trở lại thành T-33B vào năm 1962. Không có chiếc nào trong số máy bay Hải quân này có khả năng hoạt động trên tàu sân bay, và chúng chỉ được sử dụng trên đất liền. Một phiên bản hoạt động được trên tàu sân bay của họ máy bay này được phát triển trong những năm 1950, và được đưa vào sử dụng từ năm 1957 dưới tên gọi T2V-1 SeaStar, và được đặt lại tên là T-1 SeaStar vào năm 1962.


Lockheed cũng sản xuất một phiên bản huấn luyện hai chỗ ngồi với thân máy bay dài hơn, chiếc T-33A cũng còn được biết dưới tên "T-bird", được sản xuất cho đến năm [[Hàng không năm 1959|1959 và cũng được sản xuất dưới giấy phép nhượng quyền tại Nhật Bản và Canada. Chiếc máy bay huấn luyện này được sử dụng tại hơn 20 nước khác nhau. Có 6.557 chiếc T-33 được chế tạo và một số còn đang được sử dụng.

Chiếc nguyên mẫu T-33 lại được cải biến trở thành chiếc F-94 Starfire đầu tiên, một kiểu máy bay tiêm kích hoạt động trong mọi thời tiết được sản xuất thành ba phiên bản.


[[Tập tin:Lockheed P-80 PN-155.jpg|phải|nhỏ|250px|P-80A của Không quân Hoa Kỳ thuộc loạt sản xuất đầu tiên.]]
Tham khảo: Quest for Performance





[[Thể loại:Máy bay Lockheed|P-080]]
[[Thể loại:Máy bay quân sự Hoa Kỳ thập niên 1940]]
[[Thể loại:Máy bay trong Chiến tranh Triều Tiên]]
[[Thể loại:Máy bay tiêm kích Hoa Kỳ]]
[[Thể loại:Máy bay cường kích]]
[[Thể loại:Máy bay trinh sát]]
[[Thể loại:Máy bay huấn luyện]]
[[Thể loại:Máy bay một động cơ]]
[[Thể loại:Máy bay phản lực]]
[[Thể loại:Máy bay cánh dưới]]
[[Thể loại:Máy bay một động cơ phản lực]]

</doc>
<doc id="129173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129173" title="Mìn chống người">
Mìn chống người

Mìn chống người là những loại mìn được thiết kế, sử dụng để chống lại con người. Mìn chống người khác với các mìn chống tăng dùng để chống lại các xe tăng, thiết giáp.

Mìn chống người thường được thiết kế để gây sát thương cho con người, để làm tăng các yêu cầu hỗ trợ về hậu cần, cấp cứu đồng thời làm suy yếu, giảm sức chiến đấu của đối phương. Một vài loại mìn chống người có thể cũng làm hỏng các bánh lốp của các xe có bánh.

Mìn chống người có thể được phân thành các loại: mìn nổ phá, mìn sát thương (gồm mìn định hướng, mìn nhảy, mìn cọc).

Chiến dịch quốc tế vận động cho việc cấm mìn đã phát triển rộng khắp. Năm 1997, hiệp ước Ottawa về việc cấm mìn đã được nhiều nước ký kết, tuy nhiên một số nước vẫn chưa tham gia vào hiệp ước này, trong đó có Hoa Kỳ, Nga, Trung Quốc Ấn Độ, và Việt Nam.
Mìn chống người cũng được sử dụng tương tự như mìn chống tăng bằng cách bố trí các "bãi mìn" dọc theo biên của một ví trí chiến lược, hay của một vị trí phòng thủ trọng điểm nào đó. Tuy nhiên, mìn chống người thường có cỡ nhỏ hơn, điều này cho phép các máy bay trực thăng có thể rải mìn nhanh chóng, dày đặc các mìn trong một vùng diện tích cần bố trí bãi mìn. Mìn mặt đất cũng có thể được đặt bằng tay.

Mìn này được kích nổ bằng lực đè lên mìn, khi nổ chúng gây thương vong chủ yếu và trực tiếp bằng sóng nổ từ vụ nổ. 

Vỏ mìn để chứa các bộ phận của mìn và bảo vệ mìn khỏi ảnh hưởng của môi trường. Các vỏ mìn trước đây, trong Chiến tranh Thế giới lần II thường được làm bằng vỏ thép, chúng có thể được phát hiện bởi các máy dò mìn thông thường dựa trên nguyên lý từ trường. Ngày này, hầu hết các mìn nổ phá chống người có vỏ bằng nhựa, các loại mìn này rất khó phát hiện bằng máy dò mìn.
Các thuốc nổ hay sử dụng trong mìn chống người loại này là TNT hay tetryl.
Các mìn chống người được chôn dưới đất, cách mặt đất từ 10 đến 40 mm, chúng cũng có thể được vùi trong các lá cây hay dưới các viên đá. Chúng được kích nổ bằng lực đè, thường là từ người dẫm lên chúng, đôi khi cũng có thể do các xe đi qua chúng.

Trong khi các mìn nổ phá gây sát thương bằng sóng nổ, mìn sát thương gây thương vong đối phương ở gần đó bằng các mảnh văng, hay các viên bi (Mìn S của Đức là loại điển hình trong các loại này).

Các mìn sát thương thường có kích thước lớn hơn và nặng hơn so với mìn nổ phá, có vỏ bằng thép nặng từ một đến vài kg. Do vậy chúng tương đối dễ phát hiện ra bởi các máy dò mìn.

Mìn này có hình dạng cọc, sử dụng dây bẫy nối giữa mìn và một cái cọc hay một cái cây gần đó để kích nổ. Có các loại dây căng nổ hoặc chùng nổ, có trường hợp căng hay chùng đều nổ.

Loại mìn này bố trí dưới đất, nhưng ở phía đáy của mìn có một lượng nổ đẩy, khi nạn nhân kích hoạt vào ngòi nổ của mìn, liều nổ dưới đáy mìn sẽ gây nổ liều nổ ở đáy và đẩy quả mìn lên trên cách mặt đất khoảng 0,8 đến 1,2 m. Ở vị trí này mìn mới nổ, và hiệu quả sát thương tiêu diệt mục tiêu là cao nhất.

Loại mìn này khi nổ, hiệu ứng sát thương tiêu diệt mục tiêu được tập trung ở một hướng nhất định, ở hướng này hiệu quả sát thương tiêu diệt mục tiêu lớn nhất, hướng tập trung năng lượng nổ được đặt quay về phía đối phương. Loại mìn này có thể kich nổ bằng máy điểm hoả từ xa, cũng có thể dùng dây bẫy để gây nổ.

M18A1 Claymore là quả mìn điển hình của loại mìn định hướng, mìn này được nhiều nước sao chép cả hợp pháp lẫn không hợp pháp, chế tạo theo thành các dạng mìn định hướng khác nhau.




</doc>
<doc id="129176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129176" title="V (album của Vanessa Hudgens)">
V (album của Vanessa Hudgens)

V là album đầu tay của ca sĩ người Mỹ Vanessa Hudgens, đầu tiên được phát hành vào ngày 26 tháng 9 năm 2006, bởi hãng thu âm Hollywood. Hudgens nói rằng tựa đề của album nghĩa là "Vanessa", nhưng cũng có nghĩa là "variety" ("tiếng Việt": nhiều), bởi vì album là sự pha trộn của thể loại nhạc và phong cách. "V" đã bán được hơn 570,000 bản ở Hoa Kỳ tính đến tháng 8 năm 2009. Hudgens đã ủng hộ album với "The Party's Just Begun Tour" và "High School Musical: The Concert".

Album ngày đầu ra mắt chỉ bán được 34.000 bản, hiện tại bán được hơn 500.000 bản.

Album đã cho ra đời 2 single: "Say Ok" và "Come Back To Me", nhưng "Come Back To Me" không được chào đón nồng nhiệt lắm nên chỉ được chiếu trên Disney, không có sự hiện diện trên MTV. "Say Ok" là single tương đối thành công của Vanessa. Album này không thành công như album Headstrong của người bạn diễn Ashley Tisdale.

Album ngày đầu ra mắt đứng thứ 24 Billboard. Single "Say Ok" đứng thứ 2 Pop 10 MTV, video chính thức trên YouTube đã có hơn 92 triệu lượt xem.





</doc>
<doc id="129178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129178" title="Headstrong (album của Ashley Tisdale)">
Headstrong (album của Ashley Tisdale)

Headstrong là album đầu tiên của Ashley Tisdale. Album ra mắt 6-6-07 và nhận được rất nhiều lời khen của hội đồng nghệ thuật Mỹ. Mặc dù không có single promo cho Album nhưng Headstrong vẫn nhảy ngay lên thứ 5 Billboard và Headstrong đừng suốt 21 tuần hạng 5 Billboard và cho đến giờ vẫn có mặt tại Billboard.

Headstrong ngày đầu ra mắt bán được 64.000 bảng chỉ trong nửa ngày. Album thuộc thể loại Pop-Teen, dễ nghe, dễ thuộc. Headstrong là album rất có ý nghĩa và cũng thành công trong doanh thu. Album bán được 300.000 bảng chỉ trong 1 tuần và đã bán được 900.000 bản. Có lẽ Headstrong là album thành công nhất từ trước đến nay của sao Disney (chỉ sau High School Musical 1, 2, Hannah Montana và album của Hilary Duff). Album này cũng được dân teen download không ngừng nghỉ trên các web trả tiền.

Đây là phiên bản DVD của Headstrong, DVD gồm có 3 video liên kết nhau thành 1 câu chuyện, 3 video đó là 3 single: He Said She Said đang làm mưa làm gió các bảng xếp hạng, Not Like That và Suddenly được fan lẩm nhẩm từ khi Headstrong ra mắt.

Đây là kế sách khôn ngoan của Ashley, khi không cho single ra mắt riêng lẻ như các ca sĩ thường làm. DVD hứa hẹn sẽ đắt khách. Sẽ ra mắt vào 13 tháng 11 năm 2007

Single He Said She Said liên tiếp đứng nhất trên TRL hay Pop 10 của kênh MTV, Ashley trở thành người có Single leo hạng nhanh nhất MTV, "He Said She Said" mỗi ngày lên 1 bậc và chỉ cần 3 ngày single này đã chễm chệ ở hạng 1, mặc cho "Hate that I love you" của Rihanna và Ne-Yo hay cả "Gimme More" của Britney Spears đứng 2, 3, 4..
Ashley sẽ đi tour quảng bá cho Headstrong The Story quanh nước Mỹ.


</doc>
<doc id="129180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129180" title="Hình chụp màn hình">
Hình chụp màn hình

Hình chụp màn hình (tiếng Anh: "screenshot", "screen capture" hay "screen dump") là một hình ảnh được chụp bởi máy tính nhằm thu lại những gì được hiển thị trên màn hình hoặc một thiết bị xuất khác. Thường thì đây là một ảnh kỹ thuật số được chụp bởi hệ điều hành chủ hoặc phần mềm đang chạy trên thiết bị máy vi tính, và ngoài ra, bởi một máy ảnh hay một thiết bị chặn đầu ra video của máy tính ấy.

Chụp màn hình, cách chụp màn hình máy tính.
Trong công việc hằng ngày đôi khi ta phải sao chụp lại màn hình máy tính của mình vì nhiều mục đích khác nhau. Cách đơn giản nhất là sử dụng tổ hợp phím "Ctrl" + "PrtScr SysRq" trên bàn phím. Sau đó sử dụng phần mềm chỉnh sửa ảnh mặc định của window paint để dán (paste) và lưu ra sử dụng



</doc>
<doc id="129185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129185" title="Sarin">
Sarin

Sarin, cũng được biết đến theo tên gọi của NATO là GB, (O-Isopropyl methylphosphonofluoridate) là một chất độc cực mạnh, được sử dụng như một chất độc thần kinh. Trong lĩnh vực quân sự, nó được dùng làm vũ khí hóa học và được Liên Hợp Quốc xếp vào loại Vũ khí hủy diệt hàng loạt. Việc sản xuất và tích trữ sarin bị cấm bởi Hiệp định Vũ khí hoá học năm 1993.

Tên sarin bắt nguồn từ các chữ cái đầu trong tên của các nhà hóa học đã tình cờ khám phá ra nó: Schrader, Ambros, Ruediger et Van der Linde. Các nhà khoa học này đã cố gắng tạo ra loại thuốc trừ sâu mạnh hơn nhưng công thức chế tạo sau đó bị quân đội Đức Quốc xã thâu tóm để sản xuất vũ khí hóa học, và được các nhà khoa học Đức quốc xã phát triển vào năm 1938.

Ở nhiệt độ trong phòng, sarin là một chất lỏng không màu, không mùi.

Các triệu chứng khi một người tiếp xúc với sarin là đau đầu, buồn nôn, mờ mắt, chảy nước dãi, co giật, ngừng hô hấp và bất tỉnh. Việc hít phải một liều cao khoảng 200 miligam sarin có thể gây chết người "“chỉ trong vài phút”", thậm chí không có thời gian để xuất hiện triệu chứng, theo Tổ chức Cấm Vũ khí Hóa học.

Nó có thể gây chết người ngay cả ở nồng độ rất thấp, nơi mà cái chết có thể xảy ra trong vòng một vài phút sau khi hít trực tiếp của một liều gây chết, do ngạt thở từ tê liệt cơ bắp và phổi.

Một số thuốc giải độc, thường là atropine và một oxime như pralidoxime. Những người hấp thụ một liều không gây chết người, nhưng không nhận được điều trị y tế ngay lập tức, có thể bị tổn thương thần kinh vĩnh viễn.




</doc>
<doc id="129186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129186" title="Thumbshot">
Thumbshot

Thumbshot là hình chụp màn hình của những tài liệu trực tuyến như các trang web trong kích cỡ thumbnail. Thumbshot giúp người sử dụng hình dung trang web và xem trước các liên kết trước khi nháy chuột vào đó. Kích thước của một hình thumbshot (thường có chiều rộng nhỏ hơn 120 pixel đối với 90 pixel chiều cao) nói chung nhỏ hơn nhiều so với tài liệu trực tuyến thật, điều này cho phép người dùng tải xuống và xem mẫu thử của các trang web ấy một cách nhanh chóng. Thumbshot có thể được tạo ra tự động bằng một phần mềm nhất định hoặc được chụp hình hình một cách thủ công qua việc sử dụng các chương trình đồ họa phổ biến.


</doc>
<doc id="129189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129189" title="Hồ Bass (California)">
Hồ Bass (California)

Hồ Bass là một hồ nước ngọt ở Sierra Nevada, nằm cách phía bắc vào Vườn quốc gia Yosemite 14 mi (23 km).

Đây là một hồ chứa được công ty Pacific Gas and Electric Company quản lý sử dụng. Ngoài sử dụng hồ chứa này làm thủy điện ra, nước của hồ còn là nguồn thủy lợi cho Thung lũng San Joaquin.

Phần lớn đất quanh hồ là một phần của Rừng quốc gia Sierra. Cục kiểm lâm Hoa Kỳ đã cho phéo hồ này là một khu vực giải trí chính thức và đã phát triển nhiều khu cắm trại và pic nic ở bờ nam của hồ. Bờ bắc của hồ chủ yếu là dành cho các nhà gỗ nhỏ và nhà ở.

Phần lớn khu vực xung quanh Hồ Bass được dành cho du lịch. Hồ này được xem là một hồ "nước ấm" vơi nhiệt độ nước 80 độ Fahrenheit vào các tháng mùa Hè. Câu cá, bơi lội, lướt ván, và lái ca nô lướt sóng là những hoạt động phổ biến ở hồ này.


</doc>
<doc id="129190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129190" title="Hồ Berryessa">
Hồ Berryessa

Hồ Berryessa là hồ lớn nhất ở Hạt Napa, California. Hồ chứa này được tạo ra bởi Đập Monticello, là một hồ chứa cung cấp nước và nguồn thủy điện cho vùng North Bay của Vùng vịnh San Francisco.

Trước khi bị ngập trong nước, Thung lũng Beryessa đã là một vùng nông nghiệp nơi đất đai được coi là một trong những vùng tốt nhất hạt này. Thị xã chính trong thung lũng, Monticello, đã bị di dời qua nơi khác giành chỗ cho xây dựng hồ chứa này. Việc di dời và bỏ hoang thị xã này đã được các nhà nhiếp ảnh Dorothea Lange và Pirkle Jones ghi lại trong các cuốn sách của họ "Cái chết của một thung lũng" ("Death of a Valley"). Việc xây dựng Đập Monticello Dam đã bắt đầu vào năm 1953, và hồ chứa đã được hoàn thành năm 1963, là hồ chứa lớn thứ 2 ở tiểu bang California sau Hồ Shasta.

Hồ được sử dụng nhiều cho các hoạt động vui chơi giải trí và rộng 20.000 acre (80 km²) khi đầy nước. Hồ chứa dài khoảng 25 dặm (40 km) nhưng chỉ rộng khoảng 3 dặm (5 km). Hồ có chu vi bờ khoảng 165 dặm (265 km). Hồ có một khu vực hạ cánh thủy phi cơ cho công chúng. Một trong những đảo lớn của hồ có một khu hạ cánh cho các máy bay nhỏ nhưng đã bị đóng cửa đầu thập niên 1970 sau khi Cục hàng không Liên bang đã phát hành một báo cáo về an toàn.

Khu vực này cũng là một địa điểm xảy ra vụ giết người nổi tiếng Zodiac Killer (Kẻ sát nhân Hoàng đạo).

Hồ được Rạch Putah có lưu vực 1490 km² cung cấp nguồn nước. Hồ có sức chứa 1.602.000 acre foot (1,98 km³), khiến nó là một trong những hồ chứa nước lớn nhất bang California.


</doc>
<doc id="129191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129191" title="Máy chủ proxy">
Máy chủ proxy

Proxy là một Internet server làm nhiệm vụ chuyển tiếp thông tin và kiểm soát tạo sự an toàn cho việc truy cập Internet của các máy khách, còn gọi là khách hàng sử dụng dịch vụ Internet. Trạm cài đặt proxy gọi là proxy server. Proxy hay trạm cài đặt proxy có địa chỉ IP và một cổng truy cập cố định. Ví dụ: 123.234.111.222:80. Địa chỉ IP của proxy trong ví dụ là 123.234.111.222 và cổng truy cập là 80.

Một số hãng và công ty sử dụng proxy với mục đích: Giúp nhiều máy tính truy cập Internet thông qua một máy tính với tài khoản truy cập nhất định, máy tính này được gọi là Proxy server. Chỉ duy nhất máy Proxy này cần modem và account truy cập Internet, các máy client (các máy trực thuộc) muốn truy cập Internet qua máy này chỉ cần nối mạng LAN tới máy Proxy và truy cập địa chỉ yêu cầu. Những yêu cầu của người sử dụng sẽ qua trung gian proxy server thay thế cho server thật sự mà người sử dụng cần giao tiếp, tại điểm trung gian này công ty kiểm soát được mọi giao tiếp từ trong công ty ra ngoài Internet và từ Internet vào máy của công ty. Sử dụng Proxy, công ty có thể cấm nhân viên truy cập những địa chỉ web không cho phép, cải thiện tốc độ truy cập nhờ sự lưu trữ cục bộ các trang web trong bộ nhớ của proxy server và giấu định danh địa chỉ của mạng nội bộ gây khó khăn cho việc thâm nhập từ bên ngoài vào các máy của công ty.

Đối với các nhà cung cấp dịch vụ đường truyền Internet: Do Internet có nhiều lượng thông tin mà theo quan điểm của từng quốc gia, từng chủng tộc hay địa phương mà các nhà cung cấp dịch vụ Internet khu vực đó sẽ phối hợp sử dụng proxy với kỹ thuật tường lửa để tạo ra một bộ lọc gọi là firewall proxy nhằm ngăn chặn các thông tin độc hại hoặc trái thuần phong mỹ tục đối với quốc gia, chủng tộc hay địa phương đó. Địa chỉ các website mà khách hàng yêu cầu truy cập sẽ được lọc tại bộ lọc này, nếu địa chỉ không bị cấm thì yêu cầu của khách hàng tiếp tục được gửi đi, tới các DNS server của các nhà cung cấp dịch vụ. Firewall proxy sẽ lọc tất cả các thông tin từ Internet gửi vào máy của khách hàng và ngược lại.

Proxy không chỉ có giá trị bởi nó làm được nhiệm vụ của một bộ lọc thông tin, nó còn tạo ra được sự an toàn cho các khách hàng của nó, firewall Proxy ngăn chặn hiệu quả sự xâm nhập của các đối tượng không mong muốn vào máy của khách hàng. Proxy lưu trữ được các thông tin mà khách hàng cần trong bộ nhớ, do đó làm giảm thời gian truy tìm làm cho việc sử dụng băng thông hiệu quả.

Proxy server giống như một vệ sĩ bảo vệ khỏi những rắc rối trên Internet. Một Proxy server thường nằm bên trong tường lửa, giữa trình duyệt web và server thật, làm chức năng tạm giữ những yêu cầu Internet của các máy khách để chúng không giao tiếp trực tiếp Internet. Người dùng sẽ không truy cập được những trang web không cho phép (bị cấm).

Mọi yêu cầu của máy khách phải qua Proxy server, nếu địa chỉ IP có trên proxy, nghĩa là website này được lưu trữ cục bộ, trang này sẽ được truy cập mà không cần phải kết nối Internet, nếu không có trên Proxy server và trang này không bị cấm, yêu cầu sẽ được chuyển đến server thật, DNS server... và ra Internet. Proxy server lưu trữ cục bộ các trang web thường truy cập nhất trong bộ đệm để giảm chi phí kết nối, giúp tốc độ duyệt web nhanh hơn.

Proxy server bảo vệ mạng nội bộ khỏi bị xác định bởi bên ngoài bằng cách mang lại cho mạng hai định danh: một cho nội bộ, một cho bên ngoài. Điều này tạo ra một "bí danh" đối với thế giới bên ngoài và gây khó khăn đối với nếu người dùng "tự tung tự tác" hay các hacker muốn xâm nhập trực tiếp máy tính nào đó.

Do các proxy có quy mô bộ nhớ khác nhau và số lượng người đang sử dụng proxy nhiều-ít khác nhau, Proxy server hoạt động quá tải thì tốc độ truy cập Internet của khách hàng có thể bị chậm. Mặt khác một số website khách hàng có đầy đủ điều kiện nhân thân để đọc, nghiên cứu nhưng bị tường lửa chặn không truy cập được thì biện pháp đổi proxy để truy cập là điều cần thiết nhằm đảm bảo công việc. Do đó người sử dụng có thể chọn proxy server để sử dụng cho riêng mình. Có các cách chọn lựa cho người sử dụng. Sử dụng proxy mặc định của nhà cung cấp dịch vụ (Internet), trường hợp này người sử dụng không cần điền địa chỉ IP của proxy vào cửa sổ Internet option của trình duyệt trong máy của mình. Sử dụng proxy server khác (phải trả phí hoặc miễn phí) thì phải điền địa chỉ IP của proxy server vào cửa sổ Internet option của trình duyệt.


</doc>
<doc id="129199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129199" title="Hồ Cachuma">
Hồ Cachuma

Hồ Cachuma là một hồ ở trung tâm Hạt Santa Barbara, California trên Sông Santa Ynez. Nó được tạo thành từ Đập Bradbury, một đập 201 foot (61 m) được Cục Khai hoang Hoa Kỳ (U.S. Bureau of Reclamation) tạo ra năm 1953. Sức chứa của hồ là 205.000 acre-foot (253.000.000 m³) và diện tích mặt nước là 3.100 acre. Nó là một địa điểm cắm trại lớn Do Phòng Công viên hạt the Santa Barbara quản lý . Ở đây có dịch vụ cung cấp lều trại, dụng cụ câu cá, thuyền chèo….

Đội tuyển chèo thuyền của Đại học California tại Santa Barbara (UCSB) thường luyện tập và thi môn này ở đây và đã dựng một nhà thuyền lâu dài ở đâu trước niên khóa 1982-1983.

Thành phố Solvang, California nằm cách hồ 20 dặm về phía tây.



</doc>
<doc id="129205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129205" title="Hồ Black Butte">
Hồ Black Butte

Hồ Black Butte là một hồ nhân tạo ở các hạt Tehama và Glenn, California, Hoa Kỳ. Hồ này được tạo ra từ Rạch Stony năm 1963 khi Quân đoàn Kỹ sư Quân đội Hoa Kỳ hoàn thành Đập Black Butte. Đập này nằm cách Orland khoảng 9 miles (14.5 km) về phía tây. Khi đầy nước, hồ này dài 7 miles (11.3 km) và có chu vi bờ 40 miles (64.4 km) và diện tích bề mặt 4,460 acres (18 km²). Đập và hồ nước được tạo ra để ngăn lũ cho các thị xã tại đây cũng như để cung cấp nước cho nông nghiệp.



</doc>
<doc id="129217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129217" title="Đậu mùa">
Đậu mùa

Đậu mùa là một căn bệnh truyền nhiễm của riêng loài người, gây bởi hai dạng virus "Variola major" và "Variola minor". Đậu mùa có tên gọi tiếng Latinh là "Variola" hay "Variola vera", trong đó từ varius có nguồn gốc nghĩa là "có nốt", hoặc varus, nghĩa là "mụn nhọt". Tiếng Anh danh từ "smallpox", được sử dụng đầu tiên vào thế kỷ 15 để phân biệt với biến dạng "great pox" (bệnh giang mai).

Đậu mùa gây bệnh trong các mạch máu nhỏ ở da, miệng và cổ họng. Ở vùng da, bệnh gây ra những vết ban nổi sần đỏ đặc trưng, sau đó da bị phồng giộp những vết sần chứa nước. Virus "V major" độc hại hơn, gây tử vong trong số 30-35% bệnh nhân. "V minor" gây dạng bệnh nhẹ hơn, giết khoảng 1% bệnh nhân. Biến chứng lâu dài của việc nhiễm "V major" là các sẹo đặc trưng, thường là ở mặt, ở 65-85% số nạn nhân. Nạn nhân cũng có thể bị mù vì giác mạc bị sẹo. Phái nam còn có thể bị hiếm muộn. Dị hình ở các chi do chứng viêm khớp và viêm khớp xương mãn tính là biến chứng ít gặp hơn, xuất hiện ở khoảng 2-5% các trường hợp nhiễm bệnh..

Đậu mùa xuất hiện vào khoảng 10.000 năm trước Công nguyên. Chứng tích xưa nhất của bệnh đậu mùa là những vết mụn mủ trên xác ướp của Pharaon Ramses V thời Ai Cập cổ đại. Căn bệnh này đã giết chết khoảng 400.000 người dân châu Âu mỗi năm trong những năm cuối thế kỷ 18, trong đó có 5 quốc vương đương tại vị. Bệnh này cũng và là nguyên nhân của 1/3 trường hợp bị mù. Khoảng 20-60% số những người nhiễm bệnh, trong đó có khoảng hơn 80% là trẻ em, bị tử vong. Hậu quả là 300-500 triệu người đã chết vì bệnh đậu mùa vào thế kỷ 20. Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) ước lượng riêng năm 1967 có khoảng 15 triệu người nhiễm bệnh và 2 triệu người tử vong.

Sau chiến dịch chủng đậu vắc-xin kéo dài từ thế kỷ 19 đến thế kỷ 20, WHO chứng nhận đã tiêu diệt được bệnh đậu mùa vào năm 1979. Đậu mùa là một trong hai bệnh truyền nhiễm đã được diệt dứt điểm; căn bệnh kia là bệnh dịch tả trâu bò (rinderpest) được công nhận đã bị tiêu diệt vào năm 2011.
Có hai loại đậu mùa lâm sàng. Loại "Variola major" là dạng trầm trọng và thường gặp nhất, gây ra sự phát ban rộng hơn và sốt cao hơn. Loại "Variola minor" ít gặp và ít trầm trọng hơn, với tỷ lệ tử vong vào khoảng 1% hoặc ít hơn. Giai đoạn nhiễm virus variola cận lâm sàng đã được chú ý đến, nhưng không thường gặp. Thêm vào đó, còn có một dạng gọi lại variola sine eruptione (đậu mùa gây phát ban) thường được bắt gặp ở những người được tiêm chủng. Dạng này gây ra sốt sau thời kỳ ủ bệnh và chỉ có thể được xác nhận bằng nghiên cứu kháng thể, hay ít gặp hơn, bằng cách cách ly virus.

Thời kỳ ủ bệnh từ lúc nhiễm bệnh đến lúc triệu chứng rõ ràng đầu tiên xuất hiện là khoảng 12 ngày. Một khi bị hít vào, virus Variola major xâm chiếm vùng họng miệng hoặc vùng niêm mạc hô hấp, di chuyển đến hạch bạch huyết và bắt đầu sinh sôi. Trong giai đoạn tăng trưởng ban đầu, virus có thể di chuyển từ tế bào đến tế bào, nhưng vào khoảng ngày thứ 12, các tế bào nhiễm virus giảm dần, virus được tìm thấy trong máu với số lượng lớn. Tiếp đó là sự sinh sôi virus diễn ra ở lá lách, tủy xương và hạch bạch huyết. Các triệu chứng ban đầu tương tự với các bệnh nhiễm virus khác, chẳng hạn như cúm và cảm thong thường, sốt ít nhất 38.5 °C, đau nhức cơ, cảm giác khó chịu, đau đầu và tình trạng mệt mỏi. Khi các ống tiêu hóa bị liên lụy, chứng buồn nôn và ói mửa, cùng với chứng đau lưng xuất hiện. Các triệu chứng báo trước, hay giai đoạn tiền bệnh, thường kéo dài 2-4 ngày. Từ ngày 12-15, những thương tổn thấy được đầu tiên xuất hiện – đó là các vết chấm nhỏ màu đỏ gọi là enanthem – trên màng nhầy của miệng, lưỡi, vòm miệng và cổ họng. Nhiệt độ cơ thể vẫn bất bình thường. Các thương tổn này nhanh chóng lan ra và bị vỡ, giải phóng lượng lớn virus vào tuyến nước bọt.

Virus đậu mùa có khuynh hướng tấn công tế bào da, gây nên những mụn nhọt điển hình (gọi là phát ban) của chứng bệnh này. Các nốt nhỏ phát triển trên da từ 24-48 tiếng sau khi các thương tổn ở các màng nhầy xuất hiện. Thông thường, các vết ban xuất hiện đầu tiên ở trán, sau đó nhanh chóng lan ra cả khuôn mặt, phần lớn các bộ phận gần đầu, thân người và cuối cùng là ở các bộ phận xa hơn. Quá trình xảy ra không quá 24 đến 36 tiếng, sau thời gian này không còn thương tổn mới nào xuất hiện. Lúc này, sự nhiễm virus variola có thể diễn ra theo nhiều hướng, dẫn đến bốn loại bệnh đậu mùa như trong phân loại Rao: thông thường, giảm nhẹ, ác tính và gây xuất huyết. Trong lịch sử, bệnh đầu mùa gây ra tỷ lệ tử vong vào khoảng 30%, trong đó hai dạng ác tính và gây xuất huyết thường gây chết người.

90% hoặc hơn số các ca bệnh đậu mùa gặp ở những người chưa tiêm chủng thuộc loại đậu mùa thông thường. Ở dạng này, vào ngày thứ hai phát ban, vết ban sẽ biến thành nốt sần. Vào ngày thứ ba hay thứ tư, các nốt sần sẽ chứa bên trong một chất dịch màu trắng đục và trở thành mụn nước. Chất dịch này trở nên đặc và có màu đục trong vòng 24-48 giờ.

Khoảng ngày thứ sáu hay thứ bảy, mọi vết thương ở da sẽ biến thành nốt sần. Trong vòng 7 đến 10 ngày, các nốt sần sẽ phát triển và đạt kích thước tối đa. Các nốt sần nổi lên rõ, thường có hình tròn, chạm vào thấy căng và cứng. Các nốt sần ăn sâu vào lớp biểu bì, cho cảm giác đó là các hạt nhỏ nằm trong da. Chất dịch dần dần rỉ qua nốt sần, và vào tuần thứ hai, các nốt sần xẹp xuống và bắt đầu khô đi, tạo thành lớp vảy cứng. Vào ngày thứ 16 tới ngày thứ 20, lớp vảy sẽ bao phủ toàn bộ các vết thương đã bắt đầu bong ra, gây nên sẹo.

Đậu mùa thông thường hay tạo ra các vết ban riêng biệt, mà các nốt sần sau đó tách ra khỏi lớp da. Sự phân bổ các vết ban dày đặc nhất ở trên mặt, xuất hiện nhiều ở các chi hơn là trên thân mình; và ở các chi, lại dày hơn ở các điểm mút. Lòng bàn tay và lòng bàn chân thường nổi ban nhiều. Đôi khi, các chỗ phồng da kết lại với nhau, tạo nên vết ban giao nhau. Vết ban giao nhau làm bong lớp da ra khỏi lớp thịt nằm bên dưới. Bệnh nhân gặp phải các vết ban giao nhau thường vẫn trong tình trạng bệnh thậm chí sau khi lớp vảy đã hình thành. Tỷ lệ tử vong do gặp phải vết ban là 62%.

Với đặc điểm gây phát ban và phát triển mau lẹ, đậu mùa giảm nhẹ hầu hết diễn ra ở những người đã tiêm chủng vắc-xin. Ở dạng này, các triệu chứng bệnh vẫn xảy ra nhưng ở mức độ nhẹ hơn so với đậu mùa thông thường. Bệnh nhân thường không sốt trong quá trình vết ban phát triển. Các tổn thương ở da ít hơn và tiến triển nhanh hơn, ở bề mặt nhiều hơn và có thể không thể hiện rõ đặc tính của bệnh đậu mùa điển hình. Đậu mùa giảm nhẹ rất hiếm khi gây chết người. Dạng đậu mùa này hay bị nhầm lẫn với bệnh thủy đậu.

Ở dạng này, các thương tổn vẫn tiếp tục tồn tại trên da vào thời điểm các mụn nước hình thành. Lý do một số người mắc dạng bệnh này vẫn chưa được biết đến. Trong lịch sử, đậu mùa ác tính chiếm khoảng 5-10% các ca mắc bệnh, trong đó phần lớn là trẻ em – 72%. Đậu mùa ác tính thường đi kèm với giai đoạn tiền triệu kéo dài 3-4 ngày, sốt kéo dài và các triệu chứng nhiễm độc huyết trầm trọng. Vết ban phát triển ở lưỡi và vòm miệng. Các thương tổn ở da phát triển chậm. Vào ngày thứ bảy hay thứ tám, các thương tổn này xẹp đi và trông giống bị hằn vào da. Không giống đậu mùa thông thường, mụn nước chứa rất ít dịch, chạm vào thấy mềm và mỏng, và có thể chứa máu. Đậu mùa ác tính gần như luôn luôn gây tử vong.

Đậu mùa xuất huyết là dạng bệnh nghiêm trọng đi kèm với hiện tượng xuất huyết nặng ở da, màng nhầy và ống dạ dày. Dạng bệnh này chiếm khoảng 2% số ca và hầu hết bắt gặp ở người lớn. Với đậu mùa xuất huyết, da không nổi vảy. Thay vào đó, người bệnh bị xuất huyết dưới da, da trông giống bị phỏng và nám đen. Vì vậy, dạng này còn được biết đến với tên bệnh mụn đen.

Vào giai đoạn đầu hay giai đoạn phát bệnh, xuất huyết diễn ra vào ngày thứ hai hay thứ ba khi xuất huyết dưới màng kết làm lòng trắng mắt trở nên đỏ. Đậu mùa xuất huyết cũng gây ra phát ban đỏ, các đốm xuất huyết, xuất huyết ở lá lách, thận, màng thanh dịch, cơ và ít gặp hơn là ở lá tạng ngoài tâm mạc, gan, tinh hoàn, buồng trứng và bang quang. Người bệnh có thể tử vong bất ngờ từ ngày thứ năm đến ngày thứ bảy mắc bệnh, khi mà ở ngoài da, các thương tổn đáng ngại xuất hiện rất ít. Các biểu hiện về sau diễn ra ở bệnh nhân còn sống trong vòng 8-10 ngày. Bệnh nhân ở giai đoạn đầu có những biểu hiện:các nhân tố đông máu (như tiểu cầu, huyết tương và huyết thanh) suy giảm và lượng antithrombin tuần hoàn gia tăng. Bệnh nhân ở giai đoạn sau có lượng tiểu cầu bị giảm mạnh; tuy nhiên sự thiếu hụt các nhân tố đông máu ít trầm trọng hơn. Một số bệnh nhân ở giai đoạn sau cũng cho thấy có sự gia tăng về lượng antithrombin. Dạng này có thể bắt gặp ở mọi nơi, chiếm từ 3 đến 25% các ca tử vong, tùy thuộc vào độc tính của các vết sần. Đậu mùa xuất huyết có khả năng gây tử vong cao.

Bệnh đậu mùa xuất phát từ việc nhiễm virus Variola, thuộc chi Orthopoxvirus, họ Poxviridae. Variola là một virus hình gạch, cỡ lớn vào khoảng 302-350 nanomét x 244-270 nm, có bộ gen DNA dạng hai sợi, và có một vòng thắt lại ở mỗi đầu. Hai dạng đậu mùa cơ bản là variola major và variola minor.

Bốn loại virus thuộc chi Orthopoxvirus gây bệnh ở người là: Variola, vaccinia, cowpox (đậu mùa ở động vật) và monkeypox. Trong tự nhiên virus variola chỉ gây bệnh ở người, dù động vật linh trưởng và các loài động vật khác cũng bị nhiễm bệnh ở môi trường thí nghiệm. Vaccinia, cowpox và monkeypox có thể gây bệnh ở người lẫn động vật.

Chu kỳ sống của các virus thuộc họ Poxviridae khá phức tạp vì có nhiều dạng gây truyền nhiễm, với cơ chế xâm nhập tế bào đa dạng. Virus họ này là duy nhất trong số các virus có DNA vì chúng không tái tạo trong nhân tế bào, mà là ở tế bào chất. Để tái tạo, các virus sản sinh ra nhiều loại protein đặc trưng mà các virus DNA khác không tạo ra được, trong đó protein quan trọng nhất là RNA polymer hóa dựa trên DNA của virus.

Cả hai virion có vỏ và không có vỏ đều lây nhiễm. Vỏ virus được làm bằng các màng Golgi chứa một loại polypeptit virus đặc biệt, bao gồm hemagglutinin. Sự lây nhiễm "variola major" hoặc "variola minor" đều tạo ra miễn dịch chống lại loại còn lại.

Bệnh lan truyền qua việc hít phải các virus variola trong không khí, thường từ các dịch từ vùng họng, mũi, niêm mạc họng của người nhiễm bệnh. Bệnh được truyền từ người sang người chủ yếu qua việc tiếp xúc mặt đối mặt kéo dài với người nhiễm bệnh, thường trong khoảng cách 1,8m, nhưng cũng có thể bị truyền bệnh qua việc tiếp xúc trực tiếp với các dịch cơ thể bị nhiễm virus hoặc các đồ vật bị nhiễm bẩn như ra giường hay quần áo. Đậu mùa hiếm khi gây lây nhiễm qua không khí trong không gian kín như tòa nhà, xe buýt, xe lửa. Virus có thể lây truyền qua đường nhau thai, nhưng bệnh đậu mùa bẩm sinh có tỷ lệ tương đối thấp. Đậu mùa không được ghi nhận là có thể lây truyền trong thời kỳ tiền triệu và virus thường phát tán từ lúc xuất hiện các vết ban, hay đi kèm với các thương tổn ở miệng và họng. Virus có thể lây truyền qua trong giai đoạn phát bệnh, thường nhất là khoảng tuần đầu tiên xuất hiện vết ban, khi các thương tổn ở da còn nguyên vẹn. Bệnh bắt đầu ít lây nhiễm trong khoảng 7 đến 10 ngày từ lúc vảy xuất hiện, nhưng người bệnh vẫn có khả năng lây nhiễm cho đến khi miếng vảy cuối cùng rụng đi.

Đậu mùa có tính lây nhiễm cao, nhưng thường với tốc độ chậm và ít rộng khắp hơn so với các bệnh truyền nhiễm do virus khác; có thể bởi vì bệnh lây nhiễm qua việc tiếp xúc gần và xảy ra sau khi vết ban đã xuất hiện. Tỷ lệ lây nhiễm cũng bị ảnh hưởng bởi thời gian ngắn trong giai đoạn lây nhiễm. Ở vùng ôn đới, số ca lây nhiễm đậu mùa đạt cao nhất vào mùa đông và mùa xuân. Ở khu vực nhiệt đới, bệnh xuất hiện khắp cả năm. Tuổi mắc bệnh đậu mùa phụ thuộc vào khả năng miễn dịch có được của cơ thể. Miễn dịch từ vắc-xin giảm theo thời gian và có thể không còn nữa, nhưng dân số gần đây thực hiện việc tiêm chủng thường xuyên. Đậu mùa không được ghi nhận có thể lây truyền qua côn trùng hay động vật và không có trường hợp vật chủ mang mầm bệnh không thể hiện triệu chứng (asymptomatic carrier).

Theo định nghĩa y học, đậu mùa là loại bệnh đi kèm với sốt cấp tính trên 38,3 °C, cùng với các vết ban có đặc điểm cứng, mụn nước hoặc mụn mủ ăn sâu xuất hiện vào cùng thời kỳ phát triển mà không có nguyên nhân rõ ràng. Nếu có trường hợp bệnh được nhận thấy, bệnh sẽ được xác nhận thông qua các kiểm tra phòng thí nghiệm.

Xét từ quan sát kính hiển vi, virus đậu mùa sản sinh các thể vùi mang tế bào chất điển hình, trong đó quan trọng nhất là thể Guarnieri, và là vị trí để virus sinh sản. Thể Guarnieri trông giống đốm màu hồng, có thể dễ dàng nhận diện qua làm sinh thiết da cùng hermatoxylin và eosin. Thể này được tìm thấy ở tất cả các bệnh nhiễm virus đậu mùa nhưng sự vắng mặt thể Guarnieri không thể được xem là loại trừ bệnh đậu mùa. Chẩn đoán nhiễm virus orthopoxvirus cũng có thể được thực hiện nhanh chóng bằng xét nghiệm qua kính hiển vi điện tử đối với dịch mủ hoặc vảy. Tất cả orthopoxvirus đều có hình viên gạch đặc trưng qua kính hiển vi điện tử.
Xác định bệnh bằng thí nghiệm đối với virus variola bao gồm việc nuôi cấy virus trong màng chorioallantoic (một phần của phôi gà) và kiểm tra các mụn bọc thương tổn dưới những điều kiện nhiệt độ xác định. Chủng virus có thể được đặc trưng bởi phân tích phản ứng chuỗi polymerase (PCR) và hạn chế mảnh chiều dài đa hình (RFLP). Kiểm tra huyết thanh và xét nghiệm miễn dịch liên kết enzym (ELISA), để đo miễn dịch glubulin virus đậu mùa cụ thể và kháng nguyên cũng đã được phát triển để hỗ trợ trong việc chẩn đoán nhiễm bệnh.

Bệnh thủy đậu (chickenpox) thường bị nhầm lẫn với bệnh đậu mùa vào thời kỳ tiền triệu sớm. Hai bệnh này có thể được phân biệt bằng nhiều phương pháp. Không giống bệnh đậu mùa, bệnh thủy đậu thường không ảnh hưởng lên lòng bàn tay và lòng bàn chân. Thêm vào đó, mụn mủ thủy đậu có nhiều kích cỡ khác nhau tùy thuộc vào thời gian phát ban, còn mụn mủ đậu mùa đều gần như cùng kích cỡ vì ảnh hưởng của virus phát triển đồng đều hơn. Có nhiều phương pháp thí nghiệm để phát hiện thủy đậu trong các trường hợp bệnh đậu mùa còn nghi vấn.

Công đoạn đầu tiên được sử dụng để ngăn chặn đậu mùa là tiêm. Tiêm có thể đã được thực hiện ở Ấn Độ vào khoảng năm 1000 TCN, và tiêm một mũi đậu mùa bột, hoặc rắc đậu mùa lên da nơi có vết xước. Tuy nhiên, ý tưởng rằng tiêm có nguồn gốc từ Ấn Độ đã là một thách thức đối vì được miêu tả trong các văn bản y học tiếng Phạn về quá trình tiêm. Việc tiêm chống bệnh đầu mùa ở Trung Quốc có thể được tìm thấy vào cuối thế kỷ 10, và quy trình được thực hiện rộng rãi vào thế kỷ 16 trong thời kỳ nhà Minh. Nếu thành công, tiêm sẽ tạo ra khả năng miễn dịch với đậu mùa. Tuy nhiên, do người bị nhiễm bởi virus variola, kết quả làm nhiễm trùng nghiêm trọng, và người đó có thể truyền bệnh đậu mùa cho người khác. Tiêm chủng đậu mùa có tỷ lệ tử vong 0,5-2%, thấp hơn đáng kể so với tỷ lệ tử vong từ 20-30% của chính bệnh này.

Lịch sử Việt Nam có ghi lại một số những nhân vật chết vì bệnh đậu mùa. Trong đó có Hoàng tử Cảnh, người con cả của vua Nguyễn Thế Tổ (niên hiệu Gia Long). Hoàng tử Cảnh mất năm 22 tuổi, để lại một vợ và hai con. Vua Tự Đức cũng bị bệnh đậu mùa và bị vô sinh nên nhận một người con nuôi lên làm vua và chỉ tại vị được 3 ngày, đó là vua Dục Đức

Sử nhà Nguyễn cũng ghi hai nạn dịch lớn trước thời Pháp thuộc:

Vết sẹo rậm trên da mặt thường là chứng tích của bệnh đậu mùa, tiếng Việt có chữ riêng để gọi: "rỗ".



</doc>
<doc id="129293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129293" title="Rừng quốc gia Sierra">
Rừng quốc gia Sierra

Rừng quốc gia Sierra là một khu rừng quốc gia Hoa Kỳ, nằm ở sườn tây của Trung Sierra Nevada ở bang California, Hoa Kỳ. Rừng này nổi tiếng về cảnh quan phong cảnh núi non và tài nguyên thiên nhiên. Khu vực rừng này có diện tích hơn 1,3 triệu acre (5.300 km²), với độ cao dao động trong khoảng từ 1.000 đến 14.000 foot (300 đến 4.300 m). Khu vực rừng này có các đồi thấp có cây sồi bao phủ, các sườn đồi dốc trung bình có rừng cây và các cảnh núi cao High Sierra.

Khu vực này là một phần của một khu vực lớn hơn được đặt dưới sự quản lý của chính phủ liên bang vào ngày 14 tháng 2 năm 1893 với tên gọi Khu dự trữ rừng Sierra (tiếng Anh: "Sierra Forest Reserve"), đây là khu dự trữ rừng quốc gia thứ hai ở bang California vào thời đó.

Khu rừng này có một số điểm hấp dẫn như Fresno Dome và Nelder Grove. Nhiều hồ chứa là nơi câu cá như Hồ Bass, Hồ chứa Wishon, và Hồ chứa Courtright. Ngoài ra cũng có một số khu vực đi bộ ở các khu hoang dã như: Ansel Adams, John Muir, Dinkey Lakes, Kaiser, and Monarch.

Đây cũng là khu vực trượt tuyết, Khu trượt tuyết đỉnh Sierra, một khu vực được hoạt động theo một giấy phép sử dụng đặc biệt.




</doc>
<doc id="129294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129294" title="Assyria">
Assyria

Assyria là một vương quốc của người Akkad, nó bắt đầu tồn tại như là một nhà nước từ cuối thế kỷ 25 hoặc đầu thế kỉ 24 trước Công nguyên đến năm 608 trước Công nguyên với trung tâm ở thượng nguồn sông Tigris, phía bắc Lưỡng Hà (ngày nay là miền bắc Iraq), mà đã vươn lên trở thành một đế quốc thống trị khu vực một vài lần trong lịch sử. Nó được đặt tên theo kinh đô ban đầu của nó, thành phố cổ Assur (tiếng Akkad: 𒀸 𒋗 𒁺 𐎹 Aššūrāyu; tiếng Aramaic: אתור Aṯur, tiếng Do Thái: אַשּׁוּר Aššûr; tiếng Ả Rập: آشور Āšūr). Assyria được cũng đôi khi được gọi là Subartu, và sau khi nó sụp đổ, từ năm 605 trước Công nguyên cho đến cuối thế kỷ 7, nó được gọi với các tên khác như Athura, Syria (tiếng Hy Lạp), Assyria (tiếng Latin) và Assuristan. Người Assyria Thiên chúa giáo hiện nay là một dân tộc thiểu số ở miền bắc Iraq, phía đông bắc Syria, đông nam Thổ Nhĩ Kỳ và phía tây bắc Iran là con cháu của người Assyria cổ xưa 

Assyria vào buổi ban đầu vốn chỉ là một tiểu quốc của người Akkad. Từ cuối thế kỷ 24 trước Công nguyên, các vị vua Assyria chắc chắn chỉ là các vị vua địa phương, và lệ thuộc vua Sargon của Akkad, người đã thống nhất tất cả các cư dân nói tiếng Akkad ở Lưỡng Hà vào Đế chế Akkad kéo dài từ năm 2334 trước Công nguyên đến năm 2154 trước Công nguyên.

Trong giai đoạn Cổ Assyria vào đầu thời kỳ đồ đồng, Assyria đã là một vương quốc phía bắc vùng Lưỡng Hà (miền bắc Iraq ngày nay), ban đầu nó cạnh tranh sự thống trị khu vực này với những tiểu quốc Sumer-Akkad đồng bào của họ ở miền nam Lưỡng Hà, ngoài ra còn với người Hatti và người Hurri phía bắc ở Tiểu Á, người Guti về phía đông dãy núi Zagros và người Eblaite và người Amorite sau này ở miền Cận Đông về phía tây. Trong thế kỷ 20 trước Công nguyên, nó đã thành lập các thuộc địa ở Tiểu Á, và dưới thời vua Ilushuma, nó đã khẳng định sự thống trị của mình trên toàn bộ miền nam Lưỡng Hà. Từ cuối thế kỷ 19 TCN, Assyria đã tham gia vào cuộc chiến với nhà nước Babylon mới được thành lập mà cuối cùng đã làm lu mờ hoàn toàn các quốc gia Sumer-Akkad ở phía nam. Assyria đã trải qua giai đoạn vận mệnh thất thường trong thời kì Trung Assyria. Assyria đã có một khoảng thời gian trở thành một đế chế dưới thời Shamshi-Adad I và Ishme-Dagan trong thế kỷ 19 và 18 trước Công nguyên. Sau này nó trải qua một giai đoạn ngắn nằm dưới sự thống trị của Babylon và người Mitanni-Hurri trong thế kỷ 18 và 15 trước Công nguyên tương ứng, và trải qua một thời kì cực kì hùng mạnh và trở thành một cường quốc từ năm 1365 TCN đến năm 1076 TCN, bao gồm các Triều đại của các vị vua vĩ đại như Ashur uballit I, Arik-den-ILI, Tukulti-Ninurta I và Tiglath-Pileser I. Bắt đầu với các chiến dịch của Adad-nirari II vào năm 911 TCN, nó một lần nữa trở thành một siêu cường trong hơn 3 thế kỷ tiếp theo, lật đổ Triều đại thứ 25 của Ai Cập và chinh phục Ai Cập,Babylon, Elam, Urartu / Armenia, Media, Ba Tư, Mannea, Gutium, Phoenicia / Canaan, Aramea (Syria), Arabia, Israel, Judah, Edom, Moab, Samarra, Cilicia, Cộng hòa Síp, Chaldea, Nabatea, Commagene, Dilmun và người Hurrian, Sutu và Tân-Hittite, đánh đuổi người Ethiopia và người Nubia khỏi Ai Cập, đánh bại người Cimmeria và Scythia và đòi hỏi cống nạp từ Phrygia, Magan và Punt. Sau khi nó sụp đổ, (giữa năm 612 TCN và 605 TCN), Assyria tồn tại như một tỉnh và một đơn vị địa chính trị dưới sự cai trị của người Babylon, Medes, Achaemenid, Seleucid, Parthia, La Mã và đế quốc Sassanid cho đến tận cuộc xâm lược và chinh phục Lưỡng Hà của người Hồi giáo Ả Rập vào giữa thế kỷ thứ 7 sau Công nguyên, khi nó cuối cùng đã bị giải thể
Vào thời tiền sử, khu vực này là quê hương một nền văn hóa của người Neanderthal như những gì đã được tìm thấy tại hang Shanidar. Những di chỉ đầu tiên của thời kỳ đồ đá mới ở Assyria là văn hóa Jarmo khoảng năm 7100 trước Công nguyên và Tell Hassuna, trung tâm của nền "văn hóa Hassuna", vào khoảng năm 6000 TCN.

Thành phố Assur (Ashur) đa tồn tại từ trước giữa thiên niên kỷ thứ ba trước Công nguyên (khoảng năm 2600 - 2500 trước Công nguyên), mặc dù nó dường như đã là một trung tâm cai trị của người Sumer tại thời điểm này chứ không phải là một nhà nước độc lập. Nhữn vị vua Assyrian chứng thực sớm nhất là vào cuối thế kỉ 25 đầu thế kỷ 24 trước Công nguyên, bắt đầu với Tudiya. Trong thời kì Đế chế Akkad (2334-2154 TCn) Assyria, giống như tất cả các dân tộc Akkad khác, đều lệ thuộc vào Triều đại Akkad. Tên gọi Azuhinum trong ghi chép của người Akkad cũng dường như để chỉ chính Assyria. Trong thời kì Đế chế Akkad, thành phố Ashur là một trung tâm hành chính khu vực của đế chế. Tuy nhiên, vào cuối Triều đại Sargon Đại Đế, người Assyria đã nổi dậy chống lại ông ta.

Đế chế Akkad đã bị hủy diệt bởi sự suy giảm kinh tế, xung đột nội bộ và cuộc xâm lăng của người man rợ Guti trong năm 2154 trước Công nguyên. Các vị vua của Assyria,trong khoảng thời gian giữa năm 2154 trước Công nguyên và năm 2112 trước Công nguyên, có thể đã một lần nữa hoàn toàn độc lập vì người Guti chỉ được biết đến là đã cai quản miền nam Lưỡng Hà. Assyria sau đó đã trở thành một phần Đế chế của người Sumer, Triều đại thứ ba của Ur, thành lập vào năm 2112 trước Công nguyên, và hầu như vẫn nằm dưới sự thống trị của người Sumer cho đến giữa thế kỷ 21 trước Công nguyên.
Giai đoạn lịch sử sơ khai của vương quốc Assyria vốn ít được biết đến. Trong Danh sách các vị vua Assyria, vị vua đầu tiên được ghi nhận là Tudiya. Ông sống cùng thời với Ibrium của Ebla, người đã sống giai đoạn cuối thế kỷ 25 hoặc đầu thế kỉ 24TCN, theo danh sách vua. Tudiya đã ký kết một hiệp ước với Ibrium về vấn đề sử dụng một trạm buôn bán ở Cận Đông mà chính thức nằm dưới sự kiểm soát bởi Ebla. Ngoài sự tham chiếu đến hoạt động giao thương này, không có gì hơn nữa đã được phát hiện về Tudiya. Ông đã được kế vị bởi Adamu và sau đó là hơn 13 vị vua khác nữa (Yangi, Suhlamu, Harharu, Mandaru, Imshu, Harshu, Didanu, Hanu, Zuabu, Nuabu, Abazu, Belu và Azarah). Tuy nhiên, những vị vua Assyria đã trở thành chư hầu của đế chế Akkad từ cuối thế kỷ 24 trước Công nguyên.

Những văn bản chữ niêm đầu tiên của các vị vua 'thành thị hóa' Assyria xuất hiện vào giữa thế kỷ 21 trước Công nguyên. Assyria sau đó bao gồm một số thành phố và các tiểu quốc Semite Akkad. Nền tảng của chế độ quân chủ đô thị thực sự đầu tiên của người Assyria theo truyền thống được gán cho Ushpia, người sống cùng thời với Ishbi-Erra của Isin và Naplanum của Larsa vào khoảng năm 2030 trước Công nguyên. Ông đã được kế vị bởi Apiashal, Sulili, Kikkiya và Akiya, những người hầu như không có gì được biết đến.

Trong khoảng năm 1975 trước Công nguyên, Puzur Ashur I (sống cùng thời với Shu-ilishu của Larsa và Samium của: Isin) đã thành lập một Triều đại mới, và những người kế vị ông là Shalim ahum (mất năm 1946 trước Công nguyên), Ilushuma (1945 - 1906 trước Công nguyên),Erishum I(năm 1905 - năm 1867 trước Công nguyên), Ikunum (1867 - 1860 trước Công nguyên), Sargon I, Naram-Sin và Puzur Ashur II đã để lại những dòng chữ nói về về việc xây dựng các ngôi đền thờ Ashur, Adad và Ishtar ở Assyria.

Ilushuma đặc biệt dường như đã là một vị vua hùng mạnh và là một bá chủ trong khu vực, ông đã thực hiện nhiều cuộc tấn công vào miền nam Lưỡng Hà từ năm 1945 trước Công nguyên và năm 1906 trước Công nguyên, ông tấn công các tiểu quốc Sumer Akkad độc lập ở khu vực này như Isin. Cuộc xung đột giữa Assyria và các tiểu quốc miền Nam đã trở thành hình mẫu trong suốt lịch sử của vùng Lưỡng Hà cổ đại, với sự cạnh tranh trong tương lai giữa Assyria và Babylonia. Tuy nhiên, Babylon vẫn chưa xuất hiện vào thời điểm này, nhưng nó đã được thành lập vào năm 1894 trước Công nguyên bởi một hoàng tử Amorite tên là Sumuabum trong Triều đại của Erishum I.

Người Amorite, một tộc người nói tiếng Semite đã tràn vào khu vực này từ phía đông bắc vùng Cận Đông, họ đã tàn phá miền nam Lưỡng Hà từ giữa thế kỷ 20 trước Công nguyên, lật đổ các Triều đại Sumer-Akkad bản địa và thiết lập vương quốc riêng của họ. Tuy nhiên, họ đã bị đẩy lui bởi các vị vua Assyria trong thế kỷ 20 và 19 trước Công nguyên. Kẻ thù chính của các vị vua Assyria đầu tiên trong giai đoạn thế kỉ 22,thế kỷ 21 và 20 trước Công nguyên, sẽ là người Hatti và người Hurri ở phía bắc ở Tiểu Á, người Guti về phía đông dãy núi Zagros của Iran, người Elam phía đông nam ở nơi mà ngày nay là phía nam miền trung Iran, Người Amorite về phía tây nơi mà ngày nay là Syria và các tiểu quốc Sumer-Akkad ở miền nam Lưỡng Hà như Isin, Ur và Larsa

Assyria đã có tiếp xúc rộng rãi với các thành phố của người Hatti, Hittite, Hurri trên cao nguyên Anatolia ở Tiểu Á. Người Assyria cũng đã thiết lập thuộc địa ở Cappadocia, (ví dụ, tại Kanesh (Kültepe hiện nay) từ năm 1945 trước Công nguyên đến năm 1740 trước Công nguyên. Những thuộc địa này, được gọi là "karum", từ tiếng Akkad có nghĩa là "cảng".
Năm 1813 trước Công nguyên, vị vua người Akkad bản địa của Assyria,Erishum II, (1819 - 1813 trước Công nguyên) đã bị lật đổ, và ngai vàng của Assyria đã bị chiếm đoạt bởi Shamshi-Adad I (1813 TCN - 1791 TCN) trong cuộc xâm lược của các bộ lạc Amorite nói tiếng Semite từ vùng châu thổ sông Khabur. Mặc dù được coi là một người Amorite bởi truyền thống Assyria sau này, Shamshi-Adad cũng được coi là hậu duệ từ một vị vua Ushpia bản địa trong danh sách các vị vua Assyria. Ông đã đưa con trai của mình Ishme-Dagan lên ngai vàng của một thành phố Assyria gần đó, Ekallatum, và duy trì các thuộc địa của Assyria ở Anatolia. Shamshi-Adad I sau đó tiếp tục chinh phục vương quốc Mari bên sông Euphrates và đưa một người con trai khác của mình, Yasmah-Adad lên ngai vàng. Assyria của Shamshi-Adad vào lúc đó bao trùm toàn bộ miền bắc Lưỡng Hà và cả vùng lãnh thổ ở Tiểu Á và miền bắc Syria. Bản thân ông cư ngụ tại một kinh đô mới được thành lập ở Thung lũng Khabur, gọi là Shubat-Enlil.

Ishme-Dagan được thừa kế ngai vàng Assyria, nhưng Yasmah-Adad đã bị lật đổ bởi một vị vua mới được gọi là Zimrilim ở Mari. Vị vua mới của Mari liên minh với vua Hammurabi, người gần đây đã xây dựng Babylon, và từ thủa ban đầu là một tiểu quốc thành một thế lực lớn. Hammurabi cũng còn là một người Amorite. Assyria giờ đây phải đối mặt với thế lực đang lên Babylon ở phía nam. Ishme-Dagan đáp trả bằng cách xây dựng một liên minh với những kẻ thù của Babylon. Ishme-Dagan, giống như cha mình là một chiến binh vĩ đại, ông không những đẩy lùi các cuộc tấn công của Babylon, mà còn thành công trong những chiến dịch chống lại người Turukku và Lullubi, những người đã tấn công thành phố Ekallatum của Assyria, và chống lại Dadusha, vua của Eshnunna, và Iamhad (hiện nay là Aleppo)
Hammurabi sau khi đã chinh phục Mari, Larsa và Eshnunna trước tiên, cuối cùng đã chiếm được ưu thế hơn so với những vị vua kế vị Ishme-Dagan, và ông đã chinh phục Assyria, xáp nhập nó vào Babylon năm 1756 trước Công nguyên. Cùng với cuộc chinh phục của Hammurabi, các thuộc địa karum khác nhau ở Anatolia đã ngừng hết các hoạt động thương mại - có lẽ bởi vì hàng hoá của Assyria lúc này được giao dịch với người Babylon. Dù vậy chế độ quân chủ của Assyria vẫn tồn tại, tuy nhiên ba vị vua Amorite kế vị Ishme-Dagan, Mut-Ashkur (con trai của Ishme-Dagan và kết hôn với một nữ hoàng người Hurri), Rimush và Asinum đều là chư hầu, và phải lệ thuộc vào người Babylon trong suốt Triều đại của Hammurabi.
Đế quốc Babylon tồn tại ngắn ngủi đã nhanh chóng tan rã sau cái chết của Hammurabi, và Babylon bị mất quyền kiểm soát toàn bộ Assyria dưới Triều đại của người kế vị Hammurabi, Samsu-iluna. Một giai đoạn nội chiến đã xảy ra sau đó sau khi vị vua Amorite chư hầu của Assyria, Asinum, người cháu nội của Shamshi-Adad I, bị lật đổ bởi viên quan nhiếp chính đầy quyền lực có nguồn gốc Akkad bản địa tên là Puzur-Sin. Một vị vua bản địa có tên là Ashur-dugul sau đó chiếm giữ ngai vàng với sự giúp đỡ của Sin-Puzur, và một thời kỳ bất ổn nội bộ xảy ra sau đó với năm vị vua khác nữa (Ashur-apla-IDI, Nasir-Sin, Sin-namir,Ipqi-Ishtar và Adad-Salulu) tất cả chỉ cai trị một thời gian ngắn ngủi. Babylon có vẻ như đã quá bất lực để có thể can thiệp hoặc tận dụng lợi thế của tình trạng này. Cuối cùng, một vị vua tên là Adasi đã nắm giữ được ngôi báu vào năm 1720 trước Công nguyên và hoàn toàn giải phóng Assyria thoát khỏi sự thống trị của Babylon. Adasi đã đánh đuổi người Babylon, Amorite khỏi Assyria trong giai đoạn cuối thế kỷ 18 trước Công nguyên và quyền lực của Babylon đã nhanh chóng bắt đầu suy tàn dần ở vùng Lưỡng Hà cũng như toàn bộ đế quốc, mặc dù người Amorite sẽ giữ lại quyền kiểm soát toàn bộ Babylonia và miền nam Lưỡng Hà đến năm 1595 trước Công nguyên khi họ bị lật đổ bởi người Kassite, họ đến từ dãy núi Zagros, và là những người nói một ngôn ngữ biệt lập, không phải tiếng Semite cũng không phải hệ ngôn ngữ Ấn- Âu.

Adasi đã được kế vị bởi Bel-Bani (1700-1691 TCN). Có ít điều được biết đến về các vị vua tiếp theo như; Libaya (1690-1674 TCN), Sharma-Adad I (1673-1662 TCN), Iptar-Sin (1661-1650 TCN), Bazaya (1649-1622 TCN), Lullaya (1621-1618 TCN), Shu-Ninua (1615-1602 TCN), Sharma-Adad II (1601-1599 TCN), Erishum III (1598-1586 TCN), và Shamshi-Adad II (1585-1580 TCN). Tuy nhiên Assyria dường như đã là một quốc gia tương đối hùng mạnh và ổn định, sự tồn tại của nó đã không bị xáo trộn bởi các nước láng giềng như Hatti, Hittite, người Hurri, Amorite, Babylon hoặc Mitanni trong hơn 200 năm. Khi Babylon rơi vào tay người Kassite vào năm 1595 trước Công nguyên, họ đã không thể thực hiện bất kỳ sự xâm phạm nào vào Assyria, và có vẻ như đã không có rắc rối giữa vị vua Kassite đầu tiên cai trị Babylon, Agum II và Erishum III của Assyria, và một hiệp ước đã được ký kết giữa hai vị vua. Tương tự như vậy, Ashur-nirari I (1547-1522 trước Công nguyên) có vẻ như đã không gặp phải bất cứ sự phiền nhiễu nào từ đế chế Mitanni mới được thành lập ở Tiểu Á, đế chế Hittite hoặc Babylon trong suốt Triều đại 25 năm của mình. Vua Puzur Ashur III (1521-1498 TCN) của Assyria và vua Kassite Burna Buriash I của Babylon, đã ký một hiệp ước xác định biên giới của hai quốc gia vài cuối thế kỷ 16 trước Công nguyên. Puzur Ashur III là một vị vua nhiệt huyết, ông đã tiến hành xây dựng lại nhiều công trình ở Assur. Đền thờ thần mặt trăng Sin (Nanna) và thần mặt trời Shamash đã được dựng lên trong thế kỷ 15 trước Công nguyên. Ông sau đó đã được kế vị bởi Enlil-Nasir I (1497-1483 trước Công nguyên).
Sự nổi lên của Đế quốc Mitanni vào thế kỷ 16 trước Công nguyên cuối cùng đã dẫn đến một giai đoạn thống trị của người Mitanni-Hurri trong thế kỷ 15 TCN. Người Mitanni là một tộc người Ấn-Âu, họ đã chinh phục và hình thành nên tầng lớp thống trị những người Hurri bản địa ở vùng Tiểu Á / Anatolia. Người Hurri là một tộc người Caucasus, họ nói một ngôn ngữ biệt lập và không phải ngôn ngữ Semite cũng không phải hệ ngôn ngữ Ấn-Âu. Một thời gian sau cái chết của vị vua tài năng Puzur Ashur III vào năm 1498 trước Công nguyên, Saushtatar, vua của Hanilgalbat, đã cướp phá Ashur và biến Assyria trở thành một nhà nước chư hầu. Sự kiện này rất có thể đã xảy ra trong Triều đại của Nur ILI (1483 - 1471 TCN). Chế độ quân chủ của Assyria vẫn còn tồn tại, và ảnh hưởng Mitanni dường như chỉ là lẻ tẻ, và họ dường như không sẵn sàng hoặc có thể can thiệp vào công việc nội bộ của người Assyria, ví dụ như con trai của Nur-ILI, Ashur-shaduni (1470 TCN) đã bị lật đổ bởi người chú của mình, Ashur-Rabi I trong năm đầu tiên cai trị, và tương tự, Ashur-nadin ahhe I đã bị lật đổ bởi em trai của mình Enlil-Nasir II trong năm 1420 trước Công nguyên. Các vị vua Assyria dường như đã không bị ràng buộc bởi ảnh hưởng của Mitanni trong những vấn đề liên quan đến đối ngoại vào thời điểm đó, ngoài ra nó còn được chứng minh bởi hiệp ước biên giới giữa Ashur-bel-nisheshu(1417-1409 TCn) và Karaindash của Babylon vào cuối thế kỷ 15TCN. Ashur-rim-nisheshu (1408-1401 TCN) và Ashur-nadin ahhe II (1400-1391 BC) là hai vị vua cuối cùng lệ thuộc vào đế quốc Mitanni. Khi mà Eriba-Adad I, một người con trai của Ashur-bel-nisheshu, lên ngôi vào năm 1390 trước Công nguyên và thì sự lệ thuộc vào Mitanni bắt đầu được tháo bỏ.

Dưới Triều đại của Eriba-Adad I (1390 TCN- 1366 TCN), ảnh hưởng của Mitanni đối với Assyria suy yếu dần. Eriba-Adad I đã dính líu vào một trận chiến tranh giành ngôi báu giữa Tushratta và em trai của ông ta Artatama II và sau này là con trai ông ta Shuttarna II, người tự xưng là vua của người Hurri trong khi lại tìm kiếm sự ủng hộ từ người Assyria. Một phe thân-Hurri/Assyria đã có mặt trong triều đình hoàng gia Mitanni. Nhờ vậy, Eriba-Adad I đã nới lỏng được ảnh hưởng của Mitanni đối với Assyria, và ngược lại còn tạo ra ảnh hưởng của Assyria đối với các vấn đề của Mitanni.

Trong suốt Triều đại của Ashur-uballit I (1365 TCN - 1330 TCN). Người Assyria đã tạo ra sức ép từ phía đông và người Hittite từ phía tây bắc, cho phép Ashur-uballit I giành được thế thượng phong trước người Mitanni, và một lần nữa biến Assyria thành một cường quốc. Vị vua người Kassite của Babylon đã kết hôn với Muballiṭat-Šērūa, con gái của Ashur-uballit I, nhưng cuộc hôn nhân này đã dẫn đến kết quả tai hại, vì phe Kassite tại triều đình đã sát hại vua Babylon và đưa một kẻ tiếm vị lên trên ngai vàng. Assur-uballit nhanh chóng xâm chiếm Babylon để trả thù cho con rể của mình, tiến vào Babylon, và lật đổ vua của họ và đưa Kurigalzu II thuộc dòng dõi hoàng gia lên thay. Ashur-uballit sau đó tấn công và đánh bại vua Mitanni Mattiwaza bất chấp nỗ lực của vua Hittite Suppiluliumas, vốn lo sợ sự hùng mạnh ngày càng tăng của Assyria, cố gắng để bảo vệ ngai vàng của ông ta với sự hỗ trợ quân sự. Các vùng đất của người Mitanni và Hurri đã bị chiếm đoạt bởi Assyria, làm cho nó trở thành một đế chế rộng lớn và hùng mạnh.

Enlil-nirari (1329 - 1308 trước Công nguyên) đã lên kế vị Ashur-uballit I. Ông tự mô tả mình là "Đại Đế" (Sharru rabû) trong thư gửi cho các vị vua Hittite. Ông đã ngay lập tức bị tấn công bởi Kurigalzu II của Babylon, người đã được đưa lên ngôi bởi cha ông, nhưng ông đã thành công trong việc đánh bại ông ta, đẩy lùi các nỗ lực xâm chiếm Assyria của Babylon, sau đó phản công và chiếm đoạt lãnh thổ Babylon trong quá trình này, do đó tiếp tục mở rộng lãnh thổ Assyria. Vị vua kế vị, Enlil nirari, Arik-den-ILI (khoảng 1307-1296 trước Công nguyên)đã tiến hành những chiến dịch thành công ở dãy núi Zagros phía đông, chinh phục người Lullubi và Guti. Ở vùng Cận Đông, ông đã đánh bại các bộ lạc Semite còn được gọi là dân Ahlamu. Ông đã được kế vị bởi Adad-nirari I (1295 - 1275 trước Công nguyên), người đã biến Kalhu(Kinh Thánh Calah / Nimrud) thành kinh đô của mình, và tiếp tục mở rộng về phía tây bắc, chinh phục những vùng đất của người Hittite như Carchemish và xa hơn nữa. Adad-nirari cũng đã tiến xa hơn nữa về phía nam, thôn tính lãnh thổ Babylon và buộc các vị vua Kassite của Babylon phải chấp nhận một thỏa thuận biên giới mới mà có lợi cho Assyria.

Năm 1274 TCN, Shalmaneser I đã lên ngôi. Ông đã chứng tỏ bản thân mình là một vị vua chiến binh vĩ đại. Trong suốt Triều đại của ông, ông đã chinh phục vương quốc Urartu hùng mạnh ở dãy núi Caucasus và những người Guti hung tợn của dãy núi Zagros ở Iran hiện nay. Ông sau đó tấn công người Mitanni-Hurri, đánh bại cả vua Shattuara và đồng minh Hittite và người Aramea của ông ta, cuối cùng ông đã hoàn tất việc hủy diệt vương quốc Hurri trong cuộc chiến này. Người Hittite đã cố gắng nhưng không thành công trong việc bảo vệ Mitanni. Liên minh với Babylon, họ đã tiến hành một cuộc chiến tranh kinh tế chống lại Assyria trong nhiều năm. Assyria là một đế chế rộng lớn và hùng mạnh, và là một mối đe dọa lớn đến lợi ích của Ai Cập và Hittite trong khu vực, và có lẽ đó là lý do mà hai cường quốc này đã lập lại hòa bình với nhau Giống như cha mình, Shalmaneser là một nhà xây dựng vĩ đại và ông tiếp tục mở rộng thành phố Kalhu (Kinh Thánh Calah/ Nimrud) tại chỗ giao nhau của sông Tigris và sông Zab.

Con trai và người kế vị của Shalmaneser, Tukulti-Ninurta I (1244 TCN -1208 trước Công nguyên), đã giành một thắng lợi quan trọng trước người Hittite và vua Tudhaliya IV của họ trong trận Nihriya và bắt được hàng ngàn tù binh. Ông sau đó chinh phục Babylon, giam cầm Kashtiliash IV, và tự mình làm vua cai trị vùng đất này trong 7 năm. Ông còn lấy tước hiệu xa xưa "Vua của Sumer và Akkad" mà ban đầu được sử dụng bởi Sargon của Akkad. Tukulti-Ninurta I đã trở thành người Lưỡng Hà bản địa đầu tiên cai trị nhà nước Babylonia, mà những người sáng lập ra nó vốn là dân Amorite, và tiếp đó được kế tục bởi dân Kassite. Sau đó, ông tuyên bố mình là "vua của Karduniash, vua của Sumer và Akkad, vua của Sippar và Babylon, vua của Tilmun và Meluhha ". Tiếp đà chiến thắng, ông đã đánh bại người Elam, những người mà bản thân họ cũng thèm muốn Babylon. Ông cũng đã viết một bài thơ sử thi ghi lại những cuộc chiến tranh của ông chống lại Babylon và Elam. Sau khi một cuộc nổi dậy ở Babylon, ông đã tấn công và cướp bóc các đền thờ ở Babylon, được coi như là một hành động phạm thánh. Khi quan hệ với vị tư tế ở Ashur bắt đầu xấu đi, Tukulti-Ninurta đã xây dựng một kinh đô mới; Kar-Tukulti-Ninurta

Tuy nhiên, những người con trai của Tukulti-Ninurta đã nổi loạn và bao vây ông trong chính kinh đô của ông. Ông đã bị ám sát và sau đó được kế vị bởi Ashur-nadin-apli. Một giai đoạn mất ổn định khác của Assyria đến sau đó, nó đã bị chia rẽ vào giai đoạn này bởi xung đột nội bộ và nhà vua mới đã không thành công trong việc chiếm lại Babylon, mà vào lúc này, các vị vua Kassite của nó đã lợi dụng biến động ở Assyria để giải phóng họ khỏi sự cai trị của Assyria. Tuy nhiên, Assyria chính nó cũng không bị đe dọa bởi các cường quốc bên ngoài trong các Triều đại của Ashur-nirari III, Enlil-kudurri usur và Ninurta apal-Ekur (1192-1180 TCN), mặc dù Ninurta apal-Ekur cướp ngôi của Enlil-kudurri-usur. Ashur-Dan I (1179-1133 TCN) đã lập lại sự ổn định cho Assyria trong suốt Triều đại dài khác thường của mình. Ông duy trì mối quan hệ thân thiện với Babylonia và các nước láng giềng khác của Assyria, và dường như đã dẹp yên bất ổn nội bộ. Tuy nhiên, một giai đoạn biến động nội bộ ngắn lại xảy ra sau khi Ashur-Dan qua đơi. Người con trai và là người kế vị của ông, Ninurta-Tukulti-Ashur(1133 TCN) đã bị lật đổ trong năm đầu tiên ông ta cai trị bởi người em trai của mình,Mutakkil-Nusku, và buộc phải chạy trốn sang Babylonia.

Nhưng chính bản thân Mutakkil-Nusku cũng qua đời trong cùng năm (1133 trước Công nguyên)và để lại ngai vàng cho người em thứ ba Ashur-resh-ishi I (1133 -1116 TCN). Điều này đã mở ra một giai đoạn bành trướng và đế quốc mới của Assyria. Khi đế quốc Hittite sụp đổ từ sự tấn công dữ dội của người Phrygia (được gọi là Mushki trong biên niên sử của người Assyria), Babylon và Assyria bắt đầu tranh giành những vùng đất của người Aramea (hiện nay là Syria), trước đây nằm dưới sự kiểm soát của Hittite. Khi quân đội của họ chạm trán trong khu vực này, vua Assyria Ashur-resh-ishi I đã giao chiến và đánh bại Nebuchadnezzar I của Babylon một vài lần. Assyria sau đó xâm chiếm và sáp nhập vùng đất mà người Hittite kiểm soát ở Tiểu Á và Aram (Syria), đánh dấu một sự bộc phát trong công cuộc bành trướng của đế quốc.

Tiglath-Pileser I (1115 - 1077 trước Công nguyên) là con trai của Ashur-resh-ishi, ông lên ngôi vua sau cái chết của cha mình, và trở thành một trong những nhà chinh phục Assyria vĩ đại nhất trong suốt Triều đại 38 năm của mình.

Chiến dịch đầu tiên của ông xảy ra vào năm 1112 trước công nguyên là cuộc chiến chống lại người Phrygia, những người đã cố gắng để chiếm một số tỉnh của Assyria ở thượng nguồn sông Euphrates, sau khi đánh đuổi người Phrygia, tiếp đó ông đã tàn phá các vương quốc Commagene của người Luwian, Cilicia và Cappadocia, và đánh đuổi người Hittite khỏi tỉnh Subartu của người Assyria, phía đông bắc của Malatia.

Trong một chiến dịch tiếp theo, quân đội Assyria xâm lược Urartu, tiến tới vùng núi phía nam của hồ Van và sau đó quay về phía tây để tiếp nhận sự quy phục của Malatia. Trong năm thứ năm của Triều đại mình, Tiglath-Pileser một lần nữa tấn công Commagene, Cilicia và Cappadocia.

Người Aramaea ở phía bắc Syria là mục tiêu tiếp theo của vua Assyria, người đã tiến xa tới tận đầu nguồn của sông Tigris. Việc kiểm soát các con đường đến Địa Trung Hải được bảo đảm bằng việc chiếm hữu thành phố Pethor của người Hittite tại nơi giao nhau giữa sông Euphrates và Sajur; từ đó ông tiếp tục chinh phục các thành phố của người Canaan / Phoenician như (Byblos), Sidon, và cuối cùng là Arvad nơi ông lên một con thuyền và căng buồm tiến ra Địa Trung Hải. Trên đó ông đã giết một con "nahiru" hoặc "ngựa biển "(mà A. Leo Oppenheim dịch là một con kỳ lân biển 1 sừng) ở biển Ông có sự đam mê lớn lao đối với săn bắn và cũng là một nhà xây dựng vĩ đại. Quan điểm chung cho rằng sự khôi phục lại các ngôi đền thờ của các vị thần Ashur và Hadad tại kinh đô Assur (Ashur) của người Assyria là một trong những sáng kiến ​​của ông. Ông cũng đã xâm chiếm và đánh bại Babylon hai lần, sử dụng các danh xưng cổ "Vua của Sumer và Akkad ", bắt người Babylon nộp cống phẩm.

Sau khi Tiglath-Pileser I qua đời vào năm 1076 trước Công nguyên, Assyria đã suy yếu tương đối trong 150 năm tiếp theo. Khoảng thời gian từ năm 1200 TCN đến năm 900 TCN là kỉ nguyên bóng tối cho toàn bộ Cận Đông, Bắc Phi, Kavkaz, Địa Trung Hải và vùng Balkan, với những biến động lớn và các đợt di cư lớn của các tộc người.

Những dân tộc nói tiếng Semite như người Aramea, Chaldea và người Sutea di chuyển vào khu vực phía tây và phía nam của Assyria, bao gồm tràn vào phần lớn vùng Babylonia, các dân Ấn-Âu/Iran như Medes và Ba Tư di chuyển vào vùng đất phía đông của Assyria, thay thế người Guti bản địa và gây sức ép lên Elam và Mannea (cả hai nền văn minh cổ này đều không phải nền nền văn minh Ấn-Âu của Iran) và ở phía bắc tộc người Ấn-Âu người Phrygia tràn vào vùng đất của người Hittite, người Urartu (Armenia) trỗi dậy ở vùng Caucasus, và người Cimmeria và người Scythia xung quanh Biển Đen. Ai Cập bị chia rẽ và trong tình trạng xáo trộn, và người Semite Israel đang giao chiến với những cư dân gốc Semite khác là người Canaan và người Peleset (người Philistine) để giành sự kiểm soát miền nam Canaan.
Những vị vua như Ashur-bel-kala, Eriba-Adad II, Ashur-Rabi II, Ashurnasirpal I, Tiglath-Pileser II và Ashur-Dan II đã thành công trong việc bảo vệ biên giới của Assyria và duy trì sự ổn định trong thời kì hỗn loạn này. Các vị vua Assyria trong thời kỳ này dường như đã chấp nhận một chính sách duy trì và bảo vệ một quốc gia nhỏ gọn, an toàn, và xen kẽ với đó là các cuộc tấn công lẻ tẻ mang tính trừng phạt và những cuộc xâm lược các vùng lãnh thổ lân cận khi cần thiết; Ví dụ, trong Triều đại của Ashur-Rabi II (1013-972 TCN) các bộ lạc người Aramae đã chiếm các thành phố Pitru và Mutkinu (vốn đã bị chiếm và biến thành thuộc địa bởi Tiglath Pileser I) Điều này dẫn đến việc vua Assyria tấn công người Aramea và xây dựng một tấm bia tưởng niệm ở khu vực núi Atalur. Tương tự như vậy, Ashur-Dan II(935-912 trước Công nguyên) được ghi lại là đã thực hiện các cuộc tấn công trừng phạt ra bên ngoài biên giới của Assyria và đã quét sạch người Aramea và các tộc người khác khỏi những khu vực xung quanh Assyria. Ashur-dan II đã tập trung vào việc xây dựng lại Assyria trong phạm vi biên giới tự nhiên của nó, từ Tur Abdin tới những chân đồi ở phía bên kia Arbela.

Assyria đã gặp khó khăn với việc giữ cho các tuyến đường thương mại luôn được thông suốt. Không giống như hoàn cảnh trong giai đoạn cổ Assyria, con đường thương mại kim loại với cư dân Anatolia nằm dưới sự kiểm soát hiệu quả bởi người Hittite và người Hurria. Những dân tộc này vào thời điểm đó kiểm soát các cảng Địa Trung Hải, trong khi người Kassite kiểm soát tuyến đường sông phía Nam đến vịnh Ba Tư.

Vương quốc Trung Assyrian đã được thiết lập tốt, và nằm dưới sự kiểm soát vững chắc của các vị vua, những người cũng đảm nhiệm vai trò như là quan tư tế tối cao của Ashur, vị thần của đất nước. Ông ta chắc chắn phải thực hiện một số bổn phận trong việc thờ cúng, và phải cung cấp các nguồn lực cho những ngôi đền thờ.

Những thành phố chính của người Assyria vào thời Trung kỳ là Ashur, Kalhu (Nimrud) và Nineveh, tất cả đều nằm trong Thung lũng sông Tigris. Vào cuối thời kỳ đồ đồng, Nineveh là nhỏ hơn nhiều so với Babylon, nhưng nó vẫn là một trong những thành phố quan trọng nhất của thế giới (dân số khoảng 33.000). Vào cuối thời kỳ Tân-Assyria, dân số của nó đã đạt đến 120000 người, và có thể là thành phố lớn nhất thế giới tại thời điểm đó.. Tất cả các công dân nam giới tự do đều phải có nghĩa vụ phục vụ trong quân đội một thời gian. Một bộ luật đã được ban hành vào thế kỷ 14-13 TCN, trong số những thứ khác, rõ ràng cho thấy rằng vị trí xã hội của người phụ nữ ở Assyria là thấp hơn so với các xã hội lân cận. Đàn ông được phép ly dị người vợ của họ mà không phải trả một khoản đền bù cho sau này. Nếu một người phụ nữ phạm tội ngoại tình, người đó có thể bị đánh đập hoặc bị kết tội chết. Những người phụ nữ trong hậu cung của nhà vua, và người thị tì cho họ cũng phải chịu những hình phạt khắc nghiệt như đánh đập, cắt xẻo, và cái chết. Nói chung, Assyria đã có pháp luật khắc nghiệt hơn nhiều so với hầu hết các vùng đất khác.

Thời kì Trung Assyria được đánh dấu bởi các cuộc chiến tranh kéo dài trong thời gian này đã giúp xây dựng Assyria trở thành một xã hội chiến binh. Nhà vua phụ thuộc cả vào tầng lớp cư dân thành thị và các thầy tế ở kinh đô của mình, và giới quý tộc ruộng đất, những người cung cấp những con ngựa cần thiết cho quân đội Assyria.
Đế quốc Tân Assyria được thường được coi là đã bắt đầu với sự lên ngôi của Adad-nirari II, năm 911 trước Công nguyên, kéo dài cho đến khi Nineveh thất thủ dưới bàn tay của người Babylon, người Medes, người Scythia và Cimmeria năm 612 TCN

Vào thời kì Cổ và Trung Assyrian, Assyria có thời điểm đã là một vương quốc hùng mạnh và đế quốc quyền lực có trung tâm đặt tại phía bắc Mesopotamia, cạnh tranh sự thống trị với Babylon ở phía nam và với người Hittite và Aramea ở phía tây, đế quốc Hittite và Phrygia ở phía bắc, và người Elam về phía đông.
Bắt đầu với các chiến dịch của Adad-nirari II (911-892 TCN), Assyria một lần nữa đã trở thành một cường quốc, nó đã mở rộng thành một đế quốc lớn nhất thế giới vào thời điểm đó. Ông kiên quyết chinh phục các khu vực trước đây chỉ có danh nghĩa chư hầu của người Assyria, chinh phục và trục xuất những người Aramea phiền hà, cư dân Tân-Hittite và người Hurria ở phía bắc nơi xa xôi. Adad nirari II sau đó hai lần tấn công và đánh bại Shamash-mudammiq của Babylonia, sáp nhập một khu vực rộng lớn bao gồm vùng đất phía bắc của sông Diyala và các thành phố Hit và Zanqu vào miền trung Mesopotamia.

Người kế vị ông, Tukulti-Ninurta II (891-884 TCN) đã hợp nhất các vùng lãnh thổ giành được của Assyria và bành trướng tới tận dãy núi Zagros ở Iran ngày nay, chinh phục người Ba Tư và Medes mới đến cũng như tiến vào trung tâm Tiểu Á.

Ashurnasirpal II (883-859 TCN) là một vị vua hung bạo và tàn nhẫn, ông đã thẳng tiến mà không có sự chống cự nào qua Aram và Canaan (hiện nay là Syria) và Tiểu Á và xa tới tận Địa Trung Hải và chinh phục và bắt dân Aramea, Phrygia và Phoenicia nộp cống. Ashurnasirpal II cũng áp cuộc nổi dậy của người Medes và Ba Tư ở dãy núi Zagros, và di chuyển kinh đô của mình tới thành phố Kalhu (Calah / Nimrud). Các cung điện, đền thờ và các công trình kiến trúc khác được dựng lên bởi ông ta để minh chứng và khuếch trương sự giàu có, cũng như sự phát triển của kiến ​​trúc, khoa học và nghệ thuật. Ông cũng xây dựng một số khu đô thị mới được bảo vệ chắc chắn bằng tường lũy, chẳng hạn như Imgur-Enlil (Balawat), Tushhan, Kar-Ashurnasirpal và Nibarti Ashur. Ashurnasirpal II cũng đã có một quan tâm đối với thực vật học và Động vật học, ông đã cho thu thập tất cả các loại thực vật, hạt giống và động vật mà có mặt ở Assyria.

Vua Shalmaneser III (858-823 TCN) sau đó đã tấn công và biến Babylonia thành chư hầu, và ông còn đánh bại người Aramea, Israel, Urartu, Phoenicia, các thành bang Tân Hittite và người Ả Rập, buộc tất cả các dân tộc này phải nộp cống cho Assyria. Shalmanesser III đã chiến đấu trong trận Qarqar chống lại một liên minh của 12 quốc gia (bao gồm cả Ai Cập, Israel, Hamath, Phoenicia, người Ả Rập, người Aramean, và Tân Hittite và những dân tộc khác). Đội quân của ông đã tiến quân xuyên qua dãy Caucasus, Hồ Van và dãy núi Taurus, buộc người Hittite ở Carchemish phải cống nạp, và các vương quốc Hamath và Aram Damascus đã bị chinh phục. Ông cũng đã củng cố sự cai trị của Assyria đối với những vùng đất đã được chinh phục bởi vị vua tiền nhiệm của ông, và vào năm cuối cùng trong Triều đại kéo dài 27 năm của ông, Assyria đã là chủ nhân của Mesopotamia, Cận Đông, miền tây Iran, Israel, Jordan và vùng Tiểu Á. Do tuổi già, trong 6 năm cuối cùng Triều đại của mình, ông đã giao lại quyền chỉ huy quân đội của mình cho vị "Turtanu" (Tướng quân) Dayyan Assur.

Tuy nhiên, người kế vị của ông, Shamshi-Adad V (822-811 TCN) đã được thừa kế một đế quốc bị bao vây bởi cuộc nội chiến ở Assyria. Ngay trong năm đầu tiên cai trị, ông đã phải trải qua một cuộc nội chiến tranh giành quyền kế vị nghiêm trọng. Cuộc nổi loạn được lãnh đạo bởi người anh trai của Shamshi Adad, Assur-danin-pal, và nó nổ ra vào năm 826 trước Công nguyên. Theo những chữ khắc trên bia tưởng niệm của Shamshi-Adad, Assur-danin-pal đã thành công trong việc chiếm được 27 thành phố quan trọng bao gồm cả Nineveh. Cuộc nổi dậy kéo dài cho đến năm 820 trước Công nguyên, làm suy yếu đế quốc Assyria và vương quyền ở đó, ngăn cản người Assyria mở rộng đế chế của mình hơn nữa cho đến khi nó đã được dẹp yên. Sau đó trong Triều đại của ông, Shamshi-Adad V đã tiến hành chiến dịch thành công chống lại Babylon, và buộc vua Babylon Marduk-Zakir-Shumi I chấp nhận một hiệp ước có lợi cho Assyria. Năm 814 trước Công nguyên, ông đã giành được chiến thắng trong trận Dur-Papsukkal với vua Babylon Murduk-balassu -iqbi, và tiếp tục chinh phục các bộ lạc người Aramea và người Chaldea mới định cư ở Babylonia.

Ông đã được kế vị sau đó bởi Adad nirari III (810 - 782 TCN), người đơn thuần lúc đó chỉ là một cậu bé. Đế quốc sau đó đã được cai trị bởi mẹ của ông ta, nữ hoàng Semiramis (Shammuramat) nổi tiếng, cho đến năm 806 trước Công nguyên.

Trong năm 806 TCN, Adad-nirari III đã đoạt lại quyền lực từ tay Semiramis. Ông xâm chiếm vùng Cận Đông và chinh phục người Aramea, Phoenicia, dân Philistine, dân Israel, Tân Hittite, người Moab và người Edom. Ông tiến vào Damascus và buộc vị vua của nó, vua Ben-Hadad III phải nộp cống. Tiếp theo, Ông đã quay về phía đông tới Iran, và chinh phục người Ba Tư, Mede và người Mannea, tiến quân xa tới tận vùng biển Caspian. Sau đó ông quay về phía nam, buộc Babylonia phải cống nạp. Mục tiêu tiếp theo của ông là các bộ lạc người Chaldean và người Sutu, những người đã định cư ở góc phía đông nam xa xôi của vùng Lưỡng Hà, mà ông đã chinh phục và biến họ thành chư hầu, sau đó người Ả Rập ở các sa mạc phía nam Lưỡng Hà cũng đã bị đánh bại và buộc phải cống nạp.

Adad-nirari III qua đời đột ngột vào năm 782 trước Công nguyên và điều này đã dẫn đến một giai đoạn trì trệ tạm thời trong đế quốc. Shalmaneser IV (782 - 773 TCN) dường như chỉ là vị vua hữu danh vô thực, và một chiến thắng trước Argishti I, vua của Urartu tại Barsip Til được ghi nhận cho một vị Tướng Assyria("Turtanu") tên là Shamshi-Ilu, người thậm chí không bận tâm đến tới việc vinh danh vị vua của mình. Shamshi-Ilu cũng giành được chiến thắng trước người Aramea và Tân Hittite, và một lần nữa, đoạt lấy danh tiếng cho cá nhân mình thay vì cho nhà vua. Ashur-dan III lên ngôi vào năm 772 trước Công nguyên. Ông đã tỏ ra là một vị vua gần như bất tài, ông đã bị bao vây bởi các cuộc nổi loạn nội bộ trong các thành phố Ashur, Arrapkha và Guzana. Ông cũng không giành được bất kỳ thành quả nào nữa ở Babylonia và Aram (Syria hiện nay).

Tiglath-Pileser III (745-727 trước Công nguyên) đã khởi xướng một giai đoạn bành trướng mới của Assyria; Urartu, Ba Tư, Media, Mannea, Babylonia, Arabia, Phoenicia, Israel, Judah, Samaria, Palestine, Nabatea, Chaldea, Cộng hòa Síp], Moab, Edom và Tân-Hittite đã bị chinh phục, Tiglath-Pileser III cũng đã tuyên bố là vua Babylon và đế quốc Assyria kéo dài từ dãy núi Caucasus tới Arabia và từ biển Caspian tới Cộng hòa Síp]. Tiglath-Pileser III đã tổ chức lại quân đội Assyria thành một đạo quân chuyên nghiệp, và cải tiến chính quyền dân sự của đế quốc rất nhiều, và đã thiết lập nó thành một khuôn mẫu cho tất cả các đế quốc cổ đại trong tương lai Tiglath-Pileser III đã đưa ngôn ngữ đông Aramaic trở thành "Lingua Franca" của Assyria và của cả đế quốc rộng lớn

Shalmaneser V (726-723 TCN) đã củng cố lại chính quyền Assyria trong thời gian cầm quyền ngắn ngủi của mình, và đã ngăn cản những nỗ lực của người Ai Cập trong việc giành được một chỗ đứng ở khu vực cận đông.

Sargon II (722-705 TCN) tiếp đó đã bảo vệ đế quốc, ông đã đánh đuổi người Cimmerian và Scythia từ Iran, nơi mà họ đã xâm chiếm và tấn công Ba Tư, chư hầu của Assyria. Mannea, Cilicia, Cappadocia và Commagene đã bị chinh phục, Urartu bị tàn phá, và Babylon, Aram, Phoenicia, Israel, Arabia, Cyprus, và vị vua Midas nổi tiếng, (vua Phrygia) đã bị buộc phải triều cống. Bia tưởng niệm của ông đã được tìm thấy ở phía tây xa tới tận Larnaca ở Cyprus. Sargon II còn chinh phục Gurgum, Milid, vương quốc Tabal của người Georgia, và tất cả các vương quốc của người Hittite ở dãy núi Taurus. Ông bị giết vào năm 705 trước Công nguyên trong khi đang tiến hành cuộc viễn chinh trừng phạt đối với người Cimmerian, và được kế vị bởi Sennacherib.

Sennacherib (705-681 TCN), là một vị vua tàn nhẫn, ông đã đánh bại những nỗ lực của người Hy Lạp trong việc giành được một chỗ đứng ở Cilicia, ông cũng chiến thắng và đánh đuổi người Nubia đang cai trị Ai Cập ra khỏi vùng Cận Đông, mà tại đó vị vua Nubia, Pharaoh Taharqa đã xúi giục một cuộc khởi nghĩa chống lại Assyria. Dưới Triều đại của ông, người Babylon đã khởi nghĩa, và Sennacherib sau đó tàn phá thành phố, đánh bại đồng minh người Elam và Chaldean của nó trong quá trình này. Ông đã cướp phá Israel và bao vây Judah. Ông đưa con trai của mình, Ashur-nadin Shumi lên làm vua ở Babylon. Ông đã duy trì sự thống trị của Assyria đối với người Medes, Ba Tư và Mannean ở phía Đông, Tiểu Á ở phía bắc và phía tây bắc, và với Cận Đông, Phonecia và Aram ở phía tây. Sennacherib bị sát hại bởi con trai của mình trong một cuộc nổi loạn cung đình, dường như để trả thù cho sự tàn phá Babylon.

Esarhaddon (680-669 TCN) đã mở rộng Assyria xa hơn nữa, ông tiến hành chiến dịch tiến sâu vào dãy núi Caucasus ở phía bắc, đánh tan tác hoàn toàn Urartu trong quá trình này. Mệt mỏi từ sự can thiệp của Ai Cập vào Đế quốc Assyria, Esarhaddon đã vượt qua sa mạc Sinai, xâm lược và chinh phục Ai Cập, đánh đuổi người Nubian / Kushite ngoại quốc và các vị vua Ethiopia của nó và hủy diệt đế chế Kushite trong tiến trình này. Ông đã mở rộng đế chế về phía nam xa tới tận Arabia và Dilmun (hiện nay là Bahrain, Qatar). Esarhaddon cũng hoàn tất việc xây dựng lại Babylon trong Triều đại của ông, mang lại hòa bình cho vùng Lưỡng Hà. Người Babylon, Ai Cập, Elam, Cimmeria, Scythia, Ba Tư, Medes, Mannea, Aramea, Chaldea, Israel, Phoenicia và Urartu đã bị đánh bại hoàn toàn và được coi là chư hầu và đế quốc Assyria đã được củng cố một cách vững chắc. Esarhaddon qua đời trong khi chuẩn bị để đến Ai Cập một lần nữa nhằm đẩy lùi người Nubia, những người đã cố gắng để lấn chiếm phần phía nam của vùng đất này. Nhiệm vụ này đã được hoàn thành bởi người kế nhiệm của ông, Ashurbanipal.

Dưới Triều đại Ashurbanipal (669-627 TCN), sự thống trị của người Assyria kéo dài từ dãy núi Caucasus ở phía bắc tới Nubia, Ai Cập và Ả Rập ở phía nam, và từ Cyprus và Antioch ở phía tây đến Ba Tư ở phía đông.

Ashurbanipal đã tàn phá Elam và đập tan một cuộc nổi loạn được lãnh đạo bởi người em ruột của mình Shamash-shum-ukin, vị vua Assyria của Babylon. Một viên tổng đốc người Assyria tên là Kandalanu đã được bố trí để cai trị Babylonia thay mặt Ashurbanipal.

Ashurbanipal cũng dễ dàng nghiền nát vua Tantamani của người Nubia/ Cushite, những người đã cố gắng xâm lược vùng đất Ai Cập dưới sự kiểm soát của Assyria, Tantamani chạy trốn trở về Nubia và không bao giờ trở thành một mối đe dọa nữa. Ba Tư và Media được coi là chư hầu của Ashurbanipal.

Sau khi nghiền nát cuộc nổi dậy ở Babylon, Ashurbanipal dường như đã là chủ nhân của toàn bộ thế giới mà ông biết đến. Về phía đông, Elam đã bị tàn phá và phải hàng phục trước Assyria, người Manneans và những Ba Tư và Medes đã trở thành chư hầu. Về phía nam, Babylonia bị chiếm đóng, người Chaldea, người Ả Rập, Sutu và người Nabatea đã bị chinh phục, đế chế Nubian bị hủy diệt, và Ai Cập đã phải cống nạp. Về phía bắc, người Scythia và người Cimmeria đã bị đánh bại và bị đuổi khỏi lãnh thổ Assyria, Urartu (Armenia), Phrygia, Corduene và Tân Hittite đã trở thành chư hầu, và Lydia phải cầu xin sự bảo vệ của người Assyria. Về phía tây, Aramea(Syria), Phoenicia, Israel, Judea, Samarra và Cộng hòa Síp] đã được chinh phục, và các cư dân Hy Lạp ở Caria, Cilicia, Cappadocia và Commagene phải cống nạp cho Assyria. Assyria giờ đây hùng mạnh hơn bao giờ hết. Tuy nhiên, cuộc chiến tranh lâu dài với Babylonia và Elam và các đồng minh của họ, và những cuộc chinh phạt liên tục để kiểm soát và mở rộng đế chế rộng lớn của nó theo tất cả các hướng, đã khiến cho Assyria trở nên kiệt sức. Nó đã bòn rút hết sự giàu có và nguồn nhân lực, các tỉnh bị tàn phá không thể mang lại nguồn thu cho ngân khố triều đình, và rất khó để tìm đủ quân số để đồn trú trên khắp đế chế rộng lớn này.

Đế quốc Assyria đã bị tê liệt sau khi Ashurbanipal qua đời vào năm 627 TCN -đất nước rơi vào tình trạng chia rẽ kéo dài và trải qua hàng loạt cuộc nội chiến tàn khốc giữa ba vị vua kình địch, Ashur-etil-ilani, Sin-shumu-lishir và Sin-shar-ishkun.

Khi vua Ashur-etil-ilani lên ngôi vào năm 626 trước Công nguyên, và ngay lập tức ông bị vây quanh bởi một loạt các cuộc nội chiến. Ông bị lật đổ vào năm 623 trước Công nguyên, sau bốn năm chiến đấu quyết liệt bởi Sin-shumu-lishir, một viên "Turtanu" người Assyria (tướng quân), người cũng nhanh chóng chiếm đoạt và tuyên bố lên ngôi vua của Babylon trong năm đó. Nhưng sau đó, Sin-shumu-lishir đã bị lật đổ chỉ sau một năm chiến tranh với Sin-shar-ishkun (622 - 612 TCN) - người mà bản thân ông ta cũng đã phải đối mặt với tình trạng nổi loạn không ngớt ở quê nhà Assyria. Tình trạng này đã dẫn đến cuộc khởi nghĩa nổ ra ở Babylon, và trong suốt Triều đại của ông ta, nhiều thuộc địa Assyria về phía tây, phía đông và phía bắc tương tự như vậy đã lợi dụng và đã ngừng cống nạp cho Assyria, đáng kể nhất là người Medes, Ba Tư, người Scythia, người Cimmeria, Babylonia, người Chaldea và Aramea.

Người Scythia và Cimmeria đã lợi dụng tình hình nội chiến giữa những người Assyria để tấn công các thuộc địa Assyria, tràn vào tàn phá các khu vực của Tiểu Á và Kavkaz, nơi các vị vua chư hầu của Urartu và Lydia cầu xin sự giúp đỡ một cách vô vọng từ chúa tể Assyria của mình. Họ cũng đã đột kích vào Levant, Israel và Judah (nơi Ashkelon bị người Scythia cướp phá) và tất cả các con đường dẫn đến Ai Cập với vùng bờ biển đã bị tàn phá và cướp bóc mà không bị trừng phạt.

Các bộ tộc Iran (người Medes, Ba Tư và Parthia), vốn được hưởng lợi từ việc người Assyria tàn phá Elam, vốn trước đó vẫn thống trị khu vực Iran Cổ đại, cũng đã tận dụng tình hình biến động ở Assyria để thống nhất lại thành một vương quốc Medes hùng mạnh. Họ đã tiêu diệt vương quốc Mannea vốn là chư hầu của Assyria và sáp nhập nốt tàn dư cuối cùng của Elam ở miền nam Iran.

Ở Aram (Syria hiện nay), Phoenicia và miền nam Canaan (ngày nay là Israel, Jordan, Sinai và Palestine), nhiều tiểu quốc Aramea, Phoenician và Do Thái lặng lẽ tái khẳng định sự độc lập của họ, và ở phía Tây Tiểu Á và Đông Địa Trung Hải, Lydia, người Hy Lạp, người Cilicia, người Caria, Cappadocia và tiểu quốc của người Luwian cũng làm tương tự. Người Armenia, người Sarmatia và người Colchis (Gruzia) cũng bắt đầu trỗi dậy ở các khu vực thuộc Kavkaz.

Năm 626 TCN, Nabopolassar đã tuyên bố trở thành vua của thành Babylon. Sin-shar-ishkun đã tập hợp được một đội quân lớn nhằm đánh đuổi Nabopolassar khỏi Babylon; Tuy nhiên, lại có thêm một cuộc nổi dậy lớn nổ ra ở chính Assyria, buộc phần lớn quân đội của ông phải quay trở lại chỉ để gia nhập vào đạo quân nổi loạn ở Nineveh. Tương tự như vậy, Nabopolassar đã không thể giành quyền kiểm soát toàn bộ khu vực Babylonia, và không thể tiến hành bất kỳ sự xâm lược nào nhằm vào Assyria bất chấp tình trạng suy yếu của nó, và bị đẩy lùi trong mọi nỗ lực. Bốn năm sau đó là những cuộc chiến trnh ác liệt diễn ra tại chính Babylonia, bởi vì người Assyria đã cố gắng để giành lại quyền kiểm soát nó.

Tuy nhiên, vào năm 615 TCN Nabopolassar đã thiết lập liên minh với vua Medes Cyaxares đại đế, trước đó vốn là một chư hầu của Assyria nhưng đã lợi dụng tình hình hỗn loạn ở Assyria để giải phóng các dân tộc Iran khỏi ách thống trị của người Assyria và thống nhất toàn bộ người Medes, Iran, Ba Tư và Parthia, cùng với tàn dư của người Elam, người Gutia, người Kassit và người Mannea, thành một vương quốc Medes hùng mạnh.

Trong khi Sin-shar-ishkun đang phải chiến đấu cả quân nổi loạn ở Assyria và người Chaldea cùng người Babylon ở miền nam Lưỡng Hà, Cyaxares đã liên minh với người Scythia và Cimmeria, rồi phát động một cuộc tấn công bất ngờ vào Assyria đang bị bủa vây bởi một cuộc nội chiến trong năm 615 TCN, cướp phá Kalhu (Nimrud) và chiếm Arrapkha (ngày nay là Kirkuk). Nabopolassar, vẫn đang bị kìm chân ở miền nam Lưỡng Hà đã hoàn toàn không tham gia cuộc chiến chống lại Assyria này.




</doc>
<doc id="129295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129295" title="Hồ chứa Courtright">
Hồ chứa Courtright

Hồ chứa Courtright là một hồ chứa ở Hạt Fresno, California. Hồ chứa này nằm ở độ cao 8.170 foot (2.490 m) trong khu Rừng quốc gia Sierra, ở Sierra Nevadas. Hồ được tạo thành bằng con Đập Courtright trên Rạch Helms và có sức chứa 123.300 acre foot (152.000.000 m³). Con đập được làm bằng đá và cao 315 foot (96 m), đo từ chỏm đến lòng suối. Công trình hoàn thành năm 1958 và thuộc sở hữu của Pacific Gas and Electric. Mục đích duy nhất của nó là sản xuất thủy điện.

Ngoài sản xuất điện ra, hồ này còn là hồ chứa thượng nguồn trong một hệ thống thủy năng tích nước (pumped storage hydroelectricity). Hồ chứa Wishon, nằm ở hạ nguồn một vài dặm, là một hồ chứa thấp hơn. Trong thời điểm cao điểm về nhu cầu điện năng, cũng đồng nghĩa giá điện được tính cao nhất, nước được xả từ hồ chứa Courtright xuống Hồ Wishon thông qua một hầm ngầm để cung cấp thủy năng cho Nhà máy điện Helms công suất 1.212 MW. Khu nhu cầu điện năng thấp và giá hạ, nước được bơm ngược từ Hồ chứa Wishon lên Hồ chứa Courtright bằng các tua bin có thể chuyển đổi được của nhà máy điện. Nhà máy điện Helms nằm ở dưới lòng đất sâu 300 m, được đục vào đá granit ở phía bắc của Hồ Wishon. Nó tương tự như Nhà máy điện Eastwood Southern California Edison gần Hồ Shaver, cũng là một nhà máy điện tích nước kiểu này.

Hồ Courtright cũng là một nơi vui chơi giải trí cuối tuần với nhiều hoạt động ngoài trời như câu cá, cắm trại, leo núi.



</doc>
<doc id="129299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129299" title="Tigris">
Tigris

Tigris (Tiếng Việt:Ti-gơ-rơ hoặc Tigrơ, được phiên âm từ tên tiếng Pháp: Tigre) là con sông phía đông thuộc hai con sông lớn phân định nền văn minh Lưỡng Hà, cùng với sông Euphrates. Tigris chảy từ các khu vực núi của Thổ Nhĩ Kỳ qua Iraq. Tiếng Việt trước thế kỷ 20 còn phiên âm Tigris là Tích Giang.

Sông Tigris dài khoảng 1.900 km, bắt nguồn từ Dãy núi Taurus phía đông Thổ Nhĩ Kỳ và chảy theo hướng đông nam đên khi nhập vào Euphrates gần Al Qurna ở phía nam Iraq. Hai sông cùng nhau tạo ra đường thủy Shatt al-Arab chảy vào Vịnh Ba Tư. Sông Tigris có nhiều nhánh, bao gồm Diyala và thượng và hạ lưu của các sông Zab.

Thủ đô Baghdad của Iraq nằm hai bờ của Tigris. Thành phố cảng Basra nằm ở tuyến đường thủy Shatt al-Arab. Trong thời kỳ cổ đại, nhiều thành phố của nền văn minh Lưỡng Hà nằm hai bên hoặc gần sông Tigris, những cư dân thời đó là lấy nước sông này để tưới nước cho những khu vực nông nghiệp của người Sumeria. Các thành phổ đáng chú ý bên sông Tigris có Nineveh, Ctesiphon, và Seleucia, còn thành phố Lagash lấy nước từ Tigris qua một con kênh từ khoảng năm 2400 trước Công nguyên. Thành phố của Saddam Hussein, Tikrit, cũng nằm bên sông này và lấy tên từ tên của con sông.

Sông Tigris từ lâu đã là một con đường vận tải quan trọng ở quốc gia phần lớn là sa mạc này. Những con tàu nhỏ. Việc buôn bán qua con sông này đã giảm sút tầm quan trọng của nó trong thế kỷ 20 khi tuyến đường sắt và đường bộ đã thay thế đường thủy.


</doc>
<doc id="129305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129305" title="Tam Đảo (huyện)">
Tam Đảo (huyện)

Tam Đảo là một huyện cực Bắc của tỉnh Vĩnh Phúc.

Huyện Tam Đảo nằm chính giữa phía bắc tỉnh Vĩnh Phúc, gần ngã ba ranh giới của tỉnh Vĩnh Phúc với hai tỉnh Tuyên Quang và Thái Nguyên, phía đông nam và nam giáp huyện Bình Xuyên, phía nam và tây nam giáp huyện Tam Dương, phía tây giáp huyện Lập Thạch. Phía tây bắc giáp huyện Sơn Dương của tỉnh Tuyên Quang. Phía bắc và đông bắc giáp huyện Đại Từ của tỉnh Thái Nguyên. Bản đồ huyện chạy dài theo hướng tây bắc - đông nam. Huyện Tam Đảo là một huyện miền núi, nằm trên phần chính, phía tây bắc của dãy núi Tam Đảo, nơi bắt nguồn của sông Cà Lồ (sông này nối với sông Hồng và sông Cầu). Trên địa bàn huyện có ngọn núi Tam Đảo cao 1.310 m, nằm ở xã Hồ Sơn. Diện tích tự nhiên của huyện là 23.641,60 ha (236,42 km²), trong đó có hơn 120 km2 là thuộc vườn quốc gia Tam Đảo.

Dân số
Năm 2010 dân số của toàn huyện Tam Đảo là 71.528 người, mật độ dân số trung bình là 303 người/km2, trong đó dân tộc thiểu số chiếm trên 41,9%. So với các huyện, thành phố khác trong tỉnh Vĩnh Phúc, Tam Đảo là một trong các huyện có mật độ dân số thấp. Mật độ dân số không đều giữa các xã trong huyện, tập trung cao ở các xã vùng thấp và thưa thớt tại vùng thị trấn Tam Đảo, các thôn, xóm vùng ven núi của các xã vùng đồng bằng.

Huyện Tam Đảo gồm có thị trấn Tam Đảo và 8 xã: Bồ Lý, Đại Đình, Đạo Trù, Hồ Sơn, Hợp Châu, Minh Quang, Tam Quan, Yên Dương.

Huyện lỵ đặt tại xã Hợp Châu.

Sau 10 năm tái lập các chỉ tiêu kinh tế xã hội đều đạt và vượt kế hoạch đề ra. Cơ cấu kinh tế chuyển biến theo hướng tích cực đúng hướng, năm 2004 tỉ trọng Nông nghiệp - Công nghiệp - Dịch vụ lần lượt là 70% - 9% - 21%, năm 2013 cơ cấu chuyển dịch là 45,05% - 22,51 - 32,44%.Tốc độ tăng trưởng bình quân sau 10 năm tái lập đạt 18,5%/năm. Tổng thu ngân sách đạt 40.1 tỷ (năm 2004) tăng lên 413 tỷ (năm 2013). Giá trị sản xuất nông nghiệp đạt 124,8 tăng lên trên 1000 tỷ đồng năm 2013. Giá trị sản xuất ngành du lịch đạt 70,4 tỷ (2004) tăng lên 724,6 tỷ đồng năm 2013. Chú trọng sản xuất các loại rau quả có lợi thế như rau su su, măng tre, bí ngô, công nghiệp chú trọng các ngành công nghiệp ít gây ô nhiễm. Độ che phủ rừng đạt 60% năm 2004 tăng lên trên 87% năm 2013.

Huyện Tam Đảo cũ được thành lập theo Quyết định số 178-CP ngày 5-7-1977 của Hội đồng Chính phủ, do hợp nhất huyện Lập Thạch với huyện Tam Dương. Riêng 2 xã Định Trung và Khai Quang của huyện Tam Dương sáp nhập vào thị xã Vĩnh Yên.

Ngày 26-2-1979, chia huyện Tam Đảo thành 2 huyện Tam Đảo và Lập Thạch; đồng thời cộng thêm các xã của huyện Mê Linh cắt sang. Khi đó huyện Tam Đảo trực thuộc tỉnh Vĩnh Phú, gồm thị trấn nông trường Tam Đảo và 31 xã: An Hòa, Bá Hiến, Đại Đình, Đạo Đức, Đạo Tú, Đồng Tĩnh, Duy Phiên, Gia Khánh, Hồ Sơn, Hoàng Đan, Hoàng Hoa, Hoàng Lâu, Hợp Châu, Hợp Hòa, Hợp Thịnh, Hướng Đạo, Hương Sơn, Kim Long, Minh Quang, Phú Xuân, Quất Lưu, Sơn Lôi, Tam Canh, Tam Hợp, Tam Quan, Tân Phong, Thanh Lãng, Thanh Vân, Thiện Kế, Trung Mỹ, Vân Hội.

Ngày 11-1-1996, giải thể xã Tam Canh để thành lập thị trấn Hương Canh; giải thể thị trấn nông trường Tam Đảo, địa bàn nhập vào các xã Trung Mỹ, Minh Quang; thành lập thị trấn Tam Dương trên cơ sở tách đất của các xã Hợp Thịnh và Vân Hội.

Ngày 6-11-1996, tỉnh Vĩnh Phúc được tái lập từ tỉnh Vĩnh Phú cũ, huyện Tam Đảo thuộc tỉnh Vĩnh Phúc.

Đến cuối năm 1997, huyện Tam Đảo có 2 thị trấn: Hương Canh, Tam Dương và 30 xã: An Hòa, Bá Hiến, Đại Đình, Đạo Đức, Đạo Tú, Đồng Tĩnh, Duy Phiên, Gia Khánh, Hồ Sơn, Hoàng Đan, Hoàng Hoa, Hoàng Lâu, Hợp Châu, Hợp Hòa, Hợp Thịnh, Hướng Đạo, Hương Sơn, Kim Long, Minh Quang, Phú Xuân, Quất Lưu, Sơn Lôi, Tam Hợp, Tam Quan, Tân Phong, Thanh Lãng, Thanh Vân, Thiện Kế, Trung Mỹ, Vân Hội.

Ngày 9-6-1998, lại tách huyện Tam Đảo thành 2 huyện Tam Dương và Bình Xuyên. Như vậy đến thời điểm này, huyện Tam Đảo không còn tồn tại.
Huyện Tam Đảo mới thành lập theo nghị định số 153/2003/NĐ-CP, ngày 9 tháng 12 năm 2003 của chính phủ nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam, được chia tách 3 xã: Yên Dương, Đạo Trù, Bồ Lý của huyện Lập Thạch, 4 xã: Đại Đình, Tam Quan, Hồ Sơn, Hợp Châu của huyện Tam Dương, xã Minh Quang của huyện Bình Xuyên và thị trấn Tam Đảo của thị xã Vĩnh Yên (lúc đó).

Đường quốc lộ 2B nối thị trấn Tam Đảo (khu du lịch Tam Đảo) với thành phố Vĩnh Yên, chạy theo hướng bắc nam.



</doc>
<doc id="129335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129335" title="Gabriel Veyre">
Gabriel Veyre

Gabriel Antoine Veyre (1871-1936) là một đạo diễn, nhà chiếu phim, nhiếp ảnh gia người Pháp. Ông là người thực hiện buổi chiếu phim đầu tiên tại Việt Nam vào 28 tháng 4 năm 1899.

Gabriel Veyre sinh ngày 1 tháng 2 năm 1871 tại Isère, vùng Rhône-Alpes nước Pháp. Năm 1896, sau khi kết thúc việc học về ngành dược ở , Gabriel Veyre làm việc cho hai anh em Louis và Auguste Lumière như một người chiếu phim. Sau đó, ông thực hiện chuyến đi đầu tiên đến châu Mỹ Latinh, tới các nước México, Cuba, Colombia, Venezuela và Panama. Năm 1898, ông thực hiện chuyến đi thứ hai tới Canada, sau đó qua châu Á, tới Nhật, Trung Quốc và Đông Dương. Tại Hà Nội, Gabriel Veyre đã thực hiện buổi chiếu phim vào ngày 28 tháng 4 năm 1899, mở cửa miễn phí cho khán giả. Đây là buổi chiến phim đầu tiên ở Việt Nam.

Trong khoảng thời gian 1901 đến 1907, Gabriel Veyre trở thành người chụp ảnh và quay phim cho vua Moulay Abd el Aziz của Maroc. Trong những năm này, ông thực hiện những bức ảnh màu đầu tiên, hợp tác với báo L'Illustration và công bố tác phẩm "Dans l'intimité du Sultan" (1905).

Thời gian sau, Gabriel Veyre tới sống tại Casablanca, chuyến hướng sang công nghiệp, xây dựng nhiều nhà máy và nhập khẩu những chiếc ô tô đầu tiên vào Maroc.

Năm 1935, Gabriel Veyre thực hiện một phóng sự bằng ảnh màu về Maroc. Ngày 13 tháng 1 năm 1936, ông mất tại Casablanca.



</doc>
<doc id="129368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129368" title="Vườn hoa Diên Hồng">
Vườn hoa Diên Hồng

Vườn hoa Diên Hồng là một vườn hoa nằm tại quận Hoàn Kiếm, thành phố Hà Nội, nằm đối diện với nhà khách Chính phủ (trước là Bắc Bộ phủ), một bên là Ngân hàng Nhà nước Việt Nam, một bên là khách sạn Métropole.

Thời Pháp thuộc, vườn hoa có tên là quảng trường Chavassieux ("square Chavassieux"). Năm 1901 Pháp cho xây dựng ở giữa vườn hoa một bể nước, có một trụ đá to hình vuông, cao khoảng 3,5m ở giữa, xung quanh có những con cóc bằng đồng phun nước lên trụ đá. Vì vậy vườn hoa còn được người Hà Nội gọi là vườn hoa Con Cóc. Sau 1945 vườn hoa mới được đổi tên thành Diên Hồng.

Trên trụ đá hình vuông là tiểu sành đựng di hài của Léon Jean Laurent Chavassieux (1848 - 1895), quan cai trị Pháp ở Đông Dương. Ông này vào năm 1887 được Thống đốc Nam Kỳ cử làm Chủ tỉnh Tây Ninh ở Nam Kỳ, rồi cùng năm 1887 (có lẽ là cuối năm 1887) được cử làm Khâm sứ Trung Kỳ, Thống sứ Bắc Kỳ (27/10/1891 - 20/7/1893) và Quyền Toàn quyền Đông Dương từ tháng 3 đến tháng 10/1894. Chết năm 1895.

Người viết: PGS.TS Ngô Hà Sơn đưa thêm thông tin (đoạn: Trên trụ đá hình... Chết năm 1895.) này vào nhằm mục địch làm rõ ý nghĩa của tượng đài.



</doc>
<doc id="129380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129380" title="Lịch sử hiến pháp Pháp">
Lịch sử hiến pháp Pháp

Lịch sử hiến pháp Pháp bắt đầu vào năm 1789, khi nổ ra Cách mạng Pháp. Tới nay, trải qua hơn hai thế kỷ, nước Pháp có khoảng 15 bản hiến Pháp dưới một số chế độ tạm thời, 2 hoàng đế, 4 vua và 22 tổng thống của 5 nền cộng hòa. Điểm khác nhau chính của các chế độ này là tìm ra một sự cân bằng giữa lập pháp và hành pháp sau khi đã chọn thể chế cộng hòa. Có thế nhận thấy hai thời kỳ lớn của lịch sử hiến pháp Pháp. Thời kỳ đầu tiên thừa kế từ chế độ cũ và kéo dài cho tới sự thành lập nên cộng hòa thứ 3 vào năm 1875. Thời kỳ này kéo dài gần một thế kỷ với các chế độ phần lớn là chuyên chế nối tiếp nhau. Năm 1875 đánh dấu một bước ngoặt, ghi nhận sự bén rễ của cộng hòa và dân chủ. Nền cộng hòa thứ ba và thứ tư chưa phải là một hình ảnh hoàn thiện của dân chủ, và cả hai đã kết thúc trong những bối cảnh khủng hoảng khác nhau.

Thời kỳ này được đánh dấu bởi một sự kế thừa của thể chế chính trị. Một vài trong số đó đã có tính dân chủ. Cuộc cách mạng 1789 đã có những thay đổi về quyền lực, nhưng nước Pháp chưa sẵn sàng cho một thể chế cộng hòa. Một số nhân vật mạnh thử áp đặt cái nhìn của họ lên kẻ khác, những người yếu hơn, dẫn dắt bằng các sự kiện.

Những nhà cách mạng là những người đầu tiên tạo nên một hiến pháp của nước Pháp. Trong 4 năm từ 1791 tới 1795, họ đã tạo nên ba bản hiến pháp, con số nhiều nhất trong lịch sử nước Pháp.



</doc>
<doc id="129388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129388" title="The Dalles, Oregon">
The Dalles, Oregon

The Dalles là một thành phố trong Quận Wasco, tiểu bang Oregon, Hoa Kỳ, và là quận lỵ của Quận Wasco. Tên của thành phố là từ tiếng Pháp "dalle" ("một loại đá phẳng"). Đó là tên mà những công nhân người Canada gốc Pháp của Công ty Vịnh Hudson gọi những dòng chảy hẹp và dài mà ngày nay đã ngập mất thuộc Sông Columbia trên vùng đất mà hiện nay là thành phố. Dân số là 12.156 theo Điều tra Dân số Hoa Kỳ năm 2000. Ước tính năm 2006 là 12.520 cư dân.

Lewis và Clark cắm trại gần Lạch Mill vào ngày 25-27 tháng 10 năm 1805, và ghi tên con lạch này theo tên của người bản thổ châu Mỹ đặt là "Quenett". Việc sử dụng tên "Dalles" lần đầu tiên, theo "Các địa danh Oregon," xuất hiện trong chuyện kể của một người buôn lông thú tên Gabriel Franchère ngày 12 tháng 4 năm 1814.

The Dalles là đoạn đường đất cuối của đường mòn Oregon. Vào mùa thu năm 1849, các binh sĩ của Lục quân Hoa Kỳ đến Lãnh thổ Oregon mới này và thiết lập một đồn quân sự tại The Dalles. Doanh trại quân đội hoàn thành năm 1850 và được đặt tên là Pháo đài Dalles.

Một trạm bưu điện được thiết lập trong nội giới của thành phố hiện tại năm 1851, và The Dalles được tổ chức thành một thành phố năm 1857. Nó là một trung tâm thương mại chính giữa Portland và Pendleton kể từ đó.

Năm 1864, Quốc hội Hoa Kỳ để ra một số tiền để xây một cơ sở đúc tiền kim loại của Hoa Kỳ tại The Dalles mà sử dụng vàng từ Canyon City để đúc tiền kim loại. Nguồn cung cấp vàng từ Canyon City bắt đầu cạn và nhiều vấn đề khác như phí tổn khai mỏ, công nhân bỏ việc từ các mỏ vàng, và lụt lội vì sông Columbia làm cho kế hoạch bị trễ lịch trình đến hai năm và từ từ kế hoạch bị hủy bỏ. Năm 1870 Oregon nhận lại cơ sở từ chính phủ Hoa Kỳ và tòa nhà được dùng cho những mục đích khác. The mint is now home to Erin Glenn Winery.

Việc xây dựng Đập The Dalles năm 1957 đã làm chìm ngập những dòng nước hẹp và dài cũng như Thác Celilo.

Năm 1970, Ban quản lý Năng lượng Bonneville ("Bonneville Power Administration") mở Trạm đổi điện Celilo ("Celilo Converter Station") gần đó, đây là trạm phía bắc cuối cùng đưa 3.100 MW điện đến Los Angeles.

Năm 2006, công ty Internet Google bắt đầu xây một trung tâm dữ liệu chính, được biết ở địa phương là Kế hoạch 02, dọc theo sông Columbia tại The Dalles, sử dụng điện năng đáng tin cậy của khu vực và khả năng cáp quang ngầm của khu vực. Cơ sở mới bao gồm hai tòa nhà, mỗi tòa nhà có khổ bằng một sân bóng bầu dục, và hai nhà máy giảm nhiệt cao bốn tầng. Kế hoạch này đã tạo công ăn việc làm hàng trăm người trong khu vực, phần lớn là xây dựng.

Năm 1984, The Dalles là nơi xảy ra một biến cố khủng bố sinh học do nhóm tôn giáo quá khích Rajneeshee thực hiện trong một mưu đồ giành quyền kiểm soát chính quyền địa phương của Quận Wasco. Đây là lần tấn công khủng bố sinh học đầu tiên được biết đến trong thế kỷ 20 tại Hoa Kỳ. (Xem Bhagwan Shree Rajneesh.)

Thành phố The Dalles nằm ở vị trí (45.601218, -121.182774). Các xa lộ I-84, Quốc lộ Hoa Kỳ 30, và Quốc lộ Hoa Kỳ 197 gặp nhau tại thành phố.

Theo Cục Điều tra Dân số Hoa Kỳ, thành phố có tổng diện tích là 14,4 km². 13,6 km² là đất và 0,8 km² hay 5.23% là nước.

The Dalles có một thành phố kết nghĩa :

Alan Embree, cầu thủ bóng chày chuyên nghiệp.



</doc>
<doc id="129390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129390" title="Ghyvelde">
Ghyvelde

Ghyvelde là một xã trong vùng hành chính Nord-Pas-de-Calais, thuộc tỉnh Nord, quận Dunkerque, tổng Hondschoote. Tọa độ địa lý của xã là 51° 03' vĩ độ bắc, 02° 31' kinh độ đông. Ghyvelde nằm trên độ cao trung bình là 4 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 0 mét và điểm cao nhất là 25 mét. Xã có diện tích 16,46 km², dân số vào thời điểm 1999 là 3009 người; mật độ dân số là 183 người/km².


</doc>
<doc id="129391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129391" title="Gravelines">
Gravelines

Gravelines là một xã trong vùng hành chính Nord-Pas-de-Calais, thuộc tỉnh Nord, quận Dünkirchen, tổng Gravelines. Tọa độ địa lý của xã là 50° 59' vĩ độ bắc, 02° 07' kinh độ đông. Gravelines nằm trên độ cao trung bình là 3 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 0 mét và điểm cao nhất là 25 mét. Xã có diện tích 22,66 km², dân số vào thời điểm 1999 là 12.481 người; mật độ dân số là 551 người/km².


</doc>
<doc id="129392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129392" title="Guînes">
Guînes

Guînes là một xã trong vùng hành chính Nord-Pas-de-Calais, thuộc tỉnh Pas-de-Calais, quận Calais, tổng Guînes. Tọa độ địa lý của xã là 50° 52' vĩ độ bắc, 01° 52' kinh độ đông. Guînes nằm trên độ cao trung bình là 6 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 0 mét và điểm cao nhất là 166 mét. Xã có diện tích 26,42 km², dân số vào thời điểm 1999 là 5221 người; mật độ dân số là 198 người/km².


</doc>
<doc id="129393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129393" title="Harnes">
Harnes

Harnes là một xã trong vùng hành chính Nord-Pas-de-Calais, thuộc tỉnh Pas-de-Calais, quận Lens, tổng Harnes. Tọa độ địa lý của xã là 50° 26' vĩ độ bắc, 02° 54' kinh độ đông. Harnes nằm trên độ cao trung bình là 32 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 20 mét và điểm cao nhất là 44 mét. Xã có diện tích 10,76 km², dân số vào thời điểm 1999 là 13.700 người; mật độ dân số là 1273 người/km².


</doc>
<doc id="129394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129394" title="Odin (định hướng)">
Odin (định hướng)

Odin có thể chỉ đến:




</doc>
<doc id="129399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129399" title="Tigard, Oregon">
Tigard, Oregon

Tigard (IPA: ) là một thành phố trong Quận Washington, tiểu bang Oregon, Hoa Kỳ. Dân số là 41.223 theo Điều tra Dân số Hoa Kỳ năm 2000. Ước tính năm 2006 estimate là 46.300 cư dân. Theo Sách xanh Oregon năm 2003, Tigard là thành phố lớn hạng thứ 11 của tiểu bang Oregon. Nằm về phía nam của Beaverton và phía bắc Tualatin, thành phố là một phần của vùng đại đô thị Portland.

Giống như nhiều thị trấn trong Thung lũng Willamette, Tigard ban đầu chỉ có vài gia đình sinh sống, đáng chú ý nhất là gia tộc Tigard mà người lãnh đạo là Wilson M. Tigard. Khi đến đây, vùng có tên là "East Butte" năm 1852, gia đình định cư và tham gia vào việc tổ chức và dựng Trường East Butte, một tiệm tạp hóa (mở cửa năm 1886 và được dùng là bưu điện cho khu vực này) và một phòng họp, và đặt tên East Butte thành "Tigardville". Tổ chức tin lành Evangelical xây Nhà thờ Emanuel Evangelical ở chân Núi Bull, phía nam của tiệm tạp hóa Tigard năm 1886. Một tiệm làm đồ sắt mở cửa trong thập niên 1890, và năm 1896 một ngôi trường E. Butte mở được mở cửa để đáp ứng sự phát triển của cộng đồng vì có nhiều làn sóng di dân từ Đức đến.

Giai đoạn từ 1907 đến 1910 đánh dấu sự tăng tốc rất nhanh trong phát triển khi Đường Chính nở rộ nhiều tòa nhà thương mải mới: Đại sảnh Germania (một tòa nhà hai tầng gồm có một nhà hàng, tiệm tạp hóa, phòng khiêu vũ, và các phòng cho thuê), một cửa tiệm có dịch vụ bưu điện. Dịch vụ điện thoại hạn chế bắt đầu năm 1908.

In 1910, the arrival of the Oregon Electric Railway triggered the development of Main Street and pushed Tigardville from being merely a small farming community into a period of growth which would lead to its incorporation as a city in 1961. The town was renamed Tigard by the railroad to greater distinguish it from the nearby Wilsonville, and the focus of the town reoriented northeast towards the new rail stop as growth accelerated.

Năm 1911 đánh dấu sự đưa điện vào sinh hoạt khi Công ty Điện Thung lũng Tualatin cùng với Tigard tham gia vào một đường điện với Sherwood và Tualatin. William Ariss xây một tiệm đồ sắt trên Đường Chính năm 1912 mà dần dần thành một trạm phục vụ hiện đại. Thập niên 1930, các đường phố và đường đi bộ của Đường Chính cuối cùng được rải nhựa, và một trường học mới được xây để đáp ứng nhu cầu phát triển.

Các cuộc tổng tuyển cử năm 2004, thành phố Tigard giành được sự chấp thuận của cử tri trong việc sát nhập những khu ngoại ô chưa có tổ chức chính quyền trên Núi Bull, một ngọn đồi nằm về phía tây của Tigard. Tuy nhiên, cư dân trong vùng đó đã phản đối việc sát nhập và hiện nay đang đưa vụ việc ra tòa để chống thành phố.

Tigard nằm ở vị trí (45.42764, -122.77897).

Theo Cục Điều tra Dân số Hoa Kỳ, thành phố có tổng diện tích là 28,2 km² (10,9 mi²). 28,1 km² (10,9 mi²) là đất và 0,09% là nước.


</doc>
<doc id="129403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129403" title="Phương trình Hammett">
Phương trình Hammett

Phương trình Hammett trong Hóa hữu cơ mô tả mối quan hệ năng lượng tự do liên quan đến vận tốc phản ứng và hằng số cân bằng cho những phản ứng liên quan đến dẫn xuất acid benzoic thế meta và para với hai yếu tố: hằng số thế và hằng số phản ứng. Phương trình được phát triển và xuất bản bởi Louis Plack Hammett năm 1937 sau những quan sát định tính trong lần xuất bản năm 1935.

Ý tưởng cơ bản đó là cho bất kì 2 phản ứng với hai tác chất hương phương chỉ khác nhau hai loại nhóm thế làm thay đổi năng lượng tự do và năng lượng hoạt hóa, và tỉ lệ với sự thay đổi trong năng lượng tự do Gibbs. Chú ý rằng những điều sau đây không lấy từ nhiệt hóa học hay động hóa học nguyên tố mà được giới thiệu bởi những quan sát trực quan của Hammett.

Phương trình cơ bản là:

formula_1

trong đó K là hằng số cân bằng của phản ứng cân bằng đã biết với nhóm thế R và K là K khi R=H, hằng số thế σ chỉ phụ thuộc vào nhóm thế R và hằng số phản ứng ρ chỉ phụ thuộc vào loại phản ứng mà không phụ thuộc vào nhóm thế đã dùng.

Phương trình cũng được dùng cho vận tốc phản ứng k của chuỗi phản ứng với nhóm thế của dẫn xuất benzen.

formula_2

Trong phương trình này k là tốc độ phản ứng của tác chất không thế và k là tác chất đã thế.

Đồ thị của log(K/K) cho sự cân bằng và log(k/k) cho vận tốc phản ứng với sự thay đổi những nhóm thế khác nhau trên tác chất sẽ cho đường thẳng.

Điểm khởi đầu để thu thập hằng số thế là sự cân bằng hóa học cho cả hằng số thế và hằng số phản ứng được gán là 1: sự ion hóa acid benzoic (R và R' là H) trong nước ở 25°C.

Thu được giá trị của K, chuỗi hằng số cân bằng K được xác định dựa trên cùng quá trình nhưng bây giờ với nhóm thế para khác nhau cho trường hợp p-hydroxybenzoic acid (R=OH, R'=H) hay 4-aminobenzoic acid (R=NH, R'=H). Những giá trị này kết hợp trong phương trình Hammett với K và nhớ rằng ρ = 1 cho hằng số thế para theo như bảng 1 cho nhóm thế amine, methoxy, ethoxy, dimethylamino, methyl, fluorine, bromine, chlorine, iodine, nitro và cyano. Lặp lại quá trình với nhóm thế meta cho hằng số thế meta. Điều này không bao gồm nhóm thế ortho sẽ được giới thiệu trong hiệu ứng không gian (lập thể).

Giá trị δ trong bảng 1 cho thấy cho thấy chút ít hiệu ứng nhóm thế. Với ρ = 1, nhóm thế có giá trị dương, đáng chú ý nhất là cyano và nitro gây ra hằng số cân bằng lớn hơn hydrogen, nghĩa là tính acid của anion carboxylate (hình bên phải phương trình phản ứng) đã gia tăng. Độ bền của nhóm thế, 1 điện tích âm trên nguyên tử oxygen của carboxylate, do hiệu ứng cảm (-I) và hiệu ứng quang hoạt âm (-M).

Tiếp theo là halogen nhưng gây ra hiệu ứng nhóm thế kém hơn, mặc dù vẫn dương. Lý do là trong khi hiệu ứng cảm vẫn dương, hiệu ứng quang hoạt là âm gây ra sự đối nghịch. Dữ kiện cũng cho thấy rằng hiệu ứng nhóm thế meta lớn hơn para và điều này liên quan tới sự thật rằng hiệu ứng không gian đối nghịch với nhóm thế meta.

Hiệu ứng được mô tả trong hình 3 với nhóm thế para ở 1a, cấu trúc cộng hưởng 1b là quinoid với điện tích dương trên nhóm thế X mất đi electron và vì vậy nhóm thế Y không bền. Hiệu ứng kém bền là không xảy ra khi X có định hướng meta.

Những nhóm thế khác như methoxy và ethoxy có thể có dấu âm cho hằng số thế do kết quả của sự đối nghịch của hiệu ứng cảm và hiệu ứng quang hoạt. Chỉ có nhóm thế alkyl và aryl giống methyl là đồng biến ở cả hai hiệu ứng.

Dĩ nhiên khi dấu cho hằng số phản ứng là âm (ở phần tiếp theo) chỉ những nhóm thế với hằng số thế âm giống nhau sẽ tăng hằng số cân bằng.

Với kiến thức về hằng số thế, bây giờ có thể thu được hằng số phản ứng cho phạm vi rộng phản ứng hữu cơ. Phản ứng nguyên mẫu là thủy giải alkaline của ethyl benzoate (R=R'=H) trong hỗn hợp nước/ethanol ở 30°C. Đo lường tốc độ phản ứng không kết hợp với nhiều nhóm thế ethyl benzoates, kết quả sau cùng cho hằng số phản ứng là +2,498.

Hằng số phản ứng được biết cho nhiều phản ứng khác và đã cân bằng, những giá trị sau đây được chọn bởi chính Hammett (với giá trị của chúng trong dấu ngoặc đơn).


Những phương trình khác được biết tinh tế hơn phương trình nguyên bản Hammett: phương trình Swain-Lupton, phương trình Taft và phương trình Yukawa-Tsuno. Phương trình liên quan đến hóa học lập thể trong hệ thống chất béo cũng đã được biết.



</doc>
<doc id="129405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129405" title="Tillamook, Oregon">
Tillamook, Oregon

Thành phố Tillamook (IPA: ) là quận lỵ của Quận Tillamook, tiểu bang Oregon, Hoa Kỳ. Thành phố nằm ở phần cuối đông nam của Vịnh Tillamook bên bờ Thái Bình Dương. Nó được đặt tên theo bộ lạc Tillamook người bản thổ châu Mỹ, một bộ lạc nói tiếng Salishan sinh sống trong vùng này từ đầu thể kỷ 19. Dân số là 4.352 theo Điều tra Dân số Hoa Kỳ năm 2000. Ước tính năm 2006 là 4.675 cư dân.

Trong lịch sử, kinh tế của Tillamook dựa vào nông nghiệp bò sữa. Đất canh tác xung quanh thành phố được dùng để nuôi bò sữa, là nguồn cung cấp cho các sản phẩm sửa, phó mát, kem và các sản phẩm sửa khác. Hàng triệu người viếng thăm nhà máy sản xuất phó mát (nằm phía bắc Tillamook trên Quốc lộ Hoa Kỳ 101) mỗi năm.

Cũng có một ngành công nghiệp gỗ lớn mà đã hồi sinh trở lại nhờ trồng rừng theo sau những vụ cháy rừng nổi tiếng tại Tillamook trong giữa thế kỷ 20.

Tillamook cũng phục vụ du khách trên đường đến các bờ biển Oregon và cũng là một nơi để tìm một căn nhà thứ hai để nghỉ mát.

Bảo tàng Hàng không Tillamook gồm có trên 30 máy bay chiến đấu nằm ở ngay phía nam của thành phố. Tòa nhà của bảo tàng, một điểm mốc có thể nhìn thấy từ Quốc lộ Hoa Kỳ 101, trước đây là một nhà chứa máy bay được xây trong Chiến tranh thế giới thứ hai như một phần của Trạm Không lực Hải quân Tillamook.

Tillamook nằm ở vị trí (45.455230, -123.842384).

Theo Cục Điều tra Dân số Hoa Kỳ, thành phố có tổng diện tích là 4,0 km² (1,5 mi²), tất cả là đất.



</doc>
<doc id="129445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129445" title="Nhạc cụ Việt Nam">
Nhạc cụ Việt Nam

Việt Nam là nước có một kho tàng nhạc cụ cổ truyền hết sức phong phú và đa dạng. Kho tàng ấy được hình thành trong suốt hành trình cuộc sống và chiều dài lịch sử dựng nước và giữ nước. Có những nhạc cụ được sáng tạo tại chỗ có tính đặc trưng bản địa, có những nhạc cụ được du nhập từ nhiều đường khác nhau nhưng đã được dân tộc hóa, bản địa hóa cho phù hợp với nhạc ngữ, với thẩm mỹ âm nhạc Việt Nam. Tổng cộng có đến vài trǎm chi loài nhạc cụ khác nhau. Dưới đây là những nhạc cụ tiêu biểu nhất của người Việt.

Biên khánh là một nhạc cụ gõ Trung Hoa cổ xưa bao gồm một bộ chuông chùm bằng đá nhẵn nhụi hình chữ L còn được hiểu như là khánh, chơi một cách du dương. Bộ nhạc khí này được du nhập vào cung đình Việt Nam từ thời phong kiến.

Đàn bầu, tên chữ là độc huyền cầm, là loại đàn một dây của người Việt, gảy bằng que hoặc miếng gảy. Đàn có hai loại là đàn thân tre và đàn hộp gỗ.

Đàn đá là một nhạc cụ gõ cổ nhất của Việt Nam và là một trong những loại nhạc cụ cổ sơ nhất của loài người. Đàn được làm bằng các thanh đá với kích thước dài, ngắn, dày, mỏng khác nhau

Đàn đáy là nhạc cụ do người Việt Nam sáng tạo ra. Không rõ đàn đáy xuất hiện lần đầu vào năm nào nhưng nó được nhắc đến gần 500 năm qua.




Đàn nguyệt tức nguyệt cầm, trong Nam còn gọi là đàn kìm. Loại đàn này có hộp đàn hình tròn như Mặt Trăng nên mới có tên là "đàn nguyệt". Theo sách xưa thì đàn nguyên thủy có 4 dây, sau rút lại còn 2 dây[cần dẫn chứng]. Sách của Phạm Đình Hổ thì ghi rằng đàn nguyệt xuất hiện ở Việt Nam vào thế kỷ 18.

Đàn nhị (ở miền nam Việt Nam gọi là đàn cò) là nhạc cụ có cung vĩ, xuất hiện từ lâu ở Việt Nam. Ngoài người Kinh, nhiều dân tộc khác cũng sử dụng rộng rãi nhạc cụ này (Tày, Nùng, Thái, Mường, Dao, Giáy, H’Mông...). Họ gọi đàn nhị bằng cái tên khác nhau.

Đàn tam là nhạc cụ Việt Nam có 3 dây (tam là 3). Trước đây người ta thường dùng nhạc cụ này trong dàn nhạc bát âm, ngày nay phần lớn các dàn nhạc đều có đàn tam với đủ loại kích cỡ, từ nhỏ, vừa đến lớn và cả loại đàn tam âm trầm, hòa điệu với những nhạc cụ âm trầm khác trong dàn nhạc.

Tam thập lục là nhạc khí dây, chi gõ của âm nhạc dân gian Việt Nam. Đàn có 36 dây nên được gọi là Tam Thập Lục. Tuy nhiên ngày nay một số nghệ nhân đã cải tiến đàn này bằng cách mắc thêm nhiều dây nữa để đánh được nhiều âm hơn, kể cả những âm nửa cung.

Đàn tứ là một nhạc cụ Việt Nam có âm cao, do có 4 dây nên người ta gọi là đàn tứ (tứ là bốn). Tuy nhiên đàn này còn nhiều tên gọi khác như "đàn đoản" (đoản là ngắn) và cần đàn ngắn hơn đàn nguyệt, "đàn nhật" (nhật là mặt trời) một cách để đối lại với đàn nguyệt (nguyệt là Mặt Trăng).

Kèn loa là nhạc cụ thổi hơi có nhiều tên gọi khác nhau. Người ta còn gọi kèn loa là kèn già nam, kèn bát (loa kèn giống hình cái bát) hay pí lê, pí kẻo (cách gọi của người Thái). Nhạc cụ này cả người kinh và người dân tộc đều sử dụng.

Mõ được xếp là một nhạc khí tự thân vang, phổ biến ở Việt Nam. Trên thực tế mõ được sử dụng vào các môi trường khác nhau và có những chức nǎng khác nhau.

Phách là nhạc cụ gõ, xuất hiện trong nhiều thể loại ca, múa nhạc ở Việt Nam từ lâu đời. Phách có nhiều loại và tên gọi khác nhau. Trong hát xẩm phách gọi là cặp kè; trong cải lương và dàn nhạc tài tử phách là song lang; trong ca Huế phách là sênh, còn trong dàn nhạc tuồng, đám ma, múa tôn giáo và múa dân gian người ta mới gọi là phách...

Sáo là nhạc cụ thổi hơi có từ thời kỳ cổ đại, rất nhiều nước trên thế giới sử dụng sáo với nhiều hình dáng và cấu tạo có thể khác nhau. Ở Việt Nam sáo ngang rất thông dụng và có nhiều loại.

Sinh tiền là nhạc cụ gõ độc đáo, xuất hiện ở Việt Nam ít nhất vài trăm năm nay. Tên cổ của nó là phách sâu tiền hay phách quán tiền. Ngày nay có người gọi là sênh tiền. Nhìn chung, nhạc cụ này là một loại sinh có gắn những đồng tiền vào nên gọi là sinh tiền.

Song loan là một loại mõ nhỏ bằng gỗ cứng hình tròn dẹt dùng để giữ nhịp trong dàn nhạc.

Tiêu là nhạc cụ xuất hiện ở Việt Nam hàng ngàn năm nay. Nó là nhạc cụ thổi hơi có cấu tạo đơn giản hơn cả sáo ngang, vì chỉ có một ống nứa và một số lỗ khoét. Nếu sáo thường được thổi ngang thì tiêu lại thổi dọc.

Trống cái là nhạc cụ không định âm, to lớn, xuất hiện ở khắp nước Việt Nam từ hàng ngàn năm nay. Dù ở đồng bằng hay miền núi người ta đều nhận ra sự có mặt của trống cái.

Từ thế kỷ 10, trống cơm đã xuất hiện ở Việt Nam (đời nhà Lý). Đây là nhạc cụ gõ, định âm, còn có tên gọi khác là phạn cổ (phạn là cơm, cổ là trống). Trong các ban nhạc tuồng, chèo và ban nhạc tang lễ ngày xưa có loại trống này. Nhiều ban nhạc ngày nay cũng sử dụng trống cơm.

Trống đế là nhạc cụ gõ, xuất hiện ở Việt Nam từ khá lâu đời. Trong nhạc chèo người ta gọi nó là trống đế, còn trong hát ca trù nó là trống chầu. Nhìn chung nó chỉ xuất hiện trong chèo và ca trù.


</doc>
<doc id="129447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129447" title="Kỳ Sơn, Nghệ An">
Kỳ Sơn, Nghệ An

Kỳ Sơn là một huyện phía Tây tỉnh Nghệ An, Việt Nam. Đây là huyện được UNESCO đưa vào danh sách các địa danh thuộc Khu dự trữ sinh quyển miền tây Nghệ An.

Vùng Đất huyện Kỳ Sơn cùng với huyện Tương Dương ở phía đông xưa kia là lãnh thổ của Vương quốc Bồn Man (vương quốc này nằm trải dài phía tây các tỉnh Nghệ An, Thanh Hóa, một phần Sơn La ngày nay của Việt Nam và tỉnh Hua Phan của Lào ngày nay). Vương quốc này chính thúc bị sát nhập vào Đại Việt thời vua Lê Thánh Tông (1479)

Vào tháng 10-1961, trước yêu cầu của công tác chỉ đạo thực tiễn ở miền núi, căn cứ vào tình hình từng vùng, tỉnh Nghệ An quyết định tách Tương Dương thành 2 huyện Tương Dương và Kỳ Sơn.

Khi tách ra, huyện Kỳ Sơn có 12 xã: Bắc Lý, Bảo Nam, Bảo Thắng, Hín Ngộn, Huồi Giàng, Huồi Tụ, Hữu Kiệm, Mường Lống, Mường Típ, Mỹ Lý, Nậm Cắn, Phà Đánh.

Ngày 5 tháng 7 năm 1963, Bộ trưởng Bộ Nội vụ ra Quyết định số 125-NV thành lập 6 xã: Tà Cạ, Keng Đu, Na Loi, Bảo Lộc, Thiên Lý, Hữu Lập.

Ngày 15 tháng 4 năm 1967, Bộ trưởng Bộ Nội vụ ra Quyết định số 142-NV thành lập 6 xã: Nậm Càn, Đoọc Mạy, Na Ngoi, Mường Ải, Huồi Thắng, Mường Thù.

Ngày 27 tháng 12 năm 1975, hai tỉnh Nghệ An và Hà Tĩnh hợp nhất thành tỉnh Nghệ Tĩnh, huyện Kỳ Sơn thuộc tỉnh Nghệ Tĩnh.

Ngày 23 tháng 3 năm 1977, Bộ trưởng Phủ Thủ tướng ra Quyết định số 56-BT hợp nhất và điều chỉnh địa giới một số xã thuộc tỉnh Nghệ Tĩnh. Theo đó, sáp nhập bản Noọng Ó và bản Huồi Lào của xã Bảo Nam vào xã Phà Đánh; hợp nhất xã Bảo Nam và xã Bảo Lộc thành một xã lấy tên là xã Bảo Nam; sáp nhập bản Cha Nga và bản Piêng Píp của xã Thiên Lý vào xã Mỹ Lý; hợp nhất các bản còn lại của xã Thiên Lý và xã Bắc Lý thành một xã lấy tên là xã Bắc Lý; hợp nhất xã Hữu Lập và xã Hữu Kiệm thành một xã lấy tên là xã Hữu Kiệm; hợp nhất xã Mường Ải và xã Mường Típ thành một xã lấy tên là xã Mường Típ; hợp nhất xã Huồi Thắng và xã Huồi Tụ thành một xã lấy tên là xã Huồi Tụ; hợp nhất xã Mường Thù và xã Mường Lồng thành một xã lấy tên là xã Mường Lống.

Ngày 26 tháng 3 năm 1977, Hội đồng Chính phủ ra Quyết định 78-CP chuyển xã Chiêu Lưu thuộc huyện Tương Dương về huyện Kỳ Sơn quản lý.

Ngày 8 tháng 8 năm 1984, Hội đồng Bộ trưởng ban hành Quyết định 104-HĐBT thành lập thị trấn Mường Xén - thị trấn huyện lị huyện Kỳ Sơn - trên cơ sở 100 ha diện tích tự nhiên của xã Tà Cạ.

Ngày 19 tháng 8 năm 1985, Hội đồng Bộ trưởng ban hành Quyết định 222-HĐBT điều chỉnh địa giới hành chính một số xã, thị trấn của các huyện Kỳ Sơn, Hương Khê và Thạch Hà thuộc tỉnh Nghệ Tĩnh. Theo đó, hợp nhất xã Huồi Giảng và xã Hín Ngộn thành một xã lấy tên là xã Tây Sơn; chia xã Hữu Kiệm thành 2 xã lấy tên là Hữu Kiệm và xã Hữu Lập; chia xã Mường Típ thành 2 xã lấy tên là xã Mường Típ và xã Mường Ải.

Ngày 12 tháng 8 năm 1991, tái lập tỉnh Nghệ An từ tỉnh Nghệ Tĩnh cũ, huyện Kỳ Sơn trở lại thuộc tỉnh Nghệ An.

Sau nhiều lần chia tách sáp nhập, đến nay huyện Kỳ Sơn có 20 xã: Bắc Lý, Bảo Nam, Bảo Thắng, Chiêu Lưu, Đoọc Mạy, Huồi Tụ, Hữu Kiệm, Hữu Lập, Keng Đu, Mường Ải, Mường Lống, Mường Típ, Mỹ Lý, Na Loi, Na Ngoi, Nậm Càn, Nậm Cắn, Phà Đánh, Tà Cạ, Tây Sơn và 1 thị trấn Mường Xén.

Kỳ Sơn có đường biên giới với nước bạn Lào dài 192 km, ba hướng bắc, tây và nam giáp 3 tỉnh (Huaphanh, Xiengkhuang, Borikhamxay) và 5 huyện (Xam Neua, Nong Het, Morkmay, Khamkheuth, Viengthong) của Lào. Phía đông giáp với huyện Tương Dương.

Theo phòng thống kê thuộc UBND Huyện Kỳ Sơn năm 2007 thì Huyện Kỳ Sơn có diện tích 2.094,84 km, với dân số là 65.881 người. Với đa phần là thuộc các bộ tộc Lào-Thái. Người Khơ Mú và người Mông đến Kỳ Sơn muộn hơn so với người Thái, cách đây khoảng 300 năm, chủ yếu di cư từ Lào sang và sống ở vùng núi rẻo giữa và rẻo cao. Còn người kinh, chỉ tập trung tại thị trấn Mường Xén sau năm 1954 và đến nay vẫn chiếm tỷ lệ nhỏ so với các dân tộc khác trong huyện.

Kỳ Sơn chủ yếu là núi, trong đó có nhiều dãy núi cao, hiểm trở. Dãy núi Pu xài Leng thuộc xã Nậm Càn có đỉnh cao 2.711 m, là ngọn núi cao nhất của Nghệ An và cả hệ Trường Sơn. Ngoài ra, trên địa bàn huyện cũng có nhiều đỉnh núi cao khác như Pu Soong (2.365m), Pu Tông (2.345m), Pu Long (2.176m)...

Hệ thống sông suối chảy qua Kỳ Sơn khá dày đặc gồm dòng sông Cả với hai nhánh phụ là Nặm Nơn và Nặm Mộ dài khoảng 125 km, diện tích lưu vực khoảng 1 nghìn km và hàng trăm khe suối lớn nhỏ như: khe Nằn, khe Chảo, Huổi Pà, Nhinh, Huồi Giảng, Ca Nhăn... Đây vừa là những khó khăn, song cũng là tiềm năng để phát triển thủy điện vừa và nhỏ.

Trong những năm qua, huyện Kỳ Sơn đã nỗ lực huy động mọi nguồn lực để củng cố mạng lưới giao thông trên địa bàn. Thực hiện chủ trương Nhà nước và nhân dân cùng làm, cùng với ngân sách của tỉnh, huyện, mỗi lao động trong huyện đã tự nguyện đóng góp 10 ngày công để gia cố và làm mới lại nhiều tuyến đường tới các xã, cụm và thôn bản. Nhờ đó, trong những năm qua, 9 tuyến đường quan trọng đã được khai thông. Năm 2003, 18/21 xã có đường ôtô vào đến trung tâm xã. Nhiều tuyến đường quan trọng khác cũng được triển khai thi công như: đường vành đai biên giới, hệ thống đường nối quốc lộ 7 với các xã phía nam huyện...

Kỳ Sơn là một trong 7 huyện của Nghệ An được xếp vào nhóm các huyện nghèo của cả nước. Là một trong 9 huyện khó khăn của cả nước, năm 2003, Kỳ Sơn còn 45% hộ thuộc diện nghèo đói. Người dân trong huyện vẫn mang nặng tâm lý trông chờ, ỷ lại vào các chính sách trợ cấp của Nhà nước. Đây cũng là lực cản không nhỏ đối với công cuộc đi lên của huyện.

Xác định rõ những thuận lợi và khó khăn trên con đường phát triển, trong những năm qua, Đảng bộ, chính quyền và nhân dân Kỳ Sơn đã phấn đấu không ngừng, đưa Kỳ Sơn không chỉ vững mạnh về an ninh - quốc phòng mà kinh tế - xã hội cũng có nhiều tiến bộ.

Là huyện vùng cao, Kỳ Sơn có tiềm năng lớn về phát triển kinh tế rừng. Toàn huyện có 59 nghìn ha rừng, chiếm 28% diện tích tự nhiên với nhiều loại động-thực vật phong phú và quý hiếm. Riêng về thực vật đã phát hiện được 12 họ gồm gần 150 loại cây có giá trị kinh tế cao. Trong đó có nhiều loại gỗ quý như: đinh, lim, sến, táu, mật gội, nếp, lát... mọc xen kẽ hoặc thành những quần thể diện tích rộng, trữ lượng gỗ lớn. Ngoài ra, rừng còn cho nhiều loại nứa, mét, song, giang... đặc biệt là cây quế và cánh kiến. Bên cạnh đó, các loại dược liệu quý mọc tự nhiên như: ngũ gia bì, sa nhân, đẳng sâm, thiên niên kiện... cùng một số cây đặc sản mọc tự nhiên ở Na Ngoi, Mường Típ, Tây Sơn... đã tạo nên giá trị to lớn của các loại lâm sản phi gỗ. Rừng Kỳ Sơn có nhiều loại thú quý sống lâu đời, đã trở thành hiếm không chỉ ở Việt Nam mà cả nhiều nước trên thế giới như sóc bay, lợn rừng, sơn dương, báo... Thêm nữa, Kỳ Sơn còn có nhiều khoáng sản có giá trị như mỏ than đá ở Nậm Cắn, mỏ đồng ở Phuxanbu với trữ lượng khá lớn.

Kỳ Sơn cũng có lợi thế nhất định trong phát triển thương mại, dịch vụ và du lịch với cửa khẩu Nậm Cắn và quốc lộ 7A - một đầu mối giao thông quan trọng kết nối các huyện Tây Nam Nghệ An với một số tỉnh nước bạn Lào.

Bên cạnh những điều kiện thuận lợi, Kỳ Sơn cũng có những khó khăn riêng trong phát triển kinh tế. Cấu tạo bề mặt phức tạp, núi non chia cắt thành nhiều tiểu vùng khác nhau. Với độ dốc lớn, trung bình 350m.

Quỹ đất dồi dào, huyện Kỳ Sơn đã tập trung phát triển nông nghiệp theo hướng khai hoang mở rộng diện tích đất canh tác và thâm canh nâng cao năng suất, chất lượng các loại cây trồng vật nuôi. Đến hết năm 2003, toàn huyện có trên 40 nghìn ha đất rẫy và đất ruộng, chiếm gần 20% diện tích đất tự nhiên. Diện tích gieo trồng hàng năm ổn định trong khoảng 10-11 nghìn ha, riêng năm 2003 đạt 11.639 ha cho sản lượng lương thực 14.450 tấn.

Ngoài một số cây lương thực truyền thống, huyện đã chủ động đưa nhiều loại cây ăn quả như mận, đào, xoài, mít, lê, hồng Nhật, đào ôxtrâylia và các loại cây công nghiệp như lạc, chè, đậu, vừng vào trồng, dần hình thành một số vùng chuyên canh nhằm từng bước chuyển dịch cơ cấu cây trồng. Đáng chú ý là cây mận tam hoa, một trong những loại cây thay thế cây thuốc phiện bắt đầu cho lượng quả đáng kể (năm 2003 đạt 250 tấn).

Lâm nghiệp huyện chủ trương xã hội hoá nghề rừng. Công tác bảo vệ khoanh nuôi và trồng mới hàng năm luôn được chú ý nên diện tích rừng trồng không ngừng gia tăng với nhiều loại cây như: keo lá tràm, bồ đề, lát, phèn, sở...Việc giao đất, giao rừng từng bước được thực hiện có hiệu quả. Đến hết năm 2003, tổng diện tích đất lâm nghiệp đã giao đạt gần 170 nghìn ha. Các hiện tượng khai thác gỗ và săn bắn động vật trái phép giảm đáng kể. Rừng đầu nguồn - lá phổi cho cả tỉnh được bảo vệ an toàn. Tập quán du canh, du cư dần được xoá bỏ mà vẫn đảm bảo cuộc sống ổn định cho nhiều đồng bào dân tộc.

Huyện Kỳ Sơn đã ra quy chế: tất cả công chức mỗi cơ quan gắn với một xã nghèo. Mỗi đảng viên tuỳ điều kiện, khả năng có thể giúp bà con thoát nghèo. Nhờ đó, trong 5 năm (1995 - 2000), hàng nghìn hộ trên địa bàn huyện đã được giúp đỡ và nhiều hộ vươn lên thoát nghèo.

Thực hiện chủ trương của tỉnh Nghệ An, năm 1996, Kỳ Sơn đã phát động cuộc vận động loại bỏ cây thuốc phiện ra khỏi đời sống cộng đồng. Để chủ trương này thành hiện thực, huyện đã thành lập các đoàn công tác đến từng bản tuyên truyền về sự nguy hại của cây thuốc phiện, tổ chức họp các già làng, trưởng bản ký cam kết và vận động nhân dân trong bản tự xoá nhổ nương thuốc phiện đã trồng, thay vào đó là các loại cây làm kinh tế khác như: mận tam hoa, khoai sọ, bí xanh, ngô lai, cánh kiến, lê, hồng, đào... Nhờ đó, đến tháng 6-2004, toàn huyện không còn diện tích trồng cây thuốc phiện. Đây là thành công nổi bật của Kỳ Sơn gần 10 năm qua.

Hệ thống trường học và trạm xá cũng được đầu tư với kinh phí lớn, hàng trăm tỷ đồng. Năm 2003, 21/21 xã đều có trường học và trạm xá mới khang trang, phục vụ tốt nhu cầu học tập và khám chữa bệnh của nhân dân. Chất lượng giáo dục ngày càng được nâng cao. Trong những năm gần đây, huyện đã có học sinh thi đỗ vào các trường đại học, cao đẳng, trung học chuyên nghiệp của Trung ương và tỉnh. Công tác chăm sóc sức khoẻ ban đầu cho cộng đồng được đảm bảo. Các phong trào văn hoá, thể dục - thể thao diễn ra sôi nổi. Năm 2003, toàn huyện có 28 làng văn hoá và 1.500 gia đình văn hoá. Tất cả các xã đều có ăng ten chảo phục vụ việc tiếp sóng phát thanh, truyền hình từ Trung ương và tỉnh, đưa thông tin tới từng người dân. Tỷ lệ hộ dùng nước sạch gia tăng đáng kể, đạt gần 80%. Đến trước tết Nguyên Đán năm 2004, điện lưới quốc gia đã về đến Kỳ Sơn, đem lại ánh sáng, niềm vui cho đồng bào.


</doc>
<doc id="129448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129448" title="Quế Phong">
Quế Phong

Quế Phong là huyện miền núi của tỉnh Nghệ An. Huyện được thành lập ngày 19 tháng 4 năm 1963 trên cơ sở tách 6 xã: Châu Kim, Châu Thôn, Cắm Muộn, Châu Hùng, Châu Phương, Thông Thụ thuộc huyện Quỳ Châu. Huyện có trên 177 nghìn ha đất lâm nghiệp trong khi đất sản xuất nông nghiệp là 5.567 ha. Dọc theo quốc lộ 48, huyện Quế Phong nằm cách thành phố Vinh 173 km về phía Tây Bắc tỉnh Nghệ An. Đây là huyện được UNESCO đưa vào danh sách các địa danh thuộc Khu dự trữ sinh quyển miền tây Nghệ An.

Gồm 14 đơn vị hành chính gồm 13 xã: Cắm Muộn, Châu Kim, Châu Thôn, Đồng Văn, Hạnh Dịch, Mường Nọc, Nậm Giải, Nậm Nhoóng, Quang Phong, Quế Sơn, Thông Thụ, Tiền Phong, Tri Lễ và thị trấn Kim Sơn.

Huyện Quế Phong được thành lập ngày 19 tháng 4 năm 1963 trên cơ sở tách 6 xã: Châu Kim, Châu Thôn, Cắm Muộn, Châu Hùng, Châu Long, Thông Thụ thuộc huyện Quỳ Châu, ban đầu gồm có 6 xã như trên.

Năm 1963, theo Quyết định 144-NV của Bộ Nội vụ, chia xã Châu Kim thành 2 xã lấy tên là xã Châu Kim và xã Mường Nọc.

Ngày 17-4-1965, theo Quyết định 143-NV của Bộ Nội vụ, chia xã Châu Long thành 3 xã lấy tên là xã Châu Long, xã Hành Dịch và xã Mường Hin; chia xã Châu Hùng thành hai xã lấy tên là xã Nậm Nhoóng và xã Trí Lễ; chia xã Châu Kim thành 2 xã lấy tên là xã Châu Kim và xã Nậm Giải; chia xã Cắm Muộn thành hai xã lấy tên là xã Cắm Muộn và xã Quang Phong; chia xã Thông Thụ thành hai xã lấy tên là xã Thông Thụ và xã Đồng Văn.

Ngày 23-3-1977, hai xã Châu Long và Mường Hin hợp nhất thành xã Tiền Phong.

Năm 1990, thành lập thị trấn Kim Sơn - thị trấn huyện lị huyện Quế Phong - trên cơ sở tách đất của xã Châu Kim.

Ngày 23-3-2005, thành lập xã Quế Sơn trên cơ sở 3.770 ha diện tích tự nhiên và 3.324 nhân khẩu của xã Mường Nọc.

Từ đó đến nay, huyện Quế Phong có 1 thị trấn và 13 xã.

Là huyện miền núi cao, Quế Phong có 3.785 ha ruộng nước sản xuất hai vụ. Đây chính là cơ sở để huyện Quế Phong xác định ngành nông nghiệp là nền tảng thúc đẩy kinh tế tăng trưởng, tiến tới xoá đói giảm nghèo. Trước đây, tập quán sản xuất nông dân huyện vẫn dựa vào tự nhiên, làm rẫy và du canh, du cư là chủ yếu.

Tiềm năng lớn về phát triển kinh tế lâm nghiệp với trên 177 nghìn ha đất lâm nghiệp có rừng, 56.357 ha đất trống, đồi núi trọc, 968 ha đất bằng chưa sử dụng. Phần lớn đất ở đây là đất laterit vàng đỏ nằm ở độ cao 400–800 m. Tầng đất dày, màu mỡ tạo điều kiện hình thành các vùng chuyên canh cây công nghiệp dài ngày như: quế, sở, cà phê, chè, mét (luồng). Đặc biệt, rừng Quế Phong có nhiều loại cây gỗ có giá trị cao như đinh, lim, sến,giổi pơ mu, Sa mu... và nhiều loại thú qúy hiếm. Vì vậy, rừng Quế Phong được xác định là ngành kinh tế mũi nhọn trong chiến lược phát triển lâu dài của huyện.

Khoanh nuôi, chăm sóc và bảo vệ rừng. Cây quế được trồng nhiều hơn cả. Do được tập trung khoanh nuôi, chăm sóc và bảo vệ, nên độ che phủ của rừng Quế Phong tăng nhanh, đạt 74,8% vào năm 2009, tăng 14,05% so với năm 1996, trở thành huyện có độ che phủ rừng khá cao trong cả nước. Không những thế, người dân huyện Quế Phong còn biết sản xuất nông - lâm kết hợp theo hướng kinh tế trang trại vườn rừng - vườn nhà, mô hình sản xuất VACR. Đến năm 2004, toàn huyện có trên 150 trang trại lớn nhỏ, bước đầu mang lại hiệu quả khá, nhiều hộ có diện tích trang trại trên 10 ha và cho thu nhập bình quân đạt 10-15 triệu đồng/hộ/năm.


</doc>
<doc id="129449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129449" title="Đàn đáy">
Đàn đáy

Đàn đáy (hay Vô đề cầm) là nhạc cụ độc đáo mà từ hình dáng, âm thanh đến thể loại âm nhạc có một địa vị đặc biệt trong nền âm nhạc cổ truyền của người Việt.

Không rõ đàn đáy xuất hiện lần đầu vào thời điểm nào nhưng nó có mặt ít ra đã 500 năm hơn. Theo phó giáo sư tiến sĩ Thụy Loan, thì các mảng điêu khắc ở đình Lỗ Hạnh, đình Hoàng Xá và đền Tam Lang (niên đại thế kỷ 16-18) cho ta biết đàn đáy đã phổ biến trong dân gian vào thời nhà Mạc. Thời điểm xuất hiện của đàn đáy theo đó được các nhà nghiên cứu nghi nhận sớm nhất là thế kỷ 15. Niên đại xuất hiện này hoàn toàn phù hợp với những ghi chép trong thư tịch cổ và những tư liệu mỹ thuật đã được phát hiện.

Đàn đáy có tên gốc là "đàn không đáy" tức "vô đề cầm", vì nó không có đáy (hậu đàn). Do đó người ta gọi tắt là đàn đáy lâu ngày thành tên chính thức như hiện nay. Một giả thuyết khác cho rằng nhạc cụ này có dây đeo bằng vải, dây này trong chữ Hán là "đái" (đai) nên mới gọi là "đàn đái", đọc chệch lâu ngày thành "đàn đáy".

Đàn đáy có 4 bộ phận chính:

Đàn đáy có âm vực rộng hơn 2 quãng tám, âm sắc giống đàn nguyệt, ấm áp dịu ngọt và có thể diễn tả tình cảm sâu sắc.

Ngày xưa nghệ sĩ cần miếng khảy bằng que tre để đánh, ngày nay họ thường dùng miếng khảy nhựa hơn.

Kỹ thuật tay phải gồm có ngón khảy, hất, lia (vê) giống như cách diễn đàn nguyệt và đàn tỳ bà.
Kỹ thuật tay trái gồm có ngón chùn, nhấn, láy, đánh chồng âm và hợp âm...

Ở loại đàn đáy cổ truyền người ta không đánh dây buông mà bấm vào phím thứ nhất để gảy, cách này coi như đánh dây buông.

Người biểu diễn thường dùng đàn đáy đệm cho giọng nữ cao hoặc phối hợp với những nhạc cụ gõ có âm thanh khô (ít vang). Đàn đáy là nhạc cụ độc đáo chỉ duy nhất dùng để biểu diễn ca trù cùng với phách và trống chầu. Ngày nay nó còn được dùng trong một số dàn nhạc dân tộc để hòa tấu.


</doc>
<doc id="129450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129450" title="Đàn hồ">
Đàn hồ

Đàn hồ là nhạc cụ dân tộc Việt Nam thuộc bộ dây, sử dụng cung mã vĩ (lông đuôi ngựa) kéo cho cọ vào dây để tạo âm. Ban đầu, đàn hồ chỉ có một loại. Trong quá trình phát triển, nhạc cụ này có ba biến thể: Hồ, Hồ trung và Hồ đại. Ngoài ra, mỗi dân tộc sử dụng loại đàn này cũng có những kiểu cách riêng. Vì cùng có hai dây nên đàn hồ có cấu tạo giống như đàn nhị nhưng kích thước bầu cộng hưởng lớn hơn, âm thanh trầm hơn đàn nhị. Đàn hồ thường có trong biên chế của dàn nhạc dân tộc cổ truyền. Người ta dùng nó để đệm cho các giọng nam trung, nam trầm, nữ trung (còn gọi là giọng thổ), diễn tả những âm điệu suy tư, trầm mặc hoặc những giai điệu buồn. Đàn hồ cũng được dùng phổ biến trong nghệ thuật hát xẩm.

Đàn hồ tại Việt Nam hiện nay có xuất xứ từ Ấn Độ và vùng Trung Á, được du nhập vào Việt Nam cùng với Trống cơm từ thế kỷ I đến thế kỷ III sau công nguyên. Tại Trung Quốc, người Hoa cũng du nhập loại nhạc cụ này từ người Hồ (tên gọi được người Hán dùng để chỉ các dân tộc sinh sống tại vùng giáp giới giữa tây bắc Trung Quốc với các nước Trung Á) trong thời kỳ thịnh đạt của "Con đường tơ lụa". Vì vậy nên người Trung Quốc gọi nó là Hồ cầm (đàn của người Hồ). Người Việt Nam gọi theo ngôn ngữ của mình là đàn hồ. Ban đầu, nó là nhạc cụ của những người du mục, được dùng trong sinh hoạt văn nghệ dân gian và trong các cuộc tế lễ. Hiện nay, đàn hồ có mặt trong hầu hết các dàn nhạc dân tộc cổ truyền Trung Hoa, Việt Nam, Triều Tiên, Hàn Quốc, Đài Loan. Loại đàn này cũng có mặt ở Ấn Độ, Miến Điện, Thái Lan, Campuchia, Indonesia, Thổ Nhĩ Kỳ, một số nước khu vực Tây Á và Kavkaz.. Loại nhạc cụ này dần dần được bản địa hóa. Không chỉ người Kinh mà người Thái, người Khơ me cũng chế tác đàn hồ cho mình. Ngày nay, đàn hồ có mặt ở hầu hết các dàn nhạc cổ truyền dân tộc Việt Nam. Trong dân gian Việt Nam thời cổ, có một loại đàn giống với đàn này, được gọi là Đàn gáo (có bầu đàn giống cái gáo, mặt đàn bằng gỗ mỏng). Do cấu tạo và tính năng tương tự, nó được coi như một họ hàng của đàn hồ.

Đàn hồ có cấu tạo khá đơn giản, gồm có:

Đàn hồ có âm vực thấp hơn đàn nhị từ 3 đến 8 cung bậc. Riêng hồ đại có âm vực thấp hơn nhị từ 16 đến 20 cung bậc. Âm sắc mờ đục nhưng đầy đặn, tạo cảm giác trầm mặc, khỏe khoắn, vững chãi. 
Trong ca nhạc dân tộc và kịch hát dân tộc (chèo, tuồng, cải lương của Việt Nam, kinh kịch của Trung Quốc); đàn hồ thường được dùng để đệm cho giọng nam trung, nam trầm, nữ trung. Đây cũng là loại đàn đặc trưng của nghệ thuật hát xẩm khi diễn tấu với trống khẩu và các loại phách.

Đàn hồ có 2 dây được định âm cách nhau 1 quãng năm đúng, âm vực rộng hơn 2 quãng tám, nhưng thường được các nhạc sĩ viết trong vòng 2 quãng tám. 
Kỹ thuật sử dụng đàn hồ cũng giống như đàn nhị nhưng do nó có kích thước lớn hơn, cần đàn và dây đàn dài hơn nên người biểu diễn phải sử dụng thế bấm xoạc rộng hơn. Đối với đàn hồ, nhạc công chỉ có thể bấm trên 1 dây trong vòng 1 quãng 4 đúng, song nếu sử dụng đàn nhị họ có thể bấm quãng rộng hơn.

Lên dây đàn Hồ

Tầm âm của đàn Hồ

Đàn hồ ban đầu chỉ có một loại. Về sau, nó phát triển thành ba loại có cùng đặc điểm cấu tạo và cách thức sử dụng nhưng khác nhau về kích thước, âm vực, âm sắc cũng như vị trí trong dàn nhạc. Đó là Hồ, Hồ trung, Hồ đại

Cũng được gọi là đàn nhị trung để phân biệt với đàn nhị líu. Đâu loại đàn phổ biến trong các dàn nhạc dân tộc. Dây đàn được định âm tương ứng với đàn nhị. Hai dây cách nhau một quãng năm đúng trên khuôn nhạc khóa sol. Đối ứng với dàn nhạc cổ điển phương Tây, nó có âm vực tương đương với đàn viola nhưng với âm sắc đục hơn; thường được sử dụng làm bè trung của dàn nhạc với số lượng từ 2 đến 10 chiếc (tùy theo quy mô dàn nhạc). Trong môn nghệ thuật hát xẩm, đàn hồ được diễn tấu cùng với trống khẩu, phách thoi và phách thẻ. Khác với cách thức diễn tấu của violon hoặc viola, người sử dụng đặt hộp đàn lên phần trên của đùi và kéo đàn ở tư thế ngồi. Các kỹ thuật sử dụng cung ngắt, chạy nhanh, nhảy xa, rền, rung, vuốt, luyến, láy được áp dụng phổ biến.

Hồ trung có kích thước lớn hơn hồ thường. Dây đàn hồ trung to hơn dây đàn hồ và được định âm trầm hơn dây đàn hồ 1 quãng tám (8 cung bậc). Hai dây đàn được định âm cách nhau 1 quãng năm đúng nhưng được ghi nốt nhạc ở khóa fa trong khuôn ký âm tự (khuôn ghi nốt nhạc 5 dòng). Đối ứng với dàn nhạc cổ điển phương Tây, đàn hồ trung có âm vực tương đương với đàn violoncel (thường gọi tắt là cello) làm bè trung pha trầm và trầm trong dàn nhạc. Do có kích thước tương đối lớn và trọng lượng đáng kể, khi sử dụng, nhạc công phải dùng một giá đỡ hộp đàn bằng gỗ để trước mặt và diễn tấu trong tư thế ngồi trên ghế. Các kỹ thuật rền, rung, vuốt, luyến, láy được áp dụng kết hợp với sử dụng cung liền (giai điệu) hoặc cung rời (piczigator). Các kỹ thuật dùng cung ngắt, chạy nhanh, nhảy xa ít được áp dụng do không phù hợp với đặc tính âm vực và âm sắc của đàn.

Đây là loại đàn có kích thước lớn nhất trong các loại đàn hồ. Dây hồ đại to được định âm thấp hơn 1,5 quãng tám (12 cung bậc) so với đàn hồ. Với nghệ sĩ tài năng, hồ đại có thể được định âm rộng gần 2 quãng tám. Hai dây đàn lên cách nhau 1 quãng năm đúng và được ghi nốt nhạc ở khóa fa trong khuôn nhạc. Đối ứng với dàn nhạc cổ điển-thính phòng phương Tây, hồ đại có vị trí tương đương với đàn contrebass, đảm nhận bè trầm và cực trầm trong dàn nhạc. Do kích thước và trọng lượng lớn, khi sử dụng, nhạc công phải đặt đàn xuống sàn và diễn tấu trong tư thế ngồi trên ghế. Các kỹ thuật sử dụng cung rời (piczigator) thường được dùng để đệm cho phần tiết tấu của bản nhạc hoặc bài hát. Kỹ thuật cung liền (giai điệu) bị hạn chế do âm vực của đàn thấp. Các kỹ thuật rền, rung, vuốt, luyến, láy hầu như không dùng đến. Gần đây một số nghệ nhân đã cải tiến đàn hồ trung với 4 dây đàn và bàn phím trơn như cần đàn cello hay contrabss, mục đích để sử dụng trong các dàn nhạc dân tộc quy mô. Do cung vĩ rời nên nhạc cụ cải tiến này có kỹ thuật kéo đẩy tương tự cello và contrabass.

Đàn gáo là "bà con" của đàn hồ; cũng là nhạc cụ họ dây, chi cung kéo; bầu cộng hưởng làm bằng sọ dừa khô. Vì hình dạng trông giống cái gáo múc nước làm từ sọ dừa khô nên gọi là đàn gáo. Đàn gáo là sáng tạo dân gian của Việt Nam, một nước Đông Nam Á và tộc người Lê ở Hải Nam là những nơi có trồng cây dừa. Đây là nhạc cụ trung âm, rất dễ chế tác và rẻ tiền tuy chuẩn mực âm thanh không cao. Những người mới vào nghề hát xẩm (xẩm chợ) thường dùng loại đàn này. Khi có chút lưng vốn, họ có thể gia nhập vào hàng ngũ "xẩm cô đào" và sắm đàn hồ có chuẩn mực âm thanh cao hơn, hình thức đẹp hơn thay cho đàn gáo.



</doc>
<doc id="129454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129454" title="Tualatin, Oregon">
Tualatin, Oregon

Tualatin (IPA: ) là một thành phố ngoại ô tây nam của Portland, Oregon, Hoa Kỳ. Nó nằm ở phía nam của Tigard trong Quận Washington, một trong ba quận của Oregon hợp thành Vùng đô thị Portland. Một phần đất nhỏ của thành phố cũng nằm trong Quận Clackamas lân cận.Dân số là 22.791 theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000. Ước tính năm 2006 là 25.650 cư dân.

Tên thành phố được lấy từ tên Sông Tualatin chảy dọc theo ranh giới phía bắc của thành phố. Theo "Các Địa danh Oregon", một bưu điện có tên đánh vần "Tualitin" được thiết lập ngày 5 tháng 11 năm 1869, và sau đó đổi thành "Tualatin" năm 1915. Trong thập niên 1880, khu định cư này đôi khi được gọi là Cảng Cầu ("Bridgeport"), có lẽ là vi cây cầu gần đó, một trong những cây cầu được xây dựng đầu tiên trên Sông Tualatin.

Năm 1962, một con voi răng mấu hóa thạch được tìm thấy ở chỗ mà bây giờ là khu đậu xe của siêu thị Fred Meyer.

Tualatin nằm ở vị trí (45.374808, -122.770067).

Theo Cục Điều tra Dân số Hoa Kỳ, thành phố có tổng diện tích là 20,2 km² (7,8 mi²). Không có khu vực mặt nước nào.


</doc>
<doc id="129455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129455" title="Umatilla, Oregon">
Umatilla, Oregon

Umatilla là một thành phố trong Quận Umatilla, tiểu bang Oregon, Hoa Kỳ. Nó được đặt tên theo Sông Umatilla chảy vào Sông Columbia bên hông thành phố. Con sông được đặt tên theo Bộ lạc Umatilla. Thành phố nằm ở phía nam của Sông Columbia, và nằm trên Quốc lộ Hoa Kỳ 730. Kho Hóa chất Umatilla, và Cơ sở Phá hủy Tác nhân Hóa học Umatilla nằm cách thành phố bốn dặm Anh về phía tây nam, phía đông bắc chỗ tiếp giáp hai xa lộ liên tiểu bang I-84 và I-82. Dân số là 4.978 theo Điều tra Dân số Hoa Kỳ năm 2000. Ước tính năm 2006 là 6.385 cư dân.

Bưu điện đầu tiên của Umatilla được thiết lập ngày 26 tháng 9 năm 1851. Thị trấn hiện tại được Timothy K. Davenport thị sát năm 1863, và thị trấn được tổ chức thành thành phố Umatilla Landing năm 1864.

Sự quan trọng xưa nhất của Umatilla là trung tâm phân phối và buôn bán bên Sông Columbia trong cơn sốt vàng thập niên 1860 và thập niên 1870 ở miền đông Oregon. Nó vẫn còn là trung tâm thương mại chính cho đến thập niên 1880.

Kho Hóa chất Umatilla mở năm 1941 để phục vụ Chiến tranh thế giới thứ hai. Nhiệm vụ của kho hóa chất này là cất giữ và duy trì đủ loại hàng quân sự từ mền đến chất nổ. Nhà kho này nhận chứa vũ khí hóa học năm 1962. Từ năm 1990 đến 1994 cơ sở này được tái tổ chức để chuẩn bị từ từ đóng cửa, đưa hết tất cả chất nổ thông thường và dự trữ đến các cơ sở khác. Ngày nay, vũ khí hóa học là những thứ duy nhất vẫn còn chứa tại nhà kho này.

Umatilla nằm ở vị trí (45.917668, -119.326400). Nó nằm 30 dặm Anh về phía tây bắc của Pendleton, 2 dặm Anh về phía tây của I-82.

Theo Cục Điều tra Dân số Hoa Kỳ, thành phố có tổng diện tích là 9,7 km² (3,7 mi²). 9,1 km² (3,5 mi²) là đất và 0,5 km² (0,2 mi²) hay 5,63% là nước.


</doc>
<doc id="129466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129466" title="West Linn, Oregon">
West Linn, Oregon

West Linn là một thành phố trong Quận Clackamas, tiểu bang Oregon, Hoa Kỳ. Hiện tại West Linn là một khu ngoại ô phía nam thịnh vượng của thành phố Portland. West Linn có một lịch sử phát triển rất sớm, thúc đẩy bởi cơ hội thu nguồn năng lượng từ Thác Willamette. Nó được đặt tên theo Thượng nghị sĩ Lewis Fields Linn của Ste. Genevieve, Missouri người cổ vũ Hoa Kỳ chiếm Oregon để đối chọi lại sự tuyên bố chủ quyền của người Anh. Theo Điều tra Dân số Hoa Kỳ năm 2000, thành phố có tổng dân số là 22.261. Ước tính năm 2006 là 24.180 cư dân.

Trung úy Robert Moore đến đây năm 1839 và trở thành thành viên cao cấp trong nỗ lực đầu tiên tạo một thuộc địa Mỹ ở Oregon. Chức vụ của ông là do ông phục vụ quân đội trong Chiến tranh năm 1812 mà trong đó ông phục vụ trong địa phương quân của Pennsylvania, có lẽ là một bác sĩ mặt trận. Sau một lần đi dạo quanh Thung lũng Willamette và Lồng chảo Columbia, Moore đã mua khoảng 1.000 mẫu Anh (4 km²) khu đất bên tây ngạn của Thác Willamette, phía bên kia Sông Willamette từ Oregon City. Ông phát họa lên một thành phố với tên là "Robin's Nest" đầu năm 1843. Ông cũng lập hồ sơ tuyên bố chủ quyền tạm thời với chính quyền Xứ Oregon lúc đó, mà không biết là việc chuyển nhượng đơn phương của ông có được luật pháp công nhận hay không. Lập pháp Lãnh thổ Oregon sau đó bỏ phiếu đặt tên lại cho nó thành Linn City ngày 22 tháng 12 năm 1845 để tưởng niệm Thượng nghị sĩ Lewis Fields Linn mà cũng từ tên đó Quận Linn cũng được đặt tên ông. Tiến sĩ Linn là một người hàng xóm và là bạn của gia đình Trung úy Moore từ thời họ là dân định cư ở Lãnh thổ Missouri.

Trong nhiều năm, Linn City là đối thủ thương mại và chính trị gây cấn của thành phố gần bên là Oregon City, nhưng nó gặp một loạt các khó khăn do người và tự nhiên gây ra, bao gồm cái chết của Moore vào tháng 9 năm 1857. Một trận lục lớn chấm dứt khu định cư của những người tiên phong tháng 11 năm 1861, khiến nhiều thành viên gia đình sống sót di tản ra khắp Tây Bắc Thái Bình Dương. Tuy nhiên, nhiều thập niên sau đó, khu làng khi xưa được tái phát triển thành một âu thuyền và khu công nghiệp; các công ty đời sau vẫn còn hoạt động đến bây giờ.

Thành phố West Linn hiện tại được tổ chức thành thành phố năm 1913 và nhập chung với thị trấn Willamette lân cận năm 1916 trong đó có những thị trấn/khu phát triển củ Bolton, Quận Multnomah, Sunset City, và West Oregon City.

West Linn nằm ở vị trí (45.365201, -122.641024).

Theo Cục Điều tra Dân số Hoa Kỳ, thành phố có tổng diện tích là 20,5 km² (7,9 mi²). 19,1 km² (7,4 mi²) là đất và 1,3 km² (0,5 mi²) hay 6.57% là nước.

West Linn nằm giữa sông Willamette và sông Tualatin có đồi núi nhô lên chập trùng, đôi khi thẳng dốc từ các bờ sông. Khu vực gần hai con sông nói chung là được định cư trước tiên, sau đó là phát triển lên các khu đồi bên trong.




</doc>
<doc id="129523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129523" title="Bán đảo Scandinavia">
Bán đảo Scandinavia

Bán đảo Scandinavia (Tiếng Việt: Bán đảo Xcan-đi-na-vi, dạng phiên âm khác: Xcăng-đi-na-vi) là bán đảo lớn nhất ở Châu Âu, tương đương lãnh thổ phần đất liền hiện nay của Na Uy, Thụy Điển và miền tây bắc Phần Lan.

Bán đảo Scandinavia dài 1.900 km, chỗ rộng đến 800 km. Diện tích 800 nghìn km2. Bao bọc bởi các biển Barents, biển Na Uy, biển Bắc, biển Baltic, bờ phía tây và phía bắc cao, dốc và bị chia cắt mạnh mẽ bởi các fjord, bờ nam và phía đông thấp, lởm chởm đá, thuộc kiểu bờ vách dựng đứng. Phần lớn bán đảo là miền núi Scandinavia, độ cao trung bình 1.200 - 1.400 m, nhưng trên mặt vẫn còn lại các bề mặt san bằng rộng, người địa phương gọi là fande, nằm trên các độ cao khác nhau. Sườn đông của dãy núi Scandinavia đổ dốc thoải xuống miền đồng bằng có mạng lưới sông hồ dày đặc, trên đồng bằng còn nhiều dạng địa hình nguồn gốc sông băng như các dãy đồi băng tích, các khối đá trán cừu, các thung lũng sông băng cũ và nhiều hồ (Vänern, Mälaren, Vättern, v.v.). Ở phía bắc - đài nguyên và rừng lá kim; ở phía nam - rừng hỗn giao và rừng lá rộng. Khoáng sản: sắt, đồng, crom, than, chì, kẽm. Các quốc gia ở bán đảo Scandinavia: Thuỵ Điển, Na Uy, phần tây bắc của Phần Lan.



</doc>
<doc id="129529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129529" title="Tú Quyên">
Tú Quyên

Tú Quyên (sinh năm 1977) là một ca sĩ thuộc dòng nhạc trẻ, nhạc hải ngoại.

Cô tên thật là Trần Kim Quyên, còn gọi là Cindy Tú Quyên, sinh ngày 8 tháng 10 năm 1977 tại Philadelphia, Pennsylvania và là chị cả trong một gia đình gồm 5 người con. Tuy nhiên, gia đình Tú Quyên cũng đã phải di chuyển nhiều nơi từ các thành phố Port Arthur, Texas; Sacramento, California và gia đình cô lại di chuyển xuống miền Nam California và cư ngụ cho đến bây giờ. Tại đây Tú Quyên bắt đầu theo học tiểu học và trung học ở thành phố Ontario, California, trong thời gian học trung học, cô sinh hoạt trong nhà thờ địa phương và dạy tiếng Việt cho các em nhỏ tại trường Việt ngữ của cộng đồng. Mặc dù sinh tại Mỹ, nhưng cô được gia đình dạy kèm tiếng Việt và cô tự học thêm trong sách vở mượn từ thư viện. Khi bắt đầu vào Đại học Long Beach, Tú Quyên một mình dời về Westminster, California thuộc khu Little Saigon và đã tốt nghiệp đại học ngành "Speech Language Pathology".

Trong một lần tình cờ tham gia vào một show gây quỹ của Hội Sinh viên Việt Nam của trường Đại học Fullerton, Tú Quyên đã được Calvin Tuấn, giám đốc Trung tâm Eagle chú ý và mời cộng tác. Cho đến nay, trung tâm này đã phát hành cho cô hơn 10 CD và cô đã xuất hiện trên một số video của nhiều trung tâm khác như Asia, Thúy Nga, Biển Tình, Mây, Eagle... CD đầu tiên của cô là "Nụ cười xa vắng". Băng video đầu tiên Tú Quyên xuất hiện là "Quê hương, tình yêu và tuổi trẻ 1" (năm 1995). Đến nay các người ái mộ vẫn xem bài hát mà cô trình diễn trong video đó là "Nụ hồng mong manh", và sau này "Trong em tình vẫn sáng", "Những lời dối gian", "Chỉ mình em thôi" là những thành công lớn của cô.

Tuy vậy, cũng như nhiều ca sĩ nhạc trẻ hải ngoại khác, cô chỉ xem âm nhạc là nghề phụ.




</doc>
<doc id="129532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129532" title="Carlos">
Carlos

Carlos là một tên gọi khá phổ biến trong tiếng Tây Ban Nha và tiếng Bồ Đào Nha:



</doc>
<doc id="129533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129533" title="Ngô Vũ Sâm">
Ngô Vũ Sâm

Ngô Vũ Sâm (Hoa phồn thể: "吳宇森", bính âm: "Wú Yǔsēn", tiếng Anh: "John Woo Yu-Sen"; sinh ngày 1 tháng 5 năm 1946) là một đạo diễn nổi tiếng của điện ảnh Hồng Kông với những bộ phim hành động. Không chỉ thành công ở Hồng Kông với những bộ phim hành động kinh điển như "Anh hùng bản sắc" (英雄本色, bộ phim xếp thứ hai trong Danh sách 100 phim hay nhất của Điện ảnh tiếng Hoa trong 100 năm qua), "Điệp huyết song hùng" (喋血双雄), Ngô còn trở thành đạo diễn người Hoa đầu tiên thành công ở Hollywood với các bộ phim ăn khách như "Face/Off" và "Nhiệm vụ bất khả thi 2" ("Mission: Impossible 2").

Năm 2002, trên báo "The Observer", Ngô Vũ Sâm đã được Dave Kehr coi là một trong những đạo diễn có ảnh hưởng nhất của điện ảnh đương đại.

Ngô Vũ Sâm sinh ngày 1 tháng 5 năm 1946 tại Quảng Châu, Trung Quốc. Năm Ngô lên 5 tuổi, cả gia đình chuyển sang Hồng Kông và phải sống khu ổ chuột Thạch Giáp Vĩ (石硤尾) trong hoàn cảnh cha của Ngô không thể làm việc nuôi gia đình vì mắc bệnh lao. Năm 1953, gia đình Ngô Vũ Sâm càng trở nên khó khăn khi lâm vào cảnh vô gia cư sau trận hỏa hoạn khủng khiếp gần như thiêu rụi khu Thạch Giáp Vĩ. Sau khi được các tổ chức từ thiện hỗ trợ, Ngô Vũ Sâm và cha mẹ cuối cùng cũng có một căn nhà mới, nhưng lại vướng vào làn sóng bạo lực và tội phạm lan tràn thời gian đó.

Sinh ra trong một gia đình Công giáo, Ngô theo học tại Trường Concordia Lutheran dành cho những người theo đạo. Để thoát khỏi tình trạng hỗn loạn ở khu vực mình sống, Ngô thường dùng thời gian rỗi để xem phim, cậu đặc biệt yêu thích các bộ phim của các đạo diễn người Pháp thuộc trào lưu "Làn sóng mới" ("Nouvelle Vague") như Jean-Pierre Melville. Ngô nói rằng ông hay xấu hổ và gặp khó khăn trong việc giao tiếp với mọi người, vì vậy ông yêu thích điện ảnh và sử dụng nó như một cách biểu lộ tình cảm và suy nghĩ, hay nói cách khác là dùng điện ảnh như một thứ ngôn ngữ của chính đạo diễn. Ba bộ phim mà Ngô yêu thích khi còn nhỏ là "Lawrence of Arabia", "Seven Samurai" và "Le Samouraï".

Năm 1969, Ngô Vũ Sâm khi đó 23 tuổi bước vào ngành công nghiệp điện ảnh với vị trí của một người sửa kịch bản tại hãng phim Cathay Studios. Ba năm sau đó, Ngô trở thành phó đạo diễn tại hãng phim lớn nhất Hồng Kông, hãng Thiệu Thị (邵氏片場) khi đạo diễn nổi tiếng Trương Triệt (張徹) chọn Ngô làm phụ tá.

5 năm sau khi bắt đầu sự nghiệp, Ngô Vũ Sâm được giao đạo diễn phim điện ảnh đầu tiên, một phim kiếm hiệp có tựa đề "Thiết hán nhu tình" (鐵漢柔情, 1974). Chỉ đạo võ thuật cho bộ phim là Thành Long lúc này cũng mới bắt đầu sự nghiệp. Đây là một tác phẩm của hãng phim Gia Hòa, nơi Ngô Vũ Sâm còn thực hiện một số phim kiếm hiệp khác, ông cũng thành công với những tác phẩm hài như "Phát tiễn hàn" (發錢寒, 1977) do ngôi sao Hứa Quan Anh (許冠英) thủ vai chính.

Năm 1976, Ngô Vũ Sâm cưới Ngưu Xuân Long và cho đến nay hai người đã có 3 đứa con.

Giữa thập niên 1980, Ngô Vũ Sâm bắt đầu cạn kiệt sức sáng tạo đối với những bộ phim kiếm hiệp hoặc hài quen thuộc. Các bộ phim của ông đều thất bại về doanh thu và Ngô phải chuyển sang Đài Loan sinh sống khi con đường sự nghiệp của "ông vua phim hài" dường như đã chấm dứt.

Năm 1986, bước ngoặt lớn nhất trong cuộc đời điện ảnh đến với Ngô Vũ Sâm khi đạo diễn và nhà sản xuất phim tên tuổi Từ Khắc đề nghị Ngô làm đạo diễn cho bộ phim "Anh hùng bản sắc" (英雄本色). Câu chuyện về cuộc đối đầu giữa hai người anh em, một cảnh sát và một tội phạm, với cách dàn dựng và những cảnh hành động mang tính cách mạng đã lập tức trở thành bộ phim ăn khách nhất của điện ảnh Hồng Kông. "Anh hùng bản sắc" đã mở đầu cho dòng phim hành động mới ở Hồng Kông, hình tượng anh hùng hành động với cặp kính đen, dáng vẻ lạnh lùng và những cảnh bắn súng ác liệt ở cự ly gần sau đó còn trở thành nguồn cảm hứng cho cả những bộ phim hành động Hollywood của các đạo diễn nổi tiếng như Robert Rodriguez, Quentin Tarantino và Anh em Wachowski. Thành công của tác phẩm này cũng đưa Chu Nhuận Phát trở thành ngôi sao sáng của nền điện ảnh Hồng Kông và mở đầu cho sự hợp tác thành công của cặp bài trùng Từ Khắc - Ngô Vũ Sâm. Năm 2005, tại lễ trao Giải thưởng Điện ảnh Hồng Kông, "Anh hùng bản sắc" đã được bầu là bộ phim xếp thứ 2 trong Danh sách 100 phim hay nhất của Điện ảnh tiếng Hoa trong 100 năm qua.

Tiếp nối thành công ban đầu, Ngô Vũ Sâm tiếp tục cộng tác với Châu Nhuận Phát trong một số phim hành động thành công khác vào cuối thập niên 1980 và đầu thập niên 1990. Trong số này phải kể tới "Điệp huyết song hùng" (喋血双雄, 1989), bộ phim mở đầu trào lưu phim "xã hội đen" của điện ảnh Hồng Kông và là bộ phim thành công nhất của điện ảnh nước này ở thị trường Hoa Kỳ kể từ sau "Long tranh hổ đấu" (龍爭虎鬥) của huyền thoại Lý Tiểu Long. Năm 1992, Ngô thực hiện bộ phim cuối cùng của mình ở Hồng Kông, "Lạt thủ thần tham" (辣手神探), một tác phẩm cũng được xếp vào hàng kinh điển của phim hành động Hồng Kông, nó được ghi nhớ với trường đoạn đấu súng ác liệt dài gần 30 phút của hai viên cảnh sát (do Chu Nhuận Phát và Lương Triều Vĩ thủ vai) với bọn tội phạm bên trong bệnh viện đầy bệnh nhân, trường đoạn này, đặc biệt là một cảnh quay liên tục dài 2 phút 30 giây ghi lại cảnh Chu và Lương chạy trong khi những cửa sổ vỡ vụn và tóe lửa được coi là mẫu mực cho những bộ phim hành động sau này.

Nổi tiếng với những bộ phim hành động vốn là sở trường của điện ảnh Mỹ, Ngô bắt đầu được Hollywood chú ý tới, rất nhiều đạo diễn Mỹ nổi tiếng như Martin Scorsese, Sam Raimi, Quentin Tarantino trở thành người hâm mộ các tác phẩm của Ngô Vũ Sâm và họ đã đề nghị các hãng phim mời đạo diễn người Hoa này sang Hollywood làm việc. Khi một nhà sản xuất cho rằng Ngô chỉ có thể đạo diễn phim hành động, Quentin Tarantino, đạo diễn bộ phim hành động nổi tiếng "Pulp Fiction" đã nói với ông này rằng: "Rõ ràng là thế rồi, thì Michelangelo cũng chỉ có thể vẽ tường còn gì!".

Năm 1993, sau khi chuyển hẳn sang Mỹ sinh sống, Ngô Vũ Sâm được ông lớn Universal Studios của Hollywood mời đạo diễn bộ phim "Hard Target" do ngôi sao hành động thời đó là Jean-Claude Van Damme thủ vai chính. Cũng như nhiều đạo diễn nước ngoài khác, Ngô gặp phải rất nhiều khó khăn trong quá trình thực hiện bộ phim đầu tiên tại Mỹ này. Nếu như ở Hồng Kông, với tư cách một đạo diễn hàng đầu, Ngô Vũ Sâm có toàn quyền sáng tạo và chỉ đạo theo ý muốn, thì tại Hollywood, ông phải làm việc với sức ép căng thẳng về kế hoạch quay, phải đối mặt với những quy định khắt khe về kiểm duyệt và đôi khi phải cắt ghép các cảnh quay để có thể "phù hợp với khán giả Mỹ". Chính vì những lý do này, nên mặc dù vẫn có lãi (phi thu về 32 triệu USD riêng tại Mỹ so với 15 triệu USD đầu tư), bộ phim vẫn không đạt được kì vọng của Universal và Ngô Vũ Sâm không được giao phim mới trong một thời gian khá dài.

Mãi đến năm 1996, Ngô mới có bộ phim Mỹ thứ hai của ông khi hãng phim Twentieth Century Fox mời Ngô đạo diễn "Broken Arrow", một bộ phim kinh phí lớn (khoảng 55 triệu USD) và do hai ngôi sao John Travolta, Christian Slater thủ vai chính. Bộ phim tương đối thành công về mặt doanh thu (khoảng 150 triệu USD) nhưng vẫn bị các nhà phê bình cho là thiếu phong cách thực hiện ấn tượng của riêng Ngô Vũ Sâm. Hiểu được điều này, ở bộ phim thứ ba của mình, "Face/Off" (1997), Ngô đã yêu cầu sửa kịch bản vài lần và đề nghị hãng Paramount Pictures cho ông được tự do hơn trong quá trình đạo diễn. Với những điều kiện thuận lợi đó, Ngô đã thành công trong việc dựng nên câu chuyện phức tạp về cuộc đối đầu giữa một nhân viên công lực (do John Travolta thủ vai) và một tên khủng bố (do Nicolas Cage thủ vai) mà trong đó người này lại mang bộ mặt của chính người kia hòng trở thành kẻ chiến thắng cuối cùng. "Face/Off" thành công rực rỡ kể cả về doanh thu và nghệ thuật, nó vừa được giới phê bình đánh giá cao, vừa thu hút lượng khán giả lớn (thu về hơn 100 triệu USD chỉ tính riêng ở Mỹ). Với thành công của bộ phim này, Ngô trở thành đạo diễn châu Á đầu tiên khẳng định được mình ở thị trường Mỹ và mở ra con đường cho các đạo diễn châu Á khác tiếp cận Hollywood.

Sau "Face/Off", Ngô Vũ Sâm còn thực hiện thêm 3 bộ phim Mỹ kinh phí lớn khác là "Nhiệm vụ bất khả thi 2" ("Mission: Impossible II", 2000), "Windtalkers" (2001) và "Paycheck" (2003). Nếu như "Nhiệm vụ bất khả thi 2" (do siêu sao Tom Cruise thủ vai chính) cực kì thành công (thu về trên 500 triệu USD) thì hai bộ phim sau đó lại thất bại thảm hại khi "Windtalkers" (do Nicolas Cage thủ vai chính) thậm chí còn không thu hồi được vốn (thu về khoảng 70 triệu USD trong khi bộ phim có ngân sách hơn 100 triệu USD) còn "Paycheck" (do Ben Affleck thủ vai chính) được coi là một trong những phim dở nhất của Ngô Vũ Sâm, với vai diễn trong bộ phim này, Ben Affleck cũng được trao giải Nam diễn viên chính tồi nhất trong lễ trao Giải Mâm xôi vàng.

Bộ phim mới nhất của Ngô Vũ Sâm sẽ là lần đầu tiên ông quay trở lại Trung Quốc, đó là phim "Đại chiến Xích Bích" (赤壁), tác phẩm được coi sẽ là phim bom tấn của thị trường châu Á trong năm 2008 với dàn diễn viên tên tuổi Lương Triều Vỹ, Triệu Vy, Trương Chấn...




</doc>
<doc id="129541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129541" title="Sông Krông Ana">
Sông Krông Ana

Sông Krông Ana là một phụ lưu của sông Serepôk và là một trong những con sông chính ở Đăk Lăk .

Sông Krông Ana là hợp lưu của một số dòng sông nhỏ như Krông Buk, Krông Pắk, Krông Bông, Krông K’mar, diện tích lưu vực 3.960 km², chiều dài dòng chính 215 km.
Sông có dòng chảy tương đối hiền hòa, không có ghềnh thác, đoạn hạ lưu thuộc Lăk – Buôn Trấp có độ dốc 0,25%, dòng sông gấp khúc gây lũ lụt hàng năm trên phạm vi khá rộng, đồng thời cũng bồi đắp phù sa tạo nên những cánh đồng màu mở ven sông. Đây là con sông có ảnh hưởng đáng kể đến sản xuất nông nghiệp của tỉnh, nhất là cây lúa nước.


</doc>
<doc id="129542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129542" title="Bài toán tám quân hậu">
Bài toán tám quân hậu

Bài toán tám quân hậu là bài toán đặt tám quân hậu trên bàn cờ vua kích thước 8×8 sao cho không có quân hậu nào có thể "ăn" được quân hậu khác, hay nói khác đi không quân hậu nào có để di chuyển theo quy tắc cờ vua. Màu của các quân hậu không có ý nghĩa trong bài toán này. Như vậy, lời giải của bài toán là một cách xếp tám quân hậu trên bàn cờ sao cho không có hai quân nào đứng trên cùng hàng, hoặc cùng cột hoặc cùng đường chéo. Bài toán tám quân hậu có thể tổng quát hóa thành bài toán đặt "n" quân hậu trên bàn cờ "n"×"n"("n" ≥ 4).

Bài toán được đưa ra vào 1848 bởi kỳ thủ Max Bezzel, và sau đó nhiều nhà toán học, trong đó có Gauss và Georg Cantor, có các công trình về bài toán này và tổng quát nó thành bài toán xếp hậu. Các lời giải đầu tiên được đưa ra bởi Franz Nauck năm 1850. Nauck cũng đã tổng quát bài toán thành bài toán "n" quân hậu. Năm 1874, S. Gunther đưa ra phương pháp tìm lời giải bằng cách sử dụng định thức, và J.W.L. Glaisher hoàn chỉnh phương pháp này.

Bài toán này cũng được ứng dụng trong trò chơi máy tính "The 7th Guest" vào những năm 1990.

Ký hiệu quân hậu đứng ở ô nằm trên hàng thứ i của lời giải là "Q[i, j]". Các chỉ số dòng cột đánh từ trên xuống dưới, trái sang phải theo cách đánh số trong ma trận). Trong một ma trân vuông:

Vì thế ta gọi các đường chéo song song với đường chéo chính là đường chéo trừ (hay hiệu), các đường chéo song song với đường chéo phụ là đường chéo cộng (hay tổng).

Do đó, mỗi lời giải có thể được biểu diễn bởi dãy Q[1,i],Q[2,i]...,Q[n, i],thỏa mãn các điều kiện:

Chẳng hạn lời giải cho trong hình trên biểu diễn bới dãy ô (1,4),(2, 7), (3, 3), (4, 8), (5,2), (6,5), (7,1), (8,6). Ta có thể kiểm tra các điều kiện trên trong bảng:

Có một giải thuật đơn giản tìm một lời giải cho bài toán "n" quân hậu với "n" = 1 hoặc "n" ≥ 4:


Sau đây là một số ví dụ


Bài toán tám quân hậu có 12 lời giải khác nhau. Nếu không phân biệt các lời giải là ảnh của nhau qua phép đối xứng, phép quay bàn cờ thì chúng chỉ có 12 lời giải đơn vị như biểu diễn dưới đây:

Ta có bảng sau đây cho "n" quân hậu, cả và .

Lưu ý rằng bài toán với 6 quân hậu có ít lời giải hơn bài toán với 5 quân hậu.
Hiện nay chưa có công thức về số lượng chính xác lời giải.

Trong giải thuật này, mỗi lời giải được ký hiệu bằng một mảng solution[1..n], trong đó solution[i]= "j" là cột mà quân hậu ở hàng thứ "i" đứng. 
Theo tính chất số học của các ô trên bàn cờ n x n, các ô trên các đường chéo cộng chứa ô (i, j) đều có tổng chỉ số hàng với chỉ số cột bằng "i"+"j". Tổng này nhận các giá trị từ 2 đến 2"n" nên ta đánh số các đường chéo này từ 1 đến 2"n"-1. Như vậy các ô trên đường chéo cộng thứ nhất có tổng chỉ số dòng và cột là 2, các ô trên đường chéo thứ k có tổng ấy là k+1. Ta dùng một mảng Boolean Ok_plus[1..2n-1] để ký hiệu trạng thái đã có quân hậu nào trên đường chéo cộng thứ k chưa, nghĩa là Ok_plus[k]=True nếu đã có một quân hậu đứng chiếm giữ đường chéo cộng thứ k. Tương tự, các ô trên một đường chéo trừ có hiệu như nhau. Hiệu này nhận giá trị từ 1-"n" đến "n"- 1. Đánh số từ 1 đến 2"n"-1 từ đường chéo có hiệu chỉ số dòng trừ chỉ số cột là 1-"n" đến đường chéo có hiệu ấy bằng "n"-1. Khi đó đường chéo trừ thứ k có hiệu chỉ số dòng trừ chỉ số cột là "k"-"n". Ta cũng dùng mảng ok_minus[1..2"n"-1] để chỉ trạng thái của các đường chéo này.
Giải thuật này cố gắng đặt quân hậu ở dòng thứ i vào cột nào đó, bắt đầu từ dòng thứ nhất (luôn có thể đặt được). Nếu ở dòng thứ i ta đặt quân hậu vào cột thứ j, thì nó khống chế tất cả các ô trong cột thứ j, đường chéo cộng thứ i+j-1, đường chéo trừ thứ i-j+n. Nếu có thể đặt được quân hậu ở dòng i và i = n ta có một lời giải. Nếu đặt được và i < n ta tiếp tục cố gắng đặt quân hậu tiếp theo vào dòng thứ i+1. Nếu không đặt được, ta quay lại nhấc quân hậu ở dòng thứ i-1 và tìm phương án tiếp theo của dòng thứ i-1.
codice_1 
Thủ tục tìm tất cả các lời giải của bài toán "n" hậu chỉ bao gồm một lời gọi Try_row(1):
codice_2

Ta minh họa quá trình tìm kiếm lời giải cho bài toán n hậu với n =4 trong hình bên. Ở trạng thái xuất phát, trên dòng 1 có 4 lụa chọn cho quân hậu: quân hậu thứ nhất có thể đứng ở các cột 1,2,3,4. Nếu lựa chọn Ô (1,1), ở dòng thứ hai chỉ còn hai lựa chọn là cột 3 và cột 4. Nếu lựa chọn cột 3, trên dòng thứ 3 sẽ không còn ô nào không bị khống chế (Ô (3,1)và (3,3) khống chế bởi (1,1), ô (2,3) và (3,4) khống chế bởi (2,3). Ta loại bỏ phương án chọn ô (2,3) này và xét tiếp phương án chọn ô (2,4). Khi lựa chọn ô(2,4) ta cũng chỉ đặt thêm được một quân hậu ở dòng thứ ba. Dòng thứ tư lại không thể đặt bất kỳ quân hậu nào. Do đó ta lùi lại dòng thứ nhất, xét khả năng tiếp theo (1,2), ta lần lượt được dãy các ô (1,2), (2,4), (3,1), (4,3). Tiếp tục với ô(1,3), (1,4). Chỉ có hai đường đi từ gốc tới lá với độ dài 4 nên bài toán 4 hậu chỉ có 2 lời giải thể hiện trên cây bằng các đường đi màu xanh lục.



</doc>
<doc id="129543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129543" title="Sông Krông Nô">
Sông Krông Nô

Sông Krông Nô hay còn gọi là Krông Knô là một trong những con sông lớn ở Đắk Lắk, Đắk Nông và Lâm Đồng. Sông bắt nguồn từ vùng núi cao Chư Yang Sin (> 2.000m) chạy dọc ranh giới phía Nam sau đó chuyển hướng lên phía Bắc (ranh giới phía Tây) và nhập với sông Krông Ana để trở thành dòng Serepôk thác ghềnh. Tổng diện tích lưu vực sông là 3920 km² và chiều dài dòng chính là 156 km.

Krông Nô hiện đang là con sông ranh giới giữa hai tỉnh Lâm Đồng với Đắk Lắk và giữa Đắk Lắk với Đắk Nông, dọc theo con sông này là rất nhiều buôn làng người dân tộc bản địa với nhiều truyền thuyết về tên của dòng sông và vùng đất Krông Nô một huyện cùng tên thuộc tỉnh Đắk Nông.


</doc>
<doc id="129549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129549" title="Sông Krông H’Năng">
Sông Krông H’Năng

Sông Krông H’Năng bắt nguồn từ dãy núi Chư Tun có độ cao 1200m. Đây là một dòng sông nhỏ, hiền hoà vào mùa khô nhưng tương đối dữ dội vào mùa mưa. Nó là một trong những chi lưu của sông Ba, Phú Yên. Sông có chiều dài 130 km. Một chi lưu của nó dài khoảng 30 km chảy từ phía nam thị trấn M'Đrắk, trong dãy Chư Prông cao 1.108 m theo hướng tây bắc để hợp lưu tại tọa độ khoảng 12°51′51″ và 108°36′45″. 

có anh phú vip ở nhà gần đấy !!! kin


</doc>
<doc id="129565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129565" title="Sông Ea H'leo">
Sông Ea H'leo

Sông Ea H’Leo là một trong những chi lưu của sông Serepôk. Sông bắt nguồn trên địa phận xã Dliê Ya, huyện Krông Năng ở độ cao 800 m. Sông có chiều dài 143 km, chảy qua hai huyện Ea H'leo và Ea Súp trước khi hợp lưu vào sông Serepôk. Sông Ea H’Leo có một nhánh chính quan trọng là suối Ea Súp, trên dòng suối này hiện tại có hai công trình thuỷ lợi lớn là Hồ Ea Súp Hạ và Hồ Ea Súp Thượng.


</doc>
<doc id="129569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129569" title="Danh sách thống đốc Oregon">
Danh sách thống đốc Oregon

Bài này liệt kê cá các nhân đã phục vụ với tư cách là Thống đốc Oregon từ lúc thiết lập Chính quyền Lâm thời năm 1843 đến ngày nay.

Các cuộc họp tại Champoeg đã cho ra đời bản hiến pháp đầu tiên của Xứ Oregon, và một số các thỉnh nguyện thư xin trở thành lãnh thổ Hoa Kỳ. Những đạo luật theo sau cũng giúp bộ phận này trở thành chính quyền lâm thời cho vùng đất này. Ban hành chính đầu tiên của chính quyền là một uỷ ban được bầu gồm ba người được biết đến như là Uỷ ban Hành chánh. Năm 1845, các cuộc bầu cử để chọn một hành chánh trưởng được tổ chức. Người đầu tiên tại Oregon giữ chức Thống đốc là George Abernethy, một thương gia nỗi bậc.

<div style="float:left;text-align:left;padding-right:15px">
Oregon trở thành Lãnh thổ Hoa Kỳ năm 1848. Giống như đa số các chính quyền lãnh thổ Hoa Kỳ khác, Thống đốc lãnh thổ Oregon được Tổng thống Hoa Kỳ bổ nhiệm. Vì giao thông và liên lạc không đáng tin cậy và nhanh chóng như những phương tiện ngày nay nên có một khoảng thời gian một thống đốc rời chức vụ mà thống đốc mới vẫn chưa thể nhận chức được. Điều này đưa đến kết quả là một vài cá nhân địa phương phải lãnh trách nhiệm như một thống đốc lãnh thổ cho tới khi một hành chánh viên mới được bổ nhiệm và đến nhận chức.




</doc>
<doc id="129571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129571" title="Đức Cơ">
Đức Cơ

Đức Cơ là một huyện miền Tây của tỉnh Gia Lai. Huyện nằm cách thành phố Pleiku 50 km.

Huyện Đức Cơ được thành lập theo Quyết định 315-HĐBT ngày 15 tháng 10 năm 1991 của Hội đồng Bộ trưởng, trên cơ sở đất đai và dân số của 4 xã: Ia Krêl, Ia Dơk, Ia Kla, Ia Dom (nguyên thuộc huyện Chư Păh) và 4 xã: Ia Pnôn, Ia Nan, Ia Lang, Ia Kriêng (nguyên thuộc huyện Chư Prông).

Ngày 17-10-1991, theo Quyết định số 691-TCCP của Ban Tổ chức Chính phủ, thị trấn Chư Ty được thành lập trên cơ sở tách ra từ xã Ia Kla và xã Ia Din được thành lập trên cơ sở tách ra từ các xã Ia Krêl và Ia Lang.

Đức Cơ rộng 723,12 km², có 54.339 nhân khẩu (số liệu thống kê năm 2008), nằm giữa hai huyện Ia Grai (phía Bắc) và Chư Prông (phía Đông và phía Nam). Phía Tây của huyện là đường biên giới Việt Nam - Campuchia dài 35 km giáp với huyện biên giới ÔzaĐao, tỉnh Ratanakiri, vương quốc Campuchia.

Vị trí địa lý:

Đơn vị hành chính cấp xã, thị trấn: 10 (1 thị trấn, 9 xã).

Tổng diện tích tự nhiên là 717,2 km².là một huyện vùng cao,vùng sâu vùng xa, điều kiện địa hình nhiều đồi núi, dẫn đến việc đi lại, giao thông gặp nhiều khó khăn.

Huyện nằm trong vùng có đặc điểm khí hậu nhiệt đới gió mùa cao nguyên, trong năm có hai mùa rõ rệt: mùa mưa(bắt đầu từ tháng 5 đến tháng 11), mùa khô bắt đầu từ tháng 12 đến tháng 4 năm sau). Nhiệt độ bình quân 24oC, độ ẩm trung bình 81%, lượng mưa trung bình 1500–1600 mm, cơ bản thuận lợi cho việc phát triển sản xuất nông nghiệp và lâm nghiệp.
Hệ thống sông suối trên địa bàn huyện có mật độ không cao song phân bố đều trên toàn vùng từ Đông sang Tây với các suối lớn như Suối Đôi, Suối IaKrel và nhiều suối nhỏ...
Hệ thống đất đỏ bazan màu mỡ cùng với những điều kiện tự nhiên thuận lợi cho việc sản xuất nông nghiệp với các loại cây công nghiệp dài ngày như cà phê, tiêu, điều...

Đức Cơ là một huyện miền núi, đa số dân cư là lao động phổ thông, làm nương rẫy hoặc lao động trong các ngành nghề nông, lâm nghiệp. Các hình thức trồng rừng,trồng cây công nghiệp khá phát triển,các cây trồng phổ biến như Cà phê, Cao su, Hồ tiêu, Khoai mì, … Chăn nuôi kém phát triển.

Tốc độ tăng trưởng kinh tế bình quân hàng năm đạt 12%; thu nhập bình quân đầu người 10,7 triệu đồng/năm; thu ngân sách bình quân tăng 27,2%/năm; tỷ lệ hộ nghèo hàng năm giảm bình quân 5,44%.


</doc>
<doc id="129575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129575" title="Ia Pa">
Ia Pa

Ia Pa là một huyện miền Đông Nam của tỉnh Gia Lai, Việt Nam.

Huyện được thành lập vào năm 2002 trên cơ sở tách ra từ huyện Ayun Pa.

Ia Pa giáp với Chư Sê và Mang Yang ở phía Đông Bắc, Kông Chro ở phía Bắc, Đồng Xuân ở phía Tây, Krông Pa ở phía Nam và Ayun Pa, Phú Thiện ở phía Tây.

Huyện lỵ là xã Kim Tân.

Huyện có diện tích là 870,9 km², có dân số là 45.730 người.

Trong huyện có 10 đơn vị hành chính gồm thị trấn Ia Pa và 9 xã: Chư Mố, Chư Răng, Ia Broăi, Ia Kdăm, Ia Mrơn, Ia Trok, Ia Tul, Kim Tân, Pờ Tó.


</doc>
<doc id="129579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129579" title="16 tấn vàng của Việt Nam Cộng hòa">
16 tấn vàng của Việt Nam Cộng hòa

16 tấn vàng là ngân khoản dự trữ của chính phủ Việt Nam Cộng hòa cất trong Ngân hàng Quốc gia Việt Nam vào thời điểm tháng 4 năm 1975, khoảnh khắc cuối cùng của sự tồn tại của nhà nước Việt Nam Cộng hòa. Số vàng này gồm 1.234 thoi, trị giá 220 triệu đô-la Mỹ theo tỷ giá vào thời điểm đó.

16 tấn vàng này gắn liền với câu chuyện về tổng thống Nguyễn Văn Thiệu trong giai đoạn cuối cùng của chế độ, người ta đồn rằng Nguyễn Văn Thiệu đã đem theo 16 tấn vàng này khi chạy ra nước ngoài vào năm 1975. Thực ra, việc Nguyễn Văn Thiệu có kế hoạch chuyển 16 tấn vàng này ra nước ngoài (với sự giúp sức của Mỹ) là có thật, nhưng kế hoạch này đã bất thành do ông Thiệu phải từ chức trước khi kế hoạch được thực hiện.
Vào tháng 3 và tháng 4 năm 1975, các tuyến phòng thủ của Quân lực Việt Nam Cộng hòa liên tục sụp đổ trước cuộc tổng tấn công của Quân giải phóng miền Nam Việt Nam. Trong khi đó, Quốc hội Mỹ từ chối đề nghị của Chính phủ Mỹ về việc viện trợ quân sự khẩn cấp cho Việt Nam Cộng hòa. Chính quyền này đứng trước nguy cơ sụp đổ hoàn toàn.

Để cứu vãn sự sụp đổ hoàn toàn hay ít ra cũng làm chậm nó, từ đầu tháng 4, khi hy vọng được Mỹ viện trợ khẩn cấp đã gần như không còn, Tổng thống Nguyễn Văn Thiệu đã lập một kế hoạch khác để vay tiền cho Việt Nam Cộng hòa. Ông cử ngoại trưởng Vương Văn Bắc bay sang Ả Rập Saudi, đề nghị quốc vương Haled tiếp tục đồng ý cho Việt Nam Cộng hòa vay tiền như phụ vương của ông ta (vua Faisal) đã hứa trước khi bị hạ sát. Nhưng để đạt được giải pháp tài chính nhanh hơn nữa, Nguyễn Văn Thiệu cử tổng trưởng kế hoạch Nguyễn Tiến Hưng ngày 15 tháng 4 bay sang Mỹ để cùng ngoại trưởng Vương Văn Bắc xúc tiến vận động hành lang để vay 3 tỉ USD từ chính phủ Mỹ, với 4 khoản thế chấp là tài nguyên dầu hỏa và nông nghiệp của Việt Nam Cộng hòa, số tiền mấy trăm triệu USD mà quốc vương Haled hứa cho vay, và "16 tấn vàng dự trữ" đang nằm trong hầm của Ngân hàng Quốc gia ở bến Chương Dương. Theo ông Nguyễn Tiến Hưng, thư ông Thiệu gửi Tổng thống và Quốc hội Hoa Kỳ có đoạn: ""Tôi trân trọng thỉnh cầu Ngài kêu gọi Quốc hội cho Việt Nam Cộng hòa vay dài hạn 3 tỷ đô la, chia làm ba năm, lãi suất do Quốc hội ấn định, và xin triển hạn 10 năm trước khi trả vốn và lời. Tài nguyên dầu hoả và canh nông của Việt Nam Cộng hòa sẽ dùng làm tiền thế chân cho món nợ này. Món nợ giúp chúng tôi chống xâm lăng và cho chúng tôi cơ hội để tồn tại như một quốc gia tự do".

Cũng từ đầu tháng 4, Nguyễn Tiến Hưng đã đề nghị giải pháp dùng vàng dự trữ để mua vũ khí cho Quân lực Việt Nam Cộng hòa như là "nỗ lực phòng thủ cuối cùng" và đề xuất các phương pháp chuyển tiền ra nước ngoài. Số vàng dự trữ lúc đó còn 16 tấn, trị giá khoảng 220 triệu USD (theo giá vàng lúc đó) được giao cho Thống Đốc Ngân hàng Quốc gia Lê Quang Uyển phụ trách chuyển ra ngoại quốc để thế chấp. Ông Uyển lập tức liên lạc với các hãng hàng không TWA, Pan Am và Hãng bảo hiểm Lloyd's ở London. Nhưng thông tin bị lộ ra ngoài. Ngày 5 tháng 4, một số tờ báo nước ngoài đã bắt đầu đăng tải những bản tin sốt dẻo đó, với sự ám chỉ về một âm mưu chiếm đoạt của tổng thống Nguyễn Văn Thiệu.
Các tờ báo lớn có phóng viên thường trú tại Sài Gòn đưa tin "tổng thống Nguyễn Văn Thiệu chuẩn bị mang 16 tấn vàng ra khỏi Việt Nam". Không chỉ BBC, AP, mà nhiều tờ báo khác như "Los Angeles Times" lúc đó cũng đăng tin. Báo chí Việt Nam Cộng hòa cũng đưa tin về sự kiện này. Tờ "Chính Luận" ngày 16 tháng 4 đăng tuyên bố của phát ngôn viên chính phủ:" "Hoàn toàn là tin thất thiệt, đầy ác ý, cố ý bôi lọ"". Và: ""Tình trạng loan tin thất thiệt và cố ý bôi lọ của các hãng thông tấn và báo chí ngoại quốc loan đi không phải mới xảy ra mà đã kéo dài từ lâu"".

Kế hoạch chuyển vàng đi Thụy Sĩ vì thế đã bị vỡ. Các hãng hàng không và bảo hiểm quốc tế từ chối phi vụ này vì sợ bị dư luận chỉ trích.

Đại sứ Mỹ Graham Martin can thiệp để giúp chuyển vàng đi. Để hy vọng làm tan đi mối nghi ngờ xung quanh vụ việc, Martin thuyết phục Nguyễn Văn Thiệu gửi vàng vào Ngân hàng Dự trữ Liên bang tại New York ("Federal Reserve Bank of New York"), nơi nhiều nước khác cũng gửi tài sản. Nguyễn Văn Thiệu đồng ý.

Ngày 16 tháng 4, đại sứ Martin đã điện về Washington xin một chuyến bay quân sự đặc biệt được bảo hiểm để chở số vàng đó đi New York. Nhưng không quân Mỹ và Ngân hàng dự trữ liên bang New York đã không dễ dàng tìm được hợp đồng bảo hiểm cho một khối tài sản lớn như thế từ một nước đang có chiến tranh. Cuối cùng thì vấn đề bảo hiểm cũng được dàn xếp xong.. Sáng ngày 25 tháng 4, một chiếc máy bay quân sự từ căn cứ Clark (Philippines) đáp xuống sân bay Tân Sơn Nhứt tại Sài Gòn, sẵn sàng bốc 16 tấn vàng ra khỏi Việt Nam "trước 7 giờ sáng ngày 27 tháng 4".

Tuy nhiên, sau sự sụp đổ của Xuân Lộc - tuyến phòng thủ cuối cùng cho Sài Gòn, người đưa ra quyết định chuyển vàng ra nước ngoài là Tổng thống Nguyễn Văn Thiệu đã phải từ chức do sức ép lớn từ các tướng dưới quyền như Trần Văn Đôn, Cao Văn Viên, thủ tướng Nguyễn Bá Cẩn, bộ trưởng kinh tế Nguyễn Văn Hào. Dù ông Thiệu đã từ chức không còn quyền hành gì, nhưng nhiều người vẫn không muốn sự có mặt của ông tại Sài Gòn trong những ngày căng thẳng đó. Tân tổng thống Trần Văn Hương khuyên ông nên sớm rời khỏi Việt Nam.

Đêm 25 tháng 4, với sự hộ vệ của các nhân viên CIA Mỹ, cùng với cựu thủ tướng Trần Thiện Khiêm, Nguyễn Văn Thiệu ra đi với tư cách là đặc sứ của Việt Nam Cộng hòa đến Đài Bắc để phúng điếu Tưởng Giới Thạch (qua đời ngày 5 tháng 4). Ông không còn quyền lực gì đối với 16 tấn vàng khi đó vẫn nằm nguyên trong hầm chứa của Ngân hàng Quốc gia Việt Nam. Còn dư luận thì vẫn bán tín bán nghi về tin đồn tổng thống mang vàng đi, dù đã có tuyên bố cải chính của chính phủ Việt Nam Cộng hòa ngày 16 tháng 4.

Khi Nguyễn Văn Thiệu hết quyền Tổng thống, những người có thẩm quyền lúc đó đã không chịu làm theo ý ông Thiệu nữa. Tiến sĩ kinh tế Nguyễn Văn Hảo, cựu phó thủ tướng đặc trách sản xuất kiêm tổng trưởng canh nông và kỹ nghệ thời chính phủ Nguyễn Bá Cẩn, lúc đó là người giữ liên lạc giữa chính quyền Sài Gòn và sứ quán Mỹ, hoàn toàn không muốn chuyển 16 tấn vàng ra khỏi Việt Nam.

Trong "Hồ sơ mật dinh Độc Lập", tác giả Nguyễn Tiến Hưng viết: Nguyễn Văn Hảo vào gặp tổng thống Trần Văn Hương và dọa rằng: "Nếu tổng thống cho phép chuyển số vàng ấy ra ngoại quốc thì trong trường hợp tướng Minh (tức ông Dương Văn Minh) lên thay, tổng thống sẽ bị lên án là phản quốc!". Ông Hương đồng ý giữ vàng lại. Sáng ngày 24 tháng 4 (một ngày trước khi ông Thiệu rời Việt Nam), ông Hảo điện cho cố vấn kinh tế đại sứ quán Mỹ Denny Ellerman, nói rằng: tổng thống Trần Văn Hương đã quyết định hoãn vô thời hạn việc chuyển vàng ra khỏi Việt Nam, cho đến khi một chính phủ mới được thành lập.

Đại sứ Martin bất ngờ trước tin này, nhưng ông không cố gắng thuyết phục tổng thống Hương hủy bỏ lệnh ấy mà quyết định tạm để vàng ở lại vì nó có thể nâng cao vị thế của chính phủ Việt Nam Cộng hòa khi thương lượng với quân Giải phóng. Ông lệnh cho chiếc máy bay tiếp tục đợi cho đến nửa đêm ngày 27 tháng 4. Trả lời phỏng vấn TS Nguyễn Tiến Hưng ngày 27 tháng 3 năm 1985, Martin kể: ""Vào lúc chót, tôi có nghĩ đến việc liên lạc với người bạn cũ ở Thái Lan là tư lệnh không quân Dhawee Chulasapaya. Sau đó, kêu gọi thêm một số thủy quân lục chiến Thái Lan bay qua Sài Gòn để giải phóng số vàng, mang nó đi. Nhưng chỉ nghĩ thế thôi chứ chưa kịp làm gì… Vàng vẫn còn lại ở đó"".

Ngày 27 tháng 1 năm 1976, cựu đại sứ Martin đã giải trình trước Quốc hội Mỹ về chuyện 16 tấn vàng:

Theo phóng sự điều tra của báo Tuổi Trẻ , ngày 2 tháng 5, cựu Phó Thủ tướng Việt Nam Cộng hòa Nguyễn Văn Hảo gặp lãnh đạo Ủy ban quân quản thành phố Sài Gòn - Gia Định, ông trình bày chi tiết về câu chuyện liên quan đến 16 tấn vàng và đề nghị Ủy ban quân quản tiến hành tiếp quản và kiểm kê ngay.

Cũng theo báo Tuổi Trẻ , ông Hoàng Minh Duyệt, chỉ huy phó đơn vị tiếp quản Ngân hàng Quốc gia Việt Nam, nói về những nhân viên bảo vệ ngân hàng của chế độ cũ ""đã không rời vị trí vì nhiệm vụ của họ là bảo vệ an toàn kho tiền và vàng dự trữ, không để nó bị xâm nhập, cướp phá giống như nhiều tòa nhà và trụ sở lân cận. Họ giữ vị trí cho đến khi những người lính giải phóng xuất hiện"".

Cũng theo báo Tuổi Trẻ, các ông Huỳnh Bửu Sơn, Lê Minh Kiêm là các nhân chứng trực tiếp bàn giao vàng cho chính quyền mới. Đầu tháng 6 năm 1975, Huỳnh Bửu Sơn - người giữ chìa khóa kho vàng và Lê Minh Kiêm - người giữ mã số của các hầm bạc được lệnh của Ban Quân quản Ngân hàng Quốc gia cùng đơn vị tiếp quản tiến hành kiểm kê các kho tiền và vàng của chế độ cũ. Số tiền và vàng nằm trong kho khớp đúng với sổ sách từng chi tiết nhỏ.

Ông Huỳnh Bửu Sơn kể về cuộc kiểm kê kho vàng lần cuối cùng khi bàn giao cho chính quyền mới: "Tất cả những thoi vàng đều là vàng nguyên chất, mỗi thoi nặng 12-14 kg, trên mỗi thoi đều có khắc số hiệu và tuổi vàng (thường là 9997, 9998). Các thoi vàng được cất trong những tủ sắt có hai lớp khóa và được đặt trên những kệ bằng thép, mỗi kệ được xếp khoảng năm, sáu thoi vàng. Nhưng qua năm tháng, bị nặng trĩu trước sức nặng của vàng, các kệ thép cũng bị vênh đi". <br>
"Các đồng tiền vàng được giữ trong những hộp gỗ đặt trong tủ sắt. Đó là những đồng tiền vàng cổ có nhiều loại, được đúc và phát hành từ thế kỷ 18, 19 bởi nhiều quốc gia khác nhau... Ngoài giá trị của vàng nguyên chất, các đồng tiền này còn được tính theo giá trị tiền cổ, gấp nhiều lần giá trị vàng nội tại của nó. Tất cả số vàng thoi và tiền vàng cổ đều được theo dõi chi tiết từng đơn vị, số hiệu, tuổi vàng, số lượng ghi trong một sổ kiểm kê do bộ phận điện toán của ngân hàng theo dõi định kỳ hằng tháng và hằng năm, hoặc bất cứ khi nào có thay đổi xuất nhập tồn kho".

Từ đầu tháng 4 năm 1975, khi Nguyễn Văn Thiệu vẫn còn tại vị, một số tờ báo phương Tây đã bắt đầu đăng tải tin về kế hoạch chuyển 16 tấn vàng ra nước ngoài với sự ám chỉ về một âm mưu chiếm đoạt của ông. Báo chí Việt Nam Cộng hòa cũng đưa tin về sự kiện này. Tuy có báo đăng tuyên bố cải chính của chính phủ Việt Nam Cộng hòa, nhưng sau khi ông Thiệu đã ra đi, ngày 28 tháng 4, báo ""Độc Lập"" khác của Việt Nam Cộng hòa đăng một bản tin về chuyến ra đi của ông Nguyễn Văn Thiệu với chi tiết: ""Tin Reuters ghi nhận liền sau khi đoàn người Nguyễn Văn Thiệu cùng tùy tùng xuống phi cơ và được đưa vào phòng khách danh dự, một số hàng hơn 10 tấn cũng đã được cất xuống theo"". Các báo chí viết tường thuật nói ông Thiệu đã bỏ trốn với một số lượng vàng lớn lấy đi từ ngân khố của chính phủ Việt Nam Cộng hòa..

Dựa trên thông tin đọc từ báo chí nước ngoài, trong hồi ký "Đại thắng mùa xuân", Đại tướng Văn Tiến Dũng cũng cho rằng Nguyễn Văn Thiệu đã mang 16 tấn vàng ra khỏi Việt Nam.

Theo báo Tuổi Trẻ, "có quá ít tài liệu trong nước đề cập một cách chính xác và đầy đủ về chuyện này sau năm 1975", cũng theo tờ báo này, "Trong một cuốn sách khá nổi tiếng đã được tái bản khá nhiều lần trong hơn 20 năm qua (ở Việt Nam), người ta đọc được một đoạn "có vẻ chắc chắn" như sau: "Thiệu và Khiêm đáp máy bay rời Sài Gòn sang Đài Loan, nơi anh ruột của Thiệu đang còn làm đại sứ(tức ông Nguyễn Văn Kiểu). Thiệu mang theo năm vali chứa đầy đôla. Trước đó, Thiệu đã mướn một chiếc máy bay chở hành khách cỡ lớn của Mỹ, đưa khỏi Việt Nam 17 tấn vàng bạc, châu báu, tài sản quý mà gia đình y đã vơ vét được sau hai nhiệm kỳ làm tổng thống"".

Theo Luật sư Lê Quang Định, từ sau năm 1975, "rất nhiều ấn phẩm trong nước đã thay nhau đổ tội và kết án ông trong "vụ án" bịa đặt này với những "bằng chứng" chắc chắn như thể chính các tác giả đều tận mắt trông thấy". Mọi nguồn thông tin đều không bênh vực cho ông Thiệu, ông ra đi mang theo một cái án là kẻ ăn cắp tài sản quốc gia.

Trong nhiều năm sau chiến tranh, những người biết rõ số phận của 16 tấn vàng tại các cơ quan chức năng nhà nước đã không quan tâm đến việc đính chính tin đồn. Sau này, thông tin cải chính được phổ biến rộng rãi qua loạt phóng sự điều tra của báo Tuổi Trẻ. Khi được hỏi tại sao lâu nay Nhà nước Việt Nam không đính chính, ông Lữ Minh Châu, cựu Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam, trả lời: ""Mình biết rất rõ là số vàng đó vẫn còn, đã được kiểm kê cẩn thận và đưa vào tài sản quốc gia, nhưng không đính chính vì đó là tin đồn đăng trên báo chí, có ai đặt câu hỏi chính thức với Nhà nước đâu"".

Thực tế, Nhà nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam chưa hề đưa ra bất cứ tuyên bố chính thức nào cáo buộc Nguyễn Văn Thiệu chuyển 16 tấn vàng ra nước ngoài. Tất cả những tin đồn về Nguyễn Văn Thiệu và 16 tấn vàng đều xuất phát từ báo chí quốc tế và từ các binh lính, sĩ quân, công chức Việt Nam Cộng hòa bất mãn với ông Thiệu.

Sau hơn 30 năm, tháng 12 năm 2005 hồ sơ mật được phép giải mã, chính phủ Anh công bố Hồ sơ Bộ Ngoại giao trong đó có phần nói về chuyện vị lãnh đạo của chính quyền Việt Nam Cộng hoà chuyển sang sống tại khu ngoại ô của Luân Đôn như thế nào. Tuy nhiên, hồ sơ này không nói đến số vàng nào được ông Thiệu mang tới Anh.

Trả lời phỏng vấn BBC ngày 29 Tháng 12 năm 2005, Cựu Tổng trưởng Kế hoạch Nguyễn Tiến Hưng nói rằng số tiền vàng này chưa mang ra khỏi Việt Nam, nhưng ông không phải là nhân chứng của vụ việc nên không rõ chi tiết. Nhiều người đặt câu hỏi về việc ông Thiệu có mang vàng ra ngoài hay không và nếu không thì số vàng giờ ở đâu.

Trong loạt phóng sự điều tra được đăng từ ngày 26 tháng 04 năm 2006, báo Tuổi Trẻ đã phỏng vấn các nhân chứng trực tiếp liên quan đến 16 tấn vàng, làm rõ rằng cựu Tổng thống Việt Nam Cộng hòa Nguyễn Văn Thiệu chưa mang số vàng này ra nước ngoài. Tuy nhiên, ông đã qua đời từ trước đó, vào năm 2001.

Theo ông Huỳnh Bửu Sơn, người giữ chìa khóa kho vàng và là thành viên ban lãnh đạo Nha Phát hành Ngân hàng Quốc gia thời điểm tháng 4 năm 1975, thì số lượng tiền vàng kiểm kê đều khớp với sổ sách tới từng chi tiết nhỏ.

Về việc giải đáp tin đồn Nguyễn Văn Thiệu chuyển 16 tấn vàng ra nước ngoài, Luật sư Lê Công Định viết: "tìm ra tận cùng của sự thật, báo Tuổi Trẻ đã làm được một việc thiện xét từ góc độ lương tri".

Việc ông Nguyễn Văn Thiệu không chuyển kịp 16 tấn vàng ra nước ngoài đã được giải đáp. Tuy nhiên, vẫn còn lời kể của những nhân chứng về các va-ly hành lý cá nhân mà ông mang theo khi rời Việt Nam vào đêm ngày 25/4. Theo đó, các vali này có chứa hàng chục kg vàng, trị giá nhiều triệu USD, là tài sản mà ông Thiệu thu được khi làm Tổng thống. Khi đó, Nguyễn Văn Thiệu rời khỏi Sài Gòn trong một chiếc Mercedes bịt kín, do một đoàn xe CIA hộ tống dưới quyền chỉ huy của Frank Snepp (theo cf George J. Church, “Saigon: The final 10 days”, Time Magazine, 4/24/1995), ra phi trường, có đại sứ Martin đứng chờ, để đi Đài Loan trên chiếc máy bay C-130 sơn đen. Theo lời kể của Frank Snepp, những sĩ quan đi cùng đoàn với Nguyễn Văn Thiệu xách xuống mấy chiếc vali có vẻ rất nặng, họ đề nghị Frank Sneep mở cốp sau, để họ chất vali vào. Theo Frank Snepp, thì ""khi họ đặt vali xuống, có tiếng kim loại va vào nhau"". Morley Safer, nhân viên CIA có mặt trong chuyến bay, cũng xác nhận rằng ""những vali đó chứa đầy một thứ kim loại nặng""

Theo Gabriel Kolkothì khi rời Việt Nam vào đêm ngày 25/4, ông Thiệu có mang theo "hai va-li lớn đầy vàng”.

Theo David Lamb của tờ Los Angeles Times, ông Thiệu ra đi “với số vàng trị giá 15 triệu đôla” (and USD 15 million in gold).

Vàng của Việt Nam Cộng hòa để lại có hai nguồn. Thứ nhất là nguồn trong nước với 16 tấn vàng dự trữ ở tầng hầm Ngân hàng Quốc gia Việt Nam. Thứ hai là 5,7 tấn vàng do Việt Nam Cộng hòa ký gửi ở ngân hàng Bank fur Internationnalen Zahlung Sausgleih ở Thụy Sĩ. 



</doc>
<doc id="129624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129624" title="Tam tự kinh">
Tam tự kinh

Tam Tự Kinh (chữ Hán: 三字經) là cuốn sách chữ Hán được soạn từ đời Tống, đến đời Minh, Thanh được bổ sung. Sách được dùng để dạy học cho học sinh mới đi học. Ở Việt Nam trước đây cũng dùng sách này. Nội dung cuốn sách hơn 1000 chữ, bố trí ba chữ một câu có vần. Hiện nay những người học chữ Hán cũng học nó để có số vốn 600 chữ để rồi tiếp tục học lên cao.

Ban đầu sách do ông Vương Ứng Lân (王應麟, 1223-1296) đời Tống biên soạn, sang cuối đời Tống được Âu Thích Tứ biên soạn bổ sung thêm, sau đó sang đời Minh lại được Lê Trinh thêm vào, rồi đến đời Thanh lại viết thêm vào cho trọn lịch sử Trung Quốc.

Sách được biên soạn để dạy vỡ lòng cho con trẻ thời Trung Quốc xưa. Nội dung rất phong phú, đề cập đến bản tính của con người lúc ban đầu là thiện, nhưng nhiễm những thói quen do hoàn cảnh môi trường nên dần mất bản tính ấy; cần phải chuyên cần, chăm chỉ học tập để duy trì bản tính thiện và trau dồi kiến thức. Mở đầu cuốn sách là đạo lý "Nhân chi sơ, tính bổn Thiện"... đến những đạo lý dạy dỗ làm người "Ngọc bất trác bất thành khí, nhân bất học bất tri lý", Tu tề, Đạo Hiếu, đối xử với anh em, bạn bè, từ đạo nghĩa cơ bản, xử thế, tam cương, ngũ thường.. Đến cả địa lý mặt trời, mặt trăng, và diễn biến lịch sử của Trung Quốc, qua từ ngữ ngắn gọn, súc tích có vần có điệu. Có thể dạy dỗ cho con trẻ có một khái niệm về cuộc sống, về đạo đức, và làm người.

Cuốn sách có thể chia ra làm 6 phần với những nội dung chính như sau:

1- Từ "Nhân chi sơ, tính bản thiện" (人之初，性本善) đến "Nhân bất học, bất tri nghĩa" (人不學，不知義): nói về bản tính của con người là thiện và về tầm quan trọng đối với việc dạy dỗ của người thầy và vấn đề học tập của con trẻ.

2- Từ "Vi nhân tử, phương thiếu thời" (為人子，方少時) đến "Thủ hiếu đễ, thứ kiến văn" (首孝弟，次見聞): dạy cho các em phải hiếu thảo với bố mẹ, hòa thuận với anh em.

3- Từ "Tri mỗ số, thức mỗ văn" (知某數，識某文) đến "Thử thập nghĩa, nhân sở đồng" (此十義，人所同): dạy những kiến thức phổ thông từ cách đếm đến thời tiết 4 mùa, ngũ hành, lục cốc, lục súc...

4- Từ "Phàm huấn mông, tu giảng cứu" (凡訓蒙，須講究) đến "Văn Trung Tử, cập Lão Trang" (文中子，及老莊): giới thiệu những sách kinh điển của Nho gia và các trước tác của Chư tử.

5- Từ "Kinh tử thông, độc chư sử" (經子通，讀諸史) đến "Tải trị loạn, tri hưng suy" (載治亂，知興衰): trình bày lịch sử phát triển và sự hưng vong của các triều đại Trung Quốc.

6- Từ "Độc sứ giả, khảo thực lục" (讀史者，考實錄) đến "Giới chi tai, nghi miễn lực" (戒之哉，宜勉力): giới thiệu những gương hiếu học điển hình cho các em noi theo.



</doc>
<doc id="129625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129625" title="Odýsseia">
Odýsseia

Odýsseia (tiếng Hy Lạp: Οδύσσεια), sử thi nổi tiếng của Hy Lạp, thường được coi là sáng tạo của Homer. "Odýsseia" kể lại hành trình trở về quê hương của Odysseus (hay Ulysses) sau khi hạ thành Troia. "Odýsseia" là bức tranh hoành tráng, hào hùng của người Hy Lạp trong cuộc chinh phục thiên nhiên và di dân mở đất. "Odyssey" gồm 12110 câu thơ, chia thành 24 khúc ca.

Câu chuyện được kể từ thời điểm Odysseus sau mười năm rời thành Troia vẫn chưa thể đặt chân lên quê hương và đang bị nữ thần Calypso cầm giữ. Các thần cầu xin Zeus cho Odysseus được sum họp với gia đình. Zeus đồng ý. Trong khi đó, tại quê nhà, Penelope, vợ của Odysseus, phải đối mặt với nhiều người quyền quý trong vùng đến cầu hôn. Telemachus, con trai Odysseus và Penelope, phải đương đầu với chúng để bảo vệ gia đình. Tuân lệnh Zeus, nữ thần Calypso buộc phải để Odysseus rời đảo. Sau vài ngày, gặp bão lớn, chiếc bè bị đánh tan tác, Odysseus may mắn dạt vào xứ sở của vua Alkinoos. Tại đây, Odysseus kể lại cuộc hành trình phiêu lưu mạo hiểm trong suốt 10 năm qua các miền đất lạ cho nhà vua. Được Alkinoos giúp đỡ, Odysseus trở về quê hương sau 20 năm xa cách nơi chàng phải đối mặt với hiểm nguy mới là bọn cầu hôn xảo quyệt, hung hãn đang rắp tâm chiếm đoạt tài sản gia đình. Odysseus cùng con trai và gia nhân trung thành lập mưu trừng trị bọn chúng. Cuộc sống mới bắt đầu trên xứ sở Ithaca.


</doc>
<doc id="129639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129639" title="Krông Pa">
Krông Pa

Krông Pa là một huyện của Việt Nam nằm trong tỉnh Gia Lai. Huyện lỵ là thị trấn Phú Túc.

Krông Pa nằm ở phía đông nam của tỉnh Gia Lai, giáp với huyện Ea H'leo và thị xã Ayun Pa ở phía tây; Ia Pa ở phía bắc; huyện Đồng Xuân, Phú Yên ở phía đông bắc; huyện Sơn Hòa, Phú Yên ở phía đông; huyện Sông Hinh, Phú Yên ở phía đông nam; huyện Ea Kar, Đak Lak ở phía nam; huyện Krông Năng, Đak Lak ở phía tây nam.

Toàn huyện rộng 1.623,6 km² và có 56.400 người (năm 2004).

Trong huyện có 14 đơn vị hành chính cấp xã.

- Thị trấn: Phú Túc.

- Các xã: Chư Gu, Chư Ngọc, Chư Răng, Chư Rcăm, Đất Bằng, Ia Dreh, Ia Mláh, Ia Rmok, Ia Rsai, Ia Rsươm, Krông Năng, Phú Cần, Uar.

Trước năm 1979, địa giới huyện Krông Pa nằm trong huyện Ayun Pa.

Ngày 23-4-1979, huyện Krông Pa được thành lập trên cơ sở tách 6 xã: Chư Răng, Đất Bằng, Ia Dreh, Ia Rmok, Ia Rsai, Krông Năng thuộc huyện Ayun Pa.

Ngày 17-8-1981, chia xã Ia Rmọk thành 2 xã lấy tên là xã Ia Rmọk và xã Phú Cần; chia xã Đất Bằng thành 2 xã lấy tên là xã Đất Bằng và xã Ia Mláh; chia xã Chư Răng thành 2 xã lấy tên là xã Chư Răng và xã Chư Gu; chia xã Ia Rsai thành 2 xã lấy tên là xã Ia Rsai và xã Ia Rsươm.

Ngày 13-1-1989, chia xã Phú Cần thành 3 đơn vị hành chính lấy tên là xã Phú Cần, xã Chư Ngọc và thị trấn Phú Túc; chia xã Ia Rsai thành 2 xã lấy tên là xã Ia Rsai và xã Chư Rcăm; chia xã Ia Rsươm thành 2 xã lấy tên là xã Ia Rsươm và xã Uar.

Sông Ba chảy giữa huyện theo hướng Tây Bắc - Đông Nam.


</doc>
<doc id="129676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129676" title="Vườn Trung Hoa">
Vườn Trung Hoa

Vườn Trung Hoa là khái niệm chỉ những khu vườn nghệ thuật được xây dựng với mục đích làm cảnh phục vụ nhu cầu tham quan, du lịch có phong cách vườn cổ của Trung Quốc.

Trong vườn cảnh Trung Hoa yếu tố đá và nước được coi trọng hơn cả. Ở đây có một số coi như là nét đặc trưng đó là các non bộ hùng vĩ soi mình xuống hồ nước với đường viền liễu rủ như trong những bức tranh thủy mặc. Những hành lang dài có mái che, những thủy đình giữa hồ với cầu đá khúc khuỷu, theo quan niệm người Trung Hoa, để tránh quỷ dữ vào nhà hoặc các lầu hóng mát, ngắm trăng...

Có các khu vườn cảnh điển hình cho phong cách này là các vườn cảnh cổ ở Tô Châu, Hàng Châu hay Cố Cung Bắc Kinh - Trung Quốc.


Và từ một số nguồn khác.


</doc>
<doc id="129680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129680" title="Vasily Andreyevich Zhukovsky">
Vasily Andreyevich Zhukovsky

Vasily Andreyevich Zhukovsky (tiếng Nga: "Василий Андреевич Жуковский", 29 tháng 1 năm 1783 – 12 tháng 4 năm 1852) là nhà thơ, nhà phê bình, dịch giả người Nga, viện sĩ thông tấn Viện Hàn lâm Khoa học Sankt-Peterburg.

Vasily Zhukovsky sinh ở làng Mishinsky, tỉnh Tula, là con ngoài giá thú của địa chủ Anafasy Ivanovich Bunin và một người hầu gốc Thổ Nhĩ Kỳ. Đứa bé lấy họ của Andrey Ivanovich Zhukovsky, người mà theo yêu cầu của Anafsy Bunin đã làm bố đỡ đầu. Vasily Zhukovsky được học ở trường pansion của Đại học Quốc gia Moskva, say mê hội họa, ngoại ngữ và trở thành một học trò xuất sắc nhất của trường. Trong thời gian này Vasily Zhukovsky đã viết văn, làm thơ và chịu sự ảnh hưởng của nhà thơ Nikolai Mikhailovich Karamzin. Năm 1802 ông in bản dịch "Elegy Written in a Country Church Yard" (Bài thơ nghĩa địa) của nhà thơ Thomas Gray gây được sự chú ý của dư luận. Năm 1804 ông in bản dịch từ tiếng Pháp cuốn "Don Quixote de la Mancha" của văn hào Miguel de Cervantes cũng được chào đón nồng nhiệt. Riêng bản dịch của bài "Elegy Written in a Country Church Yard", sau hơn 200 năm, vẫn chưa ai có thể dịch hay bằng Zhukovsky.

Năm 1808 ông được cử làm tổng biên tập của tờ tạp chí danh tiếng "Вестник Европы" (Tin châu Âu), nơi trước đấy ông từng in bản dịch của bài "Elegy Written in a Country Church Yard". Thời kỳ này ông viết nhiều, ngoài thơ, truyện, ông còn viết phê bình và giới thiệu cho nhiều cuốn sách. Những năm 1820–1830 ông dịch Friedrich Schiller, Johann Wolfgang von Goethe, Walter Scott, Lord Byron và cả tác phẩm "Слово о Полку Игореве" (Câu chuyện về cuộc hành binh Igor) ra tiếng Nga hiện đại. Năm 1842 ông bắt đầu dịch "Odyssey" của Homer (in năm 1848 và 1849). Nhà phê bình Vissarion Belinsky gọi Zhukovsky là "Cristoforo Colombo của nền văn học Nga". Aleksandr Sergeyevich Pushkin gọi Zhukovsky là "người vú nuôi" của các nhà thơ. Sau khi Pushkin viết xong trường ca "Руслан и Людмила", Zhukovsky tặng ông bức chân dung của mình có đề dòng chữ ""Người thầy chiến bại tặng người học trò chiến thắng"" (Победителю ученику от побежденного учителя).

Năm 1841, ở tuổi 58 Zhukovsky mới cưới vợ, là con gái của một người bạn, trẻ hơn ông 40 tuổi. Những năm cuối đời ông và gia đình sống ở Đức. Ông mất ở Baden-Baden, Đức năm 1852.



</doc>
<doc id="129681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129681" title="Boris Abramovich Slutsky">
Boris Abramovich Slutsky

Boris Abramovich Slutsky (tiếng Nga: Борис Абрамович Слуцкий, 7 tháng 5 năm 1919 – 22 tháng 2 năm 1986) là một nhà thơ Nga Xô viết.

Boris Slutsky sinh ở Slovyansk, Donbass (nay là Ukraina) trong một gia đình công nhân. Từ năm 1937 đến 1941 học Đại học luật, đồng thời học trường viết văn Maxim Gorky. Chiến tranh thế giới thứ hai xảy ra, ông ra trận, sau khi bị thương chuyển về làm việc ở tòa án binh. Ông sống ở Moskva, thuê nhà ở nhiều nơi, theo lời ông, thay đổi đến 22 địa chỉ. Đến đầu năm 1960 ông mới được cấp một phòng ở khu tập thể nằm trên Đại lộ Lomonosov.

Năm 1957 ông in tập thơ đầu tiên. Ngoài sáng tác thơ ông còn đóng vai trong một số bộ phim và viết phê bình đăng trên các báo, tạp chí. Thơ của Slutsky chủ yếu viết về chiến tranh, là những suy ngẫm về số phận những con người cùng thế hệ, thơ ông gần gũi với ngôn ngữ đời thường. Một phần đáng kể thơ, văn của ông chỉ được in sau năm 1987.




</doc>
<doc id="129683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129683" title="Apollon Aleksandrovich Grigoryev">
Apollon Aleksandrovich Grigoryev

Apollon Aleksandrovich Grigoryev (tiếng Nga: Аполлон Александрович Григорьев, 20 tháng 7 năm 1822 - 25 tháng 9 năm 1864) là một nhà thơ, nhà phê bình, dịch giả người Nga.

Apollon Grigoryev sinh ở Moskva. Ông nội là một nông dân tỉnh lẻ lên Moskva làm công chức và phấn đấu lên tầng lớp quý tộc. Bố từng làm thư ký tòa thị chính thành phố. Apollon Grigoryev có được sự giáo dục tốt của gia đình, không cần học gymnazy (như trường phổ thông bây giờ) mà vào thẳng Đại học Moskva học khoa luật. Ông là người bảo vệ luận án tiến sĩ đầu tiên của khoa luật trường này. Trong những năm 1842-1843 ông làm việc ở thư viện trường, cuối năm 1843 làm thư ký Hội đồng Đại học Moskva, kết bạn với Afanasy Afanasievich Fet, Yakov Petrovich Polonsky, Vladimir Sergeyevich Solovyov. Họ thành lập nhóm văn học trong trường và thường xuyên đọc tác phẩm của mình trước công chúng.

Apollon Grigoryev bắt đầu in thơ từ năm 1843. Thời kỳ này ông viết nhiều thơ tình về một tình yêu không được đáp lại. Thất tình ông bỏ về Sankt-Peterburg làm việc hai năm ở Nghị viện. Trong thời gian 1848-1857 ông dạy luật ở một số trường đại học, năm 1850 tham gia tạp chí "Москвитянин" (Moskvityanin), trở thành nhà phê bình sân khấu nổi tiếng. Năm 1856 tạp chí này bị đóng cửa, ông được mời cộng tác với các tạp chí "Русскую беседу" và "Современник". Những năm 1852-1857 ông lại đau khổ vì một tình yêu không được đáp lại. Thời kỳ này ông viết được nhiều bài thơ mà Aleksandr Aleksandrovich Blok gọi là "những viên ngọc của thơ trữ tình Nga". Những năm 1857-1858 ông ra nước ngoài, sống ở Pháp, Ý. Trở về Nga, ôngtiếp tục cộng tác với các tờ tạp chí "Время" và "Эпоха" do Mikhail Dostoevsky làm chủ bút. Thời kỳ này ông viết nhiều hồi ký theo lời khuyên của Mikhail Dostoevsky. Những năm cuối đời ông sống trong cảnh nợ nần và nghiện rượu. Ông mất ở Sankt-Peterburg năm 1864.



</doc>
<doc id="129684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129684" title="Chủ nghĩa xã hội (định hướng)">
Chủ nghĩa xã hội (định hướng)

Chủ nghĩa xã hội chỉ đến các khái niệm:


</doc>
<doc id="129686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129686" title="Aleksandr Trifonovich Tvardovsky">
Aleksandr Trifonovich Tvardovsky

Aleksandr Trifonovich Tvardovsky (tiếng Nga: Александр Трифонович Твардовский; 21 tháng 7 năm 1910 – 18 tháng 12 năm 1971) là nhà thơ, nhà văn Nga Xô viết ba lần được tặng giải thưởng Stalin (1941, 1946, 1947), giải thưởng Lenin (1961), giải thưởng Nhà nước (1971) và là tổng biên tập tạp chí "Thế giới mới" (1950-1954, 1958-1970).

Aleksandr Tvardovsky sinh ở làng Zagorye, tỉnh Smolensk trong gia đình một thợ rèn. Biết làm thơ từ nhỏ, từng học ở Đại học sư phạm Smolensk và tốt nghiệp Đại học văn, sử, triết học Moskva năm 1939. Năm 1931 in tập thơ "Путь к социализму" (Đường lên chủ nghĩa xã hội) và bắt đầu trở thành nhà thơ nổi tiếng sau khi in tập "Страны Муравии" (Xứ sở của kiến) vẽ ra một viễn cảnh về làng mới và ca ngợi chủ nghĩa tập thể. Năm 1941 in trường ca "Василий Тёркин" (Vasili Tyorkin) mà ngay cả những người không hề có cảm tình với văn học Xô Viết như nhà văn Ivan Alekseyevich Bunin (giải Nobel Văn học năm 1933) cũng đánh giá cao tác phẩm này. Vasili Tyorkin trở thành một nhân vật dân gian và năm 1946 được tặng giải thưởng Stalin (sau này đổi thành giải thưởng Nhà nước). Chuyện kể rằng trong một lần thi học kỳ ở Đại học văn, sử, triết học Moskva, Tvardovsky bắt được câu hỏi về trường ca "Страны Муравии" của mình, khi đó đã là một tác phẩm nổi tiếng được đưa vào giảng dạy ở nhà trường.
Năm 1950 Aleksandr Tvardovsky được bổ nhiệm làm tổng biên tập tạp chí "Thế giới mới" và trong một thời gian dài là tổng biên tập của tờ tạp chí quan trọng bậc nhất này. Năm 1962 Aleksandr Tvardovsky xin phép ban phụ trách văn học Đảng Cộng sản Liên Xô in "Один день Ивана Денисовича" (Một ngày của Ivan Denisovich) của nhà văn Alexandr Isayevich Solzhenitsyn (giải Nobel Văn học năm 1970), khi đang bị coi là nhà văn có vấn đề, càng làm cho tờ tạp tạp chí này nổi tiếng hơn. Năm 1970 ông bị bãi miễn chức tổng biên tập "Thế giới mới" vì tình trạng hai mặt của một cá nhân vừa là một cán bộ tư tưởng cao cấp của đảng, vừa là một người ngầm phản đối quan điểm chính thống. Aleksandr Tvardovsky là nhà thơ có sự ảnh hưởng đến nhiều nhà thơ, nhà văn nổi tiếng sau này bằng tác phẩm cũng như việc phát hiện và đăng tác phẩm của họ trên tạp chí "Thế giới mới" mà ông là tổng biên tập. Aleksandr Tvardovsky mất ở ngoại ô Moskva năm 1971.




</doc>
<doc id="129690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129690" title="Pyotr Andreyevich Vyazemsky">
Pyotr Andreyevich Vyazemsky

Pyotr Andreyevich Vyazemsky (tiếng Nga: Пëтр Андреевич Вяземский; 12 tháng 7 năm 1792 – 10 tháng 11 năm 1878) là một nhà thơ, nhà phê bình Nga.

Pyotr Vyazemsky sinh ở Moskva trong một gia đình quý tộc lâu đời. Bố là một người học rộng, trong thư viện gia đình có 5000 đầu sách. Năm 1805-1806 học trường pansion ở Sankt-Peterburg. Năm 1807 trở về Moskva học với một giáo sư của Đại học Moskva. Bố mất, để lại cho Pyotr Vyazemsky một gia tài đồ sộ. Năm 1808 bắt đầu in thơ và viết một số bài phê bình. Trong cuộc chiến với Napoléon năm 1812, ông tham gia trận Borodino. Thời gian này bắt đầu kết bạn với Vasily Andreyevich Zhukovsky, Aleksandr Sergeyevich Pushkin, Davydov. Những năm 1817-1821 ông làm việc ở Warszawa trong một cơ quan ngoại giao. Đến cuối đời ông đạt đến những chức vụ cao trong thời Nga hoàng Aleksandr II.
Pyotr Vyazemsky bắt đầu hoạt động văn học như một người ngoại đạo nhưng thơ ca của ông đạt đến đỉnh cao, được coi là một trong những gương mặt tiêu biểu của thơ ca Nga thế kỷ vàng. Thơ của ông chịu ảnh hưởng của chủ nghĩa cổ điển Pháp, ông cố gắng đổi mới ngôn ngữ văn học Nga và cũng đạt được một số thành công. Ngoài sáng tác thơ ông còn là nhà phê bình nổi tiếng. Bắt đầu từ tạp chí "Московский телеграф" của nhà văn Polevoi, sau đó là tạp báo "Литературная газета" của nhà thơ Denvig, và cuối cùng là tạp chí "Современник" của Pushkin. Sau cái chết của Pushkin, ông ngừng cộng tác với tạp chí "Современник" và thôi viết phê bình. Đến cuối đời ông quay lại viết một số hồi ký về những người nổi tiếng cùng thời. Pyotr Vyazemsky mất ở Baden-Baden (Đức) năm 1878, mai táng ở Sankt-Peterburg.




</doc>
<doc id="129692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129692" title="Stepan Petrovich Schipachev">
Stepan Petrovich Schipachev

Stepan Petrovich Schipachev (tiếng Nga: Степан Петрович Щипачёв; 26 tháng 12 năm 1898 – 31 tháng 12 năm 1979) là một nhà thơ Nga Xô Viết.

Stepan Schipachev sinh ở làng Schipachi, tỉnh Sverdlovsk vùng Ural trong một gia đình nông dân, sớm mồ côi bố mẹ cậu bé phải bán hàng và làm công nhân từ nhỏ. Những năm 1919-1931 ông phục vụ trong quân đội. Năm 1923 in tập thơ đầu tiên ở Simferopol, vùng Crimea. Năm 1934 ông tốt nghiệp khoa văn trường Đại học giáo sư đỏ (Институт Красной профессуры). Thập niên 1930 là thời kỳ ông viết được nhiều bài thơ hay nhất. Ngoài thơ, ông còn viết truyện nhưng thể loại thành công nhất là thơ trữ tình. Năm 1939 ông tham gia giải phóng miền tây Ukraina. Những năm Chiến tranh thế giới thứ hai ông làm việc ở ngành xuất bản quân đội.

Stepan Schipachev được tặng nhiều huân, huy chương của nhà nước Liên Xô. Năm 1973 tuyển tập tác phẩm của ông gồm 3 tập được xuất bản. Thơ của ông được dịch ra nhiều thứ tiếng, trong đó có tiếng Việt.



</doc>
<doc id="129694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129694" title="Aleksandr Ivanovich Odoyevsky">
Aleksandr Ivanovich Odoyevsky

Aleksandr Ivanovich Odoyevsky (tiếng Nga: Александр Иванович Одоевский; 26 tháng 11 năm 1802 – 15 tháng 8 năm 1839) là một nhà thơ Nga.

Aleksandr Odoyevsky sinh ra trong một gia đình quý tộc ở Sankt-Peterburg. Từ nhỏ đã có được sự giáo dục tốt của gia đình, lớn lên phục vụ trong đội kỵ binh của Sa hoàng. Vì tham gia vào sự kiện ngày 14 tháng 12 năm 1825 của những người khởi nghĩa tháng Chạp bị đày đi vùng Siberi. Năm 1837 chuyển về vùng Kavkaz, gặp các nhà thơ Mikhail Yuryevich Lermontov và Nikolay Platonovich Ogarev.

Những bài thơ của ông viết trước năm 1825 đều bị thất lạc. Từ sau năm 1825 ông viết được nhiều bài thơ trữ tình nổi tiếng. Thơ của ông mang một vẻ hoài cảm với những tình cảm chân thành và những suy ngẫm triết lý, được nhà thơ Lermontov phát triển sau đó. Sinh thời ông chỉ in được một vở kịch ở tạp chí Современник (Người đương thời) và một tập thơ, chỉ đến năm 1883 tuyển tập tác phẩm cùng với tiểu sử của ông mới được xuất bản.




</doc>
<doc id="129697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129697" title="Anton Antonovich Delvig">
Anton Antonovich Delvig

Anton Antonovich Delvig (tiếng Nga: Анто́н Анто́нович Де́львиг; 6 tháng 8 năm 1798 – 14 tháng 1 năm 1831) là nhà thơ Nga, bạn thân của Aleksandr Sergeyevich Pushkin.

Anton Delvig sinh ở Moskva trong một gia đình quý tộc. Đầu tiên học ở trường pansion, sau đó học Tsarskoye Selo Lyceum cùng với Pushkin. Anton Delvig lười học nhưng biết làm thơ từ rất sớm và năm 1814 đã in thơ ở tạp chí Вестник Европы. Ông từng làm việc ở Bộ tài nguyên, Bộ tài chính, sau đó làm ở Thư viện Hoàng gia và cuối cùng làm ở Bộ nội vụ nhưng ở đâu ông cũng nổi tiếng là một người không yêu thích công việc của mình. Năm 1825 ông cưới vợ, trong gia đình thường tổ chức những buổi dạ hội văn thơ và âm nhạc mà những bạn bè của ông, là những nhà văn, nhà thơ nổi tiếng thường góp mặt. Cũng trong thời gian này ông tham gia hoạt động xuất bản, in nhiều hợp tuyển văn thơ có giá trị.

Di sản văn học của ông không lớn, cũng như trong mọi công việc, trong thơ ca ông cũng nổi tiếng là một người lười viết, tuy nhiên, nhiều bài thơ trữ tình của ông dành cho ông một vị trí trong các nhà thơ lớn của thế kỷ vàng của thơ Nga. Đối với những người nghiên cứu lịch sử văn học thì ông là người bạn thân của Pushkin mà trong một bức thư Pushkin viết: "...Chẳng có ai trên đời này thân thiết hơn với tôi bằng Delvig... Thiếu Delvig thì chúng tôi chắn chắn là những kẻ mồ côi".

Anton Delvig mất ở Sankt-Peterburg.




</doc>
<doc id="129700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129700" title="Mikhail Vasilyevich Isakovsky">
Mikhail Vasilyevich Isakovsky

Mikhail Vasilyevich Isakovsky (tiếng Nga: Михаил Васильевич Исаковсий; 19 tháng 1 năm 1900 – 20 tháng 7 năm 1973) là một nhà văn, nhà thơ Nga Xô viết.

Mikhail Isakovsky sinh ở làng Glotovka, tỉnh Smolensk trong một gia đình nông dân nghèo. Học ở trường gymnazy nhưng phải bỏ học vì nhà nghèo. Năm 1914 bắt đầu in thơ trên một tờ báo ở Moskva. Ông từng làm nghề dạy học, biên tập một số tờ báo và tạp chí. Nhiều bài thơ của ông được phổ nhạc trở thành những bài hát nổi tiếng.
Đối với bạn đọc Việt Nam, Mikhail Isakovsky được biết đến qua một số bài thơ, mà đặc biệt là bài hát "Katyusha" (Cachiusa) do nhạc sĩ Matvei Isaakovich Blanter phổ thơ ông. Bài hát này nổi tiếng khắp thế giới; còn ở Liên Xô, nó nổi tiếng đến mức người ta đã lập một bảo tàng về bài hát ở quê hương ông.

Ngoài thơ sáng tác ông còn dịch nhiều thơ các nước cộng hòa của Liên Xô ra tiếng Nga.

Mikhail Isakovsky hai lần được tặng Giải thưởng Nhà nước Liên Xô (1943, 1949), năm 1970 được phong Anh hùng Lao động. Ông cũng được tặng nhiều huân huy chương các loại của Liên Xô. Ông mất ở Moskva năm 1973.





</doc>
<doc id="129704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129704" title="Lạc tiên">
Lạc tiên

Lạc tiên, còn gọi là "cây lạc", người dân Nam Bộ gọi là cây/dây nhãn lồng, dây chùm bao, (danh pháp hai phần: Passiflora foetida), thuộc Họ Lạc tiên ("Passifloraceae"), là một loại cây có lá và quả ăn được. Cây có nguồn gốc từ tây nam Hoa Kỳ, México, vùng Caribe, Trung Mỹ và Nam Mỹ.

Loài lạc tiên này được du nhập vào các vùng nhiệt đới trên toàn thế giới như Đông Nam Á và Hawaii. Đây là một loài dây leo có quả ăn được.
Cây dây leo thân cỏ, dài 7 m đến 10 m. Mọc rải rác trong các lùm bụi ven đường, ven rừng, ở độ cao 120 m đến 1000 m.

Thân cây mềm, có nhiều lông. Lá lạc tiên mọc so le, hình tim, dài 6–10 cm, rộng 5–8 cm, mép có lông mịn, cuống lá dài 7–8 cm. Đầu tua cuống thành lò xo.

Hoa đơn độc 5 cánh trắng hay tím nhạt, đường kính 5,5 cm. Cây ra hoa tháng 4 đến tháng 5, có quả tháng 5 đến tháng 7. Quả hình trứng, dài 2–3 cm, khi chín có màu vàng cam đến màu đỏ, có nhiều hạt màu đen.

Lá bắc của cây này có các bẫy bắt côn trùng, trên đó chảy ra chất dính kèm theo enzym tiêu hóa, nhưng người ta chưa biết liệu cây có tiêu hóa côn trùng bị mắc bẫy hay không hay chỉ sử dụng vũ khí này làm cơ chế bảo vệ hoa và quả của cây. Đây vẫn là một chủ đề gây tranh cãi và nghiên cứu của các nhà nghiên cứu về cây ăn thịt.

Ngọn và lá non làm rau. Quả chín ăn được, có tác dụng an thần, điều kinh, chữa ho, phù thũng, suy nhược thần kinh. Lá và thân cây cũng có nhiều tác dung dược lý.

Lạc tiên còn có nhiều thứ nhỏ nữa:


</doc>
<doc id="129708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129708" title="Bắc Las Vegas, Nevada">
Bắc Las Vegas, Nevada

Bắc Las Vegas (tiếng Anh: "North Las Vegas") là một thành phố trong Quận Clark, Nevada, Hoa Kỳ. Theo điều cuộc điều tra dân số năm 2000, thành phố có tổng dân số 115.488, với một số dân theo ước tính của Cục điều tra dân số năm 2006 là 197.567 người, và theo ước tính của Quận Clark là 202.520 người vào thời điểm 1 tháng 7 năm 2006 

Sân bay Sky Haven (sau này là Sân bay Bắc Las Vegas) được thành lập vào ngày 7 tháng 12 năm 1941.

Thành phố được thành lập ngày 16 tháng 5 năm 1946.

Bắc Las Vegas nằm ở tọa độ (36.228511, -115.146593).

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, thành phố có tổng diện tích 203,3 km² (78,5 mi²), tất cả đều là mặt đất.

Theo cuộc điều tra dân số năm 2000, thành phố có 115.488 người, 34.018 hộ và 27.112 gia đình. Mật độ dân số là 568,0/km² (1.471,0/mi²). Có 36.600 đơn vị nhà ở với mật độ bình quân 180,0 đơn vị/km² (466,2 đơn vị/mi²). Cơ cấu chủng tộc như sau: 55,93% người da trắng, 19,02% người Mỹ gốc Phi, 0,82% người Mỹ bản xử, 3,24% người châu Á, 0,53% người đảo Thái Bình Dương, 15,78% từ các chủng tộc khác, và 4,68% từ hai chủng tộc trở lên. 37,61% là người gốc Tây Ban Nha hay người Latin, thuộc bất cứ dân tộc nào.

Có 34.018 hộ trong đó có 47,8% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 57,3% là các cặp kết hôn sống với nhau, 15,2% có chủ hộ là một nữ không có mặt của chồng và 20,3% là không lập gia đình. 13,6% tổng số hộ gồm những cá nhân riêng lẻ và 3,2% có người sống một mình với tuổi 65 trở lên. Cỡ trung bình của hộ 3,36 người và của gia đình là 3,67 người.

Dân số thành phố có độ tuổi dưới 18 là 33,9%, 9,6% từ 18 đến 24, 34,3% từ 25 đến 44, 16,4% từ 45 đến 64, và 5,8% có độ tuổi 65 trở lên. Tuổi trung bình là 29. Cứ 100 nữ có 104,3 nam. Cứ 100 nữ tuổi 18 trở lên có 103,1 nam.

Thu nhập bình quân một hộ là $46.057, và của gia đình là $46.540. Đàn ông có thu nhập $32.205 so với mức $25.836 của phụ nữ. Thu nhập bình quân đầu người của thành phố là $16.023. Khoảng 11,8% gia đình và 14,8% dân số sống dưới ngưỡng nghèo, bao gồm 19,6% số này có độ tuổi dưới 18 và 8,8% có độ tuổi từ 65 trở lên.

Bắc Las Vegas có lẽ được người ta biết đến nhiều nhất, ngoài vì lý do là một phần của vùng đô thị Las Vegas ra, là do đây có Căn cứ không quân Nellis.

Thành phố cũng có Sân bay Bắc Las Vegas. Hãng hàng không Scenic ("Scenic Airlines"), một hãng hàng không khu vực có trung tâm hoạt động ở đây.




</doc>
<doc id="129709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129709" title="Danh sách đô thị Nevada">
Danh sách đô thị Nevada

Đây là danh sách thành phố, thị trấn, các khu chưa được tổ chức chính quyền (thành phố hay thị trấn mà vẫn còn trực tiếp chịu điều hành bởi quận/county) và các Khu chỉ định điều tra dân số ở tiểu bang Nevada, Hoa Kỳ.


</doc>
<doc id="129717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129717" title="Nhãn lồng">
Nhãn lồng

Nhãn lồng trong tiếng Việt có thể là:


</doc>
<doc id="129731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129731" title="Eureka, Nevada">
Eureka, Nevada

Eureka là một thành phố ở Hạt Eureka, Nevada, Hoa Kỳ. Theo cuộc điều tra dân số năm 1990, thành phố có tổng dân số 650 người. Eureka là thành phố duy nhất ở Hạt Eureka và cũng là hạt lỵ. Thành phố có Nhà hát opera Eureka (xây năm 1880 và phục chế năm 1993), Khách sạn Jackson House (xây năm 1877), Bảo tàng Eureka Sentinel, Chợ Raine và Bảo tàng cuộc sống hoang dã (xây năm 1887).

Eureka có tọa độ , ở phía nam của Hạt Eureka, tại độ cao 6.481 foott (1.900 mét) ở Dãy núi Diamond, một rặng núi kéo dài ở phía nam Thung lũng Diamond, giữa các thung lũng Antelope và Newark.

Thành phố nằm dọc theo Quốc lộ 50 Mỹ, có nickname là "Con đường cô đơn nhất Mỹ": do các thành phố gần nhất dọc theo quốc lộ là Austin (71 dặm (114 km) về phía tây) và Ely (77 dặm về phía đông). Thành phố gần nhất là Duckwater, Nevada, 59 dặm (94 km) về phía nam.

Khí hậu ở đây có đặc trưng của Great Basin: nóng và khô vào mùa Hè với các đợt dông tố gió mùa từ cuối tháng 7 đến tháng 8; lạnh và khô và thỉnh thoảng có tuyết vào mùa Đông.

Thị trấn có một nhóm dân tìm bạc định cư lần đầu vào năm 1864, đây là những người đến từ Austin gần đó, họ đã phát hiện các quặng có chứa bạc và chì gần Đỉnh Prospect. Thị trấn trở thành hạt lỵ năm 1873, khi Hạt Eureka được tách ra khỏi Lander, Elko, và White Pine.

Khai khoáng, đặc biệt là chì, đã là nguồn thu thu nhập chính của thị trấn. Dân số của thị trấn đã tăng vọt lên mức 10.000 năm 1878, nhưng đã sút giảm do sự suy giảm ngành khai khoáng ở đây và các điều kiện thị trường thay đổi dẫn đến việc đóng cửa các mỏ.



</doc>
<doc id="129733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129733" title="Vườn Nhật">
Vườn Nhật

Vườn Nhật (tiếng Nhật: 日本庭園 "nihon teien" hoặc 和風庭園 "Wafu teien") là kiểu vườn cảnh truyền thống của Nhật Bản. Vườn Nhật mang đặc trưng nổi bật đó là tập hợp ngăn nắp của các vật thể thiên nhiên thu nhỏ qua bàn tay của con người (như một tảng đá được làm trông dáng như một quả núi, hay đất đắp thành những quả đồi, hay những cây được uốn làm cho giống như cây cổ thụ...) xung quanh một hồ nước nhân tạo có những hòn đảo giả. Nhiều vườn Nhật có cách bài trí với những hàm ý sâu xa của Thiền tông.

Vườn Nhật Bản xuất phát từ những kiến thức mà người Nhật học được từ Trung Quốc trong thời kỳ Asuka cùng với những kiến thức và thế giới quan Phật giáo. Trong thời kỳ Edo, hoàng gia, các quý tộc, shogun, daimyo, các chùa chiền và đền thờ của đạo Shinto đều chơi vườn cảnh.

Phong cách của vườn Nhật được giới thiệu một cách chính thức ra thế giới có thể là từ cuối thế kỷ 19 với tác phẩm "Landscape Gardening in Japan" của Josiah Conder năm 1893. Ngày nay, không chỉ ở Nhật Bản mà ở nhiều nơi khác trên thế giới cũng có vườn Nhật.

Vườn Nhật mang đậm ảnh hưởng của Thiền. Ở trong vườn, cây, cỏ, lá, hoa, đá, nước và cá đều được coi trọng, thiếu một thứ có lẽ sẽ không còn là vườn Nhật.

Ở vườn Nhật cũng có những yếu tố mang đậm nét đặc trưng, đó là trà thất, thạch đăng lung, thủy bồn, cá cảnh... Đặc biệt ở vườn Nhật yếu tố thời gian luôn là vấn đề tiên quyết, thời gian ở đây như được ngưng đọng và rêu phong phủ kín những lối về.

Vườn đá (枯山水 "Karesansui"), kiểu vườn Nhật Bản mà người ta dùng đá, sỏi, cát sắp xếp lại tạo thành những hình gợi nên cảm giác sông, hồ, biển cả với núi đá, hòn đảo nhô lên, thường được người phương Tây thường gọi kiểu vườn này là vườn Thiền.

Loại sân vườn Karesansui đã xuất hiện từ thời Muromachi (1392-1568). Loại sân vườn này không sử dụng đến ao hay suối nước. Nó là biểu tượng của phong cảnh thiên nhiên như đồi, núi, biển, sông, hồ qua việc sử dụng và bố trí đá, sỏi, cát trắng, rong rêu và các loại cây được gọt tỉa.

Trong thiết kế sân vườn Karesansui, việc sắp đặt đá là quan trọng. Do vậy, phải đặt đá đúng chỗ để cho được góc nhìn đẹp nhất. Nếu một viên đá có phần đỉnh trông xấu, bạn đừng đặt nó ngay giữa vườn, hãy đặt nó vào một bên sân vườn.Nên chú ý sắp đặt đá theo chiều ngang hơn là chiều đứng. Nếu các viên đá được sắp đặt càng ra xa, hãy bố trí cho chúng chạy nối tiếp nhau. Nếu các viên đá dựa vào nhau, bạn nên sắp đặt cho chúng hỗ trợ nhau.

Có ba vườn Nhật nổi tiếng nhất Nhật Bản, đó là Vườn Kenroku ở thành phố Kanazawa (Ishikawa), Vườn Koraku ở thành phố Okayama và Vườn Kairaku ở thành phố Mito. Ở Nhật Bản, ba vườn này nổi tiếng vì độ lớn của chúng.

Đối với người nước ngoài, những vườn Nhật nổi tiếng là những vườn ở các ngôi chùa và cung điện cổ của Nhật như vườn chùa Jisho, cung điện Nijo, chùa Rokuon, chùa Ryoan...










</doc>
<doc id="129736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129736" title="Cá cờ Ấn Độ">
Cá cờ Ấn Độ

Cá cờ Ấn Độ hay cá cờ vây lưng đen hoặc cá cờ gòn (danh pháp hai phần: Istiompax indica) là một loài cá thuộc họ Cá buồm (Istiophoridae).

Là loài cá nổi tự do. Cá cờ vây lưng đen có hình dáng dài và thon với cái trán dốc đứng và mũi giống cái xiên rất nhọn và dài. Toàn bộ thân cá có màu xanh ánh bạc với khoang bụng có màu trắng, tuy thế chúng có thể biến đổi màu toàn bộ cơ thể thành màu đen đậm khi ngụp lặn. Mặt cắt ngang của phần mõm nhô ra có hình tròn và ngắn hơn chiều dài của đầu.

Cá cờ vây lưng đen là loài cá cờ phổ biến nhất ở phía châu Phi. Loài động vật ăn thịt nhanh nhẹn này sẽ ăn hầu như bất kỳ loài cá nào, đặc biệt là cá thu ngàng, cá heo, cá gấm, cá trác và mực. Chúng dùng mũi nhọn để đâm mồi. Đây là loài cá duy nhất thường bị đánh bắt ở độ sâu từ 400 – 1.000m. Nó cũng là đối tượng của nghề cá giải trí, người ta đánh bắt chúng ở biển sâu bằng cách nhử mồi. Ngày càng có nhiều người tham gia nghề cá giải trí đánh dấu cá cờ bằng thẻ ghi và thả ra biển cho mục đích nghiên cứu khoa học.

Kích thước tối đa: Chiều dài toàn bộ: 465 cm; trọng lượng tối đa được công bố: 750 kg.

Môi trường: biển khơi; sống di cư; biển; độ sâu: 0 – 915 m.
Khí hậu: Cận nhiệt đới từ; 15 – 30 °C; 45°N – 45°S.

Tầm quan trọng: đối với nghề cá: thương mại; câu cá giải trí
Khả năng phục hồi của quần đàn: Gấp đôi thời gian tối thiểu, trung bình của quần đàn: 1,4 – 4,4 năm (K = 0,47(?); khả năng sinh sản = 67 triệu trứng; ước tính tm>2).

Phân bố: Phân bố ở các vùng biển nhiệt đới, cận nhiệt đới và ôn đới khu vực Ấn Độ Dương – Thái Bình Dương, thỉnh thoảng chúng cũng vào vùng biển ôn đới. Nhiều cá thể lang thang di cư vào vùng biển Đại Tây Dương qua đường mũi Hảo Vọng, nhưng không chắc là sinh sản tại đây. Là loài có tính di cư cao. Phụ lục 1 của Công ước quốc tế về Luật biển 1982.

Đặc điểm hình dáng: Tia vây lưng cứng: 0-0; Tia vây lưng mềm: 39 - 50; Tia vây hậu môn cứng: 0 - 0; Tia vây hậu môn mềm: 16 - 21. Trên thân cá có dải màu xanh đậm ở trên, dải màu trắng bạc ở dưới, đôi khi có các đường sọc màu xanh sáng; vây lưng đầu tiên có màu hơi đen ngả sang màu xanh đậm, các vây khác có màu nâu đậm với một vài mảng màu xanh đậm nhẹ.

Đặc điểm sinh học: Thường sống ở tầng nước mặt có nhiệt độ đột biến, gần bờ, đảo và các rạn san hô. Thức ăn chủ yếu của loài này là cá, mực nang, mực tuộc, giáp xác cỡ lớn và cá ngừ nhỏ. Thịt cá cờ đen là thực phẩm có chất lượng cao; sản phẩm được ướp lạnh hay cấp đông và dùng làm sashimi.



</doc>
<doc id="129738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129738" title="Hồ Carlyle">
Hồ Carlyle

Hồ Carlyle là một hồ chứa nhân tạo nằm phần lớn ở hạt Clinton, Illinois, với một phần nhỏ nằm ở trong các hạt Bond và Fayette. Đây là hồ nhân tạo lớn nhất ở Illinois và là hồ lớn nhất nằm trọn trong một bang.

Hồ này được Quân đoàn Kỹ sư Mỹ tạo ra sau khi xây đập Carlyle ngăn sông Kaskaskia, để tạo ra một hồ chứa có độ cao 136 trên mực nước biển. Khu vực Southern Illinois nơi hồ này đang tọa lạc khá bằng phẳng. Việc xây dựng con đập đã bắt đầu vào ngày 18 tháng 10 năm 1958 và khánh thành ngày 3 tháng 6 năm 1967.

Xung quanh hồ này có Công viên Bang Eldon Hazlet, Công viên Bang South Shore, và Khu vực quản lý đời sống hoang dã hồ Carlyle.

Hồ Carlyle này kiểm soát lũ lụt và có mực nước thay đổi theo mùa. Hồ này không phải là nơi phù hợp cho các hoạt động vui chơi giải trí như bơi lội vì bùn lầy.

Hồ này được nhiều người câu cá, chèo thuyền sử dụng. Nơi đây hàng năm có các cuộc thi bắt cá và thả.
Hồ được chia ra hai nửa không bằng nhau bằng một đường đắp cao dành cho xe lửa với chiều dài 6 km và 5 cây cầu thuộc đường sắt Burlington Northern Santa Fe. 600 mồ mả đã được di dời khỏi 7 nghĩa địa và có 69 giếng dầu đã được đậy nắp lại trước khi khu vực ngày nay là lòng hồ bị ngập trong nước. Hồ tiếp tục được Quân đoàn kỹ sư Mỹ quản lý.



</doc>
<doc id="129740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129740" title="Hồ Rend">
Hồ Rend

Hồ Rend là một hồ nhân tạo của Nam Illinois ở các hạt Franklin và Jefferson gần Benton, Illinois. Độ cao của hồ là 403 foot (123 m) trên mực nước biển.

Hồ Rend là một hồ chứa được tạo thành khi Quân đoàn kỹ sư Mỹ xây đập ngăn sông Big Muddy. Con đập và hồ đã được cho phép xây tạo ra năm 1962, nhưng hồ này phải đến tháng 3 năm 1973 mới hoàn thành.

Ngày nay hồ Rend có 18.900 acre (76 km²) mặt nước và cung cấp hơn 15 triệu gallon nước mỗi ngày cho 300.000 người ở hơn 60 khu dân cư. Khu vực giải trí Bang Wayne Fitzgerrell chiếm một phần bờ tây của hồ. Các bãi tắm ở Bắc Marcum và Nam Sandusky do Quân đoàn kỹ sư Mỹ quản lý và khai thác.



</doc>
<doc id="129742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129742" title="Chi Kim thất">
Chi Kim thất

Chi Kim thất hay còn gọi chi bầu đất (danh pháp khoa học: Gynura) là một chi của Họ Cúc (Asteraceae). , phân họ Cúc (Asteroideae), tông Xuyên liên (Senecioneae).

Chi này được Alexandre Henri Gabriel de Cassini miêu tả lần đầu tiên năm 1825 trên cơ sở loài "Senecio pseudochina" .

Các loài trong chi này phân bố rộng khắp vùng nhiệt đới và ôn đới Cựu thế giới, từ châu Phi tới Đông Nam Á, Nhật Bản, Trung Quốc, Australia và các đảo trên Thái Bình Dương nhưng không có ở Madagascar. Loài được biết nhiều nhất thuộc chi này là "Gynura aurantiaca", được gọi như thế vì màu cam của cụm hoa (aurantiaca là tính từ trong tiếng La tinh để chỉ màu cam). Các loài khác có "G. bicolor" và "G. crepidioides".

Hiện tại người ta ghi nhận khoảng 46 loài thuộc chi này.



</doc>
<doc id="129745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129745" title="Chi Lá ngón">
Chi Lá ngón

Chi Lá ngón (danh pháp khoa học: Gelsemium) là một chi cây có hoa, trước đây thuộc họ Mã tiền ("Loganiaceae"), nay được xếp vào họ Hoàng đằng ("Gelsemiaceae"). Chi này có ba loài cây bụi bò hoặc leo. Hai loài có gốc gác Bắc Mỹ, và một loài có gốc gác Trung Quốc và Đông Nam Á.

Carolus Linnaeus đã lần đầu tiên phân loại "G. sempervirens" là "Bignonia sempervirens" năm 1753; Antoine Laurent de Jussieu đã đổi tên chi này vào năm 1789. "Gelsemium" là một dạng Latin hóa của từ tiếng Ý cây hoa nhài, "gelsomino".

Tất cả ba loài thuộc chi này đều độc.
Người ta nhận thấy "Gelsemium" chứa chất methoxyindoles.



</doc>
<doc id="129749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129749" title="Chất độc">
Chất độc

Trong ngữ cảnh sinh học, các chất độc là các chất có thể gây hư hại, bệnh, hoặc tử vong cho các cơ thể, thường bằng các phản ứng hóa học hoặc các hoạt tính khác trên phạm vi phân tử, khi một số lượng vừa đủ được cơ thể sinh vật hấp thụ vào. Paracelsus, cha đẻ của ngành độc chất học, đã từng viết: "Mọi thứ đều là chất độc, trong mọi thứ đều có chất độc. Chỉ có liều lượng là làm cho một thứ không phải là một chất độc".

Một vài chất độc cũng là các độc tố, thường là các chất được tạo ra trong tự nhiên, như các protein của vi khuẩn gây ra bệnh uốn ván và chứng ngộ độc thịt. Nhưng sự phân biệt giữa hai thuật ngữ nay thường không được người ta tuân thủ, thậm chí giữa các nhà khoa học.

Một độc tố thường được phân biệt với một nọc độc.

Là các chất độc được tạo ra thông qua một vài chức năng sinh học tự nhiên. Một cơ thể có thể vừa có nọc độc vừa có chất độc.

Tiếng Anh là venomous. Gồm các độc tố động vật được phun ra khi sinh vật cắn hoặc đốt để truyền qua dưới da để gây hiệu ứng. Cơ thể có nọc độc thì sử dụng chất độc để tự vệ khi nó vẫn còn sống. Một số loài động vật chứa nọc độc: 1. Sứa hộp (lớp Cubozoa), 2. Rắn hổ mang chúa (King Cobra), 3. Bạch tuộc nhẫn xanh, 4. Ốc sên Marbled Cone, 5. Cá đá (Stone Fish), 6. Bọ cạp Death Stalker, 7. Rắn Taipan Inland, 8. Nhện Phoneutria

Tiếng Anh là poisonous. Thường được định nghĩa là các chất được hấp thụ thông các màng biểu mô như da hay ruột. Trong cách sử dụng thông thường, một cơ thể độc là thứ mà gây hại khi ăn phải hoặc chạm phải. Một số loài động vật chứa chất độc: 1. Ếch phi tiêu độc (Poison Dart Frog), 2. Họ cá nóc

Một chất độc là một chất cản trở hoặc ngăn chặn một phản ứng, ví dụ như bằng liên kết với một chất xúc tác.



</doc>
<doc id="129753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129753" title="Republic F-84 Thunderjet">
Republic F-84 Thunderjet

Chiếc Republic F-84 Thunderjet là một máy bay tiêm kích-ném bom phản lực do Hoa Kỳ chế tạo. Bắt nguồn từ một đề xuất năm 1944 của Không lực Lục quân Hoa Kỳ về một kiểu máy bay tiêm kích bay ngày, chiếc F-84 bay lần đầu vào năm 1946. Mặc dù nó được đưa vào sử dụng năm 1947, Thunderjet chịu nhiều vấn đề về cấu trúc và động cơ đến nỗi một báo cáo năm 1948 của Không quân cho là nó không thể thực hiện bất kỳ khía cạnh nào của nhiệm vụ được dự định và đề nghị chấm dứt chương trình. Chiếc máy bay được xem là chưa sử dụng hoàn toàn cho đến phiên bản F-84D năm 1949 và thiết kế chỉ chín mùi ở phiên bản cuối F-84G được giới thiệu năm 1951. Đến năm 1954, kiểu Thunderjet cánh thẳng được bổ sung thêm các kiểu máy bay tiêm kích cánh xuôi F-84F Thunderstreak và máy bay trinh sát hình ảnh RF-84F Thunderflash.

Chiếc Thunderjet trở nên máy bay tấn công chủ lực của Không quân trong Chiến tranh Triều Tiên, thực hiện 86.408 phi vụ và phá hủy 60% các mục tiêu mặt đất trong cuộc chiến, cũng như là tám chiếc máy bay tiêm kích MiG Xô Viết. Trên phân nửa trong tổng số 7.524 chiếc F-84 được sản xuất phục vụ cho các nước thành viên khối NATO, và nó là kiểu máy bay đầu tiên bay cùng Đội thao diễn Thunderbirds của Không quân Mỹ. Bộ Chỉ huy Không quân Chiến lược sử dụng những chiếc F-84 Thunderjet từ năm 1948 đến 1957.

Chiếc F-84 là kiểu máy bay tiêm kích phản lực sản xuất hằng loạt đầu tiên được tiếp nhiên liệu trên không, cũng là máy bay tiêm kích đầu tiên có khả năng mang bom nguyên tử. Những chiếc F-84 cải tiến được sử dụng trong nhiều dự án khác thường, bao gồm Dự án FICON được mang bên dưới máy bay ném bom mẹ B-29 và B-36, và máy bay thử nghiệm động cơ turbo cánh quạt siêu thanh XF-84H Thunderscreech. 

Năm 1944, nhà thiết kế chính của hãng Republic Aviation, Alexander Kartveli, bắt đầu làm việc trên một kiểu máy bay tiêm kích gắn động cơ turbo phản lực thay thế cho chiếc máy bay tiêm kích động cơ piston P-47 Thunderbolt. Những nỗ lực ban đầu nhằm tái thiết kế khung chiếc P-47 để gắn một động cơ phản lực tỏ ra không hiệu quả do mặt cắt ngang lớn của những kiểu động cơ turbo phản lực lực ép ly tâm đời đầu. Thay vào đó, Kartveli và nhóm của ông thiết kế một máy bay hoàn toàn mới với thân suôn thẳng bị chiếm phần lớn bởi một động cơ turbo phản lực nén theo trục, nhiên liệu được chứa trong những cánh thẳng khá dày. Vào ngày 11 tháng 9 năm 1944, Không lực Lục quân Hoa Kỳ phát hành bản Yêu cầu Hoạt động Tổng quát về một kiểu máy bay tiêm kích ban ngày đạt được tốc độ tối đa 966 km/h (521 knot, 600 mph), bán kính chiến đấu 1.135 km (612 nm, 705 mi), và trang bị sáu súng máy 12,7 mm (0,50 inch) hoặc bốn súng máy 15,2 mm (0,60 inch). Thêm vào đó, máy bay mới sẽ sử dụng kiểu động cơ turbo phản lực General Electric TG-180 nén theo trục vốn sẽ được sản xuất dưới tên gọi Allison J35. Ngày 11 tháng 11 năm 1944, Republic nhận được hợp đồng chế tạo ba chiếc nguyên mẫu của kiểu máy bay mới XP-84.

Vì kiểu thiết kế tỏ ra có triển vọng về tính năng bay vượt hơn chiếc P-80 Shooting Star, và vì Republic đã có kinh nghiệm sâu rộng trong việc chế tạo máy bay tiêm kích một chỗ ngồi, không có cuộc cạnh tranh nào được đưa ra trong hợp đồng này. Cái tên Thunderjet được chọn nhằm tiếp nối truyền thống của Republic Aviation khởi sự với chiếc P-47 (Thunderbolt) đồng thời nhấn mạnh đến phương thức động lực mới. Vào ngày 4 tháng 1 năm 1945, ngay cả trước khi chiếc máy bay cất cánh, Không lực Mỹ mở rộng đơn đặt hàng lên 25 chiếc YP-84A để thử nghiệm hoạt động thực tế và 75 chiếc P-84B sản xuất hằng loạt (sau này đổi lại thành 15 chiếc YP-84A và 85 chiếc P-84B). Trong lúc đó, thử nghiệm trong hầm gió bởi NACA (Ủy ban Tư vấn Hàng không Quốc gia) cho thấy có sự mất ổn định dọc và oằn cánh ổn định ngang ở tốc độ cao. Mối lo ngại về trọng lượng của chiếc máy bay, một mối quan tâm lớn do lực đẩy yếu của các động cơ phản lực đời đầu, nhanh chóng trỗi lên đến mức Không lực phải đặt ra một giới hạn trọng lượng tối đa là 6.078 kg (13.400 lb). Những kết quả khi thử nghiệm sơ khởi được tích hợp vào chiếc nguyên mẫu thứ ba, đặt tên là XP-84A, được trang bị động cơ J35-GE-15 mạnh mẽ hơn với lực đẩy 4.000 lbf (17,8 kN).

Chiếc nguyên mẫu đầu tiên XP-84 được chuyển đến Căn cứ Không lực Muroc (ngày nay là Căn cứ Không quân Edwards) nơi nó bay chuyến bay đầu tiên vào ngày 28 tháng 2 năm 1946 do Thiếu tá William A. Lien điều khiển. Nó được tiếp nối bằng chiếc nguyên mẫu thứ hai vào tháng 8, cả hai được trang bị động cơ J35-GE-7 có công suất lực đẩy 3.745 lb (16,66 kN). 15 chiếc tiền sản xuất YP-84A được chuyển đến Căn cứ Không lực Patterson (ngày nay là Căn cứ Không quân Wright-Patterson) để thử nghiệm hoạt động thực tế. Chúng khác kiểu XP-84 là được nâng cấp động cơ J35-A-15, trang bị sáu súng máy M2 Browning 12,7 mm (0,50 inch), bốn khẩu trước mũi và một khẩu trên mỗi gốc cánh, và thùng nhiên liệu phụ được bố trí trên đầu chót cánh chứa được 870 L (226 US gallon) mỗi cái. Do sự trì hoãn trong việc chuyển giao các động cơ phản lực và việc sản xuất XP-84A, chiếc Thunderjet chỉ trải qua những cuộc bay thử nghiệm giới hạn vào thời gian những chiếc P-84B sản xuất hằng loạt bắt đầu lăn bánh ra khỏi dây chuyền sản xuất năm 1947. Đặc biệt, ảnh hưởng của các thùng nhiên liệu phụ trên đầu chót cánh đến việc điều khiển bay đã không được nghiên cứu cẩn thận đã gây ra một số sự cố sau này.

Tiếp theo sau sự thành lập Không quân Hoa Kỳ năm 1947, hạng máy bay "Pursuit" (cường kích) được thay thế bằng hạng máy bay "Fighter" (chiến đấu), và chiếc P-84 trở thành F-84.

F-84 được bố trí đến Phi đoàn Tiêm kích 27, Phi đoàn Tiêm kích Hộ tống 27, Phi đoàn Tiêm kích Chiến lược 27, Phi đoàn Tiêm kích Hộ tống 31, Phi đoàn Tiêm kích 127, Phi đoàn Tiêm kích Hộ tống 127, Phi đoàn Tiêm kích Chiến lược 127, Phi đoàn Tiêm kích Chiến lược 407 và Phi đoàn Tiêm kích Chiến lược 506 thuộc Bộ chỉ huy Không quân Chiến lược từ năm 1947 đến năm 1958.

Chiếc F-84B, vốn khác biệt chiếc YP-84A chỉ ở chỗ có súng máy M3 bắn nhanh hơn, được đưa vào hoạt động với Không đoàn Tiêm kích 14 tại Căn cứ Không quân Dow, Bangor, Maine vào tháng 12 năm 1947. Lập tức phải áp dụng các giới hạn khi bay, giới hạn tốc độ tối đa xuống Mach 0,8 do hiện tượng đảo lộn trong điều khiển, và giới hạn gia tốc tối đa đến 5,5 "G" vì những tổn hại đến lớp vỏ thân máy bay. Vấn đề càng tồi tệ hơn khi thiếu hụt phụ tùng thay thế và khó khăn khi bảo trì làm cho chiếc máy bay được gán tên lóng "Mechanic's Nightmare" (Ác mộng của cơ khí). Vào ngày 24 tháng 5 năm 1948, cả đội máy bay F-84B phải dừng bay do các hỏng hóc vì cấu trúc.

Một cuộc điều tra toàn bộ chương trình F-84 năm 1948 khám phá ra rằng không có chiếc nào trong số máy bay F-84B hay F-84C có thể xem là hoạt động được hay có khả năng thực hiện các nhiệm vụ dự định dành cho nó. Chương trình Thunderjet được cứu thoát khỏi hủy bỏ nhờ thực tế là kiểu F-84D, vốn đang được sản xuất, đã khắc phục thỏa mãn các lỗi chính. Một cuộc so sánh cạnh tranh với chiếc F-80 cho thấy rằng trong khi chiếc Shooting Star có đường băng cất cánh ngắn hơn, tốc độ lên cao ở độ cao thấp tốt hơn và độ cơ động xuất sắc, chiếc F-84 lại có thể mang một tải trọng chiến đấu nặng hơn, nhanh hơn, tính năng bay ở tầm cao tốt hơn và tầm bay xa hơn. Như là một biện pháp tạm thời, Không quân Mỹ vào năm 1949 chi tiêu 8 triệu Đô la Mỹ để thực hiện nâng cấp 100 chiếc F-84B đang có, chủ yếu là gia cố lại cánh. Cho dù có những cải tiến trong kết quả, những chiếc F-84B vẫn bị rút khỏi hoạt động thường trực vào năm 1952.

Phiên bản F-84C sử dụng loại động cơ J35-A-13 có độ tin cậy khá hơn phần nào và một vài tinh chỉnh cơ khí. Vì gần như tương tự với phiên bản F-84B, phiên bản C chịu đựng mọi khiếm khuyết giống nhau và phải trải qua chương trình nâng cấp cấu trúc tương tự vào năm 1949. Mọi chiếc F-84C được rút khỏi hoạt động thường trực vào năm 1952.

Những cải tiến về cấu trúc được tích hợp tại nhà máy trên phiên bản F-84D và được đưa ra sử dụng vào năm 1949. Cánh được bọc bằng lớp vỏ nhôm dày hơn, hộ thống nhiên liệu được ôn đới hóa và có khả năng sử dụng loại nhiên liệu JP-4, và trang bị động cơ mạnh hơn J35-A-17 với lực đẩy 5.000 lbf (22,24 kN). Người ta khám phá ra rằng những thùng nhiên liệu phụ ở đầu chót cánh chưa được thử nghiệm đã góp phần vào việc hư hỏng cấu trúc cánh do gây nên lực xoắn đáng kể khi cơ động với gia tốc G cao. Để sửa chữa điểm này, những vây nhỏ hình tam giác được thêm vào phía ngoài các thùng nhiên liệu. Chiếc F-84D được rút ra khỏi hoạt động thường trực của Không quân vào năm 1952 và ra khỏi lực lượng Không lực Vệ binh Quốc gia năm 1957.

Phiên bản Thunderjet hiệu quả và có đầy đủ khả năng đầu tiên là kiểu F-84E được đưa vào hoạt động từ năm 1949. Chiếc máy bay được trang bị động cơ J35-A-17, cánh được gia cố thêm nữa, thân được kéo dài thêm 30 cm (12 inch) phía trước cánh và 76 mm (3 inch) phía sau cánh để mở rộng buồng lái và khoang chứa thiết bị điện tử, một bộ ngắm vũ khí A-1C với radar APG-30 và khả năng mang thêm một cặp thùng nhiên liệu phụ 871 L (230 US gallon) ở đế bên dưới cánh. Cải tiến cuối cùng đã giúp tăng tầm bán kính chiến đấu từ 1.370 lên 1.610 km (740 lên 870 hải lý, 850 lên 1.000 dặm). Nhưng cho dù có các cải tiến đó, thời gian hoạt động thường trực của nó vẫn kém, chỉ đạt phân nửa số máy bay hoạt động trong mọi thời điểm. Điều này chủ yếu là do việc thiếu hụt trầm trọng phụ tùng cho động cơ Allison. Người ta đã hy vọng là chiếc F-84E sẽ bay 25 giờ mỗi tháng, tích lũy được 100 giờ bay trước khi đại tu động cơ. Thực tế hoạt động trong Chiến tranh Triều Tiên và khi được bố trí tại Khối NATO nhanh chóng vượt quá mức khả năng cung ứng và khả năng sản xuất động cơ mới của Allison. Chiếc F-84E được rút khỏi hoạt động của Không quân vào năm 1956, và nán lại với các đơn vị Không lực Vệ binh Quốc gia cho đến năm 1959.

Phiên bản F-84 cánh thẳng cuối cùng là kiểu F-84G được đưa vào hoạt động từ năm 1951. Chiếc máy bay được trang bị một vòi tiếp nhiên liệu trên không nơi cánh trái, hệ thống lái tự động, hệ thống hạ cánh tự động bằng công cụ, động cơ J35-A-29 với lực đẩy 5.560 lbf (24,73 kN), và khả năng mang được một bom nguyên tử Mark 7. Chiếc F-84G được rút khỏi hoạt động của Không quân vào giữa những năm 1960.

Tiêu biểu cho đa số những máy bay phản lực đời đầu, tính năng bay lúc cất cánh của chiếc Thunderjet khá kém cõi. Trong khí hậu nóng bức mùa Hè ở Triều Tiên và một tải trọng chiến đấu đầy đủ, chiếc máy bay thường đòi hỏi khoảng đường băng dài đến 3.050 m (10.000 ft.) để cất cánh cho dù đã có các rocket đẩy RATO hỗ trợ (mang theo hai hoặc bốn rocket, mỗi chiếc cung cấp một lực đẩy bổ sung là 1.000 lbf (4,45 kN) trong vòng 14 giây). Ngoại trừ chiếc máy bay dẫn đầu, những chiếc khác có tầm nhìn bị che chắn do khói dày đặc phát ra từ những rocket này. Những chiếc F-84 đầu tiên phải cất cánh ở tốc độ 260 km/h (140 knots, 160 mph) với cần điều khiển kéo hết về phía sau, và hạ cánh cũng với tốc độ tương đương như vậy. Để so sánh, chiếc P-51 Mustang hạ cánh ở tốc độ khoảng 190 km/h (100 knots, 120 mph). Cho dù có tốc độ hạ cánh khá cao, chiếc Thunderjet có thể bay dễ dàng bằng công cụ và gió ngang không phải là một vấn đề.

Nhờ vào kiểu cánh ngang và dày, chiếc Thunderjet có được đặc tính khí động học khá tốt và có thể dễ dàng đạt được tốc độ giới hạn Mach 0,82 khi động cơ hoạt động toàn phần ở cao độ thấp. Chiếc máy bay có đủ lực đẩy để có thể bay nhanh hơn, nhưng vượt quá tốc độ giới hạn trên ở cao độ thấp gây hậu quả góc mũi khá mạnh và hỏng cấu trúc có thể gây gảy cánh. Ở độ cao trên 4.600 m (15.000 ft.), chiếc F-84 có thể bay nhanh hơn, nhưng phải trả giá là bị dập dềnh nghiêm trọng. May mắn là, tốc độ bay cho phép điều khiển dễ dàng để thực hiện ném bom bổ nhào từ độ cao 3.000 m (10.000 ft). Giới hạn tốc độ tối đa tỏ ra khá bất tiện khi đối đầu cùng những chiếc máy bay Mikoyan-Gurevich MiG-15 Xô Viết tại Triều Tiên. Bay chậm hơn những chiếc MiG, F-84 lại không thể quay vòng gắt khi chỉ chịu được áp lực gia tốc tức thời tối đa là 3G, rồi sau đó chịu mất tốc độ khá nhanh. Một phi công F-84E từng bắn hạ được hai chiếc máy bay MiG đã ghi được chiến công thứ hai của mình bằng cách láy máy bay của mình vào thế ngóc mũi có chủ định. Những chiếc MiG theo đuổi anh ta đã không thể bắt kịp kiểu cơ động mạnh bạo này và một chiếc đã bị rơi xuống đất. May mắn cho viên phi công là chiếc máy bay không bị vỡ ra nhưng khung máy bay bị hư hại nặng nề. Chiếc F-84 là một bệ súng vững chắc và hệ thống máy tính ngắm đã hỗ trợ cho việc ném bom và bắn chính xác. Phi công thường tán dương chiếc máy bay của Republic về tính vững chắc đã trở thành huyền thoại.

Phi công đặt tên lóng cho chiếc Thunderjet là "The Lead Sled." Nó cũng còn được gọi bằng những cái tên khác như "The Iron Crowbar," "a hole sucking air," "The Hog " ("The Groundhog"), và "The World's Fastest Tricycle" (chiếc ba bánh nhanh nhất thế giới) như là chứng cứ cho đường lăn cất cánh quá dài.

Chiếc Thunderjet có thành tích hoạt động nổi bật trong Chiến tranh Triều Tiên. Cho dù phiên bản F-84B và F-84C không thể bố trí được vì động cơ J35 của chúng có tuổi thọ hoạt động chỉ được 40 giờ, phiên bản F-84D và F-84E được đưa vào chiến đấu tại Liên đội Tiêm kích Hộ tống 27 vào ngày 7 tháng 12 năm 1950. Ban đầu chiếc máy bay được giao phó vai trò hộ tống những chiếc máy bay ném bom B-29 Superfortress. Chiến công không chiến đầu tiên của chiếc Thunderjet được ghi vào ngày 21 tháng 1 năm 1951 với giá phải trả là hai chiếc F-84 bị mất. Chiếc F-84 thuộc về một thế hệ tụt hậu so với kiểu máy bay cánh xuôi Xô Viết Mikoyan-Gurevich MiG-15 và bị nó qua mặt, đặc biệt là khi những chiếc MiG này được phi công Liên Xô cầm lái, và nhiệm vụ đối đầu những chiếc MiG này được nhanh chóng chuyển cho những chiếc F-86 Sabre. Giống như chiếc tiền nhiệm P-47 nổi tiếng, F-84 được chuyển sang vai trò can thiệp tầm thấp mà nó hoạt động nổi trội hơn.

Chiếc F-84 đã bay tổng cộng 86.408 phi vụ, ném 50.427 tấn (111.171.000 lb) bom và 5.560 tấn (12.258.000 lb) bom napalm. Không quân Hoa kỳ ghi nhận F-84 đã chịu trách nhiệm đến 60% các mục tiêu mặt đất bị tiêu diệt trong cuộc chiến. Hoạt động đáng kể nhất của F-84 là cuộc tấn công đập Sui-ho năm 1952. Trong cuộc chiến này, F-84 trở thành máy bay tiêm kích Hoa Kỳ đầu tiên áp dụng tiếp nhiên liệu trên không. Trong không chiến, phi công F-84 bắn rơi được tám máy bay MiG-15 nhưng bị thiệt hại đến 64 máy bay. Có tổng cộng 335 máy bay bị mất thuộc các phiên bản F-84D, E và G.


Đến giữa những năm [[Thập niên 1960|1960]], chiếc F-84/F-84F được thay thế bởi [[North American F-100 Super Sabre|F-100 Super Sabre]] và kiểu RF-84F được thay bằng [[McDonnell F-101 Voodoo|RF-101 Voodoo]] tại các đơn vị Không quân Hoa Kỳ, được chuyển xuống các nhiệm vụ trong [[Không lực Vệ binh Quốc gia]]. Chiếc F-84F Thunderflash cuối cùng nghỉ hưu khỏi lực lượng Vệ binh Quốc gia vào năm [[Hàng không năm 1971|1971]]. Ba chiếc RF-84F của [[Không quân Hy Lạp]] nghỉ hưu vào năm [[Hàng không năm 1991|1991]] là những chiếc F-84 hoạt động cuối cùng.



[[Tập tin:F-84 Portugues.jpg|nhỏ|F-84 Thunderjet của [[Không quân Bồ Đào Nha]].]]

Tham khảo: Encyclopedia of US Air Force Aircraft and Missile Systems




[[Thể loại:Máy bay Republic|F-084]]
[[Thể loại:Máy bay quân sự Hoa Kỳ thập niên 1940]]
[[Thể loại:Máy bay trong Chiến tranh Triều Tiên]]
[[Thể loại:Máy bay tiêm kích Hoa Kỳ]]
[[Thể loại:Máy bay cường kích]]
[[Thể loại:Máy bay trinh sát]]
[[Thể loại:Máy bay một động cơ]]
[[Thể loại:Máy bay phản lực]]
[[Thể loại:Máy bay cánh dưới]]
[[Thể loại:Máy bay một động cơ phản lực]]

</doc>
<doc id="129760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129760" title="Cây củ đậu">
Cây củ đậu

Cây củ đậu hay củ sắn, sắn nước (theo cách gọi miền Nam, danh pháp hai phần: Pachyrhizus erosus) là một cây dây leo có nguồn gốc từ México và Trung Mỹ. Loài này được Carl von Linné miêu tả khoa học đầu tiên. Tên gọi cây gần như chủ yếu nói về củ của nó. Cây củ đậu là một loài thuộc chi "Pachyrhizus" của họ Đậu ("Fabaceae"). Các loài chính khác của chi này có gốc gác ở các nơi khác của châu Mỹ.

Cây củ đậu được trồng ở châu Mỹ, Trung Quốc và Đông Nam Á, củ đậu sống được chế 

Cây củ đậu có thể cao 4–5 m nếu có giàn. Lá kép gồm 3 chét hình tam giác rộng, mỏng. Hoa màu tím nhạt; ở Việt Nam thường ra vào tháng 4, tháng 5; hoa khá lớn, mọc thành chùm dài ở kẽ lá. Quả hơi có lông, không cuống, dài 12 cm, được ngăn vách nhiều rãnh ngang, thường chứa từ 4-9 hạt. Củ do rễ phình to mà thành, có thể dài tới 2 m và nặng đến 20 kg. Vỏ củ có màu vàng và mỏng như giấy còn ruột có màu trắng kem hơi giống ruột khoa tây hay quả lê. Củ đậu có vị ngọt thường được ăn sống, đôi khi được chấm muối hoặc với nước chanh và ớt bột. Người ta cũng nấu củ đậu dưới dạng xúp, món xào.

Củ đậu có chứa tinh bột 2,4%, 4,51% đường toàn bộ (glucoza). Nó có chứa 86-90% nước; nó có một ít protein (1,46%) nhưng không có các chất béo.

Trái với củ, phần còn lại của cây củ đậu rất độc; hạt có chứa độc tố rotenone, dùng để diệt côn trùng và thuốc cá, diệt rệp rau và rệp thuốc lá. Lá có chứa các chất độc đối với cá và động vật nhai lại (trừ ngựa).

Củ đậu nên được chứa ở nơi khô ráo, nhiệt độ khoảng 12°C tới 16 °C (53°F tới 60 °F); nhiệt độ thấp hơn làm hư củ. Củ đậu tươi nếu được cất giữ ở nhiệt độ thích hợp có thể để lâu một hoặc hai tháng.

Củ đậu sống là món ăn mát và khá phổ biến ở Việt Nam. Trong đời sống, từ "củ đậu bay" được dùng để chỉ gạch, đá ném đi: "Ba năm võ tàu không bằng một chầu "củ đậu"".



</doc>
<doc id="129790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129790" title="Inconel">
Inconel

Inconel là sản phẩm thương hiệu đã được đăng ký của "Special Metals Corporation" (Tập đoàn Kim loại Đặc biệt) thuộc họ các hợp kim đặc biệt trên cơ sở niken austenit. Hợp kim Inconel được sử dụng đặc trưng trong trường hợp ở nhiệt độ cao. Trong tiếng Anh, nó luôn được gọi là Inco (đôi khi gọi là Inconel).

Hợp kim Inconel là một vật liệu chịu được ăn mòn và ôxi hóa trong môi trường làm việc khắc nghiệt. Khi bị nung nóng, Inconel trở nên vững chắc, và lớp ôxít hình thành bảo vệ bề mặt khỏi các tác động môi trường. Inconel bền vững với một tầm nhiệt độ cao và rộng hơn nhiều so với các vật liệu như thép hay nhôm.

Hợp kim Inconel được ứng dụng trong hầu hết các động cơ phản lực của ngành hàng không và ngành vũ trụ. Các cánh quạt tua bin chịu được nhiệt độ cao mà không bị phá hủy cũng như bị ăn mòn trong môi trường khí thải. Ngoài ra, các thiết bị khác của lò nung cũng luôn phải sử dụng đến Inconel.


</doc>
<doc id="129795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129795" title="Końskowola">
Końskowola

Końskowola là một làng ở đông nam Ba Lan, nằm giữa Puławy và Lublin, gần Kurów, trên bờ sông Kurówka. INó là thủ phủ của một xã ("gmina") trong huyện Puławy của tỉnh Lublin. Dân số: 2.188 người (năm 2004).

Końskowola dịch theo nghĩa đen là "ý chí ngựa", nhưng trên thực tế tên gọi của nó là do sự ghép lại của "Wola" - một kiểu làng, và tên gọi người sở hữu nó - Jan z Konina (Jan Koniński, John của Konin). Tên gọi Konińskawola được nhắc tới từ năm 1442.

Làng này có lẽ đã được lập ra trong thế kỷ 14, dưới tên gọi Witowska Wola. Tên gọi của nó sau này được đổi thành Konińskawola, tên gọi hiện nay của nó, trong thế kỷ 19.

Ngày 8 tháng 6 năm 1532, nó được coi là một thị trấn. Là một thị trấn khép kín, Końskowola phục vụ trong vai trò trung tâm buôn bán thực phẩm cho cả khu vực xung quanh. Một vài xí nghiệp dệt may cũng đã được đặt tại đây. Nhiều người dân đã di cư từ nơi khác tới; trong số đó có nhiều người đến từ Saxony.

Kẻ từ đó, nó chia sẻ lịch sử chung của cả khu vực. Sau sự chia sẻ Ba Lan lần thứ ba, năm 1795, nó bị sáp nhạp vào Áo. Năm 1809 nó là một phần của Công quốc Warsaw, và chỉ trở thành một phần của Vương quốc Ba Lan năm 1815. Sau cuộc nổi dậy tháng Một, vào năm 1870 thị trấn đã bị mất địa vị cấp thành thị và không bao giờ có lại được nữa. Trong Cách mạng Nga năm 1905, nhiều cuộc biểu tình và bãi công đã được tổ chức tại đây. Kể từ năm 1918, cựu thị trấn này lại là một phần của Ba Lan.

Ngay từ đầu Đại chiến thế giới lần thứ hai, vào ngày 15 tháng 9 năm 1939, Końskowola đã bị quân đội Đức chiếm đóng. Trong tiến trình của cuộc đại chiến này, người Đức đã lập ra tại đây một trại tù binh chiến tranh và các trại để giam giữ lao động nô lệ. Chẳng bao lâu sau, trại tù binh bị đóng cửa, nhưng trại lao động khổ sai vẫn còn tiếp tục hoạt động cho tới năm 1943. Những người lao động kổ sai phải làm việc cho người Đức trong các trang trại và trên các công trường xây dựng đường bộ và đường sắt.

Một ghetto (một kiểu khu tập trung) đã được lập ra trong thị trấn và nhiều nhóm người Do Thái đã bị chuyển tới đây, trong đó có những người Do Thái từ Slovakia. Vào ngày 8 tháng 5 năm 1942, Đức quốc xã đã tiến hành "Aktion", trong đó nhiều người Do Thái đã bị vây bắt và chuyển tới trại hủy diệt Sobibór. Vào tháng 10 năm 1942, dân cư của ghetto đã bị loại bỏ hết. Trong vụ thảm sát do tiểu đoàn cảnh sát dự phòng số 101 tiến hành khoảng 800-1.000 người Do Thái, trong số đó có cả trẻ em và phụ nữ, đã bị đưa vào khu rừng gần đó và bị tàn sát. Những người còn lại của ghetto bị đưa sang trại khác.

Vào mùa hè năm 1944, khi Hồng quân Liên Xô sắp tiến tới, người Đức đã có kế hoạch đốt phá thị trấn này. Vào ngày 25 tháng 7 năm 1944, các lực lượng chiếm đóng của người Đức tham gia cuộc chiến với những chiến binh của lực lượng bí mật Armia Krajowa của người Ba Lan, với sự tham gia của các du kích Ba Lan trong tiểu đoàn Chłopskie (tiểu đoàn nông dân). Với sự hỗ trợ của Hồng quân Liên Xô, những người chiến đấu chống phát xít đã thành công trong việc giải phóng khu vực này.

Trong số các điểm thu hút khách du lịch có nhà thờ Thiên chúa giáo (khôi phục khoảng năm 1670 trong dự án do Tylman van Gameren chỉ huy) với các phần mộ của các dòng họ Opaliński và Lubomirski. Ở đây còn có một nhà thờ Thiên chúa giáo cổ khác, xây dựng năm 1613 theo kiểu kiến trúc "Phục hưng Lublin", mà các kiểu mẫu đẹp nhất của nó là nhà thờ này tại Konskowola và một nhà thờ khác ở Kazimierz Dolny. Ở đây cũng còn các tàn tích của nghĩa địa kiểu Luther.

Końskowola là nơi mất của các nhà thơ Ba Lan như Franciszek Dionizy Kniaźnin và Franciszek Zabłocki.

Henryk Sienkiewicz, một tác giả nổi tiếng, người đoạt giải Nobel Văn chương, đã nhắc tới làng này trong tiểu thuyết lịch sử "Ogniem i mieczem" (Với lửa và kiếm): 
- "(...) Ồ, bia ở làng Końskowola mới tệ làm sao, ông Zagłoba nhận xét (...)"



</doc>
<doc id="129819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129819" title="Avram Grant">
Avram Grant

Avraham "Avram" Grant (; sinh 6 tháng 5 1955 tại Petah Tikva, Israel) là một huấn luyện viên bóng đá người Israel. Hiện tại ông đang dẫn dắt đội tuyển bóng đá quốc gia Ghana.

Không chơi bóng đá chuyên nghiệp trận nào, nhưng Grant bắt đầu sự nghiệp huấn luyện viên bóng đá ngay từ năm 1974, khi mới 19 tuổi. Năm 1986, dẫn dắt Hapoel Petach Tikva và giành Vô địch giải bóng đá trẻ Israel.

1991, dẫn dắt Maccabi Tel Aviv và đưa đội giành chức vô địch quốc gia.

Cuối 2001 đầu 2002, huấn luyện viên đội tuyển quốc gia Israel.

2007, thông qua Pini Zahavi, Grant quan hệ với Roman Abramovich và được mời về làm Giám đốc thể thao cho Chelsea sau khi chia tay Portsmouth.



</doc>
<doc id="129820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129820" title="Akela (Salticidae)">
Akela (Salticidae)

Akela là một chi nhện nhảy trong họ Salticidae, gồm 3 loài đã được mô tả. Hai trong số chúng xuất hiện ở miền Trung và Nam Mỹ, và loài thứ ba ở Pakistan.

Tên chi được đặt theo tên nhân vật Akela, trong tác phẩm "Sách Rừng xanh" của Rudyard Kipling. Một số chi khác được được đặt theo tên nhân vật của Kipling như "Bagheera", "Messua" và "Nagaina".




</doc>
<doc id="129828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129828" title="Ngân hàng Trung ương Châu Âu">
Ngân hàng Trung ương Châu Âu

Ngân hàng Trung ương châu Âu là Ngân hàng trung ương đối với đồng Euro và điều hành chính sách tiền tệ của Khu vực đồng Euro. Tổ chức của ngân hàng trung ương châu Âu (ECB) theo mô hình của ngân hàng trung ương Đức (Bundesbank) và Landesbank (Đức). Điều hành ngân hàng là ban giám đốc, đứng đầu là Chủ tịch và hội đồng các thống đốc bao gồm thành viên của ban giám đốc và đại diện các ngân hàng trung ương trong thuộc hệ thống các ngân hàng trung ương châu Âu (ESCB).

Ban điều hành của ECB gồm 6 người hoạch định các chiến lược cho chính sách của ngân hàng. Họ được chỉ định bằng quyết định đồng thuận của các thành viên khu vực đồng Euro. Như một mặc định không thành văn, bốn thành viên của ban điều hành phải là các đại điện của ngân hàng trung ương Pháp, Đức, Ý và Tây Ban Nha.

Năm 1999, Wim Duisenberg – cựu chủ tịch ngân hàng trung ương Hà Lan, cựu bộ trưởng tài chính Hà Lan được bầu làm chủ tịch đầu tiên của Ngân hàng trung ương châu Âu. Người thay thế ông vào tháng 11 năm 2003 là Jean-Claude Trichet – cựu thống đốc ngân hàng trung ương Pháp. Hiện nay, làm phó cho Jean-Claude Trichet tại ECB là Lucas Papademos – nhà kinh tế học người Hi Lạp.

Hệ thống các ngân hàng trung ương châu Âu (ESCB) bao gồm ECB và các ngân hàng trung ương của 27 thành viên Liên minh châu Âu. Bởi lý do này mà cơ quan quản lý tiền tệ của khu vực đồng Euro được gọi là Eurosystem, nó bao gồm ECB và các thống đốc của các ngân hàng quốc gia khu vực đồng Euro.


</doc>
<doc id="129829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129829" title="Danh sách thủ đô và thủ phủ tại Hoa Kỳ">
Danh sách thủ đô và thủ phủ tại Hoa Kỳ

Đây là một danh sách các thủ đô và thủ phủ tại Hoa Kỳ, bao gồm các thủ phủ và thủ đô của tất cả các tiểu bang, lãnh thổ, vương quốc, và thuộc địa xưa và nay trên toàn lãnh thổ mà ngày nay là Hoa Kỳ.

Thành phố được chọn làm thủ đô hay thủ phủ cho một vùng nào đó có thể thay đổi theo thời gian, tiêu biểu trong thời gian phát triển dân số nhanh hay thời gian chính quyền bất ổn vì chiến tranh trong vùng. Khi các lãnh thổ bị phân chia ra thành những tiểu bang nhỏ hơn, đặc biệt là trong thế kỷ 19, thì các thủ phủ mới cũng cần được chọn cho các tiểu bang mới thành lập.

Washington, D.C. là Thủ đô quốc gia của Hoa Kỳ từ năm 1800. Trước năm 1800 thủ đô của Mỹ là Philadelphia, PA

Bảng danh sách các thủ phủ tiểu bang của Hoa Kỳ không thay đổi kể từ năm 1910 khi Oklahoma City thay thế Guthrie thành thủ phủ của tiểu bang Oklahoma. Bốn tiểu bang được công nhận là tiểu bang của Hoa Kỳ sau năm 1910 (Arizona và New Mexico năm 1912 và Alaska, Hawaii năm 1959), nhưng thủ phủ của bốn tiểu bang này vẫn giữ nguyên giống như khi còn là lãnh thổ từ trước năm 1910. Có thể là sẽ không có bất cứ tiểu bang nào hiện tại sẽ đổi thủ phủ trong tương lai gần vì tổn phí khá cao cho việc di chuyển chính quyền sang thủ phủ mới.

33 trong 50 tiểu bang, thủ phủ tiểu bang hiện tại không phải là thành phố đông dân nhất tiểu bang.

Trong bảng sau đây có ghi năm mà từ đó thủ phủ hiện tại vẫn liên tục là thủ phủ duy nhất. Trong số chín tiểu bang được ghi chú dưới đây, thủ phủ hiện tại đã là thủ phủ trước kia, nhưng có một số thành phố khác đã làm thủ phủ tạm thời.

Một vùng quốc hải là một lãnh thổ của Hoa Kỳ mà không phải là một phần của bất cứ 50 tiểu bang nào của Hoa Kỳ và cũng không phải là một phần của Đặc khu Columbia, địa phận liên bang của quốc gia. Chỉ năm trong 14 vùng quốc hải là có dân cư; năm vùng này được liệt kê dưới đây. Có thêm ba quốc gia liên kết tự do (Cộng hòa Quần đảo Marshall, Liên bang Micronesia, Cộng hoà Palau) và thêm năm vùng tranh chấp giữa Hoa Kỳ và các quốc gia khác; xem Vùng quốc hải để biết thêm chi tiết.

Từ năm 1765 đến 1800, Quốc hội Hoa Kỳ đã họp ở nhiều địa điểm khác nhau; vì thế, các thành phố sau đây có thể được nói từng là thủ đô của Hoa Kỳ:






Trước khi gia nhập vào Hoa Kỳ như tiểu bang thứ 14, Vermont là một cộng hòa độc lập được biết với tên gọi Cộng hòa Vermont. Hai thành phố phục vụ như thủ đô của nước cộng hòa này:

Trước khi trở thành lãnh thổ của Hoa Kỳ năm 1898, Hawaii là một quốc gia độc lập. Hai thành phố phục vụ như thủ đô của nó:

Trước khi gia nhập Hoa Kỳ vào năm 1845, Texas là một quốc gia độc lập được biết như là Cộng hòa Texas. 7 thành phố phục vụ như thủ đô của nó là:

Trước khi bị sát nhập vào Hoa Kỳ năm 1846, California là một cộng hòa độc lập được biết như là Cộng hòa California. Cộng hòa California chưa bao giờ được Hoa Kỳ công nhận. Lúc đó Hoa Kỳ luôn cho rằng chính phủ quân sự Hoa Kỳ có tổng hành dinh ở Monterey là chính quyền hợp pháp của vùng. Có một thủ đô "de facto" của Cộng hòa California:

Liên minh các tiểu bang miền nam Hoa Kỳ ("Confederate States of America") có ba thủ đô trong lúc tồn tại.

Đại hội Hiến pháp của Liên minh được tổ chức tại Montgomery, Alabama vào tháng 12 năm 1860 vì nó là thành phố có ảnh hưởng và rộng lớn nhất về mặt địa lý ở trung tâm 7 tiểu bang Liên minh ban đầu (Nam Carolina, Georgia, Alabama, Florida, Mississippi, Louisiana và Texas) có kế hoạch rút lui khỏi Liên bang.

Thủ đô đầu tiên của Liên minh được thiết lập vào ngày 4 tháng 2 năm 1861 tại Montgomery và ở đó cho đến khi nó được dời về Richmond sau khi Virginia gia nhập Liên minh ngày 23 tháng 5 năm 1861.

Khi Binh đoàn Bắc Virginia bị đẩy lui xa về miền nam và Richmond rơi vào tay quân đội Liên bang đầu năm 1865, chính phủ Liên minh dùng con đường sắt duy nhất còn sử dụng được tháo chạy về Danville ngày 2 tháng 4 năm 1865.

Các thủ phủ tiểu bang của Liên minh vẫn như củ khi mỗi tiểu bang ly khai khỏi Liên bang. Một vài thủ phủ được dời đi tạm thời trong một nỗ lực tránh xa các cuộc tiến công của quân đội Liên bang. Khi các vùng của Liên minh bị chiếm đóng, Quân đội Hoa Kỳ thiết lập các quân khu để tiếp quản mỗi vùng. Các quân khu này thường hay di dời theo nhịp độ tiến triển của cuộc chiến.

Sau khi Tướng Robert E. Lee đầu hàng tại Appomattox, Virginia và kết thúc Nội chiến Hoa Kỳ ngày 9 tháng 4 năm 1865, mười một tiểu bang miền nam ly khai khỏi Hoa Kỳ để tại nên Liên minh các tiểu bang miền nam Hoa Kỳ dần dần có các Thương nghị sĩ và Dân biểu của họ được Quốc hội Hoa Kỳ công nhận. Bắt đầu là tiểu bang Tennessee ngày 24 tháng 7 năm 1866, kế là Arkansas ngày 22 tháng 6 năm 1868, Louisiana, Florida, Bắc Carolina và Nam Carolina ngày 25 tháng 6 năm 1868, tiếp theo là Alabama ngày 14 tháng 7 năm 1868, kế tiếp là Virginia ngày 26 tháng 1 năm 1870, tiếp theo là Mississippi ngày 23 tháng 2 năm 1870, tiếp theo là Texas ngày 30 tháng 3 năm 1870 và cuối cùng là Georgia ngày 15 tháng 7 năm 1870.


Đa số mười ba thuộc địa ban đầu có thủ phủ bị người Anh chiếm đóng hay tấn công trong Cuộc cách mạng Mỹ. Chính quyền tiểu bang phải hoạt động ở bất cứ nơi nào mà họ có thể. Thành phố New York bị quân đội Anh chiếm đóng từ năm 1776 đến 1783. Tình hình tương tự xảy ra trong Chiến tranh năm 1812, trong Nội chiến Hoa Kỳ tại các bang liên hiệp miền nam, và trong Cuộc nổi loạn Pueblo năm 1680-1692 tại New Mexico.

Hai mươi hai thủ phủ tiểu bang đã và đang là thủ phủ lâu đời hơn các tiểu bang của chúng được trở thành tiểu bang vì chúng đã phục vụ như thủ phủ của một lãnh thổ, thuộc địa, hay nước cộng hòa tiền nhiệm. Boston, Massachusetts là một thành phố thủ phủ liên tục kể từ năm 1630, như vậy nó là thủ phủ lâu dài và liên tục nhất của Hoa Kỳ. Santa Fe, New Mexico là một thành phố thủ phủ lâu dài nhất mà đã trở thành thủ phủ vào năm 1610 và chỉ bị gián đoạn bởi Cuộc nổi loạn Pueblo năm 1680-1692. Boston, Santa Fe, và Annapolis là ba thành phố Hoa Kỳ là thủ phủ trên 300 năm.




</doc>
<doc id="129830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129830" title="Bell P-63 Kingcobra">
Bell P-63 Kingcobra

Chiếc Bell P-63 Kingcobra (Kiểu 24) là một máy bay tiêm kích Hoa Kỳ được phát triển trong Thế Chiến II từ chiếc P-39 Airacobra trong một cố gắng nhằm sửa chữa các điểm yếu của chiếc máy bay này. Cho dù không được Không lực Lục quân Hoa Kỳ chấp nhận đưa vào sử dụng trong chiến đấu, chiếc máy bay này hoạt động thành công cho Không quân Xô Viết. 

Trong khi chiếc P-39 ban đầu được giới thiệu như là một kiểu máy bay tiêm kích đánh chặn, công việc phát triển sau đó cần giảm chi phí và sự phức tạp của động cơ bằng cách loại bỏ bộ turbo tăng áp thay thế bằng bộ siêu tăng áp cơ khí đơn giản hơn. Hậu quả là tính năng bay ở tầm cao bị ảnh hưởng đáng kể, do đó Bell đề nghị một đợt thí nghiệm nhằm thử các giải pháp khác nhau.

Kết quả là chiếc thử nghiệm XP-39E bao gồm hai thay đổi chính so với chiếc P-39D mà nó được phát triển dựa trên. Một thay đổi là bổ sung thêm kiểu cánh mới laminar flow, vốn vừa mới được đưa ra sản xuất công nghiệp sau một kế hoạch nghiên cứu thành công của NACA (Ủy ban Tư vấn Hàng không Quốc gia). Một thay đổi khác là sử dụng động cơ Continental V-1430, có thiết kế hoàn toàn thay đổi cũng như một bộ siêu tăng áp được cải tiến.

Ba chiếc nguyên mẫu được đặt hàng vào tháng 4 năm 1941 với các số hiệu 41-19501, 41-19502 và 42-7164. Kiểu động cơ V-1430 có những vấn đề về sự tiếp tục phát triển và không thể giao hàng đúng thời hạn, nên nó được thay thế bằng phiên bản -47 mới hơn của loại động cơ Allison V-1710 vốn được trang bị cho kiểu P-39 căn bản. Mỗi chiếc nguyên mẫu được thử nghiệm cho các cấu hình cánh và đuôi khác nhau. Chiếc XP-39E tỏ ra nhanh hơn kiểu Airacobra căn bản; đạt tốc độ tối đa 386 mph ở độ cao 21.680 ft trong các thử nghiệm. Tuy nhiên, vì XP-39E tỏ ra kém hơn so với những chiếc P-39 Airacobra đang có trong các tính năng khác, nó không được đưa vào sản xuất.
Mặc dù chiếc XP-39E tỏ ra đáng thất vọng, Không lực Mỹ vẫn tỏ ra quan tâm đến một kiểu to hơn nữa dựa trên cùng kiểu sắp xếp. Ngay trước khi nó bay chuyến bay đầu tiên, Không lực đã đặt hàng hai chiếc nguyên mẫu vào ngày 27 tháng 6 năm 1941 về một phiên bản lớn hơn gắn cùng kiểu động cơ V-1710-47. Thiết kế mới được đặt tên là XP-63 mang số hiệu 41-19511 và 41-19512. Một chiếc nguyên mẫu thứ ba cũng được đặt hàng, số hiệu 42-78015, chiếc này được gắn động cơ Packard V-1650, một phiên bản của kiểu động cơ Rolls-Royce Merlin do Hoa Kỳ chế tạo.

Chiếc XP-63 to hơn chiếc Airacobra về mọi kích thước. Kiểu cánh mỏng làm gia tăng sải cánh thêm 4 ft 4 in lên thành 38 ft 4 in. Động cơ được gắn thêm một bộ siêu tăng áp thủy lực thứ hai để bổ sung cho bộ siêu tăng áp một tầng thông thường. Ở tầm cao khi đòi hỏi nhiều công suất động cơ hơn, bộ ly hợp thủy lực sẽ được gài cho bộ tăng áp thứ hai hoạt động, giúp tăng trần bay thêm được 10.000 ft. Một bộ cánh quạt bốn cánh to hơn cũng là trang bị tiêu chuẩn. Một sự than phiền cố hữu dành cho chiếc Airacobra là các vũ khí trang bị trước mũi không dễ dàng mở ra để bảo trì, nên để khắc phục vấn đề này, khung chiếc XP-63 được lắp các tấm nắp to hơn.

Đến tháng 9 năm 1942, ngay cả trước khi chiếc nguyên mẫu cất cánh, Không lực yêu cầu đưa nó vào sản xuất dưới tên gọi P-63A (Model 33). Vũ khí trang bị cho chiếc P-63A sẽ giống như chiếc P-39Q đang có, một khẩu pháo 37 mm bắn ra theo trục cánh quạt, hai súng máy 0,50 in. phía trên mũi máy bay, và hai súng máy 0,50 in. dưới cánh.

Chiếc nguyên mẫu đầu tiên, số hiệu 41-19511, bay lần đầu tiên ngày 7 tháng 12 năm 1942, đúng ngày kỷ niệm một năm trận đánh Trân Châu Cảng. Nó bị phá hủy ngày 28 tháng 1 năm 1943 khi bộ càng đáp không bung ra. Chiếc nguyên mẫu thứ hai, số hiệu 41-19512, bay tiếp nối ngày 5 tháng 2 năm 1943. Nó cũng bị phá hủy, lần này là do trục trặc động cơ. Chiếc nguyên mẫu trang bị động cơ Merlin, số hiệu 42-78015, sau đó lại được giao hàng nhưng gắn động cơ Allison thay thế, vì động cơ Merlin đang rất cần để lắp cho chiếc P-51 Mustang. Dù sao phiên bản động cơ Allison mới -93 có công suất ở chế độ hoạt động khẩn cấp chiến đấu lên đến 1.500 mã lực ở độ cao mặt biển, giúp cho chiếc nguyên mẫu này trở thành một trong những chiếc Kingcobra nhanh nhất từng được chế tạo, đạt tốc độ 421 mph ở độ cao 24.100 ft.

Những chiếc P-63A sản xuất được giao hàng bắt đầu từ tháng 10 năm 1943. Không lực Mỹ kết luận rằng Kingcobra yếu kém hơn Mustang, và từ chối đặt hàng số lượng lớn. Tuy vậy, những đồng minh của Hoa Kỳ, đặc biệt là Liên Xô, đang có nhu cầu rất lớn về máy bay tiêm kích, và Xô Viết đã là nước sử dụng Airacobra nhiều nhất. Do đó, chiếc Kingcobra được yêu cầu đưa vào sản xuất để được giao hàng theo Chương trình cho thuê-cho mượn. Chính phủ Liên Xô gửi một phi công thử nghiệm có nhiều kinh nghiệm là Andrey G. Kochetkov và một kỹ sư hàng không, Fiodor Suprun, đến các nhà máy của hãng Bell để tham gia việc phát triển phiên bản sản xuất hằng loạt đầu tiên, kiểu P-63A. Ban đầu bị các kỹ sư của hãng Bell phớt lờ, việc thử nghiệm chuyên nghiệp của Kochetkov về các tính năng xoáy của cỗ máy (đưa đến sự oằn khung máy bay) sau đó đã đưa đến vai trò đáng kể của Xô Viết trong việc phát triển. Buồn cười là, sau khi thấy việc thoát ra khỏi vòng xoáy bổ nhào là không thể thực hiện được, và khuyến cáo cuối cùng của Kochetkov là phi công phải thoát ra và nhảy dù khi gặp sự cố này, anh nhận được sự khen thưởng từ Irving Parachute, một nhà sản xuất dù.

P-63A-8, SN 269261, được thử nghiệm rộng rãi tại TsAGI (Viện Khí thủy động học Trung ương Liên Xô) tại hầm gió lớn nhất thế giới vào thời đó. Đóng góp của Xô Viết vào việc phát triển rất đáng kể. Với Liên Xô trở thành khách hàng lớn nhất mua kiểu máy bay này, Bell nhanh chóng áp dụng các đề nghị của họ. Đa số các thay đổi trên các tiểu phiên bản kiểu A là kết quả trực tiếp của phần đóng góp của Xô Viết, như là gia tăng vỏ giáp cho phi công và các đế gắn vũ khí trên thân cho kiểu A-5, những đế gắn dưới cánh và các thùng nhiên liệu phụ trên kiểu A-6... Liên Xô còn thử nghiệm cả bộ càng đáp ván trượt tuyết cho kiểu P-63A-6, nhưng chưa bao giờ được sản xuất hằng loạt. Đóng góp đáng kể nhất của Xô Viết là di chuyển khẩu pháo chính dịch chuyển về phía trước, làm thay đổi trọng tâm của máy bay tốt hơn, và gia tăng lượng đạn mang theo từ 30 lên 58 quả đạn cho kiểu A-9. Chiếc P-63 có một tốc độ lộn vòng rất ấn tượng, vượt hơn P-47, P-40, N1K2 và P-51 với tốc độ 110° mỗi giây ở tốc độ 275 mph.

Các phi công thuộc Bộ chỉ huy Không quân Vận tải, bao gồm cả những nữ phi công thuộc đơn vị Nữ phi công Phục vụ Không lực (WASP), nhận những chiếc máy bay tại nhà máy của Bell ở Niagara Falls, New York, và lái chúng đến Great Falls, Montana rồi tiếp tục theo con đường xuyên qua Canada đến Alaska, nơi mà các phi công vận chuyển Nga, nhiều người trong số họ là phụ nữ, sẽ nhận những máy bay này tại Nome và lái chúng đến Liên Xô ngang qua eo biển Bering. 2.397 chiếc máy bay đã được giao trong tổng số 3.303 chiếc máy bay được sản xuất (72.6%).

Theo một thỏa thuận vào năm 1943, phía Xô Viết sẽ không được phép sử dụng những chiếc P-63 để chống lại Đức Quốc xã và dự định chỉ tập trung tại Mặt trận Viễn Đông nhằm chuẩn bị cho một cuộc tấn công vào Nhật Bản sau này. Tuy nhiên, có nhiều báo cáo không được xác nhận từ cả phía Xô Viết lẫn Đức rằng chiếc P-63 đã được đưa ra sử dụng chống lại Không quân Đức. Đáng kể là, báo cáo của một phi công trong nhóm của Pokryshkin trong hồi ký của ông được xuất bản trong những năm 1990 cho rằng toàn bộ máy bay tiêm kích của Tập đoàn quân Không quân 4 được bí mật chuyển sang sử dụng máy bay P-63 vào năm 1944, trong khi trên chính thức nó đang bay P-39. Có một nguồn tin khác cho rằng chúng đã hoạt động tại [[Koenigsberg, tại [[Ba Lan]] và trong [[Trận chiến Berlin]]. Cũng có một số báo cáo của Đức về những chiếc P-63 bị bắn rơi bởi cả máy bay tiêm kích và [[pháo phòng không]]. Dù sao, mọi tài liệu chính thức của Xô Viết đều nói rằng chỉ có P-39 được sử dụng trên mặt trận Xô-Đức.

Nhìn chung, sách vở lịch sử chính thức của Xô Viết thường đặt nhẹ vai trò của những máy bay được cung cấp theo chương trình Cho thuê-Cho mượn hơn các thiết kế trong nước, nhưng người ta được biết chiếc P-63 là một kiểu [[máy bay cường kích]] hoạt động thành công tại Liên Xô. Phía Xô Viết phát triển thành công các chiến thuật chiến đấu trên không theo nhóm cho những chiếc máy bay tiêm kích Bell và P-39 ghi được con số chiến công khá bất ngờ trên những máy bay chiến đấu Đức, đa số là kiểu [[Junkers Ju 87|Stuka]] và máy bay ném bom nhưng cũng bao gồm các máy bay tiêm kích tiên tiến. Trần bay thấp, phi vụ ngắn, liên lạc radio tốt, một buồng lái kín và ấm áp, và khung máy bay bề bỉ góp phần vào hiệu quả của chúng. Đối với những phi công đã từng lái chiếc [[Polikarpov I-16]] rắc rối, những khuyết tật khí động học của chiếc máy bay có động cơ đặt giữa là không quan trọng. Tại Viễn Đông, P-63 và P-39 được sử dụng trong [[Chiến dịch Bão Tháng Tám]], khi lực lượng Xô Viết tấn công [[Mãn Châu quốc|Mãn Châu Quốc]] và phía bắc [[Triều Tiên]], nơi một máy bay P-63A Xô Viết đã bắn rơi một chiếc máy bay tiêm kích Nakajima của [[Lục quân Đế quốc Nhật Bản]], có thể là [[Nakajima Ki-43|Ki-43]], [[Nakajima Ki-44|Ki-44]] hay [[Nakajima Ki-84|Ki-84]], ngoài khơi bờ biển Bắc Triều Tiên. Sau chiến tranh, số lượng máy bay còn lại tiếp tục hoạt động đủ lớn đến mức khối NATO phải đặt cho tên mã là Fred. Một số phi công Mỹ cũng báo cáo đã trông thấy P-63 hoạt động cho [[Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên|Bắc Triều Tiên]] trong [[Chiến tranh Triều Tiên]].

Năm [[Hàng không năm 1945|1945]], 114 chiếc phiên bản sau được giao cho [[Không quân Pháp]] "(Armée de l'Air)", nhưng chúng đến quá trễ để tham gia chiến đấu trong Thế Chiến II. Sau này chúng tham gia hoạt động chiến đấu trong [[Chiến tranh Đông Dương]] cho đến khi được thay thế vào năm [[Hàng không năm 1951|1951]].

Kiểu máy bay này được sử dụng tại Hoa Kỳ lại cho một vai trò khác thường là làm mục tiêu bay có người lái để thực tập tác xạ. Chiếc máy bay được sơn màu cam sáng cho dễ nhìn thấy. Mọi vũ khí và vỏ giáp thông thường được tháo bỏ khỏi chiếc RP-63, và có trên một tấn thép tấm được làm vỏ bọc cho máy bay. Nó cũng được gắn các cảm biến nhận biết được khi đạn bắn trúng, và những phát đạn trúng sẽ phát tín hiệu làm sáng một đèn tại trục cánh quạt nơi trang bị khẩu pháo. Cách thức này làm cho chiếc máy bay được một tên lóng không chính thức là "Pinball". Những viên đạn được sử dụng là loại đặc biệt dễ vỡ được phát triển làm bằng một hỗn hợp chì/graphite sẽ tan rã khi va đập.
[[Tập tin:Airacobra P39 Assembly LOC 02902u.jpg|nhỏ|Dây chuyền lắp ráp trong nhà máy của hãng Bell]]
[[Tập tin:Bell P-63E Kingcobra USAF.jpg|nhỏ|Chiếc Bell P-63E]]
[[Tập tin:Bell L-39.jpg|nhỏ|Máy bay thử nghiệm L-39 với cánh xuôi, thân sau được kéo dài, vây lưng đuôi và cánh quạt kiểu P-39.]]


Tham khảo: Jane’s Fighting Aircraft of World War II.



[[Curtiss P-60|P-60]] -
[[Northrop P-61 Black Widow|P-61]] -
[[Curtiss XP-62|XP-62]] -
P-63 -
[[North American P-64|P-64]] -
[[Grumman XP-50|XP-65]] -
[[Vultee P-66 Vanguard|P-66]]

[[Thể loại:Máy bay Bell|P-063]]
[[Thể loại:Máy bay quân sự Hoa Kỳ thập niên 1940]]
[[Thể loại:Máy bay tiêm kích Hoa Kỳ]]
[[Thể loại:Máy bay cánh dưới]]
[[Thể loại:Quan hệ Liên Xô-Hoa Kỳ]]
[[Thể loại:Máy bay một động cơ cánh quạt]]

</doc>
<doc id="129848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129848" title="Sông Đăk Krông">
Sông Đăk Krông

Sông Đăk Krông có thể là:


</doc>
<doc id="129852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129852" title="Springfield, Illinois">
Springfield, Illinois

Springfield là thủ phủ của tiểu bang Illinois và là quận lỵ của quận Sangamon. Theo điều tra dân số năm 2000 của Hoa Kỳ, thành phố này có 111.454 dân. Vùng đất của Springfield ngày nay đã có người định cư đầu tiên vào cuối thập niên 1810, khoảng vào thời gian Illinois trở thành một bang. Thành phố ban đầu được gọi là "Calhoun" theo tên Phó Tổng thống John C. Calhoun; khi tình cảm của công chúng quay sang chống Calhoun, thành phố đã được đổi tên thành Springfield. Abraham Lincoln là một trong những cư dân nổi bật và quan trọng từ xuất thân thành phố này, ông đã đến khu vực này vào năm 1831 và sống ở Springfield từ năm 1837 đến năm 1861. Cựu tổng thống Mỹ Ulysses S. Grant cũng sinh sống ở Springfield trong một thời gian ngắn năm 1861. Năm 1908, một cuộc bạo loạn lớn về chủng tộc đã nổ ra trong thành phố mà đỉnh điểm là sự hành hình hai cư dân người Mỹ gốc Phi.

Springfield nổi tiếng là nơi có các loại hình nghệ thuật như:ba lê, jazz và festival chuông chùm hàng năm. Các địa điểm thu hút khác có các điểm lịch sử có liên hệ với Lincoln.

Thành phố nằm ở trên một đồng bằng phần lớn bằng phẳng và các khu nông thôn bao quanh. Một hồ nhân tạo lớn, thuộc sở hữu của một công ty công ích, cung cấp nước uống và nơi vui chơi giải trí cho cư dân thành phố. Thời tiết ở thành phố này có đặc trưng của khu vực vĩ độ ở giữa, với mùa Hè và mùa Đông lạnh. Thời tiết mùa Xuân và mùa Hè giống với các thành phố trung-tây, thường có dông tố. Vùng này cũng có các cơn bão lớn nhưng hiếm khi xảy ra. Một trong những cơn bão hiếm hoi này là hai cơn bão tháng 3 năm 2006 đến đây. Đây là lần đầu trong 50 năm có trận bão như vậy ở Springfield.

Thành phố thuộc quản lý của một chính quyền dạng thị trưởng-hội đồng. Thành phố cũng là một đơn vị chính quyền "Quận thủ phủ". Ngoài ra, chính quyền tiểu bang Illinois cũng được đặt ở Springfield. Các cơ quan chính quyền bao gồm Nghị viện Illinois, Tòa án tối cao Illinois và Văn phòng thống đốc Illinois. Có 8 trường tư và công ở thành phố. Kinh tế của Springfield chủ yếu là dựa vào công ăn việc làm tại cá công sở, chiếm một tỷ lệ lớn nhân công của thành phố. Tỷ lệ thất nghiệp ở Springfield tăng lên từ mức 3,8% tháng 9 năm 2006 lên 5,1% tháng 2 năm 2007.


</doc>
<doc id="129855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129855" title="Ariq Qaya">
Ariq Qaya

Ariq Qaya (tên phiên âm Hán-Việt: A Lý Hải Nha (阿里海牙), A Lạt Hải Nha, A Lực Hải Nha, A Nhĩ Cáp Nhã; 1227-1286) là tướng cao cấp nhất của quân Nguyên Mông (sau Thoát Hoan) trong lần xâm lược Đại Việt lần thứ hai vào năm 1285. A Lý Hải Nha cũng là người bồi dưỡng và cất nhắc nhiều nhân vật Nguyên Mông đã tham gia chiến tranh với Đại Việt như Toa Đô, Ô Mã Nhi...

Ariq Qaya là một trong những chiến tướng có đóng góp lớn nhất trong công cuộc bình định miền Nam Trung Quốc của nhà Nguyên. Ariq Qaya đã hạ Phàn Thành, Tương Dương, Ngạc Châu, Giang Lăng; chiếm 20 châu miền Nam như Tân, Dung, Khâm, Hoành, Ung... và Hải Nam.

Giống như Uriyangqatai, Ariq Qaya được xếp là công thần hàng thứ ba của triều Nguyên, cùng với Bá Nhan, Aju, Lý Hằng...

Ariq Qaya là người Duy Ngô Nhĩ, một tộc người hiện sống chủ yếu ở miền Tây Trung Quốc và là thành phần dân tộc chính của tỉnh tự trị Tân Cương.

Theo mô tả trong các tài liệu lịch sử Trung Hoa, Ariq Qaya là người gian hùng và tàn ác. Ông đã tàn sát nhân dân Đàm Châu, chôn sống toàn bộ dân ở Tĩnh Giang, uống rượu óc hai tướng Tống ở Tân Sinh... Những hành động kiểu như vậy của Ariq Qaya đã gặp phải chỉ trích của một số sử gia chính thống người Hoa, chẳng hạn như Ngụy Nguyên trong "Nguyên sử tân biên" đã phê bình:

Ariq Qaya là một viên tướng có thế lực lớn trong đám triều thần nhà Nguyên. Đa số võ tướng và quan chức hoặc là đã sang, hoặc là sửa soạn sang, Đại Việt trong và sau các cuộc chiến năm 1285 và 1288 đều dưới trướng Ariq Qaya, hoặc là do ông ta trực tiếp cất nhắc, hoặc là do ông ta góp phần bồi dưỡng, hoặc ít nhất thì cũng là cùng chung phe cánh chính trị. Có thể kể ra một số nhân vật Nguyên Mông trong nhóm này như: Toa Đô, Ô Mã Nhi, Áo Lỗ Xích, Lưu Quốc Kiệt, Trình Bằng Phi, Đường Ngột Nại (cũng gọi là Đường Cổ Nại), Phàn Tiếp, Triệu Tu Kỉ, Bột La Cáp Đáp Nhĩ, Vân Tòng Long, Trương Vinh Thực...

Một số quan lại triều Nguyên đã có phản ứng về sự bành trướng thế lực của Ariq Qaya. Có thể coi những phản ứng đó như là một trong những sự chứng thực về quyền hành và uy thế của Ariq Qaya. Ví dụ như Thôi Úc - Hình bộ Thượng thư của nhà Nguyên - đã tâu với Hốt Tất Liệt:

Theo sử gia Hà Văn Tấn, cổ sử chính thống của Việt Nam đề cập tới nhân vật này một cách vừa sơ lược vừa nhầm lẫn: Nhân vật này được đề cập dưới nhiều cái tên và chức vụ khác nhau, gây nên cảm tưởng rằng đấy là nhiều người khác nhau. "Toàn thư" có chỗ chép là "Bình chương A Lạt", có chỗ lại chép "Bình chương A Lạt và A Lý Hải Nha". Sau khi tra cứu các tài liệu lịch sử được viết cùng hoặc gần thời của nhân vật này Hà Văn Tấn biện luận rằng trong cuộc xâm lăng Đại Việt lần thứ hai, trong hàng ngũ võ quan triều Nguyên chỉ có duy nhất một người nắm chức quan Bình chương và đó chính là A Lý Hải Nha. Do cái tên Aric Khaya cũng có cách phiên âm khác là A Lạt Hải Nha, đã dẫn tới sự nhầm lẫn trong các sử liệu Việt Nam (cho rằng đó là hai người và gọi vắn tên người kia thành A Lạt).

Trước khi can hệ vào cuộc chiến Đại Việt, Ariq Qaya là Tả thừa của hành tỉnh Hồ Quảng. Hồ Quảng là một tỉnh lớn ở miền Nam Trung Quốc, bao gồm phần đất hiện nay là Quảng Đông, Quảng Tây và Hồ Nam. Ông ta cũng là người phụ trách các công việc hải ngoại của Hốt Tất Liệt.

Khi xâm lấn Việt Nam, Ariq Qaya là Tả thừa của An Nam hành trung thư tỉnh.

Ariq Qaya là người chịu trách nhiệm lớn nhất trước vua Nguyên trong các công việc thành lập các Hành Trung thư tỉnh An Nam và Chiêm Thành. Do đó, ông ta có điều kiện đưa người cùng cánh hẩu vào bộ máy chỉ huy của đoàn quân xâm lược. Với chức năng như một người tổng phụ trách các việc từ chuẩn bị cho tới hành quân, Ariq Qaya nắm quyền điều động quân đội, thu gom lương thảo, sắm sửa vũ khí và đưa ra các quyết định hành quân, tiến hành chiến tranh. Là người được Hốt Tất Liệt giao trông coi cuộc chiến Chiêm Thành, Ariq Qaya là người đưa ra các quyết định tăng quân, chuyển quân... cũng như nhận các báo cáo từ phê duyệt các đề nghị được gửi về từ tiền phương. Ariq Qaya là người trung gian giữa Hốt Tất Liệt và đội quân ở hải ngoại, nhưng ông ta cũng có nhiều tác động tới người có quyền năng cao nhất là Hốt Tất Liệt - hoàng đế Nguyên Mông.

Sử liệu Việt Nam, do nhầm lẫn về việc xác định nhân thân của nhân vật này, đã ghi chép về vài trò của Ariq Qaya một cách mờ nhạt và không chính xác. Sử gia Hà Văn Tấn khẳng định rằng Ariq Qaya là người đứng cạnh Thoát Hoan trong mọi quyết định từ cấp chỉ huy. Ông ta không phải là tướng trực tiếp tham gia trận đánh như Toa Đô, Ô Mã Nhi hay Lý Hằng... mà đóng vai trò là người tham mưu thứ nhất cho Thoát Hoan. Tuy vậy, rất khó xác định cho thật chính xác là trong số các quyết định đã được ban ra, đâu là quyết định của Thoát Hoan, đâu là quyết định mà nội dung của nó là do Ariq Qaya đề xuất.

Sau thất bại lần thứ 2 vào năm 1285, Hốt Tất Liệt vẫn giữ nguyên ý định tấn công Đại Việt và Ariq Qaya tiếp tục là An Nam hành trung thư tỉnh Tả Thừa tướng. Những công việc như điều quân, bắt lính, lập danh sách tướng tá, sắm sanh chiến cụ, điều lương, đóng thuyền chiến, tiến hành các biện pháp ngoại giao (như dọa nạt, thăm dò)... tiếp tục được tiến hành dưới sự chỉ đạo của ông ta.

Khi công việc này đang tiến hành được lưng chừng Ariq Qaya chết bệnh vào ngày 18 tháng 6 năm 1286. Sau đó, công việc của A Lý Hải Nha được giao cho Áo Lỗ Xích phụ trách.




</doc>
<doc id="129857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129857" title="Rạp Pathé (Hà Nội)">
Rạp Pathé (Hà Nội)

Rạp Pathé là rạp chiếu bóng cổ nhất Hà Nội, cũng là cổ nhất Việt Nam và Đông Dương, được khánh thành vào ngày 10 tháng 8 năm 1920.

Điện ảnh được du nhập vào Việt Nam năm 1899 với buổi chiếu phim đầu tiên của Gabriel Veyre ngày 28 tháng 4. Tiếp đó, có những buổi chiếu phim trong các khách sạn, nhà hàng lớn nhân những ngày lễ quan trọng hoặc sự kiện chính trị nào đó cho những quan chức, viên chức, chủ công ty công nghiệp và doanh nghiệp, đơn vị quân đội Pháp chiếm đóng thuộc địa.

Năm 1920 ở Hà Nội, một người Pháp là Aste bỏ tiền xây dựng rạp Pathé nằm bên trái đền Bà Kiệu, nhìn chếch sang đền Ngọc Sơn. Rạp được khánh thành vào ngày 10 tháng 8 năm 1920.

Rạp tuy nhỏ nhưng được trang bị quạt máy. Quanh rạp có bãi cỏ rộng nhiều bóng cây. Trong rạp người xem ngồi cả hai phía màn ảnh. Các phim chiều thời đó đều là phim câm, chủ yếu của Pháp. Tờ Thực nghiệp dân báo, ra vào năm 1920 có đăng quảng cáo cho rạp chiếu bóng Pathé như sau: ""... Tối nào cũng chớp bóng từ 9h - 11h. Thứ năm, chủ nhập chớp từ 5h - 7h nên cho trẻ con xem. Hạng nào cũng có quạt máy..."".

Năm 1921, chủ rạp Arte còn xây thêm một rạp nữa là Tonkinois trên phố Hàng Quạt, khánh thành 12 tháng 6 năm 1921. Khoảng năm 1933, rạp Pathé đóng cửa, rồi bị phá để làm công viên, sau dựng bia làm kỳ niệm Alexandre de Rhodes.



</doc>
<doc id="129870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129870" title="Đại học Washington tại St. Louis">
Đại học Washington tại St. Louis

Viện Đại học Washington-St. Louis hay Đại học Washington-St. Louis (tiếng Anh: "Washington University in St. Louis") là một viện đại học tư thục toạ lạc tại thành phố St. Louis, tiểu bang Missouri. Viện đại học được đồng sáng lập vào năm 1853 bởi William Greenleaf Eliot và Wayman Crow, với tên là "Eliot Seminary". Vào năm 1857, viện đại học đã được đổi tên thành "Viện Đại học Washington" để vinh danh George Washington.

Viện đại học bao gồm những sinh viên và giảng viên từ tất cả 50 tiểu bang và hơn 120 quốc gia. Viện Đại học Wasington có 22 giáo sư đoạt giải Nobel, 9 vị trong số đó đang làm công tác nghiên cứu tại viện đại học. Viện Đại học Washington bao gồm 7 trường giảng dạy ở bậc đại học và sau đại học trên nhiều lĩnh vực. Trong bảng xếp hạng U.S. News & World năm 2007, chương trình bậc đại học của Viện Đại học Washington đã xếp hạng 12 (đồng hạng với Viện Đại học Cornell), và mức độ khó trong tuyển sinh được xếp hạng 6 (cùng hạng với Viện Đại học Columbia).

Viện Đại học Washington có tiền tài trợ 5.6 tỉ đô la Mỹ, là một trong số những viện đại học có tiền tài trợ nhiều nhất trong nước. Viện trưởng hiện tại là Mark S. Wrighton, người đã nhậm chức từ năm 1995. Ông là một trong những viện trưởng được trả lương cao nhất ở Mỹ.


</doc>
<doc id="129871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129871" title="Little Rock, Arkansas">
Little Rock, Arkansas

Little Rock là thủ phủ và là thành phố đông dân nhất ở tiểu bang Arkansas, Hoa Kỳ. Nó cũng là quận lỵ của Quận Pulaski và có dân số 204.370 theo ước tính điều tra dân số năm 2006. Thành phố này và Bắc Little Rock, Arkansas là các thành phố chính của Vùng thống kê đô thị Little Rock-Bắc Little Rock gồm 6 quận, một khu vực có dân số 652.834 người, theo ước tính điều tra dân số năm 2006. Vùng thống kê đô thị này lại được bao gồm trong Vùng thống kê kết hợp Little Rock-Bắc Little Rock-Pine Bluff, với một dân số 829.032 theo ước tính điều tra dân số năm 2006.

Nằm gần trung tâm địa lý của Arkansas, Little Rock lấy tên từ kiến tạo đá nhỏ ở bờ nam của sông Arkansas có tên gọi là "La Petite Roche" (tiếng Pháp của "đá nhỏ"). Từ "đá nhỏ" đã được những người đi đường sông sử dụng từ lâu làm một điểm mốc bờ và trở thành một điểm giao cắt sông nổi tiếng.


</doc>
<doc id="129873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129873" title="Roger Milla">
Roger Milla

Roger Milla (tên khai sinh Albert Roger Miller, sinh 20 tháng 5 năm 1952) là cựu cầu thủ bóng đá người Cameroon, chơi ở vị trí tiền đạo. Ông là một trong những cầu thủ châu Phi đầu tiên trở thành ngôi sao ở cấp độ đội tuyển quốc gia. Ông đã tham dự 3 kì World Cup trong màu áo đội tuyển Cameroon. Ông trở thành một cầu thủ ngôi sao cấp quốc tế khi đã 38 tuổi, độ tuổi mà phần lớn các cầu thủ đã giải nghệ, bằng việc ghi được 4 bàn trong World Cup 1990 và giúp Cameroon vào đến tứ kết.

Sinh ra ở thủ đô Yaoundé của Cameroon, thời thơ ấu Milla phải chuyển chỗ ở thường xuyên do cha ông làm trong ngành đường sắt. Năm 13 tuổi, ông ký hợp đồng với câu lạc bộ đầu tiên ở Douala. Năm 18 tuổi, ông có được danh hiệu vô địch quốc gia đầu tiên với một câu lạc bộ khác ở Douala.

Năm 1976, khi đang khoác áo Tonnerre Yaoundé, ông nhận được danh hiệu Cầu thủ xuất sắc nhất châu Phi.

Năm 1977, ông chuyển sang châu Âu thi đấu. Đầu tiên là câu lạc bộ Pháp Valenciennes. Tuy nhiên, ông chỉ thi đấu ở đây trong 2 năm. Năm 1979, Milla chuyển đến AS Monaco nhưng thường bị chấn thương hoặc ngồi ghế dự bị. Năm sau ông chuyển tới Bastia nhưng thành công vẫn chưa đến. Chỉ khi đến Saint-Etienne năm 1984, Milla mới thể hiện được tài năng. Sau đó ông cũng giữ vị trí chủ chốt trong đội hình Montpellier từ 1986 đến 1989 và trở thành thành viên ban huấn luyện đội bóng này sau khi không chơi bóng ở Pháp.

Trong thời gian chơi bóng ở Pháp, Milla có trận ra mắt đầu tiên trong màu áo đội tuyển Cameroon (năm 1978). Ông có mặt trong đội tuyển Cameroon tham gia World Cup 1982, có một bàn thắng không được công nhận trong trận gặp Peru. Cameroon rời giải với cả ba trận hoà ở vòng bảng. Hai năm sau, Milla tham dự Thế vận hội mùa hè 1984 tại Los Angeles, California. Ông cùng đội tuyển giành hai danh hiệu vô địch cúp bóng đá châu Phi vào các năm 1984 và 1988 cùng với ngôi vị á quân năm 1986. Ông từ giã sự nghiệp thi đấu quốc tế lần đầu năm 1987, và đã chuyển tới Réunion ở Ấn Độ Dương để chuẩn bị giải nghệ cầu thủ.

Tuy nhiên, năm 1990, tổng thống Cameroon là Paul Biya đã gọi điện và thuyết phục Milla quay trở lại đội tuyển quốc gia. Ông đồng ý và tới Ý cùng với "Những con sư tử bất khuất" (biệt danh của đội tuyển Cameroon) tham dự World Cup 1990.

Lão tướng 38 tuổi Roger Milla trở thành một ngôi sao của giải khi ghi được tới 4 bàn ở Ý, với vũ điệu ăn mừng bàn thắng bên cột cờ góc sân đã thành một kiểu ăn mừng phổ biến từ đó. 2 bàn thắng ghi được trong trận gặp Romania, cùng với 2 bàn thắng ghi được trong thời gian đá bù giờ trận gặp Colombia ở vòng 16 đội đã đưa Cameroon vào tứ kết. Đây là thành tích cao nhất của một đội bóng châu Phi tại một kì World Cup tính đến nay (chỉ có đội tuyển Senegal tái lập được thành tích vào tứ kết tại World Cup 2002). Trận tứ kết gặp Anh, Milla vào sân ở hiệp hai, khi Cameroon đang thua 0-1. Ông đã thể hiện mình là một cầu thủ thay thế siêu hạng khi kiến tạo một bàn thắng và tạo ra một quả phạt đền để Cameroon vượt lên dẫn trước trước khi thua ở hiệp phụ.

Milla tham gia World Cup 1994 khi đã ở tuổi 42, trở thành cầu thủ nhiều tuổi nhất tham dự một vòng chung kết World Cup trong lịch sử (kỉ lục này tồn tại đến năm 2014, khi Mondragon ra sân ở tuổi 43). Tuy Cameroon bị loại ngay từ vòng bảng, nhưng Milla đã kịp ghi 1 bàn trong trận gặp Nga và phá vỡ kỉ lục "Cầu thủ nhiều tuổi nhất ghi bàn tại một vòng chung kết World Cup" của chính mình.

Ông hiện là đại sứ lưu động về các vấn đề của châu Phi.

Ngoài lần được bầu chọn là Cầu thủ xuất sắc nhất châu Phi năm 1976, Roger Milla với màn trình diễn tại World Cup 1990 lại nhận được danh hiệu này một lần nữa vào năm 1990.

Tháng 3 năm 2004, Pelé xếp ông vào danh sách 125 cầu thủ xuất sắc nhất còn sống nhân dịp kỉ niệm 100 năm FIFA.

Năm 2006, Liên đoàn bóng đá châu Phi (CAF) bầu chọn Milla là cầu thủ xuất sắc nhất châu Phi trong nửa thế kỉ qua, xếp trên El Khatib và Hassan.

Bài viết về Milla trên trang soccernetusa.com


</doc>
<doc id="129876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129876" title="Hoa hậu Quốc tế 2007">
Hoa hậu Quốc tế 2007

Hoa hậu Quốc tế 2007 là cuộc thi Hoa hậu Quốc tế lần thứ 47, được tổ chức tại Tokyo, Nhật Bản. Đêm chung kết của cuộc thi diễn ra vào ngày 15 tháng 10 năm 2007. Cuộc thi có tất cả 61 thí sinh tham dự. Người chiến thắng của cuộc thi là cô Priscila Perales, đến từ México.






</doc>
<doc id="129879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129879" title="Hoành Sơn tiên sinh">
Hoành Sơn tiên sinh

Cừu Liễn (裘琏), (1644-1729), tên tự là Ân Ngọc, hiệu là Phế Nga, là một nhà nhạc kịch thời nhà Thanh, người Từ Khê, Chiết Giang, Trung Quốc, dân thường gọi là Hoành Sơn tiên sinh (横山先生). Năm 70 tuổi đậu tiến sĩ, 85 tuổi bị kiện và bị bắt giam, năm sau mất trong ngục. Năm Khang Hi thứ 26 (1687), ông tham gia biên tập Đại Thanh Nhất Thống Chí (大清一统志), chủ biển Tam Sở Chí (三楚志).

"Hạ Cổ Đường Tập" (复古堂集)、"Thiên Xích Lầu Cổ Văn" (天尺楼古文)、"Thuật Tiên Lục" (述先录)、"Hoành Sơn Văn Tập" (横山文集)、"Hoành Sơn Thi Tập" (横山诗集)…

Tham gia biên soạn các tác phẩm thời Khang Hi nhà Thanh: "Định Hải Huyện Chí"(定海县志)， "Nam Hải Phổ Đà Sơn Chí"(南海普陀山志)。

Tạp Kịch: "Côn Minh Trì" (昆明池), Tập Thúy Liễn (集翠裘)、Giám Hồ Ẩn (鉴湖隐)、Kỳ Đình Quán (旗亭馆) gọi chung là "Tứ Vận Sự (四韵事).


</doc>
<doc id="129883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129883" title="Leonid Hurwicz">
Leonid Hurwicz

Leonid "Leo" Hurwicz (sinh 21 tháng 8 năm 1917) Giáo sư kinh tế danh dự, ủy viên hội đồng quản trị Đại học Minnesota. Ông khởi xướng sự phát triển của lý thuyết thiết kế cơ chế được sử dụng trong kinh tế học, khoa học chính trị và khoa học xã hội; ông cũng là một người tiên phong trong việc ứng dụng lý thuyết trò chơi cho kinh tế học. Nhờ cống hiến đó, ông đã được tặng Giải Nobel Kinh tế năm 2007, và trở thành người nhận giải lớn tuổi nhất trong số những người đã đoạt Giải Nobel.

Hurwicz nhận chung giải Nobel Kinh tế với Eric Maskin và Roger Myerson, những người làm cho tác phẩm của ông tinh tế hơn trong các kỹ thuật phân tích các thị trường bất hoàn hảo. Tác phẩm của họ được sử dụng để tìm ra "cách phân bổ hiệu quả nhất các tài nguyên với những thông tin sẵn có, bao gồm các động cơ của những người có liên quan".

Hurwicz sinh năm 1917 trong một gia đình Do Thái từ Ba Lan, họ là những người tị nạn Chiến tranh thế giới thứ nhất từ Vương quốc Lập hiến Ba Lan dời đến Moskva, vài tháng trước cuộc Cách mạng tháng Mười. Ngay sau đó, gia đình ông đã quay lại Warszawa, Ba Lan. Năm 1938, ông đã nhận bằng LL.M. tại Đại học Warszawa. Năm 1939, ông đã học tại Trường Kinh tế London, sau đó đến Genève. Sau khi Chiến tranh thế giới thứ hai bắt đầu, ông bị buộc dời đến Bồ Đào Nha, và cuối cùng đến Hoa Kỳ. Ông đã tiếp tục học tại Đại học Harvard và Đại học Chicago. Cha mẹ và em trai ông đã chạy đến Warszawa, và bị bắt và đưa đến các trại lao động Liên Xô.

Hurwicz và vợ Evelyn (sinh 3 tháng 10 năm 1921) sống ở nam Minneapolis, Minnesota, Hoa Kỳ. Họ có bốn con: Sarah, Michael, Ruth và Maxim.



</doc>
<doc id="129889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129889" title="Eric Maskin">
Eric Maskin

Eric Stark Maskin (sinh ngày 12 tháng 12 năm 1950) là một nhà kinh tế học người Mỹ, là một trong ba người đồng nhận Giải Nobel Kinh tế năm 2007 (cùng với Leonid Hurwicz và Roger Myerson) vì đã nền móng cho lý thuyết thiết kế cơ chế.



</doc>
<doc id="129890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129890" title="Roger Myerson">
Roger Myerson

Roger Bruce Myerson (sinh 29 tháng 3 năm 1951) là một nhà kinh tế học người Mỹ, người đồng nhận giải Nobel kinh tế năm 2007 với Leonid Hurwicz và Eric Maskin vì những đóng góp của họ trong việc khởi xướng và phát triển lý thuyết thiết kế cơ chế.

Myerson sinh năm 1951 trong một gia đình người Do Thái. Ông là giáo sư kinh tế của Ban ưu tú Glen A. Lloyd tại Đại học Chicago. Ông đã học Đại học Harvard và nhận văn bằng cử nhân và thạc sĩ (1973) ngành toán học ứng dụng và tiến sĩ (1976) ngành toán học ứng dụng. Từ năm 1982 đến 2001, ông đã là giáo sư kinh tế tại Đại học Northwestern.



</doc>
<doc id="129892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129892" title="Đại số sigma">
Đại số sigma

Gọi T là tập hợp gồm tất cả các tập con của X (hay T là tập lũy thừa của X).
Trong toán học, sigma-đại số (σ-đại số) Σ trên tập hợp X là một tập con của T thỏa mãn:


Từ 3 điều kiện này suy ra Σ luôn chứa phần tử rỗng ∅ và phần tử X.

Ví dụ: xét tập X = {a, b, c, d}, sigma-đại số đơn giản nhất của X là tập chỉ chứa phần tử rỗng và phần tử X; một sigma-đại số trên X khác có thể là Σ = { ∅, {a, b}, {c, d}, {a, b, c, d} },



</doc>
<doc id="129894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129894" title="Vương quốc Lập hiến Ba Lan">
Vương quốc Lập hiến Ba Lan

Vương quốc Lập hiến Ba Lan (tiếng Ba Lan: "Kongresówka") hay Vương quốc Ba Lan (tiếng Ba Lan: "Królestwo Polskie"; tiếng Nga: Царство Польское, "Tsarstvo Polskoye") là một nhà nước bù nhìn dưới sự cai trị của Đế quốc Nga từ năm 1815 đến 1915, ở trong liên hiệp pháp nhân về mặt hiến pháp. Nó cũng được gọi không chính thức là Ba Lan thuộc Nga.

Vương quốc Lập hiến Ba Lan đã được thành lập từ Công quốc Warszawa tại Hội nghị Wien năm 1815, khi các quốc gia châu Âu tổ chức lại châu Âu sau các cuộc chiến tranh Napoléon. Tầm quan trọng của Hội nghị đã cho đưa đến tên gọi cho quốc gia này Trong khi vương quốc này mất tư cách là một quốc gia bán độc lập năm 1831 và kể từ đó ngày càng hợp nhất gần hơn với Nga, tổ chức hành chính của nó đủ riêng biệt về tên gọi để vẫn được sử dụng chính thức ở Nga, dù các năm cuối thuộc cai trị của Nga, nó thường bị thay thế, dẫu không chính thức, with the "Vistulan Country" (Russian: Privislyansky Krai), after all of its separate institutions and administrative arrangements were abolished as part of increased Russification attempts after the defeat of the November Uprising. Tuy nhiên, ngay cả sau cuộc thôn tín chính thức hóa này, lãnh thổ này vẫn giữ được mức độ riêng biệt bên trong Đế quốc Nga và đã tiếp tục được gọi không chính thức là Vương quốc Lập hiến Ba Lan cho đến khi sự cai trị của Nga ở đây đã chấm dứt do quân đội của Liên minh Trung tâm tiến vào năm 1915 trong Thế chiến thứ nhất.


</doc>
<doc id="129896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129896" title="IEEE 802.16">
IEEE 802.16

IEEE 802.16 là hệ thống tiêu chuẩn truy nhập không dây băng rộng ("Broadband Wireless Access Standards") cung cấp đặc tả chính thức cho các mạng MAN không dây băng rộng triển khai trên toàn cầu. Hệ thống này do nhóm làm việc IEEE 802.16, do IEEE thành lập năm 1999, nghiên cứu và đề xuất. Nhóm làm việc này là một đơn vị của hội đồng tiêu chuẩn LAN/MAN IEEE 802.

Họ tiêu chuẩn 802.16 chính thức được gọi là WirelessMAN (viết tắt là WMAN).



</doc>
<doc id="129904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129904" title="Joseph Stiglitz">
Joseph Stiglitz

Joseph Eugene Stiglitz, Ủy viên Hội Hoàng gia FBA (sinh ngày 9 tháng 2 năm 1943) là một nhà kinh tế Hoa Kỳ và là một giáo sư tại Đại học Columbia. Ông nhận giải Nobel Kinh tế năm 2001 và giải John Bates Clark năm 1979. Ông là cựu phó chủ tịch và nhà kinh tế trưởng của Ngân hàng Thế giới, và là cực thành viên và Chủ tịch của Hội đồng cố vấn kinh tế. Ông được biết đến với cái nhìn phê phán của ông về quản lý toàn cầu hóa, tự do kinh tế thị trường (mà ông gọi là "trào lưu thị trường tự do"), và một số tổ chức quốc tế như Quỹ Tiền tệ Quốc tế và Ngân hàng Thế giới. Ông là một trong những nhà kinh tế học xuất sắc nhất thế giới, theo đánh giá của dự án RePEc Chuyên ngành của ông rất đa dạng, từ kinh tế học vĩ mô, kinh tế học công cộng, kinh tế học phát triển, đến kinh tế học quốc tế. Ông có những đóng góp rất lớn cho kinh tế học ở các lý luận về về ảnh hưởng của việc kiểm soát thông tin đến thị trường.

Năm 2000, Stiglitz thành lập Sáng kiến đối thoại chính sách (IPD), một think tank về phát triển quốc tế tại Đại học Columbia. Từ năm 2001, ông là giáo sư tại đại học Columbia, là giáo sư đại học từ năm 2004, và là đồng chủ tịch của Ủy ban tư tưởng toàn cầu. Ông cũng là chủ tịch Viện nghèo đói thế giới Brooks thuộc Đại học Manchester cũng như Ủy ban quốc tế các nhà xã hội về các vấn đề tài danh hiệuhọc hàm giáo sư danh dự, cũng như một danh hiệu trưởng khoa danh dự. Năm 2009, chủ tịch Đại hội đồng Liên hợp quốc là Miguel d'Escoto Brockmann đã bổ nhiệm Stiglitz làm Chủ tịch ủy ban Liên hợp quốc về cải cách hệ thống tiền tệ và tài chính quốc tế; trên cương vị mới ông đã đề xuất các đề nghị, giám sát, và được ủy quyền báo cáo về cải cách hệ thống tiền tệ và tài chính quốc tế. Từ năm 2012 Stiglitz là Chủ tịch hiệp hội kinh tế quốc tế và hiện đang chủ trì việc tổ chức IEA toàn cầu 3 năm một lần diễn ra tại biển Chết ở Jordan vào tháng 6 năm 2014.

Stiglitz từng là Phó chủ tịch và nhà kinh tế trưởng của Ngân hàng Thế giới, từng là thành viên và sau đó là chủ tịch Hội đồng tư vấn kinh tế cho Tổng thống William Clinton.

Trong khi ủng hộ toàn cầu hóa kinh tế, ông vẫn cảnh báo về những tác động tiêu cực của nó (xem tác phẩm ""Toàn cầu hóa và những mặt trái"").

Stiglitz là nhà kinh tế có ảnh hưởng đứng thứ 4 thế giới hiện nay dựa trên các trích dẫn hàn lâm, vào năm 2011 ông được tạp chí "Time" đưa vào danh sách một trong 100 người có ảnh hưởng nhất thế giới. Các công trình của Stiglitz tập trung vào phân phối thu nhập, quản lý tài sản rủi ro, quản trị doanh nghiệp và thương mại quốc tế. Ông cũng là tác giả của 10 cuốn sách, cuốn mới nhất mang tựa đề "Cái giá của sự bất bình đẳng" (2012), được "The New York Times" đưa vào danh sách các cuốn sách bán chạy nhất.








</doc>
<doc id="129923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129923" title="Indianapolis">
Indianapolis

Indianapolis (IPA: ) là thành phố thủ phủ của tiểu bang Indiana ở Hoa Kỳ, là quận lỵ của Quận Marion, Indiana. Theo cuộc điều tra dân số năm 2000, dân số của thành phố là 791.926 người. Đây là thành phố đông dân nhất tiểu bang Indiana và là thành phố lớn thứ 13 ở Hoa Kỳ, là thành phố lớn thứ 3 ở Midwest, và là thủ phủ đông dân thứ hai ở Hoa Kỳ (bao gồm cả Washington D.C.), sau Phoenix, Arizona.

Indianapolis đưa ra hình ảnh của mình là một Vành đai chế tạo (tiếng Anh:Rust Belt) do một chiến dịch đem lại sức sống mới tháo vát. Sự đa dạng hóa cơ sở kinh tế của thành phố kể từ thập niên 1960 cũng đóng góp cho quá trình chuyển đổi này. Một phần lớn của sự đa dạng hóa này bao gồm việc thành phố đã tổ chức nhiều sự kiện, đặc biệt là các sự kiện thể thao. Nhãn hiệu "Thủ đô thể thao nghiệp sư thế giới", và "Thủ đô thi đấu của thế giới", đều đã được áp dụng cho Indianapolis. Thành phố đã đăng cai 1987 Pan American Games, NCAA Basketball Tournament, và Allstate 400 at the Brickyard, Giải thưởng lớn Hoa Kỳ (lần thi đấu gần đây là tháng 6 năm 2007), và có lẽ sự kiện nổi tiếng nhất là Indianapolis 500 hàng năm. Số lượng người tham dự Indianapolis 500 và Allstate 400 khiến đây là các sự kiện thể thao riêng lẻ lớn nhất thế giới, với hơn 250.000 người hâm mộ tham dự mỗi sự kiện.Indianapolis cũng là số tượng đài trong thành phố nhiều thứ hai, xếp sau Washington D.C.

vùng đô thị Indianapolis là một trong những vùng tăng trưởng nhanh nhất ở Midwest và ở Hoa Kỳ, với sự tăng trưởng tập trung ở các quận xung quanh Hamilton, Hendricks, và Johnson. Các quận Hamilton và Hendricks hiện là các quận tăng trưởng nhanh nhất ở Indiana..


</doc>
<doc id="129972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129972" title="Danh sách thành phố của tiểu bang Indiana">
Danh sách thành phố của tiểu bang Indiana

Dưới đây là danh sách các thành phố hợp nhất ở tiểu bang Indiana đến ngày 7 tháng 7 năm 2007, với dân số ước tình từ năm 2000 qua năm 2005.


</doc>
<doc id="129982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129982" title="New Berlin, Wisconsin">
New Berlin, Wisconsin

New Berlin là một thành phố thuộc quận Waukesha, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 38220 người.


</doc>
<doc id="129989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129989" title="Khổ giấy">
Khổ giấy

Khổ giấy theo tiêu chuẩn quốc tế EN ISO 216 xuất phát từ chuẩn DIN 476 do Viện tiêu chuẩn Đức ("Deutschen Institut für Normung - DIN") đưa ra năm 1922. Song song với tiêu chuẩn này còn có các hệ thống khác như tại Hoa Kỳ hay Canada.

Kích thước tiêu chuẩn hiện hành giấy Mỹ dựa trên cơ sở các khổ gốc sau: "Letter", "Legal", và "Ledger"/"Tabloid" là các khổ mở rộng cho công việc hàng ngày. Khổ Letter dựa trên đơn vị đo inch (8.5" x 11" = 215.9mm x 279.4mm)



</doc>
<doc id="129990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129990" title="Đại hội Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ 17">
Đại hội Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ 17

Đại hội Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ 17 ( Pinyin: "Zhōngguó Gōngchándang Dìshíqíci Quánguó Dàibiǎodàhuì", viết tắt "Shiqi-da" [十七大]) (thập thất đại) được tổ chức tại Bắc Kinh, Trung Quốc tại Đại lễ đường Nhân dân diễn ra từ ngày 15 tháng 10 đến ngày 22 tháng 10 năm 2007.

Ủy Ban Thường vụ Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa 17 gồm
(xếp theo cấp bậc từ cao nhất xuống thấp nhất): Hồ Cẩm Đào, Ngô Bang Quốc, Ôn Gia Bảo, Giả Khánh Lâm, Lý Trường Xuân, Tập Cận Bình - bí thư thành ủy Thượng Hải, Lý Khắc Cường - bí thư tỉnh ủy Liêu Ninh, Hạ Quốc Cường - trưởng ban tổ chức trung ương Đảng, Chu Vĩnh Khang - bộ trưởng Bộ Công an.


</doc>
<doc id="129991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129991" title="Lý luận Đặng Tiểu Bình">
Lý luận Đặng Tiểu Bình

Lý luận Đặng Tiểu Bình (邓小平理论) là một loạt các lý luận về kinh tế và chính trị do nhà lãnh đạo Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa Đặng Tiểu Bình phát triển. Kể từ thập niên 1980, lý luận này đã trở thành một bài học bắt buộc ở bậc đại học ở Trung Quốc. Tư tưởng Mao truyền thống đã đặt trọng tâm vào việc xây dựng chủ nghĩa xã hội và đấu tranh giai cấp, còn Lý luận của Đặng Tiểu Bình lại nhấn mạnh vào việc xây dựng và ổn định kinh tế. Triết lý xã hội của Đặng Tiểu Bình bao gồm xã hội chủ nghĩa mang màu sắc Trung Quốc.

Sự tăng trưởng kinh tế thần kỳ của Trung Quốc trong thời gian qua phần lớn là nhờ sự thành công của Lý luận Đặng Tiểu Bình.

Lần đầu tiên Đặng Tiểu Bình đã đề xướng Lý luận của mình sau cuộc Cách mạng văn hóa (1966-1976, do Mao Trạch Đông đề xướng và lãnh đạo). Nội dung chính của Lý luận Đặng Tiểu Bình gồm "Bốn nguyên tắc":

- Chủ nghĩa Marx và Lenin
- Sự trung thành với đảng
- Phục tùng lãnh đạo
- Tư tưởng Mao Trạch Đông (Mao Zedong sixiang 毛泽东思想)
Năm 1992, 14 năm sau khi Đặng Tiểu Bình lên nắm quyền lãnh đạo đất nước, ông đã thực hiện cuộc "Nam tuần" xuống miền Nam sông Dương tử. Lúc ở đó, ông đã thốt to lên từ nổi tiếng: "kaifang 开放!" (mở cửa). Sau đó Trung Quốc bắt đầu mở mang kinh tế xã hội và trải qua một thời kỳ tăng trưởng kinh tế của mình một cách ngoạn mục và trở thành quốc gia đăng cai thế vận hội 2008 ở Bắc Kinh và World Expo ở Thượng Hải năm 2010.


</doc>
<doc id="129994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129994" title="Đại lễ đường Nhân dân">
Đại lễ đường Nhân dân

Đại lễ đường Nhân dân (; âm Hán Việt: "Nhân dân Đại hội đường") nằm ở bên mé tây của Quảng trường Thiên An Môn, Bắc Kinh, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, và được sử dụng cho các hoạt động lễ hội, đại hội, hội nghị của Đảng Cộng sản Trung Quốc và Hội nghị Hiệp thương Chính trị Nhân dân Trung Quốc. Đây cũng là tòa nhà Quốc hội của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.

Đại lễ đường Nhân dân được xây dựng hoàn thành tháng 9 năm 1959. Nó là một trong "Thập đại Kiến trúc" hoàn thành để kỷ niệm lần thứ 10 năm thành lập Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Nó được những người tình nguyện xây trong 10 tháng. Một trong những người tình nguyện là Lý Thụy Hoàn (李瑞環), người sau này trở thành chủ tịch Hội nghị Hiệp thương Chính trị Nhân dân.

Đại lễ đường được Zhang Bo thiết kế.<ref name = "Rowe/Kuan">Peter G. Rowe, Seng Kuan. "Architectural Encounters With Essence and Form in Modern China". MIT Press. 2002. ISBN 0-262-68151-X</ref> Tòa nhà có diện tích 171.800 m² sàn, dài 356 m và rộng 206,5 m. Đỉnh trung tâm cao 46,5 m. Mái chìa ở cổng chính có treo quốc huy Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Bên trong tòa nhà được chia ra làm ba sảnh chính.


</doc>
<doc id="129996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=129996" title="Đại hội đại biểu Nhân dân toàn quốc (Trung Quốc)">
Đại hội đại biểu Nhân dân toàn quốc (Trung Quốc)

Đại hội đại biểu Nhân dân toàn quốc (tiếng Trung giản thể: 全国人民代表大会, tiếng Trung phồn thể: 全國人民代表大會 bính âm: Quánguó Rénmín Dàibiǎo Dàhuì, âm Hán-Việt: Toàn quốc Nhân dân đại biểu đại hội, viết tắt là Nhân đại (), trên danh nghĩa là cơ quan quyền lục tối cao và là cơ quan lập pháp duy nhất ở Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, tương đương với Quốc hội ở các nước khác. Dù đại biểu phần lớn vẫn do Đảng Cộng sản Trung Quốc quyết định, kể từ đầu thập niên 1990, cơ quan này đã bớt là cơ quan hình thức và không có quyền lực và đã trở thành một diễn đàn dàn xếp các khác biệt về chính sách giữa các bộ phận khác nhau của đảng và chính quyền. Đại hội đại biểu Nhân dân toàn quốc cũng là diễn đàn để các dự luật được tranh luận trước khi được thông qua. Người đứng đầu cơ quan này được gọi là Ủy viên trưởng Ủy ban Thường vụ Đại hội Đại biểu Nhân dân Toàn quốc, tức Chủ tịch Quốc hội.

Đại biểu của Đại hội đại biểu Nhân dân toàn quốc được bầu ra với nhiệm kỳ 5 năm thông qua một hệ thống bầu cử nhiều cấp. Các đại biểu của Đại hội được các Đại hội đại biểu cấp tỉnh bầu ra, các đại hội cấp tỉnh này lại được cấp dưới tỉnh bầu ra, cứ như thế cho đến cấp hành chính thấp nhất do người dân bầu cử trực tiếp.

Đảng Cộng sản Trung Quốc là đảng lãnh đạo giữ quyền kiểm soát thực tế về thành phần đại biểu của Đại hội đại biểu Nhân dân các cấp, đặc biệt là Đại hội đại biểu Nhân dân toàn quốc thông qua hệ thống bầu cử này. Ở cấp thấp nhất thì sự chi phối này ít hơn và có ít sự dàn xếp trước kết quả đại biểu trước bầu cử và có một số đại biểu ngoài đảng. Tuy nhiên, cơ cấu của hệ thống bầu cử khiến cho việc một ứng cử viên cấp cao hơn được bầu vào Đại hội đại biểu cấp trên mà không có sự chấp thuận của đảng là khó xảy ra.

Một trong những cơ chế như thế là sự hạn chế số ứng cử viên tương ứng với số ghế. Ở cấp quốc gia, tối đa là có 110 ứng cử viên cho 100 ghế còn cấp tỉnh là 120 ứng cử viên cho 100 ghế. Tỷ lệ này tăng lên đối với cấp thấp hơn cho đến cấp hương, cấp thấp nhất, nơi không có giới hạn về số ứng cử viên cho mỗi ghế.

Ngoài ra, Hiến pháp Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa quy định Ủy ban Thường vụ Đại hội đại biểu Nhân dân toàn quốc điều hành công việc hàng ngày của Đại hội. Do đảng viên chiếm đa số áp đảo nền kiểm soát hoạt động của Đại hội.
Dù trên thực tế Đảng Cộng sản Trung Quốc phê duyệt đại biểu Đại hội, khoảng 1/3 số đại biểu của Đại hội đại biểu Nhân dân toàn quốc vẫn được chọn thông qua hội nghị chính trị dành cho các đại biểu ngoài đảng. Các ghế này dành cho các chuyên gia kỹ thuật và các đại biểu của các bên liên hiệp nhỏ hơn. Dù các đại biểu này đóng góp chuyên môn và tạo ra sự đa dạng hơn về quan điểm nhưng không có chức năng là một phái đối lập chính trị.

Một số đại biểu của Đại hội Đại biểu Nhân dân đại diện cho các Đặc khu Hành chính Hồng Kông, Macau và lãnh thổ Đài Loan. Các đại biểu từ Hồng Kông và Macau được bầu thông qua một tuyển cử đoàn chứ không phải là bầu cử phổ thông, nhưng bao gồm các nhân vật chính trị sống trong các khu vực đó. Các tuyển cử đoàn bầu các đại biểu Đại hội Đại biểu Nhân dân phần lớn giống như thành phần của các cơ quan bầu cử nên các trưởng đặc khu. Cách thức bầu cử đại biểu Đại hội Đại biểu Nhân dân các đặc khu đã bắt đầu sau các cuộc chuyển giao chủ quyền các lãnh thổ này cho Trung Quốc. Giữa năm 1975 cho đến khi chuyển giao chủ quyền, cả Hồng Kông và Macau đều được đại diện bởi các đại biểu do Đại hội Đại biểu tỉnh Quảng Đông bầu ra.

Đoàn đại biểu Đài Loan trong Đại hội Đại biểu Nhân dân chỉ nhằm làm biểu tượng tuyên bố chủ quyền của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa đối với hòn đảo này nhưng không bao gồm ai hiện đang sống ở Đài Loan mà chỉ là những người đang sống ở Đại lục với một số mối liên hệ với Đài Loan, như trước đây đã sống ở Đài Loan hay có gốc gác ở đó. Số lượng các nhà kinh doanh Đài Loan sống ở Đại lục và hải ngoại trở về Đại lục làm đại biểu Đại hội ngày càng tăng. Các đại biểu đại diện cho Đài Loan được bầu cử thông qua một đơn vị bầu cử bao gồm các cư dân Trung Hoa Dân Quốc đang hoặc trước đó đã cư trú ở Đài Loan hoặc có tổ tiên ở Đài Loan.

Lưu Thiếu Kỳ (1954-1959)

Chu Đức (1959 - 6 tháng 7 năm 1976)

Diệp Kiếm Anh (5 tháng 3 năm 1978 - 18 tháng 6 năm 1983)
Bành Chân (1983-1988)
Vạn Lý (1988-1993)
Kiều Thạch (1993-1998)
Lý Bằng (1998-2003)
Ngô Bang Quốc (2003-2013)

Trương Đức Giang (từ 2013)


</doc>
<doc id="130103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130103" title="Biển Laptev">
Biển Laptev

Biển Laptev (tiếng Nga: море Лаптевых) là một biển ven bờ của Bắc Băng Dương. Nó nằm trong khu vực được bao quanh bằng phần bờ biển của miền đông Siberi, bán đảo Taimyr, quần đảo Severnaya Zemlya (Đất Mới) và Novosibirskiye ostrova (Siberi Mới). Ranh giới phía bắc của nó đi qua mũi Arkticheskiy (mũi Bắc cực, một địa danh trên đảo Komsomolets của Severnaya Zemlya) tới điểm có tọa độ 79° vĩ bắc và 139° kinh đông và đóng lại tại mũi Anisiy. Các biển cận kề là biển Kara ở phía tây, biển Đông Siberi ở phía đông. Diện tích của biển này ước tính khoảng 672.000 km².

Biển Laptev được đặt tên theo các nhà thám hiểm người Nga là D. Ya. Laptev và Kh. P Laptev. Trước đó biển Laptev được gọi là biển Nordenskjold (tiếng Nga chuyển tự: more Nordenshel'd), lấy theo tên nhà thám hiểm Adolf Erik Nordenskiöld.

Độ sâu chủ yếu là tới 50 m, độ sâu lớn nhất đạt tới 3.385 m. Các vịnh lớn nhất là Khatangsky, Olenjoksky, Buor-Khaya. Ở phần phía tây của biển Laptev có nhiều đảo lớn nhỏ. Đổ vào biển này có các sông như: sông Khatanga, sông Anabar, sông Olenjok, sông Lena, sông Yana. Sông Lena, với đồng bằng châu thổ lớn của nó, là con sông chính đổ ra biển Laptev. Phần lớn thời gian của năm biển bị đóng băng, nhưng nó có thể phục vụ cho giao thông đường biển trong khoảng thời gian từ tháng 8 tới tháng 9 hàng năm. Hải cảng chính là Tiksi.

Trong khu vực này có các loài thú sinh sống như hải tượng ("Odobenus rosmarus"), hải cẩu râu ("Erignathus barbatus"), hải cẩu vòng ("Phoca hispida").


</doc>
<doc id="130104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130104" title="Hải mã (định hướng)">
Hải mã (định hướng)

Hải mã trong tiếng Việt có thể là:


</doc>
<doc id="130105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130105" title="Thông nước">
Thông nước

Thông nước hay thủy tùng (danh pháp hai phần: Glyptostrobus pensilis) là loài thực vật duy nhất còn tồn tại thuộc chi Glyptostrobus. Đây là loài đặc hữu của vùng cận nhiệt đới đông nam Trung Quốc, từ tây Phúc Kiến tới đông nam Vân Nam, và cũng hiện diện ở miền Nam Việt Nam.

Cây gỗ trung bình đến to, thân cao đến 30 m hay hơn, đường kính thân 0,6 – 1 m hay hơn. Vỏ dày, hơi xốp, màu xám, nứt dọc. Cây có rễ khí sinh không bị ngập, phát sinh từ rễ bên, cao 30 cm, mọc lan xa cách gốc tới 6–7 m. Cây rụng lá, có tán hình nón hẹp. Lá có 2 dạng: ở cành dinh dưỡng có hình dùi, dài 0,6-1,3 cm, xếp thành 2-3 dãy và rụng vào mùa khô, ở cành sinh sản có hình vảy, dài 0,4 cm và không rụng. Nón đơn tính, cùng gốc, mọc riêng rẽ ở đầu cành.

Nón cái hình quả lê, mỗi vảy mang 2 noãn. Sau khi thụ tinh các vảy hóa gỗ và dính nhau ở gốc tạo thành một nón dài 1,8 cm, rộng 1,2 cm với các vảy gần như liền nhau 7 - 9 mũi nhọn hình tam giác, hơi uốn cong ra phía ngoài. Mỗi vảy mang 2 hạt, hình trứng, dài 13 mm, rộng 3 mm, mang cánh hướng xuống dưới.

Loài này có nguy cơ tuyệt chủng trong tự nhiên vì bị khai khác quá mức do gỗ không bị mối mọt, cong vênh, thớ gỗ mịn, và có mùi thơm.

Chi "Glyptostrobus" đã từng phủ một vùng rộng lớn hầu như khắp bán cầu Bắc, vào thế Paleocen. Hóa thạch cổ nhất biết đến là vào kỷ Creta, tìm thấy ở Bắc Mỹ. Chúng đóng góp rất lớn trong việc hình thành các đầm lầy than đá vào đại Tân Sinh. Vào trước và trong thời kỳ Băng hà, mật độ phân bố của chúng đã thay đổi, chỉ còn lại như ngày nay.

Ở Việt Nam, hoá thạch loài này thường gặp ở đầm lầy Lai Châu, Đồng Giao, Đắk Lắk. Riêng ở Đắk Lắk còn 2 quần thể Thủy tùng tự nhiên duy nhất ở Việt nam và cả trên thế giới ở huyện là Ea H'leo và Krông Năng hiện đã được khoanh vùng bảo vệ nghiêm ngặt.

Thủy tùng là loài thực vật nằm trong sách đỏ và hiện tại vẫn chưa rõ kết quả cuối cùng của việc nhân giống trong ống nghiệm nên rất hiếm. Gỗ thủy tùng rất tốt, không bị mối mọt, có màu với viền rất đẹp nên được ưa chuộng để xây đền đài, nhà cửa, làm đồ mỹ nghệ, đồ dùng cao cấp. Gỗ thủy tùng có rất nhiều màu và nhiều loại vân khác nhau:

Như tên gọi của nó, thủy tùng hay thông nước là loài mọc dưới nước hay ven nước, có quan hệ họ hàng khá gần với nhiều loài cây dạng thông khác, do đó nhiều người bị nhầm lẫn hay bị lừa khi mua nhầm phải sản phẩm từ gỗ thông. Nhưng nếu đã tiếp xúc nhiều thì rất dễ nhận biết do gỗ thủy tùng có mùi thơm nhè nhẹ giống gỗ sưa (trắc thối), lúc nào cũng tiết ra nhựa, mặc dù đã làm ra sản phẩm. Giá trị tùy thuộc vào chất lượng khúc gỗ và vân trên khúc gỗ. Cách phân biệt gỗ tốt:





</doc>
<doc id="130160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130160" title="Quá trình làm phim">
Quá trình làm phim

Quá trình làm phim là tổng hợp các công đoạn để tạo nên một bộ phim, từ giai đoạn xây dựng ý tưởng, cốt truyện cho đến giai đoạn thực hiện ý tưởng và cuối cùng là quá trình phân phối phim đến khán giả. Quá trình làm một bộ phim thường kéo dài khoảng vài tháng đến vài năm tùy thuộc độ dài, mức độ phức tạp của ý tưởng cho tác phẩm và có sự tham gia của một đội ngũ đông đảo các nghệ sĩ, kĩ thuật viên và những người liên quan.

Một bộ phim thường được hình thành qua 5 công đoạn chính: Phát triển kịch bản; Tiền sản xuất; Sản xuất; Hậu kỳ; Phân phối.

Đây là giai đoạn biến những ý tưởng ban đầu thành một kịch bản có thể thực hiện được. Các nhà sản xuất phim sẽ tìm kiếm các cốt truyện thích hợp từ tiểu thuyết, những vở kịch, các bộ phim khác hoặc đơn giản là những ý tưởng gốc có tính khả thi cao. Những ý tưởng này sẽ được phát triển thành một bản tóm tắt ("synopsis") để chuẩn bị cho việc viết kịch bản gốc chứa các chi tiết chính của phim, nhịp điệu, định hình các nhân vật, một phần thoại và các chỉ dẫn cần thiết cho đạo diễn. Kịch bản này thường có chứa những phác họa để đạo diễn có thể hình dung được bối cảnh của những đoạn phim quan trọng.

Trong vài tháng tiếp theo, kịch bản phim được xây dựng hoàn chỉnh, rõ ràng về cấu trúc của truyện phim, tính cách hành động của các nhân vật, toàn bộ các đoạn thoại và phong cách chung của toàn bộ phim. Các nhà sản xuất và phân phối phim cũng sẽ kiểm soát quá trình này để xác định rõ thể loại phim, đối tượng khán giả mà phim hướng tới cũng như đảm bảo thành công về doan thu cho bộ phim bằng cách tránh lập lại những ý tưởng đã có hoặc sai lầm trong các bộ phim trước đó. Vì lý do này nên quá trình viết kịch bản tốn khá nhiều thời gian và đôi khi phải viết đi viết lại để phù hợp phong cách của các đạo diễn.

Trong quá trình này, các yếu tố cần thiết để hiện thực hóa kịch bản được lên kế hoạch và xây dựng. Sau khi kịch bản hoàn thành, hãng sản xuất sẽ đưa ra một ngân quỹ nhất định cho nhà sản xuất để xây dựng đội ngũ làm phim và biến kịch bản thành một bộ phim hoàn chỉnh. Ngân quỹ và đội ngũ làm phim tùy thuộc vào độ phức tạp của kịch bản và kỳ vọng thương mại của hãng sản xuất, với các bộ phim bom tấn của Hollywood, khoản ngân sách này có thể lên tới hàng trăm triệu USD với đội ngũ làm phim hàng nghìn người, còn với những tác phẩm của những nhà sản xuất độc lập, đội ngũ này có thể co gọn chỉ khoảng 10 người.

Các vị trí chính trong đội ngũ làm phim giai đoạn tiền kỳ là:

Đây là quá trình trực tiếp quay và tạo ra các cảnh phim. Đội ngũ làm phim sẽ có thêm các vị trí mới như giám sát kịch bản, biên tập viên hình ảnh và âm thanh.

Trong sản xuất phim rất cần 1 công cụ, đó là máy quay phim.

Một buổi quay thông thường sẽ được bắt đầu theo lịch quay do trợ lý đạo diễn sắp xếp. Bối cảnh phim sẽ được chuẩn bị theo kịch bản, sắp đặt ánh sáng và bộ phận thu tiếng trực tiếp cũng phải sẵn sàng cho việc bấm máy. Trong khi đó các diễn viên sẽ được hóa trang, trang điểm và kiểm tra lại phần thoại của mỗi người. Trước khi quay, họ sẽ nhẩm lại một lần nữa với đạo diễn và được đạo diễn phác thảo qua cách diễn trong cảnh quay đó.

Cảnh quay được bắt đầu khi đạo diễn hô "diễn" và bảng clapperboard dập xuống báo hiệu, trên bảng clapperboard có ghi số hiệu cảnh phim, số lần thực hiện cảnh đó, ngày tháng, tên phim và đạo diễn. Bảng này có vai trò quan trọng trong việc xác định sự đồng bộ của hình ảnh và âm thanh, đặc biệt là các âm thanh tạo thêm bên ngoài. Cảnh quay kết thúc khi đạo diễn hô "cắt". Đạo diễn sẽ là người quyết định cảnh đó có phải quay lại hay không, thường thì một cảnh quay phải thực hiện nhiều lần để đạo diễn có thể lựa chọn được cảnh tốt nhất.

Nếu phim được quay bằng phim ảnh thông thường, thì các đoạn phim âm bản sẽ được gửi về phòng in tráng để sau đó các đoạn phim dương bản được gửi lại cho đạo diễn để kiểm tra chất lượng quay. Trong thời gian gần đây, với các bộ phim sử dụng kỹ thuật số thì đạo diễn có thể xem trực tiếp ngay trên máy tính mà không mất thời gian tráng rửa phim.

Sau khi công đoạn quay hoàn tất, các cảnh quay sẽ được dựng, sắp xếp thành một bộ phim hoàn chỉnh bởi những người dựng phim. Đầu tiên các kỹ thuật viên này sẽ lựa chọn các cảnh quay tốt nhất, sau đó cắt và chỉnh sửa sao cho chúng có thể tiếp nối nhau một cách trơn tru để tạo thành bộ phim. Việc chỉnh sửa được thực hiện cực kì tỉ mỉ, đôi khi tới từng khuôn hình hoặc từng giây vì nó quyết định chất lượng của bộ phim. Bộ phim sẽ được chiếu thử cho đạo diễn và nhà sản xuất kiểm tra, nó được coi là hoàn chỉnh chỉ khi những người này thực sự hài lòng.

Các biên tập viên âm thanh là những người chịu trách nhiệm giai đoạn tiếp theo của quá trình hậu kỳ. Âm thanh, bao gồm âm thanh thu ngoài trường quay, các hiệu ứng âm thanh, âm thanh nền, nhạc phim, thoại sẽ được lồng sao cho khớp với phần hình ảnh.

Đây là công đoạn cuối cùng của quá trình làm phim. Các bộ phim sẽ được phát hành dưới dạng các cuộn phim cho rạp chiếu, sau đó sẽ là DVD, VCD hoặc trước đây là băng từ VHS. Để quảng bá, các đoạn phim quảng cáo được tung ra trước khi phim hoàn thành nhiều tháng, chúng được chiếu vào đầu các bộ phim ở rạp hoặc hiện nay được đưa lên Internet thông qua các trang web chính thức của phim hoặc các trang chia sẻ phim như Youtube. Gần đến ngày chiếu ra mắt, phim sẽ được quảng cáo trên truyền hình, báo, tạp chí, trên các áp phích phim và các phương tiện thông tin đại chúng khác.

Phim sẽ được chiếu ra mắt trong các buổi lễ trang trọng, hoặc trong các liên hoan phim. Hiện nay các bộ phim thường được phát hành không chỉ giới hạn trong một quốc gia mà thường được nhà sản xuất hợp tác với các nhà phân phối để phát hành quốc tế. Khi đó phim sẽ được lồng tiếng hoặc thêm phụ đề tùy thuộc yêu cầu của nhà phân phối.

Hiện nay với sự phát triển của các thiết bị điện tử ghi hình ảnh và âm thanh, việc làm các bộ phim không còn chỉ giới hạn trong các hãng phim mà còn có thể được thực hiện bởi nhà điện ảnh hoặc thậm chí là những người làm phim nghiệp dư, các bộ phim như vậy được gọi là các bộ phim độc lập. Vì nằm ngoài luồng của các hãng sản xuất, các bộ phim độc lập thường phải tìm cơ hội phát hành ở các liên hoan phim hoặc hội chợ phim. Hiện nay một cách khác để truyền bá các bộ phim này là bằng các trang chia sẻ phim trên Internet.



</doc>
<doc id="130163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130163" title="Hiệu ứng Stroop">
Hiệu ứng Stroop

Trong tâm lý học, hiệu ứng Stroop là một cách chứng minh sự giảm thời gian phản ứng ("reaction time"), tức là thì giờ cần để trả lời, đối với một việc làm. Khi một tên màu như là xanh, đỏ, vàng, v.v. được in bằng màu khác với ý nghĩa của tên (chẳng hạn từ "đỏ" được in màu xanh), óc bị trở ngại khi xử lý màu sắc của tên, dẫn đến thời gian phản ứng dài hơn và tần số lỗi cao hơn. Hiệu ứng này được đặt tên theo John Ridley Stroop, sau khi ông khám phá nó năm 1935. Bài nghiên cứu đầu tiên là một trong những bài được làm nguồn nhiều nhất trong lịch sử tâm lý học thực nghiệm.

Trong cuộc thí nghiệm, Stroop quản lý vài bài kiểm tra khác nhau hai bài thi chính. Stroop gọi những bài kiểm tra là RCN (tiếng Anh của "Reading Color Names", "đọc tên màu"), trong đó những người tham gia phải nói lại ý nghĩa của các từ được in màu khác nhau, và NCW ("Naming Colored Words", "gọi từ theo màu"), trong đó họ phải nói ra màu của mỗi tên màu. Ngoài ra, Stroop thử họ thêm mỗi lần họ thực hiện cuộc thí nghiệm này, để trừ sự ảnh hưởng của hiện tượng ghép từ vựng ("word association").

Stroop nhận ra rằng những người tham gia cần thêm thì giờ để thực hiện việc NCW, và hiệu ứng này vẫn xuất hiện dù đã thực hành mỗi việc nhiều lần. Các nhà tâm lý học cho rằng ảnh hưởng này do con người đọc tự động, tức là óc tự động định rõ ngữ nghĩa của từ rồi cần phải thay thế ấn tượng đầu tiên bằng sự nhận ra màu in của từ bằng một phương pháp không tự động.



</doc>
<doc id="130171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130171" title="Du lịch Bình Thuận">
Du lịch Bình Thuận

Bình Thuận là một trong những trung tâm du lịch của Việt Nam hiện nay. Nếu so với các trung tâm du lịch lớn khác của Việt Nam như: Hạ Long, Huế, Nha Trang, Đà Lạt, Vũng Tàu… thì Phan Thiết-Bình Thuận còn khá non trẻ. Khi mới hình thành, du lịch chỉ được coi là một "mảng" hoạt động dịch vụ trong cơ cấu kinh tế, kể từ năm 2000 trở đi, du lịch trở thành ngành kinh tế mũi nhọn của Bình Thuận.

Ngày nay, người dân, chính quyền và các cơ sở kinh doanh du lịch tại địa phương đều công nhận rằng, tiềm năng du lịch của Bình Thuận chỉ thực sự được "đánh thức" bởi sự kiện nhật thực toàn phần xảy ra vào ngày 25 tháng 10 năm 1995, khi ấy, núi Tà Dôn (Hàm Thuận Bắc) và Mũi Né (Phan Thiết) là những khu vực quan sát hiện tượng này rõ nhất khiến cho hàng vạn du khách, nhà khoa học tìm đến quan sát, nghiên cứu. 

Trước thời điểm đó, trên tuyến giao thông Bắc-Nam, ít ai nghĩ rằng sẽ dừng chân ở Bình Thuận để du lịch mà chỉ để mua vài lít nước mắm làm quà cho điểm cuối hành trình. Nhật thực qua đi, vẻ đẹp của vùng biển Mũi Né dần được phát hiện và khai thác. Ngay sau đó, hàng loạt chính sách "trải thảm đỏ" của Bình Thuận kêu gọi đầu tư vào ngành du lịch được thực hiện. Thực tế, du lịch Bình Thuận chỉ phát triển mạnh mẽ kể từ năm 2000 trở đi, bởi lẽ trước đó (từ 1995 đến 2000) cơ sở hạ tầng phục vụ du lịch của Bình Thuận hầu như chẳng có gì đáng kể, ngoại trừ một vài khách sạn và resort nhỏ mới hoạt động tại khu vực Mũi Né (resort đầu tiên có mặt ở Bình Thuận cũng như cả nước là Coco Beach Resort).

Bình Thuận có vị trí địa lý thuận lợi, nằm giữa các trung tâm du lịch lớn ở phía Nam như: TP.Hồ Chí Minh, Vũng Tàu, Đà Lạt, Nha Trang. Toàn tỉnh có 192 km bờ biển trải dài từ Cà Ná (giáp ranh Ninh Thuận) đến Bình Châu (giáp ranh Bà Rịa-Vũng Tàu). Vịnh Phan Thiết tương đối nông, nhiều gió nên phù hợp với các loại hình thể thao biển mà người châu Âu ưa thích. Lợi thế không chỉ ở biển mà còn ở sự tồn tại phong phú về danh lam thắng cảnh, di tích kiến trúc-lịch sử và hệ thống văn hóa lễ hội cả dân gian lẫn hiện đại.

Mặc dù được nhận định là tỉnh có vùng biển đẹp, khá hoang sơ và quyến rũ nhưng đa số du khách lựa chọn đến Bình Thuận chủ yếu là để nghỉ ngơi và tắm biển vì Bình Thuận chưa có nhiều sản phẩm hỗ trợ du lịch khác như vui chơi-giải trí, chữa bệnh, mua sắm... Thời gian lưu trú của du khách tương đối ngắn. Hiện nay, Bình Thuận có 125 cơ sở lưu trú phục vụ du lịch được xếp hạng "sao" với 4.440 phòng, riêng tại khu vực Phan Thiết-Mũi Né chiếm hơn 95% với 6 resort 4 sao, 9 resort 3 sao và 25 resort 2 sao.

Tuy nhiên, sự mọc lên như nấm của các resort đã làm yếu tố thân thiện với môi trường đang bị giảm sút. Đặc biệt, các dự án đầu tư du lịch quy mô nhỏ, lẻ đã xẻ nát quỹ đất. Trước năm 2000, khi phần lớn du khách đánh giá rằng, khu vực Mũi Né mang "vẻ đẹp hoang sơ" thì ngày nay nó dần dần bị lấp đầy bởi các resort và khách sạn. Thành phố Phan Thiết sẽ được coi là đô thị du lịch trong tương lai nhưng còn thiếu nhiều mảng cây xanh khiến nó chưa thoát khỏi lối suy nghĩ xưa nay của nhiều người là "miền nắng, gió và cát". Lối nhận thức về văn hóa du lịch của cư dân vùng biển còn hạn chế, một số hành vi công cộng chưa tạo thiện cảm đối với du khách.

Ngoài Mũi Né-Hòn Rơm, Đồi Dương-Thương Chánh là những bãi tắm đã được nhiều người biết đến, đồi cát, Suối Tiên, Bàu Trắng, chùa núi Tà Cú là nơi thu hút du khách, bởi lẽ mỗi địa danh này đều có nét độc đáo riêng. Bình Thuận hiện còn có những thắng cảnh khác trong đất liền (hồ Biển Lạc, suối Đá, suối nước nóng Vĩnh Hảo…) nhưng chưa có chiến lược quảng bá nhiều đến với du khách.

Cộng đồng các dân tộc ở Bình Thuận đang sở hữu một khối lượng di sản văn hóa to lớn, nhất là lễ hội truyền thống. Những lễ hội truyền thống của các dân tộc thiểu số luôn tạo sự thu hút đặc biệt. Người Chăm có lễ hội Katê, người Hoa có lễ hội nghinh Ông, gần đây, ngoài những lễ hội văn hóa chung của dân tộc, người Việt còn có thêm lễ hội Dinh Thầy Thím. Trước đây, các lễ hội đó chỉ được tổ chức trong lòng cộng đồng mỗi dân tộc. Ngày nay, với mục đích lưu truyền, phát huy và nhất là tạo thêm thế mạnh cho ngành du lịch, chính quyền Bình Thuận bảo trợ để phục dựng, tổ chức các lễ hội đó theo chuỗi lễ hội, tức là sẽ có nhiều lễ hội được tổ chức gần thời điểm. Các lễ hội mang tính hiện đại được tổ chức hằng năm là Đua thuyền mừng xuân (mùng hai tết Nguyên Đán), Rước đèn đường phố (tết trung thu). Gần đây, Lễ hội du lịch tầm vóc mang tên "Hội Tụ Xanh" (Home by the Sea) được tổ chức vào ngày 25 tháng 10 năm 2005 để kỷ niệm 10 năm du lịch Bình Thuận và dự định sẽ tiếp tục tổ chức định kỳ. Tuy nhiên, Bình Thuận chủ trương tổ chức không theo kiểu "Festival Huế" như các địa phương khác.

Hiện nay, công trình kiến trúc được coi là biểu tượng của tỉnh Bình Thuận và thành phố Phan Thiết là tháp nước Phan Thiết. Tháp này nằm tại trung tâm thành phố Phan Thiết bên bờ bắc sông Cà Ty. Có thể thấy hình ảnh tháp này trên biểu trưng chính thức của tỉnh Bình Thuận, các ấn phẩm sách báo, biểu trưng của một số doanh nghiệp Bình Thuận (đặc biệt là các cơ sở sản xuất nước mắm). Bên cạnh đó, các nhóm tháp Chăm (Pô Dam, Pôshanư) là những công trình kiến trúc tiêu biểu ở Bình Thuận- vùng đất cực nam của vương quốc Chăm Pa. Bình Thuận hiện còn các đình làng mang đậm nét văn hóa Việt như đình Đức Thắng, Đức Nghĩa, Xuân An, Xuân Hội... Ngoài ra, những công trình khác đáng quan tâm là Vạn Thủy Tú, hải đăng Khe Gà, tượng phật nằm trên núi Tà Cú, trường Dục Thanh…

Nguồn tài nguyên biển dồi dào đã cung cấp nhiều sản vật để chế biến ra nhiều loại thức ăn phong phú. Hai loại đặc sản của Bình Thuận từ lâu đã có tiếng trên thị trường trong nước và xuất khẩu là nước mắm Phan Thiết và trái thanh long. Vài năm gần đây, người ta biết nhiều đến một món ăn với cái tên lạ xuất phát từ Bình Thuận, đó là "mực một nắng". Ngoài ra, các món ăn thú vị khác được phân bổ theo từng vùng trong tỉnh như: bánh xèo, bánh căn ở đường Tuyên Quang (Phan Thiết), bánh hỏi, bánh tráng ở trị trấn Phú Long (Hàm Thuận Bắc), cháo hàu, hải sản tươi ở khu vực Hàm Tiến-Mũi Né, bánh cốm, bánh rế (Bắc Bình) … Ở hầu hết các resort lớn, các món ăn của nhiều nước trên thế giới như Nga, Pháp, Ý, Nhật Bản, Trung Quốc, Hàn Quốc, Ấn Độ… được các đầu bếp bản địa trực tiếp thực hiện để phục vụ du khách.

Mặc dù có tiềm năng và lợi thế nhưng chưa có sự đa dạng các loại hình du lịch khiến du khách chỉ đến Bình Thuận tắm biển, thưởng thức hải sản mà thôi. Bình Thuận đang khuyến khích đầu tư xây dựng các khu du lịch phục vụ nghỉ ngơi, chữa bệnh, tổ chức hội nghị, sự kiện; các khu vui chơi giải trí, hoạt động thể thao biển với quy mô lớn và các sản phẩm khác đáp ứng nhu cầu giải trí cho du khách như sân golf, rạp chiếu phim, nhà hát, vũ trường, casino…

Bên cạnh khu vực Phan Thiết-Mũi Né, hiện nay, Bình Thuận đang muốn tận dụng hết 192 km bờ biển của mình bằng cách kêu gọi đầu tư phát triển thêm các khách sạn, resort ở các huyện, thị khác như Hàm Thuận Nam, La Gi, Tuy Phong, xa hơn nữa là cả huyện đảo Phú Quý. Bình Thuận cũng đang tăng cường hợp tác về du lịch với các tỉnh, thành lân cận để cùng xây dựng các tour, điểm đến với những thế mạnh đặc thù của từng địa phương nhằm thu hút du khách. Bình Thuận, TP.Hồ Chí Minh và Lâm Đồng vừa ký kết xây dựng "tam giác du lịch TP.Hồ Chí Minh-Phan Thiết-Đà Lạt", được kỳ vọng là sẽ trở thành tam giác động lực quan trọng trong chiến lược phát triển du lịch tại khu vực Nam Trung Bộ, Tây Nguyên và đồng bằng Sông Cửu Long. Đẩy mạnh công tác tuyên truyền nhận thức văn hóa du lịch cho những cư dân vùng biển, khuyến khích họ hợp tác với các đơn vị kinh doanh du lịch. Để gây sự chú ý của du khách, Bình Thuận đã chọn ra một số kỷ lục gởi đến Hội đồng tư vấn bộ sách Những kỷ lục Việt Nam, 9 kỷ lục vừa được công nhận là:

Xác định là ngành kinh tế mũi nhọn, Bình Thuận đang chú trọng cải thiện cơ sở hạ tầng du lịch để phát triển cách bền vững: nâng cấp các tuyến đường bộ nối tất cả các điểm du lịch và xây dựng các trạm dịch vụ phục vụ du khách, kêu gọi đầu tư các tuyến xe buýt, xây dựng nhà ga Phan Thiết mới theo tiêu chuẩn đón khách du lịch để tổ chức các tour du lịch đến Bình Thuận bằng tàu lửa, xây dựng cầu tàu phục vụ du khách khám phá biển...



</doc>
<doc id="130175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130175" title="Hikikomori">
Hikikomori

Hikikomori là hiện tượng những người tự giam mình trong căn phòng đơn lẻ và từ chối tham gia vào đời sống xã hội và gia đình trong thời gian dài hơn sáu tháng, chỉ liên hệ duy nhất với người thân trong gia đình.

Theo số liệu thống kê của Bộ y tế Nhật Bản, hiện cả nước có 50 ngàn trường hợp nhưng trên thực tế, đội quân hikimori có thể lên đến hàng triệu.

Những đối tượng thường hay mắc phải chứng hikikomori thường thuộc lứa tuổi thanh thiếu niên, họ thường là những người thông minh.

Hikimori là một hiện tượng xã hội. Ban đầu, đối tượng tự cắt đứt mối quan hệ với bạn bè và trường học, sau đó thu hút sự quan tâm của gia đình, trước hết là người mẹ. Cuối cùng, trong giai đoạn thứ ba, hikimori chấm dứt quan hệ với gia đình và tập trung sự hung hãm vào chính mình. Trong căn phòng, hikimori không làm gì cả ngoại trừ việc lên Internet vào buổi tối và ngủ suốt ngày. Chìm ngập trong thế giới ảo tưởng của chính họ, hikimori hoàn toàn cách ly với cộng đồng.

Suốt nhiều năm Hikikomori là đề tài cấm kị. Đến cuối thập kỉ 90, họ rơi vào tầm ngắm của các phương tiện thông tin đại chúng bởi những hành vi phạm pháp nghiêm trọng. Tháng 5 năm 2000, một Hikikomori 17 tuổi chạy trốn khỏi bệnh viện tâm thần đã cướp xe buýt sau khi giết chết một hành khách. Một kẻ chán đời khác nghiện phim con heo đã biến ý tưởng của mình thành hiện thực thông qua việc hãm hại bốn trẻ vị thành niên. Tiếp theo là vụ bê bối liên quan đến chàng trai hikimori 24 tuổi bắt cóc cô gái 17 tuổi và suốt bốn tháng đóng rọ miệng nạn nhân. Tuy nhiên, giới chuyên gia địa phương cho rằng, đa số hikimori không làm hại ai, ngoài bản thân.

Hikimori dễ dàng ẩn mình vào "ổ kén" suốt nhiều năm ròng, mất dần mối quan hệ giữa những người láng giềng và giữa các thành viên trong gia đình. Trong trường hợp nổi giận, hikimori thường đổ cơn thịnh nộ lên đầu nhữnh người thân thiết nhất. Không hiếm trường hợp bị chính con mình khủng bố, các bậc phụ huynh buộc phải ngủ trong xe hơi hoặc trong buồng tắm và tự vệ bằng bình xịt hơi cay.

Khá đông giới trẻ đam mê phát cuồng phim ảnh duy linh và trò chơi điện tử từ lâu đã lựa chọn thế giới ảo. Máy vi tính, Play Station và đầu máy phát DVD kết nối vào mạng Internet-lãnh vực vốn là niềm tự hào Nhật Bản chính là đồng tác giả tạo ra lối sống của hikikomori. Con người có thể liên hệ với thế giới bên ngoài và đặt bữa ăn qua mạng Internet. Ai còn cần thế giới bên ngoài? Nền công nghiệp Nhật Bản không ngừng nỗ lực sản xuất các đồ chơi ngày càng siêu ảo. Mọi thực tế đều có thể bị "bỏ qua" bên cạnh những đồ chơi loại này.

Bên cạnh đó là môi trường cạnh tranh khốc liệt ở Nhật Bản. Tại quốc gia này chỉ có vài trường đại học "đắt giá", vậy nên sức ép và sự ganh đua là rất lớn. 20% học sinh may mắn thực hiện được "giấc mơ Nhật Bản" sẽ giành được biên chế suốt đời tại các tập đoàn danh tiếng. Số đông thanh niên không được tuyển dụng cảm thấy cuộc đời trở nên vô nghĩa. Họ tự rút lui và biến mất giống như một hikimori thực thụ. 
Hiện tượng này có thể phần nào được hình thành bởi đặc thù của nền kinh tế Nhật Bản phải trải qua thập kỷ mất mát khiến lực lượng lao động sáng tạo (có tính hướng nội) bị gạt qua bên lề của kinh tế. Theo ý kiến một số chuyên gia, nếu ở Mỹ, lực lượng này sẽ là lực lượng lao động chủ chốt của những doanh nghiệp sáng tạo theo hình mẫu Google, Microsoft hay Apple vốn dĩ là những người làm việc khá độc lập và tách biệt. Đơn cử cho trường hợp này là Bill Gates trong thời gian đầu khởi nghiệp, ông thường giam mình trong nhà kho của trường Harvard để nghiên cứu về máy tính.



</doc>
<doc id="130179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130179" title="Cuộc diệt chủng người Armenia">
Cuộc diệt chủng người Armenia

Vụ diệt chủng Armenia ( ("Hayoc' c'ejaspanut'iwn"), ) — cũng gọi là Cuộc tàn sát Armenia, Đại họa (Մեծ Եղեռն "Mec Ejer'n") hay Thảm sát Armenia — là vụ trục xuất và thảm sát bằng vũ lực hàng trăm ngàn đến hơn 1,2 triệu người Armenia trong thời kỳ chính phủ của Liên hiệp Thanh niên Cách mạng Thổ Nhĩ Kỳ từ năm 1915 đến 1917 ở Đế quốc Ottoman.

Cuộc thảm sát này được mọi người công nhận rộng rãi là một trong những vụ diệt chủng có hệ thống và hiện đại đầu tiên, khi nhiều nguồn tin phương Tây chỉ rõ quy mô tuyệt đối về số lượng người chết là bằng chứng về một kế hoạch có tổ chức và có hệ thống để hủy diệt người Armenia. Người ta cũng cho rằng sự kiện này là vụ diệt chủng được nghiên cứu nhiều thứ hai sau vụ Holocaust của Đức Quốc xã. Đến nay, 22 quốc gia đã chính thức công nhận đây là một vụ diệt chủng. Đến nay, chính phủ Cộng hòa Thổ Nhĩ Kỳ luôn bác bỏ việc mô tả đặc điểm của các sự kiện này là diệt chủng.

Dưới chế độ "millet" của luật Ottoman, người Armenia (như các "dhimmi", cùng với người Hy Lạp, người Do Thái và các nhóm dân tộc thiểu số và tôn giáo khác) phải tuân theo các luật khác với luật được áp dụng cho những người Hồi giáo. Họ có tòa án riêng, dù các tranh chấp liên quan đến một người Hồi giáo lại chiểu theo luật dựa vào sharia. Người Armenia được miễn phục vụ trong quân đội, nhưng thay vào đó họ phải đóng thuế miễn nghĩa vụ quân sự, gọi là "jizya"; lời khai của họ trước toà án Hồi giáo không được chống lại người Hồi giáo; họ không được phép mang vũ khí và phải đóng thuế cao hơn, dù họ là một trong những dân tộc thiểu số lớn nhất ở Đế quốc Ottoman.

Năm 1914, ước tính có khoảng 2 triệu người Armenia ở Đế quốc Ottoman. Còn dân số Armenia ở Đông Anatolia thì đông là sống tập trung, có nhiều người Armenia ở vùng phía tây của Đế quốc Ottoman, đặc biệt ở trong và xung quanh Constantinopolis. Gần 2 thập kỷ trước đó, các cuộc thảm sát người Armenia ở Anatolia đã bắt đầu.

Sự kiện này xảy ra trên Đế quốc Ottoman hiện nay là Thổ Nhĩ Kỳ. Ngoài những khác biệt về sắc tộc và tôn giáo (người Armenia theo đạo Cơ đốc), cuộc diệt chủng còn xuất phát từ sự thất vọng vì thất bại quân sự của người Thổ chống người Nga trên dãy núi Kavkaz. Trong cuộc chiến 5 ngày kết thúc ngày 3 Tháng 1, người Nga đã đập tan cuộc tấn công của người Thổ. Trong 95.000 quân Thổ đi chiến đấu, chỉ còn 18.000 người trở về - khoảng 50.000 người bị chết cóng. Đã lan truyền tin đồn rằng các binh sĩ người Armenia trong quân đội đã bỏ chạy về phía người Nga.

Sự trung thành của người Armenia bị nghi ngờ một phần vì họ là những người chống lại ách cai trị của người Thổ. Một số người Armenia đặt hy vọng vào đề nghị cho họ được độc lập của người Nga sau chiến tranh. Một số, chỉ cần băng qua biên giới, đã đi về phía Bắc để chiến đấu chống lại người Thổ, bên cạnh người Armenia được cai quản bởi người Nga. Sống giữa người Thổ, quan điểm về sự phản bội của người Armenia trở nên dễ dàng.

Nhân dân Thổ, liên quan đến các luật lệ cai trị áp đặt bởi Tổng trấn Pasha, chọn cách đổ lỗi cho người Armenia về thất bại tại Caucasus. Điều này làm yên lòng họ về sự kết tội. Hơn nữa, Tổng trấn Pasha đã nói muốn đưa người Armenia từ vùng đất nằm giữa Thổ và khu vực các nước Hồi giáo đi xa về phía Bắc, nơi Enver hy vọng sẽ giải phóng khỏi tay người Nga.

Cuối Tháng 2, năm 1915, người Thổ bãi nhiệm các quan chức người Armenia. Họ chuyển các binh sĩ người Armenia khỏi các đơn vị chiến đấu, đưa họ vào các binh đoàn lao công. Họ bỏ tù các sĩ quan quân sự Armeni, và họ ra sắc lệnh người Armenia không được phép mang vũ khí. Người Thổ bắt đầu cuộc truy tìm các vũ khí cất giấu bí mật trong cộng đồng Armeni. Điều này xảy ra cùng lúc với việc bắt đầu cuộc ném bom và tấn công vào bờ của hải quân Anh để hủy diệt các vị trí quân sự trên bán đảo Gallipoli. Người dân gần Constantinople (Istanbul) chuẩn bị từ bỏ thành phố của họ. Tại Constantinople, chính quyển bắt giữ những người Armenia quan trọng, các nhà văn, nhà giáo, luật sư và giết chết họ.

Trong thời gian ngưng chiến tại bán đảo Gallipoli, Enver bắt đầu chương trình xua đuổi người Armenia ra khỏi quê hương họ. Trong quá trình cưỡng bức người Armenia di chuyển, nhiều người đã phản kháng, nhưng không thành công và đã bị giết chết. Nhiều người đã bỏ chạy, một số trốn vào sa mạc khô cằn nơi họ bị tấn công bởi người Kurd Hồi giáo cũng ghét người Armenia. Một số kết thúc cuộc đời trong các trại tập trung ở sa mạc, nơi họ bị bỏ đói đến chết.

Từ 1965, 29 nước đã công nhận những hành động đày ải, trục xuất và thảm sát tập thể của nhà nước Ottoman từ năm 1915 tới 1917 chính thức là diệt chủng theo như Công ước Liên Hiệp Quốc về Diệt chủng 1948 (trong đó có Áo, Argentina, Armenia, Ba Lan, Bỉ, Bolivia, Brasil, Bulgaria, Chile, Cộng hòa Séc, Đức, Litva, Pháp, Hy Lạp, Ý, Canada, Liban, Luxembourg, Hà Lan, Nga, Paraguay, Thành Vatican, Thụy Điển, Thụy Sĩ, Slovakia, Syria, Uruguay, Venezuela và Cộng hòa Síp).



</doc>
<doc id="130182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130182" title="Quảng trường 1-5">
Quảng trường 1-5

Quảng trường 1-5, hay Quảng trường Lao động là một quảng trường thuộc quận Hoàn Kiếm, Hà Nội. Quảng trường gồm phần ngã ba của hai phố Trần Hưng Đạo-Quán Sứ và phần sân lớn trước mặt Cung Văn hóa Hữu nghị Hà Nội.

Quảng trường vốn thuộc Nhà đấu xảo cũ. Sở dĩ đặt tên là 1-5 vì tại đây, ngày 1 tháng 5 năm 1938 đã diễn ra cuộc mít tinh lớn kỷ niệm lần đầu tiên Việt Nam có ngày Quốc tế Lao động với hơn 25.000 người tham gia.


</doc>
<doc id="130242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130242" title="Nashville, Tennessee">
Nashville, Tennessee

Nashville là thủ phủ và là thành phố đông dân thứ hai tiểu bang Tennessee, sau thành phố Memphis. Thành phố này nằm ở bên bờ sông Cumberland ở Quận Davidson, ở bắc trung bộ của tiểu bang này. Nashville là trung tâm lớn về y tế, âm nhạc, xuất bản, và giao thông vận tải.

Nashville có một chính quyền quận-thành phố hợp nhất bao gồm 7 đô thị nhỏ hơn trong một hệ thống 2 cấp. Dân số của Quận Nashville-Davidson là 607.413 năm 2005, theo ước tính của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ. Dân số năm 2005 của toàn bộ Vùng thống kê đô thị Nashville 13 quận là 1.498.836, khiến nó là vùng đô thị lớn nhất và tăng trưởng nhanh nhất tiểu bang.

Nashville được thành James Robertson và một nhóm Wataugans thành lập năm 1779, và ban đầu được gọi là Fort Nashborough, theo tên của anh hùng Francis Nash của Chiến tranh Cách mạng Mỹ. Nashville đã nhanh chóng tăng trưởng do vị trí bậc nhất của nó, có cảng sông và sau đó là một trung tâm vận chuyển đường sắt. Năm 1806, Nashville đã được thành lập thành thành phố và trở thành hạt lỵ của hạt Davidson, Tennessee. Năm 1843, thành phố được chọn làm thủ phủ lâu dài của tiểu bang Tennessee.

Ngày nay, thành phố này là một phần tăng trưởng nhanh nhất của Upper South và lãnh thổ giữa Atlanta và Texas. Hiện đang có các kế hoạch xây các tháp cao dân cư và văn phòng cao tầng ở khu trung tâm, bao gồm Signature Tower. Nếu được xây, đây sẽ là tòa nhà cao nhất ở cả Nashville và Tennessee, vượt qua BellSouth Building, và cũng là tòa nhà cao nhất Hoa kỳ bên ngoài New York và Chicago, vượt qua Bank of America Plaza ở Atlanta.

Nashville nằm ở bên sông Cumberland ở phần tây bắc của lưu vực Nashville. Địa hình của Nashville dao động từ 117 m (385 ft) trên mực nước biển tại sông Cumberland 354 m (1.160 ft) trên mực nước biển tại điểm cao nhất.

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, thành phố có tổng diện tích 1.362,6 km² (526,1 mi²). 1.300,8 km² (502,3 mi²) là đất và 61,8 km² (23,9 mi²) là diện tích (4,53%) là diện tích mặt nước.

Nashville được xem là "Thủ phủ", nơi khởi điểm của dòng Nhạc đồng quê.

Nashville có các thành phố kết nghĩa sau:
Thành phố này cũng đang xúc tiến việc thiết lập quan hệ kết nghĩa với:


</doc>
<doc id="130251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130251" title="Sân vận động quốc gia Bắc Kinh">
Sân vận động quốc gia Bắc Kinh

Sân vận động quốc gia Bắc Kinh (北京国家体育场, Hán Việt: "Bắc Kinh quốc gia thể dục trường"), cũng gọi là "Tổ chim" ("Điểu sào" vì hình dạng kiến trúc của nó) là một sân vận động ở Bắc Kinh và hoàn thành tháng 3 năm 2008. Đây là sân vận động thi đấu chính của Thế vận hội mùa Hè 2008 và sẽ là nơi diễn ra lễ khai mạc và bế mạc của Thế vận hội này. Năm 2002, chính phủ Trung Quốc đã mời các công ty khắp thế giới thi tuyển kiến trúc. Kết quả là các kiến trúc sư đoạt Giải Pritzker Herzog & de Meuron hợp tác với ArupSport and China Architecture Design & Research Group đã được chọn làm tư vấn thiết kế kiến trúc cho công trình này. Nghệ sĩ Trung Quốc Ngải Vị Vị, là tư vấn nghệ thuật cho thiết kế công trình này. Sân vận động này có sức chứa 100.000 khán giả trong thời gian diễn ra Thế vận hội nhưng sẽ sức chứa sẽ được giảm xuống còn 80.000 chỗ sau kỳ Thế vận hội này. Sân dài 330 mét và rộng 220 mét, cao 69,2 m. Sân có tổng diện tích sàn 250.000 m², được xây bằng 36 km thép (đã kéo thẳng) với tổng trọng lượng 45.000 tấn. Chi phí xây sân là 3,5 tỷ Nhân dân tệ (tương đương 423 triệu USD). Lễ động thổ được tiến hành tháng 12 năm 2003 và tháng 3 năm 2004 khởi công xây dựng nhưng tháng 8 năm 2004 bị dừng lại do chi phí xây dựng bị tăng lên.
Trong thiết kế mới, mái sân đã được bỏ đi. Các chuyên gia cho rằng việc loại bỏ mái khiến sân an toàn hơn và giảm chi phí xây dựng. Năm 2005, sân đã được tiếp tục xây.



</doc>
<doc id="130278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130278" title="Phạm Thiên Trang">
Phạm Thiên Trang

Phạm Thiên Trang (sinh ngày 29 tháng 4 năm 1981) tại thành phố Hồ Chí Minh, còn có tên Tiffany Phạm, là Hoa hậu Miss Vietnam USA năm 2005. Phạm Thiên Trang cao 5'7 (1,70 m), nặng 108 lbs (49 kg).

Trước kia, cô đã từng là người mẫu tại Việt Nam trong nhóm Hoa Học Đường và là một trong 10 người đẹp nhất cuộc thi Hoa hậu Việt Nam năm 1999 và á khôi các tỉnh phía Nam cuộc thi Hoa hậu Báo Tiền phong năm 2000. Tháng 4 năm 2002, cô qua Hoa Kỳ theo diện đoàn tụ gia đình và hiện sinh sống tại Quận Cam, miền Nam California, và đang là sinh viên ngành quản trị kinh doanh tại Orange Coast College. Cô thường xuyên tham gia những hoạt động giúp trẻ em mồ côi tại Việt Nam. Hiện nay, ngoài việc đi học, cô còn đi làm phụ thêm về trang điểm.



</doc>
<doc id="130289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130289" title="Đàn nhị">
Đàn nhị

Đàn nhị là nhạc cụ thuộc bộ dây có cung vĩ, do đàn có 2 dây nên gọi là đàn nhị (二). Đàn xuất hiện ở Việt Nam khoảng thế kỷ 10. Ngoài người Kinh, nhiều người dân tộc thiểu số Việt Nam cũng sử dụng rộng rãi nhạc cụ này (Tày, Nùng, Thái, Mường, Dao, Giấy, H’Mông, Khmer v.v.)

Tuy phổ biến tên gọi "đàn nhị", nhiều dân tộc tại Việt Nam còn gọi đàn bằng tên khác nhau. Người Kinh gọi là "líu" (hay "nhị líu" để phân biệt với "nhị chính"), người Mường gọi là "Cò ke", người miền Nam gọi là "Đờn cò". Hình dáng, kích cỡ và nguyên liệu làm đàn nhị cũng khác nhau đôi chút tùy theo tộc người sử dụng nó.

Loại đàn nhị thông dụng hiện nay có những bộ phận chính như sau:

Đàn nhị có âm vực rộng hơn 2 quãng tám, âm thanh trong sáng, rõ ràng, mềm mại gần với giọng hát cao (giọng kim). Muốn thay đổi âm sắc hoặc giảm độ vang người ta dùng đầu gối trái bịt một phần miệng loa xòe của bát nhị (khi ngồi trên ghế kéo đàn) hay dùng ngón chân cái chạm vào da của bát nhị (khi ngồi trên phản kéo đàn, trên chiếu). Nhờ những cách này âm thanh sẽ xa vẳng, mơ hồ, tối tăm và lạnh lẽo diễn tả tâm trạng thầm kín, buồn phiền...

Đàn nhị giữ vai trò chủ đạo trong Hát Xẩm, là thành viên trong nhạc phường bát âm, dàn nhã nhạc, ban nhạc chầu văn, tài tử và dàn nhạc tổng hợp. Ngày nay thỉnh thoảng nó xuất hiện cả trong dàn nhạc pop, rock hiện đại để tăng màu sắc trong cách phối âm.

Bạn dùng tay trái giữ dọc nhị và bấm dây đàn bằng lòng ngón tay hoặc đầu ngón tay, tay phải cầm cung vĩ để kéo đẩy tạo ra âm thanh.

Kỹ thuật đàn khá phong phú, bao gồm từ ngón vuốt, ngón nhấn, ngón láy, ngón chuyền đến cung võ liền, cung vĩ ngắt, cung vĩ rời và cung vĩ rung, v.v.

Còn có tên gọi khác là nhị một. Đây là một biến thể của nhị líu. Bát nhị vẫn có hình dáng như nhị líu nhưng lớn hơn. Nhạc cụ này cũng có hai dây nhưng dây ngoài bằng thép, có âm cao. Dây trong bằng tơ có âm trầm. Vì không phải là cây đàn chủ yếu trong bộ dây của dàn nhạc dân tộc nên nhị chính thường dùng để đi bè cho giai điệu chính khi viết hòa thanh hoán vị. Cách định âm khi lên dây đàn của nhị chính giống như nhị liu .

Tầm âm (âm vực) của đàn Nhị


</doc>
<doc id="130294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130294" title="Chủ tịch nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa">
Chủ tịch nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa

Chủ tịch nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa (tiếng Trung: "中华人民共和国主席", phanh âm: "Zhōnghuá Rénmín Gònghéguó Zhǔxí", âm Hán Việt: "Trung Hoa nhân dân cộng hòa quốc chủ tịch"), gọi tắt là Chủ tịch nước Trung Quốc (中国国家主席 "Trung Quốc quốc gia chủ tịch") hoặc Chủ tịch nước (国家主席 "quốc gia chủ tịch"), là nguyên thủ quốc gia của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Chức vụ này đã được lập ra theo bản Hiến pháp năm 1954. Trước đó, từ ngày thành lập nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa (1949-54) chỉ có chức Chủ tịch Chính phủ Nhân dân Trung ương. Từ năm 1975 không có chức vụ Chủ tịch nước mà vai trò đại diện quốc gia được chuyển sang cho Ủy viên trưởng Ủy ban Thường vụ Đại hội Đại biểu Nhân dân Toàn quốc. Hiến pháp năm 1982 lập lại chức vụ chủ tịch nước. Về mặt chính thức, chủ tịch nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa do Đại hội Đại biểu Nhân dân Toàn quốc (gọi tắt là Nhân đại toàn quốc) bầu ra theo quy định của điều 62 của Hiến pháp Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Trên thực tế, việc bầu cử này thực chất là bầu cử 'một ứng cử viên'. Ứng cử viên cho chức vụ này được Đoàn chủ tịch Hội nghị Đại hội Đại biểu Nhân dân Toàn quốc giới thiệu.

Theo Hiến pháp Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, về mặt lý thuyết Nhân đại toàn quốc là cơ quan lập pháp cao nhất có quyền bầu chọn hoặc miễn nhiệm chủ tịch nước. Theo quy định của pháp luật, chủ tịch nước phải là một công dân Trung Quốc có tuổi từ 45 trở lên. Chủ tịch nước không được giữ chức hơn 2 nhiệm kỳ, một nhiệm kỳ 5 năm tương đương với nhiệm kỳ của Nhân đại.

Chủ tịch nước ban bố các luật và quy định được Nhân đại toàn quốc và Ủy ban Thường vụ Nhân đại toàn quốc thông qua. Chủ tịch nước có quyền bổ nhiệm Thủ tướng Quốc vụ viện, các phó thủ tướng, các ủy viên quốc vụ, các đại sứ, … Chủ tịch nước có quyền ban hành các sắc lệnh, có thể ban bố tình trạng khẩn cấp, và tuyên bố chiến tranh. phó chủ tịch nước giúp việc cho chủ tịch nước.

Trong trường hợp chủ tịch nước qua đời hoặc rời chức, phó chủ tịch nước tự động đảm nhiệm quyền hạn chủ tịch nước. Trong trường hợp cả hai không thể thực hiện nhiệm vụ bình thường, Ủy viên trưởng Ủy ban Thường vụ Nhân đại Toàn quốc sẽ thực hiện nhiệm vụ của chủ tịch nước với vai trò là quyền chủ tịch nước cho đến khi Nhân đại toàn quốc có thể bầu một chủ tịch nước mới.

Chủ tịch nước là nguyên thủ quốc gia của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, chịu trách nhiệm về đối ngoại của Trung Quốc. Kể từ thập niên 1990, chủ tịch nước chịu trách nhiệm thiết lập chính sách chung và chỉ đạo thực hiện và giao trách nhiệm thực hiện cho Thủ tướng Quốc vụ viện.

Kể từ thập niên 1990, nhìn chung chủ tịch nước cũng đồng thời là Tổng bí thư Đảng Cộng sản Trung Quốc. Điều này giúp giảm căng thẳng về quyền lực giữa lãnh đạo cấp cao của Đảng và Nhà nước.

Chủ tịch nước cũng đồng thời là chủ tịch Ủy ban Quân sự Trung ương. Tuy nhiên năm 2003 Hồ Cẩm Đào đã được bầu làm chủ tịch nước mà phải tới năm sau ông mới được bầu làm Chủ tịch Ủy ban Quân sự Trung ương.

Mao Trạch Đông (1/10/1949–27/9/1954)

1. Mao Trạch Đông (27/9/1954–27/4/1959)

2. Lưu Thiếu Kỳ (27/4/1959–31/10/1968)

Sau khi Lưu Thiếu Kỳ bị cách chức và chết trong tù, chức vụ này bị bỏ trống. Hai Phó Chủ tịch nước cùng đảm nhiệm Quyền Chủ tịch nước trong thời gian từ 31/10/1968 đến 24/2/1972 là Tống Khánh Linh và Đổng Tất Vũ. Từ 24/2/1972 đến 17/1/1975, Đổng Tất Vũ đảm nhiệm Quyền Chủ tịch nước (ông qua đời ngày 2/4/1975). Lâm Bưu từng muốn lập lại chức vụ Chủ tịch nước nhưng bị Mao Trạch Đông bác bỏ.

3. Lý Tiên Niệm (18/6/1983–8/4/1988)

4. Dương Thượng Côn (8/4/1988–27/3/1993)

5. Giang Trạch Dân (27/3/1993–15/3/2003)

6. Hồ Cẩm Đào (15/3/2003–14/3/2013)

7. Tập Cận Bình (14/3/2013 - Đương nhiệm)

Trong vòng khoảng hai tuần trước khi mất (16/5/1981–29/5/1981) bà Tống Khánh Linh được phong chức Chủ tịch danh dự nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.


</doc>
<doc id="130295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130295" title="Nhị">
Nhị

Nhị có thể là:


</doc>
<doc id="130297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130297" title="Hernán Crespo">
Hernán Crespo

Hernán Jorge Crespo (sinh ngày 5 tháng 7 năm 1975 ở Florida, Buenos Aires) là cựu cầu thủ bóng đá quốc tế Argentina.

Anh sinh ra gần Vicente López Partido, Florida, Buenos Aires lớn, kế Buenos Aires. Anh nổi tiếng vì khả năng không chiến mạnh mẽ, đồng thời là một trong những tay săn bàn hiệu quả nhất trong trận đấu, do khả năng di chuyển không bóng của anh. Thành tích của anh bao gồm 1 chức vô địch Copa Libertadores, 1 danh hiệu vô địch Premier League, 3 danh hiệu vô địch Scudetto và Huy chương Bạc Thế vận hội. Crespo còn là vua phá lưới Serie A 2000-01 với 26 bàn.

Năm 2004, anh được Pelé chọn vào danh sách 125 cầu thủ còn sống xuất sắc nhất.

Anh đá trận đầu tiên trong màu áo River Plate ở mùa bóng 1993-94, ghi 13 bàn trong 25 lần ra sân ở giải vô địch. Anh giúp River Plate giành được chức vô địch Apertura, giải thứ hai trong hai giải vô địch được tổ chức hàng năm ở Argentina mùa bóng đó. Anh còn cùng River đoạt được một danh hiệu Apertura nữa vào năm 1994. Năm 1996, Crespo với River giành Cúp Libertadores, Cúp vô địch các câu lạc bộ Nam Mỹ, ghi hai bàn trong trận chung kết lượt đi trên sân nhà ở Buenos Aires.

Anh rời River Plate tới Parma, một câu lạc bộ của Ý, vào tháng 8 năm 1996, sau khi cùng Argentina giành huy chương bạc Thế vận hội tại Atlanta, cùng với danh hiệu vua phá lưới của giải với 6 bàn. Tháng 5 năm 1997, dưới sự dẫn dắt của Carlo Ancelotti, Crespo cùng Parma xếp thứ nhì tại Serie A, ghi 12 bàn trong 27 trận. Năm 1999, anh cùng câu lạc bộ giành được Cúp Quốc gia và Cúp UEFA (trong trận chung kết gặp Olympique de Marseille, Crespo ghi bàn thắng mở tỉ số, góp phần vào chiến thắng chung cuộc 3-0).

Năm 2000, sau 4 năm thành công với Parma, Crespo được Lazio mua về, phá vỡ kỉ lục chuyển nhượng thế giới lúc bấy giờ với giá 35 triệu bảng Anh (Lazio trả bằng tiền mặt 16 triệu bảng Anh cộng thêm hai cầu thủ Matías Almeyda và Sérgio Conceição). Anh kết thúc mùa bóng đầu tiên ở Lazio với danh hiệu "Vua phá lưới" Serie A với 26 bàn. Sau đó, do gặp khó khăn về tài chính, Lazio đã phải bán một số cầu thủ trụ cột như Alessandro Nesta sang AC Milan và cả Crespo.

Tháng 9 năm 2002, Crespo chuyển tới Inter Milan (để thay thế cho Ronaldo đến Real Madrid), với giá 20 triệu euro cộng thêm Bernardo Corradi. Tại mùa bóng duy nhất ở câu lạc bộ, anh ghi 7 bàn trong 18 trận ở Serie A và 9 bàn trong 12 trận ở Champions League. Một chấn thương nặng đầu năm 2003 buộc anh rời sân cỏ trong 4 tháng.

Crespo chuyển đến Chelsea vào ngày 26 tháng 8 năm 2003 với phí chuyển nhượng 16,8 triệu £. Anh có bàn thắng đầu tiên cho Chelsea khi lập được cú đúp trong chiến thắng 5-0 trước Wolverhampton ngày 20 tháng 9 . Mùa giải đầu tiên tại Chelsea, anh chỉ được vào sân trong 31 trận (trong đó có 19 trận ở Giải Ngoại hạng) và ghi được 12 bàn. Sau khi huấn luyện viên José Mourinho đến dẫn dắt Chelsea ở mùa giải 2004-05, Crespo bị đem cho AC Milan mượn và tại đây anh có dịp gặp lại người thầy cũ Carlo Ancelotti. Tại AC Milan, Crespo đã thi đấu xuất sắc khi có 10 bàn ở Serie A và đặc biệt là 2 bàn thắng trong trận chung kết UEFA Champions League 2004-05 với Liverpool tuy nhiên AC Milan chung cuộc đã thua Liverpool 6-5 trên loạt sút luân lưu.

Mùa giải 2005-06, huấn luyện viên Mourinho đã gọi Crespo trở lại từ Milan thay vì tìm kiếm những hợp đồng mới. Bàn thắng đầu tiên của anh tại Premier League 2005-06 là bàn thắng đẳng cấp ở phút cuối trận giúp Chelsea đánh bại Wigan Athletic 1-0 Tuy nhiên. trong mùa bóng này, anh đã không thể bắt nhịp được với đồng đội và khó cạnh tranh một vị trí chính thức và luôn phải ra sân ở ghế dự bị. Anh chỉ có 13 bàn thắng ở mùa giải này và cuối mùa cùng Chelsea giành được danh hiệu vô địch Premier League.

Trong suốt thời gian thi đấu cho Chelsea, Crespo chỉ ra sân trong đội hình xuất phát 33 lần tại Premier League và ghi được 25 bàn thắng ở tất các các giải đấu. Theo tính toán, mỗi lần ra sân của Crespo trong màu áo Chelsea trị giá 1 triệu bảng và 1 bàn thắng của anh có giá trị tới 1,3 triệu bảng.

Sau nhiều lần công khai lên tiếng mong muốn được trở lại Ý thi đấu, ngày 7 tháng 8 năm 2006, Crespo đã được Chelsea đồng ý cho chuyển tới thi đấu trong màu áo Inter Milan với bản hợp đồng cho mượn có thời hạn hai năm trong đó Chelsea có quyền gọi Crespo trở lại sau một mùa giải. Anh có bàn thắng thứ 125 tại Serie A vào ngày 2 tháng 12 trong chiến thắng 2-0 trước AC Siena.

Crespo đã có 64 lần khoác áo đội tuyển quốc gia Argentina và có 35 bàn thắng. Anh có trận đấu đầu tiên cho đội tuyển trong trận giao hữu với Bulgaria vào tháng 2 năm 1995 nhưng phải đợi 16 tháng sau mới được gọi vào đội tuyển lần thứ hai và mất hơn hai năm để có được bàn thắng đầu tiên. Anh là thành viên của đội tuyển Olympic Argentina tham dự Thế vận hội Mùa hè 1996 tại Atlanta và là vua phá lưới của giải. Trong sự nghiệp của mình, anh đã cùng đội tuyển Argentina tham dự 3 kỳ Word Cup: World Cup 1998, World Cup 2002 (ghi được 1 bàn vào lưới Thụy Điển ) và World Cup 2006. Đặc biệt, tại World Cup 2006, với 3 bàn thắng ghi được trong các trận đấu với Côte d'Ivoire, Serbia và Montenegro và Mexico , anh đã đoạt danh hiệu Chiếc giày bạc và được FIFA chọn vào đội hình tiêu biểu của giải đấu.

<div id="1">Includes 1 appearance in the 1999–2000 Serie A play-off for 2000–01 UEFA Champions League
<div id="2">Includes 1 appearance and 1 goal in the 1999 Supercoppa Italiana
<div id="3">Includes 1 appearance in the 2000 Supercoppa Italiana
<div id="4">Includes 1 appearance in the 2004 Supercoppa Italiana
<div id="5">Includes 1 appearance in the 2005 FA Community Shield
<div id="6">Includes 1 appearance and 1 goal in the 2006 Supercoppa Italiana



</doc>
<doc id="130328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130328" title="Nguyệt">
Nguyệt

Nguyệt có thể chỉ:


</doc>
<doc id="130332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130332" title="Đáy">
Đáy

Đáy hay đáy có thể chỉ:


</doc>
<doc id="130333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130333" title="Cải cách điền địa (Việt Nam Cộng hòa)">
Cải cách điền địa (Việt Nam Cộng hòa)

Cải cách điền địa là tên gọi chung cho 2 đợt phân phối lại ruộng đất trong khuôn khổ chương trình Cải cách nông nghiệp và Phát triển nông thôn ở miền Nam (từ vĩ tuyến 17 trở xuống phía Nam) từ 1954-1975 sau Hiệp định Genève do phía Việt Nam Cộng hòa lãnh đạo.

Trước khi đợt cải cách điền địa lần đầu tiên của Việt Nam Cộng hòa do Tổng thống Ngô Đình Diệm thi hành, tại các vùng Việt Minh kiểm soát ở phía nam vĩ tuyến 17 - dẻo đất Trung Bộ và một số nơi ở đồng bằng sông Cửu Long - Việt Minh đã tịch thu không bồi thường các nông trại trồng lúa của Pháp và những người bị kết tội theo Pháp rồi chia những vùng đất này cho tá điền. Ở hầu hết các vùng còn lại, bao gồm những vùng đã từng thuộc về các giáo phái, những người nông dân cũng tự thực hiện cải cách ruộng đất. Nhiều địa chủ đã bỏ đồng ruộng của mình lên thành phố ở để tránh các cuộc xung đột vũ trang và tìm sự an toàn. Nông dân đã chia nhau những vùng ruộng đất này hoặc ngưng nộp tô cho những thửa ruộng tự canh.

Tính đến thập niên 1950 tại miền Nam Việt Nam thì tình hình sở hữu ruộng đất có nhiều chênh lệch: 2,5% đại điền chủ sở hữu 45% tổng số ruộng trong khi 73% tiểu điền chủ chia nhau 15%.

Trong hai năm 1955 – 1956, chính phủ Mỹ đã cử một phái đoàn cố vấn do W. Ladejinsky (một chuyên gia về cải cách điền địa đã từng giúp Tưởng Giới Thạch thực hiện cải cách điền địa ở Đài Loan) sang miền Nam Việt Nam giúp chính quyền Việt Nam Cộng hòa soạn thảo chính sách ruộng đất. Báo "Công Luận" ra ngày 7 tháng 7 năm 1969 cho biết từ năm 1955 đến năm 1960 Mỹ đã viện trợ 12 triệu USD cho chính quyền Việt Nam Cộng hòa để thực hiện chính sách trên.

Nội dung cải cách điền địa của Ngô Đình Diệm chủ yếu trong bốn đạo dụ:

Với chính quyền Ngô Đình Diệm thì thực chất dụ số 2 và dụ số 7 không phải là chính sách mới vì "phần lớn chương trình cải cách điền địa năm 1956 chỉ là sao chép chương trình cải cách trước kia của Bảo Đại".

Miền Nam Việt Nam đã thực hiện chính sách tư hữu hóa ruộng đất cho các tá điền qua công cuộc Cải Cách Điền Địa do Tổng thống Ngô Đình Diệm thực hiện trong những năm 1955-1963. Hai văn bản chủ yếu là Dụ số 2 (thông qua ngày 8 tháng 1 năm 1955) và Dụ số 7 (thông qua ngày 5 tháng 2 năm 1955) quy định chính sách giảm tô, thu hồi ruộng đất bỏ hoang, và bảo đảm hợp đồng cho tá điền.

Từ trước, ở Việt Nam, việc thuê đất không có giấy tờ hợp đồng giữa người thuê mướn và chủ đất. Giá thuê đất từ 40% đến 60%, tùy theo đất tốt xấu, trên số lúa thu hoạch. Dụ số 2 quy định mức thu tô (giá thuê đất) tối đa và lãi suất mà điền chủ được áp dụng. Từ nay:


Dụ số 7 buộc chủ đất phải lập hợp đồng với nông dân. Thời hạn hợp đồng là 5 năm, có tái ký. Tá điền có quyền trả đất và phải báo trước chủ đất 6 tháng. Chủ đất muốn lấy đất lại phải báo trước tá điền 3 năm.

Sau khi làm Tổng thống, Ngô Đình Diệm ban hành Dụ số 57 ngày 22 tháng 10 năm 1956 ấn định thể thức phân phát đất. Theo đó thì chủ điền chỉ được giữ tối đa là 100 ha, trong đó 30 ha phải trực canh và 70 ha còn lại có thể cho tá điền thuê theo quy chế tá canh. Diện tích quá 100 ha luật pháp quy định phải bán lại cho người không có đất. Tuy theo quy định, mỗi người chỉ được giữ tối đa 100 ha, nhưng một người có thể né tránh quy định này bằng cách chia nhỏ đất của mình cho các thành viên trong gia đình. Tổng cộng là 2.033 điền chủ sở hữu 425.000 ha bị ảnh hưởng. Thêm vào đó là 245.000 ha của 430 điền chủ mang quốc tịch Pháp cũng thuộc vào trường hợp phải nhượng lại cho chính phủ. Vì chiến tranh nhiều người bỏ ra thành thị sinh sống nên số đất bỏ hoang tính ra lên đến 1,3 triệu ha. Trong thời gian Chính phủ kiểm kê, nếu chủ đất vẫn vắng mặt, số đất này bị trưng thu để bán cho nông dân.

Chính phủ đề ra bốn diện ưu tiên nhận đất theo thứ tự sau đây:


Chính phủ Việt Nam Cộng hòa lúc đó đã bồi thường số đất bị truất hữu (tước quyền sở hữu) cho chủ điền bằng 10% tiền mặt và 90% công trái phiếu hạn 12 năm. Tá điền có quyền mua trả góp đất của chính phủ với giá tiền chính phủ bồi thường chủ điền. Vốn và lãi trả trong vòng 12 năm với lãi suất 3%/năm. Diện tích đất tối đa một người nông dân được mua là 5 ha.

Với chương trình cải cách điền địa này, chính phủ Ngô Đình Diệm đã thu lại và trả cho chủ cũ tất cả các vùng đất của địa chủ mà Việt Minh đã tịch thu không bồi thường chia cho các tá điền, tịch thu và trả lại cho chủ đất cũ những vùng đất bị bỏ lại mà nông dân địa phương đã chiếm, mua lại tất cả tài sản từng thuộc về người Pháp. Những nông dân bị chính phủ thu hồi đất trả cho chủ cũ trở thành người không có đất. Những mảnh đất này sau đó được chính phủ mua rồi bán lại cho nông dân. Rất nhiều đất được bán hoặc cấp cho những người di cư từ miền Bắc thay vì nông dân miền Nam. Trung tướng Trần Văn Đôn, Tổng tham mưu trưởng của chính phủ Ngô Đình Diệm – đồng thời cũng là một địa chủ bị chính quyền truất hữu, đã nói: ""Dòng họ nhà Trần chúng tôi có hơn 1.500 ha đất bị truất hữu số đó được chia thành từng lô, mỗi lô 5 ha để bán lại. Nhưng chính phủ lại đem bán cho những người Bắc Việt di cư chứ không phải bán lại cho số 400 tá điền cũ của dòng họ nhà tôi, gốc Nam Bộ"". Những phần đất chưa được chính phủ mua vẫn thuộc các chủ đất cũ người Việt, một số đất thông qua chương trình cải cách điền địa tới tay những người có khả năng mua với tiền trả dần từng năm. Tổng thống Ngô Đình Diệm tuyên bố quyết tâm tránh dùng biện pháp mà ông coi là ăn cướp và tra tấn dã man như phong trào Cải cách ruộng đất ở miền Bắc, ông chỉ thị cho các quan chức địa phương trả tiền mua số đất vượt quá giới hạn, chứ không tịch thu. Sau đó chính phủ sẽ chia nhỏ số đất vượt giới hạn này để bán cho các nông dân chưa có ruộng, và họ được vay một khoản tiền không phải trả lãi trong kỳ hạn sáu năm để mua.

Tốc độ thực hiện phân phối lại ruộng đất bằng chương trình Cải cách điền địa khá chậm. Theo Gabriel Kolko, vào năm 1961, khi chương trình này trên thực tế đã chấm dứt. Tổng thống Diệm đã thu được 422.000 ha cộng với ruộng đất của Pháp, thành ra vào khoảng 650.000 ha. Trong số này chỉ 244.000 ha được chia lại sau cuối năm 1958, chủ yếu cho người di cư Thiên Chúa giáo miền Bắc, cựu chiến binh hoặc những người mới tới. Lấy ví dụ tỉnh Long An, trong số khoảng 35.000 hộ nông dân ở Long An phải thuê một phần hoặc toàn bộ đất canh tác, chỉ có 3.613 hộ đủ tiêu chuẩn được mua đất theo Dụ số 57; hơn nữa, thủ tục quá chậm chạp đến nỗi cho đến tận năm 1960, khi chính quyền Long An đã rơi vào hoàn cảnh nguy ngập, mới chỉ có 973 giấy chứng nhận sở hữu đất ruộng được cơ quan Bộ ở Sài Gòn gửi về.

Bên cạnh đó, lực lượng du kích cộng sản luôn tìm mọi cách phá hoại chính sách Cải cách điền địa của chính phủ Việt Nam Cộng hoà. Nhất là từ năm 1960 trở về sau an ninh nông thôn miền Nam xấu đi do người cộng sản công khai phát động chiến tranh du kích nên chính phủ rất khó thi hành chính sách cải cách điền địa. Du kích cộng sản cấm nông dân làm đơn xin mua ruộng của chính phủ, cấm nông dân ký hợp đồng với chủ điền, huỷ bỏ địa tô, ám sát cán bộ phụ trách chương trình cải cách, phá hoại các khu nông thôn kiểu mẫu, các cơ sở thí nghiệm trồng trọt, chăn nuôi. Dưới sự khống chế của du kích cộng sản, nông dân không dám mua ruộng đất của chính phủ còn địa chủ không thu được tiền cho thuê đất. Vì không có đơn xin mua nên số ruộng đất chính phủ còn nắm giữ chưa bán được phải bỏ hoang.

Sau khi Tổng thống Ngô Đình Diệm bị ám sát, nền chính trị miền Nam bất ổn trong một thời gian. Do đó chính sách Cải cách điền địa của Việt Nam Cộng hoà bị gián đoạn từ năm 1963 đến năm 1967.

Đến năm 1958, Ngô Đình Diệm đã khôi phục được kiểu sở hữu đất tại đồng bằng Nam Bộ về lại như thời trước chiến tranh khi 2% chủ đất sở hữu 45% đất đai và khoảng một nửa số người cày không có ruộng.

Ngày 30 tháng 6 năm 1959, chủ yếu ở đồng bằng sông Cửu Long số khế ước tá điền lập được đã lên tới 774.286 ha (Loại A: 576.856 ha, loại B và C: 197.530 ha), liên quan tới khoảng ¾ số tá điền.

Khế ước quy định mức tô tối đa là 25% đối với mùa gặt chính của ruộng 2 mùa/năm nhưng trong thực tế thì địa chủ bắt ép nông dân nộp tô hơn mức quy định rất nhiều. Mức tô phổ biến trong giai đoạn này là 25% - 40% hoa lợi. Còn theo báo "Tự Do" (báo của chính quyền Việt Nam Cộng hòa) số ra ngày 3/3/1961 thừa nhận: "Tuy khế ước quy định tô 15% nhưng thực tế địa chủ đã thu tô 45 – 50% như cũ, những năm mất mùa cũng không được giảm tô".

Theo tạp chí "Chấn Hưng Kinh Tế" đã thống kê như sau:

Theo số liệu trên, tính chung cả miền Nam, chính quyền đã thu hồi 430.319 ha và bán lại cho 123.193 nông dân. So với 1 triệu hộ tá điền ở đồng bằng sông Cửu Long thì rõ ràng dụ 57 về cơ bản không ảnh hưởng bao nhiêu.

Theo quan điểm của người cộng sản, Chương trình cải cách điền địa tước đoạt đất đai của nông dân, khôi phục lại hình thức sở hữu phong kiến, phục hồi giai cấp địa chủ ăn bám, bóc lột nông dân. Đây là thất bại chính trị to lớn của chính phủ Ngô Đình Diệm và cũng là nguyên nhân sâu xa khiến nông dân ủng hộ cuộc kháng chiến của họ.

Theo quan điểm của chính phủ Ngô Đình Diệm, Chương trình cải cách điền địa khôi phục quyền tư hữu của chủ đất đã bị Việt Minh xâm phạm, thiết lập lại trật tự xã hội. Đây là chương trình cải cách xã hội ôn hòa, trên tinh thần thượng tôn pháp luật và hoà hợp xã hội, khôi phục và bảo vệ quyền dân sự cơ bản là quyền tư hữu, vừa tôn trọng quyền lợi của chủ đất vừa giúp nông dân chưa có đất có cơ hội sở hữu một diện tích đủ đáp ứng nhu cầu sản xuất của họ. Chương trình cải cách điền địa còn giúp những chủ đất cũ có một số vốn lớn sau khi bán đất cho nhà nước để đầu tư vào các lĩnh vực công nghiệp, thương nghiệp và dịch vụ. Điều này tạo ra sự dịch chuyển trong cơ cấu kinh tế quốc gia theo hướng giảm tỷ trọng nông nghiệp và tăng tỷ trọng các ngành còn lại.

Nhược điểm của Chương trình cải cách điền địa là nó diễn ra quá chậm vì nhiều lý do. Nhà nước không đủ ngân sách để mua toàn bộ đất đai vượt quá hạn mức của địa chủ trong thời gian ngắn, các thủ tục hành chính khiến việc bán ruộng cho nông dân chậm trễ, nông dân không có tiền mua đất, chủ đất chia nhỏ đất đai của mình cho các thành viên trong gia đình để không phải bán cho nhà nước và nhất là do lực lượng cộng sản luôn tìm cách phá hoại. Từ năm 1960 đến 1963, khi lực lượng cộng sản gia tăng hoạt động, chương trình cải cách điền địa gần như không thực hiện được do người cộng sản cấm nông dân mua đất của chính phủ. Đến năm 1963, khi Tống thống Ngô Đình Diệm bị ám sát, nền chính trị miền Nam rơi vào khủng hoảng, chương trình Cải cách điền địa tạm dừng.

Hạn chế khác của chương trình Cải cách điền địa là mức giới hạn diện tích sở hữu 100 ha được đánh giá là lớn trong thực tế Việt Nam. Đây là mức cao hơn 30 lần so với các mức giới hạn được đặt ra với mục đích tương tự ở Nhật Bản, Hàn Quốc và Đài Loan. Chính vì thế chỉ khoảng 10% nông dân miền Nam mua được đất từ việc triển khai Dụ số 57.

Theo quan sát của một số học giả, đường lối Cải cách điền địa mà Ngô Đình Diệm đề ra đã bị nông dân miền Nam phản đối dữ dội. Trong khi Việt Minh đã giảm thuế, xóa nợ và tịch thu ruộng đất của địa chủ chia cho nông dân nghèo, Ngô Đình Diệm đã đưa giai cấp địa chủ trở lại. Đến cuối thời Ngô Đình Diệm, 2% đại điền chủ sở hữu 45% tổng số ruộng trong khi 73% tiểu nông chỉ nắm giữ 15%., khoảng một nửa số người cày không có ruộng. Hạn mức đất được quy định rất lớn (100 hecta), nên hiếm có địa chủ nào phải trả lại đất, số đất thu được cũng chủ yếu là chia cho người Thiên Chúa giáo di cư vào từ miền Bắc. Đất của các Giáo xứ Công giáo thì còn được Ngô Đình Diệm thiên vị, cho miễn thuế và hạn mức. Nông dân phải trả lại đất cho địa chủ rồi phải trả tiền thuê đất và phải nộp thuế đất cho quân đội. Khế ước quy định mức tô tối đa là 25% nhưng trong thực tế thì mức nộp tô phổ biến là 40% hoa lợi Điều này tạo ra một cơn giận dữ ở nông thôn, quân đội của Ngô Đình Diệm bị mắng chửi là ""tàn nhẫn hệt như bọn Pháp"". Kết quả là tại nông thôn, 75% người dân ủng hộ quân Giải phóng, 20% trung lập trong khi chỉ có 5% ủng hộ chế độ Ngô Đình Diệm.

Vì những hạn chế này nên Việt Nam Cộng hòa phải tiếp tục thực hiện Cải cách điền địa đợt hai bằng Luật "Người Cày Có Ruộng" vào năm 1970.

Cuộc tổng tấn công và nổi dậy Tết Mậu Thân 1968 buộc Mỹ phải xuống thang và chuyển sang chiến lược "Việt Nam hóa chiến tranh". Vì một vùng nông thôn rộng lớn đã ở dưới quyền kiểm soát của Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam nên Mỹ và Việt Nam Cộng hòa càng chú ý đến việc giành lại đất đai ở nông thôn. Trong chương trình nghị sự giữa Richard Nixon và Nguyễn Văn Thiệu thời Đệ Nhị Cộng hòa tại đảo Midway tháng 6 năm 1969, vấn đề nông thôn và cải cách điền địa đã được ghi lên hàng đầu. Nixon hứa sẽ viện trợ 40 triệu USD cho chương trình cải cách điền địa này.

Ngày 25 tháng 8 năm 1969, Tổng thống Nguyễn Văn Thiệu đưa ra dự luật để quốc hội thảo luận, trong đó việc rút bớt ruộng đất để lại cho địa chủ xuống còn 15 ha ở Nam phần, 5 ha ở Trung phần và cấp không 1,5 triệu ha ruộng lúa cho hơn 80 vạn nông dân. Ngày 9 tháng 9 năm 1969, thì Nixon phái Richard I. Hogh, một chuyên gia về phát triển nông thôn châu Á, cùng với 35 chuyên viên người Việt và Mỹ sang Sài Gòn trực tiếp cố vấn chương trình cải cách điền địa. Ngoài 40 triệu Mỹ kim (tương đương 11 tỷ đồng Việt Nam Cộng hòa) bỏ ra thì chính quyền Đệ Nhị Cộng hòa còn bỏ ra 178 triệu đồng để chi cho việc soạn thảo luật "Người Cày Có Ruộng".

Từ tháng 8 năm 1969 đến tháng 3 năm 1970, sau một thời gian tranh luận khá gay go trong Quốc hội vì nhiều dân biểu là địa chủ không muốn bị truất hữu, cuối cùng thì đạo luật được Thượng viện thông qua ngày 6 tháng 3 năm 1970 và Hạ viện chung quyết ngày 16 tháng 3 năm 1970. Ngày 26 tháng 3 năm 1970, Tổng thống Nguyễn Văn Thiệu đã ký tại Cần Thơ sắc lệnh số 003/60 ban hành luật "Người Cày Có Ruộng". Ông nói: "Hôm nay là ngày vui sướng nhất của đời tôi." Ngày ban hành luật "Người Cày Có Ruộng" được coi là ngày nghỉ lễ toàn quốc.

Luật quy định ruộng đất không trực canh (không do địa chủ canh tác) đương nhiên bị truất hữu và phải được bồi thường thỏa đáng theo thời giá. Chính phủ sẽ phát hành công khố phiếu để chi trả những khoản này. Chủ đất được bồi thường 20% bằng hiện kim và 80% bằng công khố phiếu trả 10% lãi trong tám năm. Giá trị của đất ruộng quy định là 2,5 lần giá năng suất thóc từ khoảnh đất đó.

Ruộng đất truất hữu được ưu tiên cấp phát miễn phí cho tá điền (3 ha ở Nam phần và 1 ha ở Cao nguyên, duyên hải Trung phần). Điền chủ trực canh chỉ được giữ tối đa 15 ha ở Nam Phần hay 5 ha ở Trung Phần. Tuy nhiên, Luật "Người Cày Có Ruộng" không áp dụng đối với ruộng đất của các tổ chức tôn giáo và ruộng đất hương hỏa gia đình của người dân. Mục tiêu của việc cải cách này là cấp miễn phí 1,5 triệu hecta ruộng lúa cho 80 vạn hộ nông dân, đồng thời cấp giấy chứng nhận sở hữu ruộng đất cho nông dân. Người nhận đất theo quy định chương trình Người cày có ruộng thì không được sang nhượng hay bán lại thửa đất đó trong vòng 15 năm.

Ngoài ra chính sách ruộng đất còn có ba điểm mới đem vào thực hành:

Tính đến năm 1973 thì hơn một triệu ha ruộng đã được chuyển sang quyền sở hữu của hơn 850.000 tá điền.

Đối với luật "Người Cày Có Ruộng", Tổng thống Thiệu cho lập ra nhiều Ủy ban cải cách điền địa từ huyện đến xã. Các ủy ban này có nhiệm vụ kê khai ruộng đất canh tác của nông dân, ruộng đất thuộc sở hữu của địa chủ. Căn cứ vào số liệu do các Ủy ban Cải cách Điền địa thu thập được, Việt Nam Cộng hòa cấp chứng khoán để xác nhận quyền sở hữu ruộng đất của nông dân. Những ai không kê khai ruộng đất hoặc không nhận chứng khoán thì ruộng đất sẽ bị tịch thu và xem như có hành động ngăn cản việc thi hành người cày có ruộng. Những hành động này sẽ bị phạt tù từ 6 tháng đến 3 năm và phạt tiền từ 20.000 đến 200.000 đồng (Điều 17, chương 5 luật "Người Cày Có Ruộng").

Sau khi kê khai ruộng đất và lãnh chứng khoán, nông dân phải đóng thuế ruộng đất, có nơi phải đóng 2 – 3 năm liền. Với mức đóng thuế liên tục như thế đã gây rất nhiều khó khăn cho nông dân được cấp đất.

Ở miền Nam, trong đợt 1, đất đai của địa chủ được chính phủ thu mua giá cả sòng phẳng rồi bán trả góp 12 năm cho dân nghèo. Trong đợt 2, đại địa chủ chỉ được giữ tối đa 15 ha nếu trực canh, sau năm 1973 đã chấm dứt nạn tá canh làm thuê ruộng của chủ điền vì nông dân đã được cấp, bán trả góp. Ở miền Nam Việt Nam, phương thức sản xuất nông nghiệp kiểu phong kiến đã bị xoá sạch. Những phương pháp canh tác mới có tiến bộ kỹ thuật đã được áp dụng để gia tăng năng suất. Sau khi hoàn tất chương trình "Người Cày Có Ruộng" trong những năm 1970-1973, Việt Nam Cộng hoà đã có 80 phần trăm tư sản trung nông hóa và thành phần nông dân này là lực lượng chính của sản xuất nông nghiệp ở miền Nam Việt Nam.

Ba năm sau khi triển khai chương trình này, tổng cộng có 75 vạn hộ gia đình, gồm khoảng 5 triệu người, đã được cấp đất. Còn lại khoảng 20 phần trăm là phú nông và tư sản trung nông giàu sở hữu chừng 10 phần trăm ruộng đất canh tác. Số người nông dân giàu có này ngoài việc canh tác số ruộng đất sau khi đã truất hữu còn lại, họ cũng kinh doanh các dịch vụ cơ khí nông nghiệp, lưu thông hàng hoá nông sản phẩm, chế biến thực phẩm nông sản trong một thị trường thương nghiệp nông thôn và lao động nông nghiệp rất tự do. Sau khi Việt Nam Cộng hòa hoàn tất chương trình "Người Cày Có Ruộng" thì không còn thành phần đại địa chủ ở miền Nam Việt Nam. Trong ba năm 1970-1973, kết quả của chương trình "Người Cày Có Ruộng" là đã chấm dứt chế độ tá canh ở miền Nam Việt Nam khi tá điền trở thành điền chủ.

Năm 1960 đánh dấu mức cao nhất trong lịch sử kinh tế Việt Nam Cộng hoà, với 340.000 tấn gạo được xuất cảng. Từ năm đó, nông thôn bắt đầu thiếu an ninh, ruộng đất thiếu người cày, xuất cảng gạo xuống dần, và tới năm 1962, còn 85 ngàn tấn. Từ năm 1965, đã có lúc phải nhập cảng gạo có năm lên tới 760.000 tấn. Nhờ những chính sách phát triển nông thôn, từ năm 1970, sản xuất lúa gạo tại miền Nam đã tăng trưởng. Thêm vào đó là nhờ tiến bộ kỹ thuật: loại lúa giống IR-3 phát xuất ở Philippines được đem vào đồng bằng Cửu Long, nhờ phát triển nhanh và tốt, còn được gọi là "lúa Thần nông". Đến năm 1971 thì lúa Thần nông đã phủ được trên 2,6 triệu ha ruộng, bằng 42% diện tích canh tác.

Kết quả chương trình "Người Cày Có Ruộng" theo số liệu của Tổng nha Điền Địa (tính đến ngày 15/7/1974):

Luật "Người Cày Có Ruộng" không hề đụng chạm đến ruộng đất của tôn giáo nên ngay sau năm 1975, các tôn giáo còn sở hữu rất nhiều ruộng đất. Phật giáo, Hòa Hảo và Cao Đài còn chiếm không đáng kể, nhưng đáng chú ý nhất là sự sở hữu lớn của các nhà thờ Thiên chúa giáo. Nhà thờ Cầu Ngang (huyện Tiểu Cần, Cửu Long) sở hữu 529 ha, nhà thờ Bãi Sang (huyện Càng Long, Cửu Long) sở hữu 432 ha, nhà thờ Bình Hạnh Đông (huyện Phú Tân, An Giang) sở hữu 570 ha. Ở tỉnh Long Châu Hà cũ, trong tổng số ruộng đất canh tác của tỉnh, tôn giáo chiếm 5% (7.848 ha) trong đó Thiên chúa giáo chiếm 7205 ha.

Báo chí Hoa Kỳ hết lời ca ngợi chương trình "Người Cày Có Ruộng"; tờ "Washington Evening Star" gọi đó là "Tin tức tốt đẹp nhất đến từ Việt Nam kể từ khi kết thúc sự chiếm đóng của người Nhật." Còn tờ "The New York Times" cho rằng "Có lẽ đây là cuộc cải cách ruộng đất không cộng sản mang nhiều tham vọng và tiến bộ nhất của thể kỷ 20."

Theo ông Nguyễn Tiến Hưng trong sách "Khi đồng minh tháo chạy": "Nhiều quan sát viên quốc tế đã cho chương trình "Người Cày Có Ruộng" là một trong những chương trình cải cách điền địa thành công nhất ở các nước hậu tiến. Nó là điểm vàng son của nền Đệ Nhị Cộng hòa". Chương trình này đã tạo ra một tầng lớp tiểu nông đông đảo, thúc đẩy kinh tế hàng hóa trong nông nghiệp phát triển. Nông dân hăng hái sản xuất và năng suất lao động trong sản xuất lúa gạo tăng lên nhanh chóng. Đời sống của nông dân được cải thiện.

Báo "Chính Luận Sài Gòn" (ngày 23 tháng 2 năm 1971) đưa tin: Ngày 22 tháng 2 năm 1971, sau gần một năm luật "Người Cày Có Ruộng" được ban hành, dân biểu Trần Văn Quá, chủ tịch ủy ban canh nông của thượng viện đã tiết lộ: "Hầu hết số ruộng này đã được Việt Cộng cấp không cho nông dân từ mấy năm trước, nay luật "Người Cày Có Ruộng" xem như hợp thức hoá tình trạng đó".




</doc>
<doc id="130336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130336" title="Bầu">
Bầu

Bầu trong tiếng Việt có thể chỉ:



</doc>
<doc id="130338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130338" title="Trường vector">
Trường vector

Trong toán học, trường vector là một kết cấu trong giải tích vector gán tương ứng mỗi vector cho mọi điểm trong một (phần) không gian Euclid.

Các trường vector thường được dùng trong vật lý để miêu tả, ví dụ, tốc độ và hướng của một chất lưu trong không gian, hoặc độ lớn và hướng của một lực nào đó, như lực từ hay lực hấp dẫn, khi nó thay đổi tùy thuộc vào vị trí.




</doc>
<doc id="130340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130340" title="Mìn chống tăng">
Mìn chống tăng

Mìn chống tăng là một loại mìn được thiết kế để làm hư hỏng hay phá huỷ các phương tiện, xe cộ như xe tăng, xe bọc thép, thiết giáp.

So với mìn chống người, mìn chống tăng là loại mìn có kích thước lớn hơn, chứa nhiều thuốc nổ hơn. Các ngòi của mìn chống tăng thông thường chỉ bị kích nổ bởi các phương tiện xe cộ, đôi khi cũng có loại mìn dạng nổ bẫy có thể kích nổ mìn khi lực lượng bộ binh muốn vô hiệu hoá loại mìn này.

Các mìn chống tăng hiện đại ngày nay ngày càng có nhiều phát triển, được cải tiến hơn so với các loại mìn trước đây. Các đặc điểm cải tiến và phát triển của mìn gồm:

Hầu hết các mìn chống tăng hiện đại ngày nay có vỏ làm bằng chất dẻo để tránh việc bị phát hiện.

Mìn chống tăng hạng nặng vỏ thép thường có kích thước lớn, năng lượng xuyên được hình thành chủ bởi các loại thuốc nổ mạnh với khối lượng lớn. Năng lượng này đẩy một lượng lớn thép từ vỏ mìn với tốc độ đủ lớn để xuyên thủng các vỏ giáp của xe tăng hay xe bọc thép. 
Mìn loại này có kích thước lớn, có vỏ làm bằng nhựa, chứa nhiều thuốc nổ. Các loại mìn này rất khó phát hiện bằng các máy dò mìn. 




</doc>
<doc id="130342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130342" title="Trường vô hướng">
Trường vô hướng

Trong toán học và vật lý, trường vô hướng gán tương ứng một giá trị vô hướng (có thể là toán học trên định nghĩa, hay vật lý) cho mọi điểm trong không gian. Trường vô hướng được dùng trong vật lý, ví dụ để xác định sự phân bố nhiệt độ trong không gian, hoặc áp suất không khí. Trong toán học, hoặc cụ thể hơn, trong hình học vi phân, tập hợp những hàm số được định nghĩa trên một đa tạp quyết định các vòng giao hoán hàm số.

Tương tự như khái niệm của lượng vô hướng trong toán học giống như trong vật lý, trường vô hướng trong hình học vi phân cũng giống như, về phương diện lý thuyết, trường vô hướng (không định lượng) trong vật lý.

Giả sử có miền D trong không gian Oxyz trên đó xác định hàm số:

u=u(x,y,z). (1)

khi đó ta nói đã cho một trường vô hướng trong miền D. Nếu u(x,y,z) biểu thị nhiệt độ tại điểm M(x,y,z) thì ta nói đã cho trường vô hướng nhiệt độ, nếu u(x,y,z) biểu thị áp suất chất lỏng hoặc chất khí ta nói đã cho trường vô hướng áp lực...


</doc>
<doc id="130349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130349" title="Phách">
Phách

Phách là nhạc khí tự thân vang, xuất hiện trong nhiều thể loại ca, múa nhạc ở Việt Nam từ rất lâu đời. Nhiệm vụ của phách là giữ nhịp cho dàn nhạc, người hát hoặc múa. Nhịp của phách đơn giản trong cải lương, nhưng phức tạp và biến tấu trong những dàn nhạc sân khấu. Loại phách đề cập trong bài này là loại dùng trong hát ả đào.

Phách có nhiều loại và tên gọi khác nhau. Trong hát xẩm phách gọi là "cặp kè"; trong cải lương và dàn nhạc tài tử phách là song loan; trong ca Huế phách là "sênh" (sênh tiền), còn trong dàn nhạc tuồng, đám ma, múa tôn giáo và múa dân gian người ta mới là "phách".

Bộ phách ả đào gồm có "bàn phách", "tay ba" và hai "lá phách". Bàn phách là miếng tre dài khoảng 30 cm, bản rộng chừng khoảng 4 cm. Nó có 2 đầu mấu tre dùng làm chân cho mặt bàn phách cao lên. Hai lá phách là dùi gõ kép. Người ta cầm 2 lá phách chập vào nhau để gõ vào mặt bàn phách. Tay ba là dùi gõ làm bằng gỗ mít, dài như 2 lá phách, được người sử dụng cầm bằng tay trái.

Khi phách 2 lá gõ vào bàn phách âm sắc phát ra "nhòa", "bẹt" và hơi "đục". Lúc dùng tay ba gõ vào bàn phách âm sắc sẽ "trong", "gọn" và "dòn". Hình thức dùi tròn được xem như là dương vật (linga theo truyền thống Ấn Độ), dùi chẻ hai được xem như là âm vật (yoni). Nhờ vậy, khi nghe 2 tiếng phách thính giả nhận thấy rằng có một tiếng trong và một tiếng đục, một tiếng mạnh và một tiếng nhẹ, một tiếng cao và một tiếng thấp, một tiếng dương và một tiếng âm. Tiếng phách Ca trù Việt Nam rất độc đáo và trong âm nhạc thế giới không có nước nào khác có cách gõ như thế.

Phách cấu tạo đơn giản nhưng kỹ thuật sử dụng rất phong phú, gồm những cách chính như sau:
-"Ngón rục": tay ba gõ nhẹ, nảy nhanh trên bàn phách 2 tiếng, tiếp ngay sau đó là phách 2 lá gõ xuống bàn phách một tiếng. Ba âm thanh gần nhau gọi là tiếng rục.

-"Ngón chát": tay ba và phách 2 lá cùng gõ xuống bàn phách (phách 2 lá gõ hơi nhanh hơn một chút). Gõ xong không nhấc lên ngay nên âm thanh chát, hơi thô.

-"Ngón vê": tay ba và phách gõ 2 lá gõ thay phiên gõ nhanh trên bàn phím hoặc tay ba giơ cao đối diện bàn phím. Phách 2 lá luồng vào giữa gõ xuống bàn phách rồi nảy ngược nhanh gõ vào tay ba (ít sử dụng).


</doc>
<doc id="130350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130350" title="Lý Tiên Niệm">
Lý Tiên Niệm

Lý Tiên Niệm () (23 tháng 6 năm 1909–21 tháng 6 năm 1992) là Chủ tịch Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa giữa năm 1983 và 1988 và sau đó là chủ tịch Hội nghị Chính trị Hiệp thương Nhân dân Trung Quốc cho đến khi mất.

Lý Tiên Niệm vào Đảng Cộng sản Trung Quốc năm 1927, và làm một chỉ huy quân đội và chính ủy của Hồng quân trong thời kỳ Trường Chinh. 
Ông là một nhân vật chính trị có ảnh hưởng của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, là ủy viên Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Trung Quốc kể từ năm 1956. Thời gian 1949 - 1954 ông được cử làm Bí thư tỉnh ủy Hồ bắc kiêm Tư lệnh Bộ chỉ huy quân sự và Chính ủy, Phó bí thư Trung ương cục Trung Nam. 
Năm 1954 ông được giao nhiệm vụ Bộ trưởng Tài chính và Phó Thủ tướng cho đến khi xảy ra Cách mạng Văn hóa. Thời kỳ Cách mạng văn hóa ông thất sủng, sau đó mới được phục hồi, cử giữ chức Phó chủ tịch Ban chấp hành Trung ương Đảng, Ủy viên Bộ chính trị, Ủy viên Quân ủy Trung ương.

Ông được coi là kiến trúc sư chính trong việc phục hồi kinh tế sau thời kỳ Văn cách. Năm 1978 ông tham dự vào việc bắt giữ bè lũ bốn tên. Năm 1983 khi Hiến pháp mới được ban hành, ông được bầu giữ chức vụ Chủ tịch nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, chức vụ bị bỏ trống kể từ năm 1969. Tháng 7 năm 1985 Lý Tiên Niệm sang thăm Mỹ, đây là lần đầu tiên nguyên thủ Trung Quốc sang thăm Mỹ. Năm 1988 ông thôi giữ chức vụ Chủ tịch nước, người kế nhiệm là Dương Thượng Côn. Chức vụ sau đó của ông là Chủ tịch Hội nghị Chính trị Hiệp thương Nhân dân Trung Quốc cho đến khi mất năm 1992. 
Ông được xem là một trong những Bát đại nguyên lão.


</doc>
<doc id="130375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130375" title="Bát đại nguyên lão">
Bát đại nguyên lão

Bát đại nguyên lão (tiếng Trung: 八大元老; Pinyin: Bā dà yuán lǎo), viết tắt Bát lão là một nhóm các lão thành của Đảng Cộng sản Trung Quốc, những người đã giữ những chức vụ quan trọng trong thời kỳ thập niên 1980 và thập niên 1990. Tám vị này là:

Một số con cháu của Bát đại nguyên lão được mệnh danh là "Thái tử đảng" của Đảng Cộng sản Trung Quốc.

Tuy vậy con số Bát đại cũng chỉ là tượng trưng, một số nhân vật Quyền lực khác cũng được đưa vào nhóm nguyên lão này đó là:

Tuy uỷ ban cố vấn quyền lực của các cựu lãnh đạo do Đặng Tiểu Bình bị dẹp bỏ vào năm 1992 nhưng quyền lãnh đạo của các cựu lãnh tụ đảng vẫn không thay đổi,đó là một phần di sản của chế độ lãnh đạo cộng sản tại Trung quốc

Hiện nay các cựu lãnh đạo về hưu vẫn còn quyền xét duyệt các văn Kiện của uỷ ban thường vụ bộ chính trị cơ quan đầu não của Trung Quốc, họ cũng được gọi là các Nguyên lão, họ kế thừa di sản chia sẻ quyền lực khi đã nghỉ hưu của Bát Đại Nguyên Lão.



</doc>
<doc id="130376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130376" title="Miles Davis">
Miles Davis

Miles Dewey Davis III (26 tháng 5 năm 1926 – 28 tháng 9 năm 1991) là một nhạc sĩ nhạc Jazz người Mỹ, là một trong những người có ảnh hưởng lớn trong thế kỷ 20. Là một nghệ sĩ trumpet, chỉ huy dàn nhạc và một nhà soạn nhạc tài năng, Davis là một trong những người đi đầu trong sự phát triển nhạc jazz từ thời Chiến tranh thế giới thứ hai đến thập niên 1990, trở thành "hình tượng khổng lồ" của nhạc Jazz.

Miles Davis được ghi danh vào Đại sảnh Danh vọng Rock and Roll vào ngày 13 tháng 3 năm 2006. Ông cũng được ghi danh vào St. Louis Walk of Fame và Big Band and Jazz Hall of Fame.

Miles Dewey Davis sinh ra trong một gia đình tương đối khá giả ở Alton, Illinois. Cha của ông, Miles Henry Davis, là một nha sĩ. Năm 1927, gia đình họ di chuyển đến East St. Louis, một khu vực không có phân chia chủng tộc. Họ sở hữu một nông trại và Davis đã học cưỡi ngựa khi còn là một cậu bé. Một trong những con ngựa của ông có tên Angelo Minny. Lúc 9 tuổi ông được một người bạn của cha mình cho cái nhạc cụ Trumpet, tuy nhiên mãi đến lúc 13 tuổi khi ông được một trumpet mới và được dạy học thì mới có nhiều tiến bộ.
Thời trung học, Davis làm quen với Clark Terry, lớn hơn ông 6 tuổi, mà cách thức chơi nhạc và lối trình diễn đã gây ảnh hưởng nhiều đến ông. Khi 17 tuổi ông chơi lần đầu cho ban Eddie Randles "Blue Devils". Trong thi gian này ông được mời đi tua trình diễn, nhưng mẹ ông buộc là trước hết phải học xong trung học. 

Vào năm 1944 Davis dọn lên thành phố New York lấy cớ là để theo học trường nhạc Juilliard School. Nhưng thật ra là ông đi kiếm Dizzy Gillespie và Charlie Parker. Sau đó ông chơi cho quintett của Charlie Parker. 1945 ông đã thâu dĩa nhạc đầu tiên với Charlie Parker. 

1946 Davis theo Charlie Parker và Dizzy Gillespie về Los Angeles, để mà giới thiệu loại nhạc Bebop tại vùng bờ biển phía Tây. Khi Charlie Parker gặp nhiều vấn đề vì nghiện bạch phiến, Miles Davis tập trung vào sự nghiệp solo và làm việc với Gerry Mulligan, Gil Evans cùng thành lập một Nonett. Đây cũng là khởi đầu 20 năm làm việc chung với Gil Evans. Nhóm này dùng nhũng nhạc cụ mà thường Jazz không dùng tới như Tuba und das Horn eingesetzt. Họ bắt đầu trình diễn vào tháng 9 năm 1948. Nhưng chỉ một năm sau thì ban này tan rã. Những dĩa nhạc họ thâu, bán không được thành công lắm trong thời này. Mãi đến 1957 thì những bài thu từ thời đó được ấn hành lại vào năm 1957 với tựa là "Birth Of The Cool" mới nổi tiếng. Nhưng trong giới nhạc Jazz người ta đã nhận ra ảnh hưởng của họ, mà góp phần hình thành „Cool Jazz", mà sau này được chơi bởi Chet Baker, Stan Getz và Shorty Rogers.

Cuối năm 1949 Miles chơi cho ban nhạc của nhạc sĩ dương cầm Tadd Dameron và theo nhóm đi tua ở Paris, ông bị quyến rũ bởi Paris và môi trường văn hóa ở đây, nơi nhạc sĩ Jazz da đen được kính nể hơn là tại quê nhà. Trong khi ở Paris, Davis có liên hệ tình cảm với diễn viên và cũng là ca sĩ người Pháp Juliette Gréco. Nhiều người bạn cũ và mới khuyên ông ở lại Paris, nhưng Davis quyết định trở về Hoa Kỳ. Tuy nhiên khi trở về New York, Davis bắt đầu bị trầm cảm nặng, mà sau này ông cho là vì sự chia cách với Gréco, cảm giác không được trọng dụng, và về việc tiết lộ quan hệ của ông với một người bạn học từ St. Louis mà sống và có với ông 2 người con ở New York.
Davis cho là vì những chuyện này mà ông bị nghiện nặng bạch phiến trong vòng 4 năm tới. Vào năm 1953, việc nghiện bạch phiến đã làm cản trở khả năng chơi nhạc của ông, ông cũng đã bị bắt ở Los Angeles vì mang bạch phiến.
Davis đã cố nhiều lần cai thuốc, và sau cùng đã thành công khi trở về nhà cha ở St. Louis vào năm 1954 trong nhiều tháng. Trong thời gian này ông tránh New York và thường chơi ở Detroit và các tỉnh Trung Tây khác, nơi mà ma túy khó kiếm ra. 
Vào tháng 3 năm 1954 ông trở lại New York, và khám phá ra cái chặn tiếng Harmon. Cái dụng cụ này được Davis thường dùng sau đó. Nhờ sự phát triển của kỹ thuật người ta có thể thâu vào dĩa những bài nhạc lâu hơn 3 phút. Davis có thể từ đó chứng tỏ khả năng độc tấu của mình, chẳng hạn như trong bài "Walkin’" dài hơn 13 phút.
Vào tháng 7 năm 1955 tiếng tăm của Miles Davis càng nổi lên, khi ông, không loan báo trước, tại đại hội nhạc Jazz Newport lên sâu khấu chơi ba bản trong đó có một độc tấu nổi tiếng với bài của Thelonious Monk "’Round Midnight".



</doc>
<doc id="130382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130382" title="Sahara thuộc Tây Ban Nha">
Sahara thuộc Tây Ban Nha

Sahara thuộc Tây Ban Nha là tên đã được dùng cho lãnh thổ Tây Sahara ngày nay khi nó còn là lãnh thổ do Tây Ban Nha đô hộ từ năm 1884 đến 1975.

Vào năm 1884, Tây Ban Nha được thưởng một vùng đất ven biển là vùng đất Tây Sahara ngày nay tại Hội nghị Berlin, và bắt đầu thành lập các địa điểm thương mại và đưa quân đội vào. Biên giới của khu vực không được xác định rõ ràng cho đến khi có bản hiệp ước giữa Tây Ban Nha và Pháp vào đầu thế kỷ 20. Sahara thuộc Tây Ban Nha khi đó tạo thành từ lãnh thổ Río de Oro và Saguia el-Hamra thuộc Tây Ban Nha vào năm 1924. Nó không phải, và cũng có chính quyền riêng biệt, với khu vực được biết đến với tên Maroc thuộc Tây Ban Nha.

Xâm nhập vào lãnh thổ này vào năm 1884, Tây Ban Nha đã ngay lập tức gặp phải sự kháng cự quyết liệt từ những bộ lạc Sahrawi bản xứ. Một cuộc nổi loạn vào năm 1904 do thầy tu ở Smara đầy quyền lực, shaykh Ma al-Aynayn đã bị Pháp dập tắt vào năm 1910, nhưng sau đó là làn sóng của con cháu Ma al-Aynayn và những nhà chính trị khác.

Do đó, Tây Ban Nha đã cho thấy họ không thể mở rộng quyền điều hành lên những khu vực sâu trong đất liền cho tới năm 1934. Khi tiến gần đến độc lập vào năm 1956, Maroc đã tuyên bố Sahara thuộc Tây Ban Nha là một phần của lãnh thổ trước thuộc địa của họ, và vào năm 1957, Quân đội Giải phóng của Maroc gần như đã đánh đuổi được người Tây Ban Nha ra khỏi đất nước trong Chiến tranh Ifni. Người Tây Ban Nha chỉ có thể tái lập được quyền thống trị với sự hỗ trợ của Pháp vào năm 1958, và bắt tay vào một chiến thuật cứng rắn để trả thù hướng về vùng nông thôn, dùng vũ lực buộc định cư nhiều người du cư trước đây của Sahara thuộc Tây Ban Nha và tăng cường đô thị hóa, trong khi nhiều người khác bị buộc đi đày đến Maroc. Trong cùng năm đó, Tây Ban Nha trả tỉnh Tarfaya và Tantan cho Maroc.

Vào thập niên 1960, Maroc tiếp tục tuyên bố chủ quyền ở Sahara thuộc Tây Ban Nha và thành công trong việc liệt vùng đất này vào danh sách các vùng lãnh thổ cần phải phá bỏ chế độ thuộc địa. Vào năm 1969, Tây Ban Nha trả cho Maroc cùng Ifni, điều này sẽ duy trì sự quản lý của Tây Ban Nha đối với Sahara thuộc Tây Ban Nha.
Vào năm 1967, sự thuộc địa hóa của Tây Ban Nha lại bị thách thức lần nữa bởi một phong trào phản kháng ôn hòa, Harakat Tahrir, yêu cầu kết thúc sự chiếm đóng. Sau sự đàn áp bạo lực vào năm 1970 Zemla Intifada, chủ nghĩa quốc gia Sahrawi quay trở về nguồn gốc quân sự của nó, với việc thành lập Mặt trận Polisari vào năm 1970. Các du kích của Mặt trận phát triển nhanh chóng, và Tây Ban Nha đã mất đi sự kiểm soát hiệu quả ở vùng nông thôn vào đầu năm 1975. Một nỗ lực phá hoại sức mạnh của Polisario bằng cách tạo ra đối thủ chính trị hiện đại với nó, Partido de Unión Nacional Saharaui (PUNS), đã có ít thành công.

Tây Ban Nha tiếp tục kết nạp những thủ lĩnh bộ lạc bằng cách lập nên Djema'a, một cơ quan chính trị dựa rất thấp lên sự lãnh đạo của bộ lạc Sahrawi.

Tuy nhiên, ngay trước cái chết của độc tài người Tây Ban Nha Francisco Franco vào mùa đông năm 1975, Tây Ban Nha phải đương đầu với một chiến dịch đòi lãnh thổ mạnh mẽ của Maroc, và sự mở rộng ít hơn của Mauritanie, nổi lên tột cùng trong Diễu hành Xanh. Tây Ban Nha khi đó đã rút quân đội và người định cư của mình ra khỏi lãnh thổ, sau khi đàm phán vào năm 1975, một thỏa thuận tay ba với Maroc và Mauritania, từ đó cả hai nước sẽ cùng điều hành khu vực này. Mauritania sau đó rút lại lời tuyên bố sau khi đánh nhau thất bại với Polisario. Maroc liên hệ đến cuộc chiến với Mặt trận Polisario do Algeria chống lưng, mặc dù một lệnh ngừng bắn đã được đưa ra vào năm 1991, và lãnh thổ vẫn nằm trong sự tranh chấp.

Liên Hiệp Quốc xem Sahara thuộc Tây Ban Nha cũ là một lãnh thổ phi thực dân, với Tây Ban Nha là quyền lực điều hành hình thức. Những nỗ lực hòa bình của Liên Hiệp Quốc đã nhắm tới tổ chức một cuộc trưng cầu ý dân về sự dộc lập trong dân cư Sahrawi, nhưng điều này vẫn chưa diễn ra. Liên minh châu Phi và ít nhất 41 chính phủ xem lãnh thổ là có chủ quyền, mặc dù bị chiếm đóng, là quốc gia dưới tên Cộng hòa Dân chủ Ả Rập Sahrawi (SADR), với một chính phủ lưu vong do Mặt trận Polisario hỗ trợ.



</doc>
<doc id="130384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130384" title="Trận Leuctra">
Trận Leuctra

Trận Leuctra (hay còn đọc là "Lớt") là trận đánh nổi tiếng giữa quân Thebes và quân Sparta năm 371 TCN, chiến thắng của người Thebes đã hủy hoại danh tiếng của đội hình phalanx Sparta và thiết lập sự thống trị của Thebes trên lãnh thổ Hy Lạp cổ đại. Danh tướng Epaminondas đã dùng chiến thuật "đánh dọc sườn" ("oblique order") để đập tan tác quân Sparta. Đây là một chiến thắng quyết định của quân Thebes, cho thấy sự đổi mới lớn lao của nền chiến thuật Hy Lạp cổ đại.

Trong thế kỷ IV TCN, chiến tranh diễn ra liên miên giữa các thành bang của Hy Lạp cổ đại. Sau cuộc "chiến tranh Peloponnesus", Sparta và các đồng minh đã đánh bại Athens. Sau đó những cuộc chiến liên tiếp xảy ra giữa Thebes và Sparta, "trận Leuctra" diễn ra trong bối cảnh này, một trong những cuộc chiến tranh thành bang cuối cùng của Hy Lạp cổ đại trước khi bị quân Macedonia thôn tính. Epaminondas - vị danh tướng thắng trận tại Leuctra - trở thành nhà chiến thuật xuất sắc nhất của thời đại.

Xứ Thebes trước khi bước vào chiến tranh với Sparta tuy có mạnh hơn trước, nhưng so với xứ Sparta thì họ cũng chưa thể xếp vào đối thủ ngang hàng. Trong các tiểu quốc của Hy Lạp ở thời bấy giờ, xét về lực lượng quân sự, Sparta luôn đứng ở vị trí nhất nhì. Chủ nghĩa quân phiệt Sparta từ lâu đã phát triển hùng mạnh. Có thể nói cả xứ Sparta là một trại lính khổng lồ, mà ở đấy tất cả các công dân tự do của Sparta phải tham gia nghĩa vụ quân sự một cách vô điều kiện. Từ 7 đến 20 tuổi, người Sparta đã buộc phải đến sống tập trung ở các trại lính, ở đấy họ được rèn luyện chu đáo về thể lực và quân sự, trong một thứ kỷ luật rất nghiêm khắc. Rồi từ 20 đến 60 tuổi, họ chính thức trở thành những người lính và gần như phải thường xuyên phục vụ trong quân ngũ.

Tất nhiên người Sparta cũng được lập gia đình, sinh con đẻ cái, nhưng để bảo đảm có được những công dân khỏe mạnh, sau này cung cấp cho quân đội những chiến binh tốt, nhà nước chỉ cho phép họ nuôi những con lành lặn, còn những trẻ ốm yếu hoặc dị dạng thì... buộc phải thủ tiêu ngay thừ lúc mới sơ sinh.

Với sự chọn lọc khắc nghiệt và đặc biệt như vậy, nhà nước Sparta đã luôn luôn có trong tay một lực lượng quân sự hùng hậu và nhờ vậy Sparta đã nhiều phen nhảy lên vũ đài của Hy Lạp với tư cách là thủ lĩnh của một liên minh, đứng ra tranh quyền bá chủ.

Khi quân đội bên sắp sửa gặp nhau ở cánh đồng Leuctra, Leuctra là một cánh đồng gần thành phố Thebes, thuộc vùng Boeotia. Quân Sparta từ xa hành quân tới còn quân Thebes bố trí đội hình để đối phó.

Bước vào trận đánh, Sparta đã hơn hẳn đối phương ưu thế lực lượng. Họ có 10 000 bộ binh nặng và 1 000 kỵ binh.

Còn Thebes quân số chỉ có là 6 000 bộ binh và 1 000 kỵ binh 

Quân Sparta có lực lượng đông hơn gấp rưỡi và đang trên đà chiến thắng, họ mới đánh bại cả thành bang Athens hùng mạnh. Vua Sparta là Cleombrotus I bố trí kỵ binh ở phía trước, bộ binh theo đội hình phalanx 12 hàng ngang ở phía sau, trong đó những binh lính thiện chiến nhất tập trung ở cánh phải nhằm tạo mũi đột kích mạnh vào cánh trái của đối phương. Nhận ra cách bố trí của vua Cleombrotus I, tướng Thebes là Epaminondas đã bố trí đội hình tác chiến như sau:
Ý đồ chiến thuật của Epaminondas rất rõ ràng: cánh phải tìm cách kiềm chế đối phương còn cánh trái sẽ tập trung tiêu diệt quân chủ lực Sparta rồi sau đó tiêu diệt nốt cánh trái của đối phương để kết thúc trận đánh.

Trận đánh mở màn bằng cuộc giao chiến của lực lượng kỵ binh với kết quả là quân Sparta bị đẩy lui. Tiếp đó, vua Cleombrotus I tung bộ binh nặng đột phá cánh phải có lực lượng mỏng của quân Thebes. Quân Thebes tuy bị đẩy lui do lực lượng yếu hơn nhưng vẫn giữ được đội hình chiến đấu để cầm cự theo đúng ý đồ của Epaminondas. Lúc này tuyến nghiêng của quân Thebes càng rõ rệt do cánh phải lùi dần về phía sau. Trong khi đó, ở cánh bên kia, với mật độ dày đặc và thiện chiến hơn, quân Thebes đã giáng cho chủ lực Sparta những đòn mạnh mẽ. Quân Sparta ở cánh phải mặc dù thiện chiến và đã cố gắng cầm cự nhưng cuối cùng vẫn tan vỡ với khoảng 1.000 binh sĩ tử thương trong đó có cả vua Cleombrotus I. Lúc này, do đội hình đã hình thành một tuyến nghiêng nên cánh trái của Epaminondas đã thực hiện được việc đánh tạt sườn cánh trái quân Sparta. Đòn đánh tạt sườn này được phối hợp bởi cuộc phản công ở chính diện và mũi kỵ binh tập hậu đã dẫn đến chiến thắng hoàn toàn của quân Thebes. Cánh trái quân Sparta chủ yếu gồm những binh sĩ trong liên minh với tinh thần chiến đấu không cao, khi thấy cánh phải bị phá vỡ đã nhanh chóng rút lui, nhường quyền kiểm soát chiến trường cho bộ đội của Epaminondas. Thiệt hại của Sparta chắc sẽ không dừng ở con số khoảng 2.000 binh sĩ nếu một đội quân Thessaly không kéo tới, họ đã thuyết phục quân Sparta rút lui có trật tự cũng như thuyết phục Thebes dừng truy kích tàn quân Sparta.

Nhiều tài liệu cho rằng, ở trận đánh Leuctra, thắng lợi của danh tướng Epaminondas trong việc đánh tan cánh phải của vua Cleombrotus I có vai trò rất quan trọng của "Đội thần binh Thebes" do mãnh tướng Pelopidas chỉ huy. Đây là đội quân có 300 người được chọn lọc, gồm 150 cặp đồng tính luyến ái nam. Từng cặp một được sắp xếp để chiến đấu sát cánh bên nhau và do vậy sức mạnh tăng lên đáng kể nhờ sự dũng cảm được nhân lên.

Với chiến bại tại Leuctra thì chủ nghĩa quân phiệt Sparta suy vong. Sau trận thắng này, danh tướng Epaminondas sẽ còn đập tan tác quân Sparta trong trận Mantinea (362 TCN). Ông hy sinh trong trận đánh này. Các nhà nghiên cứu khoa học quân sự đánh giá về trận Leuctra với những phát triển trong nghệ thuật quân sự như sau:




</doc>
<doc id="130398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130398" title="Hasnon">
Hasnon

Hasnon là một xã trong vùng hành chính Nord-Pas-de-Calais, thuộc tỉnh Nord, quận Valenciennes, tổng Saint-Amand-les-Eaux-Rive droite. Tọa độ địa lý của xã là 50° 25' vĩ độ bắc, 03° 23' kinh độ đông. Hasnon nằm trên độ cao trung bình là 19 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 14 mét và điểm cao nhất là 21 mét. Xã có diện tích 12,74 km², dân số vào thời điểm 1999 là 3180 người; mật độ dân số là 250 người/km².


</doc>
<doc id="130399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130399" title="Hautmont">
Hautmont

Hautmont là một xã trong vùng hành chính Nord-Pas-de-Calais, thuộc tỉnh Nord, quận Avesnes-sur-Helpe, tổng Hautmont (Chef-lieu). Tọa độ địa lý của xã là 50° 14' vĩ độ bắc, 03° 55' kinh độ đông. Hautmont nằm trên độ cao trung bình là 132 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 123 mét và điểm cao nhất là 184 mét. Xã có diện tích 12,27 km², dân số vào thời điểm 1999 là 16.021 người; mật độ dân số là 1306 người/km².



</doc>
<doc id="130400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130400" title="Hazebrouck">
Hazebrouck

Hazebrouck là một xã trong vùng hành chính Nord-Pas-de-Calais, thuộc tỉnh Nord, quận Dünkirchen, chef-lieu của 2 tổng. Tọa độ địa lý của xã là 50° 43' vĩ độ bắc, 02° 32' kinh độ đông. Hazebrouck nằm trên độ cao trung bình là 23 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 17 mét và điểm cao nhất là 66 mét. Xã có diện tích 26,2 km², dân số vào thời điểm 1999 là 21.396 người; mật độ dân số là 817 người/km².


</doc>
<doc id="130401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130401" title="Hesdin">
Hesdin

Hesdin là một xã trong vùng hành chính Nord-Pas-de-Calais, thuộc tỉnh Pas-de-Calais, quận ("arrondissement") Montreuil-sur-Mer, tổng Hesdin. Tọa độ địa lý của xã là 50° 22' vĩ độ bắc, 02° 02' kinh độ đông. Hesdin nằm trên độ cao trung bình là 26 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 23 mét và điểm cao nhất là 34 mét. Xã có diện tích 0,9 km², dân số vào thời điểm 1999 là 2686 người; mật độ dân số là 2984 người/km².



</doc>
<doc id="130402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130402" title="La Loge">
La Loge

La Loge là một xã trong vùng hành chính Nord-Pas-de-Calais, thuộc tỉnh Pas-de-Calais, quận Arras, tổng Hesdin. Tọa độ địa lý của xã là 50° 24' vĩ độ bắc, 02° 02' kinh độ đông. La Loge nằm trên độ cao trung bình là 108 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 100 mét và điểm cao nhất là 116 mét. Xã có diện tích 0,68 km², dân số vào thời điểm 1999 là 185 người; mật độ dân số là 272 người/km².


</doc>
<doc id="130403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130403" title="Lambres">
Lambres

Lambres là một xã trong vùng hành chính Nord-Pas-de-Calais, thuộc tỉnh Pas-de-Calais, quận quận de Béthune, tổng Canton de Norrent-Fontes. Tọa độ địa lý của xã là 50° 37' vĩ độ bắc, 02° 23' kinh độ đông. Lambres nằm trên độ cao trung bình là 25 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 18 mét và điểm cao nhất là 49 mét. Xã có diện tích 4,37 km², dân số vào thời điểm 1999 là 937 người; mật độ dân số là 214 người/km².


</doc>
<doc id="130404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130404" title="Landrecies">
Landrecies

Landrecies là một xã trong vùng hành chính Nord-Pas-de-Calais, thuộc tỉnh Nord, quận Avesnes-sur-Helpe, tổng Landrecies. Tọa độ địa lý của xã là 50° 07' vĩ độ bắc, 03° 41' kinh độ đông. Landrecies nằm trên độ cao trung bình là 110 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 130 mét và điểm cao nhất là 179 mét. Xã có diện tích 21,70 km², dân số vào thời điểm 1999 là 3858 người; mật độ dân số là 178 người/km².





</doc>
<doc id="130405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130405" title="Laventie">
Laventie

Laventie là một xã trong vùng hành chính Nord-Pas-de-Calais, thuộc tỉnh Pas-de-Calais, quận Béthune, tổng Laventie. Tọa độ địa lý của xã là 50° 37' vĩ độ bắc, 02° 46' kinh độ đông. Laventie nằm trên độ cao trung bình là 18 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 15 mét và điểm cao nhất là 20 mét. Xã có diện tích 18,13 km², dân số vào thời điểm 1999 là 4383 người; mật độ dân số là 242 người/km².


</doc>
<doc id="130406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130406" title="Le Cateau-Cambrésis">
Le Cateau-Cambrésis

Le Cateau-Cambrésis là một xã trong vùng hành chính Nord-Pas-de-Calais, thuộc tỉnh Nord, quận Cambrai, tổng Le Cateau-Cambrésis. Tọa độ địa lý của xã là 50° 06' vĩ độ bắc, 03° 32' kinh độ đông. Le Cateau-Cambrésis nằm trên độ cao trung bình là 96 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 84 mét và điểm cao nhất là 157 mét. Xã có diện tích 27,24 km², dân số vào thời điểm 1999 là 7453 người; mật độ dân số là 274 người/km².




</doc>
<doc id="130408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130408" title="Le Quesnoy">
Le Quesnoy

Le Quesnoy là một xã trong vùng hành chính Nord-Pas-de-Calais, thuộc tỉnh Nord, quận Avesnes-sur-Helpe, tổng Le Quesnoy-Est
Le Quesnoy-Ouest. Tọa độ địa lý của xã là 50° 14' vĩ độ bắc, 03° 38' kinh độ đông. Le Quesnoy nằm trên độ cao trung bình là 125 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 82 mét và điểm cao nhất là 138 mét. Xã có diện tích 14,23 km², dân số vào thời điểm 1999 là 4917 người; mật độ dân số là 346 người/km².



</doc>
<doc id="130409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130409" title="Le Touquet-Paris-Plage">
Le Touquet-Paris-Plage

Le Touquet-Paris-Plage là một xã trong vùng hành chính Nord-Pas-de-Calais, thuộc tỉnh Pas-de-Calais, quận Montreuil-sur-Mer, tổng Montreuil-sur-Mer. Tọa độ địa lý của xã là 50° 31' vĩ độ bắc, 01° 35' kinh độ đông. Le Touquet-Paris-Plage nằm trên độ cao trung bình là 5 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 0 mét và điểm cao nhất là 42 mét. Xã có diện tích 15,31 km², dân số vào thời điểm 1999 là 5299 người; mật độ dân số là 346 người/km².


</doc>
<doc id="130410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130410" title="Ledringhem">
Ledringhem

Ledringhem là một xã trong vùng hành chính Nord-Pas-de-Calais, thuộc tỉnh Nord, quận Dunkerque, tổng Wormhout. Tọa độ địa lý của xã là 50° 51' vĩ độ bắc, 02° 26' kinh độ đông. Ledringhem nằm trên độ cao trung bình là 19 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 11 mét và điểm cao nhất là 26 mét. Xã có diện tích 7,01 km², dân số vào thời điểm 1999 là 507 người; mật độ dân số là 72 người/km².


</doc>
<doc id="130412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130412" title="Lens, Pas-de-Calais">
Lens, Pas-de-Calais

Lens là một xã trong vùng hành chính Nord-Pas-de-Calais, thuộc tỉnh Pas-de-Calais, quận Lens, chef-lieu của 3 tổng. Tọa độ địa lý của xã là 50° 25' vĩ độ bắc, 02° 49' kinh độ đông. Lens nằm trên độ cao trung bình là 38 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 27 mét và điểm cao nhất là 71 mét. Xã có diện tích 11,70 km², dân số vào thời điểm 1999 là 36.206 người; mật độ dân số là 3095 người/km².


Lens có sân vận động bóng đá với 41.233 chỗ ngồi, Stade Félix Bollaert, trong năm 1998 cũng là nơi thi đấu Giải vô địch bóng đá thế giới 1998.


</doc>
<doc id="130413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130413" title="Les Moëres, Nord">
Les Moëres, Nord

Les Moëres là một xã trong vùng hành chính Nord-Pas-de-Calais, thuộc tỉnh Nord, quận Dunkerque, tổng Hondschoote. Tọa độ địa lý của xã là 51° 01' vĩ độ bắc, 02° 33' kinh độ đông. Les Moëres nằm trên độ cao trung bình là 1 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là -4 mét và điểm cao nhất là 2 mét. Xã có diện tích 19,46 km², dân số vào thời điểm 1999 là 666 người; mật độ dân số là 34 người/km².


</doc>
<doc id="130414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130414" title="Phạm Vấn">
Phạm Vấn

Phạm Vấn (; ?-1435) là công thần khai quốc nhà Lê sơ trong lịch sử Việt Nam, người thôn Nguyễn Xá, huyện Lương Giang (nay là huyện Thiệu Hóa), Thanh Hoá, Việt Nam.

Phạm Vấn là người tham gia khởi nghĩa Lam Sơn từ buổi ban đầu, giúp Lê Lợi trong thời gian khó khăn nhất của cuộc khởi nghĩa.

Ngày 17 tháng 1 năm 1418, kẻ phản bội tên Ái dẫn lối đem quân Minh đánh úp quân khởi nghĩa, bắt được vợ, con cùng người nhà của Lê Lợi rất nhiều. Quân sĩ không còn hăng hái muốn đánh, tình thế ngặt nghèo. Lúc đó Phạm Vấn trong số ít các tướng vẫn kiên cường theo Lê Lợi ẩn vào trong núi Chí Linh, bị tuyệt lương 3 tháng, sau đó trở về Lam Sơn sau khi quân Minh rút đi.

Năm 1420, Lê Lợi đóng quân ở Mường Thôi, thổ quan Quý Châu theo quân Minh là Cầm Lạn dẫn tướng Minh là Lý Bân và Phương Chính mang quân vào đánh quân Lam Sơn. Phạm Vấn cùng Nguyễn Lý, Lý Triện mang quan ra chặn địch, phối hợp với quân chủ lực của Lê Lợi phục binh ở Bồ Mộng, chiếm lấy chỗ đồi cao đánh bại quân Minh, chém 3000 tên.

Năm 1422, quân Minh huy động thêm quân nước Ai Lao (Lào) hai đường đánh tới, Lê Lợi rút về Sách Khôi. Quân địch dồn đại binh kéo tới bao vây. Phạm Vấn cùng Lê Lĩnh, Lý Triện mang quân ra tử chiến, chém được tướng địch là Phùng Quý và hơn 1000 quân, bắt được hơn 100 ngựa, Mã Kỳ và Trần Trí thua chạy về Đông Quan (Hà Nội), quân Ai Lao cũng bỏ chạy. Quân Lam Sơn thu được hơn trăm con ngựa.

Năm 1423, Lê Lợi thu quân về núi Chí Linh, bị địch vây tuyệt lương trong 2 tháng. Phạm Vấn ở bên cạnh Lê Lợi, ra sức động viên vỗ về quân sĩ không ngã lòng, được Lê Lợi phong làm thượng tướng quân.

Sau thời kỳ giảng hoà với quân Minh để củng cố thực lực, năm 1424, quân Lam Sơn và quân Minh khai chiến trở lại. Lê Lợi mang quân vào Nghệ An. Trên đường đi, quân Lam Sơn đánh thành Trà Lân. Khi đến Bồ Đằng, tướng Minh là Sư Hựu và Phương Chính mang quân ra chặn trước sau. Phạm Vấn cùng các tướng ra quân cố sức đánh lui được Hựu và Chính.

Sau đó, quân Lam Sơn đánh chiếm châu Trà Lân, bức hàng tù trưởng Cầm Bành và tiến vào Nghệ An. Khi quân Lam Sơn sắp đánh thành Nghệ An thì các tướng Minh mang quân đánh dữ dội vào cửa Khả Lưu. Phạm Vấn cùng Lê Sát xông lên phá trận, phá tan quân Minh, chém Hoàng Thành, bắt sống Chu Kiệt, quân Minh chết rất nhiều dưới sông. Phương Chính bỏ chạy vào thành Nghệ An. Quân Lam Sơn kéo tới bổ vây thành, các huyện Nghệ An đều quy phục. Phạm Vấn được phong làm thiếu uý.

Năm 1427, sau nhiều chiến thắng ở Bắc Bộ, quân Lam Sơn vây chặt Đông Quan và phá tan đạo viện binh của Liễu Thăng, chém Thăng ở Chi Lăng. Các tướng dưới quyền Thăng là Thôi Tụ, Hoàng Phúc cố cầm cự, kéo tới Xương Giang và tìm cách liên lạc với Vương Thông ở Đông Quan.

Lê Lợi sai Phạm Vấn cùng Lê Khôi mang quân tiếp ứng cho Lê Sát đang vây Thôi Tụ ở Xương Giang. Các cánh quân Lam Sơn tổng tấn công giết 5 vạn quân Minh, bắt hàng số còn lại và các tướng Minh.

Viện binh bị phá, Vương Thông xin giảng hoà rút về nước. Khởi nghĩa Lam Sơn thắng lợi.

Lê Lợi lên ngôi, tức là Lê Thái Tổ. Tháng 2 năm 1428, Phạm Vấn được trao chức Vinh lộc đại phu, Tả kim ngô vệ đại tướng quân, tước Thượng trí tự, phong là Suy trung tán trị hiệp mưu bảo chính công thần. Ít lâu sau, ông lại được thăng làm Nhập nội kiểm hiệu Bình chương quân quốc trọng sự và làm tể phụ đứng đầu.

Ngày mồng 3, tháng 5, năm 1429 Lê Thái Tổ ban biển ngạch công thần cho 93 viên, gồm có 9 bậc thì Phạm Vấn trong số 3 người công thần hạng cao nhất là Huyện thượng hầu cùng Lê Sát, Phạm Văn Xảo.

Năm Thuận Thiên thứ hai (1429), vua Lê Thái Tổ phong con trưởng Lê Tư Tề làm Quốc vương và con thứ Nguyên Long làm Hoàng Thái tử. Phạm Vấn là một trong 7 vị đại thần mang kim sách phong Quốc vương và Hoàng Thái tử

Năm 1431, ông được phong làm Nhập nội kiểm hiệu Đô đốc quận hầu.

Năm 1433, Lê Thái Tổ mất, ông cùng Lê Sát nhận di chiếu làm phụ chính cho vua nhỏ Lê Thái Tông.

Năm 1435, ông mất, được truy tặng làm Thái phó, đặt tên thuỵ là Tuyên Vũ.

Năm 1484, Lê Thánh Tông tặng ông tước Thái phó, Trấn quận công.




</doc>
<doc id="130415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130415" title="Lesquin">
Lesquin

Lesquin là một xã trong vùng hành chính Nord-Pas-De-Calais, thuộc tỉnh Nord, quận Lille, tổng Canton de Seclin-Nord. Tọa độ địa lý của xã là 50° 35' vĩ độ bắc, 03° 06' kinh độ đông. Lesquin nằm trên độ cao trung bình là 20 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 35 mét và điểm cao nhất là 58 mét. Xã có diện tích 8,41 km², dân số vào thời điểm 1999 là 6010 người; mật độ dân số là 715 người/km².



</doc>
<doc id="130418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130418" title="Liévin">
Liévin

Liévin là một xã trong vùng hành chính Nord-Pas-de-Calais, thuộc tỉnh Pas-de-Calais, quận Lens, tổng Liévin-Nord
Liévin-Sud. Tọa độ địa lý của xã là 50° 25' vĩ độ bắc, 02° 46' kinh độ đông. Liévin nằm trên độ cao trung bình là 57 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 32 mét và điểm cao nhất là 80 mét. Xã có diện tích 12,83 km², dân số vào thời điểm 1999 là 33.427 người; mật độ dân số là 2605 người/km².




</doc>
<doc id="130419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130419" title="Lillers">
Lillers

Lillers là một xã trong vùng hành chính Nord-Pas-de-Calais, thuộc tỉnh Pas-de-Calais, quận Béthune, tổng Lillers. Tọa độ địa lý của xã là 50° 33' vĩ độ bắc, 02° 28' kinh độ đông. Lillers nằm trên độ cao trung bình là 29 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 18 mét và điểm cao nhất là 88 mét. Xã có diện tích 26,90 km², dân số vào thời điểm 1999 là 9775 người; mật độ dân số là 363 người/km².



</doc>
<doc id="130420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130420" title="Linselles">
Linselles

Linselles là một xã trong vùng hành chính Nord-Pas-de-Calais, thuộc tỉnh Nord, quận Lille, tổng Tourcoing-Nord. Tọa độ địa lý của xã là 50° 44' vĩ độ bắc, 03° 04' kinh độ đông. Linselles nằm trên độ cao trung bình là 47 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 17 mét và điểm cao nhất là 52 mét. Xã có diện tích 11,71 km², dân số vào thời điểm 1999 là 7876 người; mật độ dân số là 673 người/km².


</doc>
<doc id="130421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130421" title="Lomme">
Lomme

Lomme là một xã trong vùng hành chính Nord-Pas-de-Calais, thuộc tỉnh Nord, quận Lille, tổng Lomme. Tọa độ địa lý của xã là 50° 38' vĩ độ bắc, 03° 00' kinh độ đông.


</doc>
<doc id="130422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130422" title="Phòng trà ca nhạc">
Phòng trà ca nhạc

Phòng trà ca nhạc là một hình thức biểu diễn và thưởng thức âm nhạc, các khán giả tới phòng trà để nghe ca sĩ hát. Phòng trà ca nhạc xuất hiện đầu tiên ở Hà Nội sau khi tân nhạc xuất hiện. Nó thay thế cho các quán cô đầu, nơi thưởng thức hát ả đào trước đó. Tại các nước phương Tây cũng có những hình thức tương tự phòng trà ca nhạc như cabaret, café-concert.

Phòng trà ca nhạc đầu tiên là Quán Nghệ sĩ, mở ở đường Bờ Hồ, Hà Nội năm 1946. Đây là nơi gặp gỡ của nhiều nhạc sĩ khi đó như Nguyễn Xuân Khoát, Dương Thiệu Tước, Thẩm Oánh... Không chỉ tân nhạc, phòng trà này còn trình diễn cả các nhạc phẩm cổ điển. Sau Quán Nghệ sĩ, một số phòng trà khác cũng được mở: Thăng Long ở phố Hàng Bông, Tuyết Sơn ở phố Thợ Nhuộm, Thiên Thai ở phố Hàng Gai.

Trong hồi ký của mình, Phạm Duy viết:
Tiếp đó, tại Huế cũng xuất hiện một số phòng trà, nổi tiếng hơn cả là Tam Tinh với giọng ca Ngọc Cẩm. Chiến tranh Việt-Pháp nổ ra, các phòng trà ca nhạc đều đóng cửa.

Năm 1954, nhiều nhạc sĩ, ca sĩ miền Bắc tới Sài Gòn định cư. Nền tân nhạc ở miền Nam thời kỳ này đa dạng với nhiều dòng nhạc dành cho nhiều tầng lớp khán giả. Thị trường âm nhạc sôi động cùng những ca sĩ nổi tiếng giúp các phòng trà bước vào thời kỳ hoàng kim. Tới phòng trà nghe nhạc là một nét văn hóa của Sài Gòn khi đó. Những phòng trà được mở ra khắp nơi. Có thể kể tới một số như Văn Cảnh trên đường Calmete, Đức Quỳnh đướng Cao Thắng, Anh Vũ đường Bùi Viện... Đến khi chính phủ tổng thống Ngô Đình Diệm cấm khiêu vũ thì một số vũ trường cũng biến thành phòng trà như Tự Do, Baccara... Thời kỳ đó, Sài Gòn có 5 phòng trà nổi danh nhất là Queen Bee, Tự Do, Ritz, Maxim's, Đêm Màu Hồng với các ban nhạc tên tuổi và các giọng ca ngôi sao.

Phòng trà Đêm Màu Hồng với ban Thang Long, ban nhạc gia đình gồm Thái Thanh, Hoài Bắc (tức Phạm Đình Chương), Hoài Trung, Thái Hằng. Tên phòng trà cũng được đặt theo tên một ca khúc của Phạm Đình Chương. Queen Bee, Tự Do, Maxim's nổi tiếng với các giọng ca của Khánh Ly, Lệ Thu. Ritz có ban nhạc The Dreams với ca sĩ Julie Quang, ông chủ phòng trà Jo Marcel cũng là một ca sĩ. Về sau Khánh Ly cũng mở một phòng trà mang tên mình.

Một loại phòng trà ca nhạc khác nữa là phòng trà sinh viên. Trong khi các phòng trà nổi tiếng là nơi dành các khán giả cao cấp thì phòng trà sinh viên do sinh viên mở ra và để dành cho chính họ. Trong số đó có Quán Văn với Khánh Ly và Trịnh Công Sơn thời kỳ đầu sự nghiệp.

Những nhạc công biểu diễn ở phòng trà cũng có các nhạc sĩ nổi tiếng, như Nguyễn Ánh 9 thường đệm dương cầm cho các ca sĩ Khánh Ly, Thái Thanh. Cũng có một vài giọng ca hàng đầu của Sài Gòn khi đó như Duy Trác, Sĩ Phú hầu như không xuất hiện ở phòng trà. Ngoài Sài Gòn, còn có những phòng trà ở Đà Lạt và một số thành phố khác.

Sau sự kiện 30 tháng 4 năm 1975, các phòng trà của Sài Gòn đều đóng cửa.

Sau một thời gian gián đoạn, tại Thành phố Hồ Chí Minh, một số phòng trà được mở cửa trở lại. Thời gian đầu, các phòng trà vẫn mang tính chất sang trọng, giá đồ uống cao và trình diễn những bản nhạc giá trị. Trong số đó nổi danh hơn cả là M&Tôi và Tiếng Tơ Đồng.

Khoảng cuối thập niên 1990, đầu thập niên 2000, thị hiếu âm nhạc trở nên đa dạng, các phòng trà cũng thay đổi theo. Để đáp ứng những khán giả thanh niên, các phòng trà mời các ca sĩ trẻ với những ca khúc đang thịnh hành. Những hiện tượng như hát nhép môi cũng làm chất lượng âm nhạc các phòng trà giảm xuống. Tiếng Tơ Đồng còn tổ chức các đêm Người đẹp hát, Diễn viên hát... M&Tôi có chương trình Vui, trẻ khỏe và thứ hai mỗi tuần. Sự xuất hiện những sân khấu ca nhạc bình dân cũng làm các phòng trà vắng bớt khách.

Một số khác cố gắng duy trì phong cách và giữ một tầng lớp khán giả cho riêng mình như ATB của ca sĩ Ánh Tuyết, 2B của ca sĩ Mỹ Hạnh với các nhạc phẩm tiền chiến, tình khúc, Carmen với nhạc Flamengo, Sax ’n’ art của Trần Mạnh Tuấn với nhạc jazz...

Khoảng 2005-2007, nhiều phòng trà nổi tiếng của Thành phố Hồ Chí Minh như M&Tôi, Tiếng Tơ Đồng, ATB, Đồng Dao đều đóng cửa vì lý do mặt bằng. Để giải quyết vấn đề này, các phòng trà phải chuyển ra xa trung tâm hơn để mở cửa trở lại.

Tại Hà Nội, số lượng phòng trà ít hơn và do thị hiếu của khán giả, các phòng trà ở đây cũng mang phong cách khác với Thành phố Hồ Chí Minh. Năm 1995, đáp ứng nhu cầu một số khán giả yêu thích nhạc đỏ, ca sĩ Thanh Hoa mở phòng trà Aladin tại ngõ Hàng Bột. Cuối năm 2004, Thanh Hoa khai trương phòng trà ca nhạc Aladin 2 tại khách sạn Thắng Lợi. Ngoài một số ca sĩ của dòng nhạc đỏ như Trọng Tấn, Đăng Dương, Việt Hoàn... những ca sĩ nhạc trẻ như Khánh Linh, Tùng Dương cũng biểu diễn ở đây.

Một phòng trà đặc biệt khác là Lý club trên phố Lý Thường Kiệt. Đây là một phòng trà nhỏ, sang trọng, chủ yếu dành cho nhạc dân gian truyền thống của miền Bắc như chèo, tuồng, ca trù, chầu văn, xẩm, quan họ với nhiều khách du lịch. Ngoài ra các vũ trường như New Century, Hồ Gươm Xanh cũng có các ca sĩ ban nhạc biểu diễn.

Ngoài Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh, một số thành phố khác cũng có các phòng trà ca nhạc như violon- Mục Đồng (41 Hùng Vương) với phong cách nhạc trữ tình và vẫn giữ được phong cách xưa... ở Huế, Cung Tơ Chiều ở Đà Lạt.



</doc>
<doc id="130437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130437" title="Đường conic">
Đường conic

Trong toán học, một đường conic (hoặc gọi tắt là conic) là một đường cong bậc hai tạo nên bằng cách cắt một mặt nón tròn xoay bằng một mặt phẳng. Đường conic được nhắc đến và nghiên cứu 200 năm TCN, khi Apollonius của Pergaeus tiến hành một nghiên cứu có hệ thống về tính chất của các đường cô-níc.

Đường cô-nic có thể được định nghĩa theo hai cách:



Tên gọi đường cô-nic xuất phát từ việc cắt mặt nón tròn xoay này, với tên tiếng Anh của mặt nón là "cone"

Theo định nghĩa thứ nhất, ta có rất nhiều dạng suy biến của hình cô-nic, trong đó có trường hợp mặt phẳng đi qua đỉnh của hình chóp. Phần giao trong trường hợp đó có thể là một đường thẳng (khi mặt phẳng tiếp xúc với hình nón); một điểm (khi góc tạo bởi mặt phẳng với trục của hình nón lớn hơn góc tạo bởi mặt phẳng tiếp xúc với trục của hình nón) hoặc một cặp đường thẳng cắt nhau (khi góc đó nhỏ hơn).

Đối với hình ellipse và hình hyperbol, thì có hai bộ tiêu điểm-đường chuẩn và chúng tạo nên một hình ellipse hoặc một hình hyperbol hoàn chỉnh, đồng thời chúng tạo ra tâm của hình (trung điểm của đoạn thẳng nối hai tiêu điểm). Theo đó, hình ellipse và hình hyperbol còn có thể định nghĩa theo một cách khác mà đường parabol không thể định nghĩa theo được. 
Theo hai định nghĩa này thì parabol có thể được coi là dạng suy biến của hình ellipse khi tiêu điểm còn lại bị kéo dài ra xa đến vô tận. Cũng theo định nghĩa này thì hình tròn được coi là dạng suy biến khi hai tiêu điểm của ellipse hợp lại thành một.

Ở hình ellipse và hình hyperbol còn có thêm hai trục đối xứng mà ở parabol chỉ có một:
Qui ước: Độ dài trục lớn (trục thực) bằng giá trị không đổi "2a". Độ dài trục ảo (trục bé) bằng giá trị không đổi "2b".
Trong đó, formula_1 đối với ellipse và formula_2 đối với hyperbol (FF=2c và được gọi là "tiêu cự").


Trong hệ tọa độ Descartes, hình của phương trình bậc hai hai ẩn luôn luôn là một đường conic, và tất cả các đường cô-níc đều có thể biểu diễn được dưới dạng này. Phương trình này có dạng
Ta có:

Chú ý rằng A và B chỉ là các hệ số của đa thức, không phải là nửa độ dài của trục thực hay trục ảo.

Qua hệ trục tọa độ, các phương trình có thể được viết dưới dạng đơn giản:

Dạng đơn giản của các đường được viết dưới dạng phương trình tham số, 

Trong hệ tọa độ đồng nhất, một đường cô-nic có thể được biểu diễn dưới dạng:

Hay dưới dạng ký hiệu ma trận
Ma trận formula_30 được gọi là "ma trận đường cô-nic".

formula_31 được gọi là định thức của đường cô-nic. Nếu Δ = 0 thì "đường cô-nic" suy biến, đường cô-nic trong thực tế chỉ còn là một cặp đường thẳng đồng nhất. Một đường cô-nic tự cắt chính nó luôn luôn là một dạng suy biến, mặc dù vậy không phải tất cả các dạng đường cô-nic suy biến đều tự cắt chính nó, nếu không cắt chính mình, chúng có dạng những đường thẳng.

Ví dụ như, đường cô-nic formula_32 suy biến thành dạng cặp đường thẳng đồng nhất:

formula_33.

Tương tự như vậy, một đường cô-nic đôi khi suy biến thành một đường thẳng đơn:

formula_34.

formula_35 được gọi là biệt thức của đường cô-nic. Nếu δ = 0 thì "đường cô-nic" là một parabol, nếu δ<0, nó là một hyperbol và nếu δ>0, nó là một hình ellipse. Một đường cô-nic là một đường tròn nếu δ>0 và A = A, Là "rectangular hyperbola" nếu δ<0 và A = -A. Nó có thể được chứng minh trong mặt phẳng phản xạ CP thường thì hai đường cô-nic có bốn giao điểm, nên không bao giờ vượt quá bốn giao điểm (các trường hợp có thể: bốn giao điểm phân biệt, hai giao điểm đơn và một giao điểm kép, 2 giao điểm kép, 1 giao điểm đơn và một giao điểm ba, 1 giao điểm 4). Nếu tồn tại tối thiểu một giao điểm với số điểm trùng lại > 1, hai đường cô-nic được gọi là tiếp xúc nhau. Nếu chỉ có một điểm, do bốn điểm trùng làm một, hai đường cô-nic được gọi là mật tiếp.

Xa hơn nữa mỗi đường thẳng gặp mỗi đường cô-nic hai lần. Nếu giao điểm là một điểm kép, đường thẳng đó được gọi là tiếp tuyến của đương cô-nic.
Bởi vì mỗi đường thẳng cắt một đường cô-nic hai lần, mỗi đường cô-nic có hai điểm vô cực (giao điểm với hai đường thẳng vô cực). Nếu những điểm đó là thật, thì đương cô-níc phải là một hyperbol, nếu chung là sự liên kết ảo, đường cô-nic phải là một hình ellipse, nếu đường cô-nic có một điểm kép vô cực, nó là parabol. Nếu những điểm vô cực là (1,i,0) và (1,-i,0), đường cô-nic là đường tròn. Nếu một đường cô-nic có một điểm thực vô cực hay hai điểm ảo không tạo ra sự liên kết, thì nó không phải là ellipse, hay parabol, hay hyperbol.

Trong hệ tọa độ cực, một đường cô-nic với một tiêu điểm là gốc tọa độ và tiêu điểm còn lại nằm trên trục "x", được xác định bởi công thức
trong đó e là tâm sai và l bằng nửa độ dài cung đi qua một tiêu điểm và song song với đường chuẩn (xem phía dưới).
Như trên, đối với "e" = 0, ta có một đường tròn, với 0 < "e" < 1 ta thu được một hình ellipse, với "e" = 1 một parabol, và với "e" > 1 một hyperbol.

Các thông số thay đổi của các đường cô-nic được tổng hợp trong bảng sau.

Các đường cô-nic luôn luôn có tính chất "trơn". Chính xác hơn, chúng không chứa bất kì điểm nào làm thay đổi đô cong. Điều này rất quan trọng cho rất nhiều ứng dụng của đường cô-nic, ví dụ như dạng khí động lực học, trong đó độ trơn của bề mặt góp phần ngăn cản sự chuyển động không đều của không khí hoặc nước.

Đường cô-níc rất quan trọng trong thiên văn học: quỹ đạo của hai vật thể tương tác với nhau được ghi lại trong định luật vạn vật hấp dẫn Newton là những đường cô-nic nếu trọng tâm của chúng trong trạng thái tự do. Nếu chúng cùng di chuyển về một hướng, chúng sẽ để lại dấu vết hình ellipse; nếu chúng di chuyển tách biệt, chúng sẽ di chuyển theo hình parabol hay hyperbol. 
Trong hình học xạ ảnh, đường cô-nic trong mặt phẳng phản xạ tương đương với các đường khác trong các phép biến đổi trong hình học xạ ảnh.

Đối với các ứng dụng đặc biệt của mỗi đường cô-nic, xem các bài viết đường tròn, ellipse, parabol, và hyperbol.




</doc>
<doc id="130439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130439" title="Giải Manga Shogakukan">
Giải Manga Shogakukan

Giải thưởng Shogakukan Manga là một trong những giải thưởng lớn nhất trong ngành công nghiệp truyện tranh Nhật Bản, được bảo trợ bởi nhà xuất bản Shogakukan. Nó được tổ chức lần đầu tiên năm 1955 và dành cho tất cả các mangaka của mọi nhà xuất bản.

Phân loại:
Ban đầu, Giải Shogakukan Manga chỉ có giải seinen. Năm 1976, giải Shōnen bắt đầu được trao thưởng. Năm 1980, nó được mở rộng thành giải shounen/shoujo và đến năm 1984 lại tách ra làm hai giải riêng (Shōnen muke bumon và Shōjo muke bumon). Giải Jidō muke bumon ra đời vào năm 1982. Từ năm 1976 tới năm 1989, giải General bắt đầu được gọi là giải seinen (Seinen ippan no muke bumon).



</doc>
<doc id="130473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130473" title="Thích Tuệ Sỹ">
Thích Tuệ Sỹ

Hòa thượng Thích Tuệ Sỹ tục danh Phạm Văn Thương sinh ngày 15 tháng 2 năm 1943 tại Paksé, Lào, ông quê tại Quảng Bình, Việt Nam, là một học giả uyên bác về Phật giáo, nguyên giáo sư thực thụ của Đại học Vạn Hạnh tại Sài Gòn, nhà văn, nhà thơ, dịch giả và là một người bất đồng chính kiến với chính phủ Việt Nam. Ông hiện là Đệ nhất phó Viện trưởng Viện Hóa Đạo của Giáo hội Phật giáo Việt Nam Thống nhất (GHPGVNTN).

Ông thông thạo tiếng Trung Hoa, tiếng Anh, tiếng Pháp, tiếng Pali, tiếng Phạn và tiếng Nhật, đọc hiểu tiếng Đức. Ông được giới học giả Việt Nam đánh giá cao vì đã công bố nhiều tiểu luận, chuyên khảo, thơ và nhiều công trình dịch thuật Phật giáo từ tiếng Phạn, tiếng Trung Hoa và tiếng Nhật . Lúc bị bắt năm 1984 ông và Thích Trí Siêu, được coi là 2 nhà sư uyên bác nhất của Phật giáo Việt Nam, đang soạn thảo quyển Bách Khoa Phật học Ðại Tự Ðiển.

Ông qui y Phật lúc 7 tuổi, học Phật pháp trong Viện Hải Đức tại Nha Trang, rồi sau đó là tại Thiền viện Quảng Hương Già Lam tại Sài Gòn.

Ông tốt nghiệp Viện Cao đẳng Phật học năm 1964, Viện Đại học Vạn Hạnh phân khoa Phật học năm 1965, được đặc cách bổ nhiệm là Giáo sư thực thụ Viện Đại học Vạn Hạnh từ năm 1970 nhờ nhiều công trình nghiên cứu và khảo luận triết học nổi tiếng. Ông là Chủ bút của tạp chí "Tư tưởng" do Viện Đại học Vạn Hạnh phát hành. Ông cũng làm thơ, viết một số truyện ngắn đăng trên tạp chí "Khởi hành" (1969-1972), "Thời tập" (1973-1975). Ngoài ra ông cũng hiểu biết rất nhiều trong lĩnh vực triết học Tây phương. Ông là người đầu tiên thuyết trình về Michel Foucault tại Việt Nam.

Sau năm 1975 ông về lại Nha Trang, đến năm 1977 thì vào TP. Hồ Chí Minh sống tại Thị Ngạn Am, chùa Già Lam. Đầu năm 1978 ông bị đưa đi học tập cải tạo 3 năm, đến năm 1981 thì được trả tự do.

Ngày 1 tháng 4 năm 1984 ông bị bắt cùng với ông Thích Trí Siêu (Lê Mạnh Thát). Tổ chức Ân xá Quốc tế tin rằng nguyên nhân việc bắt giữ Thích Tuệ Sỹ và Thích Trí Siêu là do 2 ông là thành viên của Giáo hội Phật giáo Việt Nam Thống nhất (GHPGVNTN) và các lưu tâm cũng như kính trọng các công trình nghiên cứu về Phật giáo và tác phẩm của họ đã phát sinh vào thời điểm chính quyền Việt Nam đang cố gắng kiểm soát hội Phật giáo.

Tháng 9 năm 1988 ông và Lê Mạnh Thát bị tuyên án tử hình vì tội hoạt động lật đổ chính quyền nhân dân. Tháng 11 năm 1988 sau một cuộc vận động giảm án, bản án được giảm xuống còn tù chung thân. Ngày 1 tháng 9 năm 1998 ông được thả tự do từ trại Ba Sao-Nam Hà ở miền Bắc Việt Nam. Trước khi thả, nhà cầm quyền CS yêu cầu ông ký vào lá đơn xin khoan hồng để gửi lên Chủ tịch Trần Đức Lương. Ông trả lời: “Không ai có quyền xét xử tôi, không ai có quyền ân xá tôi.” Công an nói không viết đơn thì không thả, Thầy không viết và tuyệt thực. Chính quyền Cộng sản đã phải phóng thích ông sau 10 ngày tuyệt thực. Một năm sau đấy, do vì tiếp tục hoạt động cho GHPGVNTN, ông cùng với Thích Quảng Độ lại bị đe dọa giam giữ và bị công an triệu tập tra hỏi

Năm 1998 tổ chức Human Rights Watch đã tặng giải thưởng về nhân quyền Hellmann-Hamett Awards cho ông và 7 người Việt khác (Hoàng Tiến, nhà văn Lữ Phương, Nguyễn Ngọc Tần, Phạm Thái Thụy, Thích Trí Siêu và 2 người được dấu tên). Tháng 4 năm 2000 công an đã đến khám xét chùa nơi cư ngụ của Thích Quảng Độ và Thích Tuệ Sỹ. Năm 2004 đài RFA tin rằng ông Thích Tuệ Sỹ vẫn còn đang bị quản thúc tại gia.






</doc>
<doc id="130477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130477" title="Thạch anh">
Thạch anh

Thạch anh (silic điôxít, SiO) hay còn gọi là thủy ngọc là một trong số những khoáng vật phổ biến trên Trái Đất. Thạch anh được cấu tạo bởi một mạng liên tục các tứ diện silic - oxy (SiO, trong đó mỗi oxy chia sẻ giữa hai tứ diện nên nó có công thức chung là SiO.

Thạch anh được sử dụng trong nhiều lĩnh vực khác nhau: điện tử, quang học... và trong ngọc học. Các tinh thể thạch anh trong suốt có màu sắc đa dạng: tím, hồng, đen, vàng... và được sử dụng làm đồ trang sức từ rất xa xưa. 
Ametit loại biến thể màu tím của thạch anh được coi là đá quý của tháng hai và là loại được ưa chuộng nhất của họ thạch anh.

Thạch anh là tên gọi theo phiên âm Hán - Việt có nguồn gốc là "石英". Trong tiếng Anh nó được gọi là Q"uartz". Theo một trong những giả thiết, từ Q"uartz" trong tiếng Đức xuất phát từ từ Q"ueretz" gần với từ Q"uerkluftertz" trong tiếng Sachsen - Đức, nghĩa là "vân ngang", vì khi quan sát trên bề mặt của tinh thể thạch anh người ta thấy có nhiều sọc nằm trong mặt phẳng ngang vuông góc với phương dài nhất của tinh thể này.

Trong thành phần của thạch anh ngoài thành phần chính còn có thể chứa một số chất hơi, chất lỏng: CO, HO, NaCl, CaCO... Các khoáng vật của nhóm thạch anh có công thức rất đơn giản SiO, là một loạt biến thể đa hình gồm 3 biến thể độc lập: thạch anh, tridimit và cristobalit và tuỳ thuộc vào nhiệt độ, chúng sẽ tồn tại ở các dạng nhất định.

Biến thể nhiệt độ cao của thạch anh kết tinh trong hệ lục phương, biến thể thạch anh vững bền ở nhiệt độ dưới 573 °C kết tinh trong hệ tam phương. Dạng tinh thể thường hay gặp là dạng lưỡng tháp lục phương với các mặt lăng trụ rất ngắn hoặc không có. Thạch anh chỉ thành những tinh thể đẹp trong các hỗng hoặc các môi trường hở, có trường hợp gặp các tinh thể nặng tới một vài tấn có khi tới 40 tấn. Dạng tinh thể của thạch anh khá đa dạng nhưng đặc trưng là thường gặp các mặt m [0111], và có vết khía ngang trên mặt, mặt khối thoi r [1011] và z [0111], lưỡng tháp phức tam phương s [1121], khối mặt thang x [5161]... Ngoài hai biến thể kết tinh thạch anh còn có loại ẩn tinh có kiến trúc tóc: canxedon và thạch anh khác nhau chỉ do quang tính.

Trong thạch anh thường gặp các bao thể thể khí lỏng tạo thành bao thể hai pha. Các bao thể rắn thường gặp nhất là các bao thể kim que của rutin tạo thành những đám bao thể dạng búi tóc hay "tóc thần vệ nữ" cùng với các bao thể tourmalin , actinolit dạng sợi, clorit màu lục, gơtit, hematit màu nâu đỏ và màu cam và một số các bao thể khác nữa.

Tính đa sắc: Thay đổi tuỳ thuộc vào màu của viên đá

Tính phát quang: Loại rose quartz phát quang màu tím lam nhạt, các biến thể của thạch anh trơ dưới tia cực tím.

Màu sắc của thạch anh rất đa dạng nhưng phổ biến nhất là những loại không màu, màu trắng sữa và màu xám và theo màu sắc thạch anh mang các tên khác nhau như: Pha lê trong suốt; Amethyst☃☃: màu tím; Citr: m☃☃ Màu vàng; Smoky quartz: màu ám khói, khi rất tối gọi là "Morion" ; Rose quartz: màu đỏ; Aventurin quartz: màu lục; Dumortierit quartz: màu lam đậm hoặc lam tím; Milky quartz: màu trắng tới màu xám; Siderit hoặc sapphire quartz rất ít gặp, chúng thường có màu lam pha chàm.

Các hiệu ứng quang học đặc biệt:

Hiệu ứng mắt hổ (tiger’s eye): Là một hiệu ứng đặc biệt thường thấy ở các biến thể của thạch anh và đặc trưng cho các biến thể có màu từ vàng nâu nhạt tới nâu và đỏ nhạt, lam nhạt hoặc thậm chí màu đỏ và ở các loại bán trong. Nguyên nhân của hiện tượng này là do sự sắp xếp có định hướng của các bao thể dạng sợi bên trong viên đá. Khi viên đá được mài cabochon sự phản xạ của ánh sáng trên bề mặt sẽ cho ta hiệu ứng "mắt hổ" rất đẹp.

Hiệu ứng mắt mèo "cat’s eye": Cũng giống như hiệu ứng mắt hổ nhưng chúng thể hiện đẹp hơn và rõ nét hơn và thường gặp trong các biến thể bán trong và có màu trắng tới màu xám nâu vàng lục nhạt, đen hoặc màu lục oliu tối.

Hiệu ứng sao: Thạch anh hồng và một số biến thể màu xám hoặc màu sữa thường có hiện tượng sao 6 cánh giống như hiệu ứng sao trong ruby và saphia.

Các loại thạch anh có màu tím tới tím phớt hồng trong tiếng Anh được gọi là amethyst, từ amethyst xuất phát từ chữ Hy Lạp "amethystos" có nghĩa là không say bởi vì ngày xưa người ta tin rằng khi đã đeo ametit thì không giờ bị say. Amethyst đã từng một thời rất được ưa chuộng và nó có giá trị cao nhất trong các loại thạch anh khác.

Các biến thể màu vàng của thạch anh được gọi là citrin, có một thời người ta gọi nó là thạch anh topaz vì màu của nó giống với màu của topaz vàng. Màu của citrin thay đổi từ vàng tinh khiết tới vàng tôi hay vàng mật ong hoặc vàng nâu nhạt, không như ametit màu thường tập trung thành từng dải, đám, màu của citrin thường đồng đều hơn.

Do sự có mặt của các bao thể nhỏ li ti thạch anh hồng thường có xu thế bán trong hơn là trong suốt.

Là loại thạch anh phổ biến và phân bố rộng rãi nhất đã được biết đến từ thời tiền sử, tên Hy Lạp "crystal" hoặc băng do họ tin rằng nó được đông cứng quá mạnh trong vỏ Trái Đất.
Là loại thạch anh có chứa các bao thể kim,que thường tạo bởi các khoáng thể tuamalin,hematit,actinolit,clorit...nhiều màu,ngoằn nghèo bên trong thạch anh.Thạch anh tóc cũng được cho có tác dụng chữa bệnh,phong thuỷ. Các mẫu đẹp được tìm thấy ở Australia, Brazil, Pakistan, Madagascar, Mỹ, Na Uy và Indonesia.

Dưới tác dụng của nhiệt độ cao ametit, citrin, thạch anh ám khói và thạch anh hồng đều có khuynh hướng chuyển sang không màu. Bằng phương pháp xử lý nhiệt có thể chuyển các loại thạch anh có chất lượng thấp màu tím và ám khói sang loại có màu vàng nhạt hoặc cam đỏ nhạt với chất lượng cao hơn và được thị trường ưa chuộng hơn.

Ametit khi xử lý nhiệt ở nhiệt độ 878 - 1.382 độ C sẽ cho màu vàng sáng, nâu đỏ hoặc màu lục hoặc không màu. Một số loại ametit bị mất màu ở ánh sáng bình thường và màu sẽ khôi phục khi chiếu xạ tia X. Thạch anh ám khói khi nung ở nhiệt độ 572 - 752 độ C màu sẽ bị nhạt đi. Citrin tự nhiên khá hiếm trên thương trường và lượng chủ yếu citrin là do ametit hoặc thạch anh ám khói bị xử lý nhiệt. Ametit chuyển sang vàng nhạt ở nhiệt độ 470 độ C và màu vàng tối tới màu nâu nhạt ở nhiệt độ 550 - 560 độ C. Thạch anh ám khói chuyển sang màu vàng sớm hơn ở nhiệt độ khoảng 300 - 400 độ C. Đa số citrine tự nhiên có màu vàng rất nhạt và khi bị xử lý sẽ không còn tính đa sắc, trong khi đó citrine tự nhiên có tính đa sắc yếu.

Bằng phương pháp chiếu xạ có thể chuyển loại thạch anh không màu sang có màu.


Thạch anh cũng được tổng hợp trong công nghiệp với các tinh thể lớn dùng trong công nghiệp.

Thạch anh có thể được mài cắt ở các dạng khác nhau từ những dạng nguyên thuỷ nhất cho tới những dạng mới nhất hiện nay. Citrin và ametit thường được mài ở dạng bậc, kiểu kim cương hay kiểu hỗn hợp khi đó màu của viên đá có xu hướng trở nên đậm hơn. Kiểu cabochon thường dùng cho aventurin, rose quartz, mắt hổ và mắt mèo. Thạch anh mắt hổ cũng thường được chạm khắc ở dạng "cameo". Đối với ametit màu của chúng thường không đều do vậy trong quá trình mài ta phải chú ý định hướng sao cho phần màu đẹp nhất nằm tại pavilion gần culet.

Thạch anh là khoáng vật rất phổ biến trong tự nhiên và là thành phần của rất nhiều loại đá và khoáng sản quặng. Thạch anh thường gặp ở dạng thành phần chính của nhiều loại đá magma axit xâm nhập và phun trào ở dạng hạnh nhân như mã não và onix, một số đá trầm tích cơ học như cát kết thạch anh, đá biến chất từ các loại đá trên như quartzit. Trong các quá trình biến chất thạch anh hình thành do sự khử nước của các đá trầm tích chứa opal để thành tạo ngọc bích. Trong các quá trình ngoại sinh thạch anh và conxedon thành tạo do sự khử nước và tái kết tinh của keo silic. Ngoài ra còn gặp các tinh thể lớn của thạch anh trong các hỗng pegmatit cộng sinh với fenspat, muscovit, topaz, beryl, tuamalin và một số khoáng vật khác, và là khoáng vật phổ biến trong các khoáng sàng nhiệt dịch.

Các tinh thể thạch anh xuất hiện trong tự nhiên có độ tinh khiết cao thường dùng trong công nghiệp bán dẫn thì cực kỳ đắc và hiếm. Các mỏ thạch anh có độ tinh khiết cao như mỏ đá quý Spruce Pine ở Spruce Pine, Bắc Carolina. Bên cạnh đó, loại citrin được khai thác chủ yếu ở Brasil (Minas Gerais), Mỹ (Colorado), Nga (Ural), Pháp và Scotland. Còn ametit được khai thác chủ yếu ở Brasil, Uruguay...đặc biệt kết tinh trong các tinh hốc với kích thước rất lớn.

Ở Việt Nam thạch anh tinh thể đẹp gặp rất nhiều ở nam Thanh Hoá , Pia oắc, miền sông Đà ở Vạn Yên có những tinh thể lặng trụ rất dài, thạch anh tím được khai thác nhiều ở Kontum, thạch anh tinh thể, pha lê gặp nhiều ở Bảo Lộc, Gia Nghĩa...

Với giá trị chiết suất dao động trong khoảng 1,54 - 1,55 và tỷ trọng 2,65 - 2,66 thạch anh rất dễ phân biệt với các loại đá quý khác. Để phân biệt với canxedon người ta dùng dung dịch tỷ trọng 2,62 khi đó canxedon sẽ nổi còn thạch anh chìm; với topaz và saphia bởi giá trị chiết suất; với thuỷ tinh bởi đặc tính quang học; với aventurin màu lục thường nhầm với nefrit hoặc jadeit nhưng chúng có tỷ trọng và giá trị chiết suất thấp hơn.

Trong chiến tranh thế giới thứ 2 khi hồng ngọc và xa-phia tổng hợp mới xuất hiện trên thị trường và đang còn khan hiếm người ta thường dùng thạch anh để làm giả chúng khi đó thạch anh thường được xử lý để cho màu lam đậm và giả hình dạng của xa-phia, đối với loại này bằng việc xác định chiết suất và giám định dưới kính ta sẽ phân biệt được chúng.

Ametit rất dễ nhầm với beryl, fluorit, thuỷ tinh, corindon tổng hợp, kunzit, spinen, topaz và tuamalin, và dạng tổng hợp không không phục vụ cho ngành trang sức. Thạch anh ám khói rất dễ nhầm với andalusit, sanidin, tourmalin. Citrin rất dễ nhầm với beryn màu vàng, Orthoclas, topaz vàng và tuamalin vàng.

Một đặc tính quan trọng của tinh thể thạch anh là nếu tác động bằng các dạng cơ học đến chúng (âm thanh, sóng nước...) vào tinh thể thạch anh thì chúng sẽ tạo ra một điện áp dao động có tần số tương đương với mức độ tác động vào chúng, do đó chúng được ứng dụng trong rất nhiều lĩnh vực. Chẳng hạn kiểm soát những sự rung động trong các động cơ xe hơi để kiểm soát sự hoạt động của chúng và được ứng dụng nhiều trong các ngành công nghệ như: làm vật cộng hưởng, vật liệu áp điện hiệu ứng phát quang âm cực,

Những tinh thể thạch anh đầu tiên được sử dụng bởi chúng có tính chất "áp điện", có nghĩa là chúng chuyển các dao động cơ khí thành điện áp và ngược lại, chuyển các xung điện áp thành các dao động cơ khí. Tính chất áp điện này được Jacques Curie phát hiện năm 1880 và từ đó chúng được sử dụng vào trong các mạch điện tử do tính chất hữu ích này.

Lần đầu tiên Walter G. Cady ứng dụng thạch anh vào một bộ kiểm soát dao động điện tử vào năm 1921. Ông công bố kết quả vào năm 1922 và đến năm 1927 thì Warren A. Marrison đã ứng dụng tinh thể thạch anh vào điều khiển sự hoạt động của các đồng hồ.

Thạch anh ở dạng hạt (cát, bột) được sử dụng làm vật liệu đánh bóng, là vật liệu quan trọng trong công nghệ bán dẫn.



</doc>
<doc id="130478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130478" title="Quýt Hương Cần">
Quýt Hương Cần

Quýt Hương Cần là một loại quả ngọt trồng nhiều ở Thừa Thiên - Huế, Việt Nam. Tỉnh Thừa Thiên - Huế có nhiều loại đặc sản về hoa quả nổi tiếng như long nhãn (nhãn xưa chỉ dành cho nhà vua dùng), măng cụt, bưởi Thanh Trà... ngoài ra, bên dòng sông Bồ, còn có quýt Hương Cần.

Quýt Hương Cần tên khoa học là "Citrus deliciosa" Tenore, thuộc chi "Citrus", họ "Rutaceae", nằm trong danh mục nguồn "Gien cây trồng quý cần bảo tồn của Việt Nam" (Ban hành theo QĐ số 80/2005/QĐ-BNN, ngày 5/12/2005 của Bộ NN-PTNT Việt Nam).

Cây quýt ưa khí hậu nóng, ẩm, nhiều ánh sáng, nên ở Giang Nam (Trung Quốc) được trồng nhiều. Ở Việt Nam có rất nhiều nơi trồng quýt nhưng quýt Hương Cần nổi tiếng nhờ được trồng trên đất phù sa của sông Bồ, thuộc Giáp Kiền, làng Hương Cần. Người ta thường dùng phương pháp chiết cành để nhân giống giúp cho cây trồng mới phát triển nhanh và không bị thoái hóa giống sau nhiều năm.

Quýt Hương Cần có đặc điểm khác với các loại quýt khác là khi chín (tháng 10-11) quả có màu vàng cam ở mặt quả và màu xanh lá cây ở phần cuống. Vỏ xốp mỏng như giấy rất dễ bóc, khi bóc quýt có mùi thơm đặc trưng. Các múi quýt dễ tách ra từng múi. Cơm màu hồng nhạt, khi ăn vị ngọt và thanh. Vì thế, mới có câu thơ của Tùng Thiện Vương: "... chỉ dành để cho người yêu bóc, mùi thơm ngát tận xương..."

Theo tác giả Trần Như Lãm trong "Hương Cần - Làng quê xứ Huế" (Nhà xuất bản Văn Nghệ Thành phố Hồ Chí Minh - 2006) thì tương truyền tiếng ngon của quả quýt Hương Cần được ví như quýt vùng Giang Lăng (Giang Nam) của Trung Quốc. Nhà thơ Nguyễn Du đã có viết bài thơ "Tống Nhân" trong tập "Nam Trung Tạp Ngâm", được Quách Tấn dịch, như sau:

Nhà thơ Tùng Thiện Vương Miên Thẩm có viết bài thơ về quả quýt ở Hương Cần trong "Thương Sơn thi tập" (quyển 44, tờ 6a) như sau:

Ngày nay, nhờ kinh tế thị trường, một số hộ nhà nông ở làng Hương Cần, huyện Hương Trà, Thừa Thiên-Huế đã chuyển đổi hàng chục ha đất ruộng hoặc đất màu ở bãi bồi ven sông Bồ, Giáp Kiền, Hương Cần để trồng quýt. Nhờ đó, cuộc sống đã khá hơn, bình quân thu nhập gấp nhiều lần hơn trồng lúa (2007).


</doc>
<doc id="130479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130479" title="Granat">
Granat

Granat hay đá thạch lựu, là một nhóm khoáng vật silicat với công thức hóa học tổng quát là: AB(SiO), trong đó A = Ca, Mg, Fe, Mn; B = Al, Fe, V, Cr.

Tên gọi bắt nguồn từ tiếng La tinh "Granatus" - có nghĩa là "hạt, hột", có thể để chỉ tới quả thạch lựu ("Punica granatum") vì các tinh thể của một số loại granat có hình dáng, kích thước, màu sắc tương tự như hạt của quả thạch lựu. Từ năm 1803 thuật ngữ "granat" được dùng cho cả nhóm khoáng vật này.
Tên gọi khác, biến thể: Bechita-Chevert (Tên gọi granat trong tiếng Nga cổ), Cabun cul (granat có màu đỏ rực), leikgranat (Granat trong suốt không màu), Melannit-Sorlomit (granat màu tối gần như đen).

Những tinh thể granat trong đá trông như hạt của quả lựu, bao gồm 6 dạng khoáng vật là almandin, grossular, andradit, pirop, spessartit, uvariovit với màu sắc của các dạng khoáng vật rất đa dạng (đỏ, đỏ sẫm, hồng, đen, đỏ nâu, da cam, vàng, phớt lục...) được tạo bởi các ion crom, sắt, mangan. Granat tạo thành 2 loạt dung dịch rắn: 1. pyrop-almandin-spessarit (gọi chung là pyralspit) và 2. uvarovit-grossular-andradit (gọi chung là ugrandit).

Các dạng granat được tìm thấy với nhiều màu, như đỏ, cam, vàng, lục, lam, tía, nâu, đen, hồng và không màu. Hiếm nhất trong số này là granat lam, được phát hiện cuối thập niên 1990 tại Bekily, Madagascar. Nó cũng được tìm thấy tại một vài nơi ở Hoa Kỳ, Nga và Thổ Nhĩ Kỳ. Nó đổi màu từ lục-lam trong ánh sáng ban ngày thành tía trong ánh sáng đèn nóng sáng (đèn dây tóc), như là kết quả của lượng tươg đối cao vanadi (khoảng 1% trọng lượng tính theo VO). Các dạng granat đổi màu khác cũng tồn tại. Trong ánh sáng ban ngày, khoảng màu của chúng từ các sắc thái lục, be, nâu, xám và lam, nhưng trong ánh sáng đèn nóng sáng, chúng dường như có màu hồng ánh đỏ hay ánh tía. Do sự thay đổi màu của chúng nên chúng dễ bị nhầm lẫn là alexandrit.

Các tính chất truyền ánh sáng của granat có thể dao động trong khoảng từ các dạng trong suốt với chất lượng của đá quý tới các dạng trong mờ sử dụng trong công nghiệp làm đá mài. Ánh của chúng có thể được coi như là thủy tinh hay nhựa (tương tự hổ phách).

Granat là nhóm khoáng vật silicat (nesosilicat) có công thức chung "A""B"(SiO). Vị trí "A" thường là các cation hóa trị +2 (Ca, Mg, Fe) và vị trí "B" là các cation hóa trị +3 (Al, Fe, Cr) trong một hệ bát diện/tứ diện với [SiO] chiếm các đỉnh của tứ diện. Granat thường được tìm thấy ở dạng hình đơn là hình 12 mặt, nhưng cũng hay được tìm thấy ở dạng hình 24 mặt thang. Chúng kết tinh trong hệ lập phương, có ba trục với độ dài đơn vị bằng nhau và vuông góc với nhau. Granat không thể hiện cát khai, vì thế khi chúng đứt gãy dưới ứng lực, các miếng không đều và sắc nhọn được tạo ra.

Do thành phần hóa học của granat là không cố định nên các liên kết nguyên tử ở một số dạng là mạnh hơn ở các dạng khác. Kết quả là nhóm khoáng vật này có độ cứng không cố định theo thang độ cứng Mohs, với khoảng giá trị là 6,0-7,5. Các dạng cứng nhất, như almandin, thường được dùng làm vật liệu mài.

Granat có độ phổ biến rộng và đặc biệt đặc trưng cho đá biến chất — đá phiến kết tinh và gơnai. Trong đá phiến kết tinh, granat (chủ yếu là almandin) là khoáng vật tạo đá (mica-granat và các dạng đá phiến khác). Đồng hành với đá phiến là mica: disten, clorit. Nguồn gốc của granat trong trường hợp này là biến chất.
Dạng phát sinh quan trọng thứ hai là quá trình tiếp xúc (skarn). Đối với các granat dạng tiếp xúc với đá vôi là grossular và andradit. Trong các skarn granat được bắt gặp cùng salit, hedenbergit, vezuvian, epidot, scheelit, magnetit, các sulfua sắt, đồng, chì và kẽm. Các skarn granat với scheelit là quặng quan trọng chứa wоlfram.
Granat cũng là thành phần của một số đá macma (pyrop trong peridotit và kimberlit), pegmatit granit (almandin và spessartin), nhiều loại đá biến chất (grossular trong eclogit và grospidit, almandin và rodolit trong gơnai và đá phiến kết tinh), các skarn đá vôi và magiê (grossular, andradit), cũng như trong các thành hệ nhiệt dịch siêu mafic (uvarovit và demantoid). Trong quá trình phong hóa, granat, là khoáng vật bền về mặt hóa học, khó bị phân hủy và chuyển thành sa khoáng.

Granat - đá của tình yêu, có khả năng khơi đậy niềm đam mê trong tình yêu và làm phấn chấn tâm hồn. Nó xua đuổi bất hạnh và đem lại hạnh phúc cho chủ nhân. Granat có tính gợi tình, khơi dậy lòng quả cảm, tăng cường ý chí và sự dẻo dai cũng như giúp phát triển lòng tự tôn. Người ta tin rằng, nhẫn gắn mặt đá granat đem lại chủ nhân của nó quyền thống trị người khác. Granat cũng được coi là biểu tượng của lòng trung thủy, niềm tin, lòng trung thành và sức mạnh. Granat có thể giao tiếp với thế giới của những người đã khuất. Nó có tác dụng với những người có mong muốn nhìn vào tương lai.

Granat là biểu tượng của chòm sao Thích Bình và Thiên Ất trong cung hoàng đạo, năng lượng chiếu xạ của dương có tác dụng tới luân xa vùng xương cùng: cung cấp năng lượng cho trực tràng, bộ máy nâng đỡ - vận động: giúp tạo ý chí trong cuộc sống, năng lượng thể chất, tiềm năng, khơi dậy cảm giác vững tin và kiên định.

Công dụng khác: Granat trong suốt có màu đẹp dùng làm đồ trang sức. Các loại cứng như anmandin, pirop, spesatin dùng làm nguyên liệu để mài làm giấy nhám đánh các gờ gỗ cứng, mài gương, đánh da, gỗ cứng...

Tính chất chữa bệnh: Granat giúp cho phụ nữ có mang sinh nở được dễ dàng. Những hiệp sĩ thời xưa thường đeo nhẫn granat để bảo vệ mình không bị thương và nhiễm độc. Granat có tác dụng tích cực đối với hệ tiêu hóa, hệ hô hấp, tuần hoàn và hệ thống miễn dịch. Người ta tin rằng vòng cổ bằng granat giúp điều trị bệnh sốt cao, viêm họng và đau đầu kinh niên. Granat vàng và nâu có tác dụng với bệnh da liễu, bệnh tiêu hóa, táo bón và dị ứng.


</doc>
<doc id="130481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130481" title="Chalcedon">
Chalcedon

Chalcedon (, có lúc dịch là "Chalkedon") là một thành thị hàng hải cổ đại ở Bithynia, ở Tiểu Á. Nó nằm hầu như đối diện với Byzantium, phía nam Üsküdar và nay là một quân của Istanbul tên là Kadıköy. Tên của nó bắt nguồn từ tiếng Phoenicia nghĩa là "Thành phố mới".


</doc>
<doc id="130484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130484" title="Tinh thể rắn">
Tinh thể rắn

Tinh thể rắn là dạng tinh thể kết tinh của chất rắn. Đa số những khoáng vật ở trạng thái rắn là những chất kết tinh, nghĩa là những chất có cấu trúc tinh thể.

Mỗi khoáng vật có cấu trúc tinh thể khác nhau. Các hình dạng tinh thể cũng rất đa dạng. Hầu như mỗi khoáng vật trong những điều kiện nhiệt độ và áp suất nhất định lại tạo ra một dạng tinh thể.

Xuất phát từ một điểm nào trong không gian của bất cứ một chất nào đều có thể xác định vị trí của điểm đó qua 3 phương đo đạc. Do vậy, tất cả các hạt tinh thể đều có thể chia làm 3 dạng sau:
Dạng đẳng thước là dạng tinh thể trong đó hạt tinh thể phát triển đều theo cả ba phương của không gian. Thí dụ những hạt granat 12 mặt thoi, khối bát diện magnetit, hay khối lập phương pyrit.
Dạng đơn nghiêng là dạng tinh thể trong đó các hạt tinh thể phát triển kéo dài về một phương. Như trong các tinh thể có cấu trúc tinh thể hình lăng trụ, hình cột, hình que, hay tinh thể hình tóc, hoặc tập hợp tinh thể thành hình sợi. Thí dụ tinh thể Aquamarine, Tuamalin...

Dạng tấm là dạng trong đó các hạt tinh thể phát triển kéo dài theo hai phương còn phương thứ ba còn lại ngắn. Đây là những tinh thể hình tấm hình, hình miếng hay hình lá hoặc hình vẩy. Thí dụ Hematit, Mica...N

Ngoài ra, còn có những dạng tinh thể phức tạp khác. Thí dụ các tinh thể hình cây, hình rêu, hay nói chung còn có nhiều dạng không đều khác nữa.

Ngoài những tinh thể đơn còn có đám tinh thể hoặc tinh thể mọc ghép. Tùy thuộc theo cấu trúc kết tinh đồng thời giữa các tinh thể này mà người ta gọi chúng là tinh thể đám, tinh hốc, hoặc song tinh, tam tinh...

Bề mặt các tinh thể không phải là những bề mặt lý tưởng. Nếu ta nhìn các mặt đó bằng ánh sáng phản chiếu, nhất là lại phóng đại lên thì hầu như bao giờ cũng có thể thấy những vết méo lệch ở trên đó gọi là chạm trổ, hoa văn trên bề mặt các tinh thể.



</doc>
<doc id="130525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130525" title="Lang Công">
Lang Công

Nguyễn Danh Lang (阮名俍) tên hiệu Lang Công (俍公) là danh tướng nhà Triệu nước Nam Việt, em kết nghĩa của Thừa tướng Lữ Gia.

Lang Công chỉ được đề cập trong thần phả, không được sử sách nhắc tới.

Sách Thành Hoàng Việt Nam của Phạm Minh Thảo, Trần Thi An, Bùi Xuân Mỹ - Nhà xuất bản Văn hóa Thông tin 1997 và bản sách ký hiệu: TT-TS FQ 40 18/X11, 11, Viện Thông tin Khoa học Xã hội - Uỷ ban Khoa học Xã hội Việt Nam (Ngọc phả Thần tích do Hàn lâm Đông các Đại học sĩ Nguyễn Bính phụng soạn năm Nhâm Thân - 1572, triều Lê Anh Tông niên hiệu Hồng Phúc nguyên) viết: Thời Triệu Vũ Vương (207-137 TCN) nước Nam Việt, trang Nam Trì có một người tên Nguyễn Tuyên (sách Thành Hoàng Việt Nam của Phạm Minh Thảo, Trần Thi An, Bùi Xuân Mỹ - Nhà xuất bản Văn hóa Thông tin 1997 chép là Nguyễn Nghị), lấy vợ người trang Đoài, xã Thổ Hoàng bên cạnh, tên là Trần Thị Huyền. Tuy chỉ làm ruộng nhưng gia đình khá giả, vợ chồng là người có lòng trung hậu, lương thiện.

Năm Nguyễn công 51 tuổi, bà 42 tuổi vẫn chưa có con trai. Hai vợ chồng cầu đảo Trời Đất, thần linh phù hộ. Một hôm, bà Trần Thị ra sông Kim Ngưu tắm rồi ngủ và mộng thấy từ trên trời một con hổ vàng giáng xuống nằm cạnh bên trái mình. Bà trở về nhà và có mang. Ngày 9/3 năm Nhâm Thân bà sinh hạ được một con trai. Vì chiêm bao thấy hổ nên sau bách nhật đặt tên Danh Lang.

Lớn lên, Danh Lang có tướng mạo kỳ lạ, cao lớn khác thường. Ông kết nghĩa với Bảo Lang tức Lữ Gia. Hai người được nhân dân Nam Trì một lòng kính nể, phục tùng gọi hai ông là Bảo Công, Lang Công.

Bảo Công và Lang Công cùng nhau mộ được 1000 binh sĩ đánh Đào Hoan để trả thù cho cậu của Bảo Lang. Trả thù xong, hai ông trở lại Nam Trì. Oai danh chấn động gần xa nên nhân dân kính nể, thần phục.

Hai năm sau, khi Triệu Vũ đế (Vũ vương Triệu Đà, 197-137 TCN) chết, Triệu Văn đế (Văn vương Triệu Hồ tức Triệu Mạt hay Triệu Muội, con Trọng Thuỷ) nối ngôi (136-125 TCN) lệnh cho các châu, huyện đề cử người hiền lương phương chính, văn võ toàn tài, học vấn uyên bác ra giúp nước. Bảo Công, Lang Công đều trúng lại được yết kiến nhà vua ứng đối trôi chảy nên ra sắc chỉ phong Bảo Công chức Thị tụng Tham quan (Quân sư) đảm nhiệm việc luyện quân và công văn cho Triều đình; Lang Công chức Điển binh (Cấm quân bảo vệ triều đình).

Năm Văn vương thứ 6, Bảo Công được phong Thừa tướng, Lang Công được phong Đốc lĩnh (chữ Đốc âm cổ là Đại tướng) châu Ái kiêm châu Hoan. Trong thời gian này, Văn vương cùng Bảo Công, Lang Công sắp đặt lại kỷ cương trật tự triều chính, quân thần hiệp đức nên thiên hạ thái bình, nhân dân yên vui, no ấm. Văn vương chết, Triệu Minh Vương nối ngôi. Minh vương trọng đãi, hai họ của hai anh em quý hiển có hơn bốn mươi người làm quan truyền đời.

Bản sách TT-TS FQ 40 18/X11, 11, Viện Thông tin Khoa học Xã hội - Uỷ ban Khoa học Xã hội Việt Nam - Ngọc phả Thần tích do Hàn lâm Đông các Đại học sĩ Nguyễn Bính phụng soạn năm Nhâm Thân – 1572 và Sách Thành Hoàng Việt Nam của Phạm Minh Thảo, Trần Thi An, Bùi Xuân Mỹ - Nhà xuất bản Văn hóa Thông tin 1997 đều viết: "...Khi gặp Lữ Gia về lại Nam Trì chiêu mộ quân sĩ ở quán đầu làng, gặp lại Nguyễn Danh Lương thì kết vi bằng hữu, tương ái tương thân, như tâm như phúc, bốn biển gặp nhau như anh em sinh đôi. Hai anh em gặp nhau như tâm Trời đã định, như anh hùng tương ngộ, bẩm sinh tương tề như cùng một gốc, thề nguyện sinh tử cùng nhau. Nguyễn Danh Lang là người học vấn uyên bác, văn võ toàn tài, lúc đầu được phong chức Điển quân tức trông coi việc binh của triều đình. "Sau do công sắp đặt lại kỷ cương trật tự triều chính nên năm Văn vương thứ 6, được phong Đốc lĩnh trấn thủ châu Ái kiêm cả Châu Hoan. Cầm quân thủy đến châu Đại Điền hội quân, đánh cho quân Tây Hán thua hơn mười trận...".

Đại Việt Sử ký toàn thư có nhắc đến người em Lữ Gia: khi Lữ Gia định nổi dậy chống Triệu Ai vương và Cù hậu bèn lấy quân lính của em dẫn về nhà, (Đại Việt Sử Ký Ngoại Kỷ Toàn Thư: Quyển II - Kỷ Nhà Triệu: Ai vương) nhưng không ghi tên người em đó là gì và chưa có cơ sở khẳng định người đó là tướng Nguyễn Danh Lang.

Nguyễn Danh Lang về đến Thiên Thi nhận chức Huyện lệnh thì mất. 

Mộ Nguyễn Danh Lang và mộ Lữ Gia bên bờ sông Nam Trì, nay lăng mộ hai ông ở gò Ba Xã, đền thờ ở gò Vườn Soi,Nam Trì. Thời Bắc thuộc các triều đại Đông Hán, Ngô, Tấn, Tống của Trung Hoa đều phong Thần Nguyễn Danh Lang là "Trung Lang Tế thế Đại vương". Các triều đại Đinh, Lê, Lý, Trần của Việt Nam cũng sắc phong như vậy. Triều hậu Lê sắc phong là "Dũng lược quả đoán" và chuẩn cho trang Nam Trì lập đền thờ chính. Sau lại sắc phong thêm là "Dực bảo trung hưng".
Sau này, đền này còn thờ cả Thánh địa lý Cao Biền, Thánh địa lý Tả Ao cùng Công chúa Hùng vương Lâu nương (phu nhân của Thừa tướng Lữ Gia) cùng hai vị phu nhân của Cao Biền là Lữ Lương, Lự Lương. Sau Lữ Gia, Nguyễn Danh Lang và Cao Biền được phong "Thượng đẳng Phúc thần Dực bảo trung hưng Bản cảnh Thành hoàng Đại vương. Lễ hội tế, rước Thần gọi là Bảo, Lang, Biền.




</doc>
<doc id="130531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130531" title="Fluorit">
Fluorit

Fluorit có Công thức hóa học là CaF. Tên gọi fluorite xuất phát từ tiếng La Tinh fluor- "dòng chảy", bởi khi cho thêm fluorit vào quặng nấu chảy sẽ làm sỉ chảy ra. Kết quả là dễ dàng loại bỏ chúng. Những người thợ mỏ Saoxony thời xưa gọi khoáng vật này là " hoa quặng " bởi vì chúng luôn ở bên cạnh quặng đá quý.

Ở Nga flourit còn được gọi là Plavik. Ngọc lục bảo Transvaal, ngọc lục bảo Nam Phi hoặc ngọc lục bảo giả (fluorit Châu Phi màu xanh lá cây)

Fluorit là canxi florua, đặc biệt phong phú về màu sắc, có những sắc thái rất khác nhau: hồng vàng ánh kim, xanh lá cây lục bảo, xanh biruza và tím. Flourit thường gặp ở dạng tinh đám, dạng đất, tinh thể lập phương, cát khai khối tám mặt hoàn chỉnh.

Tính chất chữa bệnh: Các nhà am hiểu về đá cho rằng, fluorit là loại đá huyền bí có khả năng loại bỏ stress, giải thoát khỏi trầm uất và giận dữ. Các nhà thạch học trị liệu hiện dại dùng fluorit để chữa các bệnh về não bộ và hệ tim mạch. Người ta nói rằng fluorit có thể chống lại loại bệnh sơ cứng lan tỏa và bệnh động kinh.

Tính chất khác: Trong yoga Ấn Độ, fluorit được coi là một trong những khoáng vật huyền bí có sức mạnh nhất. Nó giúp điều chỉnh tư duy đạt tới trạng thái yên tĩnh tâm hồn. Đồ trang sức bằng fluorit làm tăng khả năng phân tích của người chủ. Rất thú vị là các nhà ma thuật thời xưa cũng như thời nay thường sử dụng quả cầu bằng fluorit để tiên đoán. Người ta nghi nhận khả năng kỳ lạ của fluorit trong lúc thiền định là dường như nó "hấp thụ" những âm thanh của âm nhạc và sau đó đưa chúng trở lại với con người. Không xác định sự tương ứng chính xác của fluorit trong cung hoàng đạo, năng lượng chiếu xạ của dương có tác dụng tới luân xa vùng đỉnh đầu: nuôi dưỡng các tuyến của não bộ; Luân xa này giúp phát triển tinh thần, tín ngưỡng và các mối liên hệ với sức mạnh tối cao của vũ trụ. Đối với luân xa vùng trán: tác động tới các cơ quan ở vùng đầu; luân xa này cũng có liên lạc tới kinh lạc bàng quang và ruột, giúp thực hiện ý tưởng, kích thích sự năng động tích cực.

Flourit thường được tạo ra từ các quá trình nhiệt dịch. Nó thường là khoáng vật phụ đi theo các quặng dạng mạch, cộng sinh với rất nhiều khoáng vật khác nhau và có nguồn gốc nhiệt dịch. Những tinh thể trong suốt lớn nhất với khối lượng vài chục và thậm chí vài trăm kg đã được khai thác trên lãnh thổ Kazatan.

Fluorit có thể có mặt trong các tích tụ mạch đặc biệt đi cùng với các khoáng vật kim loại như galen, barit, thạch anh, và canxít, thường nó ở dạng quặng đuôi. Nó là khoáng vật chính trong đá granit và các đá mácma khác, và là khoáng vật phụ trong đá vôi và dolostone.

Fluorit là một khoáng vật phân bố rộng rãi, thường được tìm thấy trong các tích tụ lớn ở khắp nơi như Đức, Áo, Thụy Sĩ, Anh, Na Uy, México, và Ontario ở Canada. Các tích tụ lớn này cũng có mặt ở Kenya trong thung lũng Kerio thuộc thung lũng tách giãn Great. Ở Hoa kỳ, các tích tụ này được tìm thấy ở Missouri, Oklahoma, Illinois, Kentucky, Colorado, New Mexico, Arizona, Ohio, New Hampshire, New York, Alaska và Texas. Illinois có lịch sử khai thác fluorit số lượng lớn ở Mỹ, tuy nhiên nó đã bị đóng cửa vào năm 1995. Năm 1965, bang Illinois đã chọn fluorit chính thức là khoáng vật biểu tượng của Bang.

Trong công nghiệp, tùy thuộc vào độ tinh khiết của fluorit, mà nó được chia thành ba cấp. Fluorit cấp thấp được sử dụng trong luyện kim như là chất gây chảy để làm giảm nhiệt độ nóng chảy của vật liệu trong sản xuất thép, nhôm. Fluorit cấp trung bình được sử dụng trong sản xuất thủy tinh, men và dụng cụ gia đình (bếp). Fluorit cấp cao được sử dụng để sản xuất axit flohydric từ fluorit và axit sunfuric. axit flohydric cũng được dùng để vẽ hình lên kính. Flourit trong suốt để làm các loại thấu kính và lăng kính cho các dụng cụ quang học.




</doc>
<doc id="130558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130558" title="Quốc xã">
Quốc xã

Quốc xã có thể là


</doc>
<doc id="130589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130589" title="Pentium Pro">
Pentium Pro

Pentium Pro là bộ vi xử lý kiến trúc x86 thế hệ thứ sáu (nhân P6) do Intel sản xuất, nguyên thủy dự tính thay thế con Pentium cũ với một loạt các ứng dụng, nhưng sau đó, vai trò của nó giảm xuống chỉ để dùng máy chủ và con chip để bàn cao cấp. Pentium Pro có thể tương thích với cả cấu hình vi xử lý kép và bốn vi xử lý. Nó được giới thiệu dạng Socket 8 hình chữ nhật, lớn quá khổ vào tháng 11 năm 1995. Intel từ đó đã dừng sản xuất dòng vi xử lý này và thay thế bằng dòng xử lý Xeon cao cấp mới hơn.

Pentium Pro (mã sản phẩm của Intel là 80521), là thế hệ đầu tiên của kiến trúc P6, mở đường cho bước tiến mạnh mẽ của Intel trong thập niên tiếp theo. Thiết kế của nó có thể dùng được cho tốc độ 150 MHz lúc mới ra mắt, và sau đó lên tới 1,4 GHz với con Pentium III "Tualatin". Pentium Pro có hiệu suất lý thuyết là 400 MFLOPS . Những điểm khác nhau của nhân xử lý này tiếp tục được phát triển trong nhân xử lý dẫn xuất tiếp theo có tên "Banias" trong Pentium M và Intel Core (Yonah), loại nhân thuộc về kiến trúc Core (bộ vi xử lý Core 2) vào năm 2006 đến nay.




</doc>
<doc id="130590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130590" title="Chiết cành">
Chiết cành

Trên 1 cây đang sống bình thường chọn ra cành cây cần chiết.Sau đó lấy dao tách 1 đoạn vỏ ở đó và dùng đất bó lại đoạn thân vừa tách vỏ đó.Sau một thời gian đoạn mà ta bó đất đó sẽ mọc rễ,cắt bỏ ra khỏi cây mẹ rồi đem ra trồng.
Chiết cành là phương pháp nhân giống vô tính cây trồng bằng cách cho một cành hay một đoạn cành ra rễ trên cây, sau đó tách khỏi cây mẹ, đem trồng thành cây mới.

Đối với việc nhân giống cam, quýt… nên áp dụng phương pháp chiết cành. Chiết cành là cách tạo ra cành cây giống để trồng bằng cách tạo cho ra rễ trên vỏ li be của cành chiết. Cành chiết cần chọn cành khoẻ, không mọc xiên, cây có quả sai và ngon ngọt.

Cách chiết cành đối với giống cam, quýt: Sau khi chọn cành chiết nén cành rồi tiến hành khoanh vỏ, để khô 3-4 ngày, quấn rơm nhào với đất bùn ướt, vôi, tro bếp …, bên ngoài bao một lớp vỏ chiếu cũ hoặc nylon có lỗ thoát nước. Thường nên chiết vào tháng 3-4, những tháng đầu mùa mưa. Sau một thời gian, chỗ cành chiết ra rễ thì đem đi trồng.

Nên chọn cành chiết từ cây khoẻ mạnh, không có biểu hiện bệnh để cây con sau này khoẻ, khả năng phát triển tốt, đậu trái nhiều. Đất trồng thường là đất vườn, đất pha cát, sét, bảo đảm được độ thông thoáng và độ ẩm. Độ pH thích hợp là từ 5-6, đất nên bón phân hữu cơ và phân tổng hợp đầy đủ.



</doc>
<doc id="130593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130593" title="Quận của Hoa Kỳ">
Quận của Hoa Kỳ

Ở Hoa Kỳ, quận hay hạt (tiếng Anh: county) là một cấp chính quyền địa phương nhỏ hơn một tiểu bang Hoa Kỳ và thông thường lớn hơn một thành phố hoặc thị trấn tại Hoa Kỳ hay vùng lãnh thổ của Hoa Kỳ. Từ "county", ngày xưa có nghĩa "đất của bá tước" ở châu Âu, được dùng tại 48 trong 50 tiểu bang để chỉ quận trong khi Louisiana dùng từ parish ("giáo xứ") và Alaska dùng từ borough. Cộng chung tất cả, có 3.077 quận tại Hoa Kỳ, trung bình là 62 quận mỗi tiểu bang. Tiểu bang có ít quận nhất là Delaware (3 quận), và tiểu bang có nhiều quận nhất là Texas (254 quận). Tại nhiều tiểu bang, các quận được chia thành những thị trấn ("townships hoặc towns") và có thể gồm có những đô thị tự quản, độc lập khác. Nơi làm trung tâm hành chánh và có tòa án của một quận được gọi là "county seat" hay tiếng Việt gọi là quận lỵ.

Cục Điều tra Dân số Hoa Kỳ liệt kê 3.141 quận hay đơn vị hành chánh tương đương quận. Quyền hành của chính quyền quận mỗi nơi thì khác nhau từ tiểu bang này sang tiểu bang khác, cũng như mối quan hệ giữa các chính quyền quận và chính quyền các khu đô thị tự quản cũng có nhiều khác nhau.

Thuật từ "tương đương quận" để chỉ hai loại phân cấp hành chánh mà khác biệt với loại quận được thấy ở đa số các tiểu bang:


Nói chung thì các thành phố chiếm một khu vực nhỏ hơn quận mà bao gồm chúng. Tuy nhiên, cũng có một số ngoại lệ với luật này:


Theo Cục Điều tra Dân số Hoa Kỳ năm 2000, lãnh thổ trung bình của 3.077 quận Hoa Kỳ là 1.611 km² (622 dặm vuông), chỉ bằng 2 phần 3 quận nghi lễ của Anh, và chỉ hơn 1/4 một ít lãnh thổ trung bình của một tỉnh ("Département") của Pháp. Tuy nhiên, con số này có sự khác biệt giữa miền đông và miền tây Hoa Kỳ. Vùng đất của các quận ở miền tây Hoa Kỳ thì lớn hơn nhiều so với vùng đất các quận ở miền đông Hoa Kỳ. Ví dụ, vùng đất trung bình của các quận tại Georgia là 888 km² (343 dặm vuông) trong khi ở Utah là 6.286 km² (2.427 dặm vuông)

Khu tương đương quận có tổng diện tích lớn nhất là Khu Điều tra Dân số Yukon-Koyukuk, Alaska với 147.843 dặm vuông (382.912 km²) trong khi quận lớn nhất là Quận North Slope, Alaska với 94.763 mi² (245.435 km²). Khu tương đương quận nhỏ nhất là Thành phố Độc lập Falls Church, Virginia với 2,0 dặm vuông (5 km²) trong khi quận nhỏ nhất là Quận Kalawao, Hawaii với 13 mi² (34 km²). Quận nhỏ nhất tự quản là Arlington, Virginia với 26 mi² (72 km²).

Theo Điều tra Dân số Hoa Kỳ năm 2000, có 16,7% các quận của Hoa Kỳ có hơn 100.000 cư dân. Điều này phản ảnh vẽ tự nhiên của các quận Hoa Kỳ chủ yếu là nông thôn. Phần đông dân chúng Hoa Kỳ sống tập trung trong một số ít quận. Quận đông dân số nhất là Quận Los Angeles, California với 10.226.506 cư dân tính đến năm 2005, và quận ít dân nhất là Quận Loving, Texas với chỉ 60 cư dân tính đến năm 2005.

Quận có mật độ dân số đông nhất là Quận New York, New York với 66.940 dân trên một dặm vuông tính đến năm 2000, và quận có mật độ dân số ít nhất là Quận Lake và Peninsula, Alaska với 0,0767 người trên một dặm vuông tính đến năm 2000. Vùng tương đương quận có mật độ dân số ít nhất là Khu Điều tra Dân số Yukon-Koyukuk, Alaska với 0,0449 người trên một dặm vuông tính đến năm 2000.

Danh sách dưới đây cũng bao gồm các khu tương đương quận. Các tiểu bang miền Nam và Trung Tây Hoa Kỳ thường có nhiều quận hơn các tiểu bang miền Tây và Đông Bắc Hoa Kỳ.



</doc>
<doc id="130598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130598" title="Chiết">
Chiết

Chiết có thể chỉ:


</doc>
<doc id="130602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130602" title="Norn">
Norn

Norn (tiếng Bắc Âu cổ, số nhiều là "nornir") là tên gọi chung của một số nữ thần trong đó ba chị em quan trọng nhất ba thần vận mệnh Urd (Quá khứ), Verdandi (Hiện tại) và Skuld (Tương lai). Họ có khả năng tiên đoán vận mệnh cho vạn vật và không vị thần nào có thể thay đổi được vận mệnh đó, đồng thời cũng quản lý những quy luật bất biến của tạo hóa từ thuở sơ khai.

Ba chị em Norn được miêu tả giống với ba giai đoạn phát triển của con người. Verdandi là một thiếu nữ trẻ và xinh đẹp nhất trong ba người, Skuld là một người phụ nữ trưởng thành và Urd là một bà lão già nua. Mỗi người họ đều cầm một cuộn chỉ vàng dài tượng trưng cho cuộc sống của vạn vật.

Hằng ngày, ba chị em Norn ngồi bên nhau gần "Dòng suối Vận mệnh" dưới gốc cây Yggdrasil để xe sợi chỉ vàng, quyết định vận mệnh của con người từ lúc sinh ra, trưởng thành cho đến khi chết đi. Chiều dài của sợi chỉ sau khi kết thúc một lượt quay cũng là "chiều dài" cuộc đời của một con người. Trong khi hai cô chị ngồi cuộn chỉ vào trục quay thì cô em Skuld lại tháo tung cuộn chỉ của mình ra, vì thế loài người không ai có thể biết trước vận mệnh của mình. Con người tuyệt đối không chết trước ngày mà ba nữ thần đã định sẵn. Thần Odin và các vị thần ở Asgard thường đến hỏi ba chị em họ về tương lai của mình cũng như tương lai của thế giới

Đồng thời, họ cũng kiêm luôn việc múc nước suối vận mệnh tưới cho cây thế giới Yggdrasil. Có thể nói ngay cả vận mệnh của cây này cũng phụ thuộc vào họ.


</doc>
<doc id="130614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130614" title="Ferô titan">
Ferô titan

Ferô titan là hợp kim ferô của sắt với titan, có hàm lượng titan trong khoảng từ 10-70% theo khối lượng và đôi khi có một lượng nhỏ cacbon. Chúng được sử dụng trong ngành luyện thép, như là một tác nhân làm sạch sắt và thép; titan là một nguyên tố tác dụng mạnh với lưu huỳnh, cacbon, ôxy và nitơ, tạo ra các hỗn hợp không thể hòa tan trong thép lỏng và được tách ra xỉ trong quá trình luyện, khử lưu huỳnh, khử nitơ cho thép.


</doc>
<doc id="130618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130618" title="Cao Bằng (thành phố)">
Cao Bằng (thành phố)

Thành phố Cao Bằng là tỉnh lị của tỉnh Cao Bằng, Việt Nam. Tháng 10 năm 2010 thị xã Cao Bằng được công nhận là đô thị loại III. Ngày 26 tháng 9 năm 2012, đô thị này được nâng cấp lên thành phố.

Thành phố Cao Bằng nằm gần như giữa trung tâm địa lý của tỉnh.
Sau năm 1975, thị xã Cao Bằng là thủ phủ của tỉnh Cao Lạng, gồm 4 tiểu khu: Nà Phía, Nội Thị, Sông Bằng, Sông Hiến.

Ngày 27 tháng 12 năm 1978, tỉnh Cao Lạng tách ra thành 2 tỉnh là Cao Bằng và Lạng Sơn, thị xã Cao Bằng trở lại là tỉnh lị tỉnh Cao Bằng.

Năm 1979, quân đội Trung Quốc tấn công ồ ạt trong chiến tranh biên giới Việt - Trung năm 1979, thị xã Cao Bằng chịu thiệt hại nặng nề.

Ngày 10 tháng 9 năm 1981, giải thể 4 tiểu khu cũ (Sông Bằng, Sông Hiến, Nội Thị, Nà Phía) để thành lập 4 phường: Sông Bằng, Sông Hiến, Tân Giang, Hợp Giang và 3 xã: Ngọc Xuân, Hòa Chung, Duyệt Chung.

Ngày 4 tháng 10 năm 2002, chuyển xã Đề Thám thuộc huyện Hòa An về thị xã Cao Bằng quản lý. Từ đó đến năm 2010, thị xã Cao Bằng có 4 phường: Hợp Giang, Sông Bằng, Sông Hiến, Tân Giang và 4 xã: Đề Thám, Duyệt Trung, Hòa Chung, Ngọc Xuân.

Ngày 18 tháng 10 năm 2010, thị xã được công nhận là đô thị loại III.

Ngày 1 tháng 11 năm 2010, Chính phủ Việt Nam ban hành Nghị quyết về việc điều chỉnh mở rộng địa giới hành chính thị xã Cao Bằng; theo đó, chuyển 3 xã: Chu Trinh, Hưng Đạo, Vĩnh Quang thuộc huyện Hòa An về thị xã Cao Bằng quản lý. Sau khi điều chỉnh địa giới hành chính, thị xã Cao Bằng có 10.760,93 ha diện tích tự nhiên và 67.415 nhân khẩu; bao gồm 11 đơn vị hành chính trực thuộc gồm 4 phường: Hợp Giang, Sông Bằng, Sông Hiến, Tân Giang và 7 xã: Chu Trinh, Đề Thám, Duyệt Trung, Hòa Chung, Hưng Đạo, Ngọc Xuân, Vĩnh Quang. Trong đó, 2 phường Đề Thám và Ngọc Xuân được thành lập cùng thời gian này trên cơ sở 2 xã có tên tương ứng.

Ngày 9 tháng 7 năm 2012, chuyển 2 xã Hòa Chung và Duyệt Trung thành 2 phường có tên tương ứng.

Ngày 25 tháng 9 năm 2012, chuyển thị xã Cao Bằng thành thành phố Cao Bằng.

Thành phố có 11 đơn vị hành chính trực thuộc gồm 8 phường: Đề Thám, Duyệt Trung, Hòa Chung, Hợp Giang, Ngọc Xuân, Sông Bằng, Sông Hiến, Tân Giang và 3 xã: Chu Trinh, Hưng Đạo, Vĩnh Quang.

Tính đến hết nhiệm kỳ 2005-2010, Thị xã đã có 10/16 mục tiêu đạt và vượt kế hoạch. Trong đó, giá trị sản lượng công nghiệp – tiểu thủ công nghiệp năm 2006 đạt 33,049 tỷ đồng, năm 2007 đạt 36,03 tỷ đồng. Tổng mức lưu chuyển hàng hoá và doanh thu dịch vụ đạt 560 tỷ đồng, năm 2010 ước đạt 1.200 tỷ đồng. Sản xuất nông, lâm nghiệp đạt 39,4 triệu đồng/ha/năm. Tổng mức đầu tư­ ư­ớc đạt trên 1.000 tỷ đồng; Thu ngân sách địa phư­ơng năm 2006, đạt 43,329 tỷ đồng, năm 2010 ước đạt 76,874 tỷ đồng, bình quân tăng 15,5%/năm. 9 trư­ờng đạt chuẩn Quốc gia, đạt 46% so với mục tiêu Đại hội XV đề ra; 8/8 trạm y tế xã, phư­ờng có bác sĩ; 89% hộ đạt danh hiệu gia đình văn hóa, 63% tổ, xóm và 92% cơ quan, đơn vị đạt tiêu chuẩn văn hóa. Thị xã hoàn thành xóa nhà tranh tre, dột nát; Tỷ lệ hộ nghèo giảm từ 899 hộ năm 2006 xuống còn 290 hộ năm 2009, chiếm 1,74%, năm 2010, ­ước giảm còn 1,25%.

Trong nhiệm kỳ 2010 - 2015, Đảng bộ thị xã (nay là Thành phố) tập trung thực hiện 16 mục tiêu chủ yếu: Tiếp tục đẩy nhanh tỷ trọng CN - TTCN (chiếm trên 50% tỷ trọng CN - TTCN trên địa bàn); tốc độ tăng trư­ởng kinh tế bình quân đạt 17%/năm trở lên; giá tri sản xuất CN – TTCN tăng bình quân 20%/năm; thu ngân sách nhà nước trên địa bàn tăng từ 16% trở lên/năm; phấn đấu giảm nghèo bền vững, chống tái nghèo, giảm tỷ lệ hộ nghèo xuống dư­ới 1,2%, tăng hộ khá, giàu.


</doc>
<doc id="130641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130641" title="Đồng Xoài">
Đồng Xoài

Đồng Xoài là một thị xã của tỉnh Bình Phước, nằm cách thành phố Hồ Chí Minh 110 km, cách đường biên giới Campuchia 110 km.

Đồng Xoài được xem là trung tâm chính trị, kinh tế, văn hóa và xã hội của tỉnh Bình Phước, có vị trí thuận lợi, nằm trên giao lộ giữa Quốc lộ 14 và tỉnh lộ 741, nối liền với các tỉnh như thành phố Hồ Chí Minh, Bình Dương, Đồng Nai, … toàn thành phố có hơn 20 dân tộc anh em cùng sinh sống, có tốc độ tăng trưởng kinh tế nhanh và bền vững.

Đồng Xoài ở phía Đông Nam của Bình Phước. Phía Tây giáp huyện Chơn Thành, các phía Bắc, Đông và Nam giáp huyện Đồng Phú, phía Tây Nam giáp tỉnh Bình Dương.
Đồng Xoài nằm ở phía Đông Nam tỉnh Bình Phước, phía Bắc, phía Đông, phía Nam giáp huyện Đồng Phú; phía Tây giáp huyện Chơn Thành và tỉnh Bình Dương. Thị xã có 5 phường là phường Tân Bình, Tân Đồng, Tân Phú, Tân Xuân, Tân Thiện và 3 xã gồm: Tiến Hưng, Tiến Thành và Tân Thành với tổng diện tích tự nhiên 168,48 km2.
Đồng Xoài cách thành phố Hồ Chí Minh 110 km, cách đường biên giới Camphuchia 110 km. Đồng Xoài có các đường giao thông quan trọng là quốc lộ 14, đường liên tỉnh ĐT. 741 là những con đường huyết mạch nối liền Tây Nguyên với Thành phố Hồ Chí Minh và nước bạn Campuchia. Ngoài ra, trên địa bàn thành phố còn có đường Lê Quý Đôn (đường ĐT.753) đi ra tỉnh Đồng Nai. Trong tương lai sẽ có tuyến đường sắt từ tỉnh Đắk Nông đi qua Đồng Xoài đến cảng Thị Vải tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu. Đó là những lợi thế của Đồng Xoài để tăng cường quan hệ hợp tác đầu tư phát triển kinh tế-xã hội trong tương lai.

Trước năm 1975, Đồng Xoài thuộc quận Đôn Luân tỉnh Phước Long được thành lập ngày 24 tháng 7 năm 1961 và tồn tại đến năm 1975. Sau khi giải phóng đổi tên thành Đồng Xoài. Tháng 10 năm 1976, bị sáp nhập thành huyện Đồng Phú, tỉnh Sông Bé. Huyện lỵ là thị trấn Đồng Xoài.

Thị xã Đồng Xoài được thành lập ngày 1 tháng 9 năm 1999 trên cơ sở toàn bộ diện tích và dân số của thị trấn Đồng Xoài; 8.028 ha diện tích tự nhiên và 10.816 nhân khẩu của xã Tân Thành; 689 ha diện tích tự nhiên và 2.387 nhân khẩu của xã Tân Phước; 120 ha diện tích tự nhiên và 394 nhân khẩu của xã Thuận Lợi và 5.200 ha diện tích tự nhiên và 7.361 nhân khẩu của xã Tân Hưng thuộc huyện Đồng Phú; thành lập 4 phường Tân Đồng, Tân Xuân, Tân Bình, Tân Phú và 3 xã: Tiến Thành, Tân Thành, Tiến Hưng.

Ngày 28 tháng 3 năm 2007, thành lập phường Tân Thiện trên cơ sở điều chỉnh 360 ha diện tích tự nhiên và 8.664 nhân khẩu của phường Tân Xuân.

Ngày 25 tháng 11 năm 2014, Bộ Xây dựng ban hành Quyết định số 1388/QĐ-BXD công nhận thị xã Đồng Xoài là đô thị loại III trực thuộc tỉnh Bình Phước.

Ngày 20 tháng 6 năm 2016, UBND tỉnh Bình Phước cho biết đã thống nhất quy hoạch mở rộng và đầu tư nâng cấp thị xã Đồng Xoài lên thành phố năm 2018.

Đồng Xoài là vùng đất giàu truyền thống cách mạng, địa danh Đồng Xoài đã đi vào lịch sử với mốc son chói lọi "Đồng Xoài rực lửa chiến công" (09/6/1965)- là biểu hiện tinh thần anh dũng, ý chí quyết thắng của nhân dân Đồng Xoài nói riêng và miền Đông Nam Bộ nói chung.

Thị xã Đồng Xoài có 8 đơn vị hành chính trực thuộc, bao gồm 6 phường: Tân Bình, Tân Đồng, Tân Phú, Tân Thiện, Tân Xuân, Tiến Thành và 2 xã: Tân Thành, Tiến Hưng.

Nằm ở độ cao trung bình là 88,63 m so với mặt nước biển, có thể xếp Đồng Xoài vào vùng cao nguyên dạng địa hình đồi, thấp dần từ Đông Bắc xuống Tây Nam với hai dạng địa hình chủ yếu. Dạng địa hình đồi thấp lượn sóng, phân bố hầu hết trên địa bàn thị xã, chủ yếu là đất đỏ phát triển trên đất đá bazan và đất xám phát triển trên phù sa cổ. Dạng địa hình bưng bàu thấp trũng, nằm xen kẽ với dạng địa hình đồi thấp lượn sóng, thổ nhưỡng thường gặp trên dạng địa hình này là đất dốc tụ, mùn giây...
Khí hậu Đồng Xoài chia làm hai mùa rõ rệt. Mùa mưa thường bắt đầu vào tháng 5 và kéo dài đến tháng 10. Mùa khô kéo dài từ tháng 10 năm trước đến hết tháng 4 năm sau. Lượng mưa trung bình hàng năm khoảng 2.598 ml rải đều trong các tháng. Vào những tháng cuối mùa mưa đầu mùa khô thời tiết thường se lạnh vào đêm. Mùa khô nhiệt độ ban ngày thường cao nhất cả nước, tuy nhiên nhiệt độ cao chỉ kéo dài trong khoảng một tháng rồi giảm dần. Nhìn chung, khí hậu Đồng Xoài nắng ấm quanh năm nhiệt độ trung bình khoảng 26,7 0 C, với nền nhiệt độ cao quanh năm, độ ẩm cao và nguồn ánh sáng dồi dào, rất thuận lợi cho phát triển cây công nghiệp ngắn và dài ngày. Khí hậu Đồng Xoài tương đối hiền hoà, ít thiên tai bão, lụt…
Về tài nguyên thiên nhiên, Đồng Xoài có nguồn tài nguyên đất đai giàu có, với tổng diện tích tự nhiên là 168,48 km2, trong đó, đất có chất lượng trung bình trở lên thích hợp cho sản xuất nông – lâm nghiệp là 40.627 ha, chiếm 27,59 % diện tích; đất có độ phì cao chiếm 11.894 ha, đất đỏ bazan chiếm 3.343 ha, đất kém chất lượng chỉ có 2.128 ha. Nhìn chung đất đai của Đồng Xoài có tầng phong hoá khá dày, thích hợp với việc trồng các cây công nghiệp, nhất là cây cao su và cây điều. Trên địa bàn Đồng Xoài có 315 ha rừng trồng (xã Tân Thành có 270 ha; xã Tiến Hưng có 45ha), không có rừng tự nhiên.
Trong lòng đất Đồng Xoài có một số loại khoáng sản phi kim có trữ lượng lớn. Ở ba xã Tân Thành, Tiến Thành và Tiến Hưng có khoáng sản phún sỏi đỏ với trữ lượng khoảng 3,6 triệu m3; đá xây dựng có trữ lượng khoảng 40 triệu m3; Ở phường Tân Xuân và xã Tiến Thành có khoáng sản đất sét với trữ lượng 8 triệu m3…Các loại khoáng sản là nguồn cung cấp nguyên vật liệu cho ngành công nghiệp xây dựng phát triển.
Tài nguyên nước Đồng Xoài gồm nước ngầm và nước mặt. Nước ngầm tập trung ở khu vực phía Nam thị xã, nguồn nước ngầm có 03 tầng trữ nước với chất lượng tốt. Độ sâu trung bình của nguồn nước ngầm từ 60–100 m. Lưu lượng nước ngầm từ 5-9 lít/giây, ở vùng trũng có thể từ 9-12 lít/giây. Nguồn nước mặt trên địa bàn Thị xã có diện tích khoảng 101,35 ha các sông, hồ, đập lớn như: Sông Bé chạy theo ranh giới phía Tây thị xã khoảng 10–12 km; Suối Rạt chạy theo ranh giới phía Đông Nam thị xã; Suối Cam, Suối Sông Rinh, Suối Sam Bring, Suối Dríp, hồ Tà Môn (Tân Thành), Đập Phước Hòa (xã Tiến Hưng)… là nguồn nước chủ yếu để phục vụ nông nghiệp, công nghiệp, sinh hoạt.

Khi mới giải phóng (26/12/1974), dân số của Đồng Xoài mới chỉ có 4.370 người sống tập trung ở một số khu vực; người S'Tiêng sống ở khu vực xã Đồng Tâm; người Khmer sống ở khu vực xã Tân Phước và người Kinh sống ở khu vực xã Tân Phú, Đồng Tiến và Thuận Lợi.
Thực hiện chủ trương của Đảng về việc phân bổ dân cư, thành lập vùng kinh tế mới, trong 02 năm 1975-1976 huyện Đồng Xoài tiếp nhận 6 đợt dân từ thành phố Hồ Chí Minh với 25.000 người đi xây dựng kinh tế mới. Khi tiếp nhận dân cư, huyện bố trí sống dọc theo hai trục lộ đường quốc lộ 14 và đường số 2 (nay là đường ĐT.741) để thành lập các xã kinh tế mới là: xã Tân Hưng, Tân Lợi, Tân Hòa, Tân Lập và Tân Thành.
Đầu năm 1978, huyện Đồng Phú tiếp nhận 823 người dân huyện Thái Thụy-tỉnh Thái Bình đi xây dựng kinh tế mới huyện đã phân bổ số dân cư này thành lập 02 hợp tác xã Thái Nguyên, Thái Thọ. Đến tháng 3/1978, Đồng Phú lại tiếp nhận thêm 50 hộ với 300 người dân huyện Thái Thụy - tỉnh Thái Bình đi xây dựng kinh tế mới, huyện tổ chức để số dân cư này sống xen kẽ tại xã Tân Hưng.
Ngoài việc tiếp nhận dân cư đi xây dựng kinh tế mới theo chủ trương của Đảng, trong thời gian cuối năm 1976- đầu năm 1977 huyện Đồng Phú còn tiếp nhận thêm 5.588 người dân tự di chuyển từ các nơi khác trong cả nước đến sinh sống trên địa bàn (trong đó có các xã thuộc khu vực Đồng Xoài ngày nay).
Theo thời gian, dân cư từ các nơi đến lập nghiệp ở Đồng Xoài ngày càng trở nên đông đúc, trong số đó có cả người dân tộc thiểu số miền núi phía Bắc di dân tự do đến Đồng Xoài - Bình Phước đã làm cho số lượng các thành phần dân tộc ở Đồng Xoài tăng lên rõ rệt và tạo nên sự phong phú, đa dạng trong sinh hoạt văn hóa của cộng đồng các dân tộc Việt Nam ở Đồng Xoài.
Từ chỗ dân số Đồng Xoài chỉ có hơn 4 ngàn người khi mới giải phóng nhưng đến nay dân số của thị xã đã trên 82 ngàn người, mật độ trung bình 485 người/km2, cao nhất trong toàn tỉnh. Hiện ở Đồng Xoài có 20 dân tộc thiểu số cùng sinh sống, bao gồm: Khơme; Tày, Nùng, S’tiêng, Mường, Thái, Dao, Sán chay, MNông, Giarai, Hmông, Mnông, Choro, Giáy, Cơlao, Dao… Các dân tộc thiểu số sống đan xen với nhau, với người Kinh trong tất cả các xã-phường của thị xã.
Trên địa bàn Đồng Xoài có 03 tôn giáo lớn là Phật giáo, Công giáo, Tin lành với 10.003 tín đồ, chiếm 12,24% tổng dân số. Trong đó, Phật giáo 4.877 tín đồ (chiếm 6,2% dân số), Công giáo 4.704 tín đồ (chiếm 5,98% dân số), Tin lành 350 tín đồ (chiếm 0,44% dân số), các tôn giáo khác 72 tín đồ đang sinh hoạt tại 02 giáo xứ (Đồng Xoài, Tiến Hưng), 01 giáo họ (Tân Thành), 02 chùa (Quang Minh; Thanh Quang), 05 điểm nhóm đạo Tin lành và ở một vài điểm thờ tự khác như: Tịnh thất Vạn Phát (Tân Xuân), Tịnh xá Hoàng Mai (Tân Thành), cơ sở thờ tự Đức thánh Trần Hưng Đạo (Tân Phú)… Phần lớn các tôn giáo hoạt động trước năm 1975.

Hiện trên địa bàn thị xã có 14 trường tiểu học, cụ thể:

Phường Tân Phú: tiểu học Tân Phú, tiểu học Tân Phú B, tiểu học Tân Phú C.

Phường Tân Đồng: tiểu học Tân Đồng

Phường Tân Xuân: tiểu học Tân Xuân A, tiểu học Tân Xuân B, tiểu học Tân Xuân C

Phường Tân Bình: tiểu học Tân Bình, tiểu học Tân Bình B

Phường Tân Thiện: tiểu học Tân Thiện

Xã Tiến Thành: tiểu học Tiến Thành

Xã Tân Thành: tiểu học Tân Thành A, tiểu học Tân Thành B

Xã Tiến Hưng: tiểu học Tiến Hưng A, tiểu học Tiến Hưng B.
Thị xã Đồng Xoài hiện có 8 trường THCS, cụ thể:

Trường THCS Tân Phú được thành lập từ tháng 8/2001. Khi mới thành lập chỉ có 16 lớp học cấp 4 với 29 cán bộ, giáo viên, công nhân viên và 713 học sinh. Sau 10 năm phấn đấu, đến nay, trường đã đạt 5 tiêu chuẩn theo quy chế công nhận trường đạt chuẩn quốc gia cấp độ I. Hiện trường có 68 giáo viên, cán bộ, công nhân viên, đầy đủ 5 tổ chuyên môn theo quy định; 26 lớp học đã được tầng hóa với gần 1.000 học sinh. Từ năm học 2008 - 2009 đến nay, trường đã tổ chức được 27 chuyên đề cho giáo viên và học sinh. Trường có một Chi bộ Đảng trực thuộc Đảng ủy phường Tân Phú, gồm 27 đảng viên; 100% giáo viên đạt chuẩn, trong đó trên 67% giáo viên trên chuẩn. Năm học 2009 – 2010, trường có 13 giáo viên giỏi cấp thị xã và 6 giáo viên giỏi cấp tỉnh. Năm học 2010 – 2011, trường có 41 học sinh giỏi cấp thị xã và 19 cấp tỉnh.

Một số thành tích trong các năm qua:

Những năm qua, trường THCS Tân Xuân, thị xã Đồng Xoài luôn khẳng định được uy tín của trường bằng chính chất lượng dạy và học. Với phương châm dạy thực chất, học thực chất, nên trường THCS Tân Xuân không chỉ được đánh giá là lá cờ đầu của ngành giáo dục thị xã Đồng Xoài về chất lượng giáo dục mà còn là một trong số các trường THCS đứng tốp đầu của ngành GDĐT tỉnh. Đây cũng là một trong số các tập thể tiêu biểu điển hình trong phong trào thi đua yêu nước của thị xã Đồng Xoài, giai đoạn 2010-2015.

Kết quả trong những năm học vừa qua tỷ lệ học sinh lên lớp thẳng, học sinh khá giỏi đều tăng hàng năm. Trong đó, trường THCS Tân Xuân luôn được đánh giá là trường có phong trào giáo dục mũi nhọn đứng đầu tỉnh. Số lượng học sinh giỏi các môn văn hoá, giải toán, tiếng Anh qua mạng Internet và học sinh giỏi các kỳ thi khu vực, quốc gia hàng năm đều cao và luôn đứng đầu thị xã và tỉnh trong khối THCS. Trong năm học 2013 – 2014 trường THCS Tân Xuân có 45 học sinh đạt học sinh giỏi vòng thị, 29 em đạt giải cấp tỉnh, 118 em đạt học sinh giỏi giải toán, tiếng Anh qua mạng internet, trong đó có 54 emvòng thị, 60 em vòng tỉnh, 1 em đạt giải khu vực và 3 em giỏi cấp quốc gia.Trường THCS Tân Xuân cũng là trường có số lượng học sinh thi đậu vào trường THPT chuyên Quang Trung hàng năm cao nhất và cũng là trường có điểm tuyển sinh vào lớp 10 bình quân 3 môn cao nhất tỉnh.

Kỳ thi vào lớp 10 THPT năm học 2016 - 2017, thị xã Đồng Xoài vẫn là đơn vị có nhiều trường đạt điểm cao, với 5 trường trong top 10, tiếp đến là Chơn Thành 2 trường, Đồng Phú 1, Lộc Ninh 1 và Bù Đăng 1 trường. Trong đó, Trường THCS Tân Phú (Đồng Xoài) năm thứ 2 liên tiếp đứng nhất với bình quân 19,82 điểm/302 thí sinh dự thi, tiếp đến là THCS Tân Xuân (Đồng Xoài) với bình quân 19,26 điểm/290 thí sinh dự thi; THCS Minh Thành (Chơn Thành) xếp thứ 3 với điểm bình quân 17,68/66 thí sinh dự thi. Hai thị xã Bình Long và Phước Long không có trường nào trong top 10.

Theo "Thống kê học sinh đoạt giải học sinh giỏi cấp tỉnh lớp 9 năm 2016 theo các phòng GDĐT" do sở GDĐT Bình Phước công bố, thị xã Đồng Xoài đứng nhất về tổng số lượng học sinh giỏi lớp 9 với 93/ 580 giải. Trong đó có 3 giải Nhất, 13 giải nhì, 30 giải ba và 47 giải khuyến khích.

Bảng thống kê học sinh đoạt giải học sinh giỏi cấp tỉnh lớp 9 năm 2016 theo các phòng GDĐT

Hiện nay trên địa bàn thị xã Đồng Xoài có các trường đào tạo cấp THPT sau đây:

Trường THPT chuyên Quang Trung được thành lập theo quyết định số 79/2003/QĐ-UB ngày 09/9/2003 của UBND tỉnh Bình Phước, khánh thành & khai giảng khóa đầu tiên vào ngày 05/01/2004. Thầy Trần Như Ý - hiệu trưởng đầu tiên của nhà trường, là người đã đặt nền móng cho những truyền thống tốt đẹp, là nền tảng của sự phát triển mạnh mẽ của nhà trường trong những năm qua. Thầy mất ngày 24 tháng 7 năm 2008.

Năm học thứ 10, trường có 22 lớp với gần 800 học sinh gồm các môn chuyên: Toán, Lý, Hóa, Sinh, Tin, Văn, Anh văn và một lớp không chuyên.

Toàn trường có 83 cán bộ, giáo viên, nhân viên thuộc 1o tổ chuyên môn và 1 tổ văn phòng dưới sự lãnh đạo của thầy Lý Thanh Tâm - Bí thư Đảng bộ, hiệu trưởng nhà trường; thầy Hà Văn Quyền - phó bí thư đảng bộ, phó hiệu trưởng và cô Trần Thị Oanh - ĐUV, phó hiệu trưởng.

Luôn nằm trong top đầu về chất lượng điểm thi đại học, trong đó có 1 lần đứng hạng nhất, 1 lần hạng nhì toàn quốc.

305 giải học sinh giỏi cấp quốc gia, 12 học sinh được tham gia thi chọn đội tuyển HSG quốc tế, hơn 3.000 giải HSG cấp tỉnh và nhiều học sinh đạt giải trong các cuộc thi học sinh giỏi khác "."Chính phủ tặng bằng khen, Huân chương lao động hạng III.

Trường Phổ thông dân tộc nội trú trung học phổ thông (PT DTNT THPT) tỉnh Bình Phước tiền thân là Trường Phổ thông dân tộc nội trú tỉnh Sông Bé cũ, được thành lập năm 1997 theo Quyết định số 175/QĐ-UBND ngày 25/01/1997 của Ủy ban nhân dân tỉnh Bình Phước và được xây dựng trên địa bàn huyện Bình Long – tỉnh Bình Phước. Đến năm 2001 trường chuyển về địa điểm số 897, Quốc lộ 14, Phường Tân Bình, thị xã Đồng Xoài, tỉnh Bình Phước.

Trường nằm trong hệ thống các trường phổ thông công lập của Nhà nước, có trách nhiệm tạo mũi nhọn trong sự nghiệp giáo dục cho con em đồng bào các dân tộc thiểu số, các dân tộc định cư lâu dài tại vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn, nhằm góp phần tạo nguồn đào tạo cán bộ người dân tộc trên địa bàn tỉnh. Trường có vai trò quan trọng trong sự nghiệp phát triển kinh tế - xã hội và củng cố an ninh, quốc phòng ở miền núi,  vùng dân tộc thiểu số.

Trường THPT Hùng Vương được thành lập và đi vào hoạt động từ năm 2006 theo Quyết định số 21/QĐ-UBND ngày 28/02/2006 của UBND tỉnh Bình Phước. Từ khi thành lập đến nay nhờ sự quan tâm, chỉ đạo của các cấp lãnh đạo; sự nỗ lực cố gắng của  CB-GV-CNV nhà trường đã tạo được niềm tin cho bao thế hệ học sinh và nhân dân trên địa bàn tỉnh.

Với khẩu hiệu “Chất lượng - Niềm tin - Thân thiện” và khát vọng vươn tới “Chân - Thiện - Mỹ” chỉ sau 9 năm xây dựng và trưởng thành trường đã gặt hái được những thành tích nổi bật: 42 huy chương vàng, bạc, đồng trong 03 kỳ thi Olympic khu vực, 01 giải nhất môn toán, 01 giải khuyến khích trong các kì thi học sinh giỏi Quốc gia và luôn dẫn đầu trong các kì thi học sinh giỏi Tỉnh (chỉ sau THPT Chuyên Quang Trung).

 Từ khoảng 20 giáo viên trong những ngày đầu mới thành lập, đến nay nhà trường đã có một đội ngũ với 100 thầy cô giáo trong đó có 16 thạc sĩ. Trong kỳ thi tuyển sinh đại học 2012 - 2013 vừa qua, trường THPT Hùng Vương có số điểm thi đại học trung bình là 14.72 điểm, xếp thứ 395 trên tổng số gần 3000  trường THPT trong cả nước, tăng gần 125 bậc so với năm học trước và đứng thứ hai của tỉnh sau  THPT chuyên Quang Trung. Trên 84.7% học sinh của trường đạt điểm sàn đại học, hơn 68.7% học sinh trúng tuyển đại học nguyện vọng 1 trong đó nhiều học sinh thi đậu vào các trường đại học tốp trên như Đại học Y dược, Đại học Ngoại thương, Đại học Bách khoa …với số điểm cao.

Trung tâm GDTX tỉnh Bình Phước là cơ sở giáo dục không chính quy trong hệ thống giáo dục quốc dân, hoạt động theo “Quy chế tổ chức và hoạt động của Trung tâm GDTX” được ban hành kèm theo Quyết định số: 01/2007/QĐ-BGDĐT, ngày 02 tháng 01 năm 2007 của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo.

Nhiệm vụ trọng tâm của Trung Tâm GDTX tỉnh là đáp ứng tối đa nhu cầu học tập thường xuyên và đa dạng của mọi người trong cộng đồng (không kể tuổi, trình độ học vấn, thành phần trong xã hội …) nhằm nâng cao dân trí, bồi dưỡng nhân lực góp phần thực hiện các mục tiêu kinh tế - xã hội ở địa phương.

Quy mô: lưu lượng hàng năm khoảng 2500 học viên, bao gồm nhiều ngành nghề chuyên môn khác nhau, bậc học khác nhau, phương thức học khác nhau.

Hiện nay trên địa bàn thị xã Đồng Xoài đã có nhiều trung tâm đào tạo ngoại ngữ, trong số đó nổi bật lên là Trung tâm Anh ngữ quốc tế Úc Châu (AIE) - có trụ sở tại Trung tâm Hoạt động thanh thiếu nhi tỉnh, là ngọn cờ đầu hướng đến một cộng đồng học tiếng Anh trên địa bàn tỉnh với hơn 20 cơ sở ngoại ngữ dạy và học tiếng Anh. Cùng nhiều chính sách khuyến học - khuyến tài, AIE đã trở thành chiếc nôi đào tạo nhiều học sinh giỏi tiếng Anh với thành tích cao qua những kỳ thi học sinh giỏi các cấp và mang đến các chứng chỉ tiếng Anh quốc tế cho gần 800 lượt học sinh, qua 5 cấp độ: Starters, Movers, Flyers, KET, PET.

Theo học tại trung tâm, học sinh có cơ hội tiếp cận “Thư viện thế giới tuổi thơ” của AIE với hơn 5.000 đầu sách, truyện phong phú và nhiều tài liệu tham khảo về tiếng Anh giúp các em nâng cao kiến thức ở nhiều lĩnh vực. Ngoài ra, AIE còn tổ chức nhiều sân chơi, chương trình sinh hoạt ngoại khóa như game show “Rung chuông vàng”, đố vui về tiếng Anh vào các buổi chào cờ đầu tuần tại nhiều trường học trên địa bàn. Các cuộc thi hùng biện tiếng Anh, kể chuyện tiếng Anh, sân chơi âm nhạc tiếng Anh... giúp các em thanh thiếu nhi giao lưu, học hỏi, thi đua, rèn luyện các kỹ năng xã hội, đồng thời góp phần đẩy mạnh tinh thần say mê học tập tiếng Anh của học sinh. 

Thị xã Đồng Xoài là trung tâm Tỉnh Bình Phước, là vùng có mật độ dân cư đông đúc, tốc độ đô thị hóa cao, được xác định là một trong những vùng để tạo động lực phát triển kinh tế - xã hội chung của tỉnh Bình Phước. Với định hướng tập trung phát triển thương mại- dịch vụ và công nghiệp - du lịch…Kết cấu cơ sở hạ tầng đang trên đà xây dựng và phát triển là điều kiện thuận lợi để Đồng Xoài có thể thực hiện có hiệu quả các chương trình kinh tế -xã hội và đẩy nhanh tốc độ đô thị hóa.
Mạng lưới giao thông phát triển khá mạnh, hệ thống đường đô thị được nâng cấp và làm mới khá nhiều. Hiện trên địa bàn thị xã hình thành 02 tuyến giao thông vuông góc với nhau là quốc lộ 14 và đường tỉnh ĐT.741 đã hoàn thiện với quy mô 4-6 làn xe, mặt đường bê tông nhựa, lộ giới 42–52 m. Một số đường trục chính của các phường xã đã được hình thành với chiều rộng mặt đường 9–20 m. Mạng lưới đường bộ có đường nhựa tới tất cả các xã-phường. Tổng chiều dài hệ thống đường bộ toàn thị xã khoảng 210,42 km, trong đó đường quốc lộ 17,7 km (chiếm 8.4%), đường tỉnh 12.84 km (chiếm 6.1%) và đường do địa phương quản lý 179,88 km (chiếm 85,5%).

Mạng lưới cấp, thoát nước, vệ sinh môi trường đang từng bước được đầu tư xây dựng. Hệ thống nước sạch thị xã do công ty cấp thoát nước tỉnh quản lý gồm 01 nhà máy nước với công suất 4.800 m3/ngày.đêm; 01 đài cấp nước dung tích 300 m3 tại phường Tân Phú và hệ thống đường ống chuyển tải và phân phối 10.000 m3/ ngày.đêm tại 5 phường và xã Tiến Thành. Hệ thống thoát nước trên toàn thị xã dùng chung cho cả nước thải sinh hoạt và nước mưa tại khu vực nội ô có khoảng 15 km, trong đó dọc theo đường Phú Riềng Đỏ 04 km, đường Hùng Vương 01 km, đường Trần Hưng Đạo 01 km, khu trung tâm hành chính tỉnh khoảng 05 km. Hàng ngày, tại thị xã lượng rác thải sinh hoạt khoảng 45-50 tấn/ngày-đêm, những ngày lễ và những ngày trong mùa trái cây lượng rác tăng thêm 20-30%. Lượng rác hàng ngày được xí nghiệp công trình công cộng thu gom, vận chuyển tới bãi rác và xử lý.
Nằm trong vùng kinh tế trọng điểm phía Nam, là trung tâm của tỉnh Bình Phước, có mật độ dân cư đông đúc, có tốc độ đô thị hóa cao và được xác định là một trong những vùng tạo động lực phát triển kinh tế - xã hội chung của tỉnh Bình Phước. Với định hướng tập trung phát triển thương mại- dịch vụ, công nghiệp - du lịch gắn liền với các trục giao thông quan trọng: đường Hồ Chí Minh, quốc lộ 14, đường ĐT 741…. Đồng Xoài đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt quy hoạch chi tiết dự án khu công nghiệp Đồng Xoài ở phía Nam và Tây Bắc thị xã gồm: Khu công nghiệp Đồng Xoài 1 xã Tân Thành; khu công nghiệp Đồng Xoài 2 xã Tiến Thành và khu công nghiệp Đồng Xoài 3, 4 xã Tiến Hưng với tổng diện tích 505 ha. Hiện khu công nghiệp 

Đồng Xoài 1, 2 đã có 7 dự án đi vào hoạt động với tổng vốn đầu tư trong nước 348,5 tỷ đồng và 12,1 triệu USD vốn đầu tư nước ngoài. Các dự án đã tạo việc làm cho 860 lao động. Khu công nghiệp Đồng Xoài 3, 4 đang triển khai thu hút đầu tư và hoàn chỉnh đầu tư cơ sở hạ tầng.

Trên lĩnh vực thương mại dịch vụ tiếp tục được mở rộng, thu hút sự tham gia của nhiều thành phần kinh tế trong và ngoài tỉnh, đặc biệt khu Trung tâm thương mại thị xã Đồng Xoài có diện tích trên 40 ngàn m2 được xây dựng và đi vào hoạt động đã đáp ứng nhu cầu giao dịch, mua bán hàng hóa trên địa bàn tỉnh, thị xã và tạo điều kiện cho hoạt động dịch vụ tăng trưởng và cải thiện mỹ quan đô thị. Những năm gần đây, số lượng các cơ sở sản xuất kinh doanh thương mại đều tăng, doanh số bán lẻ trên thị trường đạt tốc độ tăng bình quân khá ấn tượng. Số lượng các cơ sở sản xuất kinh doanh thương mại hiện là 3.700 cơ sở; tốc độ doanh số mỗi năm tăng từ 20%-22%.

Nằm trong khu vực có nhiều sông suối, hồ đập, quần thể thực vật khá phong phú do đó cảnh quan thiên nhiên của Đồng Xoài tương đối đa dạng tạo điều kiện thuận lợi cho việc hình thành các khu vực có khả năng phát triển du lịch sinh thái. Mặc dù hiện nay Đồng Xoài không có các điểm du lịch và các điểm di tích lịch sử nhưng với vị trí địa lý gần các điểm du lịch sinh thái như hồ Suối Lam, hồ Thác Mơ, vườn quốc gia Cát Tiên,…các điểm di tích lịch sử như: Phú Riềng đỏ, kho xăng dầu Lộc Hòa, Lộc Quang, nhà tù núi Bà Rá…Với hệ thống giao thông khá thuận lợi, Đồng Xoài là một điểm dừng chân lý tưởng trong tuyến du lịch vùng Đông Nam Bộ và Tây Nguyên.

Đồng Xoài có nguồn nhân lực rất dồi dào, giá ngày công lao động thấp. Trong tổng số khoảng 85.000 ngàn người có khoảng 54,31% dân số trong độ tuổi lao động. Trong đó, số người lao động ở khu vực nông –lâm –thủy sản chiếm tỷ trọng lớn (khoảng 54,3%), tiếp đến là lao động ở khu vực dịch vụ chiếm 36,7%, khu vực công nghiệp -xây dựng chiếm tỷ trọng khoảng 9%.

Về chất lượng nguồn nhân lực: lực lượng lao động của thị xã chủ yếu là lao động giản đơn, chưa qua đào tạo nhưng trong thời gian tới số lượng lao động có tay nghề cao, lao động có kỹ thuật sẽ có xu hướng tăng vì thị xã đang đẩy mạnh việc đào tạo nguồn nhân lực để đáp ứng yêu cầu của thời kỳ công nghiệp hóa - hiện đại hóa.

Theo quy hoạch của tỉnh Bình Phước, thị xã Đồng Xoài sẽ trở thành thành phố trực thuộc tỉnh này trong năm 2018



</doc>
<doc id="130642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130642" title="Hà Giang (thành phố)">
Hà Giang (thành phố)

Thành phố Hà Giang là tỉnh lỵ của tỉnh Hà Giang, Việt Nam. 

Thành phố Hà Giang là trung tâm kinh tế, chính trị của tỉnh Hà Giang, nằm ở vị trí trung tâm của tỉnh, cách biên giới Việt Nam - Trung Quốc 23 km và cách Hà Nội 318 km. Ba phía Bắc, Tây và Nam giáp với huyện Vị Xuyên, phía Đông giáp huyện Bắc Mê. Thành phố được thành lập ngày 27 tháng 9 năm 2010 trên cơ sở mở rộng và nâng cấp thị xã Hà Giang.

Thành phố Hà Giang rộng 135,33 km² và có 71.689 nghìn nhân khẩu gồm 22 sắc tộc khác nhau trong đó người Kinh chiếm 55,7% và người Tày chiếm 22%.Khu vực dịch vụ chiếm tỷ trọng lớn (55%) trong giá trị sản lượng của Thành phố Hà Giang, khu vực công nghiệp và xây dựng chiếm 20,2% (năm 2003 ).

Thành phố có 5 phường: Minh Khai, Ngọc Hà, Nguyễn Trãi, Quang Trung, Trần Phú và 3 xã: Ngọc Đường, Phương Độ, Phương Thiện.

= Lịch sử =
Cho đến thế kỷ 19, chia tách huyện Vị Xuyên, phía nam của Hà Giang (chữ Hán:河 江), là thị xã chính trong khu vực. Dưới triều Nguyễn thị xã Hà Giang, trong những gì bây giờ là phường Trần Phú, bắt đầu phát triển về diện tích. Năm 1842, thị xã đã được bao gồm trong các huyện, thị Tuyên Quang. Thị xã đã trở thành một tiền đồn quân sự của Pháp quan trọng trước năm 1886.

Thị xã Hà Giang được thành lập vào năm 1904.

Năm 1975, Hà Giang được sáp nhập với tỉnh Tuyên Quang thành tỉnh Hà Tuyên, Thị xã Hà Giang trở thành thị xã trực thuộc tỉnh Hà Tuyên, gồm 3 phường: Nguyễn Trãi, Quang Trung, Trần Phú và 3 xã: Kim Thạch, Ngọc Đường, Phú Linh.

Ngày 12 tháng 8 năm 1991, tái lập tỉnh Hà Giang từ tỉnh Hà Tuyên. Khi chia ra, tỉnh Hà Giang có 10 đơn vị hành chính, thị xã Hà Giang trở thành tỉnh lỵ của tỉnh Hà Giang.

Ngày 29 tháng 8 năm 1994, chia phường Trần Phú thành 2 phường: Trần Phú và Minh Khai.

Ngày 20 tháng 8 năm 1999, chia xã Kim Thạch thành 2 xã: Kim Thạch và Kim Linh.

Ngày 9 tháng 8 năm 2005, thành lập phường Ngọc Hà trên cơ sở 120,90 ha diện tích tự nhiên và 2.399 người của xã Ngọc Đường, 117,20 ha diện tích tự nhiên và 628 người của phường Trần Phú.

Ngày 23 tháng 6 năm 2006, chuyển 3 xã: Kim Linh, Kim Thạch, Phú Linh về huyện Vị Xuyên quản lý; còn lại 2 xã Phương Độ và Phương Thiện chuyển từ huyện Vị Xuyên về thị xã Hà Giang quản lý.

Năm 2009, thị xã Hà Giang được công nhận là đô thị loại III.

Ngày 27 tháng 9 năm 2010, thị xã Hà Giang được trở thành thành phố trực thuộc tỉnh Hà Giang

Ngay sau khi được nâng cấp lên thành phố và công nhận là đô thị loại III Đảng bộ và chính quyền thành phố đã bắt tay vào những công việc đầu tiên chỉnh trang, quy hoạch đô thị trong tương lai gần. Với một định hướng và chiến lược phát triển lâu dài đã được đề ra, (trong đó, xác định rõ những nội dung sẽ thực hiện trong từng giai đoạn) có thể thấy trong thời gian qua, bên cạnh việc đầu tư cho xây dựng kết cấu hạ tầng thì vấn đề quy hoạch xây dựng đô thị đã được chú trọng. Công tác chỉnh trang đô thị được đẩy mạnh nhằm tạo ra một không gian đô thị đồng bộ, văn minh trên cơ sở khắc phục được những hạn chế phát triển tự phát do lịch sử để lại để xứng tầm với vai trò một thành phố. Hiện nay, thành phố có 5 phường, 3 xã và trong thời gian tới sẽ tiếp tục hoàn thành việc quy hoạch mở rộng đô thị, triển khai các dự án đầu tư hạ tầng kỹ thuật. Điều chỉnh địa giới hành chính để lập 2 phường mới. Diện tích đất ở và không gian đô thị sẽ tiếp tục được mở rộng hơn với việc Đảng bộ sẽ tập trung lãnh đạo thực hiện hoàn thành quy hoạch và triển khai đầu tư xây dựng khu trung tâm hành chính của Thành phố ở vị trí mới trên trục đường đôi Cầu Mè – Hà Phương; quy hoạch, đầu tư xây dựng và hoàn thiện hạ tầng kỹ thuật các khu đô thị mới ở phường Quang Trung, Ngọc Hà, Nguyễn Trãi, Phương độ và Phương Thiện. Cùng với đó, thành phố sẽ đầu tư xây dựng các công trình tượng đài, biểu tượng; quy hoạch xây dựng các vườn hoa, công viên và khuôn viên để tạo điểm nhấn trong không gian văn hoá của đô thị... Thành phố sẽ nỗ lực để làm tốt công tác bảo vệ môi trường, xây dựng thương hiệu là Thành phố du lịch "Sáng, xanh, sạch, đẹp"

Sau 4 năm, tháng 3 năm 2014, dự án phát triển đô thị loại II được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt tại quyết định số 190, gồm có tỉnh Vĩnh Phúc, Thừa Thiên Huế và Hà Giang. Trong đó tiểu dự án tại Hà Giang do UBND tỉnh là cơ quan chủ quản; UBND Thành phố Hà Giang làm chủ đầu tư, đơn vị tư vấn là Công ty cổ phần tư vấn xây dựng Đại Việt - Hà Tĩnh; với tổng mức đầu tư khoảng 1.000 tỷ đồng, do vốn viện trợ không hoàn lại của Ngân hàng phát triển châu Á (ADB). Gồm có các hạng mục như: Đề nghị nâng cấp 08 tuyến đường giao thông nội thị, trong đó có 02 tuyến đường đôi; đề xuất xây 02 cầu mới; Hệ thống thoát nước; gần 8 km bờ kè tại sông Miện, Sông Lô, suối Mè, suối Nậm Thấu và khu vực xử lý chất thải rắn. Việc đầu tư phát triển đô thị loại II tại Thành phố Hà Giang góp phần chỉnh trang, phát triển đô thị, thúc đẩy kinh tế- xã hội phát triển bền vững, là tiền đề cho phát triển các khu vực lân cận.


</doc>
<doc id="130682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130682" title="Danh sách các thành phố và các cộng đồng chưa hợp nhất tại Oregon">
Danh sách các thành phố và các cộng đồng chưa hợp nhất tại Oregon

Đây là Danh sách các thành phố và các cộng đồng chưa hợp nhất tại tiểu bang Oregon gồm có tất cả các thành phố và nhiều cộng đồng dân cư chưa hợp nhất được sắp xếp theo thứ tự mẫu tự ABC. Các cộng đồng chưa hợp nhất được đánh dấu bằng loại "chữ nghiêng".

Các thành phố trong bài này là chỉ hình thức chính quyền đô thị tự quản đã được hợp nhất tại Oregon. Trong lúc các làng ("villages") và thôn xóm ("hamlets") tồn tại ở Oregon nhưng chúng chỉ có ở Quận Clackamas mà thôi, và không giống như các đô thị tự quản vì quyền lực bị giới hạn của nó và thiếu các đặc tính nội trị ("home rule").

Danh sách này không có phân biệt làng, thôn xóm, và các hình thức tổ chức địa phương khác ở Oregon; tất cả những hình thức khác không phải là thành phố được liệt kê dưới đây như là các cộng đồng chưa hợp nhất. Ngoài ra, một số cộng đồng chưa thành lập đứng riêng lẻ trước đây một phần hay toàn bộ đã được sát nhập vào các thành phố lân cận; những cộng đồng này cũng được ghi bằng "chữ nghiêng", và có một số được đánh dấu sao (*).

Adair Village - Adams - "Adel" - Adrian - "Agate Beach" - "Agness" - Albany - "Alfalfa" - "Algoma" - "Alicel" - "Allegany" - "Aloha" - "Alpine" - "Alsea" - "Alvadore" - Amity - "Andrews" - Antelope - "Apiary" - "Applegate" - Arlington - "Arock" - "Ash" - Ashland - "Ashwood" - Astoria - Athena - Aumsville - Aurora - "Austin" - "Azalea"

Baker City - Bandon - Banks - Barlow - "Barview (Quận Coos)" - "Barview (Quận Tillamook)" - Bay City - "Beatty" - "Beaver" - "Beavercreek" - Beaverton - "Belknap Springs" - "Bellevue" - Bend - "Biggs" - "Bingham Springs" - "Birkenfeld" - "Blachly" - "Black Rock" - "Blalock" - "Blodgett" - "Blue River" - "Bly" - Boardman - Bonanza - "Bonneville" - "Boring" - "Boyd" - "Breitenbush" - "Bridal Veil" - "Bridge" - "Bridgeport" - "Brighton" - "Brightwood" - "Broadbent" - "Brogan" - Brookings - "Brooks" - "Brothers" - "Brownsmead" - Brownsville - "Buena Vista" - "Bull Run" - "Buncom" - Burns - "Burnt Woods" - Butte Falls - "Buxton"

"Camas Valley" - "Camp Sherman" - Canby - Cannon Beach - Canyon City - Canyonville - Carlton - "Carpenterville" - "Carver*" - Cascade Locks - "Cascadia" - Cave Junction - "Cayuse" - "Cecil" - "Cedar Hills*" - "Cedar Mill" - "Celilo Village" - Central Point - "Champoeg" - "Charleston" - "Chemult" - "Cherry Grove" - "Cherryville" - "Cheshire" - Chiloquin - "Christmas Valley" - "Clackamas" - Clatskanie - "Cloverdale" - Coburg - "Colton" - Columbia City - Condon - Coos Bay - "Copperfield"* - Coquille - "Corbett" - Cornelius - Corvallis - Cottage Grove - Cove - "Crabtree" - "Crane" - "Crawfordsville" - "Crescent" - "Crescent Lake" - Creswell - "Crow" - "Culp Creek" - Culver - "Curtin" - "Cushman"

"Dairy" - Dallas - Damascus - "Danner" - "Days Creek" - Dayton - Dayville - "Deadwood" - "Dee" - "Deer Island" - "Denmark" - Depoe Bay - Detroit - "Dexter" - "Diamond" - "Diamond Lake" - "Dillard" - "Dilley" - "Disston" - Donald - "Dorena" - Drain - "Drew" - "Drewsey" - Dufur - Dundee - Dunes City - "Dunthorpe" - Durham - "Durkee"

"Eagle Creek" - Eagle Point - Echo - "Eddyville" - "Eightmile" - Elgin - "Elk City" - Elkton - "Elmira" - "Elsie" - Enterprise - Estacada - Eugene

Fairview - "Fall Creek" - Falls City - "Farmington" - "Fields" - "Finn Rock" - "Flora" - Florence - Forest Grove - "Fort Klamath" - "Fort Rock" - "Fort Stevens*" - Fossil - "Foster" - "Fox" - "Frenchglen" - "Friend"

"Gales Creek" - "Galice" - "Gardiner" - Garibaldi - Gaston - Gates - "Gaylord" - Gearhart - Gervais - "Gibbon" - "Gilchrist" - Gladstone - "Glenada" - Glendale - "Gleneden Beach" - "Glenwood" - "Glide" - "Goble" - Gold Beach - Gold Hill - "Goshen" - "Government Camp" - "Grand Ronde" - Granite - Grants Pass - Grass Valley - "Gravelford" - Greenhorn - Gresham

Haines - Halfway - Halsey - "Hamilton" - "Hamlet" - "Hammond*" - "Hampton" - Happy Valley - "Harbor" - "Hardman" - "Harlan" - "Harper" - Harrisburg - "Hebo" - Helix - "Helvetia" - Heppner - "Hereford" - Hermiston - Hillsboro - Hines - "Holdman" - "Holland" - "Holley" - "Homestead" - Hood River - "Hopewell" - "Horton" - "Hoskins" - "Hot Lake" - Hubbard - Huntington

Idanha - "Idleyld Park" - Imbler - "Imnaha" - Independence - Ione - "Ironside" - Irrigon - Island City

Jacksonville - "Jamieson" - "Jasper" - Jefferson - "Jewell" - John Day - Johnson City - "Jordan" - Jordan Valley - Joseph - Junction City - "Juntura"

"Kamela" - "Kansas City" - "Keasey" - Keizer - "Keno" - "Kent" - "Kerby" - "Kernville" - "Kimberly" - King City - "Kings Valley" - "Kinton" - "Klamath Agency" - Klamath Falls - "Knappa"

La Grande - La Pine - "Lacomb" - Lafayette - Lake Oswego - "Lake Creek" - Lakeside - Lakeview - "Langlois" - "Laurelwood" - "Lawen" - "Leaburg" - Lebanon - Lexington - "Lincoln Beach" - Lincoln City - "Lime" - Lonerock - Long Creek - "Lookingglass" - "Lorane" - Lostine - Lowell - "Low Pass" - Lyons

"Mabel" - Madras - Malin - "Manning" - Manzanita - "Mapleton" - "Marcola" - "Marion" - "Marquam" - Maupin - "Mayger" - "Mayville" - Maywood Park - "McCredie Springs" - "McDermitt" - "McKenzie Bridge" - McMinnville - "McNary" - "Meacham" - Medford - "Medical Springs" - "Mehama" - "Merlin" - Merrill - Metolius - "Metzger*" - "Midland" - "Mikkalo" - Mill City - Millersburg - "Millican" - "Milo" - Milton-Freewater - Milwaukie - "Minam" - "Minerva" - "Mission" - "Mist" - Mitchell - "Modoc Point" - "Mohawk" - "Mohler" - Molalla - "Monitor" - Monmouth - Monroe - Monument - Moro - Mosier - Mount Angel - "Mount Hood" - Mount Vernon - "Mulino" - "Murphy" - Myrtle Creek - Myrtle Point

"Necanicum" - Nehalem - "Nesika Beach" - "Neskowin" - "Netarts" - "New Bridge" - "New Pine Creek" - "New Princeton" - Newberg - Newport - "Nimrod" - North Bend - North Plains - North Powder - "Norway" - "Noti" - Nyssa

"Oak Hills*" - Oakland - Oakridge - "Oatfield" - "O'Brien" - "Oceanside" - "Odell" - "Olene" - "Olney" - Ontario - "Ophir" - Oregon City - "Orenco"* - "Otis" - "Otter Rock" - "Owyhee" - "Oxbow"

"Pacific City" - Paisley - "Parkdale" - "Paulina" - "Payette Junction" - Pendleton - "Perrydale" - Philomath - Phoenix - Pilot Rock - "Pine" - "Pine Grove" - "Pinehurst" - "Pistol River" - "Pittsburg" - "Pleasant Hill" - "Pleasant Valley" - "Plush" - "Pondosa" - Portland - Port Orford - "Post" - "Powell Butte" - Powers - Prairie City - "Pratum" - Prescott - Prineville - "Progress*" - "Prospect" - "Provolt"

Rainier - "Redland" - Redmond - Reedsport - "Reedville" - "Remote" - "Rhododendron" - "Rice" - "Rice Hill" - Richland - "Rickreall" - Riddle - "Riley" - "Ritter" - Rivergrove - "Riverside" - "Riverton" - Rockaway Beach - "Rockcreek" - Rogue River - "Rome" - "Rose Lodge" - Roseburg - "Rowena" - "Roy" - "Ruch" - Rufus

"Saginaw" - "St. Benedict" - St. Helens - "St. Joseph" - "St. Louis" - St. Paul - Salem - Sams Valley - Sandy - Scappoose - "Scholls" - Scio - "Scottsburg" - Scotts Mills - "Seal Rock" - Seaside - "Selma" - Seneca - "Shady" - Shady Cove - Shaniko - "Shedd" - Sheridan - Sherwood - Siletz - "Siltcoos" - "Silver Lake" - Silverton - Sisters - "Sitkum" - "Sixes" - "Skipanon" - Sodaville - "South Beach" - "Sprague River" - Spray - "Springbrook*" - Springfield - "Stafford" - Stanfield - Stayton - Sublimity - "Sulphur Springs" - "Summer Lake" - Summerville - "Sumner" - Sumpter - "Sunriver" - Sutherlin - "Svensen" - Sweet Home - "Swisshome"

"Takilma" - Talent - Tangent - "Telocaset" - "Tenmile" - "Terrebonne" - "Thatcher" - The Dalles - "Tidewater" - "Tiernan" - Tigard - Tillamook - "Tiller" - "Timber" - Toledo - "Trail" - "Tri-City" - "Triangle Lake" - Troutdale - "Troy" - Tualatin - Turner - "Twin Rocks" - "Tygh Valley"

Ukiah - "Umapine" - Umatilla - "Umpqua" - Union - Unity

Vale - "Valley Falls" - "Valley Junction" - "Valsetz" - "Vanport*" - Veneta - Vernonia - "Vida" - "Villages at Mount Hood"

"Wagontire" - Waldport - "Walker" - Wallowa - "Walterville" - "Walton" - "Wamic" - "Wankers Corner" - "Warm Springs" - "Warren" - Warrenton - Wasco - "Wauna" - Waterloo - "Wedderburn" - "Welches" - "Wemme" - "Wendling" - West Linn - "West Stayton" - "West Union" - "Westfall" - Westfir - Weston - "Westport" - Wheeler - "White City" - "Whiteson" - "Whitney" - "Wilbur" - "Wilderville" - Willamina - "Willamette"* - "Williams" - "Willow Creek" - Wilsonville - "Winchester" - "Winchester Bay" - Winston - "Wolf Creek" - "Wonder" - Wood Village - Woodburn - "Worden" - "Wren"

Yachats - Yamhill - Yoncalla

"Zena" - "Zigzag"



</doc>
<doc id="130731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130731" title="Monique Coleman">
Monique Coleman

Monique Adrienne Coleman (sinh ngày 13 tháng 11 năm 1980) là một diễn viên kiêm ca sĩ. Cô nổi tiếng qua vai Taylor McKessie trong bộ phim "High School Musical". Monique cũng đã tham gia với một vai phụ trong phim "The Suite Life of Zack & Cody", một nữ sinh tên là Mary-Margaret.
Coleman sinh ra ở Orangeburg, miền Nam Carolina ngày 13 tháng 11 năm 1980, là con gái của Roz Coleman. Cô bắt đầu sự nghiệp diễn ở nhà hát và truyền hình từ khi còn rất trẻ ở Columbia, miền Nam Carolina. Cô đang sống ở Los Angeles. Cô được đào tạo ở Workshop Theatre School of Dramatic Arts, nơi cô đã diễn trên 15 vở kịch.. Sau đó Coleman bắt đầu tham gia thử giọng ở miền Đông Nam, tham gia các vai phụ trong một số phim. Cùng với việc diễn xuất, Coleman rất năng nổ trong các hoạt động cộng đồng và nhà trường, nơi cô đã làm mọi việc từ diễn kịch đến cạnh tranh trong tòa án, tham gia làm các hoạt động tình nguyện đối với trẻ em bị ngược đãi...

Coleman đi đến trường Heathwood Hall Episcopal (Mỹ), rồi tham gia học kịch ở trường Đại học DePaul ở Chicago, giành được giải BFA về diễn xuất năm 2002.

Coleman có vai chính đầu tiên trong bộ phim tên "Mother of the River". Bộ phim đạt được nhiều giải thưởng tại Liên hoan phim ở Chicago. Hai năm sau, Coleman xuất hiện trong vai Bà quý tộc trẻ trong "The Ditch digger's Daughters" với giải đề cử cho Young Artists Award của Hollywood. Trong khi còn là sinh viên năm thứ hai ở đại học, Coleman viết, đạo diễn, sản xuất và đóng vai chính trong vở-kịch-một-người-đóng tên là "Voices from Within". Trên sân khấu Chicago, Coleman xuất sắc trong sản xuất "Noises Off", "Polaroid Stories", "The Real Thing"
và "The Colored Museum".

Nam 2005, Coleman vinh dự được làm việc cùng với nhân vật nam chính - huyền thoại James Earl Jones khi cô đóng vai Leesha trong bộ phim của kênh Hallmark TV "The Reading Room". Cô nhận giải thưởng Camie Award 2006 cho vai diễn và giải thưởng đóng phim ở NAACP Image Awards.

Năm 2006, Coleman đồng vai chính trong High School Musical với vai Taylor McKessie, người bạn tốt nhất của người bạn gái mới nhập học thông minh Gabriella Montez Vanessa Hudgens. Sau đó, cô là ngôi sao khách mời trong các tập phim của "The Suite Life of Zack & Cody": "Forever Plaid", "Not So Suite 16", "Neither a Borrower Nor a Speller Bee" và "A Prom Story" cùng với Hudgens. Coleman có bảy lần giữ vai trò khách mời trong các chương trình truyền hình khác của Mỹ: "Boston Public", "Gilmore Girls", "Malcolm in the Middle", "Strong Medicine", "10-8: Officers on Duty", "Married to the Kellys", và "Veronica Mars". Coleman tham gia trong "Disney Channel Games" năm 2006 ở Đội Xanh (cùng với Brenda Song, Corbin Bleu, Cole Sprouse, Vanessa Hudgens, Jason Earles và Brandon Baker). Monique Coleman cũng xuất hiện trong "Tour diễn ." Cô là phát thanh viên của "Game Show 3 phút: High School Musical Edition" trên Disney Channel. Gần đây, cô ấy đã thu âm bài hát "Christmas Vacation" cho album kì nghỉ có tên "A Disney Channel Holiday". Cô cũng tỏ ý muốn đóng vai diễn trong bộ phim có tên "Sleep Away", nhưng sau đó lại không đồng ý vì trong kịch bản có một cảnh nude của nhân vật của cô. Coleman lồng tiếng cho nhân vật Fontasia trong sê-ri hoạt hình The Cleveland Show. Cô cũng là khách mời trong sê-ri truyền hình "Bones".




</doc>
<doc id="130734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130734" title="Søren Kierkegaard">
Søren Kierkegaard

Søren Kierkegaard (IPA: , phát âm theo tiếng Anh ; ) (sinh ngày 5 tháng 5 năm 1813 – mất ngày 11 tháng 11 năm 1855) là triết gia, nhà thần học, nhà thơ, nhà phê bình xã hội, và tác gia người Đan Mạch thế kỷ 19. Kierkegaard thẳng tay phê phán triết học Hegel trong thời đại ông cũng như điều mà ông xem là hình thức rỗng tuếch của giáo hội Đan Mạch. Phần lớn nội dung các tác phẩm của Kierkegaard tập chú vào các vấn đề tôn giáo như bản chất của đức tin, định chế của giáo hội, đạo đức và thần học Cơ Đốc, tình cảm và cảm xúc của mỗi cá nhân khi đối diện với những chọn lựa trong cuộc sống. Kierkegaard chọn lựa phương cách để độc giả tự khám phá thông điệp và ý nghĩa các tác phẩm của ông, bởi vì "đây là một việc khó khăn, nhưng chỉ có sự khó khăn mới có thể truyền cảm hứng cho những tâm hồn cao thượng". Do đó, nhiều người đã tìm cách giải thích Kierkegaard như là người có khuynh hướng hiện sinh, tân chính thống, hậu hiện đại, nhân bản, chủ nghĩa cá nhân..v..v… Vượt quá ranh giới của triết học, thần học, tâm lý học, và văn chương, Kierkegaard được nhìn nhận là một nhân vật quan trọng có nhiều ảnh hưởng trên ý thức hệ đương đại.
Søren Kierkegaard sinh ra trong một gia đình giàu có tại Copenhagen, thủ đô của Đan Mạch. Mẹ ông, Ane Sørensdatter Lund Kierkegaard, từng là người giúp việc trong nhà trước khi kết hôn với cha của Soren, bà là một bóng mờ trong gia đình: lặng lẽ, chất phát, và chưa hề được học hành tử tế. Mặc dù có một ảnh hưởng nhất định trên con trai, Kierkegaard không nhắc đến mẹ trong những cuốn sách của mình. Bà qua đời ngày 31 tháng 7 năm 1834, thọ 66 tuổi.

Cha của Søren, Michael Pedersen Kierkegaard, là người có tâm tính âu sầu, hay lo âu, mộ đạo, và thông minh sắc sảo. Thường xuyên bị ám ảnh với ý nghĩ sẽ nhận lãnh sự trừng phạt từ Thiên Chúa, ông luôn tin rằng sẽ không có ai trong số những người con của ông có thể sống quá tuổi 33, số năm Chúa Giê-xu sống trên đất. Michael tin rằng những tội lỗi ông đã phạm từ khi còn trai trẻ như từng nguyền rủa danh Chúa, và có quan hệ tình dục ngoài hôn nhân với Ane cho đến khi cô mang thai, sẽ dẫn đến sự trừng phạt mà ông và con cái phải gánh chịu. Mặc dù năm trong số bảy người con của ông chết trẻ, nỗi ám ảnh đã không xảy ra với hai người còn lại: Søren và một người anh của ông, Peter Kierkegaard, một giám mục giáo hội Luther. Những ảnh hưởng từ người cha sớm dẫn Kierkegaard đến với những khái niệm về tội lỗi và sự ràng buộc của nó qua đường dây huyết thống từ cha đến con, đã là ý tưởng nền tảng cho nhiều tác phẩm của ông (đặc biệt trong "Fear and Trembling"). Mặc dù tâm tính hay buồn phiền của Michael, Kierkegaard và cha đã chia sẻ với nhau những ràng buộc thân tình. Với sự hỗ trợ của Michael, cậu bé học biết phiêu lưu vào thế giới của trí tưởng tượng để khám phá chúng qua những trò chơi có sự tham gia của người cha.

Michael Pedersen Kierkegaard từ trần ngày 9 tháng 8 năm 1838, thọ 82 tuổi. Trước khi chết, ông tỏ ước nguyện muốn con trai trở thành mục sư. Søren, chịu ảnh hưởng sâu đậm từ cuộc sống và trải nghiệm tôn giáo của cha, cảm nhận được bổn phận phải làm tròn nguyện ước này. Hai ngày sau, 11 tháng 8, Kierkegaard viết: "Cha đã mất hôm thứ Tư. Ước gì cha có thể sống thêm vài năm nữa, để tôi có thể nhận biết rằng cái chết của cha là sự hi sinh cuối cùng vì tình yêu ông dành cho tôi;... cha chết vì tôi, hầu cho tôi sẽ làm một điều gì đó nếu tôi có thể. Trong tất cả những gì cha để lại cho tôi, thì hồi ức về cha, hình ảnh thánh hóa của cha... là gần gũi với tôi nhất, tôi sẽ cẩn thận giữ gìn ký ức về cha, khuất giấu khỏi thế giới bên ngoài".

Kierkegaard theo học tại Trường Phẩm hạnh Dân sự ("School of Civic Virtue"), tỏ ra xuất sắc trong tiếng Latin và môn lịch sử. Năm 1830, ông đến Đại học Copenhagen để nghiên cứu thần học, nhưng tại đây ông bị cuốn theo sức hấp dẫn của triết học và văn chương. Tại viện đại học, Kierkegaard khởi sự viết luận án "On the Concept of Irony with Continual Reference to Socrates", được ban giám khảo xem là một luận văn sâu sắc và có giá trị, tuy khá rườm rà và văn phong lả lướt đối với một luận án triết học. Kierkegaard tốt nghiệp ngày 20 tháng 10 năm 1841 với văn bằng "Magister Artium", tương đương với học vị tiến sĩ () ngày nay. Khoản thừa kế có giá trị khoảng 31 000 "rigsdaler" đủ để Kierkegaard trang trải chi phí học tập, sinh sống, và xuất bản một số tác phẩm.

Một khía cạnh quan trọng khác trong cuộc đời của Kierkegaard (thường được xem là có ảnh hưởng lớn trên các tác phẩm của ông) là sự phá vỡ hôn ước với Regine Olsen (1822-1904). Ngày 8 tháng 5 năm 1837, Kierkegaard và Regine gặp nhau và bị cuốn hút vào nhau. Trong nhật ký, Kierkegaard viết về tình yêu ông dành cho Regine:

Hình ảnh của em, người ngự trị trái tim tôi, được nâng niu cất giấu nơi sâu thẳm tận đáy lòng, tràn đầy tâm trí tôi, ở đó...như một thần linh chưa một ai biết đến! Ôi, làm sao tôi có thể tin câu chuyện kể của chàng thi sĩ, thuật lại rằng lần đầu nhìn thấy người trong mộng, chàng trai ngỡ như đã gặp nàng từ rất lâu, rằng tình yêu, giống như kiến thức, là một hồi ức, rằng tình yêu biết nói lời tiên tri trong lòng mỗi người...Ước gì tôi có thể sở hữu nhan sắc của mọi thiếu nữ để có thể chắt lọc nên một vẻ đẹp sánh với nét kiều diễm của em; ước gì tôi có thể đi vòng quanh Trái Đất để tìm ra một nơi chốn mà từ nơi sâu thẳm huyền nhiệm nhất trong tôi vẫn hướng về, rồi em đến kề cận bên tôi, tràn lấp tâm linh để tôi thấy mình hóa thân, và nhận ra rằng tôi hạnh phúc biết bao được ở nơi đây. - "Søren Kierkegaard, Nhật ký (2 tháng 2 năm 1839)"

Ngày 8 tháng 9 năm 1840, Kierkegaard đính ước với Regine. Tuy nhiên, chẳng bao lâu ông cảm nhận một sự hoang mang và nỗi sầu thảm bao phủ cuộc hôn nhân. Chưa đến một năm sau, ngày 11 tháng 8 năm 1841, Kierkegaard hủy bỏ hôn ước. Trong nhật ký, Kierkegaard cho rằng chính tâm tính âu sầu khiến ông thấy mình không xứng hiệp với hôn nhân, song không ai biết chắc nguyên nhân chính xác của quyết định này. Người ta tin rằng Kierkegaard và Regine vẫn yêu nhau thắm thiết ngay cả sau khi cô kết hôn với Johan Frederick Schlegel (1817-1896), một công chức cao cấp, mặc dù mối quan hệ giữa hai người chỉ là những lần gặp mặt tình cờ trên đường phố Copenhagen. Vài năm sau đó, Kierkegaard đến gặp chồng của Regine để xin phép nói chuyện với cô, nhưng bị từ chối.

Sau đó, Regine rời khỏi Đan Mạch khi chồng cô được bổ nhiệm vào chức vụ Thống đốc vùng Tây Ấn Đan Mạch (nay là Quần đảo Virgin thuộc Mỹ). Khi Regine về nước, Kierkegaard đã từ trần. Regine Schelgel qua đời năm 1904, được an táng gần phần mộ của Kiekegaard trong Nghĩa trang Assistens ở Copenhagen.

Mặc dù đã viết chút ít về các chủ đề như chính trị, phụ nữ và giải trí khi còn tuổi niên thiếu và thời sinh viên, nhiều học giả tin rằng một trong hai tác phẩm "The Concept of Irony with Continual Reference to Socrates", xuất bản năm 1841, hoặc "Either – Or", ấn hành năm 1843 mới là các khảo cứu có giá trị của Kierkegaard. Trong hai tác phẩm này, Kierkegaard phê phán những tư tưởng lớn của triết học phương Tây (Socrates trong quyển đầu, Hegel trong quyển sau). Đây là văn phong biểu trưng của Kierkegaard, thể hiện sự chín mùi trong khả năng sáng tác khởi đầu từ thời niên thiếu của ông. "Either – Or" hình thành trong lúc Kierkegaard lưu trú ở Berlin, được hoàn tất vào mùa thu năm 1842.

Trong cùng năm "Either- Or" xuất bản, Kierkegaard nhận được tin Regine đính hôn với Johan Frederick Schlegel. Tin này tác động mạnh đến Kierkegaard và những điều ông viết. Trong "Fear and Trembling", ấn hành năm 1843, người đọc có thể hiểu rằng "Kierkegaard vẫn hi vọng Regine sẽ trở về như một phép lạ". "Repetition", xuất bản cùng lúc với "Fear and Trembling", nói về một chàng trẻ tuổi phải rời bỏ người yêu. Cũng có thể tìm thấy dư âm mối tình Kierkegaard- Olsen trong vài quyển sách khác được viết trong giai đoạn này.

Trọng tâm của những tác phẩm quan trọng khác của Kierkegaard là phê phán Georg Wilhelm Friedrich Hegel, và lập nền cho tâm lý học hiện sinh. "Philosophical Fragments", "The Concept of Dread", và "Stages on Life's Way" trình bày những ý tưởng và cảm giác một cá nhân có thể gặp phải trong cuộc đời, những chọn lựa hiện sinh và hệ quả của chúng, và tự hỏi có nên chấp nhận niềm tin tôn giáo, đặc biệt là Cơ Đốc giáo, cho cuộc đời của mình hay không. Có lẽ sự công kích dữ dội nhất nhắm vào triết học Hegel được tìm thấy trong quyển "Concluding Unscientific Postscript to Philosophical Fragments", bàn về tầm quan trọng của cá nhân, tính chủ quan của chân lý và phản bác câu nói của Hegel "Lý trí là Hiện thực và Hiện thực là lý trí".
Hầu hết những tác phẩm mang đậm tính triết học này đều được viết dưới các bút danh, trình bày những quan điểm và các lối sống khác nhau. Tuy vậy, Kierkegaard cũng cho xuất bản hai hoặc ba luận văn thần học ký tên ông, tương ứng với các tác phẩm triết học. Kierkegaard viết những tác phẩm này nhằm làm sáng tỏ khía cạnh triết học của các tác phẩm ký dưới bút danh để luận bàn về các khía cạnh thần học của chúng.

Khi ấy tư tưởng Hegel là nền triết học thống trị tại Đan Mạch, và nhà thần học Hans Martensen (1808-1884) đang được ưa chuộng. Thiên nhiên, lịch sử và Thiên Chúa đều được bao hàm trong một hệ thống thuần lý, và toàn bộ sự việc được xem là một tiến trình tiến hóa. Mọi thứ đều được sắp đặt vào các vị trí thích hợp trong hệ thống: luật pháp, văn hóa, văn chương, và nghệ thuật. Chức trách của nhà nước là thể hiện và tổ chức các nhân tố này trong khi giáo hội quốc giáo được xem là sự hiện thực hóa Vương quốc Thiên Chúa. Song Kierkegaard xem đây là một nền thần học què quặt. Thiên Chúa không còn tể trị vũ trụ nữa, mà là lý trí con người, và Thiên Chúa được dành cho một vị trí do ân huệ của lý trí con người. Thế giới được xem là một sự hài hòa đẹp đẽ, không có chỗ cho những tranh chấp tâm linh. Tội lỗi chỉ là một bước đệm cần có trong quy trình mặc khải của Đấng Tối cao. Hậu quả của hệ tư tưởng này, theo Kierkegaard, là sự hủy diệt nhân cách và triệt tiêu trách nhiệm của mỗi cá nhân. Không còn có sự khác biệt tỏ tường giữa thiện và ác, giữa Thiên Chúa và con người. Bởi vì không có sự khác biệt nên cũng không có sự hòa giải để có thể tiến tới một sự hiệp nhất cao hơn. Không còn có chỗ cho sự can thiệp thiên thượng, trực tiếp đến với mỗi cá nhân, vào đời sống của nhân loại nhằm cứu họ khỏi tội lỗi, khỏi thái độ thù nghịch với nguồn của mọi sự hiện hữu. Vì vậy, phê phán triết học Hegel không phải là sự đối kháng tiêu cực mà cần phải hiểu là nỗ lực giải thoát con người khỏi lòng tin cậy mù quáng vào các tư tưởng triết học hoặc các hệ thống thẩm quyền, nhằm đem họ trở về với chính mình để họ phải tự quyết định số phận của mình qua những trải nghiệm cá nhân.

Kierkegaard luôn xem tội lỗi là nhân tố căn bản định hình khuynh hướng tâm linh và đạo đức của con người. Bởi vì tội lỗi đã phủ bóng đậm nét trên cuộc đời và sự nghiệp của ông, Kierkegaard cảm nhận trách nhiệm gánh vác sứ mạng giúp mỗi cá nhân nhận biết sức mạnh khủng khiếp của tội lỗi, để họ có thể tìm ra con đường giải thoát duy nhất là đức tin sống động đặt vào Chúa Giê-xu. Không thể thắng hơn tội lỗi bằng giáo dục hoặc cố gắng thay thế tội ác bằng các đức hạnh. Điều cần có là một sự chuyển hóa triệt để bản chất và đời sống của mỗi người, mà chỉ có thể thực hiện được điều này bằng một hành động dứt khoát của đức tin, một bước nhảy vào mối tương giao mới với Thiên Chúa. Sự chuyển hóa hoặc sự tạo dựng mới này không thể đạt được bằng những suy luận thuần lý hay sự chấp nhận một hệ thống thẩm quyền, mà chỉ bằng những trải nghiệm chủ quan diễn ra trong sự tranh chấp tâm linh của mỗi cá nhân. Trong trải nghiệm này, người tìm kiếm sự cứu rỗi có thể bị nhấn chìm trong tình trạng khủng hoảng, giằng xé bởi các tranh chấp giữa những tình cảm và cảm xúc đối nghịch, chao đảo giữa lòng xác tín và sự hoài nghi, tình yêu nồng ấm và lòng căm hận, cảm xúc gần gũi cận kề và vực thẳm ngăn cách với Thiên Chúa.

Trong khi những tác phẩm đầu tiên nhắm vào Hegel, thì những cuốn sách ra đời trong giai đoạn này (1846-1853) tập chú vào tính "đạo đức giả" trong giáo hội quốc giáo tại Đan Mạch. Cuốn sách đầu tiên trong giai đoạn này là "Two Ages: A Literary Review", là tác phẩm phê bình cuốn tiểu thuyết "Two Ages" của Thomasine Christine Gyllembourg-Ehrensvärd. Sau khi phê bình câu chuyện, Kierkegaard đưa ra những nhận xét tinh tế về bản chất của thời hiện đại và thái độ vô cảm của nó đối với đời sống. Một trong những chê trách của Kierkegaard dành cho thời hiện đại là cái nhìn không cảm xúc của nó đối với thế giới. Kierkegaard viết, "thời nay là thời đại thực tế và không có lòng thương cảm...Khuynh hướng chung hiện nay được định hướng theo những đẳng thức toán học, đến nỗi trong mọi giai tầng của xã hội có quá nhiều người trông giống như vừa ra từ một khuôn đúc". Qua những nhận xét này, Kierkegaard đả kích chủ trương hội nhập vào trào lưu chung, cũng như sự đồng hóa mỗi cá nhân vào một cộng đồng nhất thể, mà ông gọi là "đám đông". Tuy nhiên, Kierkegaard ủng hộ những cộng đồng cho phép mỗi người duy trì sự đa dạng và tính độc lập cá nhân.

Trong những tác phẩm khác, Kierkegaard tiếp tục đả kích sự nông cạn của "đám đông" muốn hạn chế và dập tắt tính độc đáo của mỗi cá nhân. Tác phẩm "The Book on Adler" viết về Mục sư Adolf Peter Adler, người tự nhận mình được nhận lãnh sự mặc khải, vì vậy mà bị tước bỏ chức vụ. Theo Walter Lowrie, Kierkegaard do nếm biết trải nghiệm bị cô lập trong giao tiếp xã hội mà cảm thấy gần gũi hơn với cha ông.

Như là một phần trong nỗ lực phân tích "đám đông", Kierkegaard nhận ra sự thối nát và suy đồi của giáo hội, đặc biệt là giáo hội quốc giáo Đan Mạch. Kierkegaard tin rằng giáo hội đã lạc lối. Giáo hội trong giai đoạn này là vô cảm, lệch lạc, và đánh mất khả năng cung ứng sự thờ phượng Thiên Chúa bằng "tâm thần và lẽ thật", mà chỉ còn là những nghi lễ đầy tính hình thức, hoàn toàn xa lạ với Cơ Đốc giáo nguyên thủy. Kierkegaard nhận biết bổn phận của ông trong thời kỳ sau rốt là nói cho người khác biết về sự nông cạn và tính chú trọng hình thức của cái gọi là "Nếp sống Cơ Đốc". Ông cũng viết những đoạn phê phán Cơ Đốc giáo đương đại trong những tác phẩm như "Christian Discourses", "Works of Love", và "Edifying Discourses in Diverse Spirits".

"The Sickness Unto Death" là một trong những tác phẩm nổi tiếng nhất của Kierkegaard trong giai đoạn này, mặc dù những nhà triết học và tâm lý học vô thần đương đại bác bỏ giải pháp đức tin của ông, những phân tích của Kierkegaard về bản chất của sự tuyệt vọng là một trong những sự trình bày xuất sắc nhất về chủ đề này, và được tiếp bước bởi các triết gia hậu bối như Heidegger, với khái niệm về "tội lỗi hiện sinh", và Jean-Paul Sartre, với "đức tin tồi tệ".

Trong năm 1848, Kierkegaard khởi sự công kích giáo hội quốc giáo Đan Mạch với những tác phẩm như "Practice in Christianity", "For Self-Examination", và "Judge for Yourselves!", trong nỗ lực trình bày bản chất thật của Cơ Đốc giáo, với Chúa Giê-xu là mẫu mực tuyệt đối.

Trong những năm cuối đời, với nhận thức sâu sắc về bổn phận dẫn dắt độc giả đến với một Cơ Đốc giáo thật, Kierkegaard cố gắng trình bày sự khác biệt giữa đạo Cơ Đốc trong Kinh Thánh với giáo hội đương thời. Theo ông, giáo hội ngày nay là một sự bội đạo đối với Cơ Đốc giáo của Tân Ước. Toàn bộ sự việc này là một nỗ lực lừa dối Thiên Chúa. Giáo hội đã không còn là hội thánh thật của Chúa Cơ Đốc. Cơ Đốc giáo của Tân Ước không còn được tìm thấy ở bất cứ nơi đâu. Ngoài những bài viết đăng trên nhật báo Tổ quốc ("Fædrelandet"), Kierkegaard còn cho phổ biến một loạt những tiểu luận mệnh danh Thời khắc ("Øjeblikket"). Khởi đầu, ông nhắm vào một bài diễn văn của Giáo sư Hans Lassen Martensen, trong đó Martensen miêu tả người tiền nhiệm quá cố của mình, Giám mục Jakob P. Mynster, là một "chứng nhân của chân lý, là một trong những chứng nhân chân chính của chân lý".

Dù có nhiều thiện cảm với Mynster, Kierkegaard buộc phải vạch ra rằng, ở đây khái niệm về Cơ Đốc giáo đã được diễn giải theo lợi ích của con người, không phải của Thiên Chúa, và không có cách nào để có thể so sánh cuộc đời của Mynster với một "chứng nhân của chân lý" được. Ông viết,

Do đó, ý tưởng Mynster là một chứng nhân của chân lý, đối với Kierkegaard, là một điều quái gở. Theo ông, Mynster là người thời cơ, ham mê thế gian, một chính khách tôn giáo khôn ngoan và thành đạt, "người hưởng niềm vui hùng hồn thuyết giáo trong giờ thờ phượng mỗi sáng chủ nhật, và rồi trở thành con người của sự sắc sảo trần tục vào sáng thứ hai". Những người như thế có xứng đáng được xướng danh cùng những người đã từng đóng dấu chân lý bằng huyết của mình?
Trước khi chương mười của tập tiểu luận "Thời khắc" được ấn hành, Kierkegaard bị đột quỵ trên đường phố và được đưa vào bệnh viện. Ông ở lại đây hơn một tháng nhưng từ chối tiếp xúc với một mục sư, người mà ông xem chỉ đơn thuần là một chức sắc giáo hội, không phải là tôi tớ của Thiên Chúa.

Kierkegaard thổ lộ với Emil Boesen - một mục sư và là bạn hữu từ thuở thiếu thời, cũng là người lưu giữ những ghi chép về những lần đàm đạo giữa hai người - cuộc đời của ông là một chuỗi xâu kết những đau khổ không thể định danh, cuộc đời ấy tưởng là vô ích đối với người khác, nhưng thật ra không phải vậy.

Kierkegaard từ trần ngày 11 tháng 11 năm 1855 tại Bệnh viện Frederick, có lẽ do những biến chứng từ lần ông bị té ngã từ trên cây khi còn bé. Ông được an táng tại Assistens Kirkegård, trong khu Nørrebro ở Copenhagen.

Kierkegaard thường được gọi là triết gia, nhà thần học, ông tổ của triết học hiện sinh, nhà phê bình văn học, nhà văn hài hước, nhà tâm lý học, và nhà thơ. Có hai ý tưởng của ông được biết đến nhiều nhất là "tính chủ quan", và "bước nhảy của đức tin". "Bước nhảy của đức tin" là khái niệm Kierkegaard sử dụng để trình bày phương cách một cá nhân có thể đặt niềm tin vào Thiên Chúa. Đó không phải là một quyết định thuần lý, nhưng khi vượt qua lý trí để vươn đến một điều huyền nhiệm thì đó là đức tin. Ông cũng tin rằng khi có đức tin thì cũng là lúc xuất hiện sự hoài nghi. Lấy ví dụ, khi một người thực sự tin Thiên Chúa, cùng lúc người ấy sẽ thấy hoài nghi về sự hiện hữu của ngài; sự hoài nghi là phần lý trí của tư tưởng người ấy, nếu không có nó đức tin cũng trở thành vô nghĩa. Nói cách khác, sự hoài nghi là yếu tố căn bản của đức tin, tin Thiên Chúa hiện hữu mà không gợn chút hoài nghi về sự hiện hữu và thuộc tính nhân lành của ngài thì không phải là đức tin đích thực. Không cần phải sử dụng đức tin để tin rằng cây viết chì hoặc cái bàn đang hiện hữu khi chúng ta có thể nhìn thấy và chạm đến chúng. Cũng vậy, khi một người tin Thiên Chúa có nghĩa là người ấy không thể dùng giác quan để cảm nhận Thiên Chúa, cũng không có cách nào chạm đến ngài, nhưng người ấy vẫn tin rằng Thiên Chúa đang hiện hữu.

Kierkegaard cũng nhấn mạnh đến tính cá nhân và mối quan hệ của cá nhân với thế giới bên ngoài được lập nền trên sự chiêm nghiệm và tra vấn nội tâm. Thảo luận trong "Concluding Unscientific Postscript to Philosophical Fragments", ông cho rằng "tính chủ quan là chân lý" và "chân lý là tính chủ quan". Khái niệm này cần được hiểu trong nội hàm của sự phân biệt giữa chân lý khách quan và mối quan hệ chủ quan của mỗi cá nhân (lãnh đạm hoặc ủng hộ) đối với chân lý ấy. Trong một ý nghĩa nào đó, người ta có thể cùng tin vào những sự việc giống nhau liên quan đến các đức tin hoàn toàn khác nhau. Hai cá nhân có thể tin rằng nhiều người chung quanh họ đang sống trong nghèo khổ và cần được giúp đỡ, nhưng nhận thức này có thể khiến chỉ một trong hai người chịu ra tay giúp người nghèo.

Tuy nhiên, Kierkegaard thường chỉ bàn về tính chủ quan trong mối quan hệ với các vấn đề tôn giáo. Ông cho rằng sự hoài nghi là một yếu tố của đức tin, và sẽ là điều bất khả để đạt được niềm xác tín khách quan về các lẽ đạo như sự hiện hữu của Thiên Chúa hoặc cuộc đời của Chúa Cơ Đốc. Điều tốt nhất người ta có thể mong đợi là đi đến kết luận có lẽ các lẽ đạo Cơ Đốc là chân xác, nhưng nếu một người tin các giáo lý ấy chỉ đến mức chúng xem ra là chân xác, người ấy chưa có đức tin gì cả. Bởi vì đức tin là mối quan hệ chủ quan dẫn đến sự tin tưởng tuyệt đối các lẽ đạo ấy. 
Một chủ đề khác thu hút sự quan tâm của Kierkegaard là tính nghịch lý ("paradox") của Cơ Đốc giáo. Ông nói, "Một nhà tư tưởng phủ nhận tính nghịch lý thì cũng giống như một người đang yêu phủ nhận sự đam mê". Theo Kierkegaard, không có chứng cứ tri thức cho Cơ Đốc giáo. Đức tin không thể lập nền trên những chứng cứ như thế. Đức tin Cơ Đốc là sự khẳng định một sự mâu thuẫn gay gắt không thể dung hòa được. Có một sự khác biệt vô hạn giữa sự vĩnh cửu với thời gian, giữa Thiên Chúa với con người; nhưng Cơ Đốc giáo khẳng định rằng những yếu tố này hợp nhất trong Đấng Thần Nhân (Chúa Giê-xu). Hoàn toàn bất khả cho tri thức chấp nhận sự kiện Thiên Chúa hóa thân thành người: đó là một nghịch lý chỉ có thể chấp nhận được nhờ "bước nhảy của đức tin". Nhiều người chỉ ra rằng, ở đây Kierkegaard có nhiều điểm tương đồng với Pascal.

Thiên Chúa hóa thành người là một nghịch lý tuyệt đối, không thể là gì khác hơn là hòn đá gây vấp phạm cho tâm trí con người. Do đó, đức tin không thể là một hành động của sự hiểu biết. Đức tin là một sự phiêu lưu của ý chí; và đức tin cần được làm tươi mới luôn, bởi vì sẽ luôn nảy sinh những phê phán mới đối với đức tin. Kierkegaard thường công kích tính thuần lý, nhưng ông nhìn nhận rằng điều chúng ta xem là nghịch lý lại là điều hoàn toàn hợp lý đối với Thiên Chúa. Ông viết trong nhật ký, "Sự nghịch lý trong chân lý Cơ Đốc là do chân lý này chỉ hiện hữu cho Thiên Chúa. Chuẩn mực và mục tiêu của chân lý ấy là siêu nhiên; vì vậy chỉ có đức tin mới có thể kết nối được".
Kierkegaard không ngần ngại khi ra tay hủy phá sự tin cậy của con người dành cho các định chế thay thế như triết học, thần học, hoặc hệ thống tăng lữ, mà cố đem họ quay về khởi điểm nơi họ buộc phải đặt lòng tin vào Thiên Chúa duy nhất.

Trong thế kỷ 20, trong số những người chỉ trích Kierkegaard có Theodor Adorno và Emmanuel Levinas. Những triết gia vô thần như Jean-Paul Sartre và các triết gia bất khả tri như Martin Heidegger đều ủng hộ quan điểm triết học của Kierkegaard, nhưng lại phê phán và từ chối chấp nhận quan điểm tôn giáo của ông.

Những tác phẩm của Kierkegaard không được chấp nhận rộng rãi cho đến vài thập niên sau khi ông mất. Ngay cả sau khi Kierkegaard qua đời, Giáo hội Đan Mạch vẫn tỏ ra dè dặt đối với các tác phẩm của ông. Thêm vào đó, ảnh hưởng hạn chế của tiếng Đan Mạch, so với các ngôn ngữ khác như Đức, Pháp và Anh, đã khiến những tác phẩm này hầu như không thể đến tay người đọc ở các nước khác ngoài Đan Mạch.

Nỗ lực học thuật đầu tiên giúp đem tư tưởng Kierkegaard ra khỏi bóng tối đến từ một người đồng hương của ông, Georg Brandes, khi Brandes xuất bản các tác phẩm của Kierkegaard bằng tiếng Đức và tiếng Đan Mạch. Brandes tổ chức những buổi diễn thuyết về tư tưởng Kierkegaard và phổ biến chúng đến phần còn lại của châu Âu. Năm 1877, Brandes ấn hành quyển sách đầu tiên về triết học và cuộc đời Kierkegaard. Nhà soạn kịch Henrik Ibsen bắt đầu chú ý đến Kierkegaard và giới thiệu tác phẩm của ông trên toàn vùng Scandinavia. Trong thập niên 1870, bản dịch tiếng Đức một số tác phẩm của Kierkegaard bắt đầu xuất hiện, nhưng phải đợi đến thập niên 1910 mới có bản dịch tiếng Đức toàn bộ các tác phẩm của Kierkegaard. Những bản dịch này là công cụ hữu hiệu giúp mở rộng ảnh hưởng sâu đậm của Kierkegaard đến các nhà tư tưởng và các tác giả người Đức, Pháp và Anh.

Thập niên 1930 chứng kiến sự xuất hiện các bản dịch Anh ngữ của Alexander Dru, David F. Swenson, Douglas V. Steere, và Walter Lowrie từ những nỗ lực của chủ biên Charles Williams của Nhà Xuất bản Đại học Oxford. Những bản dịch sau đó, cũng là những ấn bản được sử dụng rộng rãi, được ấn hành bởi Nhà Xuất bản Đại học Princeton trong thập niên 1970, 1980 và 1990, được biên tập bởi Howard V. Hong và Edna H. Hong. Bản dịch chính thức lần thứ ba, với sự bảo trợ của Trung tâm Nghiên cứu Søren Kierkegaard, lên đến 55 tập, dự đoán sẽ hoàn tất sau năm 2009.

Nhiều nhà triết học thế kỷ 20, hữu thần và vô thần, cũng như các nhà thần học đã vay mượn nhiều khái niệm từ Kierkegaard như những ý niệm về sự thống khổ, tuyệt vọng, và tầm quan trọng của cá nhân. Thanh danh triết gia của Kierkegaard lên đến đỉnh điểm trong thập niên 1930, phần lớn là do người ta nhận ra ông là tiền thân của phong trào hiện sinh đang lên. Tuy nhiên, ngày nay Kierkegaard được nhìn nhận là nhà tư tưởng quan trọng và có tầm ảnh hưởng rộng lớn. Trong số những nhà triết học và thần học chịu ảnh hưởng của Kierkegaard có thể kể tên Hans Urs von Balthasar, Karl Barth, Simone de Beauvoir, Niels Bohr, Dietrich Bonhoeffer, Emil Brunner, Martin Buber, Rudolf Bultmann, Albert Camus, Martin Heidegger, Abraham Joshua Heschel, Karl Jaspers, Gabriel Marcel, Maurice Merleau-Ponty, Reinhold Niebuhr, Franz Rosenzweig, Jean-Paul Sartre, Joseph Soloveitchik, Paul Tillich, và Miguel de Unamuno. Karl Popper gọi Kierkegaard là "nhà cải cách vĩ đại của nền đạo đức Cơ Đốc, người đã chỉ ra rằng tình trạng giáo hội lúc ấy là một sự đạo đức giả đi ngược lại đạo đức Cơ Đốc và tính nhân bản".

Các triết gia đương đại như Emmanuel Lévinas, Hans-Georg Gadamer, Jacques Derrida, Jürgen Habermas, Alasdair MacIntyre, và Richard Rorty, dù đôi khi có chỉ trích Kierkegaard, cũng đã chấp nhận dung hòa một phần tư tưởng của ông.

Kierkegaard có ảnh hưởng đáng kể trên văn học thế kỷ 20. Những tên tuổi chịu tác động bởi tư tưởng Kierkegaard có W. H. Auden, Jorge Luis Borges, Hermann Hesse, Franz Kafka, David Lodge, Flannery O'Connor, Walker Percy, Rainer Maria Rilke, và John Updike.

Ảnh hưởng của Kierkegaard cũng được tìm thấy trong chuyên ngành tâm lý học và tâm lý học Cơ Đốc, cũng như tâm lý học và liệu pháp hiện sinh. Trong số những nhà tâm lý học và liệu pháp học hiện sinh chịu ảnh hưởng của ông có Ludwig Binswanger, Viktor Frankl, Erich Fromm, Carl Rogers, và Rollo May.

Kierkegaard đã báo trước sự nổi tiếng của mình sau khi chết, nhìn thấy trước tư tưởng của mình sẽ là chủ đề của những cuộc nghiên cứu sâu rộng. Ông viết trong nhật ký,

Một số trong các tác phẩm của Kierkegaard,




</doc>
<doc id="130737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130737" title="Mỹ Hào">
Mỹ Hào

Mỹ Hào là Thị Xã phía Đông Bắc tỉnh Hưng Yên, Việt Nam.

Thị xã Mỹ Hào là một thị xã nằm ở đồng bằng Bắc Bộ, phía bắc giáp huyện Văn Lâm, phía tây giáp huyện Yên Mỹ, phía nam giáp huyện Ân Thi, đều của tỉnh Hưng Yên. Phía đông giáp các huyện của tỉnh Hải Dương là: Cẩm Giàng (ở phía đông bắc) và huyện Bình Giang (ở phía đông nam). Sông Kẻ Sặt nằm trên ranh giới của huyện với huyện Bình Giang tỉnh Hải Dương. Ngoài ra trên địa bàn thị xã còn có các sông Bần, sông Bắc Hưng Hải, sông Cẩm Xá chảy qua.

Diện tích tự nhiên của Thị xã Mỹ Hào là 79,1 km².

Theo thống kê năm 2013, dân số của Thị xã Mỹ Hào là 108.280 người.

Thị xã có 13 đơn vị hành chính gồm 7 phường: P. Bần Yên Nhân, P. Dị Sử, P. Nhân Hòa, P. Phùng Chí Kiên, P. Bạch Sam, P. Minh Đức, P. Phan Đình Phùng. 6 đơn vị cấp xã gồm: Cẩm Xá, Dương Quang, Hoà Phong, Hưng Long, Ngọc Lâm, Xuân Dục.

Đường quốc lộ 5 chạy từ Hà Nội, qua P. Bần Yên Nhân, rồi xuyên qua giữa huyện, sang tỉnh Hải Dương. Quốc lộ 39 xuất phát từ ngã ba với quốc lộ 5 tại P. Bần Yên Nhân đi thành phố Hưng Yên, rồi sang Thái Bình. Phía đông có quốc lộ 38 chạy ghé qua, giao với quốc lộ 5 tại ranh giới với huyện Cẩm Giàng tỉnh Hải Dương.

Phường Bần Yên Nhân có nghề truyến thống làm tương nổi tiếng với thương hiệu ""tương Bần"".

Ngày 4 tháng 8 năm 2015, Kỳ họp thứ 10 - Hội đồng Nhân dân tỉnh Hưng Yên khóa XV ra Nghị quyết số 17/2015/NQ-HĐND về việc thành lập thị xã Mỹ Hào trên cơ sở huyện Mỹ Hào hiện tại, có 13 đơn vị hành chính cấp xã, gồm 6 phường: Bần Yên Nhân, Nhân Hòa, Dị Sử, Phùng Chí Kiên, Bạch Sam, Minh Đức và 7 xã: Cẩm Xá, Dương Quang, Hòa Phong, Hưng Long, Ngọc Lâm, Xuân Dục, Phan Đình Phùng.


</doc>
<doc id="130755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130755" title="Đồng Phú">
Đồng Phú

Đồng Phú là một huyện của Việt Nam, thuộc tỉnh tỉnh Bình Phước. Huyện lỵ là thị trấn Tân Phú. Đồng Phú là huyện nằm trong vùng kinh tế trọng điểm phía Nam, có thế mạnh về đất đai, tài nguyên, nguồn nhân lực, tiềm năng kinh tế đã và đang được khơi dậy, trong tương lai sẽ có những thành tựu đáng kể trong thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hoá, hiện đại hoá đất nước.

Huyện Đồng Phú nằm ở phía đông nam tỉnh Bình Phước, phía Tây giáp huyện Chơn Thành và thị xã Đồng Xoài, phía Bắc giáp huyện Phú Riềng, phía Tây Bắc giáp huyện Hớn Quản, phía Đông giáp huyện Bù Đăng và huyện Vĩnh Cửu của tỉnh Đồng Nai, phía Nam giáp huyện Phú Giáo của tỉnh Bình Dương.

Nằm ở độ cao trung bình so với mặt nước biển khoảng 50 đến 120 mét. Đất đai chủ yếu là đất đỏ bazan, feralit nâu đỏ và một ít đất xám trên phù sa cổ, rất phù hợp với các loại cây công nghiệp dài ngày như cao su, hồ tiêu, điều, cà phê, mía… Khí hậu điều hòa, mỗi năm có 2 mùa rõ rệt, thời tiết nóng ấm quanh năm với nhiệt độ trung bình hàng năm khoảng 27,8C; độ ẩm không khí cao và đều, rất ít khi chịu ảnh hưởng của gió bão thích hợp cho cây trồng và vật nuôi phát triển.

Địa bàn Đồng Phú được bao quanh bởi hai con sông lớn là Sông Bé và sông Đồng Nai, cùng với nhiều suối chảy qua như: suối Rạt, suối Nước Trong, suối Giai, suối Lam, suối Mã Đà và nhiều suối nhỏ với lưu lượng ít, rải rác ở khắp vùng trong Huyện, đây là nguồn cung cấp nước rất quan trọng cho nhân dân sản xuất và sinh hoạt. Rừng đồng phú có nhiều loại gỗ quý hiếm như Sao, Gõ đỏ, Giáng hương, Bằng lăng, Cẩm lai, và các loại lâm sản khác như lồ ô, tre, nứa, song, mây, các loại dược liệu.

Là địa bàn có vị trí chiến lược hết sức quan trọng, có đường Quốc lộ 14, đường tỉnh 741 đi qua, đây là những con đường giao thông huyết mạch nối liền Đồng Phú với Tây Nguyên, thành phố Hồ Chí Minh và nước bạn Campuchia. Bên cạnh đó còn có hàng trăm kilômét đường liên xã và đường tỉnh 753 nối liền với các xã trong Huyện với nhau, rất thuận tiện cho việc giao thương, đi lại.

Huyện có 11 đơn vị hành chính, trong đó có 1 thị trấn Tân Phú và 10 xã gồm: Đồng Tâm, Đồng Tiến, Tân Hòa, Tân Hưng, Tân Lập, Tân Lợi, Tân Phước, Tân Tiến, Thuận Lợi, Thuận Phú.

Ngày 11 tháng 3 năm 1977, huyện Đồng Phú được thành lập trên cơ sở sáp nhập 2 huyện Đồng Xoài và Phú Giáo. Khi mới thành lập, huyện gồm 11 xã: An Bình, An Linh, Đồng Xoài, Phú Riềng, Phước Vĩnh, Tân Hiệp, Tân Hòa, Tân Hưng, Tân Lập, Tân Lợi, Tân Thành.

Ngày 4 tháng 7 năm 1988, chia xã Phú Riềng thành hai xã: Phú Riềng và Thuận Lợi; chuyển xã Phú Riềng về huyện Phước Long quản lý (nay xã Phú Riềng thuộc huyện Phú Riềng).

Ngày 1 tháng 8 năm 1994, chia xã Phước Vĩnh thành thị trấn Phước Vĩnh và xã Vĩnh Hòa; chia xã Đồng Xoài thành thị trấn Đồng Xoài và xã Đồng Tâm; chia xã Tân Hưng thành 2 xã: Tân Hưng và Tân Phước.

Ngày 29 tháng 8 năm 1994, thành lập xã Phước Sang trên cơ sở điều chỉnh một phần diện tích tự nhiên và dân số của xã An Bình.

Đến cuối năm 1995, huyện Đồng Phú có 2 thị trấn: Đồng Xoài (huyện lị), Phước Vĩnh và 13 xã: An Bình, An Linh, Đồng Tâm, Phước Sang, Tân Hiệp, Tân Hòa, Tân Hưng, Tân Lập, Tân Lợi, Tân Phước, Tân Thành, Thuận Lợi, Vĩnh Hòa.

Ngày 6 tháng 11 năm 1996, tỉnh Sông Bé tách thành 2 tỉnh Bình Phước và Bình Dương; đồng thời chuyển thị trấn Phước Vĩnh và 5 xã: An Bình, An Lập, Phước Sang, Tân Hiệp, Vĩnh Hòa về huyện Tân Uyên của tỉnh Bình Dương quản lý (nay 6 đơn vị hành chính này thuộc huyện Phú Giáo), lúc này Đồng Phú trở thành trung tâm của tỉnh Bình Phước.

Tính đến năm 1998, huyện Đồng Phú có 1 thị trấn Đồng Xoài và 8 xã: Đồng Tâm, Tân Hòa, Tân Lập, Tân Hưng, Tân Lợi, Tân Phước, Tân Thành, Thuận Lợi.

Ngày 01 tháng 09 năm 1999, Chính phủ ban hành Nghị định 90/1999/NĐ-CP thành lập thị xã Đồng Xoài trên cơ sở tách thị trấn Đồng Xoài và xã Tân Thành cùng với một phần diện tích và nhân khẩu của các xã Tân Phước, Thuận Lợi, Tân Hưng. Đồng Phú lại được điều chỉnh địa giới hành chính một lần nữa.

Ngày 5 tháng 4 năm 2002, chia xã Đồng Tâm thành 2 xã: Đồng Tâm và Đồng Tiến; chia xã Tân Hòa thành 2 xã: Tân Hòa và Tân Tiến; chia xã Tân Lợi thành thị trấn Tân Phú và xã Tân Lợi; chia xã Thuận Lợi thành 2 xã: Thuận Lợi và Thuận Phú.

Ngày 11 tháng 8 năm 2009, Theo Nghị quyết số 35/NQ-CP của Thủ tướng Chính phủ điều chỉnh một số đơn vị hành chính của tỉnh Bình Phước diện tích tự nhiên của Huyện Đồng Phú còn lại là 93.542,53 ha, dân số 82.190người, với 10 xã và 01 thị trấn.

Đồng Phú có nhiều thành phần dân tộc cùng sinh sống (bao gồm 14 dân tộc anh em), dân cư tập trung từ mọi miền đất nước nên bản sắc văn hoá rất phong phú, đa dạng với nhiều loại hình văn hoá đặc sắc như: múa cồng chiêng, đi cà kheo (của người X`tiêng), lễ hội té nước (của người Khơme), hát quan họ, hát chèo, đờn ca tài tử (của người Kinh)… Nhưng truyền thống văn hoá lâu đời nhất ở Đồng Phú thuộc về người X`tiêng. Về tín ngưỡng, Đồng Phú có 6 tôn giáo lớn với 16.778 chức sắc, tín đồ, phật tử, chiếm 21,44% dân số của huyện.


</doc>
<doc id="130772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130772" title="Kỷ">
Kỷ

Kỷ có thể là:


</doc>
