<doc id="119002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119002" title="Cái Bè">
Cái Bè

Cái Bè là một huyện nằm phía tây tỉnh Tiền Giang (trước đó là tỉnh Mỹ Tho). Huyện Cái Bè được biết đến với chợ nổi Cái Bè đặc trưng cho văn hoá sông nước Miền Tây. Cái Bè là bờ phía Bắc của cây cầu Mỹ Thuận, là cửa ngõ đi thành phố Vĩnh Long và toàn vùng đồng bằng sông Cửu Long.
Cái Bè trước kia vốn là lỵ sở của dinh Long Hồ. Chợ Cái Bè lập năm 1732, lúc đó gọi là chợ Long Hồ, nay là thị trấn Cái Bè.

Ngày 8 tháng 9 năm 1870, thực dân Pháp thành lập Hạt Thanh tra Cái Bè, do đổi tên từ hạt Thanh tra Cai Lậy gồm địa bàn hạt Thanh tra Cai Lậy cũ, thêm 2 tổng Phong Hòa, Phong Phú tách từ hạt Thanh tra Cần Lố giải thể. Lúc bấy giờ, các hạt Thanh tra đều lấy tên gọi theo địa điểm đóng trụ sở, đồng thời và vì lý do an ninh nên thực dân Pháp dời trụ sở hạt Thanh tra này tới chợ Cái Bè nên lại đổi tên gọi là hạt Thanh tra Cái Bè. Ngày 5 tháng 6 năm 1871, Hạt thanh tra Cái Bè giải thể, nhập địa bàn vào hạt Thanh tra Mỹ Tho.

Ngày 12 tháng 03 năm 1912, thực dân Pháp cho lập quận Cái Bè thuộc tỉnh Mỹ Tho trên cơ sở tách đất từ quận Cai Lậy cùng tỉnh. Quận Cái Bè gồm có 3 tổng: Phong Hòa (11 làng), Phong Phú (9 làng), Lợi Thuận (16 làng). Quận lỵ Cái Bè ban đầu thuộc làng An Bình Đông (tổng Phong Hòa), vốn là nơi đặt chợ Cái Bè. Tuy nhiên, sau này thực dân Pháp hợp nhất ba làng An Bình Đông, Phú Hòa và An Hiệp thành một làng mới, lấy tên là Đông Hòa Hiệp. Kể từ đó, quận lỵ Cái Bè thuộc địa bàn làng Đông Hòa Hiệp.

Năm 1902, các tổng Phong Hòa, Phong Phú và Lợi Thuận có các làng trực thuộc như sau:

Đặc biệt, tên làng Mỹ Thuận (thuộc tổng Phong Phú) đã được dùng để chỉ tên bắc (phà) Mỹ Thuận bắc qua sông Tiền nối hai tỉnh Mỹ Tho và Vĩnh Long mà ngày nay đã được thay thế bằng cây cầu Mỹ Thuận. Tuy nhiên, thực dân Pháp đã giải thể làng Mỹ Thuận và sáp nhập vào làng lân cận cho nên kể từ đó không còn tên làng xã Mỹ Thuận.

Ngày 1 tháng 1 năm 1928, tổng Lợi Thuận được giao về quận Cai Lậy.

Thực dân Pháp chủ trương tiết kiệm ngân sách nên từ năm 1905 đến năm 1933 đã có nhiều lần sáp nhập các đơn vị hành chánh cơ sở (làng), do vậy, vào năm 1945, nếu so sánh với giai đoạn trước thì tổng số làng trong tỉnh Mỹ Tho nói chung và quận Cái Bè nói riêng đã giảm.

Sau nhiều lần sáp nhập và thành lập các làng mới, đến năm 1933 quận Cái Bè có các làng trực thuộc với các tên gọi mới như sau:

Riêng tổng Lợi Thuận đã giao cho quận Cai Lậy quản lý từ năm 1928. Tổng Lợi Thuận gồm 8 làng: Hội Sơn, Xuân Sơn, Hiệp Đức (hợp nhất Tân Đức và Hiệp Hòa), Phú An (hợp nhất Phú Sơn và An Mỹ), Mỹ Thành (hợp nhất 4 làng Lợi An, Lợi Thành, Giai Mỹ và Giai Phú), Bình Phú, Phú Nhuận Đông (hợp nhất Phú Hưng, Phú Nhuận và Phú Thuận Đông), Thạnh Phú (hợp nhất Mỹ Thạnh và Mỹ Phú Đông).

Ngày 27 tháng 11 năm 1934, chính quyền thực dân Pháp của quận Cái Bè cho thành lập làng Mỹ An thuộc tổng Phong Phú trên cơ sở tách đất từ làng Mỹ Lợi. Ngày 11 tháng 12 năm 1939, thành lập làng Mỹ Trung thuộc tổng Phong Hòa trên cơ sở tách đất từ ba làng Mỹ Đức Tây, Mỹ Lợi và Mỹ An; đồng thời cắt thêm đất từ hai làng Mỹ Lợi và Mỹ Đức Tây cùng nhập vào làng Mỹ An.

Đến thời Việt Nam Cộng Hoà, vào đầu năm 1956, địa giới hành chánh của quận Cái Bè có một số thay đổi do tách xã Mỹ An (thuộc tổng Phong Phú) và một phần xã Mỹ Trung (thuộc tổng Phong Hòa) để nhập vào địa bàn tỉnh Phong Thạnh mới được thành lập (đến cuối năm 1956 đổi tên thành tỉnh Kiến Phong, ngày nay là tỉnh Đồng Tháp). Sau khi nhập vào tỉnh Kiến Phong, vùng đất này được chia thành ba xã: Mỹ An, Mỹ Đa và Thạnh Mỹ; trong đó xã Mỹ An được chọn là nơi đặt quận lỵ quận Mỹ An của tỉnh Kiến Phong, khi quận này được thành lập vào năm 1957.

Sau năm 1956, chính quyền Việt Nam Cộng hòa đặt quận Cái Bè thuộc tỉnh Định Tường. Đồng thời, các làng gọi là xã. Tuy nhiên, trên các bản đồ hành chánh của chính quyền Việt Nam Cộng hòa lại không xuất hiện địa danh xã Mỹ Trung mà thay vào đó, địa bàn xã Mỹ Trung vẫn thuộc xã Mỹ Đức Tây như cũ cho đến năm 1975.

Năm 1961, quận Cái Bè đổi tên là quận Sùng Hiếu, thuộc tỉnh Định Tường, tổng Phong Phú được giao về cho quận Giáo Đức mới thành lập, đổi lại, quận Cái Bè nhận thêm tổng Lợi Thuận (gồm 5 xã: Hội Sơn, Mỹ Thành, Phú An, Xuân Sơn, Hiệp Đức) tách từ quận Khiêm Ích, tức quận Cai Lậy trước đó. Ngày 10 tháng 11 năm 1964, quận lấy lại tên cũ là quận Cái Bè. Sau năm 1965 các tổng giải thể.

Kể từ đó cho đến năm 1975, quận Cái Bè thuộc tỉnh Định Tường do chính quyền Việt Nam Cộng hòa sắp xếp hành chính có 11 xã trực thuộc quận gồm: Đông Hòa Hiệp, Hậu Mỹ, Hậu Thành, Hiệp Đức, Hòa Khánh, Hội Cư, Hội Sơn, Mỹ Thành, Mỹ Thiện, Phú An, Xuân Sơn. Quận lỵ đặt tại xã Đông Hòa Hiệp.

Quận Giáo Đức của chính quyền Việt Nam Cộng hòa có 10 xã trực thuộc: An Hữu, Hưng Thuận, Thanh Hưng, An Thái Trung, Hòa Lộc, An Thái Đông, Mỹ Đức Đông, Mỹ Đức Tây, Mỹ Lợi, Mỹ Lương. Quận lỵ đặt tại xã An Hữu.

Ngày 12 tháng 7 năm 1974, chính quyền Việt Nam Cộng hòa lập quận mới có tên là quận Hậu Mỹ thuộc tỉnh Định Tường, quận lỵ tại xã Hậu Mỹ, do tách một phần đất của các quận Cái Bè (các xã Hậu Mỹ, Mỹ Thiện, Mỹ Thành), quận Giáo Đức (xã Mỹ Đức Tây), quận Cai Lậy (xã Thạnh Phú) cùng thuộc tỉnh Định Tường, quận Kiến Bình (tỉnh Kiến Tường) và của quận Mỹ An (tỉnh Kiến Phong). Các đơn vị hành chính của quận Hậu Mỹ chưa sắp xếp xong thì chính quyền Việt Nam Cộng hòa sụp đổ vào ngày 30 tháng 4 năm 1975.

Về phía chính quyền Cách mạng, địa giới hành chính của huyện Cái Bè thuộc tỉnh Mỹ Tho trong giai đoạn 1956-1975 vẫn được duy trì ổn định, không thay đổi như trước năm 1956. Trong đó các xã Hội Sơn, Mỹ Thành, Phú An, Xuân Sơn, Hiệp Đức vẫn do huyện Cai Lậy quản lý. Đổi lại huyện Cái Bè quản lý thêm các xã An Hữu, Hưng Thuận, Thanh Hưng, An Thái Trung, Hòa Lộc, An Thái Đông, Mỹ Đức Đông, Mỹ Đức Tây, Mỹ Lợi, Mỹ Lương vốn thuộc quận Giáo Đức do chính quyền Việt Nam Cộng hòa lập nên.

Bên cạnh đó, chính quyền Cách mạng cũng chia xã Hậu Mỹ thành hai xã là xã Hậu Mỹ Bắc và xã Hậu Mỹ Nam; hợp nhất xã Hòa Lộc và xã Hưng Thuận thành xã Hòa Hưng; giữ nguyên địa danh xã Mỹ Trung cùng thuộc huyện Cái Bè.

Sau ngày 30 tháng 04 năm 1975, chính quyền quân quản Cộng hòa miền Nam Việt Nam ban đầu vẫn đặt huyện Cái Bè thuộc tỉnh Mỹ Tho như trước cho đến đầu năm 1976. Huyện lỵ là thị trấn Cái Bè, được thành lập do tách đất từ xã Đông Hòa Hiệp.

Tháng 3 năm 1976, Cái Bè là huyện của tỉnh Tiền Giang cho đến ngày nay, bao gồm thị trấn Cái Bè và 17 xã: An Hữu, An Thái Đông, An Thái Trung, Đông Hòa Hiệp, Hậu Mỹ Bắc, Hậu Mỹ Nam, Hậu Thành, Hòa Hưng, Hòa Khánh, Hội Cư, Mỹ Đức Đông, Mỹ Đức Tây, Mỹ Lợi, Mỹ Lương, Mỹ Thiện, Mỹ Trung, Thanh Hưng.

Ngày 12 tháng 4 năm 1979, Hội đồng Chính phủ ban hành Quyết định số 152-CP về việc chia một số xã thuộc huyện Cái Bè, tỉnh Tiền Giang như sau:

Ngày 23 tháng 11 năm 1990, theo quyết định số 521/TCCP của Ban Tổ chức-Cán bộ của Chính phủ, xã Mỹ Tân thuộc huyện Cái Bè được thành lập trên cơ sở tách diện tích và nhân khẩu của xã Mỹ Trung, Mỹ Lợi B, Mỹ Đức Tây và nông trường Ngô Văn Nhạc.

Ngày 09 tháng 12 năm 2003, Chính phủ Việt Nam ban hành Nghị định số 154/2003/NĐ-CP về việc thành lập phường, xã thuộc thành phố Mỹ Tho, thị xã Gò Công và huyện Cái Bè, tỉnh Tiền Giang. Theo đó, chia xã Hội Cư thuộc huyện Cái Bè thành xã An Cư và xã Mỹ Hội.

Huyện Cái Bè được chia làm 25 đơn vị hành chính gồm thị trấn Cái Bè và 24 xã: An Cư, An Hữu, An Thái Đông, An Thái Trung, Đông Hòa Hiệp, Hậu Mỹ Bắc A, Hậu Mỹ Bắc B, Hậu Mỹ Phú, Hậu Mỹ Trinh, Hậu Thành, Hòa Hưng, Hòa Khánh, Mỹ Đức Đông, Mỹ Đức Tây, Mỹ Hội, Mỹ Lợi A, Mỹ Lợi B, Mỹ Lương, Mỹ Tân, Mỹ Trung, Tân Hưng, Tân Thanh, Thiện Trí, Thiện Trung.
Kinh tế chủ yếu của huyện là nông nghiệp với nghề chính là trồng lúa và cây ăn trái. Trong hai vụ sản xuất đông xuân và hè thu năm 2009, huyện Cái Bè đạt sản lượng lương thực gần 218.000 tấn lúa, bình quân năng suất đạt 59,6 tạ/ha. Vụ hè thu năm 2010, nông dân huyện Cái Bè đã lên liếp hơn 600 ha đất ruộng để trồng màu, chủ yếu là dưa hấu, dưa leo, khổ qua...

Cái Bè là huyện xếp hàng đầu về tiềm lực kinh tế vườn của tỉnh Tiền Giang. Năm 2006, huyện Cái Bè có 16.522 ha vườn cây ăn trái, tăng hơn 1.000 ha so với năm 2005, trong đó có 79% vườn chuyên canh các loại cây ăn trái có giá trị kinh tế cao.

Ngành công nghiệp của huyện cũng có những tín hiệu khả quan. Năm 2004, huyện đã triển khai xây dựng cụm công nghiệp An Thạnh để tập trung các nhà máy về một nơi sản xuất với quy mô lớn. Trong 6 tháng đầu năm 2009, giá trị sản xuất công nghiệp - tiểu thủ công nghiệp của huyện đạt hơn 126 tỷ đồng.


</doc>
<doc id="119011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119011" title="Sách điện tử">
Sách điện tử

Sách điện tử (tiếng Anh: electronic book; viết tắt: eBook là một phương tiện số tương ứng của các loại sách in thông thường. Loại sách này ngày càng phổ biến do việc dễ dàng phân phối, chia sẻ với bạn đọc trên Internet.

Với dung lượng nhỏ gọn nhưng chứa đựng một lượng tri thức lớn sách điện tử là một sự tuyệt vời cho nhu cầu lưu trữ và đọc sách mọi lúc, mọi nơi trên những thiết bị điện toán của người dùng cá nhân như máy vi tính, máy tính bỏ túi pocket PC, và máy điện thoại,

Ngày nay, với sự bùng nổ của Internet giúp cho sách điện tử càng được nhiều người quan tâm. Hầu hết các cuốn sách giấy nổi tiếng như các năm 1993 đã được nhiều tác giả và nhà xuất bản chuyển sang thành sách điện tử để thuận tiện việc in ấn, xuất bản. Nhiều trang web hiện nay được lập ra để bán các ấn phẩm của nhiều tác giả nổi tiếng về tri thức kèm theo đó có thể thông tin và chia sẻ với nhiều bạn đọc khác.


</doc>
<doc id="119040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119040" title="Động vật nửa dây sống">
Động vật nửa dây sống

Ngành Động vật nửa dây sống (danh pháp khoa học: Hemichordata) là một ngành chứa các động vật miệng thứ sinh giống như giun, sống trong lòng đại dương, nói chung được coi là nhóm có quan hệ họ hàng với động vật da gai ("Echinodermata"). Chúng có lẽ đã xuất hiện vào cuối hay giữa kỷ Cambri và bao gồm một lớp quan trọng chứa các hóa thạch, gọi là lớp Bút thạch ("Graptolithina"), phần lớn trong chúng đã bị tuyệt chủng vào kỷ Than Đá. Chúng dường như có dạng nguyên thủy của dây sống, nhưng điều này rất có thể chỉ là kết quả của tiến hóa hội tụ. Ống thần kinh rỗng tồn tại ở một số loài (ít nhất là ở giai đoạn đầu của sự sống của chúng), có lẽ là đặc điểm nguyên thủy mà chúng chia sẻ với tổ tiên chung của động vật có dây sống ("Chordata") và phần còn lại của siêu ngành Động vật miệng thứ sinh ("Deuterostomia"). Hệ thống cơ trong ruột của chúng rất kém phát triển, và thức ăn được vận chuyển thông qua đó chủ yếu là nhờ các lông rung che phủ bề mặt bên trong của ruột.

Nhóm động vật còn tồn tại trong ngành Hemichordata được chia thành 2 lớp: "Enteropneusta", nói chung hay được gọi là giun vòi quả đầu và "Pterobranchia", trong đó rất có thể bao gồm cả "Graptolithina". Lớp thứ ba, "Planctosphaeroidea", là lớp được đề xuất trên cơ sở của một loài duy nhất ("Planctosphaera pelagica") chỉ được biết đến ở dạng ấu trùng. Ngành này chứa khoảng 100 loài còn tồn tại. Vị trí phân loại chính xác của Hemichordata và việc nhóm này có phải là đơn ngành hay không hiện tại đang bị tranh cãi. Một trong các đề xuất cho rằng Pterobranchia là nhóm động vật miệng thứ sinh cơ sở, trong khi Enteropneusta là nhánh xuất hiện sớm của dòng dõi dẫn tới Chordata.


-Cơ thể chia làm 3 phần

+ vòi

+ cổ

+ thân

==> Với 3 túi xoang tương ứng, giống động vật miệng thứ sinh

-Vỏ da cấu tạo gần giống biểu mô cơ của giun, gồm:

+ biểu bì

+ cơ vòng

+ cơ dọc

==> Làm nhiệm vụ bảo vệ cơ thể, giúp con vật di chuyển.


+ mới có ruột trước, ruột giữa, ruột sau.

+ tuyến tiêu hóa chỉ có gan đơn giản.

+ hậu môn ở mút cuối thân, chưa có đuôi sau hậu môn.


+ hạch thần kinh tập trung thành dây thần kinh lưng.

+ còn có dây thần kinh bụng, vòng hầu.

==> Giống giun đốt.


-Sinh sản vô tính: đứt đoạn, nảy chồi, khả năng tái sinh cao.

==> Giống động vật có xương sống.

-Sinh sản hữu tính:

+ cơ thể phân tính.

+ trứng thư tinh trong nước.

+ quá trình phát triển qua giai đoạn ấu trùng Tornaria.


-Ở gốc vòi có một nếp dây sống phát triển không đầy đủ.

-Thành hầu của ống tiêu hóa thủng thành nhiều đôi khe mang => để hô hấp.

-Có dây thần kinh lưng, dây đã có xoang rỗng bên trong là mầm mống của dây thần kinh hình ống.

-Động vật nhỏ kích cỡ từ vài centimet đến vài mét.

-Có hình giun, thân mềm dẻo.

-Sống đào hang hoặc sống bám ở dáy biển => ít di chuyển.

-Các loài nguyên thủy sống thành tập đoàn => như động vật không xương sống.



</doc>
<doc id="119047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119047" title="Hạ Hầu Đôn">
Hạ Hầu Đôn

Hạ Hầu Đôn (chữ Hán: 夏侯惇; ? – 13/6/220), tên tự là Nguyên Nhượng (元讓) là công thần khai quốc nhà Tào Ngụy thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc. Là anh trai của Hạ Hầu Uyên, Hạ Hầu Đôn và Tào Tháo có quan hệ họ hàng với nhau. Ông là một trong những tướng trung thành với Tào Tháo, góp công trong những trận đánh với Lưu Bị, Tôn Quyền, Lã Bố

Hạ Hầu Đôn là một người tính tình chính trực nhưng nóng nảy, tử tế và trung thành với bạn bè và gia đình, không khoan nhượng đối với kẻ thù. Ông được coi là hữu tướng quân của Tào Thào, được phép đi chung xe ngựa là một vinh dự mà ngay cả cận vệ của Tào Tháo là Điển Vi và Hứa Chử cũng không có. Tuy vậy, trên chiến trường sự nóng nảy của ông thường dẫn đến thất bại. Tuy có sức mạnh hơn ngươi những Hạ Hầu Đôn có rất ít trận thắng, chủ yếu do nôn nóng rơi vào bẫy của kẻ địch

Hạ Hầu Đôn là người Tiêu Quận, nước Bái, là đồng hương, họ hàng, bạn chí cốt của Tào Tháo. Ông là hậu duệ của Hạ Hầu Anh - người phục vụ cho hoàng đế Cao Tổ Lưu Bang.

Năm 190, Tào Tháo tập hợp lực lượng đánh Đổng Trác, Hạ Hầu Đôn cùng em là Hạ Hầu Uyên dẫn 1000 quân đến giúp Tào Tháo. Sau đó, liên quân đánh Đổng Trác tan rã, Đôn và Uyên giúp Tào Tháo tăng cường lực lượng và mở rộng lãnh thổ.

Hạ Hầu Đôn là một mãnh tướng anh dũng. Trong một trận chiến vào năm 198, Hạ Hầu Đôn bị mất mắt trái và từ đó có biệt danh "Manh Hạ Hầu" (Hạ Hầu mù). Hình ảnh này được mô tả trong Tam Quốc diễn nghĩa, khi Hạ Hầu Đôn bị Tào Tính bắn trúng mắt, đã rút tên nuốt con ngươi và làm đối phương khiếp sợ.

Năm 200, Quan Vũ cùng Tôn Càn đưa hai phu nhân của Lưu Bị sang Nhữ Nam rồi dọc đường qua ải chém tướng của Tào Tháo, Hạ Hầu Đôn thấy vậy liền tức tốc cho quân đuổi theo nhằm truy sát Quan Vũ. Trong khi giao chiến với Quan Vũ, thì Trương Liêu lại mang văn thư của Tào Tháo đến ngăn cản, Hạ Hầu Đôn bèn phải tuân theo lệnh mà rút quân về.

Hạ Hầu Đôn không tham gia vào việc quân sự chống quân Viên Của Tào Tháo, nhưng thay vào đó ông đã ở lại phía sau để bảo vệ lãnh thổ của Tào Tháo. Năm 202 Hạ Hầu Đôn, Vu Cấm mang quân đi đánh Lưu Bị, rồi rơi vào kế phục kích mà Gia Cát Lượng đã phục sẵn ở đòi Bác Vọng. Quân của Hạ Hầu Đôn thương vong vô số nhưng nhờ có viện quân của Lý Điển mà Hạ Hầu Đôn đã thoát thân.

Năm 204 ông được phong làm đại đô đốc, và được chỉ định các chức quan ở Hà Nam. Ông đã có thể quản lý và giám sát công việc trôi chảy mà không bị cản trở bởi bất kỳ hình thức nào.

Năm 207 ông được ban thưởng cho những đóng góp to lớn của ông.

Năm 216 ông cùng các tướng được lệnh đóng quân tại Cư Sào, ồ ạt tấn công quân Đông Ngô, nhưng đến tháng 3 năm 217 vẫn không hạ được.

Năm 219 Tào Tháo lại tái phát bệnh đau đầu, giao lại bản doanh Nghiệp Thành của nước Ngụy cho thế tử Tào Phi quản lý, còn mình về Lạc Dương dưỡng bệnh. Trong chuyến đi, ông ta đối xử với Hạ Hầu Đôn như một người thân cận và đáng tin cậy, như là ông đã để cho ông đi cùng xe, ngồi ăn cùng bàn, cho phép ông đi ra vào nhà ở của Tào Tháo mà không cần phải xin phép Tào Tháo. Sau khi Tào Tháo chính thức là vua của nước Ngụy thì Hạ Hầu Đôn tiếp tục theo phục vụ Tào Tháo. Tháo thấy được lòng trung của ông nên phong cho ông làm Xa Kị tướng quân.

Năm 220 ông qua đời vì bệnh.

Tam Quốc chí mô tả Hạ Hầu Đôn là người rộng rãi và khiêm nhường. Ông đưa cả thầy giáo đến doanh trại để có thể tiếp tục việc học hành ngay giữa trận chiến. Ông cũng phân phát của cải dư thừa, chỉ giữ lại số tài sản đủ để sống. Sau khi mất, Hạ Hầu Đôn được phong tước "Trung hầu" (忠侯), tôn vinh lòng trung thành của ông.

Hạ Hầu Đôn sinh tại đất Tiếu (譙, nay là Bạc Châu, An Huy). Khi 14 tuổi, Hạ Hầu Đôn đã giết một người xúc phạm đến thầy giáo mình. Năm 190, Hạ Hầu Đôn gia nhập lực lượng của Tào Tháo, cùng tham gia Trận chiến chống Đổng Trác. Hạ Hầu Đôn trở nên một tướng thân tín với Tào Tháo sau trận đầu tiên đánh Đổng Trác và trận Duyện Châu, trở thành một tướng chỉ huy. Tuy nhiên, năm 194, ông bị bắt làm con tin ngay trong doanh trại của mình. Vào thời điểm đó Tào Tháo đang dẫn quân đi đánh Đào Khiêm, thứ sử Từ Châu (nay là bắc Giang Tô), người bị Tào Tháo buộc tội đã giết cha mình. Hạ Hầu Đôn ở lại trấn thủ Bộc Dương.
Sau khi Tào Tháo chết vào năm 220, Tào Phi đã phong chức Đại tướng quân cho Hạ Hầu Đôn, nhưng chỉ 3 tháng sau ông qua đời vì bệnh,

Anh trai: Hạ Hầu Uyên

Anh họ:Tào Tháo

Con: Hạ Hầu Sung, Hạ Hầu Mậu, và năm con trai khác.

Hạ Hầu Đôn Được ví như 1 nhân vật chính của dòng game series dynasty warriors cũng như là warriors orochi. Ngoài ra Hạ Hầu Đôn Còn Xuất hiện trong 12 phần của game Romance of Three kingdoms


</doc>
<doc id="119048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119048" title="Động vật miệng nguyên sinh">
Động vật miệng nguyên sinh

Động vật miệng nguyên sinh (danh pháp khoa học: Protostomia) (từ tiếng Hy Lạp: "miệng đầu tiên") là một đơn vị phân loại không phân hạng nằm giữa siêu ngành và phân giới của giới động vật. Cùng với Động vật miệng thứ sinh ("Deuterostomia") và vài ngành nhỏ khác, chúng hợp thành nhóm động vật đối xứng hai bên ("Bilateria"), chủ yếu bao gồm các động vật có thân hình đối xứng hai bên và 3 lớp mầm. Các khác biệt chính giữa động vật miệng thứ sinh và động vật miệng nguyên sinh được tìm thấy trong giai đoạn phát triển của phôi thai. Ở động vật miệng nguyên sinh thì lỗ hổng đầu tiên trong sự phát triển, lỗ phôi, trở thành miệng của động vật trong khi ở động vật miệng thứ sinh thì lỗ phôi trở thành hậu môn của động vật. Protostomia có cái mà người ta gọi là sự phân chia xoắn ốc được xác định, nghĩa là sự chết đi của các tế bào được xác định khi chúng được hình thành. Điều này là ngược lại với Deuterostomia, có sự phân chia tế bào tỏa tia và không được xác định.

Một khác biệt khác là sự hình thành của khoang cơ thể. Protostomia là dạng khoang nứt, nghĩa là một khối đặc trung bì phôi thai tách ra để tạo thành khoang cơ thể trong khi Deuterostomia là dạng khoang ruột, nghĩa là các nếp gập của ruột nguyên thủy tạo thành khoang cơ thể. 
Các dữ liệu phân tử hiện tại cho rằng các động vật miệng nguyên sinh có thể được phân chia thành 3 nhóm chính như sau:

Trong số này, hai nhóm cuối tạo thành nhóm gọi là Spiralia, bao gồm phần lớn các động vật trong đó phôi thai trải qua sự phân chia xoắn ốc.


</doc>
<doc id="119050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119050" title="Kim Lũ">
Kim Lũ

Kim Lũ là một làng cổ thuộc huyện Thanh Trì, nay thuộc phường Đại Kim quận Hoàng Mai thành phố Hà Nội. Làng là một trong các làng cổ ven Thăng Long xưa, có truyền thống khoa bảng vào loại nhất nhì Thăng Long-Hà Nội xưa.

Tên làng Kim Lũ, có nghĩa là tơ vàng, gọi theo chữ Nôm là làng "Kẻ Lủ" hay làng "Lủ". Làng Lủ ngày xưa gồm ba xóm là Lủ Cầu, Lủ Trung và Lủ Văn, sau đó phát triển thành ba làng: Kim Giang, Kim Lũ và Kim Văn. Làng Kim Lũ nằm bên bờ dòng Tô Lịch, phía Bắc giáp Hạ Đình, phía Nam giáp Thanh Liệt.

Đến cuối thời Lê, Kim Lũ là một xã thuộc tổng Khương Đình, huyện Thanh Trì, phủ Thường Tín.

Năm 1942, xã Kim Lũ thuộc Đại lý Hoàng Long, Hà Nội. Trong kháng chiến chống Pháp, xã Kim Lũ đổi gọi là Tam Kim, gồm 3 làng có tên Kim. Năm 1949, thêm 2 làng Thượng Đình và Hạ Đình sáp nhập vào xã Tam Kim thuộc quận VI, Hà Nội. Hòa bình lập lại, Thượng Đình và Hạ Đình tách về Nhân Chính, Tam Kim nhập thêm thôn Đại Từ và đổi gọi là xã Đại Kim. Ngày nay là phường Đại Kim, quận Hoàng Mai.

Làng Lủ, Kim Lũ trước kia nổi tiếng với các nghề làm bánh khoai, chè lam và cốm. Hiện nay, chỉ có một số ít gia đình giữ được truyền thống làm Chè Lam.




</doc>
<doc id="119051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119051" title="Đan viện Maulbronn">
Đan viện Maulbronn

Đan viện Maulbronn nguyên là một đan viện của dòng tu Xitô ở ngoại ô của thành phố Maulbronn (Đức). Gần đấy là thành phố lớn Pforzheim trong bang Baden-Württemberg. Đan viện này được xem là đan viện thời Trung cổ được bảo tồn tốt nhất trong phần đất châu Âu phía bắc dãy núi Alps. Tại đây có thể nhận thấy được tất cả các phong cách và phát triển của kiến trúc từ thời Roman cho đến cuối thời Gothic. Từ tháng 12 năm 1993 tu viện là di sản thế giới của UNESCO.

Trong khu vực đan viện được bao bọc bởi một bức tường thành này ngày nay bao gồm nhiều nhà hàng, tòa thị chính Maulbronn, sở cảnh sát và nhiều công sở khác. Ngoài ra là một trường học Tin Lành.

Lịch sử đan viện thật ra bắt nguồn từ vùng đất Eckenweiher gần thành phố Mühlacker. Vào năm 1138, cảm hóa tư tưởng cải cách của Bernhard của Clairvaux, hiệp sĩ Walter của Lomersheim đã muốn hiến tặng vùng đất Eckenweiher được thừa kế để xây dựng một đan viện dòng Xitô mà ông cũng muốn gia nhập vào đấy. Vì thế nên ông đã nhờ viện phụ Ulrich của đan viện Neuburg gửi 12 đan sĩ và một số thầy dòng đến dưới sự lãnh đạo của viện phụ Dieter. Thế nhưng do thiếu đá xây dựng và thiếu nước nên đan viện không thể xây tại đây được. Walther lại nhờ đến tổng giám mục của Speyer là Gunther của Speyer. Năm 1147 tổng giám mục đến viếng thăm Eckenweiher, cũng thuộc vào địa hạt tổng giáo phận của ông, và chuyển các đan sĩ đến Maulbronn.

Một truyền thuyết kể lại rằng trên đường đi tìm một nơi thích hợp hơn Eckenweiher để xây dựng đan viện, các đan sĩ đã cho một con la mang một túi tiền đi trước. Con la đã dừng lại tại nơi mà ngày nay có giếng nước con la để uống nước. Các đan sĩ tin rằng đây là dấu hiệu của Thiên Chúa và quyết định xây đan viện ngay tại nơi này. Ngày nay, tên thành phố Maulbronn (Maul: con la, Bronn: giếng nước) cũng như huy hiệu của thành phố (hình con la bên cạnh giếng nước) đều nhắc đến truyền thuyết này.
Trong thời gian gần 400 năm các đan sĩ dòng Xitô tại Maulbronn đã có nhiều ảnh hưởng đến xã hội thời Trung cổ, không những về mặt tôn giáo và văn hóa mà còn về mặt kinh tế và chính trị. Kế hoạch khôn khéo, siêng năng và tài năng thủ công của các đan sĩ đã giúp cho đan viện tăng trưởng nhanh chóng. Ngay trong năm 1178 ngôi nhà thờ 3 gian theo lối kiến trúc Roman cung hiến cho Đức Mẹ Maria đã được khánh thành. Kiến trúc nhà thờ đã trải qua nhiều lần xây dựng cải tạo như có thể nhìn thấy rõ tại hành lang bao bọc lấy sân trong. Sự đa dạng của phong cách Roman, Gothic với các phong cách chuyển tiếp và ngay cả cách xây dựng của các thời kỳ sau đó đều được thể hiện tại đây.

Từ năm 1156, đan viện được hưởng sự bảo hộ trực tiếp của hoàng đế. Thời kỳ thứ hai của đan viện bắt đầu trong mùa Xuân năm 1504, trong cuộc chiến tranh giành quyền thừa kế Bayern-Pfalz, khi đan viện bị Công tước Ulrich của Württemberg chiếm đoạt sau 7 ngày bao vây và từ đó thuộc về Công quốc Württemberg. Từ đấy đan viện và khoảng 60 làng dân thuộc sở hữu của đan viện đứng dưới sự bảo hộ của Công tước Ulrich.

Bại trận trong Chiến tranh Schmalkaden 1546/1547, là cuộc chiến của hoàng đế Karl IV chống lại Liên minh Schmalkaden của các lãnh chúa theo đạo Tin Lành, vị công tước đầu tiên phải trao trả đan viện lại cho dòng tu. Thế nhưng Hòa ước Ausburg năm 1555 đã cho vị công tước quyền quyết định tôn giáo của thần dân trong lãnh địa. Năm 1556 ông ra lệnh thành lập trường học trong tất cả các nam tu viện lớn thuộc Công quốc Württemberg. Trường học trong đan viện Maulbronn mà một trong số ít các trường dòng vẫn còn hoạt động cho đến ngày nay. Từ năm 1807 trường này trở thành "Trường thần học Tin lành Maulbronn và Blaubeuren" với ký túc xá Tin Lành và thuộc về nhà thờ Tin Lành trong Württemberg ngày nay.

Trong đan viện Maulbronn có thể nhìn thấy rất nhiều vật chứng thời kỳ đầu của nghệ thuật xây dựng Gothic trong nước Đức. Rất có thể người xây dựng tu viện đã được đào tạo tại các công trình xây dựng Gothic thời kỳ đầu trong nước Pháp.

Tiền sảnh của nhà thờ thuộc vào trong số các công trình xây dựng đầu thời Gothic từ cuối thế kỷ 12 đến giữa thế kỷ 13 trong tu viện Maulbronn. Tiền sảnh có tên là "Paradies" (Thiên Đàng) do có bích họa vẽ sự phạm tội của Adam và Eve. Các bích họa được vẽ lần cuối vào năm 1522 nhưng chỉ còn sót lại một vài phần. Tiền sảnh nhà thờ đánh dấu thời gian chuyển tiếp từ Roman sang Gothic. Cửa sổ cao nhiều ánh sáng và mái vòm rộng lớn rõ ràng đã thuộc về Gothic nhưng lại chưa có vòm nhọn mà là cung tròn Roman trang trí cửa sổ. Nhiều nhóm cột đã là cấu trúc chịu lực thay thế cho các phần kiến trúc chịu lực khác. Cũng đáng được chú ý là các cửa nối tiền sảnh với gian chính của nhà thờ. Các cánh cửa là nguyên thủy từ thế kỷ 12, ngay đến lớp da bọc vẫn còn được bảo toàn trong tình trạng tương đối tốt. Các công trình xây dựng khác của thời này là hành lang phía nam của sân trong, phòng ăn của các thầy dòng, phòng ăn của các đan sĩ, được coi là phòng quan trọng nhất trong đan viện (xây khoảng năm 1220/1230), và phòng của đan sĩ làm lễ ban sớm cho khách đan viện.

Nhà thờ là một nhà thờ ba gian, được xây trong thời gian từ 1147 đến 1178, lúc đầu theo phong cách Roman. Điểm đặc biệt là chiếc thập tự giá và hình Chúa Giêsu chịu nạn được đẽo từ một hòn đá duy nhất. Tượng này được dựng tại nơi sao cho những ngày dài nhất trong năm thì ánh sáng Mặt Trời sau 10 giờ sẽ chiếu đúng vào mão gai trên đầu Chúa Giêsu. Các bích họa còn lại trong nhà thờ phần lớn là từ thế kỷ 15 và đầu thế kỷ 16. Chủ đề chính của các tác phẩm thuộc thời kỳ hội họa Gothic này, bên cạnh những nỗi khổ hình của Chúa Giêsu, là tôn vinh Đức Mẹ, Thánh quan thầy của đan viện. Các bích họa mới hơn có chủ đề tiêu biểu cho người thống trị: huy hiệu tượng trưng của Württemberg được diễn tả kết nối với chân dung của Công tước Ulrich.




</doc>
<doc id="119086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119086" title="Bình Định gia">
Bình Định gia

Bình Định gia là một môn phái võ thuật cổ truyền Việt Nam thuộc hệ phái võ Bình Định. Sáng tổ của môn phái này là Trần Đại Chí, một võ tướng dưới triều Thanh (Trung Quốc). Do bất đồng chính kiến với triều đình, nên Trần Đại Chí phiêu dạt sang Việt Nam, định cư ở Bình Định. Tại đây, ông đã nghiên cứu, học hỏi các môn võ Tây Sơn (từ tướng Võ Văn Dũng nhà Tây Sơn), phối hợp với sở học võ thuật Trung Hoa (Thiếu Lâm Tự, Hồng Gia quyền), tích hợp sở trường, lược bớt sở đoản của hai dòng võ, sáng tạo và hoàn thiện các bí quyết luyện tập và chiến đấu, đúc kết tinh hoa thành tâm pháp võ công rồi truyền lại trong gia đình. Bình Định gia trước kia chỉ truyền dạy cho con trai trong nhà, không thu nhận đệ tử. Hiện nay, chưởng môn phái Bình Định gia Trần Hưng Quang (chưởng môn đời thứ tư).

Chữ gia trong Bình Định Gia có ý nghĩa là gia tộc. Cụ tổ của Bình Định Gia xuất phát từ Trung Quốc sau đó cụ đã sang Việt Nam và định cư ở Bình định, được trau rồi võ thuật Tây Sơn và sáng lập ra Bình Định Gia. Mặt khác chữ gia ở đây cũng mang ý nghĩa là gia đình vì môn võ này trước kia chỉ truyền dạy trong dòng tộc. không dạy ra bên ngoài.

Võ phục chính thức của Bình Định Gia có màu đen. Hệ thống các đai tiến dần theo trình độ từ dưới lên trên phân biết theo các màu: đen - trắng - xanh - vàng - đỏ.

Tôn chỉ của Bình Định gia là "Võ đạo vị nhân sinh- Võ công khai trí tuệ" (Rèn luyện võ công để nâng cao sức lực, khai tâm, mở trí, tự tin vào bản thân và tự tôn dân tộc). Bình Định gia truyền dạy tư tưởng "Dụng thủ vi công, thương tâm giả ác" (lấy tự vệ làm đòn công, lấy thiện tâm giải ác).

Đặc trưng của môn phái Bình định gia nằm ở công phu chân tấn và cùi chỏ (trong phái gọi là cút). Các công phu cơ bản được sắp xếp thành những bài quyền ngắn và dễ hiểu, nhưng rất hiệu quả, như "Trung bình tấn cút, Đinh tấn cút, Pháp cước, Ngũ hành quyền, Tứ tượng". Đó cũng là vì đối tượng học là những nông dân cần được đào tạo nhanh chóng để xung vào các đội nghĩa binh Tây sơn. Ở mức độ Trung đẳng, Bình định gia chú trọng đào tạo các công phu nâng cao như Phản xạ, Chân lực, Nhãn pháp, tịnh tâm pháp và nội công. Những công phu như chặt gạch, vụt nhíp ô tô vào người, nằm trên mảnh chai và đập đá trên người, cho ô tô chèn qua người đều đã được những võ sinh trung đẳng ở chi nhánh Thanh xuân thực hiện.

Quyền pháp Bình định gia ở cấp độ trung đẳng chia thành ngũ hình: "Hầu, Hạc, Hổ, Hùng, Xà" nhưng còn thêm một bài "Long Hoa đao pháp" (Gọi là đao nhưng dùng tay thay đao, tùy theo ngộ tính của võ sinh mà thầy sẽ chia ra để dạy cho từng người các bộ hình khác nhau.



</doc>
<doc id="119100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119100" title="Tổng thống Nga">
Tổng thống Nga

Tổng thống Nga () là nguyên thủ quốc gia (người đứng đầu nhà nước) chức vụ cao nhất của chính phủ Nga. Quyền hành pháp được phân chia giữa Tổng thống và Thủ tướng, là người đứng đầu chính phủ. Chức vụ tổng thống đã được tạo lập năm 1991 làm chức vụ đứng đầu của RSFSR theo kết quả của một cuộc trưng cầu dân ý được tổ chức vào ngày 17 tháng 3 năm 1991. Kể từ khi Liên Xô tan rã, có ba người đã được bầu vào chức vụ này. Tổng thống đầu tiên là Boris Yeltsin đã được bầu vào chức vụ này ngày 12 tháng 6 năm 1991 thông qua một cuộc bầu cử phổ thông. Ông nhậm chức vào ngày 7 tháng 7 năm 1991 với nhiệm kỳ 5 năm. Theo Hiến pháp Nga được thông qua năm 1993, tổng thống được bầu cử cứ 4 năm một lần thông qua bầu cử trực tiếp của công dân Nga. Tổng thống thứ tư và đương nhiệm là Vladimir Putin- người vừa đắc cử trong cuộc bầu cử trực tiếp năm 2012.

Theo Hiến pháp Liên bang Nga, một người muốn đứng ra làm ứng cử viên tổng thống thì phải là công dân Nga ít nhất 35 tuổi, đã sinh sống lâu dài ở Liên bang Nga không ít hơn 10 năm. Hiến pháp Liên bang Nga cũng hạn chế số nhiệm kỳ mà một cá nhân có thể giữ chức tổng thống, với mỗi cá nhân chỉ có thể giữ chức vụ này không quá hai nhiệm kỳ liên tục.

Tổng thống là người đứng đầu nhà nước và nhiệm vụ chính của tổng thống là bảo vệ quyền và sự tự do của nhân dân Nga được Hiến pháp Nga đảm bảo. Tổng thống có nhiệm vụ quyết định chính sách đối nội và đối ngoại của chính phủ Nga. Tổng thống cũng là Tổng tư lệnh các lực lượng vũ trang. Tổng thống cũng được quyền trao huân và huy chương, giải quyết các vấn đề về quốc tịch và có quyền ân xá và đặc xá. Quyền và nghĩa vụ của tổng thống được quy định tại Điều 4 của Hiến pháp.
Theo quy định của Hiến pháp Liên bang Nga, Tổng thống Nga có quyền cách chức và đề cử thủ tướng cho Duma Quốc gia xem xét và chấp thuận. Trong trường hợp Duma Quốc gia không thông qua sau ba lần Tổng thống trình lại, Tổng thống có quyền giải tán Duma Quốc gia và kêu gọi bầu cử.

Cũng như phần lớn tổng thống và nguyên thủ các quốc gia khác, tổng thống Nga sử dụng các xe hơi bọc thép dày nhằm chống đạn.


</doc>
<doc id="119110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119110" title="Vermes">
Vermes

Vermes ("giun") là một đơn vị phân loại đã lỗi thời do Carolus Linnaeus và Jean-Baptiste Lamarck sử dụng để chỉ toàn bộ các động vật không xương sống mà không phải là động vật chân khớp. Linnaeus phân chia nó thành các nhóm sau:

Ngoài nhóm Mollusca (động vật thân mềm), Linnaeus đã gộp một tập hợp rất đa dạng và nói chung là không đúng các động vật trong các thể loại của ông. Nhóm Intestina bao gồm các loại động vật ký sinh khác nhau. Các động vật thân mềm có mai được đặt trong nhóm Testacea, cùng với hàu (theo phân loại hiện nay là cận lớp "Cirripedia" trong ngành động vật giáp xác) và giun ống. Các loài trong các nhóm Cnidaria, Echinodermata, Polychaeta và thậm chí cả cá mút đá Myxin, một dạng động vật có xương sống nguyên thủy, được phân chia trong các nhóm còn lại. Sau Linnaeus, và đặc biệt là sau khi học thuyết tiến hóa của Darwin ra đời, nmột điều trở nên rõ ràng là phần lớn các động vật trong nhóm Vermes là không có quan hệ họ hàng gần gì. Về mặt lịch sử, các công trình hệ thống hóa cho các đơn vị phân loại ở cấp ngành kể từ sau thời của Linnaeus đã chủ yếu là chia nhỏ Vermes và xếp loại lại các động vật vào trong các đơn vị hệ thống hóa tự nhiên của chúng – một công việc vẫn còn đang diễn ra ngày nay.

Về các lớp của Vermes do Linnaeus đề xuất, chỉ có Mollusca (động vật thân mềm) được giữ lại như là một ngành nhưng các thành phần tạo ra nó đã thay đổi gần như hoàn toàn. Mặc dù ngày nay người ta nhìn nhận sự phân loại ban đầu của Linnaeus về động vật cơ thể mềm như là một cái gì đó rất thô sơ, nhưng nó đã là một cuộc cách mạng vào thời kỳ đó. Một loạt các sinh vật được Linnaeus phân loại như là Vermes đã được hiểu rất ít, và một loạt trong số này thậm chí còn không được coi là động vật theo quan điểm hiện nay.


</doc>
<doc id="119111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119111" title="Gunma">
Gunma

Là một trong 8 tỉnh nội địa của Nhật Bản, Gunma là tỉnh xa nhất về phía Tây Bắc của đồng bằng Kantō. Ngoại trừ vùng trung tâm và vùng đông bắc, nơi mà có dân số tập trung phần lớn, thì đa số diện tích còn lại là núi. Gunma giáp ranh với tỉnh Niigata và Fukushima ở phía Bắc, với tỉnh Tochigi ở phía Đông, tỉnh Nagano ở phía Tây và tỉnh Saitama ở phía Nam.

Một vài ngọn núi lớn của Gunma bao gồm núi Akagi, núi Haruna, núi Myogi, núi Nikkō-Shirane và núi Asama, trong đó núi Asama nằm ở biên giới với tỉnh Nagano. Các con sông lớn bao gồm sông Tone, sông Agatsuma và sông Karasu.

Bởi Gunma nằm trong nội địa Nhật Bản, nên sự khác biệt về khí hậu giữa mùa hạ và mùa đông là khá lớn, và ít mưa hơn. Đây là do "kara-kaze", một cơn gió mạnh và khô thường có vào mùa đông khi tuyết đổ ở vùng eo biển Niigata. Cơn gió mang theo nhiều mây với tuyết rơi xuống dãy núi Echigo và gấy tuyết tại đó. Các đỉnh núi cao không để cơn gió vượt qua, vì lý do này mà cơn gió chuyển thành "kara-kaze".


Những chứng tích của con người thời kỳ đồ đá cũ 100.000 năm về trước được tìm thấy ở Iwajuku, tỉnh Gunma vào đầu thế kỉ 20 và hiện có một bảo tàng tại tỉnh này.

Nhật Bản đã từng không có ngựa cho đến khoảng những thế kỉ đầu sau công nguyên, và ngày nay Gunma là trung tâm nuôi ngựa giống cũng như trung tâm của các hoạt động thông thương khi mà người ở các lục địa khác và người Nhật bắt đầu buôn bán động vật với nhau.

Khi núi Haruma phun dung nham cuối thế kỉ thứ 6, Nhật Bản vẫn còn ở thời kì tiền sử nhưng các đơn vị dấu tích khảo cổ của tỉnh Gunma vẫn có thể xác định thời gian của vụ phun nham qua dấu tích khảo cổ động vật tại vị trí chăn nuôi súc vật bị chôn dưới đống tro.

Trong quá khứ, Gunma thuộc tỉnh Tochigi và được gọi chung là tỉnh Kenu. Sau đó thì tỉnh Kenu được chia thành "Kami-kenu" (Thượng Kenu tức Gunma) và "Shimo-kenu" (Hạ Kenu tức Tochigi). Vùng này thỉnh thoảng được coi là "Jomo" (上毛, Jōmō). Trong phần lớn lịch sử Nhật Bản, Gunma được biết với cái tên là tỉnh Kozuke.

Trong thời kì đầu ngoại giao giữa các nước phương Tây và Nhật Bản, đặc biệt là cuối thời kỳ Edo, tỉnh này được người nước ngoài coi là "bang Jyoushyu" (Jyoushyu nghĩa là trung thủy) nơi còn nhiều kiến trúc liên quan đến dòng họ Tokugawa.

Những xí nghiệp lụa hiện đại đầu tiên được xây với sự trợ giúp của người Pháp và Italia tại Annaka vào thập niên 1870.

Đầu thời kỳ Minh Trị, một cuộc tranh chấp chính trị đẫm máu giữa những người theo chủ nghĩa dân chủ lý tưởng kiểu phương Tây và những người theo chủ nghĩa dân tộc hiện đại kiểu Phổ xảy ra tại Gunma và tỉnh láng giềng Nagano. Vụ này tại địa phương được gọi là xô xát Gunma 1884. Trong đó quân đội Nhật Bản hiện đại, với những khẩu súng trường xoay Nhật mới sản xuất, đã bắn hạ những người nông dân. Có tin cho rằng, những người nông dân ở Gunma là những nạn nhân đầu tiên của súng trường Murata.

Vào thế kỉ 20, nhà tiên phong trong lĩnh vực hàng không của Nhật, Nakajima Chikushi, người huyện Oizumi, tỉnh Gunma, sáng chế ra máy bay Nakajima. Đầu tiên ông chủ yếu sản xuất các mẫu thiết kế cho phép của nước ngoài, bắt đầu với sự nổi tiếng với loại máy bay chiến đấu Nakajima 91 năm 1931, công ty của ông đã trở nên nổi tiếng trong lĩnh vực chế tạo và thiết kế hàng không, với trụ sở đặt ở Ota, Gunma. Nhà máy hiện nay sản xuất ô tô Subaru và nhiều sản phẩm công nghiệp khác dưới cái tên Công nghiệp Nặng Fuji.

Vào thập niên 1930, kĩ sư nổi tiếng người Đức Bruno Julius Florian Taut (4/5/1890, Königsberg - 24/12/1938, Istanbul) sống tại Gunma một thời gian ngắn và thực hiện một cuộc nghiên cứu tại Takasaki, Gunma.

Vụ xô xát Girard, vụ đã làm căng thẳng mối quan hệ của Mỹ và Nhật đầu thập niên 1950, xảy ra tại Gunma năm 1957, tại căn cứ Somogahara gần Shibukawa. Gunma cũng là quê hương của ba thủ tướng Nhật Bản hiện đại Fukuda Takeo, Nakasone Yasuhiro và Obuchi Keizō.

Đại học quốc lập Gunma



</doc>
<doc id="119114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119114" title="Thế vận hội Mùa hè 2004">
Thế vận hội Mùa hè 2004

Thế vận hội Mùa hè 2004 hoặc Thế vận hội Mùa hè XXVIII là thế vận hội lần thứ 28, diễn ra tại Athena, Hy Lạp ngày 13 tháng 8 và bế mạc ngày 29 tháng 8 năm 2004.

 Chủ nhà


</doc>
<doc id="119116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119116" title="Thế vận hội Mùa hè 2000">
Thế vận hội Mùa hè 2000

Thế vận hội Mùa hè 2000, hoặc Thế vận hội Mùa hè XXVII là thế vận hội Mùa hè lần 27, diễn ra tại Sydney, Úc ngày 15 tháng 9, kết thúc ngày 1 tháng 10 năm 2000. Đây là lần thứ hai Úc đăng cai sự kiện này, sau lần đầu là vào năm 1956.

Đây là 10 quốc gia xếp hạng cao nhất tại Thế vận hội Mùa hè 2000.


 


</doc>
<doc id="119141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119141" title="Lech Kaczyński">
Lech Kaczyński

Lech Aleksander Kaczyński, IPA: [] (18 tháng 6 năm 1949 - 10 tháng 4 năm 2010) là Tổng thống của Ba Lan và là một nhà chính trị của đảng bảo thủ Prawo i Sprawiedliwość (Luật pháp và Công lý, PiS.). Kaczyński đã giữ chức thị trưởng Warszawa từ năm 2002 đến 22 tháng 12 năm 2005, ngày trước khi ông nhậm chức Tổng thống. Ông là người anh em sinh đôi cùng trứng với Jarosław Aleksander Kaczyński., một chính trị gia nổi tiếng, cựu thủ tướng Ba Lan, đương kim chủ tịch đảng "Luật pháp và Công lý", và cũng là người tuyên bố ứng cử chức Tổng thống trong nhiệm kỳ tới.

Ngày 10 tháng 4 năm 2010, ông và phu nhân Maria Helena Kaczyńska tử nạn trong một tai nạn máy bay trong lúc ông đang công du sang Nga nhân dịp kỉ niệm 70 năm thảm sát Katyn. Chiếc Tu-154 gặp tai nạn là loại máy bay do Liên Xô chế tạo và có tuổi thọ ít nhất 20 năm.

Lech và Jarosław sinh tại Żoliborz, Warszawa, con của Rajmund (một kỹ sư, phục vụ như binh sĩ trong Armia Krajowa trong thế chiến thứ hai và là cựu chiến binh của cuộc nổi dậy Warszawa) và Jadwiga (nhà ngữ văn học ở Viện Hàn lâm Khoa học Ba Lan).. Lech có thể được phân biệt với người anh em sinh đôi của mình bởi một nốt ruồi bên cằm trái . Lúc còn trẻ con, hai anh em đã là ngôi sao trong bộ phim năm 1962 của Ba Lan, "Hai kẻ đánh cắp Mặt Trăng" (tiếng Ba Lan: "O dwóch takich, co ukradli księżyc"), dựa trên một câu chuyện trẻ em nổi tiếng bởi tác giả Kornel Makuszyński.

Lech tốt nghiệp ngành luật và hành chính tại Đại học Warszawa. Năm 1980, ông đã nhận được bằng tiến sĩ tại Đại học Gdańsk. Năm 1990, ông đoạt được habilitation trong luật lao động. Sau đó ông đã làm giáo sư tại Đại học Gdańsk, Đại học Hồng y Stefan Wyszyński ở Warszawa.

Trong thập niên 1970 Kaczyński là một nhà hoạt động trong Ủy ban bảo vệ người lao động - một phong dân chủ và chống cộng sản ở Ba Lan - cũng như trong phong trào Công đoàn độc lập. Tháng 8 năm 1980, ông làm cố vấn cho Ủy ban đình công liên xí nghiệp ở xưởng đóng tàu Gdańsk và phong trào Công đoàn Đoàn kết. Trong thời kỳ thiết quân luật do chính phủ đương thời ban hành trong tháng 12 năm 1981, ông bị giam trong trại tập trung như "phần tử chống chủ nghĩa xã hội". Sau khi được thả, ông trở lại hoạt động trong Công đoàn Đoàn kết, trở thành thành viên Công đoàn Đoàn kết ngầm.

Khi Công đoàn Đoàn kết được hợp pháp hóa trở lại vào cuối thập kỷ 1980, Kaczyński là một cố vấn tích cực của Lech Wałęsa và Ủy ban Công dân Đoàn kết ("Komitet Obywatelski Solidarność") của Lech Wałęsa trong năm 1988. Từ tháng 2 tới tháng 4 năm 1989, ông tham gia Hội nghị bàn tròn Ba Lan.

Kaczyński được bầu làm thượng nghị sĩ trong cuộc bầu cử ngành lập pháp Ba Lan tháng 6 năm 1989, và trở thành phó chủ tịch Công đoàn Đoàn kết. Trong cuộc bầu cử nghị viện năm 1991 ông được bầu vào nghị viện như một người không đảng phái. Tuy nhiên, ông được ủy ban bầu cử "Center Civic Alliance" ủng hộ, một tổ chức liên hệ mật thiết – nhưng không đồng hóa - với đảng chính trị Porozumienie Centrum ("Center Agreement") do người anh em song sinh lãnh đạo. Ông cũng là cố vấn chính và người ủng hộ Lech Wałęsa khi ông này trúng cử tổng thống Ba Lan trong tháng 12 năm 1990. Wałęsa đề cử Kaczyński làm bộ trưởng an ninh trong Phủ tổng thống, nhưng sa thải ông năm 1992 do xung đột liên quan tới chính phủ Jan Olszewski.

Kaczyński làm chủ tịch Phòng Kiểm soát tối cao Cộng hòa Ba Lan (Supreme Chamber of Control of the Republic of Poland = Najwyższa Izba Kontroli, NIK) từ tháng 2 năm 1992 tới tháng 5 năm 1995, rồi sau đó làm Bộ trưởng Tư pháp và Tổng công tố viên trong chính phủ Jerzy Buzek từ tháng 6 năm 2000 tới khi ông bị sa thải trong tháng 7 năm 2001. Trong thời gian này, ông rất được lòng dân vì thái độ cứng rắn chống tham nhũng.

Năm 2001 ông lập đảng chính trị bảo thủ Luật pháp và Công lý (Prawo i Sprawiedliwość – PiS) chung với người em song sinh Jarosław. Lech Kaczyński làm chủ tịch đảng từ năm 2001 tới 2003. Hiện nay, người em ông làm chủ tịch đảng này.

Năm 2002, Kaczyński được bầu làm thị trưởng thành phố Warszawa trong một chiến thắng áp đảo. Ông bắt đầu nhiệm kỳ của mình bằng việc khai chiến chống tham nhũng. Ông hết sức ủng hộ việc xây dựng nhà bảo tàng cuộc nổi dậy Warszawa, và năm 2004 ông bổ nhiệm một nhóm người nghiên cứu lịch sử để ước tính các thiệt hại vật chất do người Đức gây ra cho thành phố trong thời kỳ thế chiến thứ hai (một ước tính 85% thành phố bị hủy hoại trong cuộc nổi dậy Warszawa) như một sự trả lời trực tiếp cho các đòi hỏi tăng cao từ những người Đức bị trục xuất khỏi Ba Lan sau thế chiến thứ hai. Nhóm chuyên gia nói trên đã ước tính các thiệt hại của thành phố lên tới mức ít nhất là 45,3 tỷ euro (54 tỷ dollar Mỹ) theo thời giá hiện nay. Ông cũng ủng hộ việc xây dựng nhà bảo tàng các người Do Thái Ba Lan ở Warszawa bằng việc cấp đất cho dự án.

Kaczyński đã 2 lần cấm diễu hành đồng tính ở Warszawa năm 2004 và 2005, ở địa phương gọi là "Parada Równości", cho rằng đơn xin diễu hành của các người tổ chức đã không được nộp cách hợp thức. Ông cũng nói rằng mình không tôn trọng quyền biểu tình của các người đồng tính luyến ái: "Tôi tôn trọng quyền biểu tình của các anh với tư cách những công dân, nhưng không với tư cách những người đồng tính luyến ái." Ngoài ra, ông cũng e ngại cuộc diễu hành sẽ khuyến khích "lối sống đồng tính luyến ái" và phàn nàn là cảnh sát đã không sử dụng đủ lực lượng để phá vỡ cuộc diễu hành "Tại sao lực lượng (cảnh sát) đã không được dùng để phá vỡ một cuộc biểu tình bất hợp pháp?". Kaczynski coi các người tổ chức cuộc diễu hành đồng tính luyến ái là những người đồi trụy tình dục. Năm 2004 các đối thủ của ông gọi hành động của ông là trái hiến pháp và ông bị Ban quản trị Mazowieckie Voivodeship – cơ quan chính thức giám sát thị trưởng - chỉ trích nhiều lần. Năm 2005, ông cho phép làm cuộc phản biểu tình "Parade of Normality." ("diễu hành của người bình thường")

Năm 2007, Ba Lan - do Kaczyński đại diện - bị Tòa án Nhân quyền châu Âu xử vi phạm quyền tự do lập hội bởi điều 11 của Công ước châu Âu về Nhân quyền ("European Convention on Human Rights").

Ngày 19.3.2005, ông chính thức tuyên bố ý định ứng cử tổng thống trong cuộc bầu cử tháng 10 năm 2005. 
Được bầu làm tổng thống nước Cộng hòa Ba Lan, khi đánh bại người về nhì Donald Tusk, bằng 54,04% phiếu bầu thu được, Kaczyński đã đảm nhiệm chức vụ ngày 23.12.2005 bằng việc tuyên thệ nhậm chức trước Quốc hội.

Trong bài nói chuyện đầu tiên trước công chúng với tư cách tổng thống đắc cử, Kaczyński nói rằng nhiệm vụ cơ bản trong nhiệm kỳ tổng thống của mình là cải thiện chế độ cộng hòa, gồm việc thanh lọc nhiều căn bệnh trong cuộc sống, đáng chú ý nhất là tội phạm (...) nhất là tội tham nhũng, lao vào làm giàu bất chính, và bảo đảm an sinh xã hội cơ bản, bảo đảm y tế, an toàn thương mại, tạo các điều kiện căn bản cho việc phát triển gia đình, kinh tế.

Ông nhắm theo đuổi nhiều mục tiêu trong nhiệm kỳ tổng thống của mình. Trong các việc nội chính có: gia tăng sự đoàn kết xã hội, đem lại công lý cho những người có trách nhiệm gây ra tội phạm - và những người là nạn nhân của tội phạm trong thời gian cầm quyền của chính phủ nước Cộng hòa Nhân dân Ba Lan, đấu tranh chống tham nhũng, tạo an toàn kinh tế và an toàn cho phát triển gia đình. Kaczyński cũng nói mình sẽ tìm cách thủ tiêu sự khác biệt giữa các vùng của Ba Lan. Trong bài diễn văn này ông cũng nhấn mạnh sự kết hợp việc hiện đại hóa với truyền thống và nhắc nhở các lời giáo huấn của giáo hoàng Gioan Phaolô II.

Ngày 21.12.2008, Kaczyński trở thành vị nguyên thủ quốc gia Ba Lan đầu tiên tới thăm một đền thờ đạo Do Thái ở Ba Lan và dự buổi lễ tôn giáo cử hành ở đây. Việc tham dự của ông trùng hợp với đêm đầu tiên của lễ Hanukkah.

Kaczyński đã nỗ lực rất lớn để tưởng niệm nhiều anh hùng dân tộc Ba Lan được gọi là những binh sĩ bị hành hạ đau khổ trong tay cảnh sát mật vụ Ba Lan, Bộ Dân ủy Nội vụ NKVD Liên Xô, Cục tình báo phản gián SMERSH của quân đội Liên Xô, cùng các cơ quan đàn áp khác của sự khủng bố cộng sản. Những anh hùng dân tộc này là Witold Pilecki, August Fieldorf, cùng nhiều người khác, đã được phục hồi danh dự sau khi chết và được truy tặng các huân chương cao nhất của Ba Lan.

Trong ngoại giao, Kaczyński nhận thấy nhiều vấn đề khó khăn của Ba Lan liên quan tới sự thiếu an toàn năng lượng và vấn đề này phải được giải quyết để bảo vệ các quyền lợi của Ba Lan. Việc củng cố các quan hệ chặt chẽ với Hoa Kỳ trong khi tiếp tục phát triển các quan hệ bên trong Liên minh châu Âu là 2 mục tiêu chính của chính sách đối ngoại của Ba Lan, cũng như cải thiện các quan hệ với Pháp và Đức, mặc dù có nhiều vấn đề trong quan hệ với Đức.
Ngoài 2 vấn đề trên, các mục tiêu trước mắt của ông là phát triển quan hệ đối tác chiến lược rõ ràng với Ukraina và hợp tác nhiều với các nước vùng biển Baltic cùng Gruzia.
Ông rất được ngưỡng mộ ở Israel, vì đã xúc tiến việc giáo dục thanh thiếu niên Ba Lan về Holocaust. Có nhiều người Israel đã rất đau buồn về cái chết của ông.

Bộ trưởng quốc phòng Radosław Sikorski đã so sánh đường ống dẫn khí đốt Nga-Đức Nord Stream với hiệp ước Ribbentrop-Molotov và bộ trưởng ngoại giao Anna Fotyga nói rằng đường ống dẫn khí này là một đe dọa đối với sự an toàn năng lượng của Ba Lan.

Trong cuộc họp Liên minh châu Âu-Nga tháng 11 năm 2006 tại Helsinki, Ba Lan đã phủ quyết việc đưa ra cuộc đàm phán quan hệ đối tác Liên minh châu Âu-Nga, do Nga đã cấm nhập các sản phẩm thịt và thực vật của Ba Lan.
Để phản ứng đối với các đòi hỏi của nhóm người Đức lưu vong Preussische Treuhand, đại diện cho các người Đức ở Ba Lan bị trục xuất sau thế chiến thứ hai, bộ trưởng ngoại giao Ba Lan Fotyga (một người được Kaczyński che chở) đã đe dọa (lầm) là sẽ áp dụng lại Hiệp ước năm 1990 ấn định biên giới giữa Ba Lan-Đức ở các sông Oder và Neisse thay vì Hiệp ước hựu nghị ký trong cùng năm.

Tiếp theo cuộc xung đột quân sự giữa Nga và Gruzia năm 2008, Kaczyński đã cung cấp website của tổng thống Ba Lan để phổ biến thông tin cho các cổng internet của Gruzia bị Liên bang Nga chặn.

Trong cuộc viếng thăm Serbia năm 2009, Kaczyński đã nói rằng chính phủ Ba Lan, trên nền tảng thẩm quyền hợp hiến của mình, đã quyết định công nhận Kosovo và nhấn mạnh rằng ông, với tư cách tổng thống, không đồng tình với việc này.

Kaczyński đã kiên định ủng hộ các nỗ lực quốc tế để kiềm chế nạn khủng bố. Lực lượng quân đội Ba Lan đã tham gia tích cực vào các cuộc hành quân ở Afghanistan và Iraq bên cạnh Hoa Kỳ, Anh và các nước khác trong khối NATO.

Trong các năm 2005–2007, căn cứ theo điều 133 của Hiến pháp nước Cộng hòa Ba Lan, Kaczyński đã ân xá cho 77 người và từ chối ân xá 550 người.

Kaczyńskikết hôn với kinh tế gia Maria Kaczyńska năm 1978. Họ có một người con gái. Em ông - Jarosław Kaczyński - là cựu thủ tướng Ba Lan.

Ngày 10.4.2010, một máy bay Tupolev Tu-154M đã chở Lech Kaczyński, vợ ông Maria Kaczyńska, và các thành viên khác của phái đoàn Ba Lan (các nhân vật chính quyền và quân sự hàng đầu nhà nước Ba Lan) từ Warszawa tới tưởng niệm vụ thảm sát Katyn. Máy bay đã bị rớt khi đáp xuống Căn cứ không quân Smolensk ở Nga lúc 08:56 giờ giờ Đông Âu (06:56 GMT). Máy bay đụng ngọn cây trong tình trạng sương mù cách sân bay khoảng 1 km. Thống đốc tỉnh Smolensk xác nhận với kênh tin Russia 24 rằng không ai sống sót trong vụ rớt máy bay này. 96 người bị chết, trong đó có nhiều nhà lãnh đạo dân sự và quân sự Ba Lan.

Tổng thống Nga Dmitry Medvedev đã ra lệnh lập một ủy ban chính phủ để điều tra vụ rớt máy bay này do thủ tướng Nga Vladimir Putin chịu trách nhiệm điều tra.

Ngày 11.4.2010 xác tổng thống Kaczynski đã được đưa về Ba Lan, nơi ông và bà vợ được đặt năm nơi công cộng trong dinh tổng thống ở Warszawa để dân chúng tới viếng. Lễ quốc táng được tổ chức ở thành phố Kraków ngày 18.4.2010. Sau lễ tang theo nghi thức Công giáo ở Vương cung thánh đường đức Mẹ Kraków, vợ chồng tổng thống được an táng trong một quách đặt ở phòng ngoài hầm mộ của Józef Piłsudski dưới lòng nhà thờ chính tòa Wawel, nơi an nghỉ nhiều vị vua và anh hùng quốc gia Ba Lan. Một số lớn giới chức cầm quyền nước ngoài đã không thể tới dự lễ tang theo như kế hoạch ban đầu, vì tình trạng ngưng bay trên không phận châu Âu do tro của núi lửa Eyjafjallajökull ở Iceland phun ra.




</doc>
<doc id="119168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119168" title="Đuma Quốc gia">
Đuma Quốc gia

Đuma Quốc gia ( (Gosudarstvennaya Đuma), là hạ viện của Quốc hội Liên bang.

Duma có 450 nghị sĩ, Nghị sĩ của Duma được bầu phải là công dân Nga, trên 21 tuổi, và có quyền bầu cử của công dân. Nghị sĩ của Duma không thể cùng đảm nhiệm là nghị sĩ của Hội đồng Liên bang.

Kể từ năm 2007 tới 2011, Duma được bầu qua danh sách chung ứng viên của chính đảng, tổng số phiếu trên 7% mới được vào Duma (2016 ngưỡng là 5%). Nhiệm kỳ của Duma trước đây là 4 năm, sau năm 2011 nhiệm kỳ là 5 năm. Duma có tất cả sáu cuộc bầu cử vào các năm 1993, 1995, 1999, 2003, 2007 và 2011.
Đuma Quốc gia được thành lập đầu tiên năm 1906 dười triều Sa hoàng Nicholas II và là Quốc hội đầu tiên của Nga. 2 Đuma đầu tiên bị giải thể sau vài tháng hoạt động. Sau khi cải cách bầu cử Đuma lần thứ 3 được bầu tháng 11/1907 đại biểu đa phần là giới thượng lưu, ảnh hưởng của Đuma bị hạn chế. Việc thành lập Đuma cũng như cuộc cải cách năm 1905 đã từng bước loại bỏ chế độ chuyên chế của Nga dẫn tới cách mạng tháng 2 và xóa bỏ chế độ chuyên chế của Nga. Đuma Đế chế Nga trải qua 4 khóa; khóa 1 (27/4/1906-19/2/1907); khóa 2 (20/2/1907-3/6/1907); khóa 3 (1907-6/1912); khóa 4 (1912-1917)

Sau khủng hoảng Hiến pháp năm 1993, Đuma được tái lập trở lại thay cho Hội đồng Cộng hòa (còn được gọi Soviet cộng hòa).
Hiến pháp Liên bang Nga (Điều 103) quy định quyền hạn Duma Quốc gia có quyền thực hiện:

Duma Quốc gia thông qua các nghị định liên quan đến thẩm quyền của mình theo Hiến pháp của Liên bang Nga.
Duma có thể bị giải tán bởi sắc lệnh của Tổng thống trong 3 trường hợp:
Đuma Quốc gia thành lập Ủy ban và Hội đồng. Ủy ban là cơ quan hoạt động chính của Đuma. Chủ tịch Ủy ban và đại biểu của Ủy ban được bầu theo đa số phiếu trong Đuma.

Ủy ban là đơn vị cấu trúc chính của Đuma, các Ủy ban được tổ chức theo chuyên trách thực hiện. Tại Đuma khóa V (2007-2011) có 32 Ủy ban, đến khóa VI có 29 Ủy ban. Ủy ban của Đuma hoạt động đồng thời với nhiệm kỳ của Đuma. Thẩm quyền của Đuma bao gồm: 
phân tích các thực hành của pháp luật.

29 Ủy ban của Đuma trong nhiệm kỳ VI:
Hội đồng Đuma Quốc gia được thành lập trong trường hợp quy định của luật pháp. Nhiệm kỳ của Hội đồng không quá nhiệm kỳ của Đuma.Đuma có 6 Hội đồng:


</doc>
<doc id="119170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119170" title="Lev Ivanovich Yashin">
Lev Ivanovich Yashin

Lev Ivanovich Yashin (tiếng Nga: Лев Ива́нович Я́шин) (22 tháng 10 năm 1929 - 20 tháng 3 năm 1990) là một thủ môn Liên Xô, người được biết đến với khả năng nhanh nhạy trong khung gỗ, một thân hình bệ vệ (6' 3", 189 cm) và những pha cứu thua ở độ khó rất cao. Ông được IFFHS bầu là thủ môn vĩ đại nhất của thế kỉ 20 và hiện vẫn là thủ môn duy nhất trong lịch sử bóng đá từng giành quả bóng vàng châu Âu.

Yashin sinh tại Moskva trong một gia đình công nhân, ông cống hiến toàn bộ sự nghiệp cho CLB bóng đá Dynamo Moskva từ 1949 đến 1971, giành 5 chức vô địch và 3 cúp quốc gia liên bang Xô Viết. Ông cũng giành được một chức vô địch hockey trên băng Liên Bang Xô Viết năm 1953.

Năm 1954, Yashin được gọi vào đội tuyển quốc gia, trong đó ông đã có 78 lần khoác áo và giành chức vô địch tại Thế vận hội Mùa hè 1956 cũng như chức vô địch châu Âu 1960.

Với tư cách là thành viên của đội tuyển Liên Xô, Yashin đã tham dự 3 kỳ World Cup (1958, 1962 và 1966). Với tinh thần luôn sẵn sàng giúp đỡ đồng đội, ông thậm chí còn tham dự World Cup 1970 làm thủ môn dự bị kiêm trợ lý. Yashin được tôn vinh với 4 lần giữ sạch lưới trong 13 trận tại một kỳ World Cup. Năm 1971, ông đá trận đấu cuối cùng cho Dynamo Moskva trước đội các ngôi sao châu Âu.

Một trong những màn trình diễn xuất sắc nhất của Yashin là trong trận đấu kỉ niệm 100 năm thành lập liên đoàn bóng đá Anh FA, giữa đội các ngôi sao thế giới với đội tuyển Anh tại sân Wembley, Yashin đã có những pha cứu bóng ngoạn mục và không tưởng. Được biết đến với biệt danh "Nhện đen" vì Yashin luôn mặc màu đen và cũng bởi khả năng cứu bóng của ông làm người ta liên tưởng đến chú nhện có đến 8 chân.

Trên sân cỏ, Yashin luôn chỉ đạo hàng phòng ngự, rất mạnh mẽ đến mức vợ ông cũng phải thừa nhận là ông quát tháo quá nhiều trên sân. Tuy nhiên, ông hiếm khi đeo băng đội trưởng do việc phong thủ môn làm đội trưởng còn khá mới mẻ thời đó.

Lev Yashin là thủ môn duy nhất từng dành quả bóng vàng châu Âu (1963). Trong sự nghiệp mình ông đã ngăn chặn khoảng 150 quả phạt đền, nhiều hơn so với bất cứ thủ môn nào trong lịch sử.

Nhờ những cống hiến xuất sắc không biết mệt mỏi cho nhân dân và tổ quốc, Yashin đã được trao Huân chương Lenin năm 1967, phần thưởng cao quý số hai của nhà nước Xô Viết. Trận đấu tôn vinh Lev Yashin của FIFA được tổ chức tại sân vận động Lenin tại Matxcơva với 100.000 cổ động viên tham dự với khách mời là các siêu sao sân cỏ như Pelé, Eusébio và Franz Beckenbauer. Trong một khoảng thời gian ngắn, Yashin từng dẫn dắt ở một giải đấu nhỏ và với các đội bóng trẻ tại Phần Lan. Một bức tượng đồng của ông đã được dựng tại Sân vận động Dinamo tại Moskva. Năm 2000, cuộc bầu chọn của FIFA đã đưa ông vào đội hình tiêu biểu của thế kỷ và cũng phong ông là "thủ môn của thế kỷ".

Do những biến chứng của việc phải phẫu thuật cắt chân sau một chấn thương đầu gối, Lev Yashin qua đời năm 1990.



</doc>
<doc id="119177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119177" title="Nợ chính phủ">
Nợ chính phủ

Nợ chính phủ, là một phần thuộc Nợ công hoặc Nợ quốc gia, là tổng giá trị các khoản tiền mà chính phủ thuộc mọi cấp từ trung ương đến địa phương đi vay.

Việc đi vay này là nhằm tài trợ cho các khoản thâm hụt ngân sách nên nói cách khác, nợ chính phủ là thâm hụt ngân sách luỹ kế đến một thời điểm nào đó. Để dễ hình dung quy mô của nợ chính phủ, người ta thường đo xem khoản nợ này bằng bao nhiêu phần trăm so với tổng sản phẩm quốc nội (GDP).

Nợ chính phủ thường được phân loại như sau:

Chính phủ có thể phát hành trái phiếu chính phủ để vay từ các tổ chức, cá nhân. Trái phiếu chính phủ phát hành bằng nội tệ được coi là không có rủi ro tín dụng vì chính phủ có thể tăng thuế thậm chí in thêm tiền để thanh toán cả gốc lẫn lãi khi đáo hạn. Trái phiếu chính phủ phát hành bằng ngoại tệ (thường là các ngoại tệ mạnh có cầu lớn) có rủi ro tín dụng cao hơn so với khi phát hành bằng nội tệ vì chính phủ có thể không có đủ ngoại tệ để thanh toán và ngoài ra còn có rủi ro về tỷ giá hối đoái.

Chính phủ cũng có thể vay tiền trực tiếp từ các ngân hàng thương mại, các thể chế siêu quốc gia (ví dụ: Quỹ Tiền tệ Quốc tế)... Hình thức này thường được chính phủ của các nước có độ tin cậy tín dụng thấp áp dụng vì khi đó khả năng vay nợ bằng hình thức phát hành trái phiếu chính phủ của họ không cao.

Chỉ tiêu thâm hụt ngân sách khi tính toán thường không điều chỉnh ảnh hưởng của lạm phát vì trong tính toán chi tiêu của chính phủ, người ta tính toán các khoản trả lãi vay theo lãi suất danh nghĩa trong khi đáng lẽ chỉ tiêu này chỉ nên tính theo lãi suất thực tế. Do lãi suất danh nghĩa bằng lãi suất thực tế cộng với tỷ lệ lạm phát, nên thâm hụt ngân sách đã bị phóng đại. Trong những thời kỳ lạm phát ở mức cao và nợ chính phủ lớn thì ảnh hưởng của yếu tố này rất lớn.

Nhiều nhà kinh tế cho rằng tính toán nợ chính phủ cần phải trừ đi tổng giá trị của tài sản chính phủ. Điều này cũng đơn giản như khi xử lý tài sản của cá nhân: khi một cá nhân vay tiền để mua nhà thì không thể tính anh ta đã thâm hụt ngân sách bằng số tiền đã vay mà phải trừ đi giá trị của căn nhà. Tuy nhiên khi tính toán theo phương pháp này lại gặp phải vấn đề những gì nên coi là tài sản của chính phủ và tính toán giá trị của chúng như thế nào, ví dụ: đường quốc lộ, kho vũ khí hay chi tiêu cho giáo dục...

Nhiều nhà kinh tế lập luận rằng tính toán nợ chính phủ đã bỏ qua các khoản nợ tiềm tàng như tiền trợ cấp hưu trí, các khoản bảo hiểm xã hội mà chính phủ sẽ phải chi trả cho người lao động hay các khoản mà chính phủ sẽ phải chi trả khi đứng ra bảo đảm cho các khoản vay của người có thu nhập thấp mà trong tương lai họ không có khả năng thanh toán...tìm hiểu thêm tại google

Có hai quan điểm chính về việc nợ chính phủ có tác động đến nền kinh tế hay không.

Quan điểm truyền thống cho rằng biện pháp cắt giảm thuế được bù đắp bằng nợ chính phủ kích thích tiêu dùng và làm giảm tiết kiệm quốc dân. Sự gia tăng tiêu dùng làm tăng tổng cầu và thu nhập quốc dân trong ngắn hạn nhưng dẫn đến khối lượng tư bản ít hơn (do đầu tư giảm) và thu nhập quốc dân thấp hơn trong dài hạn.

Quan điểm Barro-Ricardo lại cho rằng biện pháp cắt giảm thuế được bù đắp bằng nợ chính phủ không kích thích chi tiêu ngay cả trong ngắn hạn vì không làm tăng thu nhập thường xuyên của các cá nhân mà nó chỉ làm dịch chuyển thuế từ hiện tại sang tương lai. Các cá nhân dự tính rằng, hiện giờ chính phủ giảm thuế và phát hành trái phiếu bù đắp thâm hụt, thì đến một thời điểm trong tương lai chính phủ sẽ lại tăng thuế để có tiền trả nợ hoặc in tiền để trả nợ (mà hậu quả là lạm phát tăng tốc); do đó, người ta tiết kiệm hiện tại để có tiền đóng thuế trong tương lai hoặc mua hàng hóa và dịch vụ sẽ lên giá.

Hai quan điểm nói trên tuy khác nhau nhưng cùng xuất phát từ hành vi của người tiêu dùng và do vậy khi áp dụng cần nghiên cứu hành vi của người tiêu dùng.

Trong những năm gần đây, hầu hết các nhà kinh tế đều cho rằng trong dài hạn một khoản nợ chính phủ lớn (tỷ lệ của nó so với GDP cao) làm cho sự tăng trưởng của sản lượng tiềm năng chậm lại vì những lý do sau:
Ngoài ra, còn có một số quan điểm cho rằng việc chính phủ sử dụng công cụ nợ để điều tiết kinh tế vĩ mô sẽ không có hiệu suất cao vì có hiện tượng crowding out (đầu tư cho chi tiêu của chính phủ tăng lên).

Việc chính phủ tăng cường phát hành trái phiếu làm cho giá cả của các trái phiếu đó giảm xuống thế hiện ở việc chi phí vốn vay tăng lên tức chính phủ cần tăng lãi suất huy động. VIệc tăng lãi suất này xét trong ngắn hạn không gây nhiều ảnh hưởng tiêu cực đến nền kinh tế vì chính phủ có thể tăng thuế để bù đắp. Nhưng nếu xét một cách dài hạn thì đây là một cách tiềm tàng nhiều rủi ro bởi lẽ khi lãi suất tăng quá cao sẽ khiến chính phủ gặp nhiều khó khăn trong việc trả nợ và phải dùng đến phương pháp cuối cùng là in tiền và việc này sẽ gây ra hiện tượng lạm phát vì vậy người ta nói rằng phát hành trái phiếu là phương thức vay nợ tiềm ẩn nguy cơ lạm phát




</doc>
<doc id="119180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119180" title="Thời đại Nam-Bắc Quốc">
Thời đại Nam-Bắc Quốc

Thời đại Nam-Bắc Quốc (남북국시대, 南北國時代) ám chỉ thời kỳ trong lịch sử Triều Tiên kéo dài từ thế kỷ thứ 7 đến thế kỷ thứ 10 khi mà hai nhà nước Tân La Thống Nhất và Bột Hải ("Balhae") cùng tồn tại song hành tại phía Bắc và phía Nam. Thời kỳ này đã từng được gọi là Tân La Thống Nhất. Tuy nhiên, nhiều học giả quả quyết rằng thời kỳ này phải được gọi là "thời kỳ nhà nước Bắc-Nam" vì miền Bắc là Bột Hải và miền Nam là Tân La do quá trình thống nhất của Tân La không hoàn hảo và những người thời Cao Câu Ly bị lật đổ đã thành lập Bột Hải.

Sau các cuộc chiến tranh thống nhất đất nước, nhà Đường thành lập vùng lãnh thổ trong Cao Câu Ly ("Goguryeo") cũ, và bắt đầu quản lý và thiết lập các cộng đồng ở Bách Tế ("Baekje"). Tân La đã tấn công người Trung Quốc tại Bách Tề và Bắc Triều Tiên năm 671.

Nhà Đường sau đó xâm chiếm Tân La năm 674 nhưng Tân La đánh bại quân đội nhà Đường ở phía bắc. Silla đã đẩy lui các lực lượng quân nhà Đường ra bán đảo năm 676 để đạt được sự thống nhất của hầu hết các Tam Quốc.

Tân La thống nhất vào một thời gian khi nghệ thuật Triều Tiên đã phát triển đáng kể và Phật giáo đã trở thành một phần lớn của văn hóa Tân La. Tu viện Phật giáo như Bulguksa (Phật quốc tự) là những ví dụ của kiến trúc tiên tiến của Hàn Quốc và ảnh hưởng của Phật giáo. Nhà nước bảo trợ nghệ thuật và kiến trúc từ thời kỳ này gồm Hwangnyongsa ("Hoàng Long tự"), Bunhwangsa ("Phân Hoàng tự"), và Seokguram ("Thạch Quật Am"), một di sản thế giới.

Tân La bắt đầu gặp rắc rối chính trị vào năm 780. Điều này khiến Tân La suy yếu nghiêm trọng và ngay sau đó, hậu duệ của Bách Tế trước thành lập Hậu Bách Tế. Ở phía bắc, quân nổi dậy hồi sinh Cao Câu Ly, bắt đầu giai đoạn Hậu Tam Quốc.

Tân La Thống nhất kéo dài 267 năm cho đến khi, dưới thời Kính Thuận Vương ("vua Gyeongsun"), nó bị thôn tín bởi Cao Ly (Goryeo) năm 935.


</doc>
<doc id="119181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119181" title="Tô Trung Từ">
Tô Trung Từ

Tô Trung Từ (chữ Hán: 蘇忠詞, ?-1211) là tướng cuối thời nhà Lý trong lịch sử Việt Nam, người thôn Lưu Gia, huyện Hưng Nhân, tỉnh Thái Bình, Việt Nam.

Sử sách không chép rõ về xuất thân của Tô Trung Từ, chỉ biết ông là em vợ của Trần Lý, hào trưởng vùng Hải Ấp (Thái Bình) và là người cùng họ với quan phụ chính Tô Hiến Thành. Khoảng thời gian trước khi xảy ra loạn Quách Bốc, ông làm chức quan nhỏ trong triều, có quen biết với thái tử Lý Hạo Sảm con vua Lý Cao Tông.

Thời đó vua Lý Cao Tông chơi bời, chính sự rối ren, giặc giã nổi dậy. Năm 1209, vua Cao Tông nghe lời gian thần Phạm Du, giết trung thần Phạm Bỉnh Di. Bộ tướng của Bỉnh Di là Quách Bốc khởi binh báo thù cho chủ, đánh vào kinh thành, lập con thứ của vua là Lý Thầm làm vua. Vua Cao Tông chạy lên Quy Hoá, thái tử Sảm cùng mẹ và hai em gái chạy về Hải Ấp, nơi Trần Lý cai quản. Một thủ hạ của thái tử Sảm là Lưu Thiệu đi theo Trần Lý.

Nghe theo lời khuyên của Phạm Ngu, Trần Lý và Tô Trung Từ bèn đón thái tử Sảm về Lý Nhân lập làm vua, tôn xưng là Thắng Vương, ra lệnh giáng Lý Thầm làm vương. Sau đó thái tử Sảm lại trở về ở thôn Lưu Gia quê Tô Trung Từ. Thấy con gái của Trần Lý là Trần Thị Dung có nhan sắc, Lý Sảm bèn lấy làm vợ. Trần Thị Dung tức là cháu gọi Trung Từ bằng cậu. Nhân đó Trần Lý được phong làm Minh Tự, Phạm Ngu làm Thượng phẩm phụng ngự, Tô Trung Từ làm Điện tiền chỉ huy sứ.

Biết tin thái tử Sảm lập triều đình riêng và tự ý phong tước cho Trần Lý, Tô Trung Từ, Phạm Ngu... nên vua Lý Cao Tông ở Quy Hoá muốn đánh dẹp, bèn sai Phạm Du đi để liên lạc với họ Đoàn (Đoàn Thượng, Đoàn Văn Lôi) ở vùng Hồng. Nhưng Du lại ham sắc, tư thông với công chúa Thiên Cực, nên lỡ hẹn với họ Đoàn. Khi Du lên thuyền đi gặp họ Đoàn, tới Ma Lãng thì bị quân của hào trưởng Bắc Giang là Nguyễn Nậu và Nguyễn Nải đón bắt và giết chết.

Trần Lý và Tô Trung Từ bèn mang quân đánh về kinh thành dẹp Quách Bốc để lập công với nhà Lý. Cuối năm 1209, loạn Quách Bốc bị dẹp, Trần Lý tử trận, Tô Trung Từ đón vua Cao Tông về cung. Do Phạm Du đã chết mà thế lực Trung Từ mạnh nên vua Cao Tông buộc phải dựa vào Trung Từ.

Tô Trung Từ phò vua Cao Tông ở kinh thành, trong khi thái tử Sảm vẫn ở Hải Ấp cùng các con Trần Lý là Trần Thừa và Trần Tự Khánh. Trung Từ muốn một mình cầm quyền nên quyết định giành lấy thái tử Sảm từ tay hai người cháu họ Trần.

Đầu năm 1210, nhân vua Cao Tông bệnh nặng, muốn đón thái tử Sảm về kinh, Tô Trung Từ bèn giả mang quân bản bộ đi đánh quân phiến loạn ở Khoái châu, nhân đó ông về Hải Ấp nắm lấy thái tử Sảm. Không lâu sau, vua Cao Tông sai Đỗ Quảng tới chỗ ông để đón Lý Sảm.

Cuối năm 1210, Lý Cao Tông chết, uỷ thác cho đế sư Đỗ Kính Tu chăm lo cho thái tử. Thái tử Sảm lên ngôi, tức là Lý Huệ Tông. Tuy nhiên, không phải Đỗ Kính Tu mà Tô Trung Từ mới thực sự trở thành người nắm quyền trong triều.

Vừa lên ngôi, vua Huệ Tông sai đón vợ là Trần Thị Dung, nhưng Trần Tự Khánh không cho. Do lúc trước Trung Từ giành lấy Huệ Tông từ tay anh em họ Trần nên nảy sinh mâu thuẫn với Tự Khánh.

Huệ Tông dùng quan Thái phó Đỗ Kính Tu làm Thái uý theo lời vua cha Cao Tông. Thấy quyền hành của Trung Từ quá lớn, Đỗ Kính Tu cố tìm cách chống lại ông.

Tháng 12 năm 1210, quan Chi hậu Phụng ngự là bọn Đỗ Quảng bắt Kính Tu đưa cho Tô Trung Từ. Ông sai dìm Kính Tu xuống nước cho chết ở bến Đại Thông.

Nhưng các quan cựu thần nhà Lý vẫn tiếp tục mưu chống Trung Từ. Ít lâu sau, ông lại nghe tin Quan nội hầu Đỗ Thế Quy, Phí Liệt và chính Đỗ Quảng âm mưu phát binh để đánh mình, ông bèn dẫn quân đánh úp những người này trước. Tuy nhiên khi sắp đánh, Trung Từ mới biết là quân số của ông ít hơn đám quân của Đỗ Quảng, Phí Liệt quá nhiều. Trung Từ bèn lập mưu lừa mấy người đó để tìm cách tăng thêm viện binh.

Ông sai người đến nói với Quảng và Liệt rằng:

Đỗ Quảng, Phí Liệt cho là phải, bèn đồng ý. Lúc đó ngày đã về chiều, mới ước hẹn để sáng sớm hôm sau. Đêm đó, Tô Trung Từ bèn tăng thêm quân sĩ nhiều hơn ngày trước và sắp mưu đánh Quảng, Liệt.

Ngày hôm sau, Đỗ Quảng, Phí Liệt đúng như lời hẹn, họp lại ở Bí thư Các để đợi Trung Từ. Tô Trung Từ đến đình Tứ Đạt trước, sai tỳ tướng là Đào Phán đem binh theo cửa nách phía bên phải mà vào đóng quân ở Sa Trì và ở Long Trì (thềm rồng), lại sai bộ tướng Nguyễn Tự và con rể là Nguyễn Ma La đóng quân ở cửa Thiên Thu.

Lúc đó, Quảng và Liệt vừa ăn cơm, nghe quan Liệt hầu Cao Kha vào báo việc Tô Trung Từ đã sắp đông quân để đánh, mới ném đũa mà đứng dậy cầm kích đến Long môn dòm xem thì thấy quân lính của Đào Phán đánh trống, reo hò. Quảng và Liệt tiến lên đánh lui được Đào Phán, nhân đó chạy đến cửa Thiên Thu mới thoát.

Đào Phán bèn đem quân đánh lén Đỗ Thế Quy. Đỗ Thế Quy chạy trốn ở dưới cái linh cữu của vua Cao Tông. Tô Trung Từ đến nơi lục soát, cuối cùng bắt được Đỗ Thế Quy. Ông sai giết Đỗ Thế Quy ở chợ Đông, trước hết sai chặt hai chân Thế Quy, thứ đến là mổ ngực thấu đến tận xương sống và chặt tay, nhưng thần sắc của Đỗ Thế Quy vẫn tự nhiên. Đến lúc mổ bụng thì Thế Quy chết.

Nghe tin vua Cao Tông mất, Trần Tự Khánh đem thủy quân đến bến Tế Giang (Mỹ Văn, Hưng Yên) xin với Tô Trung Từ cho cùng dự tang lễ Cao Tông, nhưng Trung Từ không cho vì sợ Tự Khánh đốt phá kinh thành. Tự Khánh phải đem quân về Thuận Lưu.

Đầu năm 1211, Huệ Tông lại sai người đi đón Trần Thị Dung. Lần này thì Trần Tự Khánh đồng ý để em gái về triều, sai hai tỳ tướng Phan Lân, Nguyễn Ngạnh cầm quân hộ tống. Khi quân hộ tống tới Thăng Long, đúng lúc Tô Trung Từ đang đánh nhau to với Đỗ Quảng. Trung Từ hợp binh với hai tướng Phan, Nguyễn phá tan quân của Quảng. Tới tháng sau thì Quảng bị bắt và bị xử chém.

Tạm dẹp được các cựu thần nhà Lý nhưng chính nội bộ của Tô Trung Từ cũng không yên ổn. Bộ tướng của ông là Nguyễn Tự muốn giết con rể ông là Nguyễn Ma La và định phản ông. Tướng dưới quyền của Tự là Nguyễn Giai báo cho Trung Từ biết. Ông bèn tước binh quyền của Nguyễn Tự. Tự sợ hãi bỏ trốn sang Quốc Oai và sau này cát cứ tại đây.

Tình hình tạm yên, Tô Trung Từ lại sa vào thanh sắc. Ông say mê công chúa Thiên Cực là vợ của quan nội hầu Vương Thượng và là người từng quan hệ bất chính với gian thần Phạm Du trước đây. Một đêm tháng 6 năm 1211, ông sang Gia Lâm tư thông với công chúa Thiên Cực, bị Vương Thượng bắt quả tang và giết chết. Theo luật pháp nhà Lý khi đó, nếu nam nữ tư thông mà bị bắt quả tang thì người chồng có thể giết tình địch mà không bị tội.

Sau khi ông chết, kinh thành hỗn loạn. Con rể ông là Nguyễn Ma La thấy cha vợ bị giết, thế cô, bèn mưu dựa vào họ Trần. Ma La sang nói với Trần Thừa, xin tiến binh dẹp yên ấp Khoái. Nguyễn Ma La cùng với vợ là Tô thị (em họ Tự Khánh) lên thuyền sang đạo Thuận Lưu để gặp bộ tướng của Tô Trung Từ là Nguyễn Trinh thì bị Nguyễn Trinh giết rồi cướp lấy Tô thị đem về. Tô thị sai người tố cáo với Trần Thừa. Trần Thừa bèn sai Tô thị dụ được Trinh và giết chết. Lực lượng của Tô Trung Từ tan rã hoàn toàn.

Trần Tự Khánh nhân lúc Ma La kéo đi, kinh thành bỏ trống, lập tức mang quân về kinh sư và an táng Tô Trung Từ ở làng Hoạch. Từ đó, chiến sự giữa các sứ quân ngày càng ác liệt và cuối cùng đánh dấu bằng sự thắng thế của Trần Tự Khánh cùng sự khống chế triều đình nhà Lý của anh em họ Trần.

Tô Trung Từ khá giống với Đổng Trác trong lịch sử Trung Quốc. Nhân lúc loạn lạc để nắm binh quyền, trở thành quyền thần nhà Lý. Một loạt tướng lĩnh, quan lại nhà Lý mưu chống lại ông đều bị đánh bại, tựa như 18 đạo quân chư hầu đánh Đổng Trác không thành. Tuy nhiên, sau đó ông lại vì một người đàn bà mà mất mạng, như Đổng Trác chết bởi mỹ nhân Điêu Thuyền. Có ý kiến cho rằng chính các quan lại nhà Lý, trong đó có cả phò mã Vương Thượng - chồng công chúa Thiên Cực - là những người chủ mưu cho biến cố ở Gia Lâm để diệt Trung Từ.

Trước Trung Từ, gian thần Phạm Du cũng chính vì tư thông với công chúa Thiên Cực mà hỏng việc, mất mạng. Trung Từ không rút được ra bài học của kẻ đi trước, lại dẫm theo vết xe đổ đó. Tô Trung Từ cũng chết vì ham sắc nhưng cái chết của ông ô danh, đáng hổ thẹn hơn cái chết của Đổng Trác. Cái chết đó càng cho thấy ông không đủ khả năng ngồi ở vị trí của đại thần đầu triều, "gian hùng thời loạn" mượn tiếng thiên tử để sai khiến chư hầu. Sau này người cháu Trần Tự Khánh đã tự mình thay thế vai trò của ông để xác lập cơ nghiệp của họ Trần.




</doc>
<doc id="119204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119204" title="Nữ Tráng sinh Hướng đạo">
Nữ Tráng sinh Hướng đạo

Nữ Tráng sinh Hướng đạo ("Ranger" hay "Ranger Guide") là một thành viên trong một ngành của một số tổ chức Nữ Hướng đạo, có tuổi nằm trong khoảng cuối lứa tuổi thiếu nữ và đầu lứa tuổi hai mươi. Giới hạn tuổi thì phức tạp và được mỗi tổ chức Hướng đạo quyết định riêng. Trong Hướng đạo Việt Nam, lứa tuổi Tráng sinh là từ 18 đến 25 dành cho cả nam và nữ.

Nữ Hướng đạo chính thức được thành lập vào năm 1910 tại Vương quốc Anh. Từ năm 1916-17, thật rõ ràng nhận thấy các bé gái là những Nữ Thiếu sinh từ lúc ban đầu quá lớn tuổi để sinh hoạt trong đoàn của họ, và các bé gái lớn tuổi khác muốn làm Nữ Hướng đạo sinh nhưng không thích hợp trong các đoàn Nữ Hướng đạo của các bé gái nhỏ tuổi hơn. "Các Nữ Hướng đạo sinh lớn tuổi" từ từ trở nên thực tiễn khi một vài huynh trưởng lập lên các hàng đội dành cho nữ trên 16 tuổi. Robert Baden-Powell, người sáng lập ra Hướng đạo và Nữ Hướng đạo rất thích thú về việc phát triển này. Tháng sáu năm 1917, ông yêu cầu Rose Kerr lãnh trách nhiệm về những bé gái này, phát họa khung cho bà một kế hoạch dành cho họ. Kế hoạch thành lập Nữ Hướng đạo lớn tuổi được xuất bản từng phần năm 1918.

Hai năm tiếp theo, có nhiều đề nghị đổi tên được thảo luận đến nhưng không có một sự đồng thuận nào đạt được. Rose Kerr kể lại chi tiết một cuộc đàm luận với Robert Baden-Powell năm 1920 trong đó ông đã đề nghị dùng từ "Ranger", một trong các từ được đề nghị nhưng bị bác bỏ để chỉ các nam Hướng đạo sinh lớn tuổi (vào lúc đó được gọi là Rovers hay tương đương Tráng sinh Hướng đạo trong tiếng Việt). Tháng sáu năm 1920, Olave Baden-Powell lúc đó là Nữ Hướng đạo trưởng có viết:

Đây là tên mới được đề nghị: 'Ranger'. Nếu bạn tra tự điển, bạn sẽ thấy nó có nghĩa của một số sự việc. 'To range' là 'sắp đặt cho có trật tự'; 'đi khám phá', và điều này rõ nghĩa rằng bạn đang giẩm lên mặt đất như một Người dẫn đường kỳ cựu ("Senior Guide") mà một người dẫn đường thường ("Guide") chưa thể vượt qua được.<br>
'Tầm nhìn, và phạm vi nghị luận hay năng lực đi khám phá' lại chứng tỏ rằng với tư cách là một thành viên kỳ cựu của cộng đồng, bạn đang được trông mong nhìn xa hơn mãi mãi ra bên ngoài, và công việc mà bạn có thể làm cho cộng đồng.<br>
'To range' có nghĩa là du hành, hoặc đi khai phá ở những nơi xa xôi và rộng lớn, cho dù là trong suy nghĩ hay hiện thực. Ranger là 'một người canh giữ một dãy đất hoặc khu rừng rộng lớn,' vì thế nó cũng có nghĩa là một người có tầm nhìn rộng, và một cảm giác của bổn phận bảo vệ và trách nhiệm, thích hợp cho một người dẫn đường kỳ cựu ("Senior Guide"). Một định nghĩa khác nữa là 'đi dọc theo (sông) trong một hướng song song,' và vì vậy chúng ta có thể cảm nhận rằng "Ranger Guides" (Nữ Tráng sinh) là phụ trợ cho "Rover Scouts" (Nam Tráng sinh). <br>
Và như thế chúng ta hy vọng rằng tên mới này sẽ được mọi người chấp nhận. 

Tên này được chấp thuận tại một Hội nghị Ủy viên Châu tháng 7 năm 1920, và trở thành tên chính thức kể từ đó.

Trong Hội Nữ Hướng đạo Vương quốc Anh, Nữ Tráng sinh chỉ là một trong vài nhánh của Ngành lớn tuổi. Các Nữ Tráng sinh thuộc các đơn vị Nữ Tráng, mở cho nữ từ 14 đến 26. Họ có thể theo đuổi bất cứ hoặc tất cả các chương trình, thí dụ như Look Wider ("Nhìn rộng hơn"), Nữ Hướng đạo Nữ hoàng và Giải Công tước Edinburgh. Trong Hội Nữ Hướng đạo Vương quốc Anh, cả hai từ Ranger và Ranger Guide được dùng để chỉ Nữ Tráng sinh Hướng đạo.

Tại New Zealand, Các Rangers là bé gái từ 14 đến 18, tương đương Nữ Kha sinh Hướng đạo Việt Nam. Con vật tượng trưng ("mascot") của Ranger được gọi là Woozle.




</doc>
<doc id="119208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119208" title="Trương Hàm Vận">
Trương Hàm Vận

Trương Hàm Vận (; ngày sinh 9 tháng 4 năm 1989, Đức Dương, Tứ Xuyên), được biết đến với tên gọi Baby Zhang và Kristy Zhang, là một ca sĩ Trung Quốc.

Năm 2004, Hàm Vận tham gia của cuộc thi "Super Girls" của đài Hồ Nam Vệ Thị, giành được giải Á quân khu Thành Đô và Quý quân bình chọn chung cuộc hàng năm. Tháng 7 năm 2005, cô phát hành album đầu tay "Tôi là Trương Hàm Vận", bán được 80 vạn đĩa, giành giải Album Nghệ sĩ mới bán chạy nhất năm, nhanh chóng trở thành ca sĩ nổi tiếng.

Không may, năm 2008, công ty giải trí nơi Hàm Vận làm nghệ sĩ trực thuộc bị giải thể. Trong nửa đầu năm 2008 đến năm 2010, sự nghiệp lẫn diễn xuất của cô đều nằm trong tình trạng bấp bênh. Sau đó, Trương Hàm Vận gặp Lưu Đức Hoa. Hai người cùng tham gia một chương trình truyền hình, được ông nhận làm con gái nuôi. Lưu Đức Hoa khuyên cô nên chuyển sang nghiệp diễn. Sau đó, Trương Hàm Vận đã thi vào viện kịch Trung Hoa để học tập. Tháng 7 năm 2010, cô chính thức trở lại với việc tham gia chương trình "Phi thường" của nhà đài Chiết Giang, đồng thời ký hợp đồng với công ty Đức Tuấn Ảnh Thị, cuối cùng giành được giải ba trong cuộc thi. Năm 2011, Trương Hàm Vận tham gia lớp bồi dưỡng của viện kịch Trung Hoa.

Năm 2013, bộ phim “Tình đầu chưa trọn vẹn” do Lưu Đức Hoa làm giám chế, Trương Hàm Vận đã được giúp đỡ, một bước trở thành vai nữ chính.

Cô đã từng tham gia diễn xuất trong các bộ phim:

Hai tác phẩm gần đây nhất của Trương Hàm Vận là "Lan Lăng Vương Phi" (vai Lan Lăng Vương Phi - Nguyên Thanh Tỏa) đóng cặp cùng Bành Quán Anh (Vũ Văn Ung) và "Tân Tiêu Thập Nhất Lang" (vai Tiểu Công Tử- tuyến vai thứ chính).

Đáng chú ý nhất là: "Lan Lăng Vương Phi" Bộ phim được chuyển thể từ cuốn tiểu thuyết cùng tên của nhà văn Dương Thiên Tử do công ty truyền hình Đông Dương Hân Thượng sản xuất với sự chỉ đạo của đạo diễn Hồng Kông - Diệp Chiêu Nghi cùng với sự đầu tư lớn từ phía Nhà sản xuất.

Phim được đầu tư 80 triệu USD,máy quay công nghệ 4K (phim truyền hình ĐẦU TIÊN của Trung Quốc sử dụng công nghệ này) kết hợp cùng máy quay phim RED 5, hiệu ứng A-Level..80% trang phục phim thiết kế riêng bằng lụa nguyên chất, trang sức của diễn viên và đặc biệt là mặt nạ của Lan Lăng Vương là dùng kim loại quý 100%. Riêng váy cưới của nhân vật Nguyên Thanh Tỏa đã được thêu tay bởi 6 nghệ nhân xuất sắc trong vòng 4 tháng.

Trong phim, Nguyên Thanh Tỏa (Trương Hàm Vận) từ nhỏ đã được nuôi dưỡng trong gia đình gia giáo, cầm kì thi họa đều tinh thông. Cô và Lan Lăng Vương/Cao Trường Cung (Trần Dịch) là thanh mai trúc mã với nhau. Tuy nhiên, vì muốn tìm kiếm tung tích của viên châu Trấn Hồn và kính Thanh Loan, cô đã cách biệt với Cao Trường Cung. Sau một sự cố, Nguyên Thanh Tỏa mất đi trí nhớ, và được gả cho Vũ Văn Ung (Bành Quán Anh). Trớ trêu thay, sau đó cô lại được gặp lại Cao Trường Cung, ký ức theo đó cũng dần quay về, khởi nguồn cho câu chuyện tình ngang trái giữa ba người...

Hoạt động xã hội:

Tham gia nhiều hoạt động từ thiện trong nhiều năm liền, ủng hộ trẻ em vùng sâu có hoàn cảnh khó khăn, hoạt động phổ biến nhất là làm đại sứ cho người câm điếc và khuyết tật, Quỹ phúc lợi Bắc Kinh, hội đồng thân thiện Liên Hợp Quốc...

Chương trình, game show:

Năm 2015, Trương Hàm Vận tham gia chương trình thực tế "Thần tượng đến rồi" (Up Idol) của đài truyền hình Hồ Nam. Chương trình gồm 12 tập chính, quy tụ các nữ nghệ sĩ nổi tiếng như: Lâm Thanh Hà, Chu Ân, Thái Thiếu Phân, Dương Ngọc Oánh, Tạ Na, Ninh Tịnh, Triệu Lệ Dĩnh, Cổ Lực Na Trát, Trương Hàm Vận, Âu Dương Na Na,được phân làm 2 đội theo từng chặng của chương trình. Hai MC nam luôn phiên dẫn dắt hai đội chơi là: Uông Hàm và Hà Cảnh. Với nội dung mới lạ, hấp dẫn, chương trình thu hút được lượt người xem và tương tác cao, góp phần là bước đệm cho con đường sự nghiệp của Trương Hàm Vận. Sau chương trình, cô cũng cởi mở hơn, kết giao được nhiều bạn bè trong giới giải trí hơn.



</doc>
<doc id="119218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119218" title="Tĩnh Cương Sơn">
Tĩnh Cương Sơn

Tĩnh Cương Sơn (井冈山,Jinggangshan), thuộc dãy núi La tiêu Sơn, thuộc ranh giới các tỉnh Giang Tây và Hồ Nam. Tỉnh Cương Sơn được biết như là nơi sinh ra Hồng quân Trung Hoa và là cái nôi của "cách mạng Trung Hoa".

Sau vụ tàn sát Thượng Hải năm 1927 của Quốc dân Đảng; cuộc khởi nghĩa Vụ gặt mùa Thu (秋收起义/thu thâu khởi nghĩa) thất bại ở Trường Sa, Mao Trạch Đông đã dẫn 1000 tàn quân chạy tới đây và thiết lập Xô viết nông dân đầu tiên của nước Trung Hoa Đỏ.


</doc>
<doc id="119219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119219" title="Lý Thúc Hiến">
Lý Thúc Hiến

Lý Thúc Hiến () là một thủ lĩnh địa phương, cát cứ Giao Châu, tự trị với chính quyền phong kiến phương Bắc trong lịch sử Việt Nam thời Bắc thuộc lần 2.

Cũng như anh họ Lý Trường Nhân, các nguồn sử liệu không ghi chép lại về thân thế cũng như năm sinh, năm mất của ông.

Năm 468, nhân Thứ sử Giao Châu là Lý Mục chết, ông cùng anh họ Lý Trường Nhân tụ tập dân chúng Giao Châu nổi dậy, giết hết các "bộ khúc", thuộc hạ của thứ sử cũ, cùng quan quân đô hộ và những người lưu ngụ từ phương Bắc sang, tự lập chính quyền riêng. Dù Lưu Tống Minh đế không đồng ý, nhiều lần cử quan viên sang làm Thứ sử nhưng đều bị anh em Lý Thúc Hiến đánh bại, nên đành phải phong cho Lý Trường Nhân chức Thứ sử.

Sau khi Lý Trường Nhân mất, Lý Thúc Hiến lên thay quyền thống lĩnh ở Giao Châu, tự xưng Thứ sử. Năm 477, nhà Lưu Tống cử Tả thái thú Nam Hải là Thẩm Hoán sang Giao Châu làm Thứ sử; chỉ công nhận cho Lý Thúc Hiến làm Ninh Viễn Tư mã, lĩnh Thái thú hai quận Vũ Bình và Tân Xương. Thúc Hiến đã được mệnh của triều đình nhà Tống, lại được lòng người theo phục, bèn đem quân giữ nơi hiểm, không chịu thu nạp Thẩm Hoán. Thẩm Hoán phải ở lại Uất Lâm rồi chết.

Tháng 7 năm 479, Nam Tề Cao đế lên ngôi, "xá tội" cho Giao Châu, sai sứ sang tuyên dương Lý Thúc Hiến là "văn võ toàn tài" và công nhận Thúc Hiến làm Thứ sử Giao Châu.

Mặc dù vậy, nhà Nam Tề vẫn nuôi dã tâm khôi phục Giao Châu. Đầu năm 485, Nam Tề Vũ đế sai Đại tư nông Lưu Khải làm Thứ sử Giao Châu, chỉ huy quân đội các quận Hiến Khang, Lư Lăng và Thủy Hưng sang đàn áp Lý Thúc Hiến và phong trào tự trị. Lý Thúc Hiến sai sứ sang Tề tâu xin bãi binh và theo lệ vài năm lại dâng 20 cỗ mũ đầu mâu toàn bằng bạc và dải lụa bằng lông công, nhưng vua Tề không nghe. Trước sức ép đó, Thúc Hiến phải sang đầu hàng nhà Tề, chấm dứt chính quyền tự trị gần 20 năm của anh em Lý Trường Nhân.

Không rõ kết cục của Lý Thúc Hiến.



</doc>
<doc id="119220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119220" title="Đinh Kiến">
Đinh Kiến

Ðinh Kiến(丁建) là thủ lĩnh quân khởi nghĩa chống lại chính quyền nhà Đường thời Bắc thuộc lần III trong lịch sử Việt Nam.

Đinh Kiến vốn là một vị hào trưởng cũng là một thuộc tướng của Lý Tự Tiên, thời Bắc thuộc lần III. Hiện vẫn chưa rõ quên quán cũng như năm sinh Ðinh Kiến.

Do chính sách thuế hà khắc của Lưu Diên Hựu, Lý Tự Tiên mưu sự chống lại. Đinh Kiến cùng tham gia dưới quyền Lý Tự Tiên. Mưu sự nổi dậy chưa phát thì bị Lưu Diên Hựu biết được, mang quân giết Lý Tự Tiên. Đinh Kiến liền đứng lên kế tục Tự Tiên lãnh đạo quân khởi nghĩa.

Đinh Kiến cùng một thủ lĩnh khác là Tư Thận họp quân tiến công, bao vây phủ đô hộ là thành Tống Bình. Quân của Lưu Diên Hựu bị cắt làm hai, một nửa ở ngoài và một nửa cố thủ trong thành, không liên lạc được với nhau. Diên Hựu vì trong thành còn ít quân, liệu thế không chống cự được, phải cố thủ và sai người đi cầu cứu tướng trấn giữ Quảng Châu của nhà Đường là Phùng Tử Du.

Phùng Tử Du tuy nhận lời, nhưng vốn có sự ganh ghét với Lưu Diên Hựu trên quan trường nên mặc kệ không cứu, muốn mượn tay Đinh Kiến giết Hựu.

Đinh Kiến tấn công mạnh mẽ vào thành Tống Bình, cuối cùng phá được thành và giết Diên Hựu. Quân khởi nghĩa làm chủ được phủ thành Tống Bình.

Nghe tin Tống Bình thất thủ, nhà Đường bèn phái Tư mã Quế châu là Tào Huyền Tĩnh mang quân dẹp.

Chính quyền Đinh Kiến mới lập, quân lính mới họp và chưa có kinh nghiệm trận mạc. Tào Huyền Tĩnh tổ chức tấn công lớn vào quân khởi nghĩa. Đinh Kiến không đủ sức chống cự. Cuối cùng, ông bị quân Đường giết chết. Nhà Đường tái lập sự cai trị ở Việt Nam.




</doc>
<doc id="119221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119221" title="Dương Kinh">
Dương Kinh

Quận Dương Kinh là quận của Thành phố Hải Phòng, được thành lập theo nghị định 145/2007/NĐ-CP ngày 12 tháng 9 năm 2007 của Chính phủ Việt Nam trên cơ sở tách 6 xã: Anh Dũng, Hưng Đạo, Đa Phúc, Hòa Nghĩa, Hải Thành, Tân Thành thuộc huyện Kiến Thụy, với diện tích 4.585 ha, dân số khoảng 50.000 người.


Đây là địa phương có dự án Đường cao tốc Ninh Bình - Hải Phòng - Quảng Ninh đi qua.
Gồm 6 phường: Anh Dũng, Đa Phúc, Hải Thành, Hòa Nghĩa, Hưng Đạo, Tân Thành.

Hiện nay, quận Dương Kinh đang triển khai xây dựng khu đô thị Anh Dũng II - Sao Đỏ I nằm trên trục đường Phạm Văn Đồng (hướng đi bãi biển Đồ Sơn), thuộc địa bàn phường Anh Dũng.

huyện Hải Phòng


</doc>
<doc id="119225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119225" title="Bài toán Waring">
Bài toán Waring

Bài toán Waring hay bài toán Oarinh là bài toán về lý thuyết số do Edward Waring phát biểu năm 1977 và được David Hilbert chứng minh năm 1909:
N = formula_1


</doc>
<doc id="119230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119230" title="Định lý cơ bản của đại số">
Định lý cơ bản của đại số

Trong toán học, định lý cơ bản của đại số khẳng định rằng mọi đa thức một biến khác hằng số với hệ số phức có ít nhất một nghiệm phức. Điều đó tương đương với trường số phức có tính đóng đại số.

Định lý này đôi lúc còn được phát biểu dưới dạng: mọi đa thức một biến khác đa thức không với hệ số phức có số nghiệm phức bằng bậc của nó, nếu mỗi nghiệm được tính với số bội của nó.

Mặc dù với tên gọi là "Định lý cơ bản của đại số", không có một chứng minh "thuần đại số" cho định lý này. Mọi chứng minh đều phải sử dụng tính đầy đủ của tập số thực (hoặc các dạng tương đương của tính đầy đủ). Thêm vào đó, nó không hề cơ bản đối với đại số hiện đại, định lý này được đặt tên khi các nghiên cứu đại số vào thời điểm đó là giải các phương trình đa thức hệ số thực hoặc phức.

Peter Rothe (Petrus Roth), trong cuốn sách "Arithmetica Philosophica" của ông (xuất bản năm 1608) đã viết rằng một đa thức bậc "n" (với hệ số thực) "có thể" có "n" nghiệm. Albert Girard, trong quyển sách "L'invention nouvelle en l'Algèbre" (xuất bản năm 1629), khẳng định rằng một phương trình đa thức bậc "n" có "n" nghiệm, nhưng ông không nói rằng chúng phải là số thực. Hơn nữa, ông nói rằng khẳng định của ông xảy ra "trừ khi phương trình không đầy đủ", tức là không có hệ số nào bằng 0. Tuy nhiên, khi ông giải thích chi tiết ý của ông, rõ ràng rằng ông tin khẳng định của ông là luôn luôn đúng; ví dụ, ông chỉ ra rằng phương trình formula_1, mặc dù không đầy đủ nhưng nó có 4 nghiệm: 1 (nghiệm bội hai), formula_2 và formula_3.

Như được đề cập bên dưới, từ định lý cơ bản của đại số, ta suy ra rằng mọi đa thức hệ số thực khác hằng số có thể viết dưới dạng tích của các đa thức hệ số thực bậc 1 hoặc 2. Tuy nhiên, năm 1702, Leibniz khẳng định rằng không một đa thức nào có dạng formula_4 (với "a" thực và khác 0) có thể viết như vậy. Sau đó, Nikolaus Bernoulli khẳng định tương tự với đa thức formula_5, nhưng ông nhận được một bức thư từ Euler vào năm 1742, trong đó, Euler nói rằng đa thức đó có thể viết dưới dạng
formula_6

trong đó α là căn bậc hai của 4 + 2√7. Euler cũng chú ý rằng
formula_7
Cố gắng đầu tiên để chứng minh định lý thuộc về d'Alembert vào năm 1746, tuy nhiên chứng minh của ông không được hoàn thành. Các thử nghiệm khác được thực hiện bởi Euler (1749), de Foncenex (1759), Lagrange (1772), và Laplace (1795). Trong ngôn ngữ hiện đại, Euler, de Foncenex, Lagrange và Laplace đã giả định sự tồn tại của trường phân rã của đa thức formula_8.

Vào cuối thế kỉ thứ 18, hai chứng minh mới được công bố mà không giả sử tính tồn tại của nghiệm. Một trong số đó, lời giải của James Wood và chủ yếu sử dụng đại số, được công bố vào năm 1798 và hoàn toàn bị bỏ qua. Chứng minh của Wood có một lỗi đại số. Chứng minh còn lại được công bố bởi Gauss vào năm 1799 và nó thuần túy hình học, nhưng có một lỗi topo, và được bổ sung bởi Ostrowski vào năm 1920, được bàn luận trong một cuốn sách của Small năm 1981 (Smale viết, "...Tôi muốn chỉ ra một lỗi lớn trong chứng minh của Gauss. Nó là một điểm tinh tế, thậm chí cho đến bây giờ, rằng một đường cong phẳng đại số thực không có thể đi vào một đĩa mà không đi ra. Trong thực tế, mặc dù Gauss đã viết lại chứng mình này 50 năm sau đó, lỗi này vẫn còn. Mãi cho đến năm 1920 Chứng minh của Gauss mới được hoàn tất. Trong tham chiếu đến Gauss, A. Ostrowski đã có một bài báo hoàn chỉnh chứng minh này, cũng như cung cấp cho một cuộc thảo luận tuyệt vời về bài toán..."). Một chứng minh đúng đắn được công bố bởi Argand vào năm 1806; đây là lần đầu tiên định lý cơ bản của đại số được phát biểu cho đa thức với hệ số phức, chứ không phải chỉ với hệ số thực. Gauss đã đưa ra hai chứng minh khác vào năm 1816 và một phiên bản khác cho chứng minh đầu tiên của ông vào năm 1849.

Cuốn sách đầu tiên có chứa một chứng minh cho định lý nằm trong cuốn "Cours d'analyse de l'École Royale Polytechnique" của Cauchy (1821). Trong cuốn sách này trình bày chứng minh của Argand, tuy nhiên Argand không được ghi nhận cho chứng minh này.

Cho đến nay, không một chứng minh nào có tính xây dựng nghiệm. Weierstrass là người đầu tiên, vào giữa thế kỉ 19, đưa ra bài toán tìm một chứng minh xây dựng nghiệm cho định lý có bản của đại số. Ông đưa ra lời giải của mình, trong ngôn ngữ hiện đại là sự kết hợp của phương pháp Durand--Kerner và nguyên lý đồng luân liên tục, vào năm 1891. Một chứng minh khác thuộc loại này được đưa ra bởi Hellmuth Knesser vào năm 1940 và được đơn giản hóa bởi con trai của ông, Martin Knesser, vào năm 1981.

Nếu không sử dụng tiên đề chọn đếm được, không thể có một chứng minh xây dựng nghiệm cho định lý cơ bản của đại số dựa trên cách xây dựng tập số thực của Dedekind. Tuy nhiên, Fred Richman lại chứng minh được một phiên bản phát biểu lại của định lý.


</doc>
<doc id="119265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119265" title="Elfriede Jelinek">
Elfriede Jelinek

Elfriede Jelinek (sinh ngày 20 tháng 10 năm 1946) là một nữ nhà văn, nhà viết kịch Áo đã đoạt giải Roswitha năm 1978, giải Georg Büchner năm 1998, giải Franz Kafka 2004 và giải Nobel Văn học năm 2004.

Elfried Jelinek sinh ở Mürzzuschlag, Styria, Áo. Bố là người Séc gốc Do Thái, trong những năm Chiến tranh thế giới thứ hai là nhà hóa học làm việc trong một nhà máy có tầm quan trong chiến lược của quân đội Đức nên không bị thủ tiêu. Mẹ là một tín đồ Thiên Chúa giáo người România gốc Đức, xuất thân trong một gia đình quý tộc ở Viên. Jelinek lớn lên tại Wien, nơi bà được học đàn organ và sáng tác nhạc tại Nhạc viện Wien. Sau khi tốt nghiệp trung học năm 1964, bà học lịch sử nghệ thuật và nghệ thuật sân khấu tại Đại học Wien.

Năm 1967 Jelinek in tập thơ đầu tay "Lisas Schatten" (Cái bóng của Lisa). Bà tham gia tích cực vào phong trào đấu tranh sinh viên ở châu Âu trong thập niên 1970 và những năm 1974-1991 là đảng viên Đảng Cộng sản Áo. Năm 1974, "Wenn die sonne sinkt, ist für manche schon büroschluß" (Khi mặt trời lặn là lúc đóng cửa hàng) của bà được tuyên bố là vở kịch thành công nhất trong năm tại Áo. Cùng năm, bà kết hôn với nhạc sĩ người Đức Gottfried Hüngsberg và từ đó sống khi ở Wien, khi ở Đức. Tiểu thuyết "Die Liebhaberinnen" (Những cô người tình, 1975) và "Die Ausgesperrten" (Những kẻ bị cấm cửa, 1980) được bạn đọc Đức hoan nghênh.
Tính dục nữ và các xung đột phái tính là chủ đề lớn xuyên suốt sự nghiệp sáng tác của Elfriede Jelinek. Năm 1983 Jelinek xuất bản tiểu thuyết đỉnh cao của mình "Die Klavierspielerin" (Cô gái chơi dương cầm), viết về cô giáo dạy dương cầm Erika Kohut nghiêm trang, mắc bệnh bạo dâm, trong cuộc tìm kiếm bản thể và vật lộn để tự kiểm soát mình. Tác phẩm đã được đạo diễn người Áo Michael Haneke dựng thành phim cùng tên rất nổi tiếng (đoạt 3 giải thưởng trong Liên hoan phim Cannes 2001). Chủ đề này được tiếp tục trong tiểu thuyết "Lust" (Ham muốn, 1989).

Tại Áo, thái độ của công chúng đối với Elfriede Jelinek khá phức tạp, đặc biệt sau vụ bê bối do hài kịch "Burgtheater" (Nhà hát Burg, 1984) của bà gây nên. Jelinek chỉ trích quyết liệt việc nước Áo từng dính líu với Đức quốc xã và sự nổi lên của chủ nghĩa cực đoan chính trị, gọi Áo là "quốc gia của bọn tội phạm" và mô tả nó như vương quốc của những người chết trong tiểu thuyết "Die Kinder der Toten" (Lũ trẻ chết chóc, 1995). Năm 1998, nhà cầm quyền Áo cấm trình diễn các vở kịch của Jelinek; năm 2000 bà đe dọa rời nước Áo và không cho phép trình diễn kịch của mình tại các nhà hát Áo. Mặc dù vậy, Elfriede Jelinek vẫn là một nhà văn có ảnh hưởng quan trọng trong nền văn học đương đại Áo và là tác giả viết tiếng Đức danh tiếng hàng đầu hiện nay.
Thời gian về sau, Elfriede Jelinek chuyển sang viết kịch nhiều hơn, thay lối độc thoại truyền thống bằng những độc thoại đa thanh không phân định rõ vai mà cho phép nhiều cấp độ khác nhau của tâm thức và lịch sử vang lên cùng một lúc. Những tác phẩm mới nhất của bà có thể kể đến tập kịch "In den Alpen" (Ở núi Alps, 2002), vở kịch "Der Tod und das Mädchen" (Cái chết và cô gái, 2003) và vở kịch chỉ trích kịch liệt cuộc chiến tại Iraq "Bambiland" (2003). Đến nay, Jelinek đã viết khoảng 30 tác phẩm gồm cả văn xuôi và kịch (gồm cả kịch bản phim). Ngoài ra bà còn là dịch giả, từng dịch tác phẩm của Thomas Pynchon, Georges Feydeau, Eugene Labiche, Christopher Marlowe. Tác phẩm của bà được dịch ra nhiều thứ tiếng. Bà nhận được gần 20 giải thưởng các loại (cả quốc gia và quốc tế). Đỉnh cao là giải Nobel Văn học năm 2004. Elfried Jelinek được trao giải vì những tác phẩm khắc họa một thế giới tàn nhẫn của bạo lực và quy phục, của kẻ đi săn và con mồi. Những tiểu thuyết và kịch của bà mang dòng chảy âm thanh và phản âm thanh đầy nhạc tính, với năng lực tu từ ngoại hạng đã phát lộ cái bất hợp lý của những khuôn mẫu sáo mòn cùng quyền uy chinh phục của chúng trong xã hội. Tiểu thuyết đỉnh cao của Elfriede Jelinek là "Die Klavierspielerin".




</doc>
<doc id="119267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119267" title="Imre Kertész">
Imre Kertész

Imre Kertész (9 tháng 11 năm 1929 — 31 tháng 3 năm 2016) là nhà văn người Hungary gốc Do Thái, đã sống sót trại tập trung Holocaust, đoạt giải Nobel Văn học năm 2002 "cho các tác phẩm đề cao trải nghiệm mong manh của cá nhân chống lại các độc đoán man rợ của lịch sử". Ông là người Hungary đầu tiên giành giải Nobel Văn học. Tác phẩm của ông đối phó với các chủ đề của holocaust phát xít, độc tài và tự do cá nhân. Ông mất ngày 31 tháng 3 năm 2016 ở tuổi 86 tại nhà riêng ở Budapest sau khi bị bệnh Parkinson trong nhiều năm.

Imre Kertész sinh tại thủ đô Budapest, mười lăm tuổi đã bị quân Đức bắt vào trại tập trung Auschwitz, sau đó đến trại tập trung Buchenwald, nhưng may mắn còn được sống sót và đến năm 1945, khi Đức quốc xã bị tiêu diệt thì được giải thoát. Hồi ức về những ngày kinh hoàng đó trở thành đề tài chủ đạo trong các tác phẩm của ông sau này. Sau chiến tranh ông trở thành nhà báo, nhà văn và dịch giả văn học Đức.

Tiểu thuyết đầu tay "Sosrtalanság" (Không số phận, 1975) ghi lại những điều khủng khiếp ở trại tập trung của những tù nhân chờ ngày chết. Khả năng tồn tại của những tù nhân tại Auschwitz là minh chứng cho nguyên lý "Sống là thích ứng" - sự chung sống hàng ngày hàng giờ của loài người với thế giới xung quanh. Đề tài này được ông tiếp tục phát triển trong tiểu thuyết "Kaddis a meg nem szỹletett gyermekért" (Kinh cầu cho đứa bé chưa ra đời, 1990). Ở tác phẩm này ông đi sâu phân tích một tình cảm nghịch dị, phi lý rằng chính trại tập trung lại trở thành ngôi nhà thân thuộc của người tù. Những câu chuyện tự thuật của ông về những người tù trong trại tập trung được gọi là thứ văn học mà "trong đó sự mong manh của nhân cách được đưa ra đối lập với chủ nghĩa độc tài dã man của lịch sử".

Kertész từng nhận các giải thưởng như giải Văn chương Brandenburg năm 1995, giải Sách cho bạn đọc châu Âu năm 1997, giải Viện Hàn lâm Darmstadt năm 1997, giải Văn chương Thế giới năm 2000, Huy chương Goethe năm 2004... Năm 2002, Kertész được tặng giải Nobel cho tiểu thuyết Không số phận giàu tính nhân bản, đưa ra câu trả lời cho câu hỏi "làm sao cá nhân có thể tiếp tục sống và tư duy trong thời đại mà xã hội càng ngày càng bắt các cá thể phụ thuộc vào mình". Ông là nhà văn Hungary đầu tiên và duy nhất từ trước đến nay được trao giải Nobel Văn học.

Trong tháng 11 năm 2013, Kertész trải qua một cuộc phẫu thuật thành công ở hông phải của mình sau khi bị ngã trong nhà của mình. Ông qua đời ở Budapest ngày 31 tháng 3 lúc 86 tuổi.

Kertész là một nhân vật gây tranh cãi tại Hungary, đặc biệt là kể từ khi ông là người đầu tiên và duy nhất của Hungary đoạt giải Nobel Văn học, nhưng ông vẫn sống ở Đức. Sự căng thẳng này càng trầm trọng hơn bởi một cuộc phỏng vấn năm 2009 với tờ báo Die Welt, trong đó Kertész cho mình là một " Berliner " (người Berlin) và cho là Budapest "hoàn toàn bị balkan hóa." Nhiều tờ báo Hungary phản ứng tiêu cực với lời tuyên bố này, cho đó là đạo đức giả. Các nhà phê bình khác xem nhận xét của ​​Budapest một cách mỉa mai, nói rằng nó đại diện cho "một chính sách ác cảm mà là đau đớn thay và không thể nhầm lẫn, đặc trưng của Hungary." Kertész sau đó làm rõ trong một cuộc phỏng vấn của đài Duna TV rằng lời bình luận của ông có ý tưởng "xây dựng" và gọi Hungary là "quê hương của mình." 





</doc>
<doc id="119268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119268" title="V. S. Naipaul">
V. S. Naipaul

Sir Vidiadhar Surajprasad Naipaul (sinh ngày 17 tháng 8 năm 1932) là nhà văn đoạt giải Nobel Văn học năm 2001.

V. S. Naipaul sinh tại Trinidad trong một gia đình gốc Ấn Đô, dòng dõi Bà la môn rất nghèo; bố là nhà văn, nhà báo. Năm 1950, do chăm chỉ học tập, ông được chính phủ Trinidad cấp học bổng để đi học ở Đại học Oxford và vĩnh viễn từ giã quê hương sang sống ở nước Anh. Bốn năm sau, ông tốt nghiệp, trở thành phóng viên, người phụ trách chương trình Tiếng nói Caribe của đài BBC và làm việc cho tạp chí văn học "The New Statesman" (Chính khách mới). Năm 1955 Naipaul lấy Patricia Ann Hale. Năm 1996 Patricia Ann Hale mất, ông tục huyền với một phụ nữ Pakistan tên Nadira Khannum Alvi – một nhà báo.

Năm 1957, Naipaul xuất bản cuốn tiểu thuyết đầu tay "The mystic masseur" (Gã tẩm quất bí hiểm), viết về cuộc sống ở đảo Trinidad quê ông. Năm 1961 Naipaul in tiểu thuyết kiệt tác "A House for Mr. Biswas" (Căn nhà cho ông Biswas), với nhân vật chính lấy nguyên mẫu từ cha ông. Cũng trong năm này, Naipaul được chính phủ cấp cho một khoản tiền để đi du lịch nhiều nơi, và trong những năm 1960-1970 ông đã đến hầu hết các châu lục trên thế giới, kết quả là rất nhiều các tập sách du ký ra đời ghi lại ấn tượng những nơi ông đã qua. Những tác phẩm thể loại này của ông gây bất bình ở nhiều người vì những nhận xét không mấy thiện cảm về thế giới thứ ba ở châu Phi, đặc biệt là những lời chỉ trích nhằm vào Hồi giáo chính thống. Truyện ký "Among the Believers: An Islamic Journey" (Giữa những tín đồ: Một hành trình trong Hồi giáo, 1981) viết sau chuyến đi Iran, Pakistan và Indonesia của ông là bức tranh cay nghiệt về những tín đồ quay lưng về phía tiến bộ và thế giới hiện đại. Naipaul gọi chủ nghĩa Hồi giáo cực đoan là một thứ bệnh hoạn bám vào thế giới Hồi giáo, vì nó mà lịch sử bị thần học nô dịch. Gần 20 năm sau, Naipaul trở lại chủ đề đó trong cuốn "Beyond Belief: Islamic Excursions" (Đằng sau đức tin: Các chuyến đi Hồi giáo, 1998). Năm 1987 và 1994, Naipaul xuất bản tiểu thuyết "The Enigma of Arrival" (Bí ẩn khi tới) và "A Way in the World" (Đường vào thế giới). Trong xét trao giải, Viện Hàn lâm Thụy Điển đặc biệt nhấn mạnh đến kiệt tác "The Enigma of Arrival", coi đây là "hình ảnh, cứ thế mà lặng lẽ suy sụp, của văn hóa thực dân cũ, và sự suy tàn của các xóm làng châu Âu". Năm 1990 ông được Nữ hoàng Elizabeth II của Anh phong tước Hiệp sĩ nhờ những đóng góp vào nền văn học của Khối Thịnh vượng chung Anh. Báo "The Guardian" gọi ông là "nhà văn tiếng Anh lớn nhất trong số các nhà văn đang sống". Với khối lượng tác phẩm lớn và đa dạng, tài năng xuất chúng và uy tín vững vàng, đáng lẽ Naipaul đã được tặng giải Nobel từ nhiều năm trước nhưng đến năm 2001 ông mới giành được vinh dự này. Tác phẩm mới nhất "Half a Life" (Nửa đời, 2001) là sự trở lại của V. S. Naipaul với thể loại tiểu thuyết giả tưởng.

Đến nay, Naipaul đã viết gần 30 tác phẩm gồm cả tiểu thuyết (chủ yếu là giả tưởng và phản giả tưởng) và tiểu luận. Ngoài giải Nobel Văn học, ông còn nhận các giải văn chương như giải David Cohen, giải John Rhys (cho "The Mystic Masseur"), giải W. H. Smith (cho "The Mimic Men"), giải Booker (cho tiểu thuyết "In a Free State"), giải Jerusalem năm 1983, giải T. S. Eliot năm 1986 và các giải văn chương khác như giải Somerset Maugham, giải Hawthornden. Ông cũng được cấp bằng danh dự của các trường Đại học St. Andrew, Đại học Columbia, Đại học Cambridge, Đại học Oxford...

Naipaul cưới người vợ hiện tại, Nadira Naipaul, tại Pakistan. Bà sinh tại Kenya với tên khai sinh Nadira Khannum Alvi. Bà làm phóng viên cho một tờ báo tại Pakistan, "The Nation" ("Nhân dân"), trong mười năm trước khi gặp Naipaul. Họ cưới nhau năm 1996, chỉ hai tháng sau cái chết người vợ đầu của Naipaul, Patricia Hale. Nadira đã li dị hai lần trước khi cưới Naipaul. Bà có hai con, Maliha and Nadir, với một người chồng cũ.



</doc>
<doc id="119271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119271" title="Dario Fo">
Dario Fo

Dario Fo (sinh 24 tháng 3 năm 1926, mất 13 tháng 10 năm 2016) là nhà viết kịch, đạo diễn, hoạ sĩ sân khấu, hoạ sĩ Ý đoạt giải Nobel Văn học năm 1997.

Dario Fo sinh ra tại thị trấn San Giano bên bờ hồ Maggiore, tỉnh Varese. Khi còn nhỏ, ông phải theo bố di chuyển chỗ ở từ thành phố này tới thành phố khác, học các trường khác nhau trong vùng. Năm 1940 D. Fo học tại Viện Hàn lâm Nghệ thuật Brera ở Milano, sau Chiến tranh thế giới thứ hai theo học kiến trúc tại đại học bách khoa, nhưng bỏ dở, bắt đầu quan tâm tới việc thiết kế sân khấu và ứng tác các vở kịch độc thoại đồng thời ngốn ngấu đọc sách: Antonio Gramsci và Karl Marx bên cạnh các tiểu thuyết Mỹ, dịch các tác phẩm của Bertolt Brecht, Vladimir Vladimirovich Mayakovsky và Federico García Lorca sang tiếng Ý.

Trong những năm sau chiến tranh, nền sân khấu của Ý trải qua một cuộc cách mạng với hiện tượng hình thành các "nhà hát nhỏ" đóng một vai trò quan trọng trong việc phát triển ý tưởng sân khấu bình dân. Thời kì 1945 - 1951, Fo làm nghề trang trí sân khấu, mùa hè 1950, ông gặp Franco Parenti và nhận vai hề câm trong ban kịch của ông này. Dario Fo bắt đầu trình diễn các vở kịch độc thoại của mình khá thành công. Mùa hè năm 1954 ông kết hôn với nữ diễn viên Franca Rame, người từ đó thường xuyên thủ vai chính trong các vở kịch của ông. Năm 1957 họ lập đoàn kịch Fo - Rame.

Ngoài viết kịch, Dario Fo còn làm diễn viên, đạo diễn, họa sĩ thiết kế sân khấu, hóa trang, đôi khi soạn cả nhạc. Franca vừa là đồng tác giả nhiều vở kịch của chồng, vừa là nữ diễn viên chính và chịu trách nhiệm quản lý. Ngoài ra Fo còn viết kịch bản phim truyền hình và cùng vợ tham gia tích cực các hoạt động chính trị, xã hội. Năm 1969, họ từ bỏ hình thức sân khấu truyền thống, lập đoàn kịch La Comune, diễn kịch cho quần chúng ở công viên, nhà máy, sân vận động... và lưu diễn hơn bảy chục nước trên thế giới. Cho đến đầu thập niên 1990, Dario Fo đã sáng tác trên 40 vở kịch đã và đang được công diễn ở gần 50 nước. Năm 1997, Dario Fo được trao giải Nobel vì những tác phẩm và hoạt động sân khấu "phê phán quyền lực và uy tín, bảo vệ nhân phẩm của những người bị áp bức".

Trong những năm gần đây, sản xuất cho tiếp tục thực hiện theo hai con đường song song của bộ phim hài hoạt kê (The devil với tits, 1997) và độc thoại theo mô hình bí ẩn funny nguyên mẫu (Lu julle Saint Francis vào năm 1999 để hiển thị-bài học đền thờ của người Việt năm 2004).
Năm 1999, Dario Fo đã được trao bằng danh dự tại Đại học Wolverhampton với Franca Rame.
Sự xuất hiện của chính phủ Berlusconi đã đẩy lùi thứ hai đối với sản xuất, dân sự và chính trị cuối cùng đã vật hoá trong việc chuẩn bị tác phẩm trào phúng của ông Berlusconi bởi Rois Ubu, Ubu thấp đến các bất thường hai đầu, được viết với vợ Franca đồng: đó là một phim hài về các trường hợp, tư pháp, chính trị, kinh tế Thủ tướng Silvio Berlusconi làm thủ tướng cho personifies đó, có bị mất trí nhớ của mình sau khi tai nạn, không thể lấy lại nó bằng cách thú nhận sự thật về công việc của mình. Chơi đã được tạm thời ngăn cản phát sóng vì những vụ kiện đệ của Marcello Dell'Utri, như là việc làm được trích dẫn một số thủ tục tố tụng pháp lý của mình (trên hai đầu bất thường, xem bài viết của Scuderi trong thư mục cuối cùng).
Đồng thời đưa đến hiện trường, cùng với Giorgio Albertazzi, một loạt các buổi biểu diễn, các bài giảng về lịch sử của nhà hát tại Ý, cho thấy cũng phát sóng trên truyền hình, Raidue.

Đối với Năm 2005 ông được trao bằng danh dự tại Sorbonne ở Paris, trong khi năm sau, năm 2006, ông được trao vinh dự cùng một từ trường Đại học La Sapienza của Rome (một với Luigi Pirandello và Eduardo de Filippo).

Ngày ngày 29 tháng 1 năm 2006 là một ứng cử viên trong cuộc bầu cử sơ để chỉ định ứng cử viên Liên minh cho thị trưởng của Milan, đạt 23,1% số phiếu, xếp thứ hai sau khi Bruno Ferrante người chiến thắng: chiến dịch bầu cử sơ bộ cho là đã nói từ giải Nobel phim tài liệu Tôi không phải là trung bình của Andrea Noble. Tư vấn thành phố của Milan đã đưa ra một slate dân chỉ ghi được 2,12% phiếu bầu, nhưng đủ để bầu Đối với ủy viên hội đồng. Ngày 17 Tháng Hai năm 2007 đã ở Vicenza, các cuộc biểu tình chống lại việc xây dựng quân đội Mỹ tại Dal Molin. Trong năm 2008 đã phối hợp với các Pavia ca sĩ Silvio Negroni viết bài hát "The Verzino eo Piccirillo, mà sẽ thực hiện album của nhóm của ông Negroni Các fio dla nebia.

Năm 2007 ông tham gia như một nhân vật và kể chuyện của phim "Zero - điều tra về sự kiện 11 tháng 9".



</doc>
<doc id="119272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119272" title="Ramakrishna">
Ramakrishna

Sri Ramakrishna Paramahamsa (Bangla: রামকৃষ্ণ পরমহংস "Ramkrishno Pôromôhongsho"), tên khai sinh Gadadhar Chattopadhyay (Bangla: গদাধর চট্টোপাধ্যায় "Gôdadhor Chôţţopaddhae") , (18 tháng 2 1836–16 tháng 8 1886) là một tu sĩ Ấn Độ giáo và là một người có nhiều ảnh hưởng trong phong trào Phục hưng Bengal của thế kỉ 19. Những lời dạy của ông nhấn mạnh đến sự nhận ra Chúa Trời như là mục đích cao nhất của cuộc đời, tình yêu và lòng phụng sự cho Chúa Trời, sự thống nhất của tồn tại, và sự hài hòa giữa các tôn giáo.

Theo lịch sử, ở Ấn Độ, người ta thường chú trọng đến lời dạy của các vị thánh chứ ít chú ý đến ngày tháng và các chi tiết khác. Trong trường hợp của Ramakrishna, tuy nhiên, có tồn tại những cuốn sách viết về chi tiết của cuộc đời ông. Điều này là do nhiều đồ đệ của ông là những người có trình độ học vấn cao và muốn đưa ra những sự kiện có thể kiểm chứng lại được từ nhiều nguồn khác nhau. Người thu thập và ghi lại những sự kiện đó là Swami Saradananda, một đồ đệ của Ramakrishna. Ông đã viết một tiểu sử xung quanh các truyền thuyết và các câu chuyện xung quanh Ramakrishna.

Cuốn sách nổi tiếng nhất ghi lại những lời dạy của Ramakrishna là cuốn viết bằng tiếng Bengali tựa đề "Kathamrita" viết bởi Mahendranath Gupta (Sri M.). Swami Nikhilananda đã dịch sang tiếng Anh với tựa đề "The Gospel of Sri Ramakrishna".

Gadadhar được sinh ra trong một ngôi làng mang tên Kamarpukur, bây giờ là quận Hooghly ở miền Tây Bengal. Cha mẹ của Gadadhar, Khudiram và Chandramani, rất nghèo và khó khăn.

Một lần Khshudhiram đến Gaya để cúng tổ tiên tại bờ sông Falgu. Vì nghèo không có tiền trú vào quán trọ, Khshudhiram không còn cách nào khác mà ngủ đêm trong sân đền thờ Thần Gadadhar (Thần Vishnu được biết đến với tên này ở Gaya). Vào cuối ngày Khshudhiram chìm vào giấc ngủ khi ông ngồi xuống một góc sân với tâm trạng mãn nguyện sau khi cúng tổ tiên xong. Đột nhiên trong giấc mơ ông thấy hiện lên Thần Gadadhar đứng trước ông và hỏi "Ô Khshudhiram, đã tới thời điểm mà ta muốn đầu thai, ông có phiền không nếu như ta đến như là con trai của ông?" Khshudhiram trả lời " Một Brahmin (Bà la môn) nghèo như tôi, làm sao tôi dám nhận trách nhiệm phụng sự vị Thần của Vũ trụ?" Vi thần kiên trì "Ta sẽ vui lòng với những gì mà ông sẽ đối xử với ta. Ta đi vào tử cung của vợ ông ngay bây giờ đây, hãy đi về nhà, chăm sóc cô ta tử tế và chuẩn bị cho sự ra đời của ta trong gia đình ông". Sau sự kiện đó con trai đầu lòng của Khshudhiram ra đời và được đặt tên là Gadadhar.





</doc>
<doc id="119273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119273" title="Nadine Gordimer">
Nadine Gordimer

Nadine Gordimer (sinh 20 tháng 11 năm 1923) là nữ nhà văn Nam Phi đoạt giải Nobel Văn học năm 1991.

Nadine Gordimer sinh ở Springs, Gauteng, ngoại ô thành phố Johannesburg, Nam Phi, trong gia đình thợ kim hoàn gốc Do Thái di cư. Bố người Litva, mẹ là người Anh. Sau khi học xong trường dòng, bà vào học trường Đại học Witwatersrand ở Johannesburg. Gordimer đã đi du lịch khắp châu Phi, châu Âu và Bắc Mỹ, nhưng vẫn sống chủ yếu ở Johannesburg. Năm 1954, bà kết hôn với một thương gia tên là Reinhold Cassirer. Mỗi người có một con gái riêng từ cuộc hôn nhân trước và họ có với nhau một đứa con trai chung.

Nadine Gordimer bắt đầu viết lúc lên chín và truyện ngắn đầu tiên được đăng trên một tạp chí của Nam Phi khi bà mười lăm tuổi. Tập truyện đầu tiên "Face to face" (Mặt đối mặt) xuất bản năm 1949. Một năm sau đó tập truyện "The soft voice of the serpent" (Lời dịu dàng của rắn) ra mắt và bà bắt đầu nổi tiếng. Tiểu thuyết đầu tiên "The lying days" (Những ngày gian dối, 1953) kể về cô gái Helen đã trải qua những biến cố chính trị, xã hội phức tạp ở Nam Phi giống như chính tác giả. Các tiểu thuyết "Occasion for loving" (Cơ hội tình yêu, 1963), "The late bourgeois world" (Thế giới tư bản đã mất, 1966) trong một thời gian dài bị cấm xuất bản ở Nam Phi. Năm 1974 tác phẩm "The conservationist" (Người bảo thủ) được trao giải Booker. Bà nổi tiếng thế giới với tiểu thuyết "July's people" (Những người tháng bảy, 1981) kể về gia đình một kiến trúc sư bỏ thành phố Johannesburg chạy về làng quê. Trong tiểu thuyết này, bà phân tích mối quan hệ của những người nông dân với một gia đình người da trắng, chỉ ra sự thiếu hiểu biết lẫn nhau giữa những tầng lớp xã hội khác nhau.

Những năm 1940-1950, khi ở Nam Phi thi hành chính sách phân biệt chủng tộc, đề cao chủ nghĩa Apartheid, cấm hôn nhân giữa người da trắng và da đen, Nadine Gordimer đã dùng ngòi bút của mình để phản kháng. Là một người da trắng sống tại Nam Phi, một nhà hoạt động xã hội xuất chúng, các tác phẩm của bà có ảnh hưởng rất lớn trong dư luận xã hội ở Nam Phi, đặc biệt là tập tiểu luận "Living in hope and history: Notes from our century" (Sống trong hi vọng và trong lịch sử: Những ghi chép về thế kỉ chúng ta) được xuất bản năm 1999. Gordimer còn đề xuất một dự án từ thiện: tổ chức một tuyển tập của các tác giả truyện ngắn xuất sắc nhất thế giới (trong đó có 5 nhà văn đoạt giải Nobel), xuất bản và bán lấy tiền ủng hộ các nạn nhân bị nhiễm HIV trên khắp thế giới.

Nadine Gordimer luôn mong muốn được sống cuộc sống bình thường, thoát khỏi sự chú ý của công chúng, nhưng sự nổi tiếng của bà cùng nhiều giải thưởng, các bằng tiến sĩ danh dự ở nước ngoài (bà đã từ chối một bằng tiến sĩ danh dự ở Nam Phi), việc bà giữ nhiều vị trí (bà là phó chủ tịch Hội Văn bút Quốc tế) và việc bà liên tục viết, phát biểu tự do trong một đất nước cảnh sát nơi mà sự kiểm duyệt, sự khủng bố các tác phẩm và người dân vẫn còn tồn tại đã khiến bà trở thành "nhà văn Nam Phi kì cựu nhất". Gordimer đã nhiều lần được đề nghị tặng giải Nobel và năm 1991 bà trở thành nhà văn Nam Phi đầu tiên giành được vinh dự này. Sách của Nadine Gordimer được dịch ra gần 30 thứ tiếng trên thế giới, trong đó có tiếng Việt.



</doc>
<doc id="119274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119274" title="Wole Soyinka">
Wole Soyinka

Wole Soyinka (tên thật là Akinwande Oluwole Soyinka; sinh ngày 13 tháng 7 năm 1934) là nhà văn, nhà thơ, nhà viết kịch người Nigeria đoạt giải Nobel Văn học năm 1986.

Wole Soyinka sinh ở Abeokuta, Nigeria, là con thứ hai trong số sáu người con của một thanh tra giáo dục, lúc đó là thuộc địa của Anh. Ngay từ nhỏ, những phong tục, vũ điệu, truyền thuyết của bộ tộc đã để lại dấu ấn sâu sắc trong tâm trí ông. Từ năm 1952, ông học văn học Anh, lịch sử, tiếng Hy Lạp tại trường Cao đẳng Ibadan, rồi tiếp tục học Anh văn tại Đại học Leeds. Năm 1958, Soyinka học sân khấu, làm diễn viên và viết kịch cho Nhà hát Hoàng gia London - các vở lớn đầu tiên là "The Swamp Dwellers" (Cư dân đầm lầy), "The Lion and the Jewel" (Sư tử và hạt ngọc). Năm 1960, ông được trao học bổng Rockefeller; sau đó ông quay trở về Nigeria học nghệ thuật kịch châu Phi và giảng dạy tiếng Anh tại các trường đại học Ibadan, Lagos và Ife; đồng thời viết kịch, làm đạo diễn, diễn viên. Từ năm 1960-1964, ông cùng một số người sáng lập tạp chí danh tiếng "Black Orpheus" (Thiên thần đen). Năm 1965, ông xuất bản tiểu thuyết đầu tay không có cốt truyện, nội dung là cuộc trò chuyện giữa năm trí thức trẻ Nigeria vừa tốt nghiệp đại học ở nước ngoài có mong muốn phục vụ đất nước nhưng lại bị cản trở bởi quan điểm và tệ tham nhũng.

Những năm 1967-1969, ông phải ngồi tù vì viết một bài báo kêu gọi chấm dứt nội chiến ở Nigeria. Trong thời gian này, ông viết tập "Poems from Prison" (Thơ trong tù, 1969) - tái bản bổ sung năm 1972 với tên gọi "A Shuttle in the Crypt" (Một chuyến đi trong hầm nhà thờ) - và tiểu thuyết "The Man Died: Prison Notes" (Người đã chết, 1972). Năm 1973, ông nhận bằng tiến sĩ của Đại học Leeds và trở thành giáo sư văn học vào năm 1975.

Năm 1986, Wole Soyinka là nhà văn châu Phi đầu tiên nhận giải Nobel vì có những đóng góp quan trọng cho nền sân khấu châu Phi. Ông đã dành tặng bài diễn từ đọc tại lễ trao giải Nobel của mình cho vị lãnh tụ Nam Phi luôn đấu tranh chống chủ nghĩa phân biệt chủng tộc Nelson Mandela.

Năm 1993, chế độ độc tài quân sự lên nắm quyền, ông ra nước ngoài sinh sống. Trong tập truyện ký "Open Sore of Continent: A Personal Narrative of the Nigeria Crisis" (Vết thương mở của lục địa: chứng kiến riêng tư về cuộc khủng hoảng ở Nigeria) viết năm 1996, ông đã ghi lại quá trình giành độc lập của Nigeria từ năm 1960 đến năm 1993. Năm 1997, sau các bài viết nói về cuộc phục hưng đất nước Nigeria, ông đã bị buộc tội phản quốc. Tháng 6 năm 1998, khi chính phủ mới lên thay, ông được hủy bỏ tội danh này. Năm 1999, Wole Soyinka xuất bản "The Burden of Memory, the Muse of Forgiveness" (Gánh nặng của trí nhớ, nàng thơ của lòng khoan thứ), kể về những tội ác đối với người châu Phi và về sự khó khăn của việc hòa giải. Tập thơ về những năm tháng lưu vong của ông, "Samarkand and Other Markets I Have Known" (Samarkand và các thị trường khác mà tôi biết), được xuất bản năm 2002.

Wole Soyinka là một trong những người xây dựng nền sân khấu dân tộc Nigeria độc lập và sáng lập đoàn kịch 1960 Masks (Mặt nạ 1960). Ông cũng là người không tán thành khuynh hướng "négritude" ("phận da đen", đề cao các giá trị văn hóa da đen) của nhóm Senghor. Trong các vở kịch của mình ông thường kết hợp rất khéo léo các chi tiết phương Tây với những yếu tố dân gian và tôn giáo. Ông biết tạo nên những đánh giá chính xác, phù hợp với tình trạng xã hội và quan niệm đạo đức của nhân vật, qua đó bày tỏ sự thất vọng của mình về sự lãnh đạo độc đoán và xã hội Nigeria nói chung.




</doc>
<doc id="119275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119275" title="Claude Simon">
Claude Simon

Claude Eugène-Henri Simon (10 tháng 10 năm 1913 – 6 tháng 7 năm 2005) là nhà văn Pháp đoạt giải Nobel Văn học năm 1985.

Claude Simon sinh ở Antananarivo, Madagascar, là con trai của một sĩ quan đã hy sinh khi Chiến tranh thế giới thứ nhất mới bắt đầu. Cùng với mẹ và ông bà ngoại, Simon về Perpignan (Pháp) và bắt đầu đi học. Simon tốt nghiệp trường trung học Stanislas ở Paris, sau học ở Đại học Oxford và Đại học Cambridge (Anh). Ông mơ trở thành họa sĩ nhưng phải từ bỏ ý định này sau một thời gian theo học hội họa và quay sang viết văn.

Năm 1936 Claude Simon sang Barcelona tham gia đội quân tình nguyện quốc tế chiến đấu chống lại tướng Francisco Franco. Trong Chiến tranh thế giới thứ hai, ông chiến đấu trên nhiều mặt trận và bị quân Đức bắt làm tù binh năm 1940. Sau khi trốn thoát khỏi trại tù binh, Simon trở về tham gia phong trào Kháng chiến ở thị trấn Perpignan.

Thành công đầu tiên trong văn học của Claude Simon đến vào năm 1945 sau khi xuất bản tiểu thuyết "Le tricheur" (Kẻ lừa đảo). Tác phẩm thời kì này viết theo lối trần thuật truyền thống, chịu ảnh hưởng của Fyodor Mikhailovich Dostoevsky, William Faulkner, Marcel Proust và triết học chủ nghĩa hiện sinh.

Từ giữa thập niên 1950 trở đi Claude Simon bắt đầu tìm tòi, đặt khởi đầu cho trào lưu Tiểu thuyết mới với đặc trưng là cốt truyện "hiện thực" trở thành thứ yếu, còn trung tâm chuyện kể là những miêu tả và các hình tượng không kết gắn với nhau về mặt thời gian, tất cả các cảm xúc đồng hiện trên một bình diện như trên một bức tranh. Năm 1960 Simon ký tên vào "Tuyên ngôn 121" của các trí thức Pháp ủng hộ phong trào đòi độc lập cho Algérie. Tiểu thuyết "La route de Flandres" (Những con đường xứ Flandres) cũng được xuất bản vào năm này đã mang lại cho ông giải thưởng của tạp chí "Express" năm 1961. Có thể nhận thấy trong tác phẩm này sự đứt đoạn giữa các sự kiện và ngôn ngữ mô tả chúng - một kĩ thuật mới trong phong cách tiểu thuyết - thể hiện kiếp người vô nghĩa, những đoạn đời không lối thoát, hoặc chỉ dẫn đến cái chết mà thôi. Tiểu thuyết "Histoire" (Lịch sử, 1967) được trao giải thưởng Meditri. Năm 1973 ông được phong học vị danh dự của Đại học Miền Đông nước Anh.

Từ thập niên 1980, Claude Simon trở về quê Perpignan, vừa viết văn vừa trồng nho. Với tiểu thuyết "Les Géorgiques" (Đồng nội, 1981), Simon bắt đầu xa rời phong cách thử nghiệm trong các cuốn sách trước đây của ông. Năm 1985 Simon được trao giải Nobel vì "sự kết hợp trong sáng tác của ông các nguyên tắc của thơ và hội họa", vì "nhận thức sâu sắc về vai trò của thời gian trong mô tả con người".

Năm 1989, nhà văn 76 tuổi cho ra đời tiểu thuyết "L'acacia" (Cây keo hoang) được đánh giá cao; cùng với "Les Géorgiques" là hai tác phẩm tự thuật độc đáo, trong đó lịch sử và hư cấu, quá khứ và hiện tại đan quyện vào nhau trong một hình thức kể chuyện vừa hư vừa thực. Claude Simon mất ở Paris năm 2005.



</doc>
<doc id="119283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119283" title="William Golding">
William Golding

Sir William Gerald Golding (19 tháng 9 năm 1911 – 19 tháng 6 năm 1993) là nhà văn, nhà thơ Anh đoạt giải Nobel Văn học năm 1983.

William Golding sinh ở Newquay, Cornwall, cha là giáo viên. Theo nguyện vọng của cha, sau khi tốt nghiệp trung học trường Marlborough, Golding đã theo học Cao đẳng Brasenose, ngành khoa học tự nhiên. Nhưng chỉ được một thời gian ngắn, ông đã chuyển sang khoa văn của Đại học Oxford để thực hiện ước mơ trở thành nhà văn từ năm lên bảy tuổi. Năm 1934, đang là sinh viên, ông đã xuất bản được tập thơ đầu tiên. Nhưng sau khi ra trường ông vẫn phải làm giáo viên trong một thời gian dài. Thời kì này ông đã viết kịch và tự dàn dựng chúng trong một nhà hát nhỏ ở London.

Chiến tranh thế giới thứ hai bùng nổ, ông gia nhập Hải quân Hoàng gia Anh, làm thuyền trưởng một tàu hỏa tiễn, tham gia nhiều trận đánh quan trọng, đồng thời tranh thủ thời gian rỗi nghiên cứu ngôn ngữ và văn học Hy Lạp. Sau chiến tranh ông trở lại với nghề dạy học và tiếp tục viết văn. Tiểu thuyết đầu tiên của ông có tựa đề "Lord of the Flies" (Chúa Ruồi) xuất bản năm 1954 (dựng thành phim năm 1963) kể về những cậu bé Anh thời chiến tranh tìm đến một hòn đảo không người ở và, trong môi trường không có người lớn, đã tỏ ra cứng rắn không ngờ. Ban đầu cuốn tiểu thuyết bị 21 nhà xuất bản từ chối, nhưng sau khi in, nó lại trở nên nổi tiếng ngay lập tức, bán được hơn hai mươi triệu bản ở Anh, Mỹ và được coi là kiệt tác của thế kỉ 20. Thành công của cuốn tiểu thuyết giúp Golding bỏ được nghề dạy học, dồn sức cho nghề viết văn từ năm 1961.

Hàng loạt tiểu thuyết nổi tiếng ra đời sau đó như "The Inheritors" (Những người thừa kế, 1955), "Pincher Martin" (1956), "Free Fall" (Rơi tự do, 1959) và "The Spire" (Ngọn tháp, 1964) được một số nhà phê bình coi là đỉnh điểm trong sáng tác của ông. Năm 1980, sách đầu của bộ ba "To the Ends of the Earth" (Đến tận cùng của Trái Đất) thể hiện lòng say mê của ông với đề tài về biển đã đoạt giải Booker khối Thịnh vượng chung Anh. Năm 1983, ông nhận giải Nobel Văn học của Viện Hàn lâm Thụy Điển. Đây là một bất ngờ đối với công chúng bởi thời điểm đó nhà văn nổi tiếng thế giới Graham Greene được coi là ứng cử viên sáng giá nhất trong số các nhà văn Anh. Một năm sau đó, William Golding xuất bản đồng thời tại Anh và Mỹ tiểu thuyết "The Paper Men" (Những người đàn ông bằng giấy) và đã gây ra những đánh giá hết sức khác nhau từ phía dư luận. Năm 1988, ông được Nữ hoàng Anh phong tước Hiệp sĩ.

William Golding mất tại nhà riêng ở Perranarworthal, năm 1993. Cuốn tiểu thuyết cuối cùng của ông "The Double Tongue" (Lưỡi kép) được xuất sau đó 2 năm.




</doc>
<doc id="119284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119284" title="Elias Canetti">
Elias Canetti

Elias Canetti (25 tháng 7 năm 1905 – 14 tháng 8 năm 1994) là nhà văn văn Áo đoạt giải Georg Büchner năm 1972 và giải Nobel Văn học năm 1981.

Elias Canetti sinh ở Rousse, Bulgaria trong một gia đình Do Thái lưu di cư từ Tây Ban Nha. Từ nhỏ Canetti sống trong môi trường đa ngữ; ông nội biết 17 thứ tiếng. Năm 1911, gia đình ông chuyển sang Anh; sau cái chết bất ngờ của người cha năm 1913, một thảm họa có tầm quan trọng quyết định tới tương lai của Canetti, gia đình ông lại rời sang Viên (Áo).

Trong thời gian 1916-1924, Elias Canetti học phổ thông tại Zurich và Frankfurt, sau đó vào khoa Hóa của Đại học Wien theo nguyện vọng của mẹ, tốt nghiệp năm 1929. Tuy nhiên Canetti vẫn luôn mong ước trở thành nhà văn, đồng thời vì hoàn toàn không có hứng thú với ngành hóa học, ông đã quyết định theo nghiệp văn chương. Canetti bắt đầu viết văn từ khi còn học phổ thông, năm 16 tuổi có tác phẩm kịch thơ đầu tiên "Junius Brutus". Cuối [[thập niên 1920}}, Canetti gặp gỡ với một số nhà văn nổi tiếng thời đó và dự định viết bộ sách 8 tập về sự mất trí của con người, và năm 1935 ra đời cuốn tiểu thuyết đầu tiên cũng là cuốn cuối cùng mang tên "Die Blendung" (Mù lòa), trong đó ông lên án gay gắt sự mù lòa và bất lực đến sửng sốt trong hành động của giới trí thức [[Châu Âu]] trước hiểm họa tiếm quyền của chủ nghĩa phát xít. Tác phẩm được [[Thomas Mann]] đánh giá rất cao nhưng mấy năm sau bị chính quyền Đức chính thức cấm lưu hành. Đầu [[thập niên 1930]] ông xuất bản hai vở kịch báo hiệu sự xuất hiện trào lưu kịch phi lý.

Năm 1938, nước Áo bị sát nhập vào [[Đức]], người Do Thái bị truy bức, Elias Canetti lưu vong đến [[Paris]], sau một năm sang định cư tại [[Luân Đôn|London]]. Những biến cố do sự bành trướng của chủ nghĩa phát xít tại châu Âu khiến Canetti buộc mình ngừng hoạt động trên văn đàn, tập trung nghiên cứu một cách khoa học vấn đề quần chúng và hiện tượng quyền lực. Năm 1960 ra đời kết quả những nghiên cứu lý luận suốt hơn hai mươi năm của ông - công trình "Masse und Macht" (Quần chúng và quyền lực), trong đó tất cả mọi ranh giới thể loại bị phá bỏ. Tác phẩm mô tả những bản năng cổ xưa xác lập hành vi của con người. Canetti chối bỏ một cách có ý thức hệ thống thuật ngữ khoa học được thừa nhận chung và thử tìm kiếm những thuật ngữ mới, đơn giản và dễ hiểu hơn. Điều này phù hợp với thái độ phủ định mọi hệ thống tư duy trừu tượng mà theo ý kiến của ông là cản trở tự do đạt tới chân lý.

Ngoài công trình trên, Elias Canetti còn viết nhiều bút ký và hồi ký, những tác phẩm này không chỉ thành công với đông đảo độc giả mà cả với các nhà phê bình. Sáu năm sau khi nhận [[giải Nobel]] ông cho ra đời bộ hồi ký "Das Geheimherz der Uhr" (Trái tim bí ẩn của đồng hồ) viết về đời sống chính trị và văn hóa ở [[Trung Âu]] đầu [[thế kỷ 20|thế kỉ 20]].

Năm 1952, ông nhập quốc tịch Anh. Elias Canetti có hai đời vợ; những năm cuối đời sống ở [[Luân Đôn|London]] và [[Zürich|Zurich]]. Ông mất ở Zurich năm 1994.



[[Thể loại:Nhà văn Áo]]
[[Thể loại:Nhà văn Bulgaria]]
[[Thể loại:Người đoạt giải Nobel Văn chương]]
[[Thể loại:Người Áo đoạt giải Nobel]]
[[Thể loại:Nhà văn tiếng Đức]]
[[Thể loại:Người Vương quốc Liên hiệp Anh đoạt giải Nobel]]
[[Thể loại:Mất 1994]]

</doc>
<doc id="119285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119285" title="Isaac Bashevis Singer">
Isaac Bashevis Singer

Isaac Bashevis Singer (, tháng 7 năm 1904 – 24 tháng 7 năm 1991) là nhà văn Mỹ gốc Do Thái Ba Lan đoạt giải Nobel Văn học năm 1978.
Isaac Basevic Singer, sinh ở Radzymin, Đế chế Nga (nay là Ba Lan) trong gia đình có bốn người con. Bố là người sùng tín Do Thái giáo thần bí, mẹ ở nhà làm nội trợ. Từ bé I. Singer thường được bố kể cho nghe những câu chuyện về thiên thần, quỷ sứ và nghe mẹ kể những câu chuyện về cổ tích gia đình. Năm lên 4 tuổi, gia đình chuyển về Warszawa Singer vào học ở trường dòng, ông bắt đầu say mê đọc các sách chính trị, kinh tế và văn học cổ điển Nga thế kỉ XIX. Năm 13 tuổi, I. Singer theo mẹ về quê ngoại ở miền Đông Ba Lan, nơi phong cảnh thiên nhiên cũng như cuộc sống con người vẫn còn giữ được khá đầy đủ những nét cổ xưa của thời Trung cổ. Năm 1923 I. Singer quay về Warszawa làm người chữa bản in cho tạp chí Trang văn học (Literarische Bletter). Thời gian này ông nghiên cứu triết học, ngôn ngữ, tâm lý học, các môn khoa học tự nhiên và bắt đầu thử viết văn. Năm 1927 tạp chí "Literarische Bletter" đăng 2 truyện ngắn đầu tay "Tuổi già" và "Người đàn bà" của ông, những năm sau đó ông tiếp tục viết truyện ngắn, dịch các tiểu thuyết hình sự Đức và tác phẩm của K. Hamsun, T. Mann.

Tiểu thuyết đầu tay "Quỷ Sa tăng ở Goray" của I. Singer đăng tải trên một tạp chí trong suốt năm 1934, in thành sách năm 1943, được các nhà phê bình đánh giá cao. Khi đảng Quốc xã lên nắm quyền ở Đức, I. Singer sang Mỹ định cư. Tại đây, ông cộng tác với báo "Jewish Daily Forward" và tiếp tục viết văn. I. Singer bắt đầu nổi tiếng khi tiểu thuyết "Gia đình Mushkat" (1945-1948) được dịch sang tiếng Anh (1950). Còn sau khi tờ tạp chí "Partisan Review" đăng truyện dài "Gimpel dại dột" qua bản dịch của S. Bellow thì I. Singer chính thức được thừa nhận. Gimpel là một nông dân quái gở và dại dột, cả tin và luôn bị những người hàng xóm lừa bịp. Tuy vậy, cuối cùng Gimpel cũng đã rút ra được điều kết luận rất chân tình: "Không nghi ngờ một điều rằng thế giới của ta là cõi mộng nhưng để đến cõi mộng này ta phải đi qua đời thực". Tiểu thuyết tình yêu "Kẻ nô lệ" (1962) kể về đời sống của người Do Thái ở Ba Lan thời trung cổ trở thành sách best-seller của ông.

Năm 1964, I. Singer được bầu làm thành viên danh dự của Viện Hàn lâm Văn học Nghệ thuật Quốc gia Mỹ. 5 năm sau ông nhận giải thưởng Quốc gia nhờ cuốn hồi ký viết cho trẻ em "Ngày hạnh phúc: những câu chuyện về cậu bé lớn lên ở Warszawa." I. Singer nói ông viết cho trẻ em bởi vì "Con trẻ hãy còn tin vào Thượng đế và gia đình, thiên thần và quỷ sứ, phù thủy và yêu tinh...".

Trong diễn từ nhận giải Nobel, I. Singer coi việc tặng giải cho ông là "sự thừa nhận đối với ngôn ngữ Yiddish – một ngôn ngữ chịu cảnh tha hương, ngôn ngữ không có đất, không có biên cương… một ngôn ngữ mà không có từ để diễn tả những khái niệm như "vũ khí", "quân trang", "huấn luyện cực hình", "chiến thuật nhà binh"… Tiếng Yiddish là một ngôn ngữ khiêm nhường và luôn lo sợ nhưng không đánh mất niềm hy vọng của con người". Các nhà phê bình có những đánh giá khác nhau về I. Singer, nhưng ông được coi là một người kể chuyện tài hoa, hấp dẫn. Ông mất ở Surfride, Florida, Mỹ năm 1991.



</doc>
<doc id="119286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119286" title="Harry Martinson">
Harry Martinson

Harry Martinson (6 tháng 5 năm 1904 – 11 tháng 2 năm 1978) – nhà thơ, nhà văn Thụy Điển đoạt giải Nobel Văn học năm 1974.

Harry Martinson sinh ở Jämshög, miền tây-nam Thụy Điển, là con thứ 5 trong gia đình có bảy người con và là con trai duy nhất. Bố là thuyền trưởng tàu viễn dương, mất khi Martinson mới lên 6 sáu tuổi. Một thời gian sau mẹ sang Mỹ bỏ lại Martinson cùng sáu chị em gái ở Thụy Điển, cả bảy chị em được đưa vào trại tế bần. Khi Chiến tranh thế giới thứ nhất sắp kết thúc Martinson đến Göteborg làm thủy thủ thiếu niên trên tàu; từ 1920 đến 1927 ông làm thợ đốt lò rồi thủy thủ trên tàu viễn dương đến Ấn Độ, Trung Quốc, Nam Phi và thường trốn lên bờ làm công nhân hoặc đi dạo lang thang nơi xứ lạ. Bệnh lao phổi đã buộc ông trở về Thụy Điển chữa bệnh; chia tay với biển ông bắt đầu đi làm thơ.

Năm 1929 Harry Martinson cưới nữ nhà văn Moa Swartz - lớn hơn ông 14 tuổi. Cũng trong năm này ông xuất bản tập thơ "Spökskepp" (Con tàu ma), chịu ảnh hưởng của Rudyard Kipling và Artur Lundkvist. Khi tập thơ "Nomad" (Người du mục) ra đời năm 1931 thì Martinson thực sự được coi là một nhà thơ danh tiếng với "những vần thơ tươi mát và giàu hình ảnh". Cuộc sống của một kẻ du lãng vô tư được Martinson phản ánh trong các tập bút ký "Resor utan mål" (Chuyến du hành không có mục đích, 1931), "Kap farväl" (Mũi đất li biệt, 1933). Những tập ký này của ông được các nhà phê bình đánh giá cao. Sau hai tập ký, Martinson bắt tay vào viết cuốn tiểu thuyết đầu tiên "Nässlorna blomma" (Cây tầm ma nở hoa, 1935) với hồi tưởng về tuổi thơ dữ dội trong những trại tế bần. Một năm sau ông viết tiếp cuốn tiểu thuyết "Vägen ut" (Vào đời) kể về những tháng năm tuổi trẻ của mình. Năm 1931 Martinson cùng vợ sang Liên Xô tham dự đại hội nhà văn Liên Xô lần thứ nhất. Năm 1939 Liên Xô xâm lược Phần Lan, Martinson tham gia đội quân tình nguyện Thụy Điển nhưng chỉ được một thời gian ông bị bệnh phải rời quân ngũ. Thời gian chữa bệnh ông viết bút ký "Verklighet till döds" (Sự thật đối mặt cái chết) kêu gọi chống lại chủ nghĩa chuyên chế ở châu Âu. Cũng trong năm này ông ly dị vợ.

Sau Chiến tranh thế giới thứ hai ông viết tiểu thuyết "Con đường đến Klokrike" (1948) và truyện thơ sử thi "Aniara:" Về con người, thời gian và không gian (1956). Tiểu thuyết "Vägen till Klockrike" (Con đường đến Klockrike) rất nổi tiếng ở các nước nói tiếng Anh. Nhờ điều này mà ông được bầu làm thành viên Viện Hàn lâm Thụy Điển - một danh dự vô cùng to lớn đối với một nhà văn tự học như ông. "Aniara" là một trường ca triết học bao gồm 103 khúc ca kể chuyện một con tàu vũ trụ chở 8 nghìn người đi lánh nạn nguyên tử trên Trái Đất. Martinson không sợ tiến bộ kĩ thuật nhưng ông hình dung tiến bộ kĩ thuật như là một cuộc du lịch vô tận vào bóng tối. Truyện thơ "Aniara"... nhận được những sự đánh giá khác nhau. Nhà phê bình người Mỹ Michael Meyer gọi "Aniara" là "sự nhầm lẫn, kêu ca, than phiền", còn nhà thơ Mỹ Robert Blye lại gọi nó là "một kiệt tác".

Harry Martinson được tặng giải Nobel cùng với Eyvind Johnson vì "trong tác phẩm của ông có tất cả - từ giọt sương đến vũ trụ". Viện hàn lâm Thụy Điển gọi ông và Eyvind Johnson - người cùng nhận giải Nobel 1974 với ông - "là đại diện của các nhà văn xuất thân từ công nhân đi vào văn học và làm giàu cho văn học bằng những số phận phức tạp của mình". Trường ca "Aniana" của Martinson được đánh giá là "một trong những sử thi vĩ đại nhất của thời hiện đại", là lịch sử tượng trưng của loài người đã đánh mất những giá trị tinh thần, và Martinson được gọi là nhà thơ đầu tiên của thời đại vũ trụ. Sau lễ trao giải thưởng, ở Thụy Điển có dư luận cho rằng việc Martinson được trao giải là có thiên vị vì ông là thành viên của Viện Hàn lâm, vì trong năm này có Graham Greene, Saul Bellow và Vladimir Nabokov cũng đều là những nhà văn được đề cử.

Ngoài giải Nobel, Harry Martinson còn đoạt Giải Dobloug, được trao bằng tiến sĩ danh dự của Đại học Göteborg, giải thưởng quốc tế mang tên H. Steffens, giải thưởng của báo Svenska Dagbladet, giải thưởng của Radio Thụy Điển... Ông mất ở Stockholm năm 1978.




</doc>
<doc id="119292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119292" title="SELENE">
SELENE

SELENE (tiếng Hy Lạp: Σελήνη, nghĩa là "Mặt Trăng"), được biết với tên thường gọi là Kaguya, là trạm quỹ đạo Mặt Trăng thứ hai của Nhật Bản. Tên gọi này là từ ghép của các ký tự đầu của "Selenological và Engineering Explorer", trong khi tên thường gọi Kaguya, do công chúng đặt ra, là tên của một công chúa từ Mặt Trăng trong truyện cổ tích Nhật Bản: "Nàng tiên trong ống tre, "SELENE được Viện Không gian và Khoa học vũ trụ và NASDA (cả hai đều là các bộ phận của Cơ quan Thám hiểm Không gian Nhật Bản) chế tạo, trạm được phóng lên vào lúc 01:31:01 giờ, ngày 14 tháng 9 năm 2007 UTC.




</doc>
<doc id="119297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119297" title="Chỉ số giá tiêu dùng">
Chỉ số giá tiêu dùng

Chỉ số giá tiêu dùng (hay được viết tắt là CPI, từ các chữ tiếng Anh "Consumer Price Index") là chỉ số tính theo phần trăm để phản ánh mức thay đổi tương đối của giá hàng tiêu dùng theo thời gian. Sở dĩ chỉ là thay đổi tương đối vì chỉ số này chỉ dựa vào một giỏ hàng hóa đại diện cho toàn bộ hàng tiêu dùng.

Đây là chỉ tiêu được sử dụng phổ biến nhất để đo lường mức giá và sự thay đổi của mức giá chính là lạm phát (một chỉ tiêu khác để phản ánh mức giá chung là Chỉ số giảm phát tổng sản phẩm trong nước hay Chỉ số điều chỉnh GDP).

Để tính toán chỉ số giá tiêu dùng người ta tính số bình quân gia quyền theo công thức Laspeyres của giá cả của kỳ báo cáo (kỳ "t") so với kỳ cơ sở. Để làm được điều đó phải tiến hành như sau:

Thời kỳ gốc sẽ được thay đổi trong vòng 5 đến 7 năm tùy ở từng nước.


Trên thực tế người ta có thể xác định quyền số trong tính toán chỉ số giá tiêu dùng bằng cách điều tra để tính toán tỷ trọng chi tiêu của từng nhóm hàng hoá, dịch vụ so với tổng giá trị chi tiêu. Sau đó quyền số này được dùng để tính chỉ số giá tiêu dùng cho các thời kỳ sau. CPI thường được tính hàng tháng và hàng năm. CPI còn được tính toán cho từng nhóm hàng hóa hoặc một số nhóm hàng hóa tùy theo mục đích sử dụng. Ngoài CPI người ta cũng tính toán chỉ số giá bán buôn là mức giá của giỏ hàng hóa do các doanh nghiệp mua vào, khác với CPI là giá do người tiêu dùng mua vào (giá bán lẻ).
Lưu ý chỉ số giá tiêu dùng năm gốc luôn bằng 1

Do sử dụng giỏ hàng hoá cố định nên khi tính toán CPI có ba vấn đề chính dẫn đến hạn chế của CPI sau đây:

1. CPI không phản ánh được "độ lệch thay thế" vì nó sử dụng giỏ hàng hoá cố định. Khi giá cả một mặt hàng này tăng nhanh hơn so với các mặt hàng khác thì người tiêu dùng sẽ có xu hướng ít tiêu dùng những mặt hàng đã trở nên quá đắt đỏ mà tiêu dùng nhiều những hàng hoá đỡ đắt đỏ hơn. Yếu tố này làm CPI đã đánh giá cao hơn thực tế mức giá.

2. CPI không phản ánh được sự xuất hiện của những hàng hoá mới vì nó sử dụng giỏ hàng hoá cố định trong khi nếu có hàng hoá mới xuất hiện thì một đơn vị tiền tệ có thể mua được các sản phẩm đa dạng hơn. CPI không phản ánh được sự gia tăng sức mua này của đồng tiền nên vì thế lại đánh giá mức giá cao hơn thực tế.

3. Không phản ánh được sự thay đổi của chất lượng hàng hoá vì nếu mức giá của một hàng hoá cụ thể nào đó tăng nhưng chất lượng cũng tăng tương ứng thậm chí tăng hơn thì trên thực tế mức giá không tăng. Chất lượng hàng hoá dịch vụ nhìn chung đều có xu hướng được nâng cao nên CPI cũng đã phóng đại mức giá.

Việc tính toán CPI ở Việt Nam do Tổng cục Thống kê đảm nhiệm. Quyền số để tính CPI được xác định năm 2000 và bắt đầu áp dụng từ tháng 7 năm 2001. Quyền số này dựa trên kết quả của hai cuộc điều tra là "Điều tra mức sống dân cư Việt Nam 1997-1998" và "Điều tra kinh tế hộ gia đình năm 1999". Điều đáng chú ý là quyền số của nhóm hàng Lương thực - Thực phẩm chiếm tới 47,9% trong khi Văn hoá - Thể thao - Giải trí chỉ chiếm 3,8%.


Chỉ số giá tiêu dùng của Việt Nam (góc dưới bên trái)


</doc>
<doc id="119312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119312" title="Trốn lậu thuế">
Trốn lậu thuế

Trốn, lậu thuế là hành vi phạm pháp của các cá nhân và pháp nhân nhằm không phải nộp thuế hoặc không phải nộp đủ số thuế mà họ phải đóng.

Trốn, lậu thuế khác với "tránh thuế" - hành vi "hợp pháp" nhằm giảm thiểu số thuế phải đóng.


Trốn lậu thuế gây thất thoát thuế và làm giảm thu ngân sách. Nhằm giảm thiểu hành vi trốn lậu thuế, các biện pháp hay được cơ quan thu áp dụng là:

Ở một số nước, trong đó có Trung Quốc, mức phạt nặng nhất cho hành vi trốn lậu thuế là tử hình.


</doc>
<doc id="119315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119315" title="CPI">
CPI

CPI hoặc cpi có thể là viết tắt của:


</doc>
<doc id="119317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119317" title="Thủ tướng Nhật Bản">
Thủ tướng Nhật Bản

Nội các Tổng lý Đại thần (内閣総理大臣, "Naikaku sōri daijin", "Nội các Tổng lý Đại thần") là tên gọi của chức danh của người đứng đầu Nội các của Nhật Bản hiện nay; có nhiệm vụ và quyền hạn tương đương với chức Thủ tướng của một quốc gia quân chủ lập hiến. Nội các Tổng lý Đại thần do Thiên hoàng phê duyệt việc bổ nhiệm sau khi được đề cử bởi Quốc hội từ các thành viên, và phải được sự tín nhiệm của Hạ viện để tồn tại ở vị trí này. Tên "Nội các Tổng lý Đại thần" của Thủ tướng có nghĩa là người đứng đầu Nội các và chỉ định hoặc bãi miễn các Bộ trưởng. Người hiện thay quyền chức vụ này là Abe Shinzō.

Ở các quốc gia khác và ở Việt Nam, chức vụ này vẫn thường được gọi là Thủ tướng Nhật Bản hay gọi tắt là Thủ tướng.

Nội các Tổng lý Đại thần được đề cử bởi cả hai viện của Quốc hội Nhật Bản. Cho việc đó, mỗi viện tiến hành một cuộc bầu cử dưới hệ thống hai vòng bầu cử. Nếu cả hai viện chọn ra hai người khác nhau, thì một ủy ban hỗn hợp từ hai viện sẽ được cử ra để đồng ý một ứng cử viên chung. Tuy nhiên nếu cả hai viện đều không đồng ý trong mười ngày thì cuối cùng quyết định của Hạ viện sẽ được ưu tiên. Do đó, trên lý thuyết Hạ viện là cơ quan có tiếng nói cuối cùng trong việc quyết định người được đề cử nắm giữ cái ghế Tổng lý Đại thần.

Nội các Tổng lý Đại thần phải từ chức nếu như Hạ viện thông qua một cuộc bỏ phiếu bất tín nhiệm hoặc thất bại trong một cuộc bỏ phiếu tín nhiệm, ngoại trừ Hạ viện bị giải tán trong vòng 10 ngày. Nội các Tổng lý Đại thần cũng phải từ chức sau mỗi lần tổng tuyển cử Hạ viện, ngay cả trường hợp đảng của ông chiếm đa số trong viện. Văn phòng Nội các Tổng lý Đại thần theo truyền thống được nắm giữ bởi người đứng đầu đảng chiếm đa số trong quốc hội ngoại trừ trường hợp hiếm hoi của Tsutomu Hata hay là Tomiichi Murayama.

Vai trò của Nội các Tổng lý Đại thần được quy định trong Hiến pháp Nhật Bản được thông qua vào năm 1947.


Sau cuộc Minh Trị Duy tân, hệ thống Thái chính quan, được sử dụng trong giai đoạn Nara, được sử dụng như là một chính thể của nhà nước Nhật Bản. Các thế lực chính trị của người đứng đầu của họ, Thái Chính Đại Thần và những người cận vệ của ông, Tả Đại thần và Nội Đại thần mang đầy tham vọng là thường xuyên mâu thuẫn với các vị trí khác như là Sangi. Trong những năm 1880, Itō Hirobumi, lúc đó là một trong các Sangi, bắt đầu xem xét việc cải cách các tổ chức nhà nước. Vào năm 1882, Ito và những người nhân viên của ông, Ito Miyoji và Saionji Kinmochi, công du tới châu Âu và nghiên cứu các hiến pháp trong các nước quân chủ lập hiến, Đế quốc Anh và Đế quốc Đức. Sau khi quay trở về Nhật, Ito vận động lập ra một Hiến pháp và một hệ thống nhà nước hiện đại và thuyết phục những thế lực bảo thủ ủng hộ dự định của ông.

Vào 22 tháng 12 1885, Sắc lệnh Thái chính quan số 69 được ban hành, bãi bỏ hệ thống Thái chính quan và thiết lập chức vụ Nội các Tổng lý Đại thần (内閣総理大臣) - tức Thủ tướng Nhật Bản - cùng với Nội các Nhật Bản.

Văn phòng chính thức của Nội các Tổng lý Đại thần được gọi là "Tổng lý Đại thần Quan để" (総理大臣官邸) hay gọi tắt là "Quan để". Địa điểm của nơi này nguyên gốc được sử dụng từ 1929 đến 2002. Về sau, một tòa nhà mới được xây dựng và trở thành văn phòng mới của Nội các Tổng lý Đại thần vào năm 2002. Văn phòng cũ của Nội các Tổng lý Đại thần được chuyển thành một nơi ở mới cho quan chức với tên gọi "Công để".





</doc>
<doc id="119319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119319" title="Họ (sinh học)">
Họ (sinh học)

Trong phân loại sinh học, họ hay họ nhà hay gia đình nhà (tiếng Latinh: "familia", số nhiều "familiae") là một cấp, hay một đơn vị phân loại ở cấp này. Các chi tiết chính xác về danh pháp chính thức phụ thuộc vào quy tắc danh pháp nào được áp dụng.

Họ, như là một cấp trung gian giữa bộ và chi, là phát kiến tương đối gần đây.

Thuật ngữ "familia" do nhà thực vật học người Pháp là Pierre Magnol đề ra trong cuốn sách "Prodromus historiae generalis plantarum, in quo familiae plantarum per tabulas disponuntur" của ông viết năm 1689, trong đó ông gọi 74 nhóm thực vật mà ông công nhận trong các bảng biểu của mình là các họ ("familiae"). Khái niệm về cấp bậc vào thời gian này vẫn còn là trong trạng thái mới ra đời ("in statu nascendi"), và trong lời giới thiệu cho cuốn "Prodromus" này thì Magnol đã nói về việc hợp nhất các họ của ông vào trong các "genera" (chủng, giống, chi) lớn hơn, một khái niệm hoàn toàn trái ngược với việc sử dụng của nó ngày nay trong phân loại sinh vật.

Carolus Linnaeus đã sử dụng từ "familia" trong cuốn "Philosophia botanica" viết năm 1751 của ông để chỉ rõ các nhóm lớn của thực vật; cây thân gỗ, cây thân thảo, dương xỉ, Prodromus của de Candolle và "Genera Plantarum" của Bentham & Hooker cũng đã sử dụng cho những cái mà hiện nay được phong là cấp họ (xem "Ordo naturalis").

Trong động vật học, họ cũng là cấp bậc trung gian giữa bộ và chi và do Pierre André Latreille đưa ra trong cuốn sách "Précis des caractères génériques des insectes, disposés dans un ordre naturel" viết năm 1796 của ông. Ông đã sử dụng các họ (một phần trong đó không được đặt tên) trong một số, nhưng không phải tất cả các bộ của ông khi nói về "côn trùng" (khi đó bao gồm tất cả nhóm động vật chân đốt).

Tuy nhiên, kể từ đầu thế kỷ 20 thì thuật ngữ này đã bắt đầu được sử dụng một cách ổn định theo ngữ nghĩa của nó hiện nay. Việc sử dụng nó cũng như phần hậu tố đặc trưng cho tên gọi của thể loại này được định nghĩa trong các "quy tắc" của danh pháp thực vật và động vật.

Gần như tất cả các họ đều được đặt tên theo tên chi điển hình, được bổ sung thêm hậu tố "idae" (động vật) hay "aceae" (thực vật) đối với phần gốc lõi của tên chi. Các ngoại lệ có thể kể đến là:



</doc>
<doc id="119322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119322" title="Nội dung tự do">
Nội dung tự do

Nội dung tự do, hay thông tin tự do, là bất kỳ loại tác phẩm chức năng (bao gồm phần mềm, từ điển bách khoa, từ điển và sách chữ, Tác phẩm nghệ thuật, hoặc nội dung sáng tạo khác) không có hạn chế rõ ràng nào về pháp luật liên quan đến quyền tự do sử dụng, tái phân phối, và tạo ra phiên bản có điều chỉnh và tác phẩm dẫn xuất từ nội dung đó.

Nội dung tự do bao gồm tất cả những tác phẩm trong phạm vi công cộng và kể cả những tác phẩm có bản quyền nhưng được cấp giấy phép tôn trọng và tán thành quyền tự do được nói ở trên. Vì luật pháp mặc nhiên trao cho người nắm giữ bản quyền quyền quản lý độc quyền đối với những sáng tạo của họ, do đó, nội dung có bản quyền phải được tuyên bố một cách rõ ràng là chúng tự do, thường bằng cách chỉ tới hoặc bao hàm những nội dung giấy phép đi kèm với tác phẩm.

Những giấy phép nội dung tự do có thể là "copyleft" - trong trường hợp đó những điều chỉnh từ tác phẩm đó cũng phải được phân phối với cùng giấy phép tự do gốc - hoặc không-copyleft, có nghĩa là tác phẩm ghi giấy phép có thể được điều chỉnh, sau đó được phân phối lại dưới một giấy phép khác, thậm chí có thể giấy phép đó ít tự do hơn.

Phần lớn những giấy phép nội dung tự do có chứa những điều khoản xác định xem những tác phẩm dẫn xuất có phải ghi công hay công nhận tác giả của tác phẩm gốc hay không, một yêu cầu để khuyến khích sự trung thực về trí tuệ và ngăn chặn sự ăn cắp mà không làm tăng ràng buộc làm suy giảm yêu cầu sự tự do thực sự từ các giấy phép này.

Giấy phép Khoa học Thiết kế (Design Science License - DSL), và Giấy phép Văn bản Tự do GNU (GNU Free Documentation License - GFDL) là những giấy phép copyleft dành cho nội dung tự do. Giấy phép văn bản FreeBSD (FreeBSD Documentation License) là ví dụ về giấy phép không-copyleft. Giấy phép Công cộng chung GNU (GNU General Public License - GPL) cũng có thể được dùng làm giấy phép cho nội dung tự do. Giấy phép phản DRM là một giấy phép tự do copyleft dành cho tác phẩm nghệ thuật phát hành bởi Free Creations.

Những ví dụ khác về giấy phép nội dung tự do là những giấy phép phát hành bởi Creative Commons khi việc sử dụng thương mại và tác phẩm dẫn xuất là không có giới hạn, mặc dù chúng không yêu cầu kèm theo một bản sao giấy phép đó. Chú ý rằng không phải tất cả các giấy phép Creative Commons đều là "nội dung tự do" như định nghĩa ở đây. Dự án Libre Society cũng có một số giấy phép tự do và một bài phê bình về triết lý Creative Commons.

Hiện đang có thắc mắc về việc giấy phép IANG có thỏa mãn định nghĩa về nội dung tự do ở đây hay không, vì nó đặt trách nhiệm lên việc tái sử dụng sản phẩm, đáng chú ý là bằng cách tiếp cận vào thanh toán tài chính.

Nhiều dự án của Tổ chức Wikimedia, bao gồm cả Wikipedia, là nội dung tự do.




</doc>
<doc id="119331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119331" title="Trận Uy Hải Vệ">
Trận Uy Hải Vệ

Trận Uy Hải Vệ là một cuộc bao vây kéo dài 23 ngày với các cuộc giao tranh trên bộ và trên biển trong cuộc Chiến tranh Thanh-Nhật. Trận chiến này xảy ra trong thời gian giữa ngày 20 tháng 1 và 12 tháng 2 năm 1895 ở Uy Hải, tỉnh Sơn Đông, Trung Quốc) giữa quân đội Nhật Bản thời Minh Trị và quân đội Mãn Thanh của Trung Quốc. Trận chiến diễn ra trong tiết trời đông giá rét và sau đó là một cơn bão tuyết dữ dội vào ngày 31 tháng 1 năm 1895 và ngày 1 tháng 2 năm 1895. Nhiệt độ hạ xuống còn -26 °C.

Tập đoàn quân thứ hai của Lục quân Đế quốc Nhật Bản dưới sự chỉ huy của Nguyên soái Ōyama Iwao, và bao gồm Sư đoàn Lâm thời thứ hai (Sendai) của Trung tướng Sakuma, và Sư đoàn Lâm thời thứ 6 (Kumamoto) – không có Lữ đoàn 12 vẫn còn ở Lữ Thuận Khẩu, dưới sự chỉ huy của Trung tướng Kuroki Tamemoto đã đổ bộ mà không vấp phải sự chống cự tại Jungcheng (Cựu Dung Thành ngày nay) ở tỉnh Sơn Đông từ ngày 20 – 24 tháng 1 năm 1895.

Sau khi thất bại tại Trận chiến sông Áp Lục và tổn thất căn cứ đầu não trong Trận Lữ Thuận Khẩu, tàn quân của Hạm đội Bắc Dương đã tập hợp lại tại căn cứ hải quân Uy Hải Vệ, trên bán đảo Sơn Đông, đối diện với Lữ Thuận Khẩu.

Lục quân Nhật Bản cùng kéo về đồn Uy Hải dọc hai con đường, gặp phải sự kháng cự quyết liệt của Lục quân Bắc Dương của Mãn Thanh, phòng thủ thị trấn này với 60 khẩu đội pháo tại 12 công sự mặt đất, và có thể kêu gọi hỗ trợ từ những chiến thuyền bỏ neo cách bờ biển 2000 mét. Thiếu tướng Nhật Bản Odera hy sinh trong nỗ lực chiếm được thành, kéo dài 9 giờ đồng hồ vào ngày 1 tháng 2 năm 1895, và ngôi thành bị bỏ lại đã bị quân đội Nhật chiếm ngày sau đó.

Hạm đội Bắc Dương có 15 tàu chiến tại căn cứ hải quân Uy Hải Vệ. Trong đó có thiết giáp hạm Đinh Viễn và Trấn Viễn và 13 thuyền phóng lôi. Hải quân Đế quốc Nhật Bản có 25 tàu chiến và 16 thuyền phóng lôi, và do đó có lợi thế về quân số. Thêm vào đó, hạm đội Nhật Bản có thể nhờ vào hỏa lực từ lục quân, lục quân có thể bắn xuống khu thả neo từ tòa thành chiếm được trên đất liền.

Khi thất bại của quân Thanh đã rõ ràng, Đô đốc Nhật Bản Ito Sukeyuki đưa ra lời yêu cầu với Đô đốc Hạm đội Bắc Dương Đinh Nhữ Xương, hai người là bạn về mặt cá nhân. Trong bức thư này, ông thể hiện sự hối tiếc rằng những người bạn cũ vì nghĩa vụ mà phải gặp nhau trong cảnh thù địch, khâm phục tinh thần yêu nước sáng ngời của Đinh đô đốc bằng cách chỉ ra chính sách rút lui mà Đinh đã được chỉ thị để phòng thủ chỉ có thể kết thúc trong thảm họa, và rồi ông khuyên người bạn của mình tránh một thất bại chắc chắn và việc mất mạng không cần thiết bằng cách đầu hàng có điều kiện. Ito còn khuyên Đinh trở thành khách danh dự của nước Nhật cho đến hết chiến tranh, và sau đó trở về quê hướng để giúp Trung Quốc thi hành những chinhs sách của mình với nền tảng vững chắc. Khi Đinh đọc bức thư này, ông bị tác động mạnh mẽ và nói với thuộc hạ của mình: "Giết ta đi", ý rằng ông muốn chết một mình và để những người khác đầu hàng. Đinh đáp lại: "Tôi rất cảm ơn tình bạn của ngài Đô đốc, nhưng tôi không thể từ bỏ trách nhiệm của mình với quốc gia. Điều duy nhất còn lại tôi cần làm là được chết."

Hạm đội Nhật Bản bắt đầu chuỗi tấn công từ ngày 7 tháng 2 năm 1895. Các cuộc tấn công ban đêm của thuyền phóng lôi Nhật Bản đánh chìm tàu Đinh Viễn và 3 tàu lớn khác. Trong số 13 tàu phóng lôi Trung Quốc cố chạy đến Yên Đài, 6 bị tiêu diệt và 7 bị bắt giữ. Tàu "Ching-yuen" bị đánh chìm ngày 9 tháng 2 năm 1895.

Sáng ngày 12 tháng 2 1895, Đinh đô đốc chính thức đầu hàng với những con tàu còn lại của Hạm đội Bắc Dương trên cảng và những đồn mà quân Thanh còn giữ. Đinh yêu cầu người Trung Quốc, các cố vấn quâ sự, binh lính, và thường dân trên đất liền và trên biển ở quanh Uy Hải Vệ được rời đi mà không gặp sự cản trở, và đề xuất chỉ huy đội tàu chiến Anh-Trung sẽ bảo đạm việc thực thi điều kiện đầu hàng một cách trung thực.

Khi nhận được lá thư, Đô đốc Ito tổ chức một cuộc họp, nhiều sĩ quan của ông (cũng như các sĩ quan Lục quân) khuyên rằng không nên để người Trung Quốc đi, mà phải bắt làm tù binh. Tuy vậy, Đô đốc đánh giá rất cao nhân cách của Đinh Nhữ Xương và cống hiến của ông cho đất nước và đồng cảm sâu sắc với vị thế khó khăn của Đinh đô đốc, vì thế ông nhấn mạnh rằng, yêu cầu của Đinh đô đốc được chấp nhận.

Đinh Nhữ Xương từ chối lời đề nghị cá nhân của Ito về việc tị nạn chính trị tại Nhật Bản và tự sát.

Cờ Nhật được kéo lên trên các con tàu đã đầu hàng: chiến hạm "Zhenyuen", tuần dương hạm "Ping-yuen", "Tsi-yuen", và "Kwang-ping", và 6 pháo hạm. Với việc Uy Hải Vệ thất thủ và hải quân Nhật Bản hoàn toàn tiêu diệt Hạm đội Bắc Dương, và giành quyền kiểm soát tuyệt đối vịnh Bột Hải.

Trận đánh Uy Hải Vệ được coi là trận đánh lớn cuối cùng trong Chiến tranh Trung-Nhật lần thứ nhất, vì Trung Quốc tiến hành đàm phán hòa bình với Nhật Bản không lâu sau đó. Tuy vậy, trận Doanh Khẩu và nhiều trận đánh nhỏ khác sẽ diễn ra sau khi Điều ước Shimonoseki chấm dứt chiến tranh được ký kết.



</doc>
<doc id="119332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119332" title="Thủ đô Trung Quốc">
Thủ đô Trung Quốc

Thủ đô Trung Quốc hay Kinh đô Trung Quốc (chữ Hán: 中国京都) là nơi đặt bộ máy hành chính trung ương của các triều đại và chính quyền tồn tại ở Trung Quốc. Đồng thời, các kinh đô cũng thường là những trung tâm kinh tế - chính trị của cả nước.

Trong lịch sử Trung Quốc từng tồn tại rất nhiều kinh đô. Trong đó, có Bốn cố đô lớn Trung Quốc (中国四大古都) được nhiều triều đại của Trung Quốc đóng đô nhất là: Trường An, Lạc Dương, Nam Kinh và Bắc Kinh.

Bốn kinh đô này, kết hợp với bốn cố đô của Trung Quốc là Khai Phong (bổ sung thập niên 1920), Hàng Châu (bổ sung thập niên 1930), An Dương (bổ sung sau năm 1988) và Trịnh Châu (bổ sung năm 2004) tạo thành Tám cố đô của Trung Quốc.



</doc>
<doc id="119333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119333" title="Tông (sinh học)">
Tông (sinh học)

Trong phân loại sinh học, một tông hay một tộc ("tribus") là một cấp phân loại nằm giữa chi và họ hoặc phân họ. 



</doc>
<doc id="119334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119334" title="Đinh Nhữ Xương">
Đinh Nhữ Xương

Đinh Nhữ Xương (chữ Hán: 丁汝昌; ) (18 tháng 11 năm 1836 - 12 tháng 2 năm 1895) ban đầu là một kỵ binh trong lực lượng Hoài quân của Lý Hồng Chương, được Lý Hồng Chương đề cử giữ các chức vụ Đạo đài Thượng hải, Giám đốc Tổng cục chế tạo cơ khí Giang nam, một trong những công xưởng quân sự lớn nhất Trung quốc lúc bấy giờ. Năm 1874 ông được giao trách nhiệm phát triển lực lượng hải quân, thường xuyên đi các nước Anh, Đức để mua tàu thuyền. Năm 1888, ông được bổ nhiệm làm Thủy sư đề đốc chỉ huy Hạm đội Bắc Dương của Đế quốc Thanh trong Hải chiến Hoàng Hải (1894) thời kỳ Chiến tranh Thanh-Nhật.

Ông đã bị thương ngay từ loạt đạn đầu tiên bắn vào tàu của mình, chiếc Định Viễn, cùng với một số sĩ quan có mặt trên đài chỉ huy.

Tháng 2 năm 1895, Hạm đội Bắc Dương dưới sự chỉ huy của Đinh cũng chịu thất bại hoàn toàn. Đinh đã tự vẫn. Cấp phó của ông, đề đốc Lưu, cũng tự vẫn. Tàn quân của Hạm đội Bắc Dương đã đầu hàng quân Nhật. 
Sau khi ông qua đời, thủy sư đề đốc Đinh Nhữ Xương vẫn bị triều đình đổ lỗi cho thất bại thảm hại và ông chỉ được an táng đúng cách vào năm 1912.


</doc>
<doc id="119335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119335" title="Chỉ số giảm phát GDP">
Chỉ số giảm phát GDP

Chỉ số giảm phát GDP (t"GDP deflator"), còn gọi là Chỉ số điều chỉnh GDP thường được ký hiệu là D, là chỉ số tính theo phần trăm phản ánh mức giá chung của tất cả các loại hàng hoá, dịch vụ sản xuất trong nước. Chỉ số điều chỉnh GDP cho biết một đơn vị GDP điển hình của kỳ nghiên cứu có mức giá bằng bao nhiêu phần trăm so với mức giá của năm cơ sở. (Số liệu thống kê của Việt Nam công bố đang tính GDP theo giá của năm 1994).


Người ta tính chỉ số giảm phát GDP theo công thức sau:

Khác với Chỉ số giá tiêu dùng CPI, D được tính trên giỏ hàng hoá thay đổi do vậy nó phản ánh được sự thay thế giữa các hàng hoá, dịch vụ với nhau. Mặc dù vậy nó lại không phản ánh được sự giảm sút phúc lợi của người tiêu dùng trong trường hợp phải tiêu dùng ít hơn một loại hàng nào đó. Ví dụ: do sau dịch cúm gà, giá gà trở nên quá đắt so với giá thịt lợn nên người tiêu dùng sẽ mua ít thịt gà hơn và mua nhiều thịt lợn hơn. Phúc lợi của người tiêu dùng đã giảm xuống do họ phải tiêu dùng thịt gà ít hơn nhưng D không phản ánh được điều này cho dù nó phản ánh được sự thay thế giữa thịt gà và thịt lợn.

CPI chỉ phản ánh mức giá của hàng tiêu dùng còn D phản ánh giá của cả hàng hoá do doanh nghiệp, chính phủ mua. Vì thế D được coi là phản ánh đúng hơn mức giá chung.

D chỉ phản ánh mức giá của những hàng hoá sản xuất trong nước (vì GDP chỉ tính sản phẩm trong nước) còn CPI phản ánh mức giá của cả hàng hoá nhập khẩu. Ví dụ: khi giá một chiếc xe ô tô Toyota nhập khẩu tăng thì nó được phản ánh ở CPI nhưng không được phản ánh ở D.

Tuy nhiên, trên thực tế, số liệu thống kê cho thấy sự khác biệt giữa CPI và D không lớn.

Chỉ số giá tiêu dùng - CPI



</doc>
<doc id="119336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119336" title="Bộ (sinh học)">
Bộ (sinh học)

Trong phân loại sinh học, một bộ (tiếng La tinh: "ordo", số nhiều "ordines") là một cấp nằm giữa lớp và họ. Siêu bộ đôi khi cũng được sử dụng và nó nằm giữa "lớp" và "bộ". Các chi tiết chính xác cho danh pháp chính thức phụ thuộc vào hệ quy tắc danh pháp được áp dụng.

Bộ là một cấp đặc biệt trong phân loại sinh học và nó có tên riêng đặc biệt để phân biệt của chính mình (chứ không phải chỉ là gọi chung cho cái gọi là "chi cao hơn" ("genus summum")) lần đầu tiên được một nhà thực vật học người Đức là Augustus Quirinus Rivinus đề xuất trong phân loại của ông đối với thực vật (các chuyên luận trong thập niên 1690). Carolus Linnaeus là người đầu tiên áp dụng thuật ngữ này một cách ổn định trong sự phân chia của cả ba giới trong tự nhiên (bao gồm khoáng vật, thực vật và động vật) trong cuốn "Systema Naturae" (1735, ấn bản lần thứ nhất) của ông.

Cần lưu ý rằng đối với thực vật của các bộ theo Linnaeus, trong "Systema Naturae" và trong "Species Plantarum", một cách chặt chẽ là nhân tạo, được đưa ra để phân chia các lớp nhân tạo thành các nhóm nhỏ hơn mà có thể lĩnh hội được. Trong khi từ "ordo" lần đầu tiên được sử dụng một cách ổn định cho các đơn vị tự nhiên của thực vật, thì trong các công trình về phân loại trong thế kỷ 19, chẳng hạn như "Prodromus" của de Candolle và "Genera Plantarum" của Bentham & Hooker, nó lại thể hiện như là các đơn vị phân loại mà ngày nay người ta gán cho cấp họ (xem thêm "Ordo naturalis").

Trong các ấn phẩm về thực vật của Pháp, từ "Familles naturelles des plantes" (1763) của Michel Adanson cho tới cuối thế kỷ 19 thì từ "famille" (số nhiều: "familles") đã được sử dụng như là từ tương đương trong tiếng Pháp cho từ La tinh "ordo". Sự tương đương này đã được thể hiện một cách rõ ràng trong "Lois de la nomenclature botanique" (1868) của Alphonse Louis Pierre Pyrame de Candolle, tiền thân của "Quy tắc quốc tế cho danh pháp thực vật" hiện nay đang được sử dụng.

Trong các "quy tắc" quốc tế đầu tiên của danh pháp thực vật năm 1906 thì từ họ ("familia") đã được gán cho cấp mà người Pháp gọi là "famille", trong khi từ bộ ("ordo") đã được dành cho cấp cao hơn, mà cấp này trong thế kỷ 19 thông thường hay được gọi là "cohors" (số nhiều: "cohortes").

Trong động vật học, các bộ theo Linnaeus đã dược sử dụng một cách ổn định hơn. Điều đó có nghĩa là các bộ trong phần động vật học của "Systema Naturae" là chỉ tới các nhóm tự nhiên của động vật. Một vài tên gọi các bộ của Linnaeus vẫn còn được sử dụng hiện nay (ví dụ Lepidoptera cho một bộ chứa các loài bướm đêm và bướm ngày, hay Diptera cho bộ chứa các loài ruồi, muỗi, ruồi nhuế, muỗi vằn v.v).



</doc>
<doc id="119338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119338" title="Hải chiến Hoàng Hải (1894)">
Hải chiến Hoàng Hải (1894)

Hải chiến Hoàng Hải (黃海海戰, "Hoàng Hải hải chiến"), cũng được gọi là "Trận sông Áp Lục" hay "Trận Áp Lục" xảy ra ngày 17 tháng 9 năm 1894. Trận này liên quan đến hải quân của Nhật Bản và Trung Quốc, và là cuộc chiến hải quân lớn nhất trong Chiến tranh Thanh-Nhật. Sông Áp Lục là biên giới giữa Trung Quốc và Triều Tiên, dù cuộc chiến thực tế diễn ra tại cửa sông này, trong biển Hoàng Hải. Một hạm đội Nhật dưới sự chỉ huy của Đô đốc Ito Sukeyuki (伊東 祐亨) đã nỗ lực chặn đứng sự đổ bộ của các đội quân Trung Quốc được bảo vệ bởi một hạm đội dưới sự chỉ huy của Đô đốc Đinh Nhữ Xương (丁汝昌).

Chiến sự diễn ra hầu như trong một ngày, trong khi đây không phải là lần ứng dụng đầu tiên của tàu chiến tiền-dreadnought trên một quy mô lớn (Trận Phúc Châu năm 1884 giữa Pháp và Trung Quốc xảy ra trước trận này) thì đây cũng là bài học đáng kể cho những người theo dõi xem xét.

Về mặt lý thuyết, Trung Quốc có tàu vượt trội hơn, và trên đó có nhiều khẩu đại bác nòng rộng 10 inch và 8 inch. Tuy nhiên, Trung Quốc đã không chuẩn bị kỹ để tác chiến mấy tháng trước đó và pháo binh Trung Quốc cũng đã thiếu chuẩn bị kỹ cho sức ép của hỏa lực đại bác. Tham nhũng cũng đóng một vai trò trong vụ này: nhiều trái đạn dường như bị nhồi mạt cưa và nước vào trong, một số viên sĩ quan Trung Quốc đã chạy trốn khỏi khu vực, một trong số các chiến hạm đang lưu súng trong kho, và ít nhất có một trường hợp một cặp pháo 10 inch đã được đưa đi ra ngoài chợ để cầm đồ lấy tiền.
Vào lúc đó, người Nhật thì tin tưởng vào khả năng của chính họ. Người Trung Quốc thì vẫn có một cố vấn và người hướng dẫn nước ngoài. Cụ thể, viên đại tá người Đức, Đại tá von Hanneken, gần lúc đó đến từ Triều Tiên, đã được bổ nhiệm làm cố vấn hải quân cho Đô Đốc Đinh Nhữ Xương. W. F. Tyler, một trung úy dự bị của Hải quân Hoàng gia và một sĩ quan Hàng hải Hoàng gia (Imperial Maritime Customs officer) đã được bổ nhiệm làm trợ lý cho von Hanneken. Philo McGiffen, trước đó là một thiếu úy của Hải quân Hoa Kỳ là một trợ giáo tại Học viện Hải quân Uy Hải Vệ đã được bổ nhiệm đến Đại chiến hạm Trấn Viễn làm một cố vấn hay một đồng chỉ huy.
Trước trận chiến với Nhật, tàu chiến và vũ trang của hạm đội Trung Quốc đã được kiểm tra, và tàu đã được sơn lại. Philo McGiffin vào lúc đó đã cho rằng, tàu chiến Trung Quốc đã được sơn bằng 'màu xám vô hình', dù các bức ảnh ngày nay cho thấy một thân tàu và một siêu cấu trúc sáng, do đó có lẽ chỉ có các cấu trúc trắng và ống khói da bò đã được sơn màu xám, còn thân tàu vẫn là màu đen. McGiffen cũng đã cho rằng nhiều trong số đạn nạp là 'đã 30 năm và tệ hại.' Các tấm chắn mỏng bao phủ các bệ pháo trên một số tàu đã bị dỡ bỏ và chúng đã được thấy là những mảnh vụn khi bị pháo bắn vào. Chiếc "Tế Viễn" trở lại cảng sau trận này với Nhật Bản đã cho thấy những vấn đề trên.





</doc>
<doc id="119341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119341" title="Matthias Sammer">
Matthias Sammer

Matthias Sammer (sinh 5 tháng 9 năm 1967) là cựu cầu thủ bóng đá Đức, hiện giờ là huấn luyện viên. Khởi nghiệp ông chơi ở vị trí tiền vệ, sau này nổi tiếng khi chơi libero và được coi là hậu vệ quét điển hình cuối cùng của bóng đá thế giới.

Ông giành được danh hiệu Quả bóng vàng châu Âu vào năm 1996, năm mà ông cùng đội tuyển Đức vô địch châu Âu. Tại Euro 96, Sammer nổi lên như một libero năng động, gợi lại hình ảnh của Lothar Matthäus hồi cuối thập niên 80. Có thể xem Sammer là libero thực sự cuối cùng. Sammer từng 74 lần khoác áo đội tuyển, 23 trong màu áo Đông Đức và 51 cho đội tuyển Đức thống nhất.

Sammer chơi cho Dynamo Dresden, câu lạc bộ quê hương ông, từ 1987 đến 1990 và trở thành một trong những cầu thủ nổi tiếng đầu tiên của Đông Đức gia nhập một câu lạc bộ phương Tây sau khi nước Đức thống nhất khi ký hợp đồng với VfB Stuttgart năm 1990 (cầu thủ đầu tiên là Andreas Thom, đến Bayer Leverkusen từ BFC Dynamo). Sau đó ông chơi cho Inter Milan (1992-1993) và Borussia Dortmund (1993-1998). Ông có được 2 chức vô địch Đông Đức với Dynamo Dresden (1989, 1990) và 3 chức vô địch Đức, (1992 với VfB Stuttgart, 1995 và 1996 với Borussia Dortmund). Ông cũng có được 1 danh hiệu vô địch Cúp C1 châu Âu với Dortmund năm 1997.

Sau khi giải nghệ vì một chấn thương nặng ở đầu gối năm 1998, Sammer trở thành huấn luyện viên trưởng của Borussia Dortmund năm 2000, dẫn dắt đội đến chức vô địch quốc gia năm 2002. Đội bóng của ông lọt vào đến trận chung kết Cúp UEFA nhưng thua Feyenoord 2-3. Sammer huấn luyện VfB Stuttgart mùa bóng 2004-05, nhưng chỉ kéo dài trong một mùa bóng.

Ngày 1 tháng 4 năm 2006, ông được bổ nhiệm làm giám đốc kĩ thuật của Liên đoàn bóng đá Đức (DFB) trong thời gian 5 năm. Vị trí này mới có ở DFB, có trách nhiệm đối với các đội tuyển trẻ quốc gia, tìm kiếm tài năng trẻ từ 11 đến 18 tuổi, cũng như là áp dụng những thành quả mới nhất của khoa học thể thao vào quá trình huấn luyện của DFB. Sammer cũng tham gia xây dựng hệ thống chiến thuật của các đội tuyển quốc gia của Đức, bên cạnh huấn luyện viên trưởng đội tuyển quốc gia Jürgen Klinsmann (hiện giờ là Joachim Löw).

Sammer đã lập gia đình và có ba con (2 trai, 1 gái): Sarah, Marvin, and Leon.

Sammer là người đã ghi bàn thắng cuối cùng cho đội tuyển Đông Đức trước khi hợp nhất.


</doc>
<doc id="119343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119343" title="Axit picric">
Axit picric

Axit Picric (công thức phân tử: CHNO, công thức cấu tạo: CH(NO)OH) là một hợp chất hóa học thường được biết đến với cái tên 2,4,6-trinitrophenol. Nó có dạng tinh thể màu vàng và là một trong những hợp chất có tính axit mạnh nhất của phenol. Như các hợp chất chứa nhiều nitrat khác (TNT), axit picric là một chất nổ. Tên của axit picric bắt nguồn từ tiếng Hy Lạp πικρος-có nghĩa là đắng, để diễn tả vị đắng của nó.

Axit picric được đề cập lần đầu tiên trong một bản viết tay về giả kim thuật của Jonann Rudolf Glauber năm 1742. Lúc đầu nó được tạo ra bằng cách nitrat hóa một số chất như sừng động vật, lụa, cây chàm và nhựa tự nhiên. Sự tổng hợp từ phenol và công thức phân tử chính xác của nó được hoàn thành vào năm 1841. Tới tận năm 1830 các nhà hóa học mới nghĩ tới việc sử dụng axit picric như một chất nổ. Trước đó họ cứ tưởng chỉ có muối của axit picric là chất nổ, không phải chính axit. Vào năm 1873 Hermann Sprengel chứng minh nó có thể nổ được và năm 1894 những người công nhân Nga đã tìm ra phương pháp dùng nó để sản xuất đạn pháo. Ngay sau đó, phần lớn quân lực sử dụng axit picric như thuốc nổ mạnh chính. Tuy nhiên, đạn pháo nhồi axit picric trở nên rất không bền khi chất này ăn mòn vỏ bom tạo ra picrate kim loại, vốn kém bền hơn phenol nguyên mẫu. Tính nhạy của axit picric được biểu thị qua vụ nổ Halifax (Halifax Explosion). Vào thế kỷ 20 phần lớn việc sử dụng axit picric được thay thế bằng TNT. Axit picric vẫn còn được sử dụng trong việc phân tích hóa học của kim loại, mỏ và khoáng chất.

Vào năm 1885, dựa trên những nghiên cứu của Hermann Sprengel, nhà hóa học người Pháp Eugene Turpin đăng ký sáng chế sử dụng axit picric nén và đúc để chế tạo bộc phá vào đạn pháo. Năm 1887, chính phủ Pháp sử dụng nó với cái tên melinite với việc thêm vào thuốc súng bông. Từ 1888, nước Anh bắt đầu sản xuất một hỗn hợp tương tự ở Lydd, Kent với tên lyddite. Nhật Bản tiếp theo đó với một công thức cải tiến tên schimose. Vào 1889, một hợp chất tương tự nữa là hỗn hợp của amoni cresylate với trinitrocresol (hay một muối của amoni với trinitrocresol) được sản xuất dưới cái tên ecrasite.

Axit Picric có thể được tổng hợp bằng cách nitrate hóa phenol, benzene (trong phản ứng Wolfenstein-Boters), hay ngay cả axit acetylsalicylic (aspirin).

Axit picric được ứng dụng nhiều nhất trong vũ khí và đạn dược, như đã được đề cập ở trên.

Trong thao tác với kính hiển vi, picric được sử dụng như một chất phản ứng để nhuộm mẫu vật, ví dụ như nhuộm Gram. Nó cũng có một số sử dụng trong hóa hữu cơ nhằm tạo thành muối kết tinh của bazơ hữu cơ (picrate) cho việc nhận dạng và xác định tính chất.

Bouin's picro-formol là một phương pháp bảo quản cho tiêu bản sinh học.

Kiểm tra ma túy còn sử dụng axit picric để phát hiện creatinine bằng phản ứng Jaffe. Nó tạo thành một hỗn hợp màu phức tạp có thể đo bằng quang phổ kế.

Ít thông dụng hơn, axit picric ẩm còn được dùng cho việc nhuộm da hay việc đóng dấu tạm thời. Nó phản ứng với protein của da tạo ra màu nâu tối và có thể tồn tại gần một tháng.

Đầu thế kỷ 20, axit picric được ngành dược phẩm sử dụng như chất diệt khuẩn và cách chữa cho phỏng, sốt rét, mụn giộp, đậu mùa.

Những phương pháp an toàn hiện nay khuyến cáo nên lưu trữ axit picric ẩm. Khi axit picric khan, nó khá nhạy với sốc và ma sát. Do đó các phòng thí nghiệm thường lưu trữ nó trong lọ dưới một lớp nước và khiến nó an toàn hơn. Một yêu cầu nữa là phải dùng lọ nhựa hoặc thủy tinh vì axit picric có thể tạo thành muối picrate với kim loại, vốn nhạy và nguy hiểm hơn chính axit. Trong một tai nạn năm 2007, một số nhân công dược ở Comlumbus, Wisconsin đã tìm thấy một chiếc lọ đựng hai ounce một loại chất lỏng, đáng lẽ phải được giải quyết bởi đội xử lý bom mìn.

Axit picric được biết tới như một thứ chất nổ rất dễ chế biến tại gia. Việc tổng hợp nó chỉ yêu cầu các hóa chất có thể mua được dễ dàng ở các cửa hàng hay nhà thuốc tây, mặc dù đã có rất nhiều người bị thương hoặc tử vong trong quá trình chế biến. Bên cạnh nguy cơ nổ, chất khí cực độc NO còn có thể được tạo thành trong quá trình chế biến.


</doc>
<doc id="119344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119344" title="Lớp (sinh học)">
Lớp (sinh học)

Trong phân loại sinh học, một lớp là một cấp bậc nằm dưới ngành và trên bộ.

Ví dụ Mammalia là một lớp được sử dụng trong phân loại các loài chó, mèo mà ngành của nó là Chordata (các động vật có dây sống) và bộ chứa chúng là Carnivora (các động vật có vú và ăn thịt).

Lớp như là một dạng phân loại sinh học đặc biệt có tên gọi đặc biệt để phân biệt của chính nó (chứ không phải chỉ là tên gọi chung cho cái gọi là "chi cao hơn" ("genus summum")), lần đầu tiên được một nhà thực vật học người Pháp là Joseph Pitton de Tournefort đưa ra trong phân loại của ông đối với thực vật (xuất hiện trong cuốn "Eléments de botanique" xuất bản năm 1694). Carolus Linnaeus là người đầu tiên sử dụng một cách ổn định từ lớp trong sự phân chia 3 giới của tự nhiên, bao gồm khoáng vật, thực vật và động vật, trong cuốn "Systema Naturae" (1735, ấn bản lần thứ nhất) của ông. Do khi đó lớp được coi là cấp cao nhất trong hệ thống cấp bậc phân loại cho đến khi có sự xuất hiện của cái mà ngày nay gọi là ngành ("phylum"/"phyla" cho động vật hay "divisio" cho thực vật) trong thế kỷ 19.


</doc>
<doc id="119377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119377" title="Ứng suất">
Ứng suất

Ứng suất (cg. sức căng), đại lượng biểu thị nội lực phát sinh trong vật thể biến dạng (x. Biến dạng) do tác dụng của các nguyên nhân bên ngoài như tải trọng, sự thay đổi nhiệt độ, v.v.

Phương trình ứng suất tổng quan:

trong đó: σ là ứng suất, F là lực và A diện tích bề mặt.

có quan hệ với:





</doc>
<doc id="119378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119378" title="James Monroe">
James Monroe

James Monroe (28 tháng 4 năm 1759 - 4 tháng 7 năm 1831) là tổng thống thứ 5 của Hoa Kỳ (1817-1825), và người thứ tư thuộc tiểu bang Virginia giữ nhiệm kỳ tổng thống. Monroe, một đồng minh thân cận của Thomas Jefferson, là một nhà ngoại giao, người ủng hộ cho Cách mạng Pháp. Ông đóng vai trò hàng đầu trong Chiến tranh 1812 với tư cách là bộ trưởng chiến tranh và bộ trưởng ngoại giao dưới thời James Madison. Trúng cử năm 1816, nhiệm kỳ của ông được đánh dấu bằng việc giành được tiểu bang Florida (1819); Thỏa hiệp Missouri (1820), trong đó Missouri được tuyên bố là một bang có nô lệ; sự tuyên bố học thuyết Monroe (1823), nêu rõ sự chống đối của Mỹ với sự can thiệp của các nước Châu Âu vào các nước Mỹ Latinh.

Monroe sinh ngày 28 tháng 4 năm 1758 tại hạt Westmoreland, bang Virginia.

Từ năm 11 đến năm 16 tuổi, Monroe học ở Học viện Campbelltown, một ngôi trường có tiếng tăm do Cha Archibald Campbell thuộc giáo xứ Washington điều hành. Tại đây, Monroe đã học trội hơn các bạn khác cùng trang lứa ở hai môn: Toán và tiếng Latin. Trong số các bạn học cùng lớp có John Marshall, sau này là chánh án Tòa án Tối cao Liên bang Hoa Kỳ. Năm 16 tuổi, Monroe vào học trường William and Mary. Tuy nhiên, vào năm 1774, bầu không khí ở ngôi trường vùng Williamsburg này không còn cho người ta tâm trạng để học hành được nữa. Cuộc cách mạng sắp sửa bùm nổ như đang thắp lên lòng yêu nước nhiệt thành của hầu hết các sinh viên, trong đó có cả Monroe. Tháng 6 năm 1775, sau khi những trận đánh mở màng của Lexington và Concord đã nổ tiếng súng khai cuộc cho cuộc cách mạng, Monroe cùng 24 thanh niên trưởng thành hơn đã bất ngờ tấn công kho chứa vũ khí ở Dinh thống sứ. 200 khẩu súng, 300 thanh gươm mà họ lấy được đã góp phần trang bị thêm cho lực lượng quân dân Williamsburg. Đầu năm sau, ông bỏ học Lục quân Lục địa Mỹ.

Vào cuối đời, làm ăn thua lỗ đã khiến Monroe lâm vào cảnh nợ nần, ông phải bán căn nhà ở Paris và khoảng 1.400 hecta đất và làm đơn xin Quốc hội Hoa Kỳ giảm bớt một phần nợ của gia đình và được chấp nhận một khoản là 30.000 USD . Người kế nhiệm John Quincy Adams đã từng viết về Monroe: "Monroe từng liên tục gặp những may mắn lớn, chưa bao giờ phải đối mặt với bất cứ biến cố nào. Ông đã có một sự nghiệp vẻ vang, được thưởng về tiền nhiều hơn bất cứ người nào kể từ khi lập quốc. Con người này giờ đây đang chết dần chết mòn, ở tuổi 72, trong sự khốn khó và bần hàn" .



</doc>
<doc id="119379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119379" title="Thạnh Phú">
Thạnh Phú

Thạnh Phú là một huyện của tỉnh Bến Tre. Huyện có 18 đơn vị cấp xã, bao gồm 17 xã và 1 thị trấn.Huyện có diện tích 411 km, dân số là 128116 người (năm 2004). Huyện lỵ là thị trấn Thạnh Phú nằm trên quốc lộ 57, cách thành phố Bến Tre khoảng 45 km về hướng đông nam. Mật độ dân số khá thấp: 312 người/km.
17 xã khác là: Phú Khánh, Đại Điền, Tân Phong, Thới Thạnh, Quới Điền, Mỹ Hưng, Mỹ An, Hòa Lợi, Bình Thạnh, An Thạnh, An Điền, An Thuận, An Qui, An Nhơn, Giao Thạnh, Thạnh Hải, Thạnh Phong.

Lãnh đạo huyện Thạnh Phú:

Bí thư huyện ủy: "Nguyễn Trúc Sơn"

Chủ tịch HĐND huyện: "Phạm Văn Bé Năm"

Chủ tịch UBND huyện: "Lâm Văn Tân"

Trên bản đồ tỉnh Bến Tre, huyện Thạnh Phú nằm ở phía đông nam tỉnh Bến Tre, cuối cù lao Minh.

Về mặt thổ nhưỡng, Thạnh Phú được hình thành từ đất phù sa của hai con sông Hàm Luông và Cổ Chiên bồi tụ nên qua nhiều thế kỷ và hiện nay, bãi biển Thạnh Phú vẫn lấn dần ra phía biển Đông. Nhiều cồn cát nhô lên ngoài khơi báo hiệu diện tích tương lai của huyện sẽ còn mở rộng thêm ra. Một ví dụ: trước đây mười năm, cồn Lợi còn cách xa bờ biển 1 km, nay đã dính với đất liền.

Là một trong 3 huyện duyên hải của tỉnh, Thạnh Phú gồm những cánh đồng bằng phẳng xen kẽ với những giồng cát và những khu rừng ngập mặn. Ở ven biển, ven sông là những dải rừng ráng, chà là, dừa nước, bần, mắm, đước, vẹt v.v... Diện tích chung toàn huyện là 41.180 ha, phần lớn đất đai do ảnh hưởng thủy triều của biển Đông nên bị nhiễm mặn, còn các xã từ thị trấn Thạnh Phú trở lên giáp với huyện Mỏ Cày thuộc vùng nước lợ. Việc phát triển nông nghiệp, nhất là cây lúa, gặp nhiều khó khăn, năng suất thường bấp bênh.

Ngược dòng lịch sử, thời chúa Nguyễn (1757), vùng đất Thạnh Phú thuộc tổng Tân An, châu Định Viễn, phủ Gia Định. Năm 1808, tổng Tân An thăng thành phủ Tân An, thuộc châu Định Viễn, Gia Định thành, đến năm 1823, đổi thành phủ Hoằng An, trấn Vĩnh Thanh gồm 2 huyện: Bảo An (cù lao Bảo) và Tân Minh (cù lao Minh). Năm 1867, thực dân Pháp chiếm miền Tây Nam Bộ, chúng thành lập tỉnh Bến Tre gồm 2 cù lao Bảo và Minh. Huyện Thanh Phú nằm trên cù lao Minh, gồm phần lớn đất đai huyện Duy Minh cũ. Thạnh Phú có tên trên bản đồ từ đó.

Thời Pháp thuộc, huyện Thạnh Phú gồm 2 tổng Minh Phú và Minh Trị với 11 làng, Phú Khánh, Đại Điền, Thới Thạnh, Quới Điền, Thạnh Phú, An Thuận,An Thạnh, An Quy, An Nhơn, Giao Thạnh và Thạnh Phong.

Trong kháng chiến chống Pháp, năm 1948, do việc đi lại khó khăn,tỉnh Bến Tre quyết định lập thêm 3 xã Giang Hà, Phan Nhứt Tánh và Thạnh Phú 2. Năm 1951, 3 xã trên được giải thể và trở về nguyên trạng, hai xã An Quy, An Nhơn nhập lại thành xã Quy Nhơn cho đến sau ngày hiệp định Genève (20-7-1954) mới tách ra làm đôi như cũ.

Sau ngày 30 tháng 4 năm 1975, huyện Thạnh Phú thuộc tỉnh Bến Tre, gồm thị trấn Thạnh Phú và 12 xã: An Điền, An Nhơn, An Quy, An Thạnh, An Thuận, Đại Điền, Giao Thạnh, Mỹ An, Phú Khánh, Quới Điền, Thạnh Phong, Thới Thạnh.

Ngày 3 tháng 4 năm 1979, chia xã Thạnh Phú thành ba xã lấy tên là xã Thạnh Phú, xã Mỹ Hưng và xã Bình Thạnh.

Ngày 14 tháng 3 năm 1984, chia xã Thạnh Phong thành hai xã lấy tên là xã Thạnh Phong và xã Thạnh Hải; chia xã Qưới Điền thành hai xã lấy tên là xã Qưới Điền và xã Hòa Lợi; chia xã Đại Điền thành hai xã lấy tên là xã Đại Điền và xã Tân Phong.

Cuối năm 2004, huyện Thạnh Phú có thị trấn Thạnh Phú và 17 xã: An Điền, An Nhơn, An Quy, An Thạnh, An Thuận, Bình Thạnh, Đại Điền, Giao Thạnh, Hòa Lợi, Mỹ An, Mỹ Hưng, Phú Khánh, Quới Điền, Tân Phong, Thạnh Hải, Thạnh Phong, Thới Thạnh.

Trước Cách mạng tháng Tám-1945, đất đai của Thạnh Phú, đặc biệt những vùng ruộng lúa, phần lớn nằm trong tay những địa chủ như Nguyễn Duy Hinh (Phủ Kiển), Hương Liêm, Phó Hoài ở xã Đại Điền, Cai Thì ở xã An Nhơn, Ngô Quang Dung (Chủ Quới) ở xã Giao Thạnh, Ban Phan ở xã An Thạnh...

Ngày nay, toàn bộ giai cấp bóc lột đã bị truất phế, nhưng những chứng tích như nhà cửa, lăng mộ đồ sộ, nguy nga xây dựng bằng mồ hôi, nước mắt của nông dân vẫn còn đó như một biểu tượng của sự bóc lột, chiếm đoạt tàn ác

Nhân dân Thạnh Phú có truyền thống yêu nước chống xâm lược khá vẻ vang. Nhiều người dân Thạnh Phú đã có mặt trong các đội nghĩa quân chống Pháp của Bến Tre từ những ngày đầu chúng đặt chân đến vùng đất cù lao này. Mảnh đất Thạnh Phú, năm 1946 được mang vinh dự là nơi xuất phát của chuyến vượt biển đầu tiên của đoàn đại biểu Bến Tre ra miền Bắc gặp Bác Hồ và Trung ương Đảng, mở đường chi viện của Trung ương cho miền Nam. Tiểu đoàn 307 nổi tiếng là đơn vị "đánh đâu được đấy, oai hùng biết mấy" của thời 9 năm Kháng chiến chống Pháp đã làm lễ xuất quân đầu tiên trên đất Đại Điền, Thạnh Phú.

Nền kinh tế chính của tỉnh là sản xuất nông nghiệp với cây chủ lực là cây lúa nước. Từ thị trấn ngược lên Đại Điền, Phú Khánh là những cánh đồng lúa bao la. Từ thị trấn đi về phía biển, diện tích đồng lúa bị thu hẹp dần lại, nhường chỗ cho các đầm nuôi tôm, đưa lại thu nhập cao gấp nhiều lần trồng lúa. Người dân ở vùng này, còn có nghề rừng, đánh bắt và chế biến hải sản.

Trên những giồng đất, nhân dân thường trồng hoa màu, thuốc lá, dưa hấu. Trong những năm 40, nghề trồng bông vải từ phía Ba Tri lan sang đây, phát triển khá mạnh trên các giồng, tận ven biển.
Mạng lưới sông ngòi chằng chịt và biển khơi là nguồn thủy hải sản dồi dào, hàng năm cung cấp cho Thạnh Phú hàng ngàn tấn tôm, cua, cá các loại. Con nghêu, một đặc sản của vùng biển Thạnh Phong, Thạnh Hải cũng là nguồn lợi quan trọng, nuôi sống hàng ngàn dân ven biển. Nằm trên một địa bàn thuận lợi như vậy, đã từ lâu, người dân Thạnh Phú đã dùng thuyền to để vận chuyển, đi lại mua bán với các tỉnh miền Tây, lên phía Đồng Tháp Mười và ra tận miền Trung.

Trong khoảng 10 năm cuối của thế kỷ (1990 – 2000) qua một quá trình thể nghiệm, điều chỉnh nhiều lần, đến nay huyện Thạnh Phú đã hình thành rõ nét 3 tiểu vùng:


Là một huyện nằm ở cuối dòng sông Cửu Long, đất đai phần lớn bị nhiễm mặn, lại bị chiến tranh tàn phá nặng nề, việc phát triển sản xuất, nâng cao đời sống của dân gặp không ít khó khăn. Hằng ngày, tỉnh thường phải tổ chức cứu trợ cho một số hộ nghèo, nhưng từ năm 1995 thì bắt đầu chấm dứt hẳn. Tuy nhiên, việc làm ăn khấm khá diễn ra không đều. Vùng nuôi thủy sản phát triển nhanh nhất nhờ con tôm. Nhiều gia đình nghèo khổ nay đã trở thành triệu phú, thậm chí có bạc tỷ. Một nét đẹp đáng biểu dương là có những người nghèo nay làm ăn phát đạt, vì thấm thía nỗi khổ mà mình đã trải, nên đã bỏ ra hàng đôi ba trăm triệu đồng cho bà con mượn làm vốn sản xuất, không lấy lãi và có khi không cần kỳ hạn, nếu những người đó làm ăn gặp phải khó khăn, chưa vượt qua được. Ở xã Giao Thạnh, có gia đình điển hình cho mượn vốn tương trợ, giúp đỡ nhau vượt nghèo, vượt khó không lấy lãi.

Dự án ngọt hóa vùng Quới Điền với hệ thống kênh, đê, cống có tổng chiều dài 25 km là công trình thủy lợi lớn nhất ở vùng bắc Thạnh Phú trong những năm qua, đã mang lại hiệu quả kinh tế rõ rệt.

Gồm 1 thị trấn Thạnh Phú và 17 xã: An Điền, An Nhơn, An Quy, An Thạnh, An Thuận, Bình Thạnh, Đại Điền, Giao Thạnh, Hòa Lợi, Mỹ An, Mỹ Hưng, Phú Khánh, Quới Điền, Tân Phong, Thạnh Hải, Thạnh Phong, Thới Thạnh.

Biển Cồn Bửng Điểm tham quan du lịch mới ở Thạnh Phú, đến để thưởng thức hải sản và ngắm biển.


</doc>
<doc id="119380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119380" title="Nhà Tân">
Nhà Tân

Nhà Tân () (9-23) là một triều đại tiếp sau nhà Tây Hán và trước nhà Đông Hán trong lịch sử Trung Quốc. Vị hoàng đế duy nhất của nhà Tân là Vương Mãng.

Từ khi hoàng hậu Vương Chính Quân, vợ vua Hán Nguyên Đế đắc sủng, ngoại thích họ Vương bắt đầu tham gia triều chính: các anh em Vương hoàng hậu là Vương Phượng, Vương Căn, Vương Thương, Vương Lập, Vương Âm được phong làm đại thần trong triều. Một người em khác của Vương hậu là Vương Mạn mất sớm, con là Vương Mãng khi lớn cũng được đưa vào triều làm quan.

Nhờ chăm chỉ học hành và tỏ ra khiêm tốn, liêm khiết, hết lòng vì việc công, gạt bỏ những chuyện riêng tư, Vương Mãng được sự tín nhiệm của mọi người. Ông lần lượt thăng tiến vào các chức vụ quan trọng trong triều, kế tục các chú: Năm 16 TCN làm Kỵ đô uý, năm 8 TCN thăng lên Đại Tư mã. Khi Hán Thành Đế qua đời không có con nối, một người trong tông thất, cháu trai của bà Vương Chính Quân là Hán Ai Đế lên ngôi (7 TCN), lực lượng ngoại thích mới vào triều nắm quyền. Vương Mãng thất thế trong cuộc đấu tranh quyền lực và phải rút lui khỏi chính trường một thời gian.

Ông bắt đầu lấy lại quyền lực sau cái chết của Hán Ai Đế vào năm 1 TCN. Hán Ai Đế hoang dâm và mất sớm, Vương Mãng nhanh chóng trở lại chính trường với sự hậu thuẫn của cô Vương Chính Quân vẫn còn ảnh hưởng trong triều đình. Ông lần lượt loại bỏ các phe cánh ngoại thích mới của họ Phó, họ Đinh và họ Vệ, một mình nắm quyền. Ông dựng các vị vua thiếu niên lên ngôi để dễ khống chế.

Sau nhiều năm thăng tiến, khuynh loát quyền hành trong triều, Vương Mãng cuối cùng ông đã đầu độc Hán Bình Đế (năm 5) và phế Hán Nhũ Tử (Lưu Anh), lên ngôi hoàng đế vào năm 8 (năm 9 theo dương lịch).

Vương Mãng mang hoài bão phục cổ, tái tạo nền văn minh cổ xưa, xây dựng một thế giới lý tưởng. Ông đã thực hiện hàng loạt cải cách ảnh hưởng toàn diện đến xã hội Trung Quốc khi đó. Mặc dù có những ý tưởng lớn lao nhưng cuộc cải cách của Vương Mãng không thực tế khiến nó không thể đi đến thành công. Các cải cách của ông nhằm đạt đến mục tiêu hoàn mỹ và ông không ngần ngại động chạm đến tất cả mọi người.

Năm 9, Vương Mãng ban hành cải cách. Các chính sách chủ đạo của Vương Mãng là:

Vương Mãng ra lệnh thay đổi tên gọi các địa phương theo ý thích, bất kể thói quen nhiều đời và điều kiện vật chất ở các nơi đó. Không chỉ như vậy, ông còn ra lệnh điều chỉnh khu vực hành chính và chức năng quyền hạn của các đơn vị hành chính.

Mặc dù mỗi lần thay đổi là tạo ra nhiều rắc rối, nhưng Vương Mãng vẫn tiếp tục thay đổi nhiều lần. Có quận trong vòng 1 năm đổi tên tới 5 lần, cuối cùng lại dùng tên cũ ban đầu.

Sự phức tạp của tên gọi hành chính khiến tất thảy quan lại và dân chúng đều chán ghét.

Vương Mãng tiến hành các cuộc chiến tranh gây chiến với các nước phía tây, gây oán với Câu Ninh vương ở Tây nam, tiến đánh đất Ba Thục, tại những nơi có khí hậu khắc nghiệt quân sĩ 10 phần bị bệnh dịch chết đến 6 phần.

Vương Mãng uy hiếp người Khương phải hiến vùng đất xung quanh hồ Thanh Hải để lập quận Tây Hải qua đó sẽ kết hợp các quận Bắc Hải, Nam Hải, Đông Hải, Tây hải thành Tứ hải. Để lập quận Tây Hải, Vương Mãng cưỡng chế di dân, đặt ra 50 điều luật để có nhiều người phạm tội cho đủ số và bắt đày đi Tây hải, gây bao oán ghét trong dân.

Năm 10, Vương Mãng buộc Hung Nô phải đổi tên gọi thành "Cung Nô", "Hàng Nô"; đổi Thiền Vu thành "Thiện Vu", "Phục Vu"; lại chia Hung Nô thành 15 bộ, phái người mang của cải châu báu đến Tái hạ chiêu tập con cháu của Hô hàn Gia để đưa lên làm Thiền vu các bộ. Từ đó Hung Nô liên tục xâm phạm biên giới giết người cướp của. Thái thú, đô úy hai quận Nhạn Môn, Sóc phương bị giết; riêng gia súc và tài sản bị cướp đi vô số. Vương Mãng bèn phái 12 tướng quân, 30 vạn quân chuẩn bị chia thành 10 cánh để tổng tấn công toàn diện Hung Nô. Triều đình đã chuẩn bị quân lương từ Giang Hoài và vùng duyên hải chuyển vận lên biên cương phía bắc làm rung động thiên hạ. Vì cùng muốn xuất quân cùng một lúc nên những đội quân đến trước phải chờ đợi tại biên cương hàng năm trời mà vẫn không tập hợp đủ làm cho cả vùng biên giới bị xơ xác.

Cải cách của Vương Mãng không thành công, giai cấp địa chủ vẫn chiếm nhiều ruộng đất, thêm vào đó thiên tai như hạn hán, châu chấu cắn lúa xảy ra khắp nơi, nên làm cho nông dân đói khổ, nên nhiều nơi nông dân nổi dậy khởi nghĩa.

Năm 15 ở quận Ngũ Nguyên và Đại quận nổ ra những cuộc phản kháng của nhân dân chống lại việc binh dịch đánh Hung Nô, đông vài ngàn người. Năm 16, tại Lang Nha, Hải Khúc nổ ra cuộc phản kháng do người phụ nữ là Lã Mẫu đứng đầu. Lã Mẫu tự xưng là tướng quân, quân đông vài vạn người. Cùng năm đó ở quận Cối Kê nổ ra cuộc nổi dậy của Qua Điền.

Năm 17, những người dân bị đói kém ở Tân Thị thuộc Kinh châu theo Vương Khuông, Vương Phượng nổi dậy khởi nghĩa chống triều đình. Ít lâu sau, các cánh quân khởi nghĩa khác của Mã Vũ ở Nam Dương, Vương Thường và Thành Đan ở Dĩnh Xuyên đến gia nhập, quân khởi nghĩa lớn mạnh nhanh chóng. Vì cánh quân này lấy núi Lục Lâm làm căn cứ nên được gọi là quân Lục Lâm.

Năm 18, hơn 100 người nghèo khổ ở Lang Nha theo Phàn Sùng khởi nghĩa ở đất Cử. Do hai vùng Thanh châu, Từ châu mắc thiên tai, nhân dân đi theo Phàn Sùng rất đông. Để phân biệt với quân nhà Tân, quân khởi nghĩa nhuộm đỏ lông mày, nên gọi là quân Xích Mi. Cánh quân của Phùng An và Dương Âm có vài vạn người về quy phục Phàn Sùng. Một thời gian sau, khi Lã Mẫu chết, tàn quân cũng kéo về theo Phàn Sùng. Quân Xích Mi lập căn cứ ở Thái Sơn, hoạt động ở Thái Am, Lai Vu, Phì Thành, Bình Âm, Đông A thuộc nam bắc sông Hoàng Hà.

Năm 20, phát sinh thêm các cuộc nổi dậy của Phùng Tích Cầu ở Cự Lộc và Tần Phong ở Nam Quận.

Hai cánh quân khởi nghĩa Lục Lâm và Xích Mi trở thành lực lượng chống nhà Tân mạnh nhất.

Vương Mãng phái các tướng cầm quân đi dẹp. Năm 21, quan trấn thủ Kinh châu được lệnh mang 2 vạn quân trấn dẹp quân Lục Lâm, bị quân Lục Lâm dưới quyền chỉ huy của Vương Khuông đánh tan ở Vân Đỗ. Cùng năm, Vương Mãng lại phái thái sư Cảnh Thượng đi đánh quân Xích Mi, cũng bị quân Xích Mi tiêu diệt, Cảnh Thượng bị tử trận. Vương Mãng nghe tin bèn sai thái sư mới là Vương Khuông cùng Liêm Đan chỉ huy quân Cánh Thuỷ mang hơn chục vạn quân đi dẹp Xích Mi, bị quân chủ lực của Phàn Sùng ở Thành Xương đánh cho đại bại. Liêm Đan tử trận, Vương Khuông chạy trốn. Quân Xích Mi sau trận đó phát triển lên hơn 10 vạn người.

Sang năm 22, quân Lục Lâm được sự gia nhập của quân Bình Lâm của Trần Mục và một tông thất nhà Hán là Lưu Huyền; sau đó cánh quân Thung Lăng của anh em tông thất thuộc chi khác nhà Hán là Lưu Diễn và Lưu Tú cũng đến gia nhập. Lực lượng quân Tân Thị mạnh lên nhiều.

Năm 23, quân Lục Lâm tôn Lưu Huyền lên làm hoàng đế với danh nghĩa khôi phục nhà Hán để đánh nhà Tân, tức là vua Canh Thuỷ Đế.

Tháng 6 năm 23, quân Lục Lâm đánh chiếm Uyển Thành và Côn Dương. Vương Mãng phái đại tư không Vương Ấp và đại tư đồ Vương Tầm thống lĩnh hơn 43 vạn quân đến đánh Côn Dương. Lực lượng quân Lục lâm ở đây chỉ có 8000 quân cố thủ. Trong tình thế nguy cấp Lưu Tú dẫn 13 người phá vây xông ra ngoài thành và nhanh chóng dẫn mấy ngàn quân cứu viện trở lại giải vây. Thừa lúc quân của Vương Ấp khinh địch lơi lỏng, Lưu Tú thống lĩnh 3000 quân bất ngờ tấn công đại phá quân địch. Quân trong thành cũng xông ra ngoài 2 mặt giáp công tiêu diệt quân chủ lực của Vương Ấp, giết chết Vương Tầm. Đây là trận Côn Dương, trận đánh bước ngoặt trong cuộc chiến chống nhà Tân.

Nhân lúc quân Tân thua tan tác, các thổ hào các vùng nổi dậy cát cứ: Quỳ Ngao ở Thiên Thuỷ, Công Tôn Thuật ở Thành Đô, Đậu Dung ở Tây Hà, Lý Hiến ở Lư Giang, Trương Bộ ở Lang Nha, Đổng Hiến ở Đông Hải… Chính quyền nhà Tân lúc đó rất suy yếu, thực tế chỉ còn Trường An và Lạc Dương. Nhân đà thắng lợi, quân Lục Lâm chia làm hai đường tiến đánh nhà Tân: Một cánh đánh về phía tây, vào cửa Vũ Quan để tiến vào Trường An; cánh quân kia tiến đánh Lạc Dương.

Tháng 7 năm 23, thành Lạc Dương bị quân Lục Lâm hạ, thái sư nhà Tân là Vương Khuông và Ai Chương bị bắt sống mang về Uyển Thành chém đầu.

Tình hình Trường An nguy ngập. Trong thành, Vệ tướng quân Vương Thiệp, Quốc sư Lưu Hâm và Đại tư mã Đổng Trung mưu bắt Vương Mãng để đầu hàng Lưu Huyền. Nhưng 3 người không quyết đoán hành động, lại muốn chờ tới lúc "sao Thái Bạch mọc" mới khởi sự, nên việc bị bại lộ. Cả ba người đều bị giết.

Tháng 9 năm 23, lúc quân Lục Lâm vượt qua ải Vũ Quan, tiến đánh Tích Thuỷ, Đan Thuỷ thì cánh quân mới nổi dậy của Quỳ Ngao cũng chĩa mũi tấn công vào kinh thành nhà Tân. Kinh thành bị ép từ hai phía đông tây.

Vương Mãng vội tha cho các tù nhân trong kinh thành, sai ra đánh địch. Nhưng cánh quân này vừa ra khỏi Vị Kiều lại làm phản, đào phá mộ tổ nhà họ Vương, đốt cháy quan tài và các công trình miếu thờ của triều đình như Minh Đường, Tịch Ung…

Khi quân Lục Lâm tiến vào Trường An thì nhân dân trong thành cũng vùng dậy chống triều đình. Ngày 3 tháng 10, Vương Mãng và các công khanh, đại phu và hoạn quan chạy đến Tiệm Đài, hy vọng vào sự ngăn trở của hồ nước xung quanh để chống lại quân địch. Quân Lục Lâm kéo đến nơi, vây Tiệm Đài nhiều lớp. Hai bên đánh giáp lá cà. Cha con Vương Ấp xung đột rồi đều tử trận. Các công khanh khác trong Tiệm Đài cũng bị giết. Trong lúc lộn xộn ở Tiệm Đài, Vương Mãng bị thương nhân Đỗ Ngô giết chết. Nhà Tân sụp đổ, tồn tại tất cả 16 năm (9 – 23).

Cuộc hỗn chiến giữa các lực lượng chống nhà Tân như quân Lục Lâm, quân Xích Mi và các thế lực cát cứ khác cuối cùng dẫn đến sự thành lập của nhà Đông Hán do một tông thất nhà Hán ly khai từ quân Lục Lâm là Lưu Tú đứng đầu.




</doc>
<doc id="119394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119394" title="Viktor Alekseyevich Zubkov">
Viktor Alekseyevich Zubkov

Viktor Alekseyevich Zubkov (; sinh ngày 15 tháng 9 năm 1941, Sverdlovsk Oblast, Liên xô) là một chính trị gia và doanh nhân Nga, ông từng là Thủ tướng Nga từ tháng 9 năm 2007 đến tháng 5 năm 2008. Ông từng là một nhà điều tra tội phạm tài chính cho tới ngày 12 tháng 9 năm 2007, khi ông được Tổng thống Vladimir Putin chỉ định thay thế Mikhail Fradkov, người từ chức vào ngày hôm trước đó. Việc chỉ định được Duma Quốc gia thông qua ngày 14 tháng 9 năm 2007. Ngày 7 tháng 5 năm 2008 nội các của Zubkov tự động giải tán. Quá trình này, tiếp theo sự xuất hiện của một Tổng thống Nga mới là việc làm theo quy định của hiến pháp Nga. Sau khi Putin trở thành Thủ tướng, Zubkov được chỉ định làm Phó thủ tướng thứ nhất.

Zubkov cũng là Chủ tịch hiện nay của ban giám đốc Gazprom, công ty lớn nhất Nga và là một trong các công ty dầu mỏ và khí đốt lớn nhất thế giới.

Viktor Alekseyevich Zubkov sinh tại làng Arbat, vùng Sverdlovsk, từng là thợ lắp máy và thợ mỏ tại Sverdlovsk. Năm 1965 ông tốt nghiệp kỹ sư kinh tế tại Đại học Nông nghiệp Leningrad. Từ 1967 đến 1985 ông làm việc tại các nông trang hợp tác tại Leningrad.

Cuối thập niên 1980, đầu 1990 ông là cộng sự của Vladimir Vladimirovich Putin trong chính quyền thành phố Sankt-Peterburg. Ông làm phó chủ tịch Ủy ban quan hệ đối ngoại Tòa thị chính Sankt-Peterburg từ 1992 đến 1993. Từ 1993 đến 2000, Zubkov làm việc tại Cơ quan Thuế Liên bang và Bộ Thuế vụ. Năm 1999, ông được bổ nhiệm làm Thứ trưởng Bộ Thuế vụ. Năm 2001, ông làm Giám đốc Cơ quan Giám sát Tài chính Liên bang (RFM).

Ngày 12 tháng 9 năm 2007, sau khi giải tán toàn bộ Chính phủ, Tổng thống Nga Putin đề cử Viktor Zubkov vào chức vụ Thủ tướng Nga thay cho Mikhail Yefimovich Fradkov. Ngày 14 tháng 9 năm 2007, Duma Nga đã chính thức phê chuẩn ông vào cương vị thủ tướng. Đến ngày 7 tháng 5 năm 2008, Putin lên thay. Ông lại được Putin chọn làm Phó Thủ tướng thứ nhất.

Ông đã kết hôn và có một con gái.


</doc>
<doc id="119408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119408" title="Romain Rolland">
Romain Rolland

Romain Rolland (29 tháng 1 năm 1866 – 30 tháng 12 năm 1944) là nhà văn, nhà viết kịch Pháp đoạt giải Nobel Văn học năm 1915.

Romain Rolland sinh ở Clamecy, Bourgone, Pháp. Học xong trung học, ông theo học khoa Lịch sử của trường Sư phạm École Normale Supérieure ở Paris; ra trường ông tiếp tục sang Ý học lịch sử nghệ thuật. Năm 1895, ông bảo vệ hai luận án tiến sĩ về đề tài lịch sử nghệ thuật, sau đó dạy lịch sử hội họa tại École Normale Supérieure và phụ trách bộ môn lý thuyết âm nhạc tại Đại học Sorbonne. Năm 1897 Rolland in tác phẩm "Saint-Louis" (Thánh Louis) khiến dư luận chú ý, mở một lối đi riêng trong văn chương quan tâm đến các vấn đề xã hội chủ nghĩa và cách mạng.

Chiến tranh thế giới thứ nhất bùng nổ, ông chuyển đến sống tại Thụy Sĩ, làm việc cho tổ chức Hồng Thập tự, viết nhiều tiểu luận lên án cuộc chiến tranh phi nghĩa này, về sau tập hợp thành sách "Au-dessus de la mêlée" (Bên trên cuộc chiến, 1915).

Tác phẩm nổi tiếng nhất của Roamin Rolland là trường thiên tiểu thuyết "Jean Christophe" (10 tập, xuất bản trong các năm từ 1904-1912). Đây là tác phẩm mang tính tự truyện, trình bày mọi vấn đề liên quan đến chính trị, văn học và nghệ thuật và là tác phẩm mang lại cho ông giải Nobel năm 1915. Tập thứ mười của bộ tiểu thuyết - nhan đề "Nouvelle journée" (Ngày mới) - cũng nhận được giải thưởng của Viện Hàn lâm Pháp.

Trong sáng tác của mình, Romain Rolland thường phân chia các tác phẩm theo từng nhóm đề tài được ông theo đuổi trong nhiều năm, có khi cho tới cuối đời. Ví dụ như nhóm tác phẩm "Les tragedies de la foi" (Bi kịch đức tin) gồm ba vở kịch "Saint-Louis" (Thánh Louis, 1897), "Aërt" (1898) và "Le Triomphe de la raison" (Chiến thắng của lý trí, 1899); nhóm tác phẩm "Theatre de la revolution" (Sân khấu Cách mạng) gồm những tác phẩm viết về Cách mạng Pháp và kết thúc bằng vở kịch "Robespierre" (1939)...

Năm 1915 Viện Hàn lâm Thụy Điển quyết định giành giải Nobel cho Romain Rolland, nhưng năm sau giải mới được trao vì vụ bê bối xảy ra xung quanh những bài báo chống chiến tranh quyết liệt của ông trong năm đó.

Romain Rolland là nhà văn chuộng hòa bình, ủng hộ Cách mạng tháng Mười, suốt đời đấu tranh chống bạo lực và chủ nghĩa phát xít. Điều này thể hiện qua các tác phẩm văn học, báo chí, khảo cứu của ông và in dấu vào lịch sử văn học Pháp cũng như văn học thế giới. Ông mất ở Vezelay, Bourgone khi Chiến tranh thế giới thứ hai vẫn chưa kết thúc.




</doc>
<doc id="119409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119409" title="Itō Hirobumi">
Itō Hirobumi


Itō sinh ra như là con nuôi của Hayashi Jūzō (林十蔵 Lâm Thập Tạng), một samurai thuộc tầng lớp thấp từ Hagi, phiên Chōshū (長州 Trường Châu) (hiện nay thuộc tỉnh Yamaguchi). Ông là học sinh của Yoshida Shoin (吉田松陰Cát Điền Tùng Am) tại Shoka Sonjuku và sau này gia nhập phong trào "Sonnō joi" (尊皇攘夷 tôn hoàng nhương di), cùng với Kido Takayoshi (木戸孝允 Mộc Hộ Hiếu Doãn). Itō được chọn là một trong nhóm Chōshū ngũ kiệt học tập tại Đại học London vào năm 1863, và kinh nghiệm của ông ở Anh đã làm ông vững tin sự cần thiết của Nhật Bản phải đi theo con đường của phương Tây.

Vào năm 1864, Itō quay lại Nhật Bản cùng với bạn học là Inoue Kaoru trong cố gắng khuyến cáo phiên tộc Chōshū không nên gây chiến với các thế lực nước ngoài (Trận đánh bom Shimonoseki) về quyền được đi qua Eo biển Shimonoseki. Vào lúc đó, ông gặp Ernest Satow lần đầu tiên, sau này trở thành một người bạn lâu năm.

Sau cuộc Cải cách Minh Trị, Itō được phong chức tỉnh trưởng tỉnh Hyōgo, tư vấn trẻ tuổi cho Bộ Ngoại giao, và được gửi sang Hoa Kỳ vào năm 1870 để học hỏi hệ thống tiền tệ của phương Tây. Quay trở lại Nhật Bản vào năm 1871, ông thiết lập hệ thống thuế cho Nhật. Cũng trong cuối năm đó, ông được gửi đi cùng với phái đoàn Iwakura vòng quan thế giới với tư cách phó đoàn, trong chuyến đi này ông đã lấy được lòng tin của Okubo Toshimichi.

Vào năm 1873, Itō trở thành cố vấn chính thức, Bộ trưởng Bộ Công chính, và vào năm 1875 là chủ tịch của Hội đồng các tỉnh trưởng. Sau khi Okubo bị ám sát, ông nắm giữ chức vụ Bộ trưởng Bộ Nội vụ và nắm chắc một vị trí trung tâm trong nhà nước Minh Trị. Vào năm 1881 ông buộc Okuma Shigenobu từ chức, để ông nắm toàn bộ quyền hành.

Itō đi đến châu Âu vào năm 1882 để học hỏi hiến pháp của các nước này, đi vắng khỏi Nhật trong gần 18 tháng. Trong khi viết ra một bản hiến pháp cho Nhật Bản, ông cũng viết nên Luật dân sự hoàng gia đầu tiên và thiết lập hệ thống nghị viện quý tộc Nhật Bản ("kazoku") vào năm 1884.

Vào năm 1885, ông thương thuyết Hòa ước Thiên Tân với Lý Hồng Chương, bình thường hóa quan hệ ngoại giao với triều đình nhà Thanh của Trung Quốc. Năm đó ông cũng tạo ra hệ thống chính phủ đầu tiên của Nhật Bản.

Cũng vào năm 1885, dựa trên các ý tưởng của châu Âu, Itō thiết lập một hệ thống chính phủ, thay thế Daijō-kan như là một cơ quan nhà nước đưa ra các quyết định, và vào 22 tháng 12 năm 1885, ông trở thành Thủ tướng Nhật Bản đầu tiên.

Vào 30 tháng 4 năm 1888, Itō từ chức thủ tướng, nhưng lại đứng đầu một Cơ mật viện để nắm quyền lực đằng sau hậu trường. Vào năm 1889, ông cũng trở thành nguyên lão đầu tiên. Bản Hiến pháp Minh Trị được thông qua vào tháng 2 năm 1889.

Ông vẫn là một người có nhiều thế lực trong khi Kuroda Kiyotaka và Yamagata Aritomo, các đối thủ chính trị của ông, là thủ tướng.
Trong suốt nhiệm kì thứ hai của Itō như là thủ tướng (8 tháng 8 năm 1892 – 31 tháng 8 năm 1896), ông ủng hộ Chiến tranh Thanh-Nhật và thương lượng Hòa ước Shimonoseki vào tháng 3 năm 1895 với ngoại trưởng Mutsu Munemitsu đang lâm bệnh. Trong Hòa ước Thương mại và hàng hải Anh - Nhật vào năm 1894, ông đã thành công trong việc gỡ bỏ một số điều khoản không bình đẳng đã làm suy yếu quan hệ ngoại giao của Nhật kể từ đầu thời kì Minh Trị.

Trong suốt nhiệm kì thứ 3 làm thủ tướng (12 tháng 1 năm 1898 – 30 tháng 6 năm 1899), Itō đã gặp nhiều vấn đề trong chính trị giữa các đảng. Cả hai ông Jiyuto và Shimpoto đều chống lại luật thuế đất đai mới ban hành của ông, và để trả đũa, Itō giải tán Quốc hội và kêu gọi một cuộc bầu cử mới. Kết quả, cả hai đảng sáp nhập lại thành Kenseito, chiếm đa số ghế trong quốc hội, và buộc Itō phải từ chức. Bài học đó dạy cho Itō nhu cầu phải thành lập một đảng chính trị ủng hộ nhà nước, và do đó ông tổ chức thành lập Rikken Seiyukai vào năm 1900.

Itō quay lại trụ sở Thủ tướng nhiệm kì thứ 4 từ 19 tháng 10 năm 1900 - 10 tháng 5 năm 1901, lần này thì phải đương đầu với sự đối lập về chính trị từ Thượng viện Nhật. Lo lắng sẽ bị đâm sau lưng về mặt chính trị, ông từ chức vào năm 1901, nhưng vẫn giữ vai trò lãnh đạo Cơ mật viện khi chức thủ tướng luân phiên thay đổi giữa Saionji Kinmochi và Katsura Taro.

Vào tháng 11 năm 1905, theo sau Chiến tranh Nga-Nhật, nhà nước Triều Tiên đã ký Hòa ước Ất Tỵ, làm Nhật trở thành nước bảo hộ của Triều Tiên. Itō trở thành Toàn quyền Triều Tiên đầu tiên vào 21 tháng 12 năm 1905. Ông buộc vua Triều Tiên Cao Tông phải thoái vị vào năm 1907 để Triều Tiên Thuần Tông lên thay, và thúc đẩy thông qua Hòa ước sáp nhập Nhật-Triều Tiên năm 1907, để Nhật có thể điều khiển toàn bộ nội vụ của Triều Tiên. Mặc cho sự nhiệt tình của ông trong vụ sáp nhập này, đối thủ chính trị của ông, Lục quân Đế quốc Nhật Bản do Yamagata Aritomo lãnh đạo, đã cho là ông làm trì hoãn việc chinh phục thuộc địa Triều Tiên, do đó Itō phải từ chức vào 14 tháng 6 năm 1909.

Ito đến nhà ga Cáp Nhĩ Tân vào ngày 26 tháng 10 năm 1909 để gặp một đại diện người Nga ở Mãn Châu. Khi ông đến và chuẩn bị gặp đại điện Nga, An Jung-geun, một nhà hoạt động vì độc lập của Triều Tiên, đã bắn 7 phát vào ông. Ba phát trúng vào ngực của Ito và ông qua đời ngay sau đó.

Nếu không bị ám sát, Ito có thể vẫn theo quân Đồng minh và đưa Chiến tranh thế giới thứ nhất đến kết thúc với phần thắng nghiêng về Liên quân Mỹ-Anh-Xô-Nhật, còn Triều Tiên vẫn là đất của Nhật Bản. Phim 2009 Lost Memories do Hàn Quốc sản xuất dựa trên giả thiết này





</doc>
<doc id="119416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119416" title="Henri Bergson">
Henri Bergson

Henri-Louis Bergson (18 tháng 10 năm 1859 – 4 tháng 1 năm 1941) là nhà triết học, nhà văn Pháp, một trong những nhà triết học lớn của thế kỷ 20, đoạt giải Nobel Văn học năm 1927.

Henri Bergson sinh ở Paris, là con một nhạc sĩ Do Thái quốc tịch Anh và một phụ nữ Anh. Từ nhỏ Bergson sống ở London, năm 8 tuổi sang Pháp và từ năm 21 tuổi ông trở thành công dân Pháp. Ông là học sinh xuất sắc của Lycée Condorcet, từng nhận phần thưởng danh dự về môn tu từ học và giải thưởng toán học. Từ năm 1878, Bergson học trường Sư phạm, đỗ thạc sĩ Triết học. Năm 1889 ông bảo vệ luận án tiến sĩ với luận văn Các dữ kiện trực cảm của ý thức. Năm 1900 ông được bổ nhiệm làm chủ nhiệm bộ môn triết học Hy Lạp trường College de France. Năm 1914, ông được bầu vào Viện Hàn lâm Pháp và trở thành chủ tịch Viện Hàn lâm các khoa học chính trị và đạo đức. Thời kì 1921-1926 ông làm chủ tịch Hiệp hội Hợp tác trí tuệ các quốc gia. Bergson tham dự nhiều hội nghị về triết học ở Pháp và nước ngoài, đăng nhiều bài trên các tạp chí "Siêu hình học và đạo đức", "Triết học", trao đổi nhiều thư từ với các nhân vật lỗi lạc trên toàn thế giới.

Trong những năm đầu của thế kỉ 20, Henri Bergson viết nhiều công trình khảo cứu cơ bản, mà quan trọng nhất là "L'Evolution créatrice" (Tiến hóa sáng tạo, 1907), có ảnh hưởng sâu rộng không chỉ đối với giới trí thức hàn lâm mà cả đông đảo dân chúng. Bergson cho rằng sự tiến hóa không đơn giản là quá trình thích ứng cơ học thụ động của các cá thể đối với môi trường sống, mà là một quá trình sáng tạo có định hướng. Việc nắm bắt và hiểu cuộc sống không chỉ dựa vào tư duy logic và phương pháp phân tích lý tính. Theo Bergson, chỉ có bằng lý hội trực giác mới nắm được hiện thực, phải phân biệt "thời gian toán học" đo bằng đồng hồ và "thời gian trực cảm" ("duree") của đời sống nội tâm luôn luôn vận động, không cắt ra từng mảnh được. Về quan niệm sự sống, ông chủ trương thuyết sức sống, "sự tiến hóa sáng tạo" mà cơ sở là "đà sống" ("élan vital"). Các tác phẩm của Bergson lôi cuốn người đọc không chỉ bởi chiều sâu nội dung các vấn đề được trình bày mà còn vì văn phong sáng sủa, chính xác và uyển chuyển, đầy chất thơ làm cho ông trở thành một trong những bậc thầy của văn xuôi Pháp. Đặc biệt ông thường sử dụng hình tượng để diễn tả tư tưởng của mình, cho rằng hình tượng là một lời kêu gọi sự cộng tác sáng tạo của người đọc. Từ năm 1914, ông thường xuyên đi giảng ở các trường đại học ở các nước Âu Mỹ.

Henri Bergson là cha đẻ của thuyết "Trực giác" có ảnh hưởng lớn đến văn học và triết học Pháp nói riêng và Phương Tây nói chung. Tác phẩm "L'Evolution créatrice" là cuộc cách mạng mang ý nghĩa thời đại. Bergson đã đưa vào triết học tài hùng biện cho tư tưởng, cảm hứng và sự quan tâm đến giá trị và tính duy nhất không thể thay thế của cá nhân con người. Ông mất tại nhà riêng năm 1941, khi nước Pháp còn bị chiếm đóng, đám tang của một trong những vĩ nhân nước Pháp đã diễn ra đơn giản chỉ với khoảng ba mươi người bạn và các đồng nghiệp.




</doc>
<doc id="119418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119418" title="Aleksandr Isayevich Solzhenitsyn">
Aleksandr Isayevich Solzhenitsyn

Alekxandr Isayevich Solzhenitsyn (tiếng Nga: Алекса́ндр Иса́евич Солжени́цын, 11 tháng 12 năm 1918 – 3 tháng 8 tháng 2008) là nhà văn, nhà viết kịch của Liên Bang Xô Viết và Liên Bang Nga đoạt giải Nobel Văn học năm 1970.

Alekxandr Isayevich Solzhenitsyn sinh ở Kislovodsk, vùng bắc Kavkaz. Bố mất khi Solzhenitsyn chưa sinh, mẹ đi làm nghề đánh máy để nuôi con. Năm 1925 hai mẹ con chuyển về thành phố Rostov-trên-sông-Đông (Rostov-na-Donu). Từ năm 1926 đến 1936 học ở trường phổ thông thường bị bạn bè chế diễu vì đeo thập tự và không muốn vào Đội thiếu niên Lenin. Sau đó, nghe theo lời khuyên của các thầy cô giáo, Solzhenitsyn đã tiếp nhận lý tưởng cách mạng, năm 1936 vào Đoàn thanh niên cộng sản Komsomol. Từ nhỏ Solzhenitsyn đã muốn trở thành nhà văn nhưng có năng khiếu toán học nên năm 1936 ông theo học khoa Toán trường Đại học Rostov để sau này dễ kiếm việc làm. Những năm học ở Đại học Rostov, Solzhenitsyn luôn là sinh viên xuất sắc, được nhận học bổng Stalin.

Năm 1937 ông lý tưởng hóa cách mạng, đã từng dự định viết tiểu thuyết về Chiến tranh thế giới thứ nhất với tên "Hãy yêu cách mạng". Năm 1939 ông tham gia lớp học hàm thụ ở Đại học Triết - Văn - Sử Moskva danh tiếng thời đó. Năm 1941 tốt nghiệp Đại học Rostov, nhập ngũ và được thưởng hai huân chương với quân hàm đại úy. Thời gian này Solzhenitsyn sáng tác một số tác phẩm, trong nhận thức và tư tưởng bắt đầu có những thay đổi. Tháng 7 năm 1945 ông bị kết án tù 8 năm vì một bức thư viết gửi bạn bày tỏ quan điểm chống lại chủ nghĩa Stalin. Những năm tháng tù đày, đi qua nhiều nơi trên đất nước đã giúp ông sau này có được chất liệu sống thực cho những tác phẩm của mình. Năm 1952 ông bị ung thư phải mổ nhưng nhờ điều thần kỳ đã qua khỏi. Stalin mất, ông được phục hồi, về sống ở Moskva đến năm 1957 rồi đi Riazan dạy học. Trong thời gian này ông bắt đầu viết tiểu thuyết "Tầng đầu địa ngục" (В круге первом, 1955-1968) và in truyện vừa đầu tiên "Một ngày của Ivan Denisovich" (Один день Ивана Денисовича, 1958) cùng một số tác phẩm khác đã khiến ông rất nổi tiếng, đến mức được đề cử nhận giải thưởng Lenin.

Năm 1967, sau khi Alekxandr Solzhenisyn gửi một bức thư ngỏ đến Đại hội nhà văn Liên Xô phản đối chế độ kiểm duyệt, ông bị chính quyền và báo chí phê phán kịch liệt, bị khai trừ khỏi Hội nhà văn, bị cấm in sách. Một số tác phẩm của ông không được in ở trong nước nhưng có người đem in ở nước ngoài mà không xin phép ông như "Tầng đầu địa ngục", "Trại ung thư" (Раковый корпус), "Tháng 8 năm 1914" (Август четырнадцатого), điều này càng khiến chính quyền Xô Viết phản ứng nhưng ông được nhiều người biết đến, nhất là những gì ông viết ra đã cho thấy ông là một nhà văn có cái nhìn sắc bén về thời đại ông đang sống.

Năm 1970, Alekxandr Solzhenisyn được tặng giải Nobel nhưng ông không đến Thụy Điển nhận lễ trao giải vì sợ sau đó không trở về nước được; hai năm sau ông mới đến nhận giải và đọc Diễn từ. Năm 1974, sau khi công bố bản tuyên ngôn "Không sống bằng dối trá" (Жить не по лжи) và cho in tác phẩm "Quần đảo GULag" (Архипелаг ГУЛаг) ở Paris, Solzenitsyn bị bắt, bị nhà nước Liên Xô tước quyền công dân và bị trục xuất sang Cộng hòa Liên bang Đức, sau đó ông định cư ở Hoa Kỳ.

Bản tuyên ngôn Không sống bằng dối trá được viết ngay trước khi ông bị trục xuất khỏi nước Liên Xô đã thể hiện tâm tư của ông, có đoạn viết "Chúng ta đã bị phi nhân tính một cách tuyệt vọng tới mức chỉ vì một khẩu phần ăn khiêm tốn hàng ngày cũng sẵn lòng đánh đổi mọi nguyên tắc của mình, tâm hồn của mình, những nỗ lực của tiền nhân và cơ hội dành cho hậu thế - cốt sao sự tồn tại mong manh của mình không bị phá vỡ. Chúng ta chẳng còn lấy một chút vững vàng, một chút tự hào và một bầu nhiệt huyết. Chúng ta thậm chí còn chẳng sợ cái chết vì vũ khí hạt nhân, không sợ thế chiến thứ ba (còn có thể trú ẩn trong những kẽ hầm mà!), thế nhưng lại sợ những hành động can đảm của công dân!" Bài viết này được các báo chí trên thế giới đăng lại hoặc nhắc đến, gồm The Washington Post , Time . NewYork Times 

Năm 1991, sau thời cải tổ, chính quyền Liên Xô chính thức xóa án cho ông. Tháng 5 năm 1994 ông trở về sống ở Nga. Năm 2006 ông được tặng giải thưởng nhà nước của Liên Bang Nga vì những đóng góp xuất sắc trong hoạt động nhân đạo. Ngày 3 tháng 8 năm 2008, do căn bệnh đau tim, ông qua đời ở nhà riêng tại ngoại ô Moskva, hưởng thọ 89 tuổi. Trước đó ít lâu, ông đã mắc chứng huyết áp cao. Trong khi con trai ông là Stepan nói ông chết do bệnh đau tim, theo một số ghi nhận khác thì ông chết sau cơn đột quỵ. Hay tin, Tổng thống Nga Dmitry Medvedev đã gửi lời chia buồn tới gia đình Solzhenitsyn. Nhà văn này còn được Tổng thống Pháp Nicolas Sarkozy mô tả là ""một trong những lương tâm vĩ đại nhất của Nga trong thế kỷ 20"". Tổng thống Pháp cũng đánh giá:

Vài tác phẩm của Solzhenitsyn đã được dịch ra tiếng Việt trước năm 1975: "Một ngày của Ivan Denisovich", "Quần đảo Gulag", "Tầng đầu địa ngục".





</doc>
<doc id="119421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119421" title="Quận 3 (định hướng)">
Quận 3 (định hướng)

Quận 3 là danh xưng đơn vị hành chính cấp quận của một số địa phương sau:



</doc>
<doc id="119422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119422" title="Quận 4 (định hướng)">
Quận 4 (định hướng)

Quận 4 là danh xưng đơn vị hành chính cấp quận của một số địa phương sau:



</doc>
<doc id="119462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119462" title="King of the Ring">
King of the Ring

King of the Ring là một giải đấu thuộc WWE. Gồm có 12 cặp đấu, mỗi cặp phải có một người đánh thắng và chia ra còn 8 cặp là những người thắng sẽ đánh với nhau.Và cứ như vậy cho đến khi chỉ còn 1 cặp gồm 2 người, nếu ai thắng sẽ được làm vua của sàn đấu.Người thắng sẽ được đội một chiếc vương miện và một chiếc áo choàng như một ông vua. Bad News Barrett là người đoạt được giải vua của sàn đấu gần nhất là ở King of the Ring (2015) khi chiến thắng Neville và được gọi là King Barrett.


</doc>
<doc id="119469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119469" title="Akela (định hướng)">
Akela (định hướng)

Akela có thể là nói đến:



</doc>
<doc id="119473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119473" title="Akela (Hướng đạo)">
Akela (Hướng đạo)

Trong các bầy Sói con Hướng đạo, Akela là biểu tượng của sự thông thái, quyền lực, và lãnh đạo. Akela là bất cứ ai đóng vai trò là huynh trưởng hay lãnh đạo của một Hướng đạo sinh. Akela có thể là Ấu đoàn trưởng, cha mẹ hoặc thầy cô giáo tùy theo nơi mà sự hướng dẫn đang tiến hành. Trong các buổi họp đàn (là đội gồm 6 đến 8 Ấu sinh), Đàn trưởng chính là Akela. Trong các buổi họp bầy (bầy chính là Ấu đoàn), Ấu đoàn trưởng chính là Akela. Ở nhà, cha mẹ đóng vai trò Akela. Robert Baden-Powell đã chọn Sách Rừng xanh của Rudyard Kipling làm nguồn cho các biểu tượng và khung cảnh sinh hoạt cho các thành viên nhỏ tuổi của phong trào Hướng đạo. Nhiều chi tiết của sách này đã được sử dụng cho ngành Ấu sinh Hướng đạo bao gồm Tảng đá Hội đồng ("Council Rock") dùng để thảo luận và hoạch định chương trình, và "Tiếng rống lớn" ("Grand Howl") để diễn đạt cảm giác tinh thần đồng đội và thành viên của nhóm.

Tại Vương quốc Anh nơi mà gần như tất cả các mối liên hệ với Sách Rừng xanh đã bị bỏ ra khỏi chương trình ngành Ấu nhưng tên của các nhân vật trong sách vẫn còn được sử dụng cho các huynh trưởng hay lãnh đạo ngành Ấu.

Hướng đạo Việt Nam vẫn giữ Sách Rừng xanh và Akela không thay đổi cho chương trình sinh hoạt của ngành Ấu (hay còn gọi là Sói con).


</doc>
<doc id="119474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119474" title="Georges Nguyen Van Loc">
Georges Nguyen Van Loc

Georges Nguyen Van Loc (2 tháng 4 năm 1933 tại thành phố Marseille, Pháp - 7 tháng 12 năm 2008 tại thành phố Cannes, Pháp), tên tiếng Việt Nguyễn Văn Lộc, là một cảnh sát trưởng người Pháp gốc Việt ở thành phố Marseille. Nổi tiếng với những thành tích trên cương vị cảnh sát, cuốn hồi ký của ông đã được dựng thành một serie phim truyền hình và do chính ông thủ vai chính. Ông còn được gọi là cò Lộc

Nguyễn Văn Lộc sinh ngày 2 tháng 4 năm 1933 tại một khu phố nghèo thành phố Marseille. Cha mẹ ông di cư sang Pháp từ năm 1914.

Tốt nghiệp trung học, Nguyễn Văn Lộc xung phong vào lực lượng cảnh sát thành phố Marseille. Ba năm sau, ông theo khóa học nghiệp vụ ở Trường quốc gia cảnh sát ở Saint-Cyr-au-Mont-d'Or, thành phố Lyon. Tốt nghiệp, Nguyễn Văn Lộc quay lại phục vụ trong ngành cảnh sát ở thành phố Marseille.

Ngày 1 tháng 7 năm 1972, Nguyễn Văn Lộc được bổ nhiệm làm cảnh sát trưởng quận 7 ở thành phố Marseille. Sau một thời gian nhậm chức, với biệt danh Le Chinois (người Trung Hoa), Nguyễn Văn Lộc đã góp phần làm tình hình mất an ninh ở thành phố Marseille giảm hẳn. Tháng 10 năm 1972, vì xảy ra nhiều vụ bắt cóc con tin, cảnh sát trưởng thành phố Marseille yêu cầu Nguyễn Văn Lộc thành lập một nhóm giải cứu đặc biệt chuyên tham gia can thiệp các vụ khủng bố để cứu thoát con tin. Nhóm giải cứu này mang tên "Groupes d'intervention de la police nationale" được viết tắt là GIPN, với 15 cảnh sát và Nguyễn Văn Lộc làm đội trưởng, đã lập được nhiều thành tích chống tội phạm, khủng bố. Nhiều lần chính ông nhận thay thế cho các con tin để giải cứu họ. Nguyễn Văn Lộc còn được giao nhiệm vụ bảo vệ nhiều phái đoàn, nguyên thủ quốc gia khi họ tới thăm thành phố Marseille.

Năm 1987, Nguyễn Văn Lộc được vinh dự trao huân chương Bắc Ðẩu Bội Tinh. Tên ông xuất hiện trên nhiều tờ báo, tạp chí. Từ năm 1992, hãng phim Pháp France Films Production đã sản xuất một bộ phim truyền hình gồm 6 phần mà Nguyễn Văn Lộc là nhân vật kiêm diễn viên chính.

Ông mất ngày 7 tháng 12 năm 2008 tại thành phố Cannes, Pháp do suy tim, hưởng thọ 75 tuổi.


Bộ phim truyền hình "Van Loc: un grand flic de Marseille" gồm sáu phần:



</doc>
<doc id="119475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119475" title="George Boole">
George Boole

George Boole sinh ngày 2-11-1815 ở London. Ông là con trai một nhà bán tạp hóa nhỏ. Vì nhà nghèo nên từ năm 16 tuổi, ông đã phải bươn chải kiếm sống, phụ giúp gia đình bằng nghề dạy học. Năm 20 tuổi, ông mở một trường tư ở quê nhà. Vừa tận tụy dạy học, vừa ra sức tự học, ông đã tích lũy thêm một kiến thức toán học đồ sộ cho riêng mình. Với tài năng vốn có và lòng đam mê, bất chấp hoàn cảnh khó khăn, ông đã cho ra đời hàng loạt công trình nghiên cứu nổi tiếng và rất quan trọng cho ngành toán học thế giới: " Giải tích toán học của logic", "Các định luật của tư duy". Nhờ đó, ông được bổ nhiệm làm Giáo sư toán của trường Nữ hoàng ở Iceland từ năm 1849 cho đến khi mất. Một điều khá thú vị là Ethel Boole, một nữ văn sĩ nổi tiếng của nước Anh với tác phẩm "Ruồi trâu", chính là con gái của ông.
Ông mất vào ngày 8-12-1864, thọ 49 tuổi.


</doc>
<doc id="119477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119477" title="Akela (Sách Rừng xanh)">
Akela (Sách Rừng xanh)

Akela là một nhân vật tiểu thuyết trong các câu chuyện Mowgli trong tuyển tập truyện ngắn Sách Rừng xanh và Sách Rừng xanh 2 của Rudyard Kipling. Đó là một con sói, thủ lĩnh của bầy sói rừng Seeonee và là người điều hành các buổi họp hội đồng của bầy. Trong một cuộc họp như vậy bầy đã nhận cho vào bầy một bé người tên là Mowgli làm thành viên của bầy và Akela trở thành một trong các người thầy của Mowgli. "Akela" có nghĩa là "đơn độc" trong tiếng Hindi, tiếng Urdu, và tiếng Punjabi.

Chín hay mười năm sau khi Mowgli được nhận vào bầy sói, kẻ thù của Mowgli là Shere Khan, một con hổ với sự giúp sức của một số sói trẻ mà nó đã thuyết phục được để hỗ trợ nó, ra kế hoạch để tống khứ Akela khỏi bầy sói để không ai còn có thể bảo vệ Mowgli. Một con sói khi trở nên già yếu không thể đi săn theo truyền thống là bị đuổi ra khỏi bầy hay bị bầy giết chết. Akela thì chưa thật sự già yếu, nhưng các sói trẻ đã tính toán sẵn rượt đuổi một con nai khỏe về phía của Akela vì biết rằng Akela không thể nào bắt được con nai. Khi hội đồng nhóm họp để tống khứ Akela, Mowgli bảo vệ Akela bằng một nhành cây có lửa đang cháy và rượt đuổi hổ Shere Khan và đồng bọn của nó khỏi.

Sau khi hổ Shere Khan chạy mất, các sói còn lại khẩn xin Akela ở lại, nhưng Akela từ chối làm bầy trưởng và quyết định đi săn một mình. "Akela" là một từ của tiếng Hindi có nghĩa là "đoàn kết". Phao trở thành lãnh đạo mới, Mowgli trở về cuộc sống của loài người, ít nhất là một thời gian, và Akela đi săn một mình. Trong thời gian này, Akela giúp Mowgli giết chết hổ Shere Khan với sự hỗ trợ của bầy trâu của làng loài người.

Vài năm sau đó, khi Mowgli bị loài người ruồng bỏ và bầy sói bị nguy cơ tuyệt chủng bởi một bầy chó rừng hung hăng săn đuổi, Akela tham gia trận chiến và chiến đấu đến chết, cuối cùng chết trong lúc đi cùng với Mowgli ("Chó đỏ" trong "Sách Rừng xanh 2"). Cái chết của Akela là nhân tố chính trong việc quyết định của Mowgli cuối cùng trở về với xã hội loài người ở tuổi 17.



</doc>
<doc id="119478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119478" title="Chiến tranh Nga-Nhật">
Chiến tranh Nga-Nhật

Chiến tranh Nga-Nhật (tiếng Nhật: 日露戦争 "Nichi-Ro Sensō"; tiếng Nga: Русско-японская война; tiếng Trung: 日俄戰爭 "Rìézhànzhēng"; 10 tháng 2 năm 1904 – 5 tháng 9 năm 1905) - được xem là "cuộc đại chiến đầu tiên của thế kỷ 20." - là một cuộc xung đột xảy ra giữa các nước đế quốc đối địch đầy tham vọng: Đế quốc Nga và Đế quốc Nhật Bản trong việc giành quyền kiểm soát Mãn Châu và Triều Tiên. Nơi diễn ra cuộc chiến là Nam Mãn Châu thuộc Trung Quốc, đặc biệt là khu vực xung quanh bán đảo Liêu Đông và Phụng Thiên, và các khu vực biển quanh Triều Tiên, Hoàng Hải và Nhật Bản.

Sau cuộc Minh Trị Duy Tân năm 1868, chính phủ Minh Trị đã lao vào một nỗ lực hấp thụ ý tưởng, các phong tục và các tiến bộ công nghệ của phương Tây. Cuối thế kỷ 19, Nhật Bản đã trỗi dậy từ một nước cô lập và tự chuyển đổi thành một quốc gia hiện đại chỉ trong một thời gian khá ngắn. Người Nhật mong ước giữ gìn chủ quyền và đồng thời cũng được công nhận là một nước ngang hàng với các cường quốc phương Tây.

Nga, một trong những nước đế quốc lớn, có tham vọng ở phía Đông. Cho đến cuối thập kỷ 1890, nước này đã mở rộng biên giới ở Trung Á đến Afghanistan, sáp nhập các quốc gia khác trong quá trình đó. Đế quốc Nga trải dài từ Ba Lan ở phía Tây đến bán đảo Kamchatka ở phía Đông. Với việc xây dựng tuyến đường sắt Xuyên Siberia đến cảng Vladivostok, Nga hy vọng có thể củng cố hơn nữa ảnh hưởng và sự hiện diện của mình tại vùng này. Đây là điều Nhật Bản vô cùng lo ngại, vì họ coi Triều Tiên (và một phần nào đó với Mãn Châu) như một vùng đệm an toàn. Nga đang tìm kiếm một cảng không đóng băng tại Thái Bình Dương cho hải quân cũng như thương mại biển. Hải cảng Thái Bình Dương mới mở tại Vladivostok là cảng duy nhất của người Nga và chỉ có thể mở cửa vào mùa hè; nhưng Cảng Lữ Thuận có thể mở cửa được cả năm. Từ khi kết thúc Chiến tranh Thanh-Nhật đến cuộc đàm phán vô ích năm 1903 giữa chính phủ Sa hoàng với Nhật Bản, Nhật Bản chọn chiến tranh để bảo vệ đất nước bằng cách duy trì quyền thống trị tuyệt đối tại Triều Tiên, trong khi các nước châu Âu hy vọng đế quốc Nga sẽ thắng.

Các chiến dịch sau này, trong đó quân đội Nhật Bản non nớt liên tục giành chiến thắng trước quân đội Nga, là một bất ngờ đối với giới quan sát quốc tế. Những chiến thắng này, khi thời gian dần chứng minh, làm chuyển biến mãnh liệt cán cân quyền lực ở Đông Á, đem đến cho Nhật Bản một vị thế mới trên sân khấu thế giới. Những điều kiện ràng buộc mất mặt sau thất bại gia tăng bất mãn trong công chúng Nga với chính phủ Sa hoàng vô tích sự và tham nhũng và là một nguyên nhân quan trọng dẫn đến cuộc Cách mạng Nga 1905.

Chính phủ Nhật Bản coi Triều Tiên, địa chính trị gần gũi với Nhật Bản, là một bộ phận quan trọng của an ninh quốc gia. Người Nhật muốn, ít nhất, giữ Triều Tiên độc lập dưới ảnh hưởng của Nhật. Việc quân Nhật đánh bại quân Thanh sau này trong Chiến tranh Thanh-Nhật dẫn đến Điều ước Shimonoseki, theo đó triều đình Mãn Thanh buông bỏ quyền bá chủ với Triều Tiên và nhượng lại Đài Loan, quần đảo Bành Hồ và bán đảo Liêu Đông (Cảng Lữ Thuận) cho Nhật Bản.

Tuy vậy, Đế quốc Nga cũng có tham vọng của riêng mình đối với vùng đất này thuyết phục Đức và Pháp gây áp lực với Nhật. Vì Tam cường can thiệp, Nhật Bản phải từ bỏ bán đảo Liêu Đông để đổi lại một khoản đền bù tài chính lớn hơn.

Tháng 12 năm 1897, một hạm đội Nga xuất hiện ở cảng Lữ Thuận. Sau 3 tháng, năm 1898, một hiệp định được ký kết giữa triều đình Mãn Thanh và Nga theo đó Nga được thuê cảng Lữ Thuận, vịnh Đại Liên và vùng nước xung quanh. Nó còn được thỏa thuận rằng hiệp định này có thể được mở rộng bằng sự đồng ý của đôi bên. Người Nga tin tưởng rõ ràng rằng đây là cách mà họ không mất thời gian xâm chiếm và cảng Lữ Thuận vững chắc là hải cảng nước ấm duy nhất của họ ở bờ biển Thái Bình Dương, và có giá trị chiến lược quan trọng. Một năm sau, để củng cố vị thế của mình, Nga bắt đầu xây dựng một tuyến đường sắt từ Cáp Nhĩ Tân (Harbin) qua Thẩm Dương (Phụng Thiên) đến cảng Lữ Thuận. Sự phát triển của đường sắt là yếu tố góp phần dẫn đến cuộc nổi dậy Nghĩa Hòa Đoàn và các ga tại Thiết Lĩnh và Liêu Dương bị đốt cháy. 
Người Nga cũng tìm đường vào Triều Tiên, đến năm 1898, họ nhận được nhượng bộ về khai mỏ và lâm nghiệp gần sông Áp Lục và Đồ Môn (Tumen), khiến cho người Nhật quan ngại sâu sắc.

Nga và Nhật đều tham dự vào Liên quân tám nước được gửi đến dẹp cuộc nổi dậy Nghĩa Hòa Đoàn và để giải vây cho công sứ các nước đang bị bao vây tại Bắc Kinh (Trung Quốc). Như các quốc gia thành viên khác, người Nga gửi quân đến Trung Quốc, đặc biệt là Mãn Châu để bảo vệ lợi ích của mình. Nga đảm bảo với các cường quốc khác rằng họ sẽ bỏ trống vùng đất này sau cuộc khủng hoảng. Tuy vậy, năm 1903, người Nga vẫn chưa đưa ra một lịch rút quân nào và thực tế còn củng cố thế đứng của mình tại Mãn Châu. Vào ngày 15 tháng 5 năm 1903, Sa hoàng Nikolai II ra lệnh loại trừ ảnh hưởng của "ngoại bang" vào vùng Mãn Châu và dốc sức xây dựng quân lực Nga ở Viễn Đông.

Itō Hirobumi - một chính khách Nhật Bản, bắt đầu đàm phán với người Nga. Ông tin rằng Nhật quá yếu để có thể đánh đuổi Nga bằng biện pháp quân sự, vì vậy ông đề xuất trao quyền kiểm soát Mãn Châu cho Nga để đổi lấy việc Nhật Bản kiểm soát Bắc Triều Tiên. Trong khi đó, Nhật Bản và Anh đã ký hiệp ước Liên minh Anh-Nhật năm 1902, người Anh muốn hạn chế đối thủ hải quân của mình bằng cách giữ các cảng biển của Nga ở Thái Bình Dương như Vladivostok và Lữ Thuận không được sử dụng triệt để. Liên minh với Anh Quốc có nghĩa rằng nếu bất kỳ quốc gia nào liên minh với Nga trong bất kỳ cuộc chiến tranh nào với Nhật, thì nước Anh sẽ tham chiến về phe Nhật. Nga không thể nhận sự giúp đỡ từ cả Đức lẫn Pháp thêm nữa vì sự nguy hiểm của việc nước Anh tham chiến. Với một liên minh như thế, Nhật Bản cảm thấy có thể tự do khai chiến, nếu cần thiết.

Vào ngày 23 tháng 6 năm 1903, Thiên hoàng Minh Trị chấp thuận rằng Nhật Bản phải gây chiến với Nga nếu cần thiết. Ngày 28 tháng 7 năm ấy, Công sứ Nhật Bản tại Sankt-Peterburg được chỉ thị thể hiện quan điểm của nước mình chống lại kế hoạch củng cố Mãn Châu của Nga. Quan hệ thương mại bị cắt đứt và tình hình lên tới mức ngày 13 tháng 1 năm 1904 nhờ đó Nhật Bản đề xuất một công thức mà Mãn Châu nằm ngoài tầm ảnh hưởng của nước này và tương tự với tìm kiếm một tuyên bố tương tự liên quan đến các từ bỏ các lợi ích của Nga tại Triều Tiên. Cho đến ngày 4 tháng 2 năm 1904, không có lời đáp lại chính thức nào được gửi đi và ngày 6 tháng 2, Công sứ Nhật Bản là Kurino Shinichiro, thăm Bộ trưởng Ngoại giao Nga là Bá tước Lamsdorf, để thông báo mình sẽ về nước. Nhật Bản cắt đứt quan hệ ngoại giao ngày 6 tháng 2 năm 1904.

Nhật Bản tuyên chiến ngày 8 tháng 2 năm 1904. Tuy vậy, 3 giờ trước khi triều đình Nga nhận được lời tuyên chiến từ phía Nhật, Hải quân Đế quốc Nhật Bản tấn công Hạm đội Viễn Đông tại cảng Lữ Thuận. Sa hoàng Nikolai II sững sờ trước tin bị tấn công. Ông không thể tin được rằng Nhật Bản có thể tấn công mà không cần tuyên chiến chính thức, và đã đảm bảo với các bộ trưởng của mình rằng Nhật Bản sẽ không đánh. Nga tuyên chiến với Nhật 8 ngày sau đó. Tuy vậy, việc yêu cầu tuyên chiến trước khi tiến hành chiến sự không được coi là luật pháp quốc tế cho đến khi cuộc chiến đã kết thúc vào tháng 10 năm 1907, có hiệu lực từ ngày 26 tháng 1 năm 1910. Montenegro cũng tuyên chiến với Nhật như là một hành động ủng hộ về mặt tinh thần với Nga vì biết ơn Nga đã ủng hộ Montenegro kháng chiến chống lại Đế quốc Ottoman. Tuy vậy, vì lý do hậu cần và không gian, đóng góp của Montenegro cho cuộc chiến chỉ giới hạn ở những người Montenegro phục vụ trong lực lượng vũ trang Nga.

Cảng Lữ Thuận, trên bán đảo Liêu Đông phía Nam Mãn Châu đã được củng cố thành một căn cứ hải quân lớn của Quân đội Đế quốc Nga. Vì cần phải kiểm soát mặt biển để chiến đấu được trên đất liền châu Á, mục tiêu quân sự đầu tiên của Nhật là vô hiệu hóa hạm đội Nga tại cảng Lữ Thuận.

Đêm ngày 8 tháng 2 năm 1904, Hạm đội Nhật Bản của Đô đốc Heihachiro Togo khai chiến bằng cuộc tấn công bất ngờ của các thuyền phóng ngư lôi vào các con tàu Nga tại cảng Lữ Thuận. Cuộc tấn công làm hư hại nặng các con tàu "Tsesarevich" và "Retvizan", những chiến hạm nặng nhất trên chiến trường Viễn Đông của Nga, và tuần dương hạm 6.600 tấn "Pallada". Những cuộc tấn công này phát triển thành Hải chiến cảng Lữ Thuận sáng hôm sau. Một chuỗi các cuộc chạm trán bất phân thắng bại tiếp diễn, trong đó Đô đốc Togo không thể tấn công được Hạm đội Nga vì nó được bảo vệ bởi dàn pháo bờ biển trên cảng, và người Nga miễn cưỡng phải rời cảng ra vùng nước sâu, đặc biệt là sau cái chết của Đô đốc Stepan Osipovich Makarov ngày 13 tháng 4 năm 1904.

Tuy vậy, những cuộc đụng độ này tạo cơ hội thuận lợi cho quân Nhật đổ bộ xuống gần Incheon, Triều Tiên. Từ Incheon, quân Nhật chiếm Hán Thành và sau đó là phần còn lại của Triều Tiên. Cho đến hết tháng 4, Lục quân Đế quốc Nhật Bản do Đại tướng Kuroki Itei chỉ huy đã sẵn sàng vượt sông Áp Lục vào vùng chiếm đóng của Nga tại Mãn Châu.

Ngược lại với chiến lược nhanh chóng chiếm lĩnh chiến trường để kiểm soát Mãn Châu, chiến lược Nga tập trung vào các hành động tránh giao chiến để có thời gian đợi quân tiếp viện tới nơi qua tuyến đường sắt xuyên Xibia dài khi đó vẫn chưa hoàn thành gần Irkutsk. Ngày 1 tháng 5 năm 1904, Trận sông Áp Lục trở thành trận chiến lớn đầu tiên trên đất liền, khi quân Nhật đột chiếm các vị trí của quân Nga sau khi vượt sông mà không gặp sự kháng cự nào. Quân Nhật tiếp tục đổ bộ xuống nhiều điểm quan trọng tại bờ biển Mãn Châu, và trong một chuỗi các cuộc đụng độ, đã đẩy lùi quân Nga về phía cảng Lữ Thuận. Những trận đánh này, bao gồm trận Nashan ngày 25 tháng 5 năm 1904, được đánh dấu bằng thiệt hại nặng của quân Nhật khi tấn công vào các đường hào của quân Nga, nhưng quân Nga vẫn duy trì sự tập trung vào phòng ngự và không phản công.

Quân Nhật cố ngăn cản quân Nga sử dụng cảng Lữ Thuận. Trong đêm 12-14 tháng 2, quân Nhật cố phong tỏa luồng vào cảng Lữ Thuận bằng cách đánh chìm vài tàu hơi nước đầy xi măng tại tuyến nước sâu vào cảng, nhưng họ đánh chìm quá sâu nên không hiệu quả. Một cố gắng tương tự để phong tỏa đường vào cảng trong đêm ngày 3-4 tháng 5 cũng thất bại. Tháng 3, Phó Đô đốc có uy tín Makarov được bổ nhiệm làm chỉ huy Hạm đội Thái Bình Dương với ý định phá vỡ sự phong tỏa tại cảng Lữ Thuận.

Ngày 12 tháng 4 năm 1904, 2 thiết giáp hạm tiền dreadnought, kỳ hạm "Petropavlovsk" và "Pobeda" lẻn ra khỏi cảng nhưng vướng phải thủy lôi Nhật Bản ngoài cảng Lữ Thuận. Chiếc "Petropavlovsk" chìm ngày tức khắc, trong khi chiếc "Pobeda" phải kéo về cảng và phải tu sửa nặng. Đô đốc Makarov, nhà chiến lược tài năng duy nhất của Nga trong chiến tranh, tủ trận trên tàu "Petropavlovsk".

Ngày 15 tháng 4 năm 1904, triều đình Nga đe dọa bắt giữ phóng viên chiến trường người Anh khi đang đi trên tàu "Haimun" vào vùng chiến sự để lấy tin cho tờ báo có trụ sở tại London "The Times", viện dẫn rằng họ lo ngại việc người Anh có thể thông báo vị trí của quân Nga cho hạm đội Nhật Bản.

Người Nga học nhanh, và không lâu sau cũng sử dụng chiến thuật Nhật Bản về thủy lôi tấn công. Ngày 15 tháng 5 năm 1904, 2 thiết giáp hạm Nhật Bản, "Yashima "và "Hatsuse", bị nhử vào một bãi thủy lôi của Nga ở gần cảng Lữ Thuận, mỗi chiếc trúng ít nhất 2 trái thủy lôi. Chiếc Hatsuse chìm chỉ trong vài phút, mang theo 450 thủy thủ, trong khi chiếc Yashima chìm trong khi được kéo về Triều Tiên để sửa chữa. Ngày 23 tháng 6 năm 1904, nỗ lực phá vây của hạm đội Nga, bây giờ dưới quyền chỉ huy của Đô đốc Wilgelm Vitgeft thất bại. Cho đến cuối tháng, pháo binh Nhật Bản liên tục pháo kích vào cảng.

Nhật Bản bắt đầu cuộc bao vây dài ngày cảng Lữ Thuận. Ngày 10 tháng 8 năm 1904, Hạm đội Nga lại một lần nữa cố gắng phá vây và tiến đến Vladivostok, nhưng khi ra được biển khơi thì chạm trán với đội thiết giáp hạm của Đô đốc Togo. Người Nga thường gọi đây là Trận ngày 10 tháng 8, nhưng thông thường, nó được gọi là Hải chiến Hoàng Hải, các thiết giáp hạm từ hai phía liên tục khai hỏa. Trận đánh này là một yếu tố quyết định chiến trường, mặc dù Đô đốc Togo biết một đội thiết giáp hạm Nga khác sẽ sớm được gửi đến Thái Bình Dương. Quân Nhật chỉ có một đội thiết giáp hạm và Togo đã mất hai thiết giáp hạm vì thủy lôi của Nga. Các thiết giáp hạm Nga và Nhật tiếp tục đấu súng, cho đến khi kỳ hạm của quân Nga, chiếc "Tsesarevich", bị bắn trực diện vào cầu tàu, giết chết Tư lệnh hạm đội, Đô đốc Vitgeft. Đến lúc này, Hạm đội Nga quay đầu lại và chạy về cảng Lữ Thuận. Mặc dù không có thuyền chiến nào bị chìm trong trận này, quân Nga bây giờ lại trở về cảng và hải quân Nhật vẫn còn thiết giáp hạm để đối đầu với hạm đội Nga khi nó tới nơi.

Cuối cùng, thuyền chiến Nga tại cảng Lữ Thuận bị đánh chìm bởi pháo của quân đội bao vậy. Nỗ lực giải vây cho thành phố bằng đường bộ cũng thất bại, và, sau trận Liêu Dương vào cuối tháng 8, quân Nga rút lui đến (Thẩm Dương). Cảng Lữ Thuận cuối cùng thất thủ vào ngày 2 tháng 1 năm 1905 khi Tư lệnh quân phòng thủ bỏ lại cảng cho quân Nhật mà không tham vấn cấp trên.

Trong khi đó, trên biển, quân Nga đang chuẩn bị để tiếp viện Hạm đội Viễn Đông bằng cách gửi đến Hạm đội Ban Tích, dưới quyền chỉ huy của Đô đốc Zinovy Rozhestvensky. Hạm đội này phải đi vòng quanh thế giới từ biển Ban Tích đến Trung Quốc qua mũi Hảo Vọng. Hạm đội Ban Tích phải đến tháng 5 năm 1905 mới tới được Viễn Đông.

Ngày 21 tháng 10 năm 1904, khi đi qua Vương quốc Anh (một đồng minh với Nhật Bản nhưng trung lập trong cuộc chiến này), những con tàu của Hạm đội Ban Tích suýt nữa thì khai mào một cuộc chiến trong Sự kiện Dogger Bank vì bắn vào một thuyền đánh cá Anh vì lầm tưởng đó là thuyền phóng lôi của quân Nhật.

Với việc Lữ Thuận Khẩu thất thủ, Tập đoàn quân số 3 Nhật Bản nay đã có thể tiếp tục tiến lên phía Bắc và tiếp viện cho các vị trí phía Nam của thành phố Phụng Thiên do Nga chiếm giữ. Với sự tấn công của mùa đông Mãn Châu khắc nghiệt, không có cuộc đụng độ lớn nào trên bộ kể từ Trận sông Sa năm ngoái. Cả hai bên đều đóng trại đối diện nhau suốt dọc 110 km chiến tuyến, phía Nam Phụng Thiên.

Tập đoàn quân số 2 Nga dưới sự chỉ huy của Đại tướng Oskar Grippenberg, từ 25 đến 29 tháng 1, tấn công cánh trái quân Nhật gần thị trấn Sandepu, và suýt nữa thì chọc thủng được phòng tuyến. Điều này làm quân Nhật bất ngờ. Tuy vậy, không nhận được sự trợ giúp từ các đơn vị quân Nga khác, cuộc tấn công bị chặn lại, Grippenberg được Kuropatkin ra lệnh tạm nghỉ và trận đánh không đem lại kết quả. Người Nhật biết rằng họ cần tiêu diệt quân đội Nga tại Mãn Châu trước khi quân tiếp viện Nga đến qua tuyến đường sắt xuyên Xibia.

Trận Phụng Thiên mở đầu vào ngày 20 tháng 2 năm 1905. Những ngày sau đó, quân Nhật tiếp tục tấn công vào hai cánh trái phải của quân Nga xung quanh Phụng Thiên, dọc phòng tuyến dài 80 km. Cả hai bên đều đào nhiều đường hào và được nhiều pháo đội hỗ trợ. Sau vài ngày chiến đấu ác liệt, áp lực tăng thêm từ hai cánh buộc cả hai điểm cuối của tuyến phòng thủ của quân Nga cong về phía sau. Thấy rằng mình sắp bị bao vây, quân Nga bắt đầu rút lui, đánh nhiều trận hậu tập ác liệt, sớm chuyển thành sự hỗn loạn và sụp đổ của quân Nga. Ngày 10 tháng 3 năm 1905, sau 3 tuần chiến đấu, Đại tướng Kuropatkin quyết định rút về phía Bắc Phụng Thiên.

Đội hình rút lui của quân đội Nga tại Mãn Châu cũng tan rã như các đơn vị chiến đấu, nhưng quân Nhật không tiêu diệt hoàn toàn được họ. Chính quân Nhật cũng chịu thương vong lớn và không thể truy kích. Mặc dù trận Phụng Thiên là một thất bại lớn của quân Nga nhưng nó không mang tính quyết định, và thắng lợi cuối cùng vẫn dựa vào hải quân.

Hạm đội Thái Bình Dương thứ hai (đổi tên từ Hạm đội Ban Tích) hải hành theo tuyến đường chưa từng có lên tới 29.000 km để phá vây cho cảng Lữ Thuận. Tin xấu rằng cảng Lữ Thuận đã thất thủ bay đến hạm đội khi họ đến Madagascar. Hy vọng duy nhất của Đô đốc Rozhestvensky bây giờ là đến được cảng Vladivostok. Có ba con đường đến Vladivostok, ngắn nhất và theo đường thẳng là đường qua Eo biển Đối Mã giữa Triều Tiên và Nhật Bản. Tuy vậy, đây cũng là con đường nguy hiểm nhất vì nó đến rất gần nội địa Nhật Bản.

Đô đốc Togo biết rằng người Nga đang tới và hiểu rằng sau khi cảng Lữ Thuận thất thủ, Hạm đội Thái Bình Dương thứ 2, thứ 3 sẽ cố đến cảng duy nhất của Nga ở Viễn Đông, Vladivostok. Kế hoạch chiến đấu được thông qua, các con tàu được sửa chữa và trang bị lại để chặn đứng hạm đội Nga.

Hạm đội liên hợp Nhật Bản, ban đầu bao gồm 6 thiết giáp hạm, bây giờ chỉ còn 4 (2 chiếc mất vì thủy lôi), nhưng vẫn giữ được số tuần dương hạm, tàu khu trục, và thuyền phóng lôi. Hạm đội Thái Bình Dương thứ 2 bao gồm 8 thiết giáp hạm, bao gồm 4 thiết giáp hạm mới thuộc lớp Borodino, cũng như tuần dương hạm, khu trục hạm và các tàu phụ khác, tổng số lên tới 38 tàu.

Cho đến cuối tháng 5, Hạm đội Thái Bình Dương thứ 2 còn cách Vladivostok không xa. Họ quyết định chọn con đường ngắn hơn, liều lĩnh hơn giữa Triều Tiên và Nhật Bản. Họ đi vào ban đêm để không bị phát hiện. Không may cho người Nga, một trong những con tàu cứu thương của họ để lộ một ngọn đèn và bị tàu buôn vũ trang Nhật Bản "Shinano Maru" trông thấy. Thông tin nhanh chóng được chuyển đến Bộ tư lệnh của Đô đốc Togo, và Hạm đội liên hợp ngay lập tức được lệnh xuất kích. Nhận thêm được tin tức tình báo hải quân từ đội do thám, quân Nhật có thể đưa hạm đội của mình chạy cắt dọc chữ T với hạm đội Nga. Quân Nhật chạm trán quân Nga tại eo biển Đối Mã ngày 27-28 tháng 5 năm 1905. Hạm đội Nga gần như bị tiêu diệt, mất 8 thiết giáp hạm, rất nhiều tàu nhỏ, và hơn 5.000 quân. Chỉ có 3 tàu Nga chạy thoát được đến Vladivostok. Sau trận Đối Mã, hải quân Nhật chiếm toàn bộ quần đảo Sakhalin để ép Nga phải yêu cầu đình chiến.

Sự thất bại của Lục quân và Hải quan Nga làm người Nga mất tự tin. Trong suốt năm 1905, chế độ phong kiến Sa hoàng rung chuyển vì Cách mạng Nga 1905. Sa hoàng Nikolai II chọn thương thảo hòa bình để có thể tập trung vào các vấn đề trong nước. Tổng thống Hoa Kỳ Theodore Roosevelt đề nghị làm trung gian hòa giải, và nhận được giải Nobel Hòa bình vì nỗ lực của mình. Sergius Witte dẫn đầu đoàn đại biểu Nga và Nam tước Komura, tốt nghiệp tại Harvard, dẫn đầu đoàn đại biểu Nhật. Hiệp ước Portsmouth được ký vào ngày 5 tháng 12 năm 1905 trên tàu hải quân Hoa Kỳ tại Portsmouth, New Hampshire. Witte trở thành Thủ tướng Nga cùng năm. Tuy vậy, hiệp ước hòa bình với Montenegro không được người Nhật ký và tình trạng chiến tranh về mặt kỹ thuật, vẫn tiếp diễn với quốc gia châu Âu nhỏ bé này cho đến khi nó tuyên bố độc lập khỏi Serbia năm 2006 (xem Danh sách các cuộc chiến tiếp diễn do trái quy cách ngoại giao).

Nga công nhận Triều Tiên là một phần trong không gian ảnh hưởng của Nhật và đồng ý rút ra khỏi Mãn Châu. Nhật sáp nhập Triều Tiên năm 1910, với ít sự phản đối từ các cường quốc khác.

Nga cũng hủy bỏ hợp đồng về quyền thuê cảng Lữ Thuận trong 25 năm, bao gồm căn cứ hải quân và bán đảo xung quanh nó. Đế quốc Nga nhượng lại nửa phía Nam đảo Sakhalin cho đế quốc Nhật Bản. Nó được Liên Xô lấy lại năm 1952 theo Hiệp ước San Francisco sau Chiến tranh thế giới II. Tuy vậy, việc nhượng lại phía Nam đảo Sakhalin cho Liên Xô không được một số lớn các nhà chính trị Nhật Bản ủng hộ.

Theo các báo cáo thì phía Nga có 47.400 người chết, 146.032 bị thương, 12.128 chết bệnh. Phía bên kia chiến tuyến, người Nhật có 47.152 người chết trận, 11.424 chết vì những vết thương, 21.802 chết vì bệnh.

Đây là chiến thắng lớn đầu tiên của một nước châu Á trước một cường quốc châu Âu trong thời hiện đại. Uy thế của Nhật Bản tăng lên nhanh chóng và bắt đầu được coi là một cường quốc hiện đại. Đồng thời, Nga mất gần như toàn bộ Hạm đội Viễn Đông và Ban Tích, và cũng mất luôn sự kính trọng trên trường quốc tế. Điều này đặc biệt đúng trong mắt của Đức và Áo-Hung; Nga là đồng minh của Pháp và Serbia, và việc mất thanh thế này sẽ ảnh hưởng quan trọng đến tương lai của nước Đức khi lên kế hoạch gây chiến với Pháp, và chiến tranh của Áo-Hung với Serbia.

Vắng mặt nước Nga và sự sao lãng của các quốc gia châu Âu khác trong Chiến tranh Thế giới thứ nhất kết hợp với cuộc Đại suy thoái sau đó, quân đội Nhật bắt đầu thống trị Trung Quốc và phần còn lại của châu Á, cuối cùng sẽ dẫn đến cuộc Chiến tranh Trung-Nhật lần thứ hai và Chiến tranh Thái Bình Dương, những chiến trường trong Chiến tranh thế giới thứ hai.

Tại Nga, thất bại năm 1905 dẫn đến một thời kỳ cải cách ngắn trong quân đội Nga cho phép nó đối mặt với quân đội đế quốc Đức trong Chiến tranh thế giới thứ nhất. Trong trận Tannenberg (1914), quân đội Đức đã tiêu diệt được tập đoàn quân số 2 của Nga do một cựu chiến binh của cuộc Chiến tranh Nga-Nhật chỉ huy. Và, những cuộc nổi dậy sau chiến tranh đã đặt nền móng quan trọng cho cuộc Cách mạng Nga 1917 sau này.

Tất cả các ngày ở trên đều tính theo lịch mới Gregorian, không phải Julian dùng tại Nga; để thuận tiên, khi ở đâu có hai loại ngài tháng, hãy sử dụng cái nào chậm hơn 13 ngày so với cái kia).

Hải quân Hoàng gia Anh gửi một mớ tóc của Đô đốc Nelson cho Hải quân Đế quốc Nhật Bản sau chiến tranh để kỷ niệm chiến thắng năm 1905 trong Hải chiến Tsushima; là sự tiếp nối chiến thắng của Anh tại Trafalgar năm 1805. Nó vẫn được trưng bày tại Kyouiku Sankoukan, bảo tàng công cộng được Lực lượng phòng vệ Nhật Bản duy trì.

Nga đã mất 2 trong số 3 hạm đội của mình. Chỉ còn lại Hạm đội Biển Đen, và vì một hiệp ước trước đó không cho hạm đội này rời khỏi biển Đen. Jakob Meckel, một cố vấn quân sự Đức cử đến Nhật Bản, có sức ảnh hưởng ghê gớm đối với sự phát triển về huấn luyện, chiến lược, chiến thuật và tổ chức của quân đội Nhật. Những cải cách của ông được minh chứng bằng chiến thắng áp đảo với Trung Quốc trong Chiến tranh Trung-Nhật lần thứ nhất năm 1894–1895. Tuy vậy, việc ông quá dựa vào sử dụng bộ binh trong các chiến dịch tấn công cũng dẫn đến thương vong lớn cho quân Nhật trong chiến tranh Nga-Nhật. Người Nhật luôn trong thế công suốt cuộc chiến, và sử dụng chiến thuật khối đông bộ binh (biển người) với các vị trí phòng ngự. Các trận đánh trong chiến tranh Nga-Nhật là điềm bảo trước cho chiến tranh hầm hào trong suốt Chiến tranh thế giới I, trong đó súng máy và pháo binh đã gây thiệt hại lớn cho quân lính Nhật.

Tình trạng kiệt quệ về quân sự và kinh tế ảnh hưởng đến cả hai quốc gia. Sự bất mãn trong dân chúng Nga sau chiến tranh tiếp thêm năng lượng cho cuộc Cách mạng Nga 1905, một sự kiện mà Sa hoàng Nikolai II đã hy vọng tránh được hoàn toàn bằng cách giữ thế đàm phán không khoan nhượng trước khi tới bàn thương lượng. 10 năm sau đó, sự bất mãn bùng nổ thành cuộc Cách mạng Tháng Mười năm 1917. Ở Ba Lan, phần lãnh thổ mà Nga được chia cuối thế kỷ 18, và ở nơi sự thống trị của Nga đã gây ra hai cuộc khởi nghĩa lớn, dân chúng bất trị đến nỗi một quân đội lên tới 250.000-300.000 - lớn hơn cả đội quân đã đối mặt với người Nhật – phải trú đóng tại đây để ổn định tình hình. Đáng chú ý là một vài nhà chính trị Ba Lan hàng đầu của phong trào khởi nghĩa, như Józef Piłsudski), đã gửi đại sứ đến Nhật để hợp tác trong việc phá hoại và thu thập tin tức tình báo trong Đế quốc Nga và thậm chí cả một kế hoạch của Nhật trợ giúp cho cuộc khởi nghĩa. Nước Nga đã bước vào thế kỷ 20 với cuộc chiến tranh này, qua đó sự khủng hoảng trầm trọng của chế độ Sa hoàng một lần nữa được thể hiện.

Mặc dù chiến tranh kết thúc với thắng lợi của Nhật Bản, vẫn có một hố sâu đang chú ý giữa ý quan điểm của công chúng Nhật và những điều khoản hòa bình rất hạn chế được đàm phán khi kết thúc chiến tranh. Sự bất mãn lan rộng trong dân chúng khi thông báo về các điều khoản của hiệp ước. Bạo loạn bùng nổ ở các thành phố chính của Nhật Bản. Có hai yêu sách rõ ràng, hy vọng một chiến thắng đáng giá như thế, lại đặc biệt thiếu: chiếm thêm lãnh thổ và bồi thường chiến phí cho Nhật Bản. Hiệp định hòa bình dẫn đến cảm giác ngờ vực, vì người Nhật đã dự định giữ lại toàn bộ đảo Sakhalin, nhưng họ buộc phải trả lại một nửa dưới sức ép của Mỹ.

Thất bại của đế quốc Nga là một cú sốc từ phương Tây cho đến vùng Viễn Đông, rằng một nước châu Á đã đánh bại một cường quốc châu Âu trong một trận chiến lớn.

Các nhà sử học Nhật Bản coi cuộc chiến này là một bước ngoặt với nước Nhật, và chìa khóa để hiểu được lý do tại sao nước Nhật lại thất bại về chính trị và quân sự sau này. Mọi tầng lớp trong xã hội Nhật Bản đều cảm thấy cay đắng và đồng lòng cho rằng đất nước của họ đã bị đối xử như một quốc gia bại trận trên bàn đàm phán. Khi thời gian qua đi, cảm giác này, cùng với sự kiêu ngạo khi trở thành một cường quốc, tăng dần và thêm vào sự thù địch ngày càng tăng với phương Tây và tiếp sức cho chủ nghĩa quân phiệt và tham vọng đế quốc của người Nhật, mà đỉnh cao là cuộc xâm lược Đông, Đông Nam, và Nam châu Á trong Chiến tranh thế giới thứ hai để cố gắng tạo ra một đại đế quốc trên danh nghĩa tạo ra Khối Thịnh vượng chung Đại Đông Á. Chỉ 5 năm sau chiến tranh, Nhật Bản chính thức sáp nhập Triều Tiên vào nước mình, và xâm lược Mãn Châu trong Sự kiện Phụng Thiên 21 năm sau đó vào năm 1931. Kết quả là, phần lớn các sử gia Trung Quốc coi cuộc chiến này là chìa khóa phát triển của chủ nghĩa quân phiệt Nhật.

Chiến thắng vẻ vang của Nhật Bản trong cuộc chiến tranh với Nga (1904-1905) dẫn đến hoà ước Postsmouth, đem lại cho Nhật Bản Hải cảng Lữ Thuận, phía nam Sakhaline và con đường xe lửa phía nam Mãn Châu. Sự kiện trên khiến các nước châu Âu giật mình vì một châu Á đang trỗi dậy, nó còn đem lại niềm khích lệ lớn cho giới sĩ phu yêu nước Việt Nam là theo gương tự cường của nước Nhật để đánh đuổi thực dân Pháp. Người châu Á coi thắng lợi này là một điển mẫu cho những gì mà dân tộc họ có thể làm được.

Được xem là đòn giáng đầu tiên vào chủ nghĩa thực dân phương Tây, thắng lợi của Nhật Bản trong chiến tranh với Nga đã đập tan cái huyền thoại về sự bất bại của người da trắng. Theo học giả Nguyễn Hiến Lê thì sự kiện này đã hồi sinh cho cả châu Á. Đối với phương Đông thì nó còn quan trọng hơn cả Cách mạng Pháp đối với phương Tây nữa.


Trên chiến trường, hầu hết trong các chiến dịch, Nhật đều giành thắng lợi. Một số chiến dịch khác là bất phân thắng bại. Tuy nhiên, cả hai bên đều bị thiệt hại nặng nề về người.

Trong nước, Nhật Bản đã phải huy động rất nhiều tiền của cho chiến tranh. Kinh phí chiến tranh đối với Nhật lên tới 1,98 tỷ Yên, trong đó 1,2 tỷ Yên là đi vay của Hoa Kỳ và Anh.






</doc>
<doc id="119495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119495" title="Trận sông Áp Lục (1904)">
Trận sông Áp Lục (1904)

Trận chiến sông Nha Lục, (tiếng Nhật: 鴨緑江会戦, "Ōryokkō Kaisen") 30 tháng 4 đến 1 tháng 5 năm 1904, là một trận lục chiến lớn trong thời kỳ chiến tranh Nga-Nhật. Trận đánh này diễn ra gần Wiju (ngày nay là làng Uiju, Bắc Triều Tiên bên hạ lưu của sông Áp Lục, tại biên giới giữa Triều Tiên và Trung Quốc.


</doc>
<doc id="119507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119507" title="Đoàn Thượng">
Đoàn Thượng

Đoàn Thượng (chữ Hán: 段尚; (1181-1228), là vị tướng cuối thời nhà Lý đời vua Lý Cao Tông và Lý Huệ Tông. Ông là hào trưởng vùng Hồng và là chủ soái của sứ quân họ Đoàn ở lộ Hồng Châu từng chống lại Nhà Lý, và cũng không thần phục sự chuyển giao từ Nhà Lý sang nhà Trần do Trần Thủ Độ sắp đặt trong lịch sử Việt Nam. Ông cùng với tướng quân Nguyễn Phục được nhiều di tích sắc phong là Đông Hải Đại Vương.

Theo ngọc phả ở Hải Dương, ông là con của Đoàn Trung và bà Hoàng Thị Mỹ. Sử sách thống nhất ghi ông người làng Thung Độ, huyện Gia Lộc, tỉnh Hải Dương, Việt Nam. Tổ 5 đời của Đoàn Thượng là Đoàn Văn Khâm, Công Bộ Thượng thư đời Lý Nhân Tông

Đoàn Thượng trở thành hào trưởng vùng Hồng. Theo Đại Việt Sử ký toàn thư, ông có cùng một vú nuôi với vua Lý Huệ Tông. Ông lớn lên lúc nhà Lý đã suy vi. Vua Lý Cao Tông chơi bời vô độ, tăng cường bóc lột dân chúng, vì thế nhân dân oán thán, nhiều nơi nổi dậy chống lại. Nhân lúc lòng dân chán nhà Lý, Đoàn Thượng cũng nổi dậy tại quê nhà vùng Hồng.

Vùng Hồng, theo sách Đại Nam Nhất Thống Chí nói về phủ Bình Giang và Ninh Giang: ""Xưa gọi là Hồng châu, cuối đời Trần chia làm châu Thượng Hồng và châu Hạ Hồng..."". Vùng Hồng gồm các huyện Cẩm Giàng, Bình Giang, Thanh Miện, Gia Lộc, Ninh Giang và Tứ Kỳ ở phía nam tỉnh Hải Dương ngày nay.

Sử sách chép không thống nhất về thời gian Đoàn Thượng nổi lên. Đại Việt sử lược khuyết danh tác giả viết vào thế kỷ 14 cho rằng ông nổi dậy vào năm 1207 là đúng, trong khi Đại Việt Sử ký Toàn thư cho rằng ông nổi dậy vào năm 1212 là không chính xác. Nội dung dưới đây lấy theo Đại Việt sử lược.

Tháng 3 năm 1207, Đoàn Thượng và Đoàn Chủ nổi dậy chống lại triều đình. Ông xây đắp thành, đắp lũy. Lý Cao Tông sai đem đại binh đi đánh. Đàm Dĩ Mông đem quân đạo Đại Thông (miền Hà Đông cũ dọc sông Đáy), Phạm Bỉnh Di đem quân đạo Khả Liễu, Trần Hinh đem quân đạo Phù Đái (Vĩnh Bảo, Hải Phòng), Bảo Trinh hầu đem quân đạo Nam Sách (Nam Sách, Hải Dương), cùng họp nhau đánh Đoàn Thượng. Thấy thế lực quân triều đình quá mạnh, Đoàn Thượng liền ngầm sai người đem của cải đút lót cho Thượng phẩm phụng ngự Phạm Du, nguyện xin đem quân chúng theo Du. Cuộc liên minh giữa Đoàn Thượng và Phạm Du bắt đầu từ đó. Phạm Du cố vì Thượng mà xin với Cao Tông tha cho ông.

Tháng 10 năm 1208, Cao Tông sai Phạm Du coi việc quân ở châu Nghệ An. Du làm trái lệnh chống triều đình. Cao Tông liền sai Phạm Bỉnh Di lấy quân ở Đằng Châu (nay là thành phố Hưng Yên) để đánh Phạm Du. Du trở về Cổ Miệt (Hồng Châu) cùng với Đoàn Thượng, Đoàn Chủ ở hợp binh làm phản triều đình, đánh Đằng Châu. Bỉnh Di bị thua. Tháng 2 năm 1209, Bỉnh Di lại đem binh ở Đằng Châu, Khoái Châu đi đánh Du. Phạm Du thua trận bỏ trốn. Bỉnh Di tịch biên gia sản của Du rồi đốt hết.

Tháng 3 năm 1209, Phạm Bỉnh Di đánh Đoàn Thượng và Đoàn Chủ tại Vệ Kiều. Quân đoàn Thượng thua trận, Đoàn Chủ bị hãm ở chỗ bùn lầy và bị tướng Hà Văn Lôi đâm chết.

Tháng 4 năm 1209, Phạm Bỉnh Di lại đánh tan quân Đoàn Thượng. Tuy nhiên, trong lúc Đoàn Thượng suy yếu thì sự mê muội của vua Lý Cao Tông, tin theo gian thần Phạm Du khiến nhà Lý càng suy vi.

Phạm Du ngầm sai người về kinh đút lót cho các quan lại trong triều, nói rằng Bỉnh Di tàn ác, giết hại người vô tội và kể lể tình oan, xin về kinh đợi tội. Cao Tông sai Trần Hinh triệu Phạm Du về kinh, lại triệu cả Bỉnh Di về triều. Phạm Du về kinh trước hầu Cao Tông, được vua tin theo; Bỉnh Di đến kinh sau, vào triều phụng mệnh. Cao Tông sai bắt Bỉnh Di và con là Phụ giết chết.

Tướng của Bỉnh Di là Quách Bốc nghe tin đó, đem binh lính phá cửa Đại Thanh kéo vào nội điện để cứu chủ. Du cùng em là bọn Phạm Kinh giết Bỉnh Di và con là Bỉnh Di là Phụ rồi cùng Cao Tông chạy trốn. Quách Bốc liền tôn hoàng tử nhỏ là Thầm lên làm vua. Cao Tông chạy về Tam Nông (Phú Thọ) nương nhờ nhà Hà Vạn, một thủ lĩnh miền thiểu số có thế lực.

Thái tử Sảm cùng mẹ là nguyên phi Đàm Thị và hai em gái chạy về Hải Ấp, Thái Bình, được thủ lĩnh địa phương là Trần Lý và Tô Trung Từ lập làm vua, tôn xưng là Thắng Vương. Thấy con gái của Trần Lý là Trần Thị Dung có nhan sắc, Lý Sảm bèn lấy làm vợ, nhân đó Trần Lý được phong làm Minh Tự, Tô Trung Từ làm Điện tiền chỉ huy sứ.

Biết tin thái tử Sảm lập triều đình riêng và tự ý phong tước cho Trần Lý, Tô Trung Từ... nên vua Lý Cao Tông ở Quy Hoá muốn đánh dẹp, bèn sai Phạm Du đi để liên lạc với Đoàn Thượng. Nhưng Du lại ham sắc, tư thông với công chúa Thiên Cực, nên lỡ hẹn với ông. Khi thuyền của ông đến đón không gặp Du, bèn trở về. Khi Du lên thuyền khác đi gặp họ Đoàn, tới Ma Lãng thì bị quân của hào trưởng Bắc Giang là Nguyễn Nậu và Nguyễn Nải đón bắt và giết chết.

Trần Lý và Tô Trung Từ bèn mang quân đánh về kinh thành dẹp Quách Bốc. Trần Lý tử trận, Tô Trung Từ đón vua Cao Tông về cung.

Cao Tông chết, thái tử Sảm lên ngôi, tức là Lý Huệ Tông. Tô Trung Từ trở thành quyền thần trong triều. Sau một loạt biến cố, năm 1211, nhiều đại thần nhà Lý và cả Trung Từ bị giết. Cháu gọi Trung Từ bằng cậu là Trần Tự Khánh ở Hải Ấp lại mang quân về kinh, an táng Trung Từ.

Đoàn Thượng và Đoàn Văn Lôi nhân đó nói với vua Huệ Tông rằng:

Huệ Tông tin theo, nổi giận, bèn hạ chiếu cho các đạo binh đánh Trần Tự Khánh và giáng Nguyên phi Trần Thị Dung xuống làm Ngự nữ. Đoàn Thượng và Đoàn Văn Lôi đem binh về kinh sư. Huệ Tông hạ chiếu tấn phong tước hầu cho Đoàn Thượng.

Đoàn Thượng đem quân đánh anh em họ Trần ở ải Hoàng Điểm. Trần Tự Khánh sai bộ tướng Lại Linh cùng tướng Khoái Châu là Nguyễn Đường ra chống cự. Nguyễn Đường bị bắt. Tự Khánh bị thua, giận dữ phá đê cho nước sông chảy tràn vào các ấp rồi về. Miền Khoái Châu mất tin tưởng ở họ Trần, theo về với họ Đoàn.

Tuy nhiên, Trần Tự Khánh là một tướng tài. Sau đó Tự Khánh hai lần đánh bại quân họ Đoàn của Đoàn Ma Lôi, đóng ở Đội Sơn (Duy Tiên, Hà Nam). Họ Trần kiểm soát được cả miền Lý Nhân (Hà Nam). Trần Tự Khánh tìm cách liên kết với hào trưởng Nguyễn Tự để đối địch với Đoàn Thượng.

Năm 1213, Đoàn Thượng phối hợp với quân triều đình đụng độ với Trần Tự Khánh. Tuy nhiên, lực lượng họ Trần mạnh hơn, có nhiều tướng giỏi hơn; trong khi đó quân nhà Lý do vua Huệ Tông và thái sư Đàm Dĩ Mông không có tài làm tướng chỉ huy nhanh chóng bị thua trận. Cánh quân Đoàn Thượng cử đi do Đoàn Cấm và Vũ Hốt chỉ huy bị bộ tướng của Tự Khánh là Nguyễn Nộn đánh bại. Lý Huệ Tông bỏ chạy lên Lạng châu, quân họ Đoàn rút khỏi kinh đô trở về vùng Hồng.

Năm 1214, anh em họ Đoàn tấn công đất Bắc Giang do tướng của Tự Khánh là Nguyễn Nộn đóng giữ. Hai bên đánh nhau ở núi Đông Cứu (Gia Lương, Bắc Ninh), Nguyễn Nộn giết chết được Đoàn Nguyễn. Tuy nhiên lúc đó nội bộ phe Tự Khánh xảy ra phản loạn lớn. Tướng ở Cam Giá (thị xã Sơn Tây) là Đỗ Bị lại nổi lên chống cự. Miền Cam Giá lại tách khỏi phạm vi thế lực của anh em họ Trần, hình thành một thế lực mới. Cùng lúc đó, Nguyễn Nộn ở Bắc Giang sau khi đánh được họ Đoàn cũng phản lại Tự Khánh, xây dựng một thế lực rất lớn. Do việc cát cứ của Đỗ Bị, Nguyễn Nộn, kinh thành Thăng Long bị uy hiếp. Tự Khánh phóng hỏa đốt kinh đô rồi chạy về Lý Nhân (Hà Nam).

Song lực lượng họ Trần vẫn rất mạnh. Sau hàng loạt biến cố khác, thế lực của Trần Tự Khánh ngày càng mạnh hơn, buộc vua Huệ Tông phải dựa vào họ Trần. Nhiều thế lực cát cứ lần lượt bị Trần Tự Khánh đánh dẹp. Tuy nhiên, bộ tướng của Khánh là Nguyễn Nộn lại phản họ Trần mà cát cứ ở Bắc Giang.

Năm 1216, Huệ Tông sách phong Ngự Nữ Trần thị làm Thuận Trinh phu nhân (順貞夫人). Đàm thái hậu cho Trần Tự Khánh là kẻ phản trắc, nên ghét Trần Thị Dung, bảo vua đuổi bỏ đi, lại nhiều lần muốn làm hại, nhưng Huệ Tông đều che chở.

Trước sức ép muốn giết con dâu của Đàm Thái hậu, Huệ Tông cùng với phu nhân lẻn đi đến chỗ quân của Tự Khánh ở bãi Cửu Liên. Từ đấy, Huệ Tông lại dựa vào Trần Tự Khánh. Tự Khánh bèn phế bỏ vua mới Lý Nguyên vương, tôn Huệ Tông là vua như cũ mà chuyên tâm bình định các thế lực: Nguyễn Nộn ở Bắc Giang, Hiển Tín vương Nguyễn Bát, Đoàn Văn Lôi và Đoàn Thượng ở Hồng châu và Hà Cao ở Qui Hóa (Yên Bái, Tuyên Quang).

Năm 1218, Trần Thừa đem binh thuyền tiến đánh Nguyễn Nộn ở Bắc Giang. Ông cho người mở đê, để nước lan vào các thái ấp, rồi dùng binh thủy theo lối ấy mà đánh. Nộn thua to, chạy về Phù Ninh (Bắc Ninh). Năm đó, để yên Hồng châu, Trần Tự Khánh đưa em gái là Trần Tam Nương gả cho Hồng hầu là Đoàn Văn Lôi vốn là người có uy tín với người Hồng châu.

Tháng 6 năm 1217, Đoàn Thượng thấy thế lực họ Trần mạnh, tạm quy hàng triều đình, được phong tước vương và vẫn giữ vùng Hồng châu. Sau khi Trần Tự Khánh chết (1223), em họ là Trần Thủ Độ lên thay, tiếp tục thao túng nhà Lý. Thủ Độ sắp đặt đưa cháu là Trần Cảnh (con Trần Thừa) lên thay ngôi nhà Lý, lập ra nhà Trần.

Trần Thủ Độ mang quân đánh Đoàn Thượng nhưng không thắng, đành phải hứa hẹn phong tước cho ông. Thủ Độ định ngày hội họp, làm lễ minh thệ, nhưng Đoàn Thượng không đến họp.

Năm 1228, Trần Thủ Độ, ngầm giao ước cùng Nguyễn Nộn mưu hẹn gặp 3 bên ở xứ Đồng Đao để làm lễ minh thệ. Đoàn Thượng sơ suất cả tin, vô tình y hẹn, đã một mình một ngựa đến xứ Đồng Đao mắc phải mưu của Thủ Độ và Nguyền Nộn đã bố trận phục sẵn, bị quân của Nguyễn Nộn giết chết. Con ông là Đoàn Văn đem gia thuộc đến hàng Nguyễn Nộn. Tuy nhiên tháng 3 năm sau, Nộn cũng ốm chết. Cả nước thống nhất về tay nhà Trần.

Theo Việt điện u linh tập của Lý Tế Xuyên thì Đoàn Thượng là một trung thần của nhà Lý Anh liệt Chinh khí quân. Sau khi ông mất, được nhiều đời vua Nhà Trần, Nhà Lê, Nhà Nguyễn sắc phong là Đông Hải đại vương Đoàn Thượng thượng đẳng thần (xem ). Trong dân gian gọi Ông là Đức Thánh Đông Hải Đại Vương Đoàn Thượng, có đền thờ ở rất nhiều nơi. Theo chính sử thì có 72 đình làng xã tôn ông làm Thành Hoàng nhưng số liệu này được chép cách nay một khoảng thời gian đã quá lâu. Hiện nay đã thống kê được có ít nhất 275 đình làng xã (địa bàn bắc bộ) thờ ông (xem: doantocvietnam.com) . Đền thờ chính ở thôn Đoàn Thượng, xã Đoàn Thượng, Gia Lộc, tỉnh Hải Dương (là quê của Ông) và ở thị trấn Bần Yên Nhân, huyện Mỹ Hào, tỉnh Hưng Yên, Việt Nam (nơi Ông hóa). Cũng trong dân gian còn có tín ngưỡng thờ đức thánh Ông Hoàng Cả tức Đông Hải Đại Vương Đoàn Thượng trong TỨ PHỦ QUAN HOÀNG gồm có mười vị Quan Hoàng.

Tại thôn Bần- Yên Nhân nay là thị trấn Bần Yên Nhân, huyện Mỹ Hào, tỉnh Hưng Yên (là nơi ông hóa) có lập đền thờ ông. Ngài thường hay linh ứng trợ giúp dân chúng, dân chúng rất ghi ơn Ngài.

Đương thời, Hồng Hà nữ sĩ Đoàn Thị Điểm trong một lần đến thăm và yết lễ tại đây đã cảm tác đề tặng một câu đối, sau được chạm khắc ở đền thờ Ngài. Câu đối này được viết bằng chữ Hán như sau:

Thanh Miếu tuế thời hương, lăng cốc bất khai canh hoàn cục

Hồng Châu kim cổ lộ, cương thường sức kởi vãng lai nhân.

Bản dịch của Đoàn Trọng Hân như sau:

""'Chí thời Thanh Miếu ngát hương, Thủy Nhật Nguyệt chiếu minh Gương Trung Nghĩa

Kim cổ Hồng Châu qua lại, Khách Vãng Lai trông rõ Cột Cương Thường.

Nhất niên nhất lệ hàng năm, ngày 11 tháng 4 âm lịch, tại đền thờ Ngài có mở hội, tế lễ. Dân chúng thôn Bần- Yên Nhân, dân làng Yên Phú và khách thập phương xa gần nô nức đi xem hội và yết lễ.





</doc>
<doc id="119519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119519" title="SAT">
SAT

SAT ( ) là bài kiểm tra đánh giá năng lực chuẩn hóa được sử dụng rộng rãi cho xét tuyển đại học trong hệ thống giáo dục Mỹ. Được giới thiệu lần đầu năm 1926, tên gọi và cách thức tính điểm được thay đổi nhiều lần, tên ban đầu là Scholastic Aptitude Test, sau đó là Scholastic Assessment Test, tiếp đó đổi thành SAT I: Reasoning Test, sau nữa là SAT Reasoning Test và hiện nay gọi đơn giản là SAT.

SAT được sở hữu và cho ra mắt College Board một tập đoàn tư nhân phi lợi nhuận tại Mỹ và được phát triển, quản lý bởi Educational Testing Service dưới danh nghĩa College Board. Bài kiểm tra nhằm mục đích đánh giá sự sẵn sàng về kiến thức của học sinh chuẩn bị vào đại học. SAT ban đầu được thiết kế không phù hợp với chương trình trung học,was originally designed not to be aligned with high school curricula, nhưng vài điều chỉnh được tạo ra trong phiên bản bài kiểm tra SAT được giới thiệu năm 2016. Chủ tịch của College Board, David Coleman cho biết ông muốn làm cho bài kiểm tra phản ánh chặt chẽ hơn những gì học sinh học được ở trường.

Ngày 5 tháng 3 năm 2014, College Board tuyên bố một phiên bản SAT được thiết kế lại sẽ được quản lý lần đầu tiên vào năm 2016. Bài kiểm tra SAT hiện tại phiên bản 2016, phải mất 3 tiếng để hoàn thành xong, thêm 50 phút cho bài luận và đến năm phải trả US$45 (US$57 với bài luận tùy chọn), gồm các loại phí về sau, các loại phí xét bổ sung nếu SAT được thực hiện bên ngoài lãnh thổ Mỹ.. Điểm số trong SAT được chấm theo thang từ 400 to 1600, gồm kết quả kết quả từ 2 phần mỗi phần thi 800 điểm: toán, đọc phê bình và viết. Làm bài kiểm tra SAT hoặc ACT là yêu cầu đầu vào của nhiều trường đại học tại Mỹ với sinh viên năm nhất nhưng không phải là tất cả trường. ​Bắt đầu từ năm học 2015-2016, College Board tuyên bố sẽ hợp tác với trang web giáo dục trực tuyến miễn phí Khan Academy để cung cấp bài thi thử SAT miễn phí.

Phần lớn các học sinh ở năm ba và năm tư trung học tham gia kỳ thi SAT. Tổ chức SAT nhấn mạnh mục đích của SAT là kiểm tra kỹ năng ngôn ngữ và tính toán cần thiết cho sự thành công trong việc học tập ở đại học. College Board còn chỉ ra SAT được dùng trong việc đánh giá khả năng người dự thi phân tích và giải quyết vấn đề - kỹ năng mà đã được học tại trung học và cần thiết ở các bậc học cao hơn. Tuy nhiên, kỳ thi được tổ chức trong một khung thời gian nhất định nhằm tạo ra một dãy điểm có hạn.

College Boar cũng đồng thời nêu rõ rằng sự kết hợp giữa điểm SAT và điểm trung bình của trung học (GPA) là một thước đo tốt hơn về khả năng thành công trong việc học tập tại các trường đại học so với chỉ dựa vào điểm trung bình trung học, theo kết quả thống kê từ điểm trung bình của các sinh viên năm nhất. Một loạt các nghiên cứu đồng thời cũng chỉ ra mối quan hệ tương quan giữa điểm trung bình ở trung học và đại học khi yếu tố điểm thi SAT được đưa vào xem xét. Một cuộc nghiên cứu ở quy mô lớn được Đại học California thực hiện để tìm ra những yếu tố khách quan ảnh hưởng đến kết quả học tập tại đại học. Kết quả chỉ ra rằng điểm trung bình trung học quyết định 15,4% kết quả học tập tại đại học và SAT I giải thích được 13,3% và SAT II (các môn chuyên biệt) có thể giải thích được 16%. Khi điểm trung bình trung học và SAT được xem xét đồng thời, kết quả nghiên cứu cho thấy hai yếu tố này ảnh hưởng 22,2% kết quả học tập tại đại học.

Vì có sự khác biệt giữa chương trình, phương thức cho điểm, mức tài trợ giữa các trường trung học với nhau do tính liên bang của Hoa Kỳ, sự tự chủ của các đơn vị địa phương và sự khác biệt về các loại hình trường và học tập (tư nhân, từ xa và học tại nhà), SAT (cùng với ACT) được dùng để bổ trợ bảng điểm và giúp phòng tuyển sinh đặt hoạt động học tập tại địa phương trên phương diện quốc gia.

Tuy nhiên, vào những nghiên cứu độc lập gần đây cũng chỉ ra rằng điểm trung bình trung học dự đoán kết quả học tập tại đại học tốt hơn SAT.

Trên phương diện lịch sử, SAT được dùng rộng rãi bởi các bang ven biển và ACT được sử dụng rộng rãi hơn ở các bang nội địa Hoa Kỳ. Tuy nhiên, trong những năm gần đầy, một lượng lớn học sinh ở các vùng bờ Đông và bờ Tây Hoa Kỳ đã dự thi ACT thay cho SAT. Từ 2007, sau khi Harvey-Mudd chấp nhận điểm ACT, tất cả các trường đại học tại Hoa Kỳ đã chấp nhận song song SAT và ACT, dù một phần đông trường theo phong trào đã loại yêu cầu SAT và ACT cho thí sinh khi đăng ký theo học tại trường.

Trước 2016, SAT được chia ra làm 3 môn: Toán, Đọc hiểu và Viết.

Thời gian làm bài kéo dài 3 giờ 45 phút với 10 phần thi: 7 phần 25 phút, 2 phần 20 phút, 1 phần 10 phút, trong đó có một phần 25 phút không chấm và được sử dụng để cân bằng giữa các phần thi và nghiên cứu cho các đợt thi sau. Thí sinh sẽ không biết phần nào sẽ không được chấm điểm và do đó phải cố gắng hoàn thành tất cả các phần thi đều nhau.

Giữa các phần 25 phút với nhau và giữa các phần 20 phút với nhau, các môn sẽ xuất hiện theo thứ tự ngẫu nhiên tùy theo mã đề để tránh quay bài giữa các thí sinh.

Giờ bắt đầu khoảng từ 8 giờ 30 đến 9 giờ và kết thúc vào khoảng 12 giờ 30 đến 13 giờ chiều tùy theo bước hướng dẫn trước khi làm bài. Sau phần thứ 2, thứ 4 và thứ 6, thí sinh sẽ có 5 phút nghỉ giải lao.

Sắp xếp câu hỏi trong mỗi phần thường dựa theo mức độ khó của câu hỏi tuy nhiên, College Board không tiết độ cách sắp xếp và nhận định này chủ yếu là qua những người đã thi qua. Khác với nhận định trên, với phần Đọc hiểu, câu hỏi được xếp theo thứ tự đọc của bài văn.

Với mỗi đáp án đúng, thí sinh được nhận một điểm. Với mỗi đáp án sai, thí sinh sẽ bị trừ 0.25 điểm và với mỗi đáp án bỏ trống, thí sinh sẽ không được điểm nào. Tổng điểm nào được gọi là điểm thô và sẽ được so và quy đổi sang thang điểm chuẩn từ 200 đến 800 cho mỗi môn.

Tổng điểm của SAT trước 2016 là 2400 và điểm thấp nhất có thể đạt được là 600.

Vì tính chuẩn hóa của nó, việc so điểm giữa năm này và năm khác có thể thực hiện được và College Board đảm bảo thí sinh đạt được 600 điểm cho năm này sẽ có trình độ tương đương với thí sinh đạt được 600 điểm vào năm trước.

Phần Toán SAT bao quát các chủ đề toán học cực kỳ cơ bản đối với học sinh Việt Nam và có thể hoàn thành phần thi này mà không cần dùng máy tính. Chủ đề trong phần thi Toán bao gồm số học, đại số, thống kê, đọc biểu đồ, phương trình bậc hai, phương trình bậc ba, đồ thị, hình học phẳng. Phần Toán SAT gồm 3 phần:

Phần Đọc hiểu của SAT gồm 3 phần nhỏ:

Các câu hỏi trong phần đọc hiểu được chia làm hai loại:

Phần Viết của SAT được đưa vào từ năm 2005 dựa trên nhu cầu của các trường đại học tìm kiếm một công cụ để đánh giá tốt hơn khả năng viết của thí sinh. Phần Viết được phỏng theo bài thi SAT II: Writing được tổ chức trước 2005.

Phần Viết gồm ba phần:
Phần viết luận yêu cầu thí sinh phải trình bày quan điểm của mình về một vấn đề nào đó trong xã hội được đưa ra dưới dạng một vài câu đề, có thể là câu nói của một danh nhân hay trích đoạn của một tác phẩm nào đó và một câu hỏi.

Hai phần còn lại đánh giá khả năng sử dụng ngôn ngữ Anh một cách chính xác, bao gồm viết đúng Ngữ pháp, sử dụng đúng từ ngữ và trình bày câu cú một cách mạch lạc.

Sau 2016, SAT được thay đổi và trở nên đơn giản hơn. SAT chỉ còn 2 môn: Toán và Đoc-Viết kết hợp.

Thời gian làm bài được rút ngắn lại còn 3 giờ đồng hồ với 50 phút cho phần Viết luận tự chọn. Với phần thi bắt buộc, thí sinh có 4 phần làm theo thứ tự đã nêu: Đọc hiểu trong 65 phút, Viết trong 35 phút, Toán không Máy tính trong 25 phút và Toán có Máy tính trong 55 phút. Thí sinh sẽ làm bài theo một trình tự nhất định nhưng vẫn đôi khi phải thực hiện một phần thi thử nghiệm không tính điểm. Phần này chỉ dành cho những thí sinh không thi phần Viết luận và chỉ được thử nghiệm trên một số lượng thí sinh nhất định.

Thí sinh sẽ có hai lần giải lao 5 phút giữa sau phần Đọc hiểu và trước phần Toán có Máy tính. Thí sinh sẽ có thêm khoảng 5 phút giải lao nữa trước phần thi Viết luận.

Ở SAT từ 2016 trở đi, thí sinh chỉ được nhận điểm cho câu trả lòi đúng và không bị trừ điểm cho câu trả lời sai. Thang điểm vẫn là từ 200 đến 800 và tổng điểm của SAT lần này chỉ còn từ 400 đến 1600.

Phần Toán SAT bao quát các chủ đề toán học cực kỳ cơ bản đối học sinh Việt Nam và có thể hoàn thành phần thi này mà không cần dùng máy tính. Chủ đề trong phần thi Toán bao gồm số học, đại số, thống kê, đọc biểu đồ, phương trình bậc hai, phương trình bậc ba, đồ thị, hình học phẳng và thêm phần lượng giác nhưng khả năng phần này cho ra trong đề SAT mới rất thấp. Phần Toán SAT gồm 2 phần:

Trong SAT sau năm 2016, phần Đọc và phần Viết được kết hợp và được tổ chức thành 2 phần. Số lượng câu hỏi trong phần Đọc được giảm đi và không còn chú trọng vào từ vựng mang tính chuyên môn cao thường thấy ở 5 đến 10 câu đầu của SAT trước 2016. Đồng thời, trọng tâm kỹ năng cũng được chuyển sang từ đọc nhanh sang đọc hiểu sâu hơn và câu hỏi cũng ít đánh dố thí sinh hơn và thay vào đó, câu trả lời hoàn toàn có thể tìm được trong bài đọc. Ngoài ra, cách trình bày câu hỏi của phần Đọc cũng bao gồm 1 đến 2 bài đọc ghép và phần bảng, biểu đồ không có trong phần Đọc trước 2016.

Trước 2016, phần Viết của SAT chủ yếu xoay quanh chữa lỗi câu ở đơn vị là câu dù có phần chữa lỗi bài văn nhưng số lượng câu hỏi không đáng kể. Sau 2016, phần Viết của SAT chú trọng hơn vào việc chữa lỗi câu hoàn toàn được loại bỏ và tập trung vào chữa lỗi ở đơn vị là bài văn. Các phần của Đọc-Viết bao gồm:

Phần Viết luận của SAT sau 2016 được tăng gấp đôi thời gian so với trước. Nội dung và phương thức biểu đạt cũng có những thay đổi đáng kể. Nếu trước 2016, đề Viết luận của SAT yêu cầu viết bài luận để nghị luận về một vấn đề nào đó thì sau 2016, đề Viết luận của SAT là một bài trích từ trong các tác phẩm văn học hoặc các tiểu luận có trong các tập san và thí sinh được yêu cầu phân tích phương thức sử dụng ngôn ngữ của tác giả để thuyết phục người đọc.

Điểm của phần Viết luận sẽ được tính riêng và được đọc bởi 2 giám khảo. Mỗi giám khảo sẽ cho điểm trên thang điểm từ 1 đến 4 ở ba nội dung: Đọc hiểu, Phân tích và Phong cách Ngôn ngữ. Điểm của phần Viết luận là tổng điểm của 2 giám khảo với điểm tối đa là 24.




</doc>
<doc id="119521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119521" title="James Knox Polk">
James Knox Polk

James Knox Polk (2 tháng 11 năm 1795 - 15 tháng 6 năm 1849) là tổng thống thứ 11 của Hoa Kỳ, tại nhiệm từ 4 tháng 3 năm 1845 đến 4 tháng 3 năm 1849. Polk sinh ra tại quận Mecklenburg, Bắc Carolina nhưng phần lớn sống và đại diện cho tiểu bang Tennessee. Một thành viên của Đảng Dân chủ, ông làm phát ngôn viên hạ viện Hoa Kỳ từ 1835–1839, thống đốc tiểu bang Tennessee từ 1839–1841, trước khi trở thành tổng thống.

Là một người ủng hộ tuyệt đối của Andrew Jackson và đức tin của ông ta, Polk được xem là tổng thống quyết đoán cuối cùng trước thời kỳ Nội chiến Hoa Kỳ. Polk được chú ý với những thành công về chính sách đối ngoại. Ông đe dọa chiến tranh với Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland rồi chia đôi quyền lợi vùng Tây Bắc với Anh. Ông thậm chí còn nổi danh hơn với việc dẫn dắt thành công Chiến tranh Mexico-Hoa Kỳ. Polk thực hiện chính sách giảm thuế và thiết lập hệ thống kho bạc kéo dài đến 1913. Ông cũng là tổng thống đầu tiên quyết định nghỉ hưu sau một nhiệm kỳ và không tái tranh cử. Polk mất 3 tháng sau khi nhiệm kỳ của ông kết thúc.

Là một người theo chủ nghĩa bành trướng lãnh thổ, Polk bất chấp những sự phản đối của đảng Whig và gánh vác trách nhiệm cho cuộc bành trướng lãnh thổ lớn nhất của Hoa Kỳ (vượt qua cả bang mua lại lãnh thổ Louisiana của Pháp). Ông bảo đảm lãnh thổ Oregon (bao gồm Washington, Oregon và Idaho) rồi mua 1,2 triệu dặm vuông (3,1 triệu km²) thông qua Hiệp ước Guadalupe Hidalgo, hiệp ước đã chấm dứt Chiến tranh Mexico-Hoa Kỳ. Cuối cùng, Polk hoàn tất việc thâu tóm hầu như phần lớn 48 bang hiện tại. Chính chủ nghĩa bành trướng lãnh thổ đã mở ra cuộc tranh cãi về vấn đề nô lệ tại một vài lãnh thổ mới, sau đó Thỏa hiệp 1850 được đưa ra nhằm giải quyết các tranh cãi về lãnh thổ và nô lệ nhưng thỏa hiệp này không được coi là thỏa đáng và sau cùng thì vấn đề chỉ được giải quyết trên chiến trường trong cuộc Nội chiến Hoa Kỳ.



</doc>
<doc id="119526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119526" title="Kỹ năng mềm">
Kỹ năng mềm

Kỹ năng mềm (hay còn gọi là Kỹ năng thực hành xã hội) là thuật ngữ liên quan đến trí tuệ xúc cảm dùng để chỉ các kỹ năng quan trọng trong cuộc sống con người như: kỹ năng sống, giao tiếp, lãnh đạo, làm việc theo nhóm, kỹ năng quản lý thời gian, thư giãn, vượt qua khủng hoảng, sáng tạo và đổi mới...

Kỹ năng mềm khác với kỹ năng cứng để chỉ trình độ chuyên môn, kiến thức chuyên môn hay bằng cấp và chứng chỉ chuyên môn.

Thực tế cho thấy người thành đạt chỉ có 25% là do những kiến thức chuyên môn, 75% còn lại được quyết định bởi những kỹ năng mềm họ được trang bị 
Kỹ năng "mềm" chủ yếu là những kỹ năng thuộc về tính cách con người, không mang tính chuyên môn, không thể sờ nắm, không phải là kỹ năng cá tính đặc biệt, chúng quyết định khả năng bạn có thể trở thành nhà lãnh đạo, thính giả, nhà thương thuyết hay người hòa giải xung đột. Những kỹ năng "cứng" ở nghĩa trái ngược thường xuất hiện trên bản lý lịch-khả năng học vấn của bạn, kinh nghiệm và sự thành thạo về chuyên môn.


 


</doc>
<doc id="119550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119550" title="FTU">
FTU

FTU là tên viết tắt của:


</doc>
<doc id="119554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119554" title="Alsace">
Alsace

Alsace (hay s'Elsass theo tiếng Alsace, das Elsass theo tiếng Đức) là một vùng của nước Pháp, bao gồm hai tỉnh Bas-Rhin ở phía Bắc và Haut-Rhin ở phía Nam. Thủ phủ của vùng này là Strasbourg, cũng là thành phố lớn nhất vùng. Tiếp theo là Mulhouse - tỉnh lỵ của Haut-Rhin và Colmar - tỉnh lỵ của Haut-Rhin.



</doc>
<doc id="119557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119557" title="Aquitaine">
Aquitaine

Aquitaine là một vùng của nước Pháp, bao gồm năm tỉnh Dordogne, Gironde, Landes, Lot-et-Garonne và Pyrénées-Atlantiques. Thủ phủ của vùng này là thành phố Bordeaux.

Xứ Gaule, theo lời Julius Caesar, được chia làm ba vùng chính: Celtque, Belgique và Aquitaine.

Năm 843, đế quốc Charlemagne, sau cái chết của Louis Mộ Đạo, được chia làm ba cho ba người con. Aquitaine nằm ở phía Nam của vùng Tây Pháp.
đảo Aquitaine là nơi lưu đày vua Hàm Nghi trong kháng chiến chống Pháp.

 


</doc>
<doc id="119559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119559" title="Centre-Val de Loire">
Centre-Val de Loire

Centre-Val de Loire (trước 17 tháng 1 năm 2015 là Centre) là một vùng của nước Pháp, bao gồm năm tỉnh Cher, Eure-et-Loir, Indre, Indre-et-Loire, Loir-et-Cher và Loiret. Thủ phủ của vùng này là thành phố Orléans.

 


</doc>
<doc id="119560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119560" title="Bretagne">
Bretagne

Bretagne là một vùng của nước Pháp, bao gồm bốn tỉnh: Côtes-d'Armor, Finistère, Ille-et-Vilaine và Morbihan. Thủ phủ của vùng này là thành phố Rennes.

Tiếp giáp với biển Manche ở phía Bắc và Vịnh Biscay ở phía Nam, vùng Bretagne nằm ở vị trí Tây Bắc nước Pháp, nằm sắt cạnh với hai vùng Basse-Normandie và vùng Pays de la Loire.

Vùng Bretagne là một bán đảo cực Tây của nước Pháp. Nhà thám hiểm cổ đại Pythéas (330 Trước Công Nguyên) khi đặt chân đến đây đã gọi vùng đất này là "Kyrtoma". Vùng đất này tập trung nhiều người Gaulois và người Celt. Nhưng từ sự di cư những người Celt khác, đến từ Anh Quốc, mới hình thành nên tên gọi ngày nay cho dân cư vùng này: "người Bretons"
Trước thế kỷ VIII, lãnh thổ của người Bretons chỉ trải dài đến phần lục địa của vùng Bretagne hiện nay. Rennes và Nantes là những quận của người Frank cai trị lãnh thổ Neustria. Hai vùng đất này sau đó bị sáp nhập vào Bretagne sau các cuộc xâm lược, trở thành các tiểu quốc Frank cai trị bởi người Bretons.
Vương quốc Bretagne là một thể chế chính trị tương đối bất ổn trong lịch sử của vùng Bretagne, ra đời năm 851. Sự xâm lăng của người Viking cuối những năm 930 đã mở ra một thời kì lãnh địa cho vùng đất này, cho tới khi được sáp nhập vào Pháp năm 1532.
Khi được sáp nhập vào lãnh thổ Pháp, vùng đất này vẫn được quyền tự trị và được hưởng nhiều ưu tiên cho đến Cách mạng Pháp năm 1789. Nó được phân tách ra vào năm 1790 thành 5 tỉnh như hiện nay, trước khi chính thức trở thành một vùng hành chính bao gồm 5 tỉnh vào năm 1955. 

Vùng Bretagne là vùng đất ôn đới mang đặc trưng của khí hậu đại dương, với sự chênh lệch nhiệt độ không quá lớn giữa mùa đông và mùa hè. Gió Tây Bắc là loại gió thổi thường xuyên ở đây. Đặc trưng của khí hậu nơi đây là những cơn mưa nhẹ thường xuyên. Trong một ngày có thể thấy bầu trời quang mây đan xen với xám xịt.
Tương tự với các vùng duyên hải khác, khí hậu hải dương ôn đới, có sự khác biệt giữa thời tiết của các khu vực giáp bờ biển và các thành phố cách đó vài km. Khí hậu vùng Bretagne cũng có sự phân hóa giữa phía Bắc và phía Nam của vùng. 
Khí hậu này giữ cho vùng Bretagne có một mức nhiệt tương đối quân bình trong suốt một năm, dù các mùa trong năm là rõ nét. Riêng mùa đông ở đây, thời tiết cũng ít lạnh hơn so với các vùng lân cận. Lượng mưa ở đây chỉ cao hơn một chút so các vùng xung quanh. Gió Tây và gió Tây Bắc thường đưa các hiện tượng thời tiết cực đoan hướng về miền Bắc, và Trung nước Pháp, mà trong đó vùng Bretagne chịu ảnh hưởng rõ rệt nhất.

Ngôn ngữ chính thức của vùng Bretagne là tiếng Pháp và tiếng Breton, vốn là ngôn ngữ truyền thống của người Breton. Hiện nay, ngôn ngữ này vẫn được 206 000 người sử dụng. Các biển chỉ dẫn, tên đường ở các thành phố trong vùng Bretagne đều có dạng song ngữ: Pháp-Breton

Ẩm thực vùng Bretagne không thể thiếu sự xuất hiện của các nguyên liệu hải sản, vổn nổi tiếng từ thế kỉ 19 với sự phát triển của ngành du lịch trong vùng. Các sản phẩm từ việc đánh bắt, thường được bày bán rộng rãi ở các khu thương mại. Một số loại hải sản nổi tiếng ở vùng này có thể tìm thấy như: nhện biển, rong biển, cá biển các loại...

Nghề nuôi hàu rất phổ biến ở Bretagne, có thể dễ dàng tìm mua ở các cửa hàng, hay ngay gần các bờ biển, nơi mà đa số những người đánh bắt bày bán các sạp hàng hải sản của họ, thường là gần các hải cảng.

Đây cũng là một trong những vùng đi đầu của nước Pháp trong việc trồng trọt một số loại rau củ, điển hình là bắp cải.

Món ăn nổi tiếng nhất của vùng Bretagne là các loại bánh crêpe, nổi tiếng nhất là loại làm từ bột kiều mạch, mà người dân Pháp thường gọi là lúa mì đen ("Blé Noir"), trứng, sữa, dầu ăn. Theo truyền thống, loại bánh này dùng để cuốn bên ngoài xúc xích, người ta cũng tìm thấy các loại bánh crêpe với trứng, jambon, phô mai hay bơ, nhưng đôi khi cũng có nhân hải sản, cá, dồi lợn, tỏi tây...

Người breton cũng rất ưa chuộng các loại bánh ngọt, nổi tiếng nhất là: "quatre-quatre", "far breton", "kouign amann" (làm từ bột mì, đường và bơ lạt)

Món cortriade là một loại súp hải sản, ăn kèm rau các loại rau củ và hương liệu. Nó nổi tiếng tương tự như súp Bouillabaisse của vùng Méditerrannée

"Kig ha farz", món hầm rất được ưa chuộng được làm từ rau củ và bột kiều mạch.



</doc>
<doc id="119563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119563" title="Cắm trại">
Cắm trại

Cắm trại là một hoạt động vui chơi giải trí ngoài trời mà trong đó những người tham gia được gọi là những người cắm trại muốn tránh xa nền văn minh và thưởng thức tự nhiên trong lúc trải qua một hoặc hai đêm ở một khu cắm trại. Cắm trại có thể bao gồm việc sử dụng một lều, một cấu trúc đơn sơ hoặc không có chỗ trú thân gì cả.

Cắm trại như một hoạt động giải trí đã trở thành phổ biến trong đầu thế kỷ 20. Những người cắm trại thường tới lui các công viên quốc gia, những nơi khác thuộc sở hữu công cộng, và những khu đất cắm trại tư.

Cắm trại diễn tả một tầm mức hoạt động rộng lớn. Các người cắm trại mưu sinh ("Survivalist campers") khởi hành với ít hành tranh ngoài đôi giày của họ trong khi những người du hành thưởng ngoạn bằng xe đến cắm trại với các trang bị như điện, lò nấu, và đồ đạc dụng cụ tiện nghi khác. Cắm trại có thể là cắm trại đơn giản nhưng thường thường nó được kết hợp với các hoạt động khác như đi bộ đường dài, bơi lội, và câu cá. Nó có thể được kết hợp với đi bộ đường xa như đi bộ mang trang bị sau lưng hay một loạt các lần đi bộ đường xa từ một vị trí trung tâm.

Một số người đi nghỉ ngơi trong những trại được cất sẵn ("permanent camps") mà ở đó có những nhà chòi nhỏ ("cabins") và các cơ ngơi tiện nghi khác như trại săn hoặc trại hè cho trẻ em. Tuy nhiên, những kỳ nghỉ trong một trại như vậy thường không được xem là "cắm trại." Từ "cắm trại" hay "cắm trại bên ngoài" cũng có thể được dùng để chỉ những người sống ngoài nhà vì túng thiếu (như trong trường hợp của những người vô gia cư) hoặc những người sắp hàng dài chờ đợi cả đêm. Tuy nhiên, hầu hết, cụm từ "cắm trại" thường được dùng cho hoạt động cắm trại ngoài trời nhằm mục đích vui chơi giải trí mà không dùng nhiều đến các tiện nghi hoặc dịch vụ cung ứng cao cấp.

Những người cắm trại có thể chọn lựa một tầm mức rộng lớn về khả năng và độ khó khăn, và các khu cắm trại được thiết kế đúng mức độ. Nhiều khu đất trại có chỗ đặc biệt như vòng lửa trại, những giàn lửa cho nướng thịt, nhà vệ sinh và các phòng tiện nghi nhưng không phải tất cả các khu trại có những cấp độ phát triển tương tự. Các khu đất trại có thể là một mảnh đất với một bảng hiệu ghi rõ cấp độ của nó với những lối đi tráng nhựa, có cống rãnh và điện. Những người cắm trại tự nhiên tin rằng những cơ sở vật chất và tiện nghi làm mất ý nghĩa và giá trị của kinh nghiệm sống ngoài trời, nhưng những tiện nghi như vậy giúp tránh được những nguy hiểm của các hoạt động ngoài trời.

Về mặt tiện nghi cao là cắm trại bằng xe tiêu khiển ("recreational vehicles" - RV), đặc biệt là nhà có bánh xe. Nhiều xe tiêu khiển rất xa xỉ, gồm có hệ thống điều hòa không khí, nhà vệ sinh, bếp, phòng tắm, truyền hình vệ tinh và thậm chí có nối kết Internet. Những người cắm trại bằng xe tiêu khiển có thể chọn các loại dụng cụ này vì họ cho rằng cắm trại bằng lều thì bất tiện và khó chịu. Tại Hoa Kỳ, một số đất cắm trại có những hệ thống ống sẵn sàng cung cấp điện, nước, dịch vụ cống rãnh mà nhà lưu động có thể chỉ cần gắn vào là sử dụng được ngay. Một số người hồi hưu và những người tự làm chủ bán nhà cửa của họ và sống theo kiểu du mục trên những xe tiêu khiển của họ, thường xuyên di chuyển theo mùa.

Những ai muốn có kinh nghiệm tự nhiên ngoài trời chỉ thích cắm trại bằng lều, hoặc không có chỗ trú thân gì cả (""nằm dưới sao""). Cắm trại bằng lều phổ biến là dùng xe để chuyên chở dụng cụ đến đất trại đã có sẵn (việc thực hiện như thế này được gọi là cắm trại bằng xe, tiếng Anh gọi là ""Car Camping""). Các loại xe được dùng cho cắm trại còn có xe đạp đi dạo ("touring bicycles"), thuyền, và thậm chí máy bay thô sơ, mặc dù mang trang bị sau lưng và dùng con vật chở hàng cũng là chọn lựa phổ biến. Cắm trại bằng lều hấp dẫn những gia đình trẻ vì trẻ con có chiều hướng thích như vậy, và vì đồ dùng cắm trại cũng rẻ và đơn giản. Những chỗ cắm trại bằng lều thường có phí rẻ hơn các khu trại có đủ tiện nghi, và đa số các trại này có đường cho xe vào.

Mang trang bị trên lưng là một hình thái lưu động của cắm trại lều. Những người mang trang bị trên lưng sử dụng trang bị nhẹ mà có thể được mang đi trên những khoảng đường dài bằng chân. Họ đi bộ băng qua vùng đất, cắm trại ở những nơi xa xôi hẻo lánh, thường chọn lựa các khu cắm trại tùy ý nếu luật lệ bảo vệ nguồn tài nguyên cho phép. Trang bị để mang trên lưng thường thì mắc hơn nhiều so với cắm trại đi bằng xe, nhưng vẫn rẻ hơn nhiều so với một toa xe kéo hay nhà lưu động. Các khu trại dành cho cắm trại mang trang bị sau lưng thông thường tính phí rẻ.

Cắm trại bằng thuyền thì tương tự như cắm trại mang trang bị sau lưng nhưng sử dụng thuyền để vận chuyển; nhiều vật dụng hỗn độn và nặng nề hơn nhiều có thể được mang theo bằng thuyền hoặc thuyền kayak so với cách mang trang bị sau lưng. Cắm trại bằng thuyền rất phổ biến ở miền đông Bắc Mỹ.

Một hình thức của du lịch bằng xe đạp là kết hợp giữa cắm trại và đi xe đạp. Xe đạp được sử dụng để mang trang bị và như là phương tiện vận chuyển cơ bản cho phép thực hiện các khoảng đường xa hơn nhiều so với đi bộ mang trang bị sau lưng mặt dù nó có khả năng chứa đồ tích trữ ít hơn.

Cắm trại bằng xe gắn máy ("Motorcycle camping") có thể được so sánh như cắm trại bằng xe đạp hơn là cắm trại bằng xe hơi vì khả năng chứa đồ tích trữ giới hạn của xe gắn máy. Những người cắm trại bằng xe gắn máy cũng như bằng xe đạp thường dùng những trang bị tương tự nhau như những người cắm trại mang trang bị sau lưng. Các trang bị cho họ thường thì nhỏ, gọn, không cồng kềnh và nhẹ nhàng.

Những người cắm trại mưu sinh ("Survivalist campers") học các kỹ năng cần để tồn tại sống còn bên ngoài trong bất cứ hoàn cảnh nào. Hoạt động này có thể đòi hỏi các kỹ năng như tìm thức ăn trong rừng hoang, tự chăm sóc y tế trong lúc lâm nguy, tìm phương hướng, và khai phá...

"Cắm trại mùa đông" là kiểu cắm trại ngoài trời khi mặt đất phủ đủ nhiều tuyết. Một số người cắm trại rất thích sự thử thách mà hình thức giải trí này mang lại. Những người cắm trại và người sống ngoài trời đã tập thích ứng với hình thức cắm trại và sinh tồn của họ để thích nghi với những đêm cực kỳ lạnh và khả năng lưu động hay sơ tán hạn chế. Những phương cách sinh tồn cho cắm trại mùa đông gồm có xây lều tuyết ("quinzhee") làm chỗ ở, mặc nhiều lớp quần áo, giữ người khô ráo, dùng loại túi ngủ dành cho trời lạnh, và cung cấp nhiệt năng cho cơ thể bằng các loại thức ăn thích hợp.

Cắm trại lao động ("Workamping") cho phép những người cắm trại đổi công sức lao động của họ để được quyền sử dụng một khu đất trại miễn phí, và đôi khi còn để được sử dụng một số tiện ích hay được trả một phần tiền công.

Trang bị cắm trại lều phổ biến bao gồm:

Một số người cắm trại có thể làm đồ ăn bằng cách nấu trong một lửa trại, đôi khi dùng một dụng cụ được gọi là nồi treo. Nhiều trang bị và dụng cụ còn lại cần thiết cho cắm trại thì nói chung là có sẵn tại nhà như đĩa, nồi, chảo. Danh sách những gì cần mang theo có trong nhiều sách hoặc trang web về cắm trại.




</doc>
<doc id="119564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119564" title="Corse">
Corse

Corse (, , phát âm tiếng Việt như "Coóc"; ) là một hòn đảo của Pháp tại Địa Trung Hải. Đảo nằm ở phía tây của Ý, phía đông nam của đại lục Pháp, và ở phía bắc đảo Sardegna của Ý. Đồi núi chiếm hai phần ba diện tích của đảo, tạo thành một dãy duy nhất.

Corse là một trong 27 "vùng" của Pháp, song theo luật thì nó lại được định là một cộng đồng lãnh thổ ("collectivité territoriale"). Với vị thế là một cộng đồng lãnh thổ, Corse được hưởng một số quyền tự trị lớn hơn các "vùng" khác tại Pháp. Tuy nhiên, Corse vẫn thường được coi là một "vùng", và luôn được liệt kê cùng với các "vùng" khác của Pháp. Corse được chia thành hai tỉnh, Haute-Corse và Corse-du-Sud, thủ phủ của vùng đặt tại Ajaccio, Corse-du-Sud. Bastia, tỉnh lị của Haute-Corse, là điểm dân cư lớn thứ hai tại Corse.

Mặc dù đảo Corse bị tách khỏi đại lục Pháp qua biển Ligurienne và gần với Ý hơn, song về mặt chính trị thì Corse là một phần của Mẫu quốc Pháp. Corse nằm dưới quyền quản lý của Cộng hòa Genova từ năm 1282, sau đó Cộng hòa Corse độc lập đã tồn tại trên đảo từ năm 1755 cho đến bị Pháp chinh phục vào năm 1769. Nền văn hóa Corse bao gồm các yếu tố của cả Pháp lẫn Ý. Tiếng Corse bản địa được chính phủ Pháp công nhận là một ngôn ngữ vùng.

Hoàng đế Napoléon Bonaparte của Pháp được sinh ra tại thủ phủ đảo Corse, Ajaccio, vào năm 1769. Nhà của tổ tiên ông, Casa Buonaparte, nay là một bảo tàng. Người dân xã miền bắc Calvi cho rằng Cristoforo Colombo đã sinh ra tại xã của họ.

Corse đã có con người cư trú liên tục từ thời kỳ đồ đá giữa. Dân cư bản địa tại Corse đã có ảnh hưởng tới vùng Địa Trung Hải trong suốt thời tiền sử.

Sau một thời gian ngắn bị người Carthage chiếm đóng, bị người Hy Lạp cổ đại thuộc địa hóa, và bị người Etrusca chiếm đóng một khoảng thời gian ngắn, đảo bị Cộng hòa La Mã sáp nhập và trở thành một tỉnh của đế quốc La Mã cùng với Sardegna.

Trong thế kỷ 5, đế quốc La Mã sụp đổ và hòn đảo bị người Vandal, người Visigoth, người Saracen, và người Lombard xâm chiếm. Pepin Lùn, vua của người Frank và cha của Charlemagne, đã trục xuất những kẻ xâm lược và trao Corse cho Giáo hoàng Stêphanô II thông qua giám mục Ravenna (756).

Người Genova đã nắm quyền sở hữu hòn đảo vào năm 1347, và quản lý nó cho đến năm 1729, chỉ bị gián đoạn trong một thời gian ngắn khi đảo bị một liên minh Pháp-Ottoman xâm chiếm Corsica trong một thời gian ngắn.

Năm 1729, Cách mạng Corse nhằm giành lấy độc lập bắt đầu bùng phát. Sau 26 năm đấu tranh chống lại Cộng hòa Genova, Cộng hòa Corse độc lập đã được thành lập vào năm 1755 dưới sự lãnh đạo của Pasquale Paoli và giữ được chủ quyền cho đến năm 1769 khi bị người Pháp chinh phục. Hiến pháp đầu tiên của Corse được Paoli viết bằng tiếng Ý (ngôn ngữ văn hóa tại Corse cho đến cuối thế kỷ 19). Ông tuyên bố rằng tiếng Ý là ngôn ngữ chính thức của Corse.

Cộng hòa Corse đã không thể đuổi người Genova khỏi các căn cứ chính ở ven biển. Sau khi Pháp thất bại trong Chiến tranh Bảy năm, người Pháp đã mua Corse từ Cộng hòa Genova vào năm 1764. Sau một thông cáo và cuộc chiến tranh ngắn ngủi 1768–69, sự kháng cự của người Corse phần lớn đã chấm dứt sau trận Ponte Novu. Mặc dù gây nên cuộc khủng hoảng Corse tại Vương quốc Anh, song người Corse đã không nhận được hỗ trợ quân sự ngoại quốc nào. Corse bị hợp nhất vào Pháp từ năm 1770, đánh dấu việc Corse bị mất chủ quyền. Tuy nhiên, tình cảm dân tộc chủ nghĩa vẫn còn dâng cao.

Sau khi Cách mạng Pháp bùng nổ vào năm 1789, Pasquale Paoli đã có thể trở về Corse sau khi lưu vong tại Anh. Năm 1794, ông đã mời quân Anh dưới quyền tử tước Samuel Hood can thiệp để giải phóng Corse khỏi sự kiểm soát của Pháp. Quân Anh-Corse đã đẩy người Pháp ra khỏi đảo và lập nên một Vương quốc Anh-Corse. Sau khi Tây Ban Nha tham gia vào cuộc chiến, người Anh đã quyết định rút lui khỏi Corse vào năm 1796. Corse sau đó trở lại dưới quyền cai quản của Pháp.

Năm 1814, gần thời điểm kết thúc Các cuộc chiến tranh của Napoléon, hòn đảo lại bị người Anh xâm chiếm trong một thời gian ngắn. Hiệp ước Bastia đã thiết lập chủ quyền hoàng gia Anh đối với hòn đảo, song sau đó Tử tước Castelreagh đã bác bỏ điều này và khẳng định hòn đảo phải được trao trả lại cho một nền quân chủ phục hồi của Pháp.

Tại Corse, hận thù là một điều lệ của xã hội, theo đó người Corse được yêu cầu phải giết chết bất kỳ ai hủy hoại danh dự gia đình. Từ năm 1821 đến 1852, không dưới 4.300 vụ án mạng đã xảy ra tại Corse.

Sau khi Pháp sụp đổ trước Đức Quốc xã vào năm năm 1940, đảo nằm dưới sự cai quản của chính phủ Vichy. Đảo được người Ý và Lực lượng Pháp tự do giải phóng một thời gian ngắn sau thỏa thuận đình chiến giữa Ý và Đồng Minh vào năm 1943, sau đó đảo được sử dụng để làm căn cứ tấn công vùng do Đức chiếm đóng tại Ý.

Trong Thế chiến II, hòn đảo có biệt danh là "USS Corsica", do quân đội Hoa Kỳ đã lập ra 17 đường băng tại Corse để phục vụ cho việc ném bom chiến thuật tấn công các mục tiêu tại Ý. Một trong số các phi công đồn trú tại đảo là Joseph Heller, sau đó ông đã lấy những kinh nghiệm thời chiến của mình để viết nên cuốn tiểu thuyết "Catch-22".

Trong cuộc khủng hoảng tháng 5 năm 1958, các lính dù Pháp từ quân đoàn Algérie đã đổ bộ lên Corse vào ngày 24 tháng 5, tiến hành một hành động không đổ máu trên đảo gọi là "Chiến dịch Corse."

Corse được tạo thành thông qua các vụ phun trào núi lửa, và là hòn đảo có địa hình đồi núi nhất tại Địa Trung Hải.

Chiều dài lớn nhất của Corse là , chiều rộng lớn nhất là , với bờ biển, trên 200 bãi biển. Monte Cinto là đỉnh cao nhất trên đảo với cao độ , ngoài ra, Corse còn có đảo 20 đỉnh khác cao trên . Đồi núi chiếm hai phần ba diện tích hòn đảo, tạo thành một dãy duy nhất. Rừng chiếm 20% diện tích đảo.

Xấp xỉ trong tổng diện tích bề mặt được dành cho khu dự trữ tự nhiên (Parc Naturel Régional de Corse), chủ yếu là trong nội địa. Corse có GR20, một trong những tuyến đường mòn đi bộ đáng chú ý nhất châu Âu.

Hòn đảo cách từ vùng Toscana tại Ý và cách từ vùng Côte d'Azur tại Pháp. Đảo tách biệt với Sardegna ở phía nam qua eo biển Bonifacio, có chiều rộng tối thiểu là .

Năm 2005, dân cư tại Corse sống trong xấp xỉ 360 xã.

Hòn đảo được chia thành ba đới sinh thái lớn dựa theo độ cao. Dưới là đới ven biển, với đặc điểm là có khí hậu Địa Trung Hải, mùa hè nóng và khô, còn mùa đông ôn hòa và ẩm ướt. Thảm thực vật tự nhiên là rừng, vùng rừng, và cây bụi Địa Trung Hải. Vùng đất thấp ven biển là một phần của vùng sinh thái rừng hỗn hợp và lá cứng Tyrrhenus-Adriatic, trong đó rừng và vùng rừng sồi thường xanh lá cứng chiếm ưu thế, chủ yếu là "Quercus ilex" và "Quercus suber". Phần lớn các vùng đất thấp ven biển đã bị khai phá để phục vụ cho nông nghiệp, chăn thả gia súc và khai thác gỗ, khiến các khu rừng bị suy giảm đáng kể.

Có nhiều loài chim tại Corse và trong một số trưởng hợp, đảo là một phần trong giới hạn của loài. Ví dụ, các phân loài quạ đầu xám, "Corvus cornix" ssp "cornix" xuất hiện tại Corse, song không xuất hiện ở xa hơn về phía nam.

Từ là đới sơn địa ôn đới. Khí hậu trên các ngọn núi mát hơn và ẩm ướt hơn, và tồn tại vùng sinh thái hỗn hợp và lá rộng vùng núi Corse, có các khu rừng đa dạng gồm sồi, thông, và các loài cây lá rộng rụng lá, với thảm thực vật đặc trưng giống như Bắc Âu. Dân cư trên đảo chủ yếu sống ở những nơi có độ cao dưới , chỉ có những người chăn cừu và đi bộ đường dài ở độ cao .

Từ là đới núi cao. Thảm thực vật thưa thớt. Mặc dù nằm ở phương Nam, đỉnh cao nhất bị tuyết bao phủ với các sông băng nhỏ. Vùng này không có dân cư.

Hòn đảo có một vườn quốc gia (Parc Naturel Régional de Corse, Parcu di Corsica), nhằm bảo vệ các loài động thực vật quý hiếm. Vườn được thành lập vào năm 1972 và bao gồm Golfe de Porto, Khu bảo tồn thiên nhiên Scandola (một Di sản thế giới của UNESCO), và một số ngọn núi cao nhất hòn đảo. Scandola không thể tiếp cận nếu chỉ đi bộ, mọi người cần phải đi thuyền từ làng Galéria và Porto (Ota). Hai phân loài có nguy cơ tuyệt chủng thuộc nhóm động vật có móng, cừu rừng "(Ovis aries musimon)" và hươu đỏ Corse "(Cervus elaphus corsicanus)" sống trong vườn quốc gia. Hươu đỏ Corse được đưa vào lại thiên nhiên sau khi nó bị tuyệt chủng tại đảo do săn bắn quá mức. Phân loài hươu này cũng có tại Sardegna. Corse cũng có một số loài đặc hữu khác, đặc biệt là tại các vùng núi cao, như Trèo cây Corse ("Sitta whiteheadi"), kỳ giông đỏ Corse ("Salamandra corsica") và sa giông suối Corse ("Euproctus montanus") và nhiều phân loài thực vật.

Corse, giống như tất cả các đảo Địa Trung Hải khác, là nơi sinh sống của các loài động vật bản địa trong thế Canh Tân, một số là loài đặc hữu của đảo và một số là của đảo và Sardegna (do Sardegna được nối liền với Corse trong phần lớn thế Canh Tân). Sau khi con người phát triển trong thời kỳ đồ đá giữa, những loài động vật này bắt đầu biến mất, một phần bị tuyệt chủng, và một phần khác chỉ biến mất tại Corse. Tuy nhiên, hiện nay người ta đã biết rằng nhiều loài đã tồn tại được qua thời kỳ đồ đá giữa, và nhiều loài đã được ghi lại trong các tư liệu lịch sử.

Các loài bị tuyệt chủng là "Cynotherium sardous", "Megaloceros cazioti", "Soriculus corsicanus", "Prolagus sardus", "Bubo insularis" và "Athene angelis". Các loài chim bị ảnh hưởng đặc biệt nặng nề. Một số loài đã bị tiệt trừ khỏi các vùng lân cận là "Đại bàng đuôi trắng" và "Đại bàng đầu nâu".

Phần lớn những người nhập cư đến Corse đến từ vùng Maghreb, đặc biệt là người Marocs (41,9%) song cũng bao gồm người Ý (18,7%) và người Bồ Đào Nha (12,3%).

Corse là một trong vài vùng của Pháp vẫn còn duy trì được ngôn ngữ địa phương trong cuộc sống hàng ngày, đó là tiếng Corse, là ngôn ngữ có liên hệ gần gũi hơn với tiếng Ý hơn tiếng Pháp. Tuy nhiên, do bị Pháp sáp nhập từ thế kỷ 18, tiếng Pháp là ngôn ngữ chiếm ưu thế trong truyền thông và thương mại, và theo ước tính thì chỉ 10% dân cư Corse còn có thể nói được tiếng Corse như tiếng mẹ đẻ, và chỉ 50% thành tạo phần nào tiếng Corse.

Corse là khu vực phát triển kinh tế kém nhất tại Mẫu quốc Pháp. Du lịch đóng một vai trò lớn trong nền kinh tế Corse. Khí hậu, đồi núi và đường bờ biển của đảo đã khiến nó trở thành một địa điểm nổi tiếng đối với các du khách. Hòn đảo không có mức độ phát triển cao như những nơi khác tại Địa Trung Hải và do đó chủ yếu vẫn còn nguyên vẹn. Du lịch đặc biệt tập trung tại khu vực quanh Porto-Vecchio và Bonifacio ở phía nam hòn đảo và Calvi ở phía tây bắc.

Năm 1584, thống đốc người Genova đã ra lệnh rằng tất cả các nông dân và địa chủ phải trồng bốn loại cây mỗi năm; một cây hạt dẻ, ô liu, sung, và dâu tằm. Nhiều cộng đồng vẫn duy trì các khu rừng hạt dẻ trước đây. Bánh mì hạt dẻ giữ được tới ba tuần. Corse sản xuất pho mát, rượu vang, xúc xích, và mật ong để bán ở đại lục Pháp và để xuất khẩu. Mật ong Corse được chứng nhận nguồn gốc xuất xứ (Appellation d'origine contrôlée) bởi Viện Nguồn gốc và Chất lượng Quốc gia Pháp (Institut National des Appellations d'Origine – INAO).

Corse có 232 km (144 mi) đường sắt khổ hẹp. tuyến đường sắt chính chạy giữa Bastia và Ajaccio và có một tuyến nhánh từ Ponte-Leccia đến Calvi. Các tuyến đường do Chemins de fer de Corse (CFC) quản lý.

Cũng có một tuyến đường sát thứ ba chạy dọc theo bờ biển phía đông, song nay không còn được sử dụng do bị phá hoại nghiêm trọng trong Thế chiến II. Mặc dù có một số thảo luận song vẫn chưa có hành động khôi phục lại nó.


</doc>
<doc id="119569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119569" title="Franche-Comté">
Franche-Comté

Franche-Comté là một vùng của nước Pháp, bao gồm bốn tỉnh: Doubs, Haute-Saône, Jura và Territoire de Belfort. Thủ phủ của vùng này là thành phố Besançon.
Đây là một khu hành chính cũ và là một tỉnh truyền thống của miền đông nước Pháp. Từ ngày 1 tháng 1 năm 2016, nó là một phần của vùng mới Bourgogne-Franche-Comté. Nó bao gồm các tỉnh hiện đại của Doubs, Jura, Haute-Saône và Territoire de Belfort. Trong năm 2009, dân số của nó là 1.168.208.
Vùng được đặt tên theo Franche Comté de Bourgogne (Hạt Burgundy miễn phí), dứt khoát tách khỏi vùng Burgundy đúng vào thế kỷ mười lăm. Năm 2016, hai nửa của Vương quốc Burgundy lịch sử được đoàn tụ, như vùng Bourgogne-Franche-Comté.
Tên "Franche-Comté" là nữ tính vì từ "comté" trong quá khứ nói chung là nữ tính, mặc dù ngày nay nó là nam tính.
Các thành phố chính là thủ đô Besançon, Belfort và Montbéliard (hai hình thức cuối cùng là aire urbaine Belfort-Montbéliard-Héricourt-Delle). Các thành phố quan trọng khác là Dole (thủ đô trước khi vùng này bị chinh phục bởi Louis XIV vào cuối thế kỷ 17), Vesoul (thủ đô Haute-Saône), Arbois ("thủ phủ rượu vang" của Jura) và Lons-le-Saunier (Thủ phủ của Jura).

 


</doc>
<doc id="119571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119571" title="Languedoc-Roussillon">
Languedoc-Roussillon

Languedoc-Roussillon là một vùng của nước Pháp, bao gồm năm tỉnh: Aude, Gard, Hérault, Lozère và Pyrénées-Orientales. Thủ phủ của vùng này là thành phố Montpellier.

Nó bao gồm 5 tỉnh, và giáp giới với các vùng khác của Pháp ở vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur, Rhône-Alpes, Auvergne, Midi-Pyrénées ở phía bên kia, và Tây Ban Nha, Andorra và biển Địa Trung Hải ở phía bên kia. Đây là khu vực cực nam của lục địa Pháp.

Trước thế kỷ 20, tiếng Occitan là ngôn ngữ được sử dụng ở Languedoc, và Catalan là ngôn ngữ được sử dụng trong Roussillon. Cả hai đều chịu sức ép từ phía Pháp. Năm 2004, nghiên cứu của Chính phủ Catalonia cho thấy 65% ​​người lớn trên 15 tuổi ở Roussilon có thể hiểu được tiếng Catalan, trong khi 37% nói rằng họ có thể nói được. 
Trong những năm gần đây đã có những nỗ lực phục hồi cả hai ngôn ngữ, bao gồm cả trường trung học Catalan- thông qua các trường học La Bressola.
Văn học Occitan - đôi khi còn được gọi là văn học Provençal - là một văn bản của văn bản được viết bằng Occitan trong vùng Nam Pháp hiện nay. Nó bắt nguồn từ thơ của những người rải rác vào thế kỷ thứ mười một và mười hai, và gây cảm hứng cho sự nổi lên của văn học bản địa khắp Âu Châu thời trung cổ.
Vùng Languedoc-Roussillon chiếm 740.300 mẫu Anh (2.996 km2) của các vườn nho, gấp ba lần diện tích vườn nho ở Bordeaux và khu vực này đã trở thành một trung tâm sản xuất rượu vang quan trọng trong nhiều thế kỷ. Cây nho được cho là đã tồn tại ở miền Nam nước Pháp kể từ giai đoạn Pliocene - trước sự tồn tại của Homo sapiens. Những vườn nho đầu tiên của Gaul đã phát triển quanh hai thị trấn: Béziers và Narbonne. Khí hậu Địa Trung Hải và đất đai dồi dào với đất cát đá dày đến đất sét dày rất phù hợp cho việc sản xuất rượu và ước tính rằng một trong mười chai rượu vang thế giới được sản xuất trong khu vực này trong thế kỷ 20 (Robinson 1999: 395). Mặc dù số lượng lớn này nhưng ý nghĩa của khu vực thường bị bỏ qua bởi các ấn phẩm học thuật và các tạp chí thương mại, chủ yếu bởi vì rất ít rượu được sản xuất được phân loại theo một tên gọi contrôlée cho đến những năm 1980 (Joseph 2005: 190).

 


</doc>
<doc id="119572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119572" title="Rhône-Alpes">
Rhône-Alpes

Rhône-Alpes là một vùng của nước Pháp, bao gồm tám tỉnh: Ain, Ardèche, Drôme, Isère, Loire, Rhône, Savoie và Haute-Savoie

Thủ phủ của vùng này là thành phố Lyon.

 


</doc>
<doc id="119574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119574" title="Provence-Alpes-Côte d'Azur">
Provence-Alpes-Côte d'Azur

Provence-Alpes-Côte d'Azur là một vùng của nước Pháp, bao gồm sáu tỉnh: Alpes-de-Haute-Provence, Alpes-Maritimes, Bouches-du-Rhône, Hautes-Alpes, Var và Vaucluse. Thủ phủ của vùng này là thành phố Marseille.

Khu vực Marseille là khu đông dân nhất của khu vực này với dân số thành phố là 850,636 và dân số đô thị là 1,560,921 và dân số đô thị là 1,720,941 người. Marseille là thành phố lớn thứ hai ở Pháp sau Paris và có dân số đô thị lớn thứ ba, đứng sau Paris và Lyon.
Nice là nơi có mật độ dân số lớn thứ hai trong khu vực với dân số 344.875 người và dân số đô thị là 1.005.230 người, trở thành thành phố đông dân thứ năm tại Pháp.
Theo một nghiên cứu năm 2009, gần 40% số trẻ sơ sinh ở Provence-Alpes-Côte d'Azur trong năm 2007 có ít nhất một phụ huynh có nguồn gốc di dân - chủ yếu là người Ý, Tây Ban Nha, Bồ Đào Nha và Maghrebi. Đây là mức cao thứ hai sau Île-de-France (Greater Paris), nơi con số này là khoảng 56% [2]. Từ những năm 1960, khu vực này đã trở thành một trung tâm nhập cư lớn vào Pháp, chủ yếu là do nhập cư Địa Trung Hải từ các nước như Bồ Đào Nha, Tây Ban Nha, Ý, Algeria và Ma-rốc.
Provence-Alpes-Côte d'Azur được chia thành sáu phòng ban. Đây là Alpes-de-Haute-Provence, Hautes-Alpes, Alpes-Maritimes, Bouches-du-Rhone, Var và Vaucluse.



</doc>
<doc id="119575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119575" title="Poitou-Charentes">
Poitou-Charentes

Poitou-Charentes là một vùng của nước Pháp, bao gồm bốn tỉnh: Charente, Charente-Maritime, Deux-Sèvres, Vienne. Thủ phủ của vùng này là thành phố Poitiers.



</doc>
<doc id="119576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119576" title="Picardie">
Picardie

Picardie là một vùng của nước Pháp, bao gồm ba tỉnh: Aisne, Oise và Somme. Thủ phủ của vùng này là thành phố Amiens.
Tỉnh lịch sử Picardie kéo dài từ phía bắc Noyon đến Calais, qua toàn bộ khu vực Somme và phía bắc của khu Aisne. Tỉnh Artois (vùng Arras) tách Picardia khỏi vùng Flanders Pháp.
Từ thế kỷ thứ 5, khu vực này là một phần của Đế quốc Frank, và trong giai đoạn phong kiến, nó bao gồm sáu vương quốc của Boulogne, Montreuil, Ponthieu, Amiénois, Vermandois và Laonnois. Theo Hiệp ước 843 của Verdun khu vực này đã trở thành một phần của Tây Francia, Vương quốc nước Pháp sau này.

Cái tên "Picardie" (có thể gọi cho một bộ lạc Frank của Picard hoặc người mang đũa) đã không được sử dụng cho đến thế kỷ 12 hoặc 13. Trong thời gian này, cái tên được áp dụng cho tất cả các vùng đất mà ngôn ngữ Picard đã được nói, bao gồm tất cả các vùng lãnh thổ từ Paris đến Hà Lan . Trong Khu phố Latin của Paris, người ta đã xác định được một "Picard Nation" (Nation Picarde) của sinh viên tại Đại học Sorbonne, phần lớn là người đến từ Flanders. Trong Chiến tranh Trăm năm, Picardy là trung tâm của cuộc nổi dậy nông dân Jacquerie năm 1358.

Từ năm 1419 trở đi, các hạt Picardy (Boulogne, Ponthieu, Amiens, Vermandois) dần dần được mua lại bởi nhà vua Burgundy Philip the Good, được xác nhận bởi Vua Charles VII của Pháp tại Hội nghị Arras ở 1435. Năm 1477, vua Louis XI của Pháp đã lãnh đạo một đội quân và chiếm các thị trấn trọng điểm ở Picardie. Vào cuối năm 1477, Louis sẽ kiểm soát tất cả các Picard và phần lớn hạt Artois.
Trong thế kỷ 16, chính phủ (khu vực quân sự) của Picardy được tạo ra. Đây trở thành một vùng hành chính mới của Pháp, tách khỏi những gì được định nghĩa trong lịch sử như Picardy. Khu bảo tồn mới của Picardy bao gồm khu vực Somme, nửa phía Bắc của khu Aisne, và một khu vực nhỏ ở phía bắc của khu nghỉ mát Oise.

Năm 1557, Picardy bị quân đội Habsburg xâm chiếm dưới sự chỉ huy của Emmanuel Philibert, Công tước xứ Savoy [8]. Sau cuộc bao vây mười bảy ngày St. Quentin bị chiếm, trong khi Noyon sẽ bị quân đội Habsburg đốt.

Trong thế kỷ 17, một căn bệnh truyền nhiễm tương tự như mồ hôi Anh có nguồn gốc từ khu vực và lan rộng khắp Pháp. Nó được gọi là Suette des picards hoặc Picardy sweat.

Củ cải đường đã được Napoleon I du nhập trong Chiến tranh Napoleon vào thế kỷ 19, nhằm chống lại Vương quốc Anh, đã chiếm hữu các hòn đảo có đường do Pháp ở Caribê nắm giữ. Ngành đường đã tiếp tục đóng một vai trò nổi bật trong nền kinh tế của khu vực.

Một trong những sự kiện lịch sử quan trọng nhất xảy ra ở Picardie là hàng loạt các trận đánh đã xảy ra tại Somme trong Chiến tranh thế giới thứ nhất. Từ tháng 9 năm 1914 đến tháng 8 năm 1918, bốn trận đánh lớn, bao gồm Trận Somme, đã xảy ra ở Anh, Pháp, Và lực lượng Đức trong các lĩnh vực Bắc Picard.

Trong năm 2009, Ủy ban Cải cách Chính quyền địa phương đã đề xuất giảm số lượng các khu vực của Pháp và hủy bỏ việc bổ sung các khu vực mới trong tương lai gần. Picardy đã biến mất, và mỗi bộ phận sẽ tham gia vào một khu vực gần đó. Oise sẽ được đưa vào Île-de-France, Somme sẽ được đưa vào Nord-Pas-de-Calais và Aisne sẽ được đưa vào Champagne-Ardenne. Đại đa số Picards đã phản đối đề xuất này, và nó đã bị hủy trong năm 2010 (xem tờ báo "Courrier Picard").

Ngày nay, vùng Picardie hiện đại không còn bao gồm đường bờ biển từ Berck đến Calais, qua Boulogne (Boulonais), hiện đang ở trong vùng Nord-Pas-de-Calais, nhưng kết hợp các khoản tiền trả cho Beauvaisis, Valois, Noyonnais, Laonnois, Soissonnais, Omois, và các phòng ban khác của Pháp. Định nghĩa cũ của Picardy tồn tại dưới tên ngôn ngữ Picard, áp dụng không chỉ đối với các phương ngữ của Picardy, mà còn đối với các phương ngữ thổ ngữ nói ở vùng Nord-Pas de Calais, phía bắc của Picardie, và các phần của Tỉnh Bỉ của Hainaut.
Giữa thập niên 1990 và năm 1999, dân số của Oise tăng 0,61% mỗi năm (gần như gấp đôi Pháp như một tổng thể), trong khi bộ phận Aisne bị mất cư dân, và Somme chỉ tăng trưởng 0,16% / năm. Hôm nay, 41,3% dân số của Picardy sống trong bộ phận của Oise.

Picardy trải dài từ những bãi biển cát dài của cửa sông Somme ở phía tây tới những khu rừng rộng lớn và các đồng cỏ của Thiérache ở phía đông và xuống các lâu đài Chantilly hoặc Pierrefonds gần Khu vực Paris và các vườn nho của biên giới với Champagne picarde, phía Nam.

Chủ tịch của hội đồng khu vực là Claude Gewerc, một Socialist tại văn phòng từ năm 2004. Năm đó ông đã đánh bại lâu dài UDF đương nhiệm Gilles de Robien.

Từ năm 2008, thị trưởng thành phố Amiens, thủ đô của vùng, đã từng là xã hội chủ nghĩa Gilles Demailly. Ông đã đánh bại thị trưởng lâu năm Gilles de Robien của đảng New Center.

Về mặt lịch sử, vùng Picardy có bản sắc văn hoá mạnh và tự hào. Những di sản văn hoá của Picard (những người nói tiếng địa phương và các truyền thống của Picard) bao gồm một số nhà thờ Gothic nổi bật nhất (nhà thờ Amiens và Beauvais hoặc Saint-Quentin Basilica), các món ăn đặc trưng của địa phương (bao gồm picarde ficelle, flamiche aux poireaux, tarte au maroilles), Bia (bao gồm cả nhà máy bia Péronne's de Clercq) và các trò chơi truyền thống và thể thao, chẳng hạn như longue paume (tổ tiên của quần vợt), cũng như các picardes danses và bagpipes riêng của nó, được gọi là pipasso.

Các làng mạc của Picard có đặc điểm khác biệt, với những ngôi nhà được làm bằng gạch đỏ, thường được đánh dấu bằng gạch trắng. Một số ít người vẫn nói tiếng Picard, một trong những ngôn ngữ của Pháp, cũng được nói đến trong Artois (Nord-Pas de Calais région). "P'tit quinquin", một bài hát của Picard, là một biểu tượng của văn hoá địa phương (và của Artois).

Picardy là nơi sinh ra kiến ​​trúc Gothic, nơi chứa sáu ví dụ lớn nhất thế giới về các nhà thờ Gothic, bao gồm toàn bộ kiến ​​trúc Gothic. Nhà thờ Amiens, đứng như là nhà thờ lớn nhất ở châu Âu, theo John Ruskin là "Pantheon of Gothic architecture", có thể đặt nhà thờ Notre-Dame de Paris lên hai lần. Nó được xây dựng trong ít nhất là 50 năm. Picardy cũng là người tiên phong cao nhất trong lịch sử thời Gothic, tọa lạc tại nhà thờ Saint-Pierre ở Beauvais, Oise.

Bảo tàng Picardy, được xây dựng từ năm 1855 đến năm 1867, có hàng loạt các tác phẩm tuyệt vời, trải dài hàng thế kỷ. Khảo cổ học từ Hy Lạp cổ đại và Ai Cập đến các tác phẩm của Pablo Picasso. Bảo tàng được xây dựng vì lý do chính nó được sử dụng ngày nay. Mặc dù Picardy là một trong những vùng ít được biết đến nhất ở Pháp, ảnh hưởng của nó từ nghệ thuật và kiến ​​trúc chắc chắn nhất là sinh động trên toàn thế giới.



</doc>
<doc id="119582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119582" title="Auvergne">
Auvergne

Auvergne là một vùng của nước Pháp, bao gồm bốn tỉnh: Allier, Cantal, Haute-Loire và Puy-de-Dôme. Thủ phủ của vùng này là thành phố Clermont-Ferrand.

 


</doc>
<doc id="119584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119584" title="Champagne-Ardenne">
Champagne-Ardenne

Champagne-Ardenne là một vùng của nước Pháp, bao gồm bốn tỉnh: Ardennes, Aube, Marne và Haute-Marne. Thủ phủ của vùng này là thành phố Châlons-en-Champagne.

 


</doc>
<doc id="119586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119586" title="Limousin">
Limousin

Limousin là một vùng của nước Pháp, bao gồm ba tỉnh: Corrèze, Creuse và Haute-Vienne. Thủ phủ của vùng này là thành phố Limoges.

 


</doc>
<doc id="119588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119588" title="Lorraine">
Lorraine

Lorraine (tiếng Đức: Lothringen) là một vùng của nước Pháp, bao gồm bốn tỉnh: Meurthe-et-Moselle, Meuse, Moselle và Vosges. Thủ phủ của vùng này là thành phố Metz.



</doc>
<doc id="119589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119589" title="Hoa hậu Thế giới 1998">
Hoa hậu Thế giới 1998

Là cuộc thi Hoa hậu Thế giới lầnt hứ 48 được diễn ra tại Lake Berjaya Mahé Resort tại đảo Mahé, Seychelles. 86 thí sinh đã tham dự cuộc thi. Ronan Keating thành viên của ban nhạc Boyzone và Eden Harel dẫn chương trình cho các sự kiện của MTV. Người chiến thắng là Linor Abargil đại diện cho Israel.





Nhóm 1

Nhóm 2

Nhóm 3

Nhóm 4

Nhóm 5

Nhóm 6

Nhóm 7

Nhóm 8
Chú ý: Các thí sinh không nói được tiếng Anh trong quá trình phỏng vấn được viết bằng chữ "in nghiêng".




</doc>
<doc id="119591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119591" title="Midi-Pyrénées">
Midi-Pyrénées

Midi-Pyrénées là một vùng của nước Pháp, bao gồm tám tỉnh: Ariège, Aveyron, Haute-Garonne, Hautes-Pyrénées, Gers, Lot, Tarn và Tarn-et-Garonne. Thủ phủ của vùng này là thành phố Toulouse.

 


</doc>
<doc id="119592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119592" title="Hoa hậu Thế giới 1997">
Hoa hậu Thế giới 1997

Hoa hậu Thế giới 1997, là cuộc thi Hoa hậu Thế giới lần thứ 47 được tổ chức tại Baie Lazare, Seychelles vào ngày 22 tháng 11 năm 1997. 86 thí sinh đã cùng nhau thi đua để giành chiếc vương miện. Kết thúc cuộc thi, Diana Hayden từ Ấn Độ đã chiến thắng.







</doc>
<doc id="119595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119595" title="Nord-Pas-de-Calais">
Nord-Pas-de-Calais

Nord-Pas-de-Calais đã từng là một vùng của nước Pháp, bao gồm hai tỉnh: Nord và Pas-de-Calais. Thủ phủ của vùng này là thành phố Lille.
Từ ngày 1 tháng 1 năm 2016, nó là một phần của khu vực mới Hauts-de-France. Nó bao gồm các tỉnh Nord và Pas-de-Calais. Nord-Pas-de-Calais giáp với Eo biển Anh (phía tây), Biển Bắc (tây bắc), Bỉ (phía bắc và phía đông) và Picardy (nam). Phần lớn khu vực này từng là một phần của Hà Lan (thuộc miền Nam) lịch sử, nhưng dần dần trở thành một phần của nước Pháp từ năm 1477 đến năm 1678, đặc biệt là dưới thời trị vì của vua Louis XIV. Các tỉnh của Pháp lịch sử trước Nord-Pas-de-Calais là Artois, Flanders Pháp, Pháp Hainaut và (một phần) Picardy. Những tên gọi cấp tỉnh này vẫn thường được người dân sử dụng.

Vào năm 2014, GDP Nord-Pas de Calais đạt 140 tỷ Euro, trở thành nền kinh tế lớn thứ tư của Pháp, mặc dù con số này phải được đặt trong bối cảnh dân số lớn trong khu vực. Trên thực tế, khu vực này chỉ đứng ở vị trí thứ 16 trên 24 đối với GDP bình quân đầu người vào năm 2014 với 34.422 euro.
Tỷ lệ thất nghiệp cao hơn mức trung bình của cả nước. Khoảng 11% dân số thất nghiệp vào năm 2014, đặc biệt là những người từ 18 đến 25 tuổi.
Nền kinh tế chủ yếu do ngành dịch vụ dẫn đầu, sử dụng 75% dân số lao động, tiếp theo là sản xuất (23%) và nông nghiệp (2%).



</doc>
<doc id="119599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119599" title="Pays de la Loire">
Pays de la Loire

Pays de la Loire là một vùng của nước Pháp, bao gồm năm tỉnh: Loire-Atlantique, Maine-et-Loire, Mayenne, Sarthe và Vendée. Thủ phủ của vùng này là thành phố Nantes.



</doc>
<doc id="119601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119601" title="Basse-Normandie">
Basse-Normandie

Basse-Normandie là một vùng của nước Pháp, bao gồm ba tỉnh: Calvados, Manche và Orne. Thủ phủ của vùng này là thành phố Caen.

Khu vực bao gồm ba tỉnh, Calvados, Manche và Orne, bao gồm một phần của Normandy theo truyền thống gọi là "Hạ Normandy" nằm phía tây sông Dives, vùng Pays d'Auge (trừ một phần nhỏ ở Upper Normandy), một phần nhỏ Của Pays d'Ouche (phần chính còn lại ở Thượng Normandy), Norman Perche, và một phần của "Pháp" Perche. Nó bao gồm 10.857 km2, 3.2% diện tích bề mặt của Pháp. 
Các huyện truyền thống của Hạ Normandy bao gồm bán đảo Cotentin và La Hague, Campagne de Caen, Norman Bocage, Bessin và Avranchin.

Nền kinh tế của khu vực này là nông nghiệp, chăn nuôi và sản xuất bơ sữa, dệt may và sản xuất trái cây trong số các ngành chính của nó. Vùng này là lãnh đạo của Pháp trong các lĩnh vực bơ, pho mát mềm, táo củ, rượu táo, tỏi tây, tỏi, lanh. Khu vực này còn nuôi nhiều con ngựa hơn bất cứ loài ngựa nào khác ở Pháp. Phần phía tây của khu vực được sử dụng chủ yếu cho nông nghiệp, do các thảo nguyên. Quặng sắt được khai thác gần Caen. Du lịch cũng là một ngành công nghiệp lớn. Vùng có các tuyến phà trực tiếp tới Anh (qua cảng Cherbourg và Caen Ouistreham).



</doc>
<doc id="119603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119603" title="Haute-Normandie">
Haute-Normandie

Haute-Normandie là một vùng của nước Pháp, bao gồm hai tỉnh: Eure và Seine-Maritime. Thủ phủ của vùng này là thành phố Rouen.

Nó được tạo ra vào năm 1956 từ hai tỉnh: Seine-Maritime và Eure, khi Normandie được chia thành Hạ Normandie (Basse-Normandie) và Thượng Normandie (Haute-Normandie). Bộ phận này tiếp tục gây tranh cãi, và nhiều người tiếp tục kêu gọi hai khu vực phải đoàn tụ. Hai khu vực cuối cùng được sáp nhập vào ngày 1 tháng 1 năm 2016. Tên Thượng Normandie đã tồn tại trước năm 1956 và được gọi theo truyền thống đến các lãnh thổ hiện đang nằm trong vùng hành chính: Pays de Caux, Pays de Bray (không phải của Picardy), Roumois, Campagne của Le Neubourg, Plaine de Saint-André và Norman Vexin. Ngày nay, hầu hết Pays d'Auge, cũng như một phần nhỏ của Pays d'Ouche, được đặt tại Hạ Normandie. Rouen và Le Havre là những trung tâm đô thị quan trọng.



</doc>
<doc id="119608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119608" title="Chiến tranh Vệ quốc Vĩ đại">
Chiến tranh Vệ quốc Vĩ đại

Thuật ngữ Chiến tranh Vệ quốc vĩ đại được phổ dụng tại Nga và một số quốc gia thuộc Liên Xô cũ để chỉ một phần cuộc Chiến tranh thế giới thứ hai kể từ 22 tháng 6 năm 1941 đến 9 tháng 5 năm 1945 chống lại Đức Quốc xã và các đồng minh của nó ở Mặt trận Phía đông. Thuật ngữ này thường không được dùng bên ngoài Liên Xô cũ (xem bài Mặt trận Phía đông). Đó là một thuật ngữ biểu trưng cho tình cảm ái quốc.
Trong suốt thời kỳ này 8,6 triệu binh sĩ Xô Viết đã tử trận, trong đó hơn 3 triệu chết trong khi bị bắt làm tù binh. Liên Xô đã mất tổng số 26,6 triệu nam giới và phụ nữ.

Thuật ngữ này khác với các thuật ngữ "Chiến tranh thế giới II" hay "Chiến tranh thế giới lần thứ hai" ở chỗ thuật ngữ của người Nga chỉ nói tới cuộc chiến giữa Đức và các đồng minh châu Âu của nó với Liên Xô. Thuật ngữ này không đề cập tới Chiến tranh Thái Bình Dương với Nhật Bản (bao gồm Chiến dịch Mãn Châu (1945)) và cuộc chiến ở mặt trận phía Tây. Nó cũng không bao trùm các cuộc tấn công của Liên Xô vào năm 1939 vào Ba Lan và Phần Lan.

Thuật ngữ được nghĩ ra sau cuộc tấn công của quân Đức vào Liên Xô ngày 22 tháng 6 năm 1941 và được dùng với mục đích thúc giục toàn dân bảo vệ Tổ quốc Xô viết và đánh đuổi quân xâm lược. Trước đó, thuật ngữ "Chiến tranh Vệ quốc" chỉ cuộc xâm lược Nga của quân Pháp dưới thời Napoleon I, ngày nay cuộc chiến đó được biết đến với tên gọi "Chiến tranh Ái quốc năm 1812".

Thuật ngữ "Chiến tranh Vệ quốc Vĩ đại" xuất hiện trên nhật báo Xô viết "Pravda" (Sự thật) ngay sau khi Đức Quốc xã xâm nhập Liên Xô, trong một bài báo dài có tiêu đề "Cuộc chiến tranh Vệ quốc vĩ đại của nhân dân Xô viết" ("Velikaya Otechestvennaya voyna sovetskogo naroda"). Trong thời kỳ xung đột, Liên Xô đã tạo ra huân chương Chiến tranh Vệ quốc để trao tặng cho các hành động anh hùng.



</doc>
<doc id="119666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119666" title="Mặt bậc hai">
Mặt bậc hai

Mặt bậc hai hay mặt cong bậc hai là mặt trong không gian affine ba chiều, quỹ tích những điểm thỏa mãn phương trình bậc hai dạng 

Trong không gian xạ ảnh, mặt bậc hai là tập hợp những điểm formula_1 có tọa độ xạ ảnh thỏa mãn 
với a không đồng thời bằng không. Với a đồng thời bằng không, ta có mặt bậc hai suy biến thành mặt phẳng trong không gian metric n chiều




</doc>
<doc id="119680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119680" title="Mặt trụ">
Mặt trụ

Mặt trụ là mặt tạo bởi một đường thẳng l giữ nguyên phương và di chuyển sao cho luôn luôn song song với chính nó, tựa trên một đường cong ω không đồng phẳng với l.

Đường ω gọi là đường tựa, đường thẳng l gọi là đường sinh của mặt trụ.

Khi đường tựa ω là một đường đơn phẳng khép kín, ta có mặt lăng trụ.
Tùy theo bậc của đường cong ω mà người ta gọi bậc của mặt trụ. Với ω là đường cong bậc hai thì ta có mặt trụ bậc hai. "Xem thêm mặt bậc hai"

Nếu đường tựa của MT là elip, parabôn hay hypebôn thì MT được gọi là mặt trụ eliptic, parabôlic hay hypebôlic. Nếu đường tựa là một vòng tròn có mặt phẳng vuông góc với l thì ta có mặt trụ tròn xoay



</doc>
<doc id="119683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119683" title="Loch Ness">
Loch Ness

Loch Ness hay Hồ Ness (tiếng Gaelic: "Loch Nis", nghĩa là "hồ Nis") là một hồ lớn và sâu tại cao nguyên Scotland (57°18′N, 4°27′W), kéo dài đến 37 km (23 dặm) Tây Nam của thành phố Inverness. Có bề mặt cao hơn mực nước biển 15.8 m (52 feet). Hồ này nổi tiếng về huyền thoại của "quái vật hồ Loch Ness".

Tính theo bề mặt thì Loch Ness là hồ lớn thứ hai ở Scotland chỉ sau hồ Lomond với 56.4 km² (21.8 sq mi), do độ sâu của hồ Loch Ness là lớn nhất tính theo thể tích nên hồ này chứa nhiều nước sạch hơn tất cả nước ở Anh và xứ Wales cộng lại. Điểm sâu nhất của hồ là 230 m (754 feet), sâu hơn chiều cao của tháp BT ở London (189 m).



</doc>
<doc id="119685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119685" title="Mặt nón">
Mặt nón

Trong không gian ba chiều, mặt nón là mặt tạo bởi một đường thẳng l chuyển động tựa trên một đường cong ω và luôn luôn đi qua một điểm cố định P.

Đường ω gọi là đường tựa, đường thẳng l gọi là đường sinh, điểm P gọi là đỉnh của mặt nón. Nếu ω là đường cong phẳng và kín thì phần mặt phẳng giới hạn bởi ω (được gọi là đáy) sẽ có trọng tâm, và đường thẳng nối đỉnh P với tâm của đường ω là trục của mặt trụ.

Cho đỉnh P chạy ra xa vô cùng, mặt nón sẽ suy biến thành mặt trụ.

Tùy theo bậc của đường cong ω mà người ta gọi bậc của mặt nón. Với ω là đường cong bậc hai thì ta có mặt nón bậc hai. "Xem thêm mặt bậc hai".

Mặt nón bậc hai elliptic là quỹ tích những điểm trong không gian có tọa độ Đề các thỏa mãn phương trình sau:

Khi đường sinh là hình đa giác, ta có mặt nón kim tự tháp. Khi đường sinh ω là một đường thẳng, hoặc là một đường cong phẳng và đồng phẳng với đỉnh P, mặt nón suy biến thành mặt phẳng.
Mặt nón còn được mở rộng từ mặt nón thực sang mặt nón ảo.

Trường hợp đường tựa là một đường tròn và có điểm chiếu của đỉnh P trùng với tâm đường tròn, ta có mặt nón tròn xoay.

Khi cho một mặt phẳng cắt mặt nón tròn xoay, giao diện thu được sẽ là đường cong bậc hai, thường được gọi là đường conic theo tên mặt nón tiếng Anh là "conic":


Nếu ta thay đường thẳng "l" bằng một đoạn thẳng "SK" trong đó điểm "S" là cố định và điểm "K" di chuyển trên ω thì khối hình giới hạn trong phần mặt nón quét bởi "SK" và hình ω được gọi là hình nón. Ở đây "SK" cũng được gọi là đường sinh. "S" là đỉnh của hình nón, và hình phẳng giới hạn bởi ω là mặt đáy.

Chiều cao của hình nón là khoảng cách từ đỉnh đến mặt đáy.

Thể tích của hình nón được tính bởi một phần ba tích của chiều cao ("h") và diện tích mặt đáy (formula_1):

Hình nón thường gặp nhất có mặt đáy là hình tròn. Khi đó nếu "r" là bán kính hình tròn đáy thì thể tích hình nón bằng:



</doc>
<doc id="119686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119686" title="Vùng núi Shirakami">
Vùng núi Shirakami

Vùng núi Shirakami (kanji: 白神山地, rōmaji: Shirakami-Sanchi, phiên âm Hán-Việt: Bạch thần sơn địa), với cách gọi khác là vùng núi Kosai (弘西山地), là một di sản thế giới UNESCO của Nhật Bản, trên đảo Honshū. Vùng này là một rải rừng nguyên sinh rộng lớn trên những dãy núi nằm ở vùng Tây Nam tỉnh Akita và Tây Bắc Aomori. Diện tích toàn bộ khu rừng là 1.300 km², trong đó một vùng rộng 169,7 km² là thuộc danh sách di sản thiên nhiên thế giới từ 1993. Sồi là loại cây chính bao phủ phần lớn khu rừng.

Vùng rừng núi này có nhiều thác nước đẹp, như hệ thống ba thác Anmon (Anmon no taki) là một hạng mục trong di sản thế giới Vùng núi Shirakami.


</doc>
<doc id="119688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119688" title="Nguyễn Lân">
Nguyễn Lân

Nguyễn Lân (14 tháng 6 năm 1906 – 7 tháng 8 năm 2003) là nhà giáo, nhà biên soạn từ điển, nhà văn và nhà nghiên cứu người Việt Nam. Ông là người có công trong việc xây dựng bộ môn và khoa tâm lý học, giáo dục học của hệ thống các trường sư phạm ở Việt Nam. Ông được Nhà nước phong tặng danh hiệu Nhà giáo Nhân dân.

Nguyễn Lân sinh ngày 14 tháng 6 năm 1906 trong một gia đình nhà nông nghèo, hiếu học ở làng Ngọc Lập, huyện Mỹ Hào, tỉnh Hưng Yên. Năm 1929, ông thi đỗ vào Trường Cao đẳng Sư phạm Đông Dương.Năm 1932, ông dạy tại Trường Hồng Bàng, sau đó làm giám học và dạy 2 môn văn, sử tại Trường Thăng Long. Từ năm 1935 đến năm 1945, ông sinh sống tại Huế.

Năm 1945: Ông được Chính phủ Trần Trọng Kim mời làm Đốc lý ở Huế, ông đã chấp thuận với 2 yêu cầu: 1. tuy làm đốc lý nhưng vẫn ăn lương nhà giáo và có giờ dạy học, 2. không giao thiệp với người Nhật đang có mặt ở Huế lúc ấy. Thời gian này ông đã mở một lớp sư phạm, đồng thời tiến hành một số hoạt động hướng về cách mạng Việt Nam, ông đã mời các nhân sĩ ở Huế đến họp để đổi tên các đường phố từ tên tiếng Pháp sang tên tiếng Việt.

Năm 1946: Ông trở ra Hà Nội và dạy học tại Trường Chu Văn An. Được một thời gian, kháng chiến bùng nổ, Ông đưa vợ con lên vùng Việt Bắc và được cử làm Giám đốc giáo dục Liên khu 10 gồm 6 tỉnh: Yên Bái, Phú Thọ, Vĩnh Yên (nay là Vĩnh Phúc), Tuyên Quang, Lào Cai và Hà Giang.

Năm 1951: Ông được cử đi học ở khu học xã Trung Quốc tại tỉnh Quảng Tây - Trung Quốc.

Năm 1956: Ông về dạy tại khoa tâm lý giáo dục của trường Đại học Sư phạm Hà Nội.

Năm 1971: Ông về nghỉ hưu ở tuổi 67. Từ đó cho đến khi qua đời, ông đã dành trọn thời gian cho việc biên soạn từ điển và nghiên cứu nhằm gìn giữ, phát triển tiếng Việt. Các cuốn từ điển do ông biên soạn như: "Từ điển Việt-Pháp" (1989), "Từ điển Hán-Việt", "Từ điển thành ngữ, tục ngữ Pháp-Việt" (1993), "Từ điển từ và ngữ Việt Nam" (2000)... Tuy vậy hiện nay đang có nhiều nhà nghiên cứu đã cho công bố nhiều sai sót trong các quyển từ điển này.

Năm 1988: Ông được nhà nước Việt Nam phong tặng danh hiệu Nhà giáo nhân dân.

Năm 2001: Ông được nhà nước Việt Nam trao tặng Giải thưởng nhà nước về khoa học và công nghệ cho "Cụm công trình về giáo dục học từ điển tiếng Việt".

Ngày 7 tháng 8 năm 2003, ông qua đời ở tuổi 97.

Nguyễn Lân có nhiều cống hiến cho nền giáo dục Việt Nam:

"Sở dĩ có những lệch lạc ở một số sinh viên khoa Văn và khoa Sử là vì họ đã chịu cái ảnh hưởng tàn khốc của Trương Tửu và Trần Đức Thảo...Nhà trường đòi hỏi các cán bộ giảng dạy trước khi lên lớp phải soạn giáo trình và giáo án; nhưng Tửu và Thảo thì không chịu viết giáo trình, lấy cớ là môn mình phụ trách khó quá chưa thể cho in thành tài liệu được. Sự thực là họ sợ mực đen giấy trắng dễ biểu lộ những tư tưởng phản động của họ. Họ thường tay không lên lớp rồi nói lung tung, không theo một phương pháp sư phạm nào. Vì không có giáo án nên đã có lần Trương Tửu không chuẩn bị, phải nhai lại một bài đã giảng kỳ trước, làm cho sinh viên hết sức công phẫn. Cũng vì không chuẩn bị nên Trần Đức Thảo giảng rất khó hiểu, nhiều sinh viên đã phàn nàn là không hiểu y muốn nói gì. Có người tưởng rằng y dạy khó hiểu là vì y dạy cao quá. Sự thực thì dù nội dung có cao, có sâu đến đâu mà nắm vững phương pháp sư phạm, người ta vẫn có thể giảng một cách dễ hiểu được. Còn như định tâm nói ra những ý phản động lại dùng chủ nghĩa Mác Lê-nin để làm cái bình phong thì tất nhiên phải diễn đạt một cách úp úp, mở mở, nên giảng khó hiểu không phải là lạ lùng gì!""Một yêu cầu quan trọng mà nhà trường đề ra là giáo sư lên lớp phải quan tâm đến việc giáo dục tư tưởng cho sinh viên, phải khiến cho sinh viên thấm nhuần chủ nghĩa xã hội khoa học, dùng chủ nghĩa duy vật biện chứng mà giải thích mọi hiện tượng trong tự nhiên và trong xã hội, đứng trên lập trường Đảng, lập trường của giai cấp vô sản mà nhận định mọi vấn đề. Đó là điều tâm niệm của mọi cán bộ giảng dạy yêu nước, yêu nghề và tự trọng. Nhưng Trương Tửu và Trần Đức Thảo thì ngược lại, chỉ âm mưu dùng cái diễn đàn của trường đại học để đả kích chế độ, đả kích Đảng và xuyên tạc chân lý. Thí dụ: Tửu đã say sưa giảng về Vũ Trọng Phụng để chứng minh rằng Vũ Trọng Phụng sáng suốt hơn Đảng. Còn Thảo thì trong hai năm dạy lịch sử tư tưởng chỉ cố ý dừng lại ở Hê-ghen, không hề giảng đến Mác, Thảo luôn luôn dùng cái "hạt nhân duy lý" để xóa nhòa ranh giới giữa duy vật và duy tâm, xóa nhòa ranh giới giữa ta và địch. Quả là Tửu và Thảo đã dụng tâm làm tan rã lòng tin tưởng của sinh viên vào Đảng, vào chế độ."

 "Cả đời tôi sống thanh bạch, không làm điều gì để trái với lương tâm, chỉ có hai điều tôi cứ ân hận mãi. Một là tôi được các vị lãnh đạo cấp cao của Đảng và Nhà nước đến tận nhà thăm hỏi, những do tuổi cao, đi lại không thuận tiện nên chưa lần nào đến nhà đáp lễ được. Điều thứ hai là, năm 1957, hồi tôi là Chủ tịch Công đoàn ngành giáo dục, được tổ chức phân công cuộc họp phê phán ông Trần Đức Thảo, một nhà triết học rất uyên bác. Là nhiệm vụ trên giao, tôi không thể không thực hiện, mà trong lòng thấy ân hận vô cùng. Rất mừng, năm 2000 các công trình nghiên cứu của GS Trần Đức Thảo được Đảng và Nhà nước trao tặng giải thưởng Hồ Chí Minh”.
Nhà giáo Nguyễn Lân nghỉ hưu năm 1967, từ đó ông dành tâm huyết cho việc biên soạn từ điển. Các cuốn từ điển do ông biên soạn như: Từ điển Việt-Pháp (1989), Từ điển Hán-Việt, Từ điển thành ngữ, tục ngữ Pháp-Việt (1993), Từ điển từ và ngữ Việt Nam (2000)... Tuy vậy hiện nay đang có nhiều nhà nghiên cứu đã cho công bố nhiều sai sót trong các quyển từ điển này.
Sau đó nhà giáo Nguyễn Lân gửi thư cho Tạp chí Văn, tạp chí này đã đăng bức thư đó.. Nội dung bức thư, nhà giáo Nguyễn Lân cho rằng mình tuổi già sức yếu nên có thể có những sai sót và cho rằng ông Huệ Thiên nhận xét sai lệch.

Tác giả Lê Mạnh Chiến đã phân tích nhà giáo Nguyễn Lân đã giải nghĩa các Từ tố không thỏa đáng; Giảng đúng nghĩa của các từ tố, nhưng giảng sai nghĩa của từ; Dựa theo cảm thức chủ quan để “sáng tác” nghĩa cho các từ tố; Không phân biệt được các từ gốc Hán đã Việt hoá và các từ “thuần Hán”; Giải thích sai lệch các từ ngữ liên quan đến lịch sử và văn hoá. Lê Mạnh Chiến cũng cho rằng nhà giáo nhân dân Nguyễn Lân: "hoàn toàn không đọc được chữ Hán nên không thể ghi các từ bằng chữ Hán được, nhưng ông vẫn muốn tỏ ra hiểu biết sâu sắc về mảng từ Hán Việt nên đã ra sức giải nghĩa từng từ tố. Vì thế, khi giải nghĩa các từ tố, ông ta chỉ có thể đoán mò dựa theo âm Hán-Việt hoặc bịa ra nghĩa cho các từ tố."


Năm 1942, nhà giáo Nguyễn Lân đã gửi số tiền 133$00 cho cố Laygue, linh mục địa phận Xã Đoài để xây lại mộ Nguyễn Trường Tộ. Số tiền đó bao gồm, 110$00 là tiền bán 900 quyển " Nguyễn Trường Tộ" của ông, còn 23p là tiền của những người bạn ông góp vào. Ngôi mộ Nguyễn Trường Tộ hiện nay ở làng Bùi Chu, xã Hưng Trung, huyện Hưng Nguyên, tỉnh Nghệ An.
Lăng mộ của Nguyễn Trường Tộ đề 2 câu thơ không ghi tên tác giả: 

Dịch ra tiếng Việt có nghĩa là: 
Trước đây bia lăng mộ cũ đã bị sứt mẻ mất chữ cuối cùng, khi là người đứng ra xây lại mộ, nhà giáo Nguyễn Lân đã không có ý kiến gì khi khắc hai câu thơ đó. Nhiều nhà nghiên cứu cho rằng chữ cuối cùng là chữ "thân" mới đúng, vì đó là 2 câu thơ cổ của danh tướng Lý Lăng, đời Hán Vũ Đế, Trung Quốc:

Dịch ra tiếng Việt có nghĩa là:

Ông lập gia đình với bà Nguyễn Thị Tề, nữ sinh trường Sainte Marie ở Hà Nội, là con gái nhà đại điền chủ Nguyễn Hữu Tiệp.

Ông bà có tám người con, tất cả đều là giảng viên đại học. bảy con ông có học vị tiến sĩ, trong đó có bốn giáo sư, ba phó giáo sư:

Tác phẩm viết về chủ đề giáo dục:
Biên soạn Từ điển:
Nghiên cứu:
Tiểu thuyết:
Truyện ngắn:

Hiện nay, tên của ông được đặt tên cho một tuyến phố ở Hà Nội, đi từ đường Trường Chinh (cạnh bảo tàng Phòng không - Không quân) dọc theo bờ tây sông Lừ đến cuối phố Lê Trọng Tấn ở cạnh sân bay Bạch Mai.



</doc>
<doc id="119699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119699" title="Hoa hậu Thế giới 1996">
Hoa hậu Thế giới 1996

Hoa hậu Thế giới 1996, là cuộc thi Hoa hậu Thế giới lần thứ 46 được diễn ra ngày 22 tháng 11 năm 1996 tại thành phố Bangalore, Ấn Độ. 88 thí sinh từ khắp nơi trên thế giới đã cùng nhau tụ hội về đây để tham dự cuộc thi. Đêm chung kết Irene Skliva từ Hy Lạp đã chiến thắng.







</doc>
<doc id="119704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119704" title="Gwangju">
Gwangju

Thành phố Gwangju (âm Hán Việt: Quang Châu) là thành phố lớn thứ sáu của Hàn Quốc và là thành phố trung ương. Đây là thủ phủ của tỉnh Nam Jeolla cho đến khi cơ quan đầu não của tỉnh được chuyển về làng Namak, huyện Muan năm 2005. Tọa độ địa lý của thành phố là . "Gwang" (광, hanja 光, Hán Việt: Quang) nghĩa là "ánh sáng" và "Ju" (주, hanja 州, Hán Việt: Châu) nghĩa là "tỉnh".

Thành phố được thành lập năm 57 TCN, và từng là trung tâm chính trị-kinh tế lớn của Triều Tiên kể từ đó. Nó là một trong các trung tâm hành chính của Baekje trong thời kỳ Tam Quốc ở Triều Tiên.

Năm 1980, một cuộc nổi dậy ở thành phố này nhằm chống lại chế độ độc tài của tướng Chun Doo-hwan đã xảy ra, khiến 144 thường dân thiệt mạng, 22 lính và 4 cảnh sát bị giết; 127 thường dân, 109 lính và 144 cảnh sát bị thương.

Gwangju được chia thành 5 khu ("Gu").

Kinh tế công nghiệp hiện đại được thiết lập tại Gwangju với việc xây dựng đường sắt tới Seoul. Một vài ngành công nghiệp tại đây bao gồm dệt may, xay sát gạo và sản xuất đồ uống chứa cồn (bia). Việc thành lập khu công nghiệp năm 1967 đã thúc đẩy sự phát triển mạnh mẽ trong công nghiệp, đặc biệt là trong ngành liên quan tới công nghiệp ô tô.

Đại học quốc gia Chonnam, Đại học Chosun, Đại học Honam và Đại học Gwangju là các trường đại học chính trong thành phố, với một vài trường đại học và cao đẳng nhỏ khác cũng nằm trong khu vực này. Viện Khoa học và Công nghệ Gwangju cũng nằm tại đây.




</doc>
<doc id="119705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119705" title="Cư Kuin">
Cư Kuin

Cư Kuin là một huyện của Việt Nam, thuộc tỉnh Đắk Lắk, cách trung tâm Thành phố Buôn Ma Thuột 19 km. Phía Đông giáp huyện Krông Pak và Krông Bông, phía Tây Nam giáp huyện Krông Ana và huyện Lắk, phía Bắc giáp thành phố Buôn Ma Thuột. Huyện được thành lập theo Nghị định số 137/2007/NĐ-CP ngày 27 tháng 8 năm 2007 của Chính phủ Việt Nam về việc điều chỉnh địa giới hành chính.

Huyện Cư Kuin có 8 xã: Cư Êwi, Dray Bhăng, Ea Bhôk, Ea Hu, Ea Ktur, Ea Ning, Ea Tiêu, Hòa Hiệp.

Tại vùng này, người sắc tộc Êđê sống từ lâu đời trong các buôn làng, chủ yếu sống du canh du cư. Đất bằng phẳng với rừng đại ngàn cổ thụ cao lớn, ao hồ rộng lớn, địa hình khá hiểm trở, thú rừng chim chóc phong phú. Có một dãy đồi lớn trong đó có đỉnh Cư Kuin, thực vật nguyên sinh rất nhiều. Việc đi lại chủ yếu dùng voi và đi bộ tính khoảng cách bằng ngày đường.

Khoảng từ năm 1950 trở đi các đồn điền cà phê, cao su bắt đầu được trồng trên diện tích rộng lớn, khu vực giáp ranh Tp Buôn Ma Thuột hiện nay và dọc quốc lộ 21 kéo dài (nay là quốc lộ 27). Chủ yếu của người Pháp, người Kinh một số của người Hoa, quanh các đồn điền này có rào thép gai và chòi canh kiên cố, các dãy nhà công nhân lao động, ban quản lý đều nằm trong hệ thống khép kín, nhân công cả người đồng bào cả người kinh. 

Chừng khoảng 1955 - 1957 một số người công giáo di dân từ miền Bắc vào 1954 -1955 sống tại một số tỉnh miền Nam, theo giới thiệu và chấp thuận của tỉnh trưởng Dac Lac lúc bấy giờ. Họ đã vào vùng đất này hình thành dần các ngôi làng như: Trung Hòa, Kim Châu, Kim Phát - Kim Thành, Yang Sơn - Đông Sơn. Khai hoang núi rừng phát nương làm rẩy, làm ruộng nơi trũng chủ yếu là sức người, sức kéo trâu bò. Phía Tây Bắc trồng cà phê đạt năng suất, trở thành nguồn thu nhập chủ yếu cho gia đình. Họ đã có tích lũy để xây dựng nhà cửa thay dần nhà tranh vách nứa, mua sắm nông cụ, máy móc phục vụ sản xuất. Phía Nam núi đồi nhiều và giáp dòng sông làm ruộng nước, khai thác cát có trông cây công nghiệp nhưng hiệu quả ít.
Cho đến năm 1960 địa bàn này thuộc quyền quản lý của thị xã Buôn Ma Thuột và một phần thuộc huyện Lắk (vùng Kim Châu Phát).

Người dân tộc tại chỗ cũng đi vào ổn định định cư cùng người kinh. Phần khai hoang chỉ canh tác vào mùa mưa, vào mùa khô bắt đầu có các thảo nguyên cỏ tranh, cỏ gấu, cây bớp bớp., sống láng giềng với các buôn người Êđê.

Phần còn lại vẫn rừng núi, rừng cổ thụ, suối nước, hồ rộng. Đất đai hoang sơ nhiều tre, nứa, lồ ô, một số ít đất quảng canh làm lúa rẩy của người Êđê và các đồn điền Cà phê, cao su. Năm 1974 chính quyền miền Nam thành lập xã Cư Bua "(hay Cư Edru)", xã Ea Tiêu thuộc quận Buôn Ma Thuột.

Sau 1975 thực hiện kế hoạch đi kinh tế mới, người dân di cư vào lập các nông trường quốc doanh cao su và cà phê. Thời kỳ đầu đang còn nhiều khó khăn, vì phải khai hoang gần như mới hoàn toàn diện tích. Săn bắn, xẻ gỗ đã trở thành một nghề của một số người. Công nhân của các nông trường làm việc tập trung theo chế độ bao cấp, trồng mới được nhiều diện tích cà phê, cao su số ít điện tích được tiếp quản và phát triển từ các đồn điền cà phê, cao su cũ. Dân số trước và sau năm 1975 dần được tăng lên chủ yếu tăng theo cơ học.
Năm 1981 của Hội đồng Bộ trưởng (nay là Chính phủ Việt Nam) ban hành Quyết định số 75/HĐBT ngày 19 tháng 09 năm 1981 về việc phân vạch địa giới của huyện và thị xã Buôn Ma Thuột, trên cơ sở đó thành lập huyện Krông Ana với các xã Ea Bông, Ea Na, Ea Tiêu, Quảng Điền của thị xã Buôn Ma Thuột và các xã Hòa Hiệp, Ea Bhốk, Ea Ktur của huyện Krông Pách cùng tỉnh đưa sang. Trụ sở huyện đóng tại xã Ea Bông, về địa lý chia làm hai cánh Nam và cánh Bắc, ngăn cách bởi đèo Ea Bông. Cánh bắc nhờ được sự giúp đỡ các chuyên gia CHDC Đức (Đông Đức cũ) về con người và các thiết bị trong sản xuất nông nghiệp. Trong khoảng thời gian ngắn đã có nhiều thay đổi diện tích trồng mới phát triển liên tục, giao thông thủy lợi được mở rộng. Hình thành được 6 nông trường Việt Đức, đơn vị quản lý Xí nghiệp liên hiệp cà phê Việt Đức, quản lý phần diện tích rộng lớn chiếm 65% điện tích của huyện hiện tại. Sau đó chuyên gia Đức về nước, các nông trường được quản lý độc lập trực thuộc tổng công ty cà phê Việt nam.
Sau thời kỳ bao cấp các doanh nghiệp quốc doanh khoán vườn cây lại cho công nhân và người dân làm liên kết. Sau khi các nông trường quốc doanh giao khoán, người dân đã phát triển vườn cây trong rẫy nông nghiệp của mình, trong khoãng thời gian ngắn cây cà phê được trồng xen lẫn với cây nông nghiệp. Lúc đầu mang tính thử nghiệm, nhưng với sự lao động người dân, cây cà phê ở các xã vùng sâu đạt được những bước phát triển nhất định.
Nông trường cao su 19/8 được thành lập thuộc tổng công ty cao su Đắk Lắk tiếp quản đồn điền Lệ Xuân (Trần Lệ Xuân), nông trường này được tách từ Nông trường Ea Tiêu, phát triển trồng mới thêm cao su. Nhờ diện tích rộng địa hình bằng phẳng do khai hoang chưa sử dụng hết người dân gia tăng chăn nuôi, bò, trâu, lợn, gà v.v... Lúa rẫy, các loại cây họ đậu được gieo trồng theo mùa của Tây Nguyên. Trong thập niên 80 thế kỷ 20 huyện đã trở thành một nơi Xuất khẩu cà phê, cao su của tỉnh Đắk Lắk.
Các xã phía đông nam vẫn là núi rừng mênh mông. Dân di cư từ các vùng miền đông dần, tỉnh phải tiến hành thành lập xã mới. Cây trồng chủ yếu lúa nước và các cây lương thực ngắn ngày, sản lượng lương thực theo kiểu tự cung tự cấp. Cây công nghiệp thích hợp với cây điều nhiều hơn, các cây khác diện tích chiếm khá ít. Về công nghiệp chỉ mang tính sản xuất thô sơ gạch ngói thủ công, khai thác cát cho TP. Buôn Ma Thuột và các vùng xung quanh.

Hàng năm huyện cứ tiếp thêm một lượng di cư dân tự do của miền Bắc chủ yếu là các tỉnh Nghệ An,Hà Tĩnh, Thanh Hóa, Huế, Thái Bình v.v..., tạo sự hình thành nhiều vùng dân cư mới. Sự thay đổi dân số về cơ học và tự nhiên đã làm thay đổi cho huyện đáng kể về nguồn lực cho lao động. Các ngành nghề thay đổi chuyển biến, cơ giới hóa về sản xuất nông nghiệp tạo sự gia tăng về sản lượng. đầu tư của người dân tăng đáng kể cho nông nghiệp.

Y tế có 02 bệnh viện đa khoa, một bệnh viện huyện và một bệnh viện Việt Đức ở cánh Bắc thuộc Bộ NN-CN-TP, 170 giường bệnh. 01 Trung tâm y tế dự phòng (Trung tâm y tế), 100% thôn, buôn, tổ dân phố có nhân viên y tế thôn buôn.

Do địa hình phức tại đi lại khó khăn cách trở, huyện cũ được chia thành hai cách Nam và cánh Bắc, quản lý về mặt nhà nước khó khăn hai cách gần như độc lập với nhau. Với khoảng cách gần như độc lập đó, việc thành lập mới để thuận lợi cho người dân hơn. Về các phần kinh tế, giao thông, điện, đường, trường, trạm được linh hoạt hơn. 

Năm 2007 theo Nghị định số 137/2007/NĐ-CP ngày 27 tháng 8 năm 2007 của Chính phủ Việt Nam về việc điều chỉnh địa giới hành chính, tách huyện Krông Ana thành hai huyện Krông Ana và Cư Kuin.
Kinh tế hai cánh thay đổi các dịch vụ mới để cung ứng phát triển theo, cho nhu cầu tiêu dùng của người dân. Giáo dục và y tế được người dân và chính quyền quan tâm hơn. Từ khoãng thập niên 90 thế kỷ 20, lượng lao động trẻ đổ ra Thành phố ngày một nhiều, mặc dù kinh tế phát triển đều nhưng vẫn là huyện thuần nông. Cơ sở hạ tầng phát triển điện, đường, trường, trạm. Huyện có điều kiện quản lý tốt hơn.

Ngày nay nếu ta lấy ví dụ một người đi xa 28 năm, khi quay lại đây thì phải ngạc nhiên vì sự thay đổi lớn hoàn toàn bộ mặt. Hiện tại kinh tế chủ đạo của huyện vẫn là cây công nghiệp dài ngày cà phê, cao su, cây điều. Người dân tự chủ đầu tư cho vườn cây của mình. Lượng di dân có kế hoạch hay tự do hiện đã dừng lại, người dân ngày càng tìm kiếm thêm nhiều diện tích đất, cho mình hơn để mở rộng nông nghiệp cho gia đình.


Là một huyện có gần 20 dân tộc chung sống, dân tộc tại chỗ là Êđê. Còn lại là dân tộc miền núi phía Bắc di cư vào. Tôn giáo: Thiên chúa giáo, phật giáo, tin lành, Cao Đài. Trình độ dân trí vẫn chưa đồng đều, do các điều kiện và phong tục khác nhau được hội tụ từ khắp đất nước. Giống như tỉnh Đắk Lắk, huyện tập hợp dân từ nhiều tỉnh thành từ nơi khác đến. Thể dục thể thao, chưa phát triển mạnh chủ yếu theo hướng tự phát, sân bãi cho dùng cho thể thao diện tích khá ít, bị thu hẹp lại. Trước đây các đội sản xuất của các đơn vị kinh doanh, mỗi đội sản xuất đều có một sân bãi luyện tập thể thao.

Cư Kuin là một huyện thuần nông, xen kẻ vào đó các ngành chế biến nông lâm sản phát triển


Cà phê: Các doanh nghiệp sản xuất chế biến cà phê tập trung đông tại vùng sản xuất như: Cty cà phê Việt Đức; Ea Sim; Ea Hnin; Ea Ktur; Ea Tiêu; Nông trường cà phê Cư Kũin.

Cao su: Nông trường cao su 19/8 trồng và thu hoạch mũ cao su. Công ty cà phê Việt Đức vừa sản xuất cà phê vừa trồng và thu hoạch mũ cao su.

Cây điều: Nông trường cà phê Cư Kũin vừa sản suất cà phê và trồng và thu hoạch, thu mua của những vùng khác, sản xuất chế biến thô xuất khẩu.

Thương mại: Có các chợ lớn như: Trung Hòa; Ea Hnin (chợ Việt Đức 4); 19/8; Kim Châu; chợ Việt Đức 3; An Bình và một số chợ nhỏ khác. Việc giao thương buôn bán, hàng hóa tiêu dùng hàng ngày đã đi vào sâu các thôn buôn, hàng quán nhỏ lẻ xen lẫn trong thôn buôn tạo cho người dân mua bán gần hơn.

Dịch vụ: Quán cà phê, bi da, Internet, sửa chữa lắp ráp máy tính, v.v.. phục vụ đa dạng cho người dân về các nhu cầu sinh hoạt, vui chơi phát triển lành mạnh.



Nguyên tên là Čư Kuiñ  (Čư là núi, ñ tương tự chữ nh trong tiếng Việt) đọc là Chứ Quynh

Cư Kuin thực tế đọc không được và không có nghĩa.


</doc>
<doc id="119706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119706" title="Millard Fillmore">
Millard Fillmore

Millard Fillmore (7 tháng 1 năm 1800 - 8 tháng 3 năm 1874) là tổng thống thứ 13 của Hoa Kỳ, giữ chức từ 1850 đến 1853, và là thành viên cuối cùng của Đảng Whig giữ cương vị tổng thống. Sau khi Zachary Taylor qua đời vì viêm dạ dày cấp tính, Fillmore, khi đó là phó tổng thống, đã lên kế nhiệm và trở thành tổng thống thứ hai của Hoa Kỳ phục vụ nhiệm kỳ "tay ngang" kiểu này. Fillmore không bao giờ dành thắng lợi trong bầu cử chính thống, sau khi làm hết nhiệm kỳ dang dở của Taylor, Fillmore thất bại trong việc dành sự đề cử của Đảng Whig cho nhiệm kỳ tổng thống trong cuộc bầu cử năm 1852; bốn năm sau, trong cuộc bầu cử tổng thống năm 1856, trên cương vị là chủ tịch Đảng Know Nothing và ứng cử viên Đảng Whig, ông lại lần nữa thất bại trong cuộc bầu cử.


</doc>
<doc id="119738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119738" title="Thi Sách">
Thi Sách

Thi, hay Thi Sách (chữ Hán: 詩 索, ?-39), là con trai của Lạc tướng huyện Chu Diên, và là người cổ súy nhân dân nổi lên chống lại chế độ cai trị của nhà Đông Hán (Trung Quốc) trong lịch sử Việt Nam.

Bất bình trước sự đô hộ của Tô Định, ông đã viết ra bài "Cổ kim vi chính luận" để nói lên sự áp bức của chế độ đương thời, đây cũng là văn bản phê phán quan chức đô hộ đầu tiên trong lịch sử dân tộc. Điều này khiến Tô Định tức giận mà giết ông.

Ngay sau cái chết của ông vào năm 39, vợ ông là Trưng Trắc đã đứng dậy khởi nghĩa lật đổ chế độ cai trị của Mã Viện, lập nên nước Lĩnh Nam, đây cũng là cuộc khởi nghĩa thành công đầu tiên của dân tộc trong thời Bắc thuộc.

Thi Sách là người huyện Chu Diên, quận Giao Chỉ. Năm 20 tuổi, ông cưới Trưng Trắc (con gái lạc tướng huyện Mê Linh), làm vợ.

Bất bình chế độ cai trị của nhà Đông Hán, Thi Sách (lúc bấy giờ đang làm Huyện lệnh huyện Châu Diên) bèn vận động nhân dân cùng nổi lên chống lại. Theo giúp ông có lắm người giỏi việc quân, như Đô Dương, Lê Đình Lượng, Phùng Thị Chính...

Năm Giáp Ngọ (34), Tô Định sang thay Tích Quang làm Thái thú quận Giao Chỉ, làm nhiều điều bạo ngược, Thi Sách gửi thư đến cảnh cáo. Tô Định đem đại quân đến đàn áp, ông bị giết chết năm Kỷ Hợi (39).
Tháng Hai năm sau (40), vợ ông là Trưng Trắc cùng em gái là Trưng Nhị nổi dậy đánh đuổi được Tô Định, trả được nợ nước, thù nhà.

Sau, khi chép về cuộc khởi nghĩa này, "Hậu Hán thư" đã khen Thi Sách là người "rất hùng dũng".

Theo Nại Tử xã Thần miếu sự tích nguyên gốc tại xã Hồng Hà, Đan Phượng, Hà Nội (Trang 8 - 12) có ghi như sau:

"Dương Thi Sách là người Chu Diên là con của Lạc tướng Dương Thái Bình, mẹ là Hồ Thị Nhữ, sinh ngày mùng 10 tháng 6. Nghe nói Ả Lã Nàng Đê (Trưng Trắc) là người có nhan sắc kiều diễm mà vẫn chưa lấy chồng bèn nói với Lạc tướng, Lạc tướng nói rằng: Ta và Lạc tướng Phong Châu trước đã có nguyện ước. Nay nghe có nàng Ả đó phải chăng là duyên tiền định vậy. Bèn cho người đến hỏi đón về (tức ngày mùng 10 tháng 11). Ở đất Chu Diên hai họ đều cùng vui mừng. Bấy giờ có người phương Bắc là Tô Định giữ chức Thái thú Giao Chỉ là người cai trị bạo ngược hà khắc, tạp dịch nặng nề khiến người phương Nam không khỏi lầm than oán thán. Tô Định rượu chè vô độ nghe nói có con gái của Lạc tướng đất Mê Linh là Trưng Ả Nương là người có sắc đẹp hơn người. Hắn liền đem quân đến đóng ở bên sông, rồi xông hẳn vào đất Mê Linh hỏi Trưng công. Trưng công cứ thực mà kể lại, nói rằng:Một người con gái há được được gả cho hai người tài giỏi chăng? Tô Định từ tạ rồi ra thu binh mã tiến thẳng đến Chu Diên tới nhà Dương Thi để hỏi. Thi Sách tuy xuất thân học trò song cũng nổi tiếng thao lược, bèn kháng cự lại, đôi bên mắng rồi đánh nhau. Khi đó Tô Định lập mưu trước tiên dùng khí giới mà Dương Sách thì tay không. Thi Sách tuy có chí dũng há, song sao có thể lấy sức bọ để đánh lại với vạn cỗ xe xe vậy. Ông thua chạy đến Tử Khê mà Dương công đường cùng vậy (tức ngày 11 tháng 12 thì hoá)."

"Dương Công đã chết. Tô Định tìm giết hết họ hàng nhà Dương công, Trưng nữ vương bèn chạy về đất Mê Linh bàn bạc nói rõ sự tình của Thái thú. Lạc tướng Trưng công liền chiêu mộ binh sĩ tinh nhuệ làm quân tiên phong. Trưng nữ vương vì căm ghét To Định là kẻ tham tàn bạo ngược giết chồng mình nên đã dấy quân đến hỏi tội Tô Định. Sau đó đánh chiếm được 65 thành ở vùng Lĩnh Nam, rồi lên ngôi vua, tôn phong cho chồng là Quốc vương Thiên tử Đông Hán Đại vương, còn mình thì tự xưng là Quốc Thiên tử, coi tên Ả Lã Nàng Đê là tên thụy.
Thời Đông Hán lệnh cho Mã Viện đến xâm chiếm, Trưng vương đánh nhau ở đất Lãng Bạc. Đánh nhau với Mã Viện từ đầu đến cuối là hơn 150 trận Vương biết tình thế không thể chống đỡ được, nên rút về đóng giữ ở Tử Khê, lập miếu thờ Dương công.Phường Tử Khê, Nại Tử vốn là nơi Dương Công Thi Sách bại trận chạy đến Châu Vi mà chết ở địa phận Nại Tử."

"Trưng nữ khôi phục lại đất nước, lên ngôi ban cho phường Nại Tử không phải đóng tô thuế, phu dịch. Phường Tử Khê, Nại Tử vâng mệnh. Cho họp các quan tôn Dương công làm Quốc vương Thiên tử Đại vương, ở thời Đông Hán xưng là Đông Hán Đại vương..."

Nguyên tác bằng chữ Hán, tạm dịch:

Vào thế kỷ 6, Lịch Đạo Nguyên từ Trung Quốc sang Giao Chỉ, có đến vùng Mê Linh. Khi trở về nước, ông viết sách "Thủy kinh chú", trong đó có đoạn:
Theo GS. Nguyễn Lý Tưởng thì câu văn trên có nghĩa là: "Con trai Lạc tướng huyện Châu Diên tên là Thi, hỏi con gái Lạc tướng huyện Mê Linh tên là Trưng Trắc làm vợ. Trắc là người có can đảm và dũng lược, cùng với Thi nổi lên làm giặc. Mã Viện đem quân đánh đuổi. Trắc, Thi chạy vào Cấm Khê" (ở đây "sách" có nghĩa là "hỏi").

Nhưng vì câu văn chữ Hán ngày xưa không có dấu câu, dễ lẫn lộn câu này qua câu khác, nên khi chú thích phần chính văn viết về Hai Bà Trưng trong Hậu Hán thư của Phạm Việp, Thái tử Lý Hiền đời nhà Đường đã chép lầm là "Thi Sách". Sau, các tác giả khác cứ theo đó mà chép lại nên sai mãi về sau. Người phát hiện ra việc này là học giả Huệ Đống, đời nhà Thanh.

Ngoài ra, theo một số tác giả trong đó có Phạm Văn Sơn thì Thi Sách mang họ Đặng. Trái lại, trong ngọc phả đình Nại Xá (huyện Đan Phượng), thì lại ghi ông là người họ Dương.




</doc>
<doc id="119742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119742" title="Kỷ Linh">
Kỷ Linh

Kỉ Linh (紀靈; ?-?) là vị tướng quân đội sống vào cuối đời Hán trong lịch sử Trung Quốc là cũng là nhân vật trong bộ tiểu thuyết Tam quốc diễn nghĩa của La Quán Trung. Kỉ Linh là tướng dưới quyền của Viên Thuật, 1 thế lực phong kiến lớn thời Tiền Tam quốc. Trong Tam quốc diễn nghĩa của La Quán Trung miêu tả ông cầm 1 cây đinh ba nặng hơn 50 cân.

Năm 196, Kỉ Linh theo lệnh Viên Thuật dẫn 3 vạn quân đến Tiểu Bái đánh Lưu Bị nhưng bị Lã Bố ngăn lại và giảng hòa cho 2 bên. Về sau, Lưu Bị theo Tào Tháo tiêu diệt Lã Bố rồi sau đó theo Tào Tháo về triều đình. Viên Thuật lúc bấy giờ ở Hà Nam vì xa xỉ quá độ nên dân chúng nổi lên làm phản rất nhiều, muốn đến Hà Bắc nương nhờ Viên Thiệu. Lưu Bị nghe tin đó bèn xin Tào Tháo đi đánh Viên Thuật. Viên Thuật sai Kỉ Linh dẫn 5 vạn quân ra nghênh chiến bị Trương Phi dùng xà mâu đâm chết. Sau đó Viên Thuật cũng bệnh chết.


</doc>
<doc id="119743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119743" title="Capoeira">
Capoeira

Capoeira là một môn võ thuật xuất phát từ Brasil, nhưng có nguồn gốc châu Phi, được các nô lệ người da đen bí mật du nhập và truyền bá, ngụy trang thành những vũ điệu trong những nghi lễ tôn giáo. Cái tên Capoeira do người da đỏ ở Brasil đặt. Nó có nghĩa là " "trảng bụi mọc lại sau khi bị cắt"", đó cũng là nơi người da đen tới sinh hoạt. Ở Brasil có các cuộc thi đấu giữa những hội Capoeira khác nhau.

Capoeira vốn có một hiệu lực về mặt chiến đấu thật đáng sợ. Đó là một nghệ thuật tập hợp nhiều nghệ thuật khác. Nó là thứ trò chơi nhào lộn, vừa là âm nhạc, vừa là thơ ca. Từ đó người ta sáng tác ra các bài hát, chế tạo ra các nhạc cụ, cùng khai phá những phương pháp chiến đấu độc đáo. Có thể nói Capoeira ngày nay có một sức hấp dẫn lạ lùng, nó đã đi chu du khắp thế giới, chinh phục mọi tầng lớp xã hội. Từ bình dân tới thượng lưu đều say mê luyện tập. Ở một số vùng, nhất là ở châu Mỹ La Tinh.

Giống như các môn võ thuật khác, Capoeira cũng có các cấp đai. Đai ở đây là những sợi dây mảnh bện lại, màu đỏ là đai cao nhất và chỉ người thầy mới có quyền đeo. (Mỗi nhóm có màu đai và cấp bậc khác nhau tùy theo yêu cầu và luật của nhóm đó. Mỗi năm người ta làm lễ phong đai một lần gọi là Batizado. Chỉ có đai Mestre mới được trao đai cho học sinh. Tính kỉ luật của Capoeira rất cao như các môn khác. Capoeira là một môn võ mà chúng ta có thể luyện tập và học hỏi không ngừng. Một Capoeirista mới nhập môn phải thực hiện bài đầu tiên trước mọi người. Trong buổi lễ nhập môn này nhiều bậc thầy tới dự và người mới nhập môn sẽ " đấu" với một trong số họ. Để nhận ân huệ và được phong biệt danh, người đấu phải thực hiện thành công đòn "dencao", tức đòn chân đẩy đối phương bật ra sau. Nếu mông đối phương chạm đất thì coi như anh ta thắng và trở thành Capoeirist.

Ở Việt Nam từng có 1 nhóm CAPOEIRA TOPÁZIO chính thống do Jen từ USA về mở võ đường. Noodle, Snow, Yaya, My Linh, Vinh Vuong, Tan Truong là những võ sinh đầu tiên nhận đai do Võ sư từ Mỹ trực tiếp về VN chấm kì thi lên đai. Sau đó Võ sư Jen trở về Mỹ. Võ đường chánh thức dừng hoạt động. Hiện Các võ sinh thế hệ đầu của Capoeira Vietnam vẫn còn sinh sống tại Saigon.



</doc>
<doc id="119784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119784" title="Hải chiến Hoàng Hải">
Hải chiến Hoàng Hải

Hải chiến Hoàng Hải ( "Kōkai kaisen" ), một trận hải chiến của Chiến tranh Nga-Nhật, là một trận chiến diễn ra ngày 10 tháng 8 năm 1904. Trong Hải quân Nga, nó được gọi là Trận chiến ngày 10 tháng 8.

Đội tàu Thái Bình Dương thứ nhất của Hải quân Đế quốc Nga, dưới sự chỉ huy của Đô đốc Wilgelm Vitgeft, đã bị mắc kẹt tại Cảng Lữ Thuận kể từ khi có phong tỏa của Hải quân Đế quốc Nhật Bản bắt đầu từ ngày 8 tháng 2 năm 1904 với Hải chiến cảng Lữ Thuận. Từ cuối tháng 7 đến đầu tháng 8, khi Hải quân Đế quốc Nhật Bản bao vây cảng Lữ Thuận, quan hệ giữa Đô đốc Vitgeft và Tổng đốc Yevgeny Alexeiev ngày càng xấu đi. Tổng đốc Alexeiev, một cựu đô đốc, người thích một cuộc phá vây công kích để cho Đội tàu Thái Bình Dương thứ nhất có thể kết nối với Đội tàu Vladivostok và do đó tạo một lực lượng hải quân đủ mạnh để thách thức hạm đội Nhật. Đô đốc Vitgeft tin rằng chỉ đơn giản cứ neo đậu lại và đóng góp một phần vũ khí cho cuộc chiến trên bộ là cách an toàn nhất, và ông được các sĩ quan trong hạm đội và các thuyền trưởng hậu thuẫn.

Alexeiev đã gọi điện cho St. Petersburg, và Sa hoàng Nicholas II đã phúc đáp rằng ông hoàn toàn chia sẻ ý kiến của Tổng đốc. Do phải đối mặt với một chiếu chỉ của hoàng đế và sự đe dọa truy tố, Đô đốc Vitgeft đã không thể trì hoãn thêm nữa và đã quyết định phá vây khỏi cảng và chạy đến Vladivostok.

Tổng số thương vong của quân Nga trong cuộc chiến là 343 người chết và bị thương trên boong trên đường đi về cảng Lữ Thuận. Nhật Bản công nhận có 226 người chết và bị thương. Trong vòng một vài ngày, Nhật đã có thể sửa chữa hư hỏng tàu của mình, đạt được tình trạng hoàn toàn có khả năng đủ tham chiến, còn đội tàu của Nga thì để mặc cho tình trạng ọp ẹp hư hỏng.

Về mặt chiến thuật, trận chiến là hòa, so không có tàu lớn nào của hai bên tổn thất lớn. Về mặt chiến lược, thắng lợi của trận chiến này thuộc về Nhật Bản do Nga đã không bao giờ cố vượt ra biển khơi. Đến tháng 12 năm 1904, các trận lục chiến đã đổ về xung quanh cảng Lữ Thuận và pháo binh hạng nặng sớm được đưa đến cho tàu chiến của Nga bên trong cảng Lữ Thuận; sinking or damaging all of the survivors of the Yellow Sea Battle.



</doc>
<doc id="119790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119790" title="Tổng Bí thư">
Tổng Bí thư

Tổng Bí thư (hay tên gọi tương đương là Bí thư Thứ nhất) là chức vụ cao nhất trong Đảng Cộng sản (nếu như chức Chủ tịch đảng không còn nữa) tại một số quốc gia xã hội chủ nghĩa, như Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Lào v.v. Đây là tên gọi tắt của:


</doc>
<doc id="119807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119807" title="Ủ (nhiệt luyện)">
Ủ (nhiệt luyện)

Ủ trong nghề luyện kim và khoa học vật liệu là một phương pháp nhiệt luyện nhằm mục đích sửa chữa lại sự sắp xếp cấu trúc tinh thể của vật liệu để cho một vật liệu có tính mềm hơn để cải thiện tính gia công hay giảm độ cứng không cần thiết cho cơ tính của vật liệu đó. Vật liệu khi thực hiện ủ là kết quả của một quy trình nung nóng ở một nhiệt độ nào đó và duy trì ở nhiệt độ đó với thời gian nhất định và sau đó làm nguội sản phẩm với một tốc độ cần thiết.

Sản phẩm sau khi ủ thường có các đặc tính sau: mềm dẻo hơn, khử được nội ứng suất, cải thiện kết cấu và chịu được điều kiện làm việc trong môi trường rất lạnh.


</doc>
<doc id="119812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119812" title="Nung cảm ứng">
Nung cảm ứng

Nung cảm ứng là quá trình nung nóng hợp kim hay kim loại dựa trên nguyên tắc cảm ứng điện từ. Nung cảm ứng thường được thực hiện bởi các lò tần số.

Khi một vật dẫn có dòng điện xoay chiều chạy qua xung quanh nó sẽ xuất hiện từ trường biến thiên. Nếu đặt trong từ trường này một chi tiết kim loại hay hợp kim thì do sự biến thiên của từ trường sẽ sinh ra một suất điện động cảm ứng và trong kim loại sẽ xuất hiện một dòng điện có cùng tần số
đèn cảm ứng

Khi dùng dòng điện có tần số rất cao (tới hàng ngàn đến chục ngàn héc (Hz)) thì dòng điện trong vật kim loại cũng sẽ có tần số cao tương ứng, do đó phát sinh nhiệt và kim loại được nung nóng.

Dòng điện cảm ứng xuất hiện và phân bố lớn nhất ở bề mặt lớp kim loại nên sự phát sinh nhiệt sẽ xuất hiện ở phần bên ngoài của chi tiết kim loại. Như vậy nhiệt độ vật kim loại sẽ nóng mạnh nhất từ ngoài và giảm dần vào phía trong, do đó nung cảm ứng ở các lò tần số thường được sử dụng cho việc tôi bề mặt.


</doc>
<doc id="119819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119819" title="Cụm cảng hàng không">
Cụm cảng hàng không

Cụm cảng hàng không là một khái niệm về chức năng quản lý của một trung tâm hàng không dân dụng của một khu vực, một vùng, một miền nhất định.

Hai mươi sân bay tại Việt Nam với hoạt động dân sự thường xuyên, được phân chia thành ba cụm cảng hàng không, tương ứng với ba miền: bắc, trung và nam và thuộc Cục hàng không dân dụng Việt Nam.


Tại Việt Nam, các sân bay không có hoạt động hàng không dân sự mà chỉ có hoạt động hàng không quân sự sẽ không chịu sự quản lý của các Cụm cảng hàng không mà chịu sự quản lý của Bộ Quốc phòng Việt Nam.


</doc>
<doc id="119822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119822" title="Du lịch chăm sóc sức khoẻ">
Du lịch chăm sóc sức khoẻ

Du lịch chăm sóc sức khỏe (tiếng Anh: "medical tourism" hay "medical travel") là một thuật ngữ thường được các hãng du lịch và phương tiện truyền thông dùng để nói về kỹ nghệ đưa khách đi du lịch đến một nước khác với mục đích chính là nhận các dịch vụ chăm sóc sức khỏe.

Các dịch vụ này thường bao gồm các thủ tục cũng như các hình thức phẫu thuật tổng hợp đặc biệt như thay khớp nối (đầu gối/hông), phẫu thuật tim, nha khoa và phẫu thuật thẩm mỹ. Những người thực hiện cũng như khách hàng sử dụng các kênh không chính thức như hợp đồng thông qua các phương tiện truyền thông, với ít quy định hoặc giám sát về mặt luật pháp để đảm bảo chất lượng cũng như ít sự hỗ trợ cho việc bồi thường chính thức nếu cần.

Các hoạt động du lịch thông thường cũng xuất hiện trong nhiều chuyến du lịch chăm sóc sức khỏe.

Khái niệm du lịch chăm sóc sức khỏe không phải là mới. Du lịch chăm sóc sức khỏe xuất hiện hàng nghìn năm trước khi những người hành hương Hy Lạp đi từ vùng Địa Trung Hải rộng lớn đến vùng lãnh thổ nhỏ bé thuộc vịnh Saronic có tên gọi Epidauria. Vùng đất này vốn là nơi thờ vị thần chữa bệnh Asklepios. Epidauria trở thành điểm du lịch chăm sóc sức khỏe đầu tiên.

Các suối nước khoáng cho bệnh nhân đến nghỉ ngơi, tắm và hồi phục cũng có thể được coi là dạng dầu tiên của loại hình du lịch này.

Các nhân tố dẫn tới xu hướng phát triển gần đây của du lịch chăm sóc sức khỏe bao gồm chi phí cao cho việc chăm sóc sức khỏe hoặc thời gian chờ đợi kéo dài cho các thủ thục ở các quốc gia công nghiệp phát triển, sự thuận tiện và dễ dàng của du lịch quốc tế, và những cải thiện trong lĩnh vực công nghệ và các tiêu chuẩn chăm sóc sức khỏe ở nhiều quốc gia trên thế giới.

Khách du lịch của loại hình du lịch này đến từ mọi nơi trên thế giới bao gồm châu Âu, Anh, Trung Đông, Nhật Bản, Mỹ và Canada. Lý do là bởi những nước này có dân số đông, tương đối giàu có, chi phí chăm sóc sức khỏe cao hoặc thiếu các lựa chọn chăm sóc sức khỏe có thể tin cậy, và những trông đợi ngày càng tăng về sự tôn trọng đối với các bệnh nhân.

Những trông đợi đối với du lịch chăm sóc sức khỏe là sự thuận tiện và nhanh chóng. Những nước có hệ thống chăm sóc sức khỏe thường có những tiêu chuẩn khắt khe đến mức mất thời gian cho những ca không khẩn cấp. Thời gian chờ đợi để thực hiện một ca phẫu thuật thay thế khớp hông có thể kéo dài 1 năm hoặc hơn ở Anh và Canada nhưng ở Singapore, Hồng Kông, Thái Lan, Cuba, Colombia, Philippines hoặc Ấn Độ, bệnh nhân sẽ được phẫu thuật ngay hôm sau khi họ đến nơi. Ở Canada, số người chờ đợi cho những ca phẫu thuật dạng này là 782.936 người, theo số liệu năm 2005.

Thêm vào đó, các bệnh nhân cũng nhận thấy bảo hiểm không chi trả cho những ca phẫu thuật thay thế khớp gối/hông hoặc đưa ra những sự giới hạn không chấp nhận được đối với những lựa chọn về tiện nghi, phẫu thuật hoặc thay thế. Đi du lịch kết hợp thay khớp hông/gối có sự tăng trưởng mạnh như là một loại phẫu thuật được chấp nhận rộng rãi nhất do chi phí thấp và thủ tục được giảm thiểu. Colombia thực hiện phẫu thuật thay khớp gối với chi phí 5.000 USD, bao gồm những chi phí liên quan như các bộ phận thay thế được FDA cho phép và chi phí vượt trần khi nằm viện. Tuy nhiên, nhiều bệnh viện thông báo rằng chi phí là không trọn gói và chỉ bao gồm chi phí phẫu thuật liên quan đến ca bệnh đó.

Những người đi du lịch chăm sóc sức khỏe có thể tìm kiếm những dịch vụ chăm sóc sức khỏe như chữa trị bệnh ung thư, bệnh liên quan đến não và phẫu thuật cấy ghép cũng như phẫu thuật thẩm mỹ.

Những điểm đến du lịch chăm sóc sức khỏe nổi bật nhất trên thế giới bao gồm Brunei, Cuba, Colombia, Hồng Kông, Hungary, Ấn Độ, Do Thái, Jordan, Litva, Malaysia, Philippines, Singapore, Nam Phi, Thái Lan và gần đây có thêm UAE.

Đối với những ai muốn đi du lịch với mong muốn được thực hiện các ca phẫu thuật thẩm mỹ, đích đến ưa thích của họ có thể là Argentina, Bolivia, Brasil, Colombia, Costa Rica, Cuba, Mexico và Thổ Nhĩ Kỳ.

Ở châu Âu, Bỉ, Ba Lan và Slovakia cũng đang phát tìển lĩnh vực kinh doanh này. Nam Phi đưa khái niệm "du lịch chăm sóc sức khỏe" bằng quảng cáo rất... văn chương: "Hành trình chăm sóc sức khỏe: Hãy đến và chiêm ngưỡng cuộc sống hoang dã ở châu Phi và thực hiện ca nâng mặt ngay trong chuyến đi này".

Kinh doanh du lịch chăm sóc sức khỏe phát tìển mỗi nơi mỗi khác. Ở Mỹ chẳng hạn, vì phần lớn mọi người đều có bảo hiểm và có thể tiếp cận các dịch vụ chăm sóc sức khỏe, du lịch chăm sóc sức khỏe khá hiếm. Ở những nơi khác, những vấn đề chính trị có thể ảnh hưởng tới điểm đến mà du khách sẽ chọn, ví dụ, vào dịp cuối năm 2006, một số bệnh nhân du lịch Trung Đông chọn Singapore hoặc Hồng Kông thay vì Mỹ vì những căng thẳng lúc bấy giờ.

Trong khi ngành du lịch có thể là một động lực lớn cho một số quốc gia Đông Nam Á vốn tập trung vào những chương trình đơn giản, Ấn Độ đang tự định vị mình như một điểm đến cho những chuyến du lịch chăm sóc sức khỏe phức tạp nhất trên thế giới. Cam kết của Ấn Độ đối với vấn đề này thể hiện ở số lượng ngày càng tăng những bệnh viện nhận được chứng chỉ kiểm định của cơ quan Joint Commission International (JCI) của Mỹ.

Singapore cũng định vị là một điểm đến cho các dịch vụ chăm sóc sức khỏe, y tế, nghiên cứu y sinh học và chế biến thuốc. Singapore cũng cung cấp thông tin về những ca phẫu thuật phức tạp như thần kinh, ung thư và thay thế các cơ quan nội tạng. Gần đây, Singapore đã có số lượng bệnh viện được chứng nhận của JCI nhiều nhất trong khu vực.

Ở Nam Mỹ, những quốc gia như Argentina, Bolivia, Brazil và Colombia dẫn đầu trong lĩnh vực phẫu thuật thẩm mỹ nhờ có nhiều kinh nghiệm trong việc điều trị những ca "bị ám ảnh về phong cách". Người ta thống kê rằng 1/30 người Argentina đã thực hiện phẫu thuật thẩm mỹ, một trong những tỉ lệ cao nhất trên thế giới chỉ sau Mỹ và México. Tại Bolivia và Colombia, phẫu thuật thẩm mỹ đã trở nên bình thường. Theo hội "Phẫu thuật Thẩm mỹ và Chỉnh hình Bolivia", hơn 70% những phụ nữ thuộc giới thượng lưu và trung lưu ở đất nước này (Bolivia) đã thực hiện các ca phẫu thuật thẩm mỹ. Colombia cũng thực hiện những ca phẫu thuật kỹ thuật cao như phẫu thuật tim và thay thế nội tạng.

Các công ty đã bắt đầu đua ra những lựa chọn về chăm sóc sức khỏe trên phạm vi toàn cầu cho phép những bệnh nhân ở Bắc Mỹ và châu Âu có thể tiếp cận với dịch vụ này ở trong nước. Những công ty này thường cử các y tá có nhiều kinh nghiệm chăm sóc cho bệnh nhân cả trước và sau khi phẫu thuật. Họ cũng hỗ trợ những chăm sóc tiếp theo sau khi bệnh nhân trở về nước. Trong khi những dịch vụ này là yêu cầu của những bệnh nhân muốn có những đảm bảo cá nhân thì một số cuộc nghiên cứu đã chỉ ra rằng mức độ tăng trưởng rất nhanh của các tài khoản tiết kiệm vì mục đích sức khỏe ở Mỹ sẽ làm tăng nhu cầu đối với chăm sóc sức khỏe ở ngoài nước.

Do các tiêu chuẩn được coi là quan trọng nhất nên có một vấn đề đi cùng với nó là các chứng nhận về chăm sóc sức khỏe quốc tế. Những người đang cân nhắc để trở thành du khách của loại hình du lịch này sẽ lựa chọn bệnh viện dựa trên chứng nhận. Ở Mỹ, JCI thực hiện công việc này, trong khi ở Anh và Hồng Kông, tổ chức Trent International Accreditation Scheme (TIAS) giữ vai trò chính. Chính vì thế, rất nhiều bệnh viện đang tìm kiếm cả chứng nhận của JCI để phục vụ khách Mỹ lẫn chứng nhận của TIAS để tiếp cận với khách Anh và châu Âu. Hiệp hội chứng nhận chăm sóc sức khỏe quốc tế (SOFIHA), một hiệp hội tham gia tự do, cung cấp một diễn đàn cho việc thảo luận và chia sẻ các ý tưởng, những kinh nghiệm tốt của cả bên cung cấp chứng nhận lẫn bên cần cấp chứng nhận. Nhiệm vụ chính của cơ quan này là thúc đẩy một môi trường bệnh viện an toàn hơn cho các bệnh nhân, ở bất cứ nơi nào họ đến.

Trong hơn hơn 40 năm qua, Cuba được xem là một điểm đến du lịch chăm sóc sức khỏe hấp dẫn cho các bệnh nhân trên toàn thế giới, những người tìm kiếm dịch vụ chăm sóc sức khỏe chất lượng cao nhưng với chi phí thấp hơn. Năm 2006, Cuba đã đón tiếp gần 20.000 khách du lịch dạng này. Cuba đặc biệt hấp dẫn đối với nhiều bệnh nhân ở Bắc Mỹ, châu Âu và châu Mỹ Latin vì sự gần gũi của nó, sự thoải mái và những nét riêng của một xứ sở nhiệt đới.

Năm 2001, BBC cho biết hàng nghìn bệnh nhân đã đến Cuba, từ cả Mỹ Latin và châu Âu, bị thu hút bởi sự tôn trọng của các bác sĩ Cuba, chi phí thấp và những bãi biển gần đó cho quá trình phục hồi.[5]

Nhiều loại phẫu thuật khác nhau được thực hiện ở đây, bao gồm các ca thay các cơ quan trong cơ thể, chữa trị ung thư, phẫu thuật thẩm mỹ và cai nghiện. Chi phí ở đây ít hơn ở Mỹ 60-80%. Ví dụ, Dịch vụ y tế tự chọn, một hãng kinh doanh du lịch chăm sóc sức khỏe, cung cấp một chuyến thay khớp hông ở Cuba với giá 5.845 USD.

Cuba có những bệnh viện dành cho các công dân Cuba và cả những bệnh nhân chỉ phục vụ khách nước ngoài và các nhà ngoại giao. Người dân Cuba được chăm sóc sức khỏe miễn phí suốt đời.

Trong một bộ phim tài liệu sản xuất năm 2007 của Mỹ, Sicko, vốn lên tiếng chỉ trích hệ thống chăm sóc sức khỏe tại Mỹ, nhà sản xuất Michael Moỏe đã dẫn đầu mộ nhóm bệnh nhân người Mỹ không được bảo hiểm tới Cuba để nhận được sự chăm sóc y tế với chi phí chấp nhận được. Sicko đã thúc đẩy sự chú ý của những người nước ngoài đối với dịch vụ chăm sóc sức khỏe ở Cuba.

Chăm sóc ý tế ở Cuba được đánh giá là rất tốt so với nhiều nước khác trên thế giới. Tỉ lệ tử vong trẻ dưới 5 tuổi là 7/1.000, trong khi tỉ lệ này ở Mỹ là 8/1.000, theo báo cáo của Tổ chức Y tế thế giới (WHO). Cuba có gần gấp đôi tỉ lệ bác sĩ/bệnh nhân so với Mỹ, 5.91/1.000 so với 2.56/1.000, cũng theo WHO. Cơ quan này còn cho biết nam giới Cuba có tuổi thọ trung bình là 75 trong khi con số này ở phụ nữ là 79. Còn ở Mỹ, con số tương ứng là 75 đối với nam và 80 đối với Mỹ. Tỉ lệ tử vong trẻ sơ sinh ở Cuba cũng tương đương ở Mỹ, ở mức 6%.[6]

Chính phủ Cuba đã phát triển du lịch chăm sóc y tế như là một cách gia tăng nguồn thu chính cho đất nước này. Có một dự án đang thực hiện gửi hàng nghìn bác sĩ Cuba đến Venezuela để giúp đỡ những người dân nghèo, và điều này là cách Cuba trả nợ Venezuela cho lượng dầu mà nước này cung cấp.

Người Canada, Anh và phần lớn các quốc gia khác có thể đến Cuba du lịch mà không gặp bất cứ khó khăn gì, ngoài yêu cầu đối với visa du lịch. Tuy vậy, với người Mỹ, do chính sách thương mại của Mỹ đối với Cuba, du khách phải nhận được sự chấp nhận của chính phủ Mỹ và trong phần lớn các trường hợp, họ đi du lịch thông qua ngả Canada, Mexcio, Jamaica hoặc Cộng hòa Dominica. Những người Bắc Mỹ có thể đến Cuba một cách dễ dàng bằng những chuyến bay hàng ngày từ Toronto, Montreal, Cancun, Mexico City, Nassau (Bahamas), Kingston (Jamaica) và Santo Domingo (Cộng hòa Dominica). Cơ quan nhập cư Cuba không đóng dấu trên hộ chiếu của du khách Mỹ nên người Mỹ có thể giữ chuyến đi của mình trong phạm vi cá nhân.

Ít người Cuba có thể nói tiếng Anh thành thạo nên những người khách nước ngoài không nói tiếng Tây Ban Nha và muốn tránh những thủ tục giấy tờ và những rắc rối có thể muốn tận hưởng các chuyến du lịch chăm sóc sức khỏe với các trợ giúp về ngôn ngữ và hướng dẫn bệnh nhân thực hiện các bước để sắp xếp cho chuyến đi của mình.

Colombia tiến hành điều trị cho bệnh nhân từ khắp nơi trên thế giới trong nhiều năm qua, đặc đặt là phẫu thuật thẩm mỹ và phẫu thuật mắt. Nước này cũng được công nhận là nơi có thể thực hiện các ca phẫu thuật tim và thay thế các bộ phận trong cơ thể. Điều thúc đẩy mọi người tìm kiếm các ca điều trị thay thế bộ phận cơ thể người ở nước ngoài không chỉ là vấn đề chi phí mà còn là thời gian chờ đợi và sự thiếu hụt những thống kê có tổ chức đối với các cơ quan cấy ghép hiện có và việc hiến tặng ở đất nước mình. Colombia có những người hiến tạng và hệ thống ngân hàng giúp cho người nước ngoài có thể tiếp cận với các cơ quan nội tạng mình tìm kiếm trong khuôn khổ luật pháp. Các dạng phẫu thuật chỉnh hình, như thay khớp gối và khớp hông, được thực hiện ở Colombia với các khớp cấy ghép được cơ quan giám sát thực phẩm - dược phẩm của Mỹ công nhận với chi phí thấp.

Colombia có những bác sĩ phẫu thuật được đào tạo hoặc thực tập tại những quốc gia khác như Mỹ và châu Âu. Tiền thanh toán cho các bác sĩ, y tá và những nhân viên hỗ trợ khác ở Colombia chỉ bằng khoảng 20% ở Mỹ cho các ca phẫu thuật tương tự nhau mặc dù chúng đòi hỏi phải đạt được trình độ và những kỹ năng như nhau. Điểm chung duy nhất giữa việc phẫu thuật ở Colombia và Mỹ là chi phí bất động sản, liên quan đến cơ sở hạ tầng cho việc chăm sóc y tế.

Một lợi thế của Colombia so với Mỹ và Canada là sự thuận tiện trong việc đến du lịch và sự gần gũi về mặt địa lý. Vé máy bay đến Colombia từ Mỹ và Canada cũng như một số quốc gia châu Âu rẻ hơn so với những điểm đến khác như ở châu Á và không có những quy định hạn chế về visa đối với thị trường du lịch chăm sóc sức khỏe như ở một số nước trong thời gian gần đây.

Singapore là trung tâm y tế hàng dầu châu Á, với năng lực nghiên cứu trình độ cao cũng như những bệnh viện tốt và 2 trung tâm y tế được JCI cấp chứng nhận. Đó là một trong những lý do tại sao JCI chọn Singapore làm nơi đặt văn phòng đại diện khu vực châu Á – Thái Bình Dương của mình vào năm 2006.[7] Hiện tại, các bệnh viện của Singapore đang tiếp cận các hệ thống chứng nhận bệnh viện của châu Á và châu Âu trong một nỗ lực nhằm mở rộng thị trường, vì chứng nhận của JCI là dành cho thị trường Mỹ, một phần nhỏ trong thị trường lớn toàn cầu.

SingaporeMedicine (Y tế tại Singapore) là một sáng kiến của các cơ quan chính phủ nhằm mục đích đưa Singapore trở thành một điểm đến hàng đầu đối với các dịch vụ chăm sóc sức khỏe. Năm 2005, khoảng 374.000 khách đã đến Singapore chỉ đơn thuần để được chăm sóc về mặt y tế.[8] Nhiều người đến từ các nước láng giềng như Indonesia và Malaysia. Số lượng bệnh nhân đến từ Đông Dương, Nam Á, Trung Đông và Trung Quốc lực địa cũng đang tăng nhanh chóng. Bệnh nhân đến từ các nước phát triển như Mỹ cũng bắt đầu chọn Singapore là điểm đến cho các chuyến du lịch chăm sóc sức khỏe với chi phí có thể chấp nhận được tại một thành phố sạch.

Singapore đã đạt được nhiều tiến bộ trong những ca phẫu thuật phức tạp và đòi hỏi kỹ thuật cao như các ca tách rời các cặp song sinh dính nhau và các ca vi phẫu. Sự thành công của ca phẫu thuật tách rời cặp song sinh 10 tháng tuổi người Nepal năm 2001 đã đưa Singapore trở thành chuyên gia về lĩnh vực này trên toàn thế giới. Singapore từ đó đã thực hiện nhiều ca phẫu thuật khó hơn nữa ở khu vực châu Á và trên thế giới.

Du lịch chăm sóc sức khỏe là lĩnh vực đang phát triển mạnh của du lịch và y tế Thái Lan. Nhân công giá rẻ giúp hạ thấp đáng kể chi phí phẫu thuật so với các bệnh viện ở Mỹ và có thể cung cấp dịch vụ chăm sóc cá nhân hóa nhiều hơn so với việc các khách phương Tây được chăm sóc trong các bệnh viện ở đất nước mình. Trên 1 triệu người đến Thái Lan mỗi năm để thực hiện các ca phẫu thuật thẩm mỹ hay phẫu thuật tim "cần được chỉ rõ". Năm 2005, một bệnh viện ở Bangkok đã phục vụ 150.000 bệnh nhân nước ngoài. Năm 2006, du lịch chăm sóc sức khỏe đã mang về cho đất nước này 36.4 tỉ baht.

Một bệnh nhân thực hiện một ca phẫu thuật động mạch vành tại bệnh viện quốc tế Bumrungrad ở Bangkok cho biết chi phí phẫu thuật là 12.000 USD, rẻ hơn nhiều so với mức 100.000 USD nếu thực hiện ở nước mình. Vé máy bay 2 chiều cho một chuyến đi từ châu Âu, Bắc Mỹ và những nơi khác trên thế giới đến Thái Lan vào khoảng 500-2.500 USD/người nên nhiều khách hàng có thể thực hiện những ca phẫu thuật với chi phí thấp như thế này.

Các bệnh viện ở Thái Lan là những điểm đến hấp dẫn với các nước châu Á khác. Một bệnh viện khác cũng cung cấp dịch vụ cho các du khách, bệnh viện Bangkok, có khu vực dành riêng cho khách Nhật, trong khi bệnh viện Phyathai lại có phiên dịch viên cho 22 thứ tiếng khác nhau, bên cạnh các nhân viên y tế nói tiếng Anh. Khi thủ tướng Nepal Girija Prasad Koirala cần được chăm sóc về mặt y tế hồi năm 2006, ông đã đến Bangkok.

Bệnh viện quốc tê Bumrungrad có những nhân viên được cấp chứng chỉ hành nghề của Anh, châu Âu và Mỹ. Nguồn gốc của hệ thống chăm sóc sức khỏe của Mỹ là nước anh, với việc Hiệp hội y tế Hoa Kỳ xác nhận rằng một bác sĩ người Manchester (Anh) là người đưa ra những quy tắc của một nền y học hiện đại, và thậm chí người sáng lập ra đại học Harvard, ông John Harvard, sinh ở Southwark, London. Hệ thống y tế hiện đại của Thái Lan cũng có những đặc điểm của hệ thống Bắc Mỹ, như hoàng tử Mahidol của Songla, cha của nhà vua Thái Lan, đã có bằng tiến sĩ y khoa tại đại học y Harvard hồi đầu thế kỷ 20. Hoàng tử Mahidol và một thành viên khác của hoàng gia Thái Lan đã trả tiền cho một nhóm sinh viên Thái sang học y ở Mỹ. Hoàng tử Mahidon cũng thuyết phục quỹ Rockefeller cấp học bổng cho các công dân Thái được học y tế và chăm sóc bệnh nhân (không có bằng chứng rõ ràng rằng Rockefeller đã ở Thái Lan hồi thập niên 1920 và Mahidol là một thành viên bậc thấp của hoàng gia, không sống ở Thái Lan trong phần lớn đời mình). Quỹ Rockefeller cũng giúp xây dựng các cơ sở đào tạo y tế hiện đại ở Thái Lan. Những người đã học về ngành y nhờ những nỗ lực của hoàng tử Mahidol trở thành những giảng viên đầu tiên của hệ thống y tế của Thái Lan hiện đại.

Ngày nay, rất nhiều nhân viên y tế của Thái Lan đạt được các bằng cấp chuyên nghiệp của Mỹ và Anh. Một số bệnh viện ở nước này có quan hệ với các cơ sở đào tạo ở Anh và Mỹ (như đại học Sheffield Hallam có quan hệ với Bangkok). Trung tâm thông tin của Lãnh sự quán Mỹ cho điểm rất cao đối với hệ thống chăm sóc sức khỏe của Thái Lan vì chất lượng, đặc biệt là các cơ sở ở Bangkok. Website của văn phòng khối thịnh vượng chung và nước ngoài của Anh viết rằng: "Có những bệnh viện đẳng cấp quốc tế ở Bangkok nhưng chi phí có thể cao".

Thái Lan phục vụ tất cả các loại hình phẫu thuật từ phẫu thuật tim đến thay các bộ phận cơ thể người với giá rẻ hơn nhiều ở Mỹ và châu Âu, trong một môi trường an toàn, sạch sẽ.

Tuy nhiên, có một vấn đề không thể phủ nhận liên quan đến HIV/AIDS, được tổ chức y tế thế giới xác nhận[11] và bệnh sốt xuất huyết ngày càng trở nên thông thường.

Thái Lan cũng có ngày càng nhiều bệnh viện nhận được chứng nhận của JCAHO. Các chứng nhận bệnh viện ở cấp quốc tế là một cách để các bệnh viện thể hiện giá trị của mình và những bệnh viện đang cạnh tranh với nhau trong lĩnh vực này có thể cần phải nhận được nhiều hơn nữa các chứng nhận quốc tế.

Hồng Kông có hệ thống cơ sở hạ tầng y tế rất tốt. Vốn là một thuộc địa cũ của Anh và hiện giờ là một đặc khu kinh tế (SAR) của Trung Quốc, Hồng Kông có 12 bệnh viện tư và hơn 50 bệnh viện công. Rất nhiều loại dịch vụ chăm sóc sức khỏe được cung cấp ở đây và một số bệnh viện tư được coi là tốt nhất trên thế giới.

Các bệnh viện tư ở Hồng Kông đang hướng tới các đối tác Anh thay vì Mỹ hoặc Australia để có được những chứng nhận bệnh viện quốc tế. 12 bệnh viện được kiểm nghiệm và chứng nhận bởi hãng Trent của Anh Quốc từ giữa thập niên 1990 và được gọi là các bệnh viện Trent. Đây là nhân tố chính thể hiện đẳng cấp của các bệnh viện tư Hồng Kông trong những năm gần đây. Hãng Trent làm việc với các bệnh viện để thực thi những tiêu chuẩn cần thiết cho lĩnh vực này (với sự tôn trọng văn hoá, địa lý, y tế công, mặt bằng chung về chăm sóc sức khỏe…) và luôn có sự kết hợp những nhân viên đánh giá của Anh và Hồng Kông. Điều này dẫn tới một cách tiếp cận hợp tác một cách độc đáo để nâng cao các tiêu chuẩn. Một số bệnh viện Trent đang tìm cách nhận được chứng nhận kép của cả Trent và JCI (và nhờ đó có được những tiêu chuẩn để vượt qua những bệnh viện tốt nhất của Thái Lan và Singapore). Những bệnh viện khác cũng đang tìm kiếm các chứng nhận quốc tế kép của Trent và một hãng khác của Australia.

Không giống Singapore, các bệnh viện công của Hồng Kông chưa cam kết để có những chứng nhận bên ngoài.

Vé máy bay 2 chiều từ châu Mỹ và châu Âu ở trong khoảng 600-2.000 USD, vì thế hãy tính nó vào chi phí y tế của mình.

Du lịch chăm sóc sức khỏe đem lại một số rủi ro mà các ca thực hiện trong nước không có. Khi có những biến chứng phát sinh, bệnh nhân không được bảo hiểm hoặc không thể tìm kiếm những khoản bồi thường thông qua các vụ kiện. Tuy nhiên, những dịch vụ được bảo hiểm hiện đang được cung cấp có thể bảo vệ các bệnh nhân khi xảy ra các sơ suất trong các ca điều trị ở nước ngoài.[12] Những người chỉ trích du lịch chăm sóc sức khỏe mạnh nhất là các luật sư Mỹ, những người coi xu hướng này là mối đe doạ đối với nghề nghiệp của họ.["cần được chỉ rõ"] Gần đây, một số nước được xem là điểm đến du lịch chăm sóc sức khỏe đã đưa ra một số cơ sở về mặt pháp lý để giải quyết những sơ suất có thể xảy ra. Tuy nhiên, nền tảng pháp lý này là không hấp dẫn đối với các du khách. Những người bênh vực du lịch chăm sóc sức khỏe khuyên các du khách tiềm năng nên đánh giá những khó khăn về khía cạnh pháp lý với những lợi ích của chuyến đi trước khi thực hiện một ca phẫu thuật ở nước ngoài.

Một số nước như Ấn Độ, Malaysia, Costa Rica hay Thái Lan có những loại bệnh truyền nhiễm khác với châu Âu và Bắc Mỹ, và sự lan truyền cũng không giống nhau của những căn bệnh tương tự so với các nước như Mỹ, Canada và Anh. Bị nhiễm bệnh mà chưa có sự miễn dịch tự nhiên sẽ trở thành một vấn đề lớn với những người ốm yếu, đặc biệt là những bệnh lây qua đường ruột (viêm gan A, lỵ amíp, phó thương hàn) có thể tác động không tốt tới quá trình điều trị, các bệnh do muỗi truyền, cúm và lao (ví dụ 75% người dân châu Phi có vi khuẩn lao). Các bệnh viện được cấp chứng nhận của Trent hoặc JCI như đề cập ở trên có thể được coi là những điểm sáng khi mọi người lựa chọn điểm đến thích hợp cho chuyến đi của mình.

Đi du lịch ngay sau khi phẫu thuật có thể làm tăng nguy cơ biến chứng. Ví dụ, các vết sẹo sẽ thâm hơn và dễ phát hiện hơn nếu chúng bị phơi nắng trong quá trình phục hồi.[13] Những chuyến bay dài sẽ tác động rất xấu với những người có vấn đề về tim (nghẽn mạch) và thở.

Tuy vậy, ở các nước nhiệt đới nghèo, các căn bệnh phát sinh trên diện rộng, các bác sĩ dường như dễ bị phơi nhiễm bởi các căn bệnh truyền nhiễm, trong đó có HIV/AIDS, lao và thương hàn. Có những trường hợp ở phương Tây nơi các bệnh nhân bị chẩn đoán nhầm trong nhiều năm do những căn bệnh mà họ mắc phải được coi là "hiếm" ở các nước này.[14]



</doc>
<doc id="119844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119844" title="Tuyên Đức">
Tuyên Đức

Tuyên Đức là một tỉnh cũ thuộc Tây Nguyên, thời Việt Nam Cộng hòa. Từ năm 1976, tỉnh được sáp nhập vào tỉnh Lâm Đồng.

Tuyên Đức nằm trên độ cao 1.000 mét so với mực nước biển; phía bắc giáp tỉnh Đắc Lắc, phía đông giáp hai tỉnh Khánh Hòa và Ninh Thuận, phía nam giáp hai tỉnh Bình Thuận và Lâm Đồng, phía tây giáp tỉnh Quảng Đức. Diện tích toàn tỉnh là 4.704 km². Tỉnh lỵ đặt tại thị xã Đà Lạt.

Phần lớn tỉnh Tuyên Đức là núi và rừng thông, các ngọn núi cao là Chu Yan Sin 2.405 mét, Bi Doup 2.267 mét, Lâm Viên (Lang Biang) 2.163 mét, Yan Cung Klang 2.000 mét, Dan Scha 1.956 mét, Hon Nga 1.948 thước, Chu Yên Du 1.913 mét...

Sông suối ở đây rất nhiều, đa phần chảy vào sông Đồng Nai. Những sông chính là sông Đa Nhim, sông Cam Ly, sông Đa Dung và sông Krong Kno, ba sông này đều đổ vào sông Đồng Nai ở ranh giới hai tỉnh Lâm Đồng và Tuyên Đức.

Tỉnh Tuyên Đức được thành lập theo Sắc lệnh số 261-NV ngày 19/5/1958 của Tổng thống Việt Nam Cộng hòa, trên cơ sở địa phận đô thị Đà Lạt và quận Dran của tỉnh Lâm Đồng.
Tỉnh Tuyên Đức gồm 3 quận, 11 tổng, 28 xã (theo Nghị định số 592-BNV/NC7/NĐ ngày 30/10/1958 của Tổng thống Việt Nam Cộng hòa):

Ngày 7/9/1967, tỉnh lỵ tỉnh Tuyên Đức được dời khỏi thị xã Đà Lạt đến xã Tùng Nghĩa, quận Đức Trọng.

Do nằm ở vị trí cao nên thời tiết Tuyên Đức mát dịu quanh năm. Mùa nắng từ tháng 11 đến tháng 4, tương đối lạnh. Mùa mưa từ tháng 5 đến tháng 10, mưa nhiều và ẩm ướt.

Ba quốc lộ quan trọng đi ngang qua tỉnh là quốc lộ 21, 20 và 11. Có sân bay Liên Khương.

Dân cư sống tại Tuyên Đức phần lớn là người Thượng, với các sắc tộc Koho, Chill, Sré, Mạ Churu và Eaglai

Các tôn giáo chính là đạo Phật, Cao Đài, đạo Thiên Chúa, đạo Tin Lành. Một số dân tộc Thượng vẫn thờ thần linh như Thần sông, núi, lửa, và vẫn giữ một số phong tục tập quán riêng.

Trồng lúa (lúa sạ, lúa cấy và lúa rẫy), hoa màu (rau cải, khoai lang, khoai tây, hành tây, cà rốt, su su, cải hoa, ngô, sắn, tỏi...), cây ăn trái (dâu tây, đu đủ, chuối, mận tây, xoài, bơ, chuối "la-ba" nổi tiếng ngon), cây công nghiệp (cà phê và trà, với số lượng sản xuất cao), hoa ôn đới (hoa hồng và hoa đào...).

Rừng Tuyên Đức có nhiều lâm sản quý giá như huỳnh đàn, trắc, bách diệp, cẩm lai, ngô tùng, sao, bạch tùng, thông tre, nhựa thông và thông ba lá dùng làm bột giấy...



</doc>
<doc id="119849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119849" title="Du hành với trang bị sau lưng">
Du hành với trang bị sau lưng

Du hành với trang bị sau lưng ("Backpacking, tramping, trekking, bushwalking") là việc kết hợp đi bộ đường dài và cắm trại trong cùng một chuyến đi. Người du hành với trang bị sau lưng đi bộ đường dài vào trong miền quê hay rừng núi, rồi ở lại đó một hoặc hai đêm. Họ mang theo đồ dự trữ và trang bị cần cho nhu cầu ăn uống và nghỉ ngơi.

Một người du hành với trang bị sau lưng sẽ xếp tất cả các trang bị của họ vào trong một túi mang sau lưng. Đồ dùng trang bị gồm có lương thực, nước, và dụng cụ che thân, hay những phương tiện cần dùng như rìu, búa, dây, vải nhựa để dựng chỗ nghỉ. Những vật dụng khác đem theo rất ít, và thường đơn giản và nhỏ gọn hơn đồ dùng cho việc cắm trại tại chỗ. Một chuyến du hành với trang bị sau lưng phải có ít nhất là một lần nghỉ qua đêm trong hoang dã (bằng không thì nó được gọi là đi bộ đường dài trong ngày). Nhiều chuyến du hành với trang bị sau lưng kéo dài cả một kỳ nghỉ cuối tuần (một hoặc hai đêm), nhưng những cuộc thám hiểm đường dài có thể kéo dài nhiều tuần hoặc cả tháng, đôi khi được hỗ trợ bằng những lần thả dù tiếp tế đồ dự trữ và lương thực như đã được dự tính.

Các khu cắm trại dành cho du hành với trang bị sau lưng thì khắc khổ hơn nhiều so với các khu trại bình thường. Các khu trại dành cho người đi bộ dừng chân với lượng người du hành với trang bị sau lưng đến thường xuyên, có thể có một khu lửa trại và một bảng thông cáo nhỏ bằng gỗ, có một bản đồ trên đó và một vài lời cảnh báo hoặc dấu hiệu thông tin. Nhiều khu trại nghỉ chân chỉ đơn thuần là những mảnh đất bằng phẳng, không có cây cỏ hoặc bụi rậm. Trong những khu vực xa xôi hẻo lánh, khi không tìm thấy một trại nghỉ được dựng sẵn, những người du hành phải tự chọn nơi thích hợp để làm nơi dừng chân.

Đôi khi người du hành với trang bị sau lưng có thể ngủ qua đêm trong các nhà ngủ đơn giản, nhưng chất lượng tốt hơn lều. Ở một vài vùng xa tại Vương quốc Anh, có những nhà chòi ("bothies") cất sẵn để những người du hành với trang bị sau lưng nghỉ ngơi miễn phí. Một thí dụ khác là các trại trên các dãy núi cao trong Công viên Quốc gia Yosemite. Các chòi trên núi ("Mountain hut") tạo thuận lợi cho người du hành, tương tự như tại các quốc gia khác, các thành viên của một "tổ chức chòi trên núi" có thể sử dụng các cơ sở tiện dụng đó. Trên các con đường mòn khác, có một vài chỗ tạm trú được dựng sẵn để người đi bộ đường dài có thể nghỉ qua đêm mà không cần phải dựng lều.

Đa số những người du hành với trang bị sau lưng cố gắng tránh làm hư hại những vùng đất họ đi qua. Để thực hiện được việc này, người du hành cố gắng tối đa chỉ đi theo các con đường mòn đã có, không lấy và không dời chuyể bất cứ cái gì, và không bỏ lại đồ thừa hoặc rác rưới trong hoang dã. Phong trào "không để lại dấu vết" đã tạo ra một loạt các hướng dẫn, quy định cho du hành với trang bị sau lưng để ít gây ảnh hưởng đến môi trường như: "Không bỏ lại bất cứ gì ngoài dấu chân. Không lấy bất cứ gì ngoài lấy (chụp) hình. Không giết bất cứ gì ngoài giết thời gian."

Đối với một số người, du hành với trang bị sau lưng là một phần cần thiết và liên kết với công việc của họ.

Trong quân đội, túi mang sau lưng đó là ba lô. Những người lính phục vụ trong quân đội của đa số các quốc gia thường có ít nhất là một số huấn luyện sơ đẳng về du hành với trang bị sau lưng trong khi các chiến sĩ bộ binh thường được luyện tập với một trình độ kỹ năng du hành với trang bị sau lưng cao hơn. Họ thực hiện nhiều thuộc tính chung của những người du hành với trang bị sau lưng tài tử: tự mang trang bị đồ dùng cá nhân, sử dụng kỹ năng tìm đường đi và giảm thiểu hữu hiệu dấu chân của họ để tránh ảnh hưởng xấu đến môi trường. Tuy thế cũng có một ít khác biệt như nhu cầu mang theo súng ống, vũ khí khác, đạn dược và trang bị thông tin liên lạc, cũng như có lúc phải giữ yên lặng và đi trong đêm để tránh bị phát hiện.

Trong số những người du hành với trang bị sau lưng nhà nghề khác còn có các nhà nghiên cứu khoa học và hàm lâm, những người dẫn đường chuyên nghiệp, các nhiếp ảnh gia, nhân viên kiểm lâm và các nhân sự "tìm kiếm và giải cứu."

Sự lôi cuốn chính của một cuộc du hành với trang bị sau lưng là thú vui, giải trí để khám phá những địa điểm đẹp và quyến rũ. Nhiều địa điểm như vậy không thể tới được bằng các phương tiện thông thường. Người du hành với trang bị sau lưng có thể thưởng thức những vùng đất hẻo lánh, không người và không bị ảnh hưởng của con người một cách sâu sắc hơn so một người đi bộ đường dài trong ngày. Tuy nhiên, ý nghĩa của cuộc du hành với trang bị sau lưng không chỉ dừng lại ở tổng quãng đường đi người du hành đi được. Trong nhiều chuyến du hành mà quảng đường của nó có thể đi hết chỉ trong một ngày, nhưng người ta vẫn chọn phương án mang theo các trang bị để thử ngủ đêm ngoài trời trong kỳ nghỉ cuối tuần.

Dù vậy cũng có những bất tiện khả dĩ. Trọng lượng lớn của chiếc ba lô chứa đồ dự trữ và trang bị khiến những người du hành với trang bị sau lưng đi chậm hơn những người đi bộ đường dài trong ngày, và chính điều này có thể trở thành nỗi phiền toái và làm sao lãng việc thưởng ngoạn cảnh vật. Ngoài ra, những việc lặc vặt dành cho việc cắm trại (như dựng trại, nhổ trại, và nấu ăn) có thể dễ dàng tiêu hao hàng giờ mỗi ngày.

Người du hành với trang bị sau lưng phải đối mặt với nhiều rủi ro như thời tiết bất lợi, địa hình khó khăn, phải vượt qua những con sông nguy hiểm, gặp các loài thú đói và những tình huống không lường trước được (mặc dù điều lo xa gặp thú hoang thường hơn rủi ro thật sự). Người du hành với trang bị sau lưng phải đối phó với bệnh tật, đơn giản nhất là ví dụ về mất nước ("dehydration") đến trúng nắng ("heat exhaustion"), mất nhiệt ("hypothermia"), say cao độ ("altitude sickness"), và thương tổn thân thể. Sự xa xôi hẻo lánh của các nơi du hành với trang bị sau lưng làm tăng hậu quả xấu của mọi rủi ro có thể xảy ra. Tuy nhiên, những nguy cơ này không làm chùn bước những người du hành với trang bị sau lưng với sự chuẩn bị kỹ càng và thích hợp. Một số người chỉ đơn giản là chấp nhận nguy hiểm nếu họ muốn đi du hành kiểu đó; đối với những người khác, những nguy hiểm tiềm ẩn thật sự làm tăng sự quyến rủ của đời sống hoang dã.

Hầu như tất cả những người du hành với trang bị sau lưng tìm cách giảm thiểu trọng lượng và đơn giản hóa các trang bị được mang theo. Một chiếc ba lô nhẹ hơn sẽ giúp người du hành ít mệt hơn, ít bị thương và đau đớn hơn, đi xa hơn. Mỗi trang bị được tính toán cân đối giữa dụng cụ mang theo và trọng lượng. Giảm thiểu trọng lượng tối đa thường có thể đạt được bằng một ít hy sinh trong phần dụng cụ trang bị, mặc dù trang bị siêu nhẹ thường có giá thành cao nhiều.

Một nền công nghệ lớn đã phát triển để cung cấp các trang bị nhẹ gọn và thức ăn cho những người du hành với trang bị sau lưng. Trang bị chính bao gồm ba lô, cũng như các trang bị cắm trại thông dụng được cải tiến để giảm trọng lượng bằng cách giảm kích thước và sức bền của chúng hoặc sử dụng các vật liệu nhẹ như chất nhựa đặc biệt, nhôm, titanium, vật liệu hỗn hợp, chất sợi carbon. Những nhà thiết kế lò nấu ăn xách tay và lều rất là khéo léo đặc biệt. Trang bị tự làm ở nhà cũng phổ biến, thí dụ như lò nấu làm bằng lon nước ngọt ("beverage-can stove").

Một số người du hành với trang bị sau lưng sử dụng những trang bị gọn và nhẹ hơn những người khác. Những phương thức cấp tiến nhất cho mục đích này đôi khi được gọi là "du hành với trang bị sau lưng siêu nhẹ" ("ultralight backpacking").

Người du hành với trang bị sau lưng luôn mang theo một lượng nước từ lúc khởi hành để uống trong lúc đi đường. Đối với các chuyến đi ngắn, họ có thể mang đủ nước để dùng cho suốt chuyến đi, nhưng đối với các chuyến đi xa, điều này không thực tiễn. Một người du hành với trang bị sau lưng cần từ hai đến tám lít nước hay hơn nữa cho mỗi ngày, tùy theo các điều kiện. Mang theo dự trữ nước cho nhiều ngày thì quá nặng nề. Người du hành với trang bị sau lưng thông thường mang từ hai đến bốn lít nước tùy theo điều kiện và nước sẵn có. Mặc dù các trại dành cho du hành kiểu này trong những khu vực có nhiều người du hành với trang bị sau lưng có cung cấp nước tiêu dùng, những người du hành với trang bị sau lưng cũng thường lấy nước từ hồ và suối.

Nước uống và nước nấu ăn gần như luôn cần được tinh lọc với một dụng cụ lọc nước hoặc thuốc hóa học để chống vi trùng và làm tinh khiết nước. Nếu nước không có sẵn, hoặc nước không thể dùng được trong khu vực sẽ đi qua, những người du hành với trang bị sau lưng phải cần mang theo số lượng nước lớn cho những khoảng đường dài.

Một số người du hành với trang bị sau lưng thích nấu các bữa ăn công phu với vật liệu tươi, đặc biệt trong các chuyến đi ngắn, và những người khác còn mang theo dụng cụ và dành ra thời gian để bắt cá hoặc chơi trò săn thức ăn. Tuy nhiên, đặc biệt là các chuyến thám hiểm xa, tiêu chuẩn thức ăn của đa số những người du hành với trang bị sau lưng gần như giống nhau: các loại thực phẩm nhiều năng lượng (đặc biệt là protein) có số ngày sử dụng lâu, nhẹ và nhỏ gọn. Một điều quan tâm nữa là trọng lượng; trong khi lò treo và vật dụng dùng cho lửa trại phổ biến trong lịch sử, lò nấu đi trại dùng nhiên liệu lỏng nhỏ và nồi nấu siêu nhẹ làm bằng nhôm hoặc titanium thì phổ biến hơn trong thời hiện đại vì sự giới hạn trọng lượng và điều lệnh phòng cháy tại nhiều địa phương.

Thực phẩm thường ngày trong nhà được dùng trong các chuyến du hành với trang bị sau lưng bao gồm phó mát, bánh mì, xúc xích, trái cây, bơ đậu phụng, và pasta. Những loại đồ ăn nhẹ phổ biến gồm có các loại hạt trộn ("trail mix"), dễ dàng chuẩn bị tại nhà. Những thanh kẹo có nhiều năng lượng ("energy bars"), bổ dưỡng và tiện lợi, chocolate và nhiều loại kẹo khác cung cấp hương vị và năng lượng nhanh chóng. Những loại thực phẩm dùng ngoài trời truyền thống gồm có đồ ăn khô như thịt khô ("jerky"), hoặc thịt bông ("pemmican") và các loại sản phẩm như cháo bột yến mạch ("oatmeal") có thể ăn sống trong những lúc khẩn cấp.

Đa số những người du hành với trang bị sau lưng tránh thức ăn hộp, trừ thịt hộp hoặc những đồ hộp nhỏ, ngon miệng. Hộp bằng kim loại và những gì bên trong thường thì nặng, và những hộp đã ăn xong phải được mang theo người, cũng như tất cả các loại rác khác.

Để dùng bữa tối, nhiều người du hành với trang bị sau lưng thường dùng những loại thực phẩm đã nấu sẵn và chế biến đặc biệt mà có thể được ăn nóng. Nhiều loại thức ăn phổ biến cho du hành với trang bị sau lưng là thức ăn sấy khô có thể ăn liền nhanh chóng bằng cách thêm nước nóng vào. Có thể mua một máy sấy thức ăn thương mãi để sấy khô một khẩu phần ăn đã được nấu chín. Các thứ thức ăn này được ngâm vào nước vài giờ trước khi ăn và để có đủ thời gian ngấm nước trở lại trước khi hâm nóng lên.

Mặc dù du hành với trang bị sau lưng trong mùa đông thì đáng thực hiện, nhưng có thể gặp nguy hiểm và thường cần có nhiều trang bị hơn. Người du hành với trang bị sau lưng có thể cần đến dụng cụ trượt tuyết hoặc giày đi tuyết, để đi được trên lớp tuyết rơi dày, không bị trượt và có thể vượt trên băng. Quần áo bằng vải thường, dễ hấp thụ hơi ẩm. Độ ẩm làm cho thân thể lạnh buốt, gây nguy hiểm trong thời tiết lạnh, vì vậy những người du hành với trang bị sau lưng phải dùng các loại vật liệu tổng hợp hoặc vật liệu nào không giữ ẩm. Các túi ngủ đặc đặt dành cho thời tiết lạnh có thể là rất mắc, nhưng tạo cảm giác dễ chịu hơn so với việc mặc nhiều lớp quần áo ấm khi nằm ngủ. Tuy nhiên khi đi bộ đường dài trong thời tiết lạnh, tốt hơn hết là mặc nhiều lớp quần áo để khi cơ thể nóng lên, có thể cởi bớt dần các lớp ngoài, tránh bị đổ mồ hôi để không bị lạnh cóng.



</doc>
<doc id="119859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119859" title="Các thành phố lớn của Pháp">
Các thành phố lớn của Pháp

Đây là bảng danh sách các thành phố lớn của Pháp được xếp theo quy mô dân số. Các số liệu theo cuộc điều tra dân số năm 1999 của Viện thống kê và nghiên cứu kinh tế quốc gia Pháp ("Institut national de la statistique et des études économiques",INSEE) và sự ước tính dân số vào tháng 1 năm 2005.

Những con số này chỉ tính nội ô thành phố. Bảng xếp hạng theo số liệu của năm 2005.



</doc>
<doc id="119862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119862" title="Chuyến bay 269 của One-Two-GO Airlines">
Chuyến bay 269 của One-Two-GO Airlines

Ngày Chủ Nhật, 16 tháng 9 năm 2007, Chuyến bay số 269 của hãng hàng không One-Two-GO Airlines đã rơi sau khí chạm vào đường băng một cách nặng nề trong khi đang cố gắng hạ cánh dưới trời mưa nặng hạt và gió thổi tạt ngang tại Sân bay quốc tế Phuket ở đảo nghỉ mát Phuket của Thái Lan. Chiếc McDonnell Douglas MD-82, đã rời Bangkok từ Sân bay Don Mueang vào lúc 3h30 sáng Giờ Đông Bắc Mỹ và dự kiến hạ cánh tại Phuket lúc 4h50 giờ Đông Bắc Mỹ, đã trượt ra khỏi đường băng, nứt ra làm đôi và nổ bùng lên ngọn lửa sau một nỗ lực có vẻ muốn thực hiện một cú bay lên lại.
123 hành khách và 7 phi hành đoàn ở trên máy bay. BBC News đã tường trình rằng có ít nhất 88 hành khách đã bị tử vong. 
Ban An toàn Giao thông Quốc gia cũng biểu thị ý định trợ giúp điều tra. 
88 người, bao gồm 2 phi công đã thiệt mạng. Xác các nạn nhân thu lượm được từ vụ rơi này đã được đặt ở thính đường tại nhà ga của Sân bay Phuket do thiếu các hộp ướp lạnh tại các bệnh viện địa phương. Phần lớn các nạn nhân bị mắc kẹt trong máy bay và bị thiêu sống trong cabin và một số bị thiêu cháy không nhận diện được. Để gia tăng công tác khắc phục, Bộ trưởng ngoại giao Úc Alexander Downer nói đất nước ông đã đề nghị phái một tổ nhận dạng nạn nhân đặc biệt đến đây. 55 người chết là người nước ngoài, và người ta tin rằng tất cả đều là công dân từ Australia, Úc và một người từ Ireland. Công ty mẹ của hãng One-Two-Go Airlines, Orient Thai Airlines, và hãng hàng không quốc gia Thái Lan Thai Airways, đã tổ chức các chuyến bay đặc biệt cho các thân nhân các hành khách. Thai Airways cũng gửi một đội hỗ trợ các gia đình đến Phuket để giúp các thân nhân xử lý vụ rơi này. Do sân bay vẫn còn đóng cửa đối với các chuyến bay, những người thân sẽ bay đến Krabi gần đó trước khi được chở tới Phuket bằng xe bus.

Hai bệnh viện địa phương chữa trị cho những nạn nhân bị thương đã cung cấp con số như sau:

1 người Úc, 1 người Áo, 8 người Anh quốc, 2 người Hà Lan, 4 người Đức, 3 người Iran, 3 Ai Len, 2 người Israel, 1 người Italia, 2 người Thụy Điển, 14 người Thái




</doc>
<doc id="119911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119911" title="Dâu gai">
Dâu gai

Dâu gai hay còn gọi là mỏ quạ, mỏ quạ ba mũi, hoàng lồ, vàng lồ, vàng lồ ba mũi, cây bớm, sọng vàng, gai mang, gai vàng lồ, ắc ó, thồ lồ, nam phịt (tiếng Tày), xuyên phá thạch (danh pháp khoa học: Maclura tricuspidata ) là một loài thực vật thuộc họ Dâu tằm (Moraceae), có nguồn gốc Đông Nam Á và Đông Á. Người Trung Quốc gọi nó là chá (柘). Chùa Đàm Chá (潭柘寺) tại Bắc Kinh lấy tên theo cây này.

Cây bụi, thân mềm yếu, nhiều cành vươn dài tạo thành bụi, có nhựa mủ trắng, chịu khô hạn. Thân và cành có nhiều gai, gai già thường cong xuống giống mỏ con quạ nên gọi là cây mỏ quạ. Vỏ thân màu xám có chấm trắng. Rễ hình trụ có nhiều nhánh, mọc ngang rất dài, có thể xuyên qua đá nên có tên là xuyên phá thạch. Lá mọc so le, hình trứng thuôn, hai đầu nhọn, mặt lá nhẵn bóng, mép nguyên. Cụm hoa hình cầu, đường kính 7-10mm, màu vàng nhạt, mọc thành đôi hay mọc đơn ở kẽ lá, màu vàng nhạt. Hoa đơn tính, đực cái khác gốc. Quả màu hồng hợp thành quả kép.


Rễ và lá chứa flavonoit.

Lá tươi rửa sạch bỏ cọng giã nhỏ hoặc nấu cao đắp chữa các vết thương phần mềm. Nếu vết thương thường xuyên thủng, đắp hai bên, băng lại. Rễ chữa thấp khớp, phù thũng, ứ huyết, bế kinh, bị đánh tổn thương.




</doc>
<doc id="119914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119914" title="Vàng lồ">
Vàng lồ

Vàng lồ, hoàng lồ hay mỏ quạ (danh pháp hai phần: Maclura cochinchinensis) là loài thực vật thuộc họ Dâu tằm. Loài này phân bố từ Trung Quốc, qua Đông Nam Á đến Australia.


</doc>
<doc id="119925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119925" title="Thôn">
Thôn

Thôn là tổ chức dân cư cấp cơ sở tại các vùng nông thôn Việt Nam, Trung Quốc và Đài Loan.

"Thôn" là âm Hán Việt của từ tiếng Hoa 村 (bính âm: "cūn"), được du nhập vào Việt Nam theo trào lưu Hán hóa và Hán học trước đây. Tại nhiều vùng ở Bắc Bộ không có phân biệt "thôn" - "làng": khi "nói Nôm" thì dùng ví dụ "làng Gừng", "thôn Gừng" (không dùng "Gừng thôn"), còn trong văn tự Hán Việt (gọi là "nói Chữ", ví dụ trong bài cúng bằng văn Hán Việt) thì dùng "Khương thôn". Tuy nhiên cũng có vùng có quan niệm và sử dụng khác nhau giữa "thôn" và "làng", nêu ở mục dưới.

Trong "phân cấp hành chính Việt Nam" hiện nay thì thôn không phải là một đơn vị hành chính nhà nước. Thôn là cấp cơ sở không pháp nhân dưới cấp xã để quản lý dân cư ở vùng sử dụng từ này, và cấp tương đương là khu dân cư (ở thành phố)/làng/bản/buôn/sóc tùy theo vùng.

Tại Trung Quốc theo ""phân cấp hành chính Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa"" thì trong hệ 5 cấp, cấp thứ 5 ở vùng nông thôn thì gọi là "thôn". Thôn không phải là cấp chính quyền chính thức mà là tổ chức tự quản của cộng đồng dân cư.

Thôn là một hình thức tổ chức xã hội quan trọng nhất của nông thôn người Việt (Kinh). Miền nam Việt Nam các tỉnh từ Bình Phước, Đồng Nai, Bà Rịa - Vũng Tàu trở xuống phía nam gọi là ấp. Tuy nhiên, có một số xã ở tỉnh Bình Phước và Bà Rịa - Vũng Tàu sử dụng "thôn" thay cho "ấp". 

Thôn bao gồm một số xóm. Có ý kiến cho thôn là làng; có ý kiến cho thôn là một phần của làng, ví dụ như ở xã Trường Yên, Hoa Lư gồm 7 làng với 16 thôn. 7 làng ở Trường Yên gồm: Yên Trung, Yên Thượng, Yên Thành, Yên Hạ, Yên Trạch, Chi Phong, Lạc Hối. 16 thôn ở Trường Yên gồm: thôn Đông, thôn Đoài, thôn Nam, thôn Bắc, thôn Trung, thôn Tam Kỳ, thôn Trường An, thôn Chi Phong, thôn Tự An, thôn Trường Sơn, thôn Trường Thịnh, thôn Trường Xuân, thôn Tân Kim, thôn Vàng Ngọc, thôn Yên Trạch, thôn Đông Thành. Làng Yên Thành gồm 4 thôn Đông, Đoài, Nam, Bắc trong khi làng Chi Phong chính là thôn Chi Phong.

Từ thế kỉ 15 trở về sau, thông thường vài thôn hợp thành một xã, đôi khi thôn lớn là xã. Cư dân trong thôn thường có hai mối quan hệ: quan hệ láng giềng và quan hệ họ hàng. Thôn thường có hương ước, tín ngưỡng, thờ thành hoàng ở đình. Hiện nay trong hệ thống hành chính mới của Việt Nam, đơn vị cấp cuối cùng là xã. Những làng họp lại thành xã đều được gọi là thôn. Nhà nước Việt Nam ban hành trong phạm vi toàn quốc quy chế thôn, xem đó là điểm tụ cư dưới xã, có tính chất tự quản. Cư dân bầu ra trưởng thôn và một bộ phận giúp việc để điều hành công việc của thôn.


</doc>
<doc id="119926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119926" title="John Adams">
John Adams

John Adams, Jr. (30 tháng 10 năm 1735 – 4 tháng 7 năm 1826) là Phó tổng thống đầu tiên của Hoa Kỳ (1789–1797) và là Tổng thống thứ 2 của Hoa Kỳ (1797–1801). Ông đã bị thua trong lần tranh cử tổng thống tiếp theo vào năm 1800 bởi Thomas Jefferson – người kế nhiệm ông. Adams cũng là tổng thống đầu tiên được ở tại Nhà Trắng mới xây dựng ở Washington, D.C. và việc xây dựng được hoàn thành vào năm 1800.

Adams là người đỡ đầu cho Cách mạng Mỹ ở Massachusetts. Ông là một trong những người dẫn hướng cho sự độc lập năm 1776; Jefferson gọi ông "Người khổng lồ của Nền độc lập". Ông đại diện cho Đại hội Liên bang ở châu Âu.

John Adams sinh ngày 30 tháng 10 năm 1735 tại Braintree, Massachusetts, là anh cả trong gia đình có 3 anh em. Nơi sinh của ông hiện nay là một phần của Công viên Lịch sử Quốc gia Adams. Cha của ông là một chủ trang trại có cùng tên John (1690-1761), ông là thế hệ thứ tư của Henry Adams, một người nhập cư từ Somerset Anh tới Massachusetts vào năm 1636. Mẹ của ông là Susanna Boylston Adams.

Adams vào Đại học Harvard khi 16 tuổi (năm 1751). Cha ông mong ông trở thành một bộ trưởng nhưng ông không tin như vậy. Sau khi tốt nghiệp vào năm 1755, ông dạy học một vài năm tại Worcester, khoảng thời gian để ông suy nghĩ về việc chọn nghề. Sau thời gian dài suy nghĩ, ông quyết định trở thành một luật sư, và nghiên cứu về luật trong một văn phòng của James Putnam, một luật sư có tiếng ở Worcester.

Năm 1764, Adams cưới Abigail Smith (1744–1818), họ có sáu người con: Abigail (1765-1813); John Quincy (1767-1848) sau cũng trở thành tổng thống; Susanna (1768–1770); Charles (1770-1800); Thomas Boylston (1772-1832); và Elizabeth (1775) chết sau khi sinh.

Kể từ giữa thập niên 1760, Adams bắt đầu lên tiếng phản đối luật lệ của người Anh trên thuộc địa Mỹ, đầu tiên là Đạo luật tem 1765, mà bị áp đặt bởi quốc hội Anh không thảo luận trước với các đại biểu Hoa Kỳ.

1768 ông dọn về Boston. 1770 với sự giúp đỡ của Josiah Quincy, Jr. ông bào chữa cho các binh lính Anh, tham gia cuộc thảm sát ở Boston năm 1770 giết chết 5 người dân. Vụ án kết thúc với người sĩ quan đã ra lệnh cũng như nhiều binh lính được tha bổng, chỉ 2 người lính bị kết tội đả thương gây chết người. Việc này đã làm giảm sự ủng hộ dành cho Adams, nhưng lại chứng tỏ rằng ông là con người có nguyên tắc, chuẩn mực cao.

Trong cuộc họp của Đệ nhất và Đệ nhị Quốc hội Lục địa, mà bao gồm đại biểu từ 13 thuộc địa Bắc Mỹ cùng chống lại sự hạn chế tự do của công dân Hoa Kỳ, Adams đại diện cho Massachusetts từ 1774 tới 1778. Với kĩ năng viết và diễn thuyết của mình, ông càng ngày càng có nhiều ảnh hưởng trong việc thuyết phục các thuộc địa khác thấy được sự cần thiết phải chống lại thực dân Anh, và sau đó để giành độc lập. Ông cũng là thành viên của ủy ban soạn thảo bản Tuyên ngôn độc lập Mỹ. Trong cuộc Cách mạng Mỹ, ông điều hành Ủy ban kháng chiến, phát triển và trang bị quân đội Mỹ và thành lập lực lượng hải quân.



</doc>
<doc id="119929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119929" title="Quân Bắc Dương">
Quân Bắc Dương

Quân Bắc Dương (Tiếng Trung: "北洋軍"; Bính âm: "Běiyáng-jūn") là lực lượng quân sự kiểu phương Tây do triều đình nhà Thanh thành lập vào cuối thế kỷ 19. Đây là lực lượng cốt lõi trong chương trình cải tổ quân đội của nhà Thanh. Quân Bắc Dương đã đóng một vai trò quan trọng trong nền chính trị Trung Quốc suốt khoảng 3 thập kỷ cuối thế kỷ 19 đầu thế kỷ 20. Nó tạo điều kiện cho cuộc cách mạng Tân Hợi năm 1911 thành công và tạo ra tình trạng cát cứ ở Trung Quốc bởi các quân phiệt.

Chế độ Bát Kỳ là một thành tố quan trọng giúp nhà Thanh chiếm được Trung Nguyên và cai trị Trung Quốc trong hơn 200 năm. Tuy nhiên, vào thời Thanh mạt, sự suy thoái và lỗi thời của chế độ quân sự Bát Kỳ Lục Doanh dẫn đến những thể hiện kém trước những đội quân địa phương được tổ chức tốt hơn theo kiểu phương Tây như Tương quân của Tăng Quốc Phiên, Sở quân của Tả Tông Đường, Hoài quân của Lý Hồng Chương và đạo quân đánh thuê nước ngoài Thường Thắng quân trong cuộc chiến với Thái Bình Thiên Quốc.

Trong số các đội quân địa phương đó, Hoài quân dưới quyền Lý Hồng Chương được xem là có thực lực nhất. Lý đã dùng hầu hết các khoản thuế thu được, gồm cả thuế hải quan, của các tỉnh mà Lý làm Tổng đốc, để dùng vào việc huấn luyện và trang bị hiện đại cho Hoài quân.

Trước tình hình đó, triều đình nhà Thanh đã quyết định cải tổ quân đội, tổ chức thêm một đội quân kiểu mới, được huấn luyện theo kiểu phương Tây gọi là Tân quân (Lục quân) và Hạm đội (Hải quân). Tháng 5 năm 1875, Lý Hồng Chương được bổ nhiệm làm Bắc Dương Đại thần kiêm Bắc Dương Thủy sư, phụ trách việc hiện đại hóa lực lượng Tân quân và Hải quân các tỉnh ven biển phía Bắc Trung Quốc. Ban đầu, thuật ngữ "Bắc Dương quân" bắt đầu được dùng để chỉ các đội quân chính quy (cả Lục quân lẫn Hải quân) do Lý xây dựng.

Sau thảm bại của Bắc Dương quân trong Chiến tranh Giáp Ngọ, nhà Thanh đã cho thành lập 10 doanh Định Vũ quân tại Thiên Tân, huấn luyện hoàn toàn theo phương pháp của Tây phương. Định Vũ quân được phân chia thành Bộ binh 3.000 người, Pháo binh 1.000 người, Kỵ binh 250 người, Công binh 500 người; tổng cộng 4.700 binh sĩ. Một võ quan Hoài quân là Viên Thế Khải được bổ nhiệm làm chỉ huy Định Vũ quân. Viên cải xưng Định Vũ quân thành Tân kiến lục quân. Tân kiến lục quân phỏng theo tổ chức quân đội của Nhật Bản, được huấn luyện bởi các sĩ quan Đức và trang bị vũ khí của Đức. Cùng lúc đấy, tại Lưỡng Giang, Trương Chi Động cũng thành lập một đội Tân quân với tên gọi Tự Cường quân, cũng được huấn luyện và trang bị theo phương pháp Tây phương, phân thành bộ binh, kỵ binh, pháo binh, công binh, tổng cộng 13 doanh.

Ngày 8 tháng 12 năm 1895, để thưởng công đã tiết lộ âm mưu chính biến của phe Duy tân, Thái hậu Từ Hi đã bổ nhiệm Viên Thế Khải làm Bắc Dương Đại thần. Tự Cường quân cũng được hợp nhất vào Tân kiến lục quân. Từ đó, thuật ngữ "Bắc Dương quân" bắt đầu được dùng để chỉ các đội quân chính quy do Viên Thế Khải và võ quan xuất thân từ Hoài quân hoặc tốt nghiệp từ Bắc Dương võ bị học đường, chỉ huy. Đội quân này trở thành nòng cốt của Tân quân và phát triển nhanh chóng lên hơn 2 vạn binh sĩ. Bên cạnh đó, Viên cũng cho thành lập trường huấn luyện sĩ quan tại Thiên Tân, đào tạo các chỉ huy tương lai cho Tân quân.

Tháng 2 năm 1905, Viên Thế Khải tấu thỉnh Thanh triều thống nhất toàn quốc lực lượng Tân quân, đề xuất biên chế lục quân thường trực thống nhất theo mô hình của Tân quân Bắc Dương do ông ta chỉ huy. Năm 1907, nhà Thanh thành lập Bộ Lục quân, dự kiến biên chế các đội quân thường trực trên toàn quốc thành 36 trấn. Tuy nhiên, đề án đó không bao giờ có thể thực hiện do sự sụp đổ của nhà Thanh vào năm 1911.

Bộ chỉ huy ban đầu của Tân quân Bắc Dương, bấy giờ mang tên Tân kiến lục quân, gồm:

Ngoài ra còn có các sĩ quan [[Vương Anh Giai]], [[Trương Vĩnh Thành]], [[Triệu Quốc Hiền]], [[Hà Tông Liên]], [[Lý Thuần]], [[Trần Quang Viễn]], [[Lý Hậu Cơ]], [[Vương Chiêm Nguyên]], [[Lô Vĩnh Tường]], [[Vương Nhữ Hiền]], [[Dương Thiện Đức]], [[Điền Trung Ngọc]], [[Bào Quý Khanh]], [[Lục Kiến Chương]], [[Điền Trung Ngọc]], [[Chung Lân Đồng]], [[Mã Long Tiêu]], [[Mạnh Ân Viễn]]...

Năm 1905, lực lượng Tân quân Bắc Dương phát triển, được tổ chức thành 6 trấn, mỗi trấn được tổ chức theo mô hình [[sư đoàn]] của [[Lục quân Đế quốc Nhật Bản]], với đủ bộ binh, kỵ binh, pháo binh, công binh, gồm 20 doanh, tổng số xấp xỉ 1 vạn quân.

Chỉ huy các trấn (tương đương Sư đoàn trưởng) theo thứ tự quản nhậm, nhiều người sau này nổi tiếng trong thập niên 1920.

[[Tập tin:YuanShika Colour.jpg|thumb|Viên Thế Khải trong quân phục Bắc Dương quân]] 
Hệ thống quân hàm ban đầu của Tân quân Bắc Dương do Viên Thế Khải tham chiếu hệ thống đẳng cấp của [[Bát Kỳ]], mô phỏng hệ thống quân hàm [[Quân đội Phổ]], xây dựng thành nền tảng quân hàm hiện đại của Tân quân. Một hệ thống cấp hiệu cũng được thiết kế, pha trộn ảnh hưởng của hệ thống cấp hiệu của [[Phổ]] bấy giờ.

Hệ thống cấp bậc sĩ quan gồm 3 bậc gồm Đô thống (cấp Tướng), Tham lĩnh (cấp Tá), Quân hiệu (cấp Úy). Mỗi bậc lại phân thành 3 cấp Chánh (Đại), Phó (Trung), Hiệp (Thiếu). Hạ sĩ quan phân 3 cấp: Thượng sĩ, Trung sĩ, Hạ sĩ. Binh sĩ cũng phân 3 cấp: Thượng đẳng binh, Nhất đẳng binh, Nhị đẳng binh.

Tháng 8 năm 1912, chính phủ Bắc Dương của Viên Thế Khải cải tổ và thống nhất hệ thống quân hàm trên toàn quốc, cơ bản dựa trên hệ thống quân hàm của Bắc Dương quân nhưng có loại trừ những tàn tích của chế độ Bát kỳ Lục doanh. Tuy vẫn giữ 3 bậc 9 cấp, nhưng danh xưng thay đổi thành 3 bậc thành Tướng, Hiệu, Úy; và 3 cấp trở thành Thượng, Trung, Thiếu. Bên cạnh đó, cấp bậc Chuẩn úy cũng được đặt ra. Hệ thống cấp bậc này trở thành nên tảng cho hệ thống quân hàm của Trung Hoa Dân Quốc về sau này, kể cả sau khi [[chính phủ Bắc Dương]] sụp đổ.

[[Cách mạng Tân Hợi]] năm 1911 đã dẫn đến hàng loạt cuộc nổi dậy trên khắp miền nam Trung Quốc. Những binh sĩ từng trung thành với nhà Thanh bắt đầu đào ngũ sang lực lượng cách mạng. Phiến quân đã thiết lập một chính quyền địa phương tại [[Nam Kinh]] năm 1912 do [[Tôn Dật Tiên]] đứng đầu. Phe cách mạng không đủ mạng để đánh bại quân Bắc Dương và nếu tiếp tục chiến đấu sẽ gần như chắc chắn dẫn đến thất bại. Thay vào đó, Tôn thỏa thuận với Viên Thế Khải của quân Bắc Dương cùng lật đổ nhà Thanh và tái thống nhất Trung Quốc. Đổi lại, Viên sẽ trở thành tổng thống. Viên từ chối chuyển đến [[Nam Kinh]] và đã chọn [[Bắc Kinh]], nơi quyền lực của ông được bảo đảm, làm thủ đô.

Phản đối việc Viên Thế Khải ngày càng độc đoán, các tỉnh miền nam đã dấy loạn năm 1913 nhưng bị quân Bắc Dương đàn áp mạnh tay. Các quan chức dân sự bị thay thế bởi các sĩ quan quân đội. Tháng 12 năm 1915, Viên thực hiện mục đích từ lâu của mình là trở thành [[Hoàng đế Trung Hoa]]. Các tỉnh phương nam lại nổi dậy một lần nữa và lần này nghiêm trọng nhất do hầu hết các tướng lĩnh Bắc Dương đã bỏ rơi Viên. Viên đã từ bỏ ngôi vị để thu phục lại tùy tướng của mình nhưng trước khi ông qua đời tháng 6 năm 1916, chính trị Trung Quốc lại lục đục. Chia rẽ Bắc-Nam còn tiếp diễn trong suốt thời kỳ quân phiệt.

[[Thể loại:Lịch sử quân sự Trung Quốc]]
[[Thể loại:Chủ đề châu Á]]
[[Thể loại:Chính trị Trung Quốc]]
[[Thể loại:Lịch sử Trung Quốc]]
[[Thể loại:Quân sự Trung Quốc]]
[[Thể loại:Trung Hoa Dân Quốc]]
[[Thể loại:Chủ nghĩa quân phiệt ở Trung Hoa Dân Quốc]]

</doc>
<doc id="119930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119930" title="Giới (sinh học)">
Giới (sinh học)

Trong phân loại sinh học, một giới ("kingdom" hay "regnum") là một đơn vị phân loại ở cấp cao nhất (theo lịch sử), hoặc là cấp ngay dưới lãnh giới (trong hệ thống ba lãnh giới mới). Mỗi giới được chia thành các nhóm nhỏ hơn, gọi là ngành (nói chung là "phylum" nhưng đối với thực vật thì hay dùng "division"). Hiện tại, các tài liệu về phân loại tại Hoa Kỳ sử dụng hệ thống 6 giới:


Trong khi đó, các tài liệu tương tự tại Anh và Australia lại sử dụng hệ thống 5 giới: 


Carolus Linnaeus đã phân biệt hai giới của sự sống: Animalia cho động vật và Vegetabilia cho thực vật (Linnaeus cũng xem xét các khoáng vật và đặt chúng trong giới thứ ba, gọi là Mineralia). Linnaeus phân chia mỗi giới thành các lớp, sau này được gộp lại thành các phylum cho động vật và division cho thực vật. Khi các sinh vật đơn bào lần đầu tiên được phát hiện, chúng được phân chia giữa hai giới: dạng có thể vận động trong ngành động vật Protozoa, còn các dạng tảo màu và vi khuẩn thuộc về ngành thực vật gọi là Thallophyta hay Protophyta. Tuy nhiên, một lượng lớn các dạng rất khó để xếp đặt, hoặc được các tác giả khác nhau đặt vào các giới khác nhau. Ví dụ, chi tảo có thể vận động như "Euglena" và niêm khuẩn dạng giống như trùng biến hình. Kết quả là Ernst Haeckel đã đề xuất việc tạo ra giới thứ ba, gọi là Protista cho chúng.

Việc phát hiện ra vi khuẩn có cấu trúc tế bào khác biệt cơ bản với các sinh vật khác - tế bào vi khuẩn có 1 hay 2 lớp màng nằm tại hay gần với bề mặt của nó, trong khi các sinh vật khác có cấu trúc phức tạp hơn với nhân và các cơ quan tử khác được phân chia bằng các màng nội tế bào — đã dẫn tới việc nhà vi sinh vật học Edouard Chatton đề xuất việc phân chia sự sống thành các sinh vật có nhân vào Eukaryota và các sinh vật không nhân vào Prokaryota.

Đề xuất của Chatton đã không được chọn ngay, hệ thống điển hình hơn là của Herbert Copeland, trong đó ông xếp các sinh vật nhân sơ (Prokaryota) vào một giới riêng, ban đầu gọi là Mychota nhưng sau đó được gọi là Monera hay Bacteria. Hệ thống bốn giới của Copeland đặt tắt cả các sinh vật nhân chuẩn mà không là động vật hay thực vật vào giới Protista.

Dần dần, một điều trở nên rõ ràng là các khác biệt giữ sinh vật nhân chuẩn/sinh vật nhân sơ có tầm quan trọng như thế nào, và Stanier cùng C.B. van Niel đã truyền bá đề xuất của Chatton trong thập niên 1960.
Robert Whittaker đã công nhận một giới bổ sung cho nấm là Fungi. Kết quả là Hệ thống năm giới, được đề xuất năm 1968, đã trở thành tiêu chuẩn phổ biến và với một số cải tiến vẫn còn được sử dụng trong rất nhiều tác phẩm về sinh học, hoặc tạo thành nền tảng cho các hệ thống nhiều giới mới hơn. Nó dựa chủ yếu vào các khác biệt trong cách thức lấy các chất dinh dưỡng:

Trong những năm khoảng 1980 nổi lên tầm quan trọng của phát sinh loài học và việc định nghĩa lại các giới như là các nhóm đơn ngành, là các nhóm hợp thành từ các sinh vật có mối quan hệ tương đối gần gũi nhau. Animalia, Plantae, Fungi nói chung đã được quy về các nhóm cốt lõi của các dạng có quan hệ gần gũi, còn các dạng khác được đặt trong Protista. Dựa trên các nghiên cứu rARN, Carl Woese đã phân chia Prokaryota (giới Monera) thành hai giới, gọi là Eubacteria (vi khuẩn thật sự) và Archaebacteria (vi khuẩn cổ). Carl Woese đã cố gắng thiết lập hệ thống Ba Giới Chính (Urkingdom) trong đó Thực vật, Động vật, Sinh vật nguyên sinh, Nấm được gộp lại trong một giới chính của tất cả các dạng sinh vật nhân chuẩn. Eubacteria và Archaebacteria tạoh thành hai urkingdom khác. Việc sử dụng ban đầu của các "hệ thống sáu giới" là sự hòa trộn hệ thống năm giới kinh điển và hệ thống ba giới của Woese. Những hệ thống sáu giới như vậy đã trở thành tiêu chuẩn trong nhiều tác phẩm.

Một loạt các giới sinh vật nhân chuẩn mới cũng được đề xuất, nhưng phần lớn hoặc là nhanh chóng bị coi là không hợp lệ, bị hạ xuống cấp ngành hay lớp, hoặc bị hủy bỏ. Giới duy nhất vẫn còn được sử dụng khá rộng rãi là giới Chromista do Cavalier-Smith đề xuất, bao gồm các sinh vật như tảo bẹ ("Laminariales"), tảo cát ("Bacillariophyceae"), thủy khuẩn ("Oomycetes"). Vì thế sinh vật nhân chuẩn được phân chia thành 3 nhóm chủ yếu là dị dưỡng ("Animalia", "Fungi", "Protozoa") và 2 nhóm chủ yếu là quang hợp, ("Plantae", bao gồm cả tảo đỏ, tảo lục và "Chromista". Tuy nhiên, nó không được sử dụng rộng rãi do sự không chắc chắn về tính đơn ngành của hai giới cuối cùng này.

Woese nhấn mạnh sự giống nhau về gen so với biểu hiện và hành vi ra ngoài, dựa trên so sánh các gen của ARN ribosome ở mức phân tử để xếp loại các thể loại phân loại. Thực vật trông không giống như động vật, nhưng ở mức tế bào thì cả hai nhóm đều là sinh vật nhân chuẩn, có cơ cấu tổ chức hạ tế bào tương tự, bao gồm nhân tế bào, cái mà Eubacteria và Archaebacteria không có. Quan trọng hơn, thực vật, động vật, nấm, sinh vật nguyên sinh là tương tự nhau trong cấu trúc gen của chúng ở mức phân tử, dựa trên các nghiên cứu rARN, hơn là giống với Eubacteria hay Archaebacteria. Woese cũng phát hiện ra rằng tất cả các sinh vật nhân chuẩn, gộp lại với nhau như là một nhóm, về mặt di truyền là có quan hệ họ hàng gần gũi với Archaebacteria hơn là quan hệ của nhóm này với Eubacteria. Điều này có nghĩa là Eubacteria và Archaebacteria là các nhóm tách rời ngay cả khi so sánh với Eukaryota. Vì thế, Woese đã thiết lập hệ thống ba vực, cho rằng tất cả các dạng Eukaryota là có quan hệ di truyền gần gũi hơn khi so sánh với mối quan hệ di truyền với Eubacteria hay Archaebacteria, mà không có sự thay thế các "hệ thống sáu giới" với hệ thống ba giới. Hệ thống ba vực là "hệ thống sáu giới" trong đó hợp nhất các giới của Eukaryota thành vực Eukarya, dựa trên sự tương tự gen tương đối của chúng khi so sánh với vực Bacteria và vực Archaea. Woese cũng công nhận rằng giới Protista không là nhóm đơn ngành và có thể phân chia tiếp ở mức giới. Ví dụ, một số tác giả chia giới Protista ra thành Protozoa và Chromista.

Lưu ý rằng sự tương đương trong bảng trên là không hoàn hảo. Ví dụ Haeckell đặt tảo đỏ (Florideae của Haeckell, hiện nay là Florideophyceae) và tảo lục-lam (Archephyta của Haeckell; hiện nay là Cyanobacteria) trong Plantae của ông, nhưng trong phân loại hiện nay chúng được coi là thuộc về Protista và Bacteria. Tuy nhiên, bảng này cho thấy sự đơn giản hóa hữu ích; các vực trong bảng được coi là của Chatton, trên thực tế ông không phân cấp cho hai nhóm này và cũng không đặt tên chính thức cho chúng.



</doc>
<doc id="119932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119932" title="Điều nhuộm">
Điều nhuộm

Điều nhuộm hay còn gọi là điều màu, cà ri (danh pháp hai phần: Bixa orellana) là một loài cây bụi hay cây gỗ nhỏ thuộc họ Điều nhuộm ("Bixaceae"), có nguồn gốc từ khu vực nhiệt đới của châu Mỹ. Trong tiếng Nahuatl tên gọi của nó là "achiotl", nghĩa là cây bụi. Trong tiếng Tupi tên gọi của nó là "urucu". Nó được trồng tại khu vực này và tại khu vực Đông Nam Á, do người Tây Ban Nha đưa tới đây trong thế kỷ 17. Nó là nguồn cung cấp chính cho một loại chất màu tự nhiên, gọi là annatto có màu vàng đỏ, sản xuất từ quả. Điều nhuộm có hoa màu hồng và quả có gai màu đỏ tươi, chứa các hạt màu đỏ. Quả khô và cứng thành dạng quả nang màu nâu.

Quả không ăn được nhưng được thu hoạch để lấy hạt, trong đó có chứa chất bixin, thành phần chính của annatto. Nó có thể được chiết ra bằng cách ngâm hạt vào trong nước. Nó được dùng để tạo màu thực phẩm, chẳng hạn như bơ, cá và dầu ăn. Nó cũng là thành phần chính trong một loại gia vị kiểu México gọi là "recado rojo", tức "bột điều nhuộm nhão". Hạt điều nhuộm được sử dụng làm phụ gia màu gần như không vị trong ẩm thực châu Mỹ La tinh, Jamaica và Philipines.

Cây cao 5–10 m, dạng bụi. Lá đơn mềm, nhẵn, hình ba cạnh, đầu nhọn. Hoa tương đối lớn, có màu tía hay trắng, mọc thành chùy ngắn ở đầu cành. Quả mọc chùm, hình tim, đỏ tươi đến nâu khô khi chín, trên mặt có gai mềm, mở bằng hai van, mỗi mảnh mang chứa nhiều hạt. Hạt hơi có dạng lập phương trên một cuống ngắn, xung quanh tẽ nở thành áo hạt ngắn màu đỏ.

Quả chứa nhiều vitamin A (khoảng 3,2 g cho mỗi 100 g quả), ngoài ra còn có nhiều selenium, magiê, canxi.

Tại Đông Nam Á, người ta thu hái hạt để làm chất nhuộm màu, chính vì thế mà loài này có tên gọi điều nhuộm. Hạt điều nhuộm đã được thổ dân châu Mỹ sử dụng từ rất lâu để làm thuốc màu vẽ lên cơ thể, đặc biệt là môi, vì thế mà đôi khi nó còn được gọi tại khu vực này như là "cây son môi". Điều nhuộm còn được dùng làm chất nhuộm màu thực phẩm (mã châu Âu E160b).





</doc>
<doc id="119940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119940" title="Planner (phần mềm)">
Planner (phần mềm)

Planner là một phần mềm quản lý dự án mã nguồn mở, được Imemdio thiết kế.

Planner hỗ trợ sơ đồ Gantt, quản lý tài nguyên dự án. Nó có thể tích hợp với rất nhiều ứng dụng GNOME khác thông qua kiến trúc plug-in.



</doc>
<doc id="119942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119942" title="Lãi suất danh nghĩa">
Lãi suất danh nghĩa

Lãi suất danh nghĩa, là thuật ngữ tài chính và kinh tế học để chỉ tỷ lệ lãi trên giá trị danh nghĩa của một khoản tiền vay hoặc đầu tư... với hàm ý nó là tỷ lệ lãi chưa được điều chỉnh ảnh hưởng của lạm phát hoặc ảnh hưởng của việc tính lãi kép.

Lãi suất danh nghĩa (với hàm ý chưa điều chỉnh ảnh hưởng của lạm phát) là lãi suất đã bao gồm cả những tổn thất do lạm phát gây ra do sự gia tăng của mức giá chung. Quan hệ giữa lãi suất danh nghĩa và lãi suất thực tế được biểu thị bằng các công thức sau:

Trên thực tế, tỷ lệ lạm phát sau đó có thể khác với tỷ lệ lạm phát dự kiến nên không thể biết trước một cách chắc chắn được lãi suất thực tế còn lãi suất danh nghĩa thì có thể biết trước được một cách chắc chắn khi công bố.

Lãi suất danh nghĩa(với hàm ý chưa điều chỉnh ảnh hưởng của việc tính lãi gộp) là lãi suất được công bố cho một kỳ nào đó của đơn vị thời gian cơ sở (đơn vị thời gian cơ sở thường là năm). Lãi suất được công bố sẽ không có ý nghĩa đầy đủ nếu không đi kèm với số kỳ được tính gộp lãi. Hai mức lãi suất danh nghĩa được công bố với kỳ hạn khác nhau sẽ không thể so sánh được với nhau nếu không quy về cùng một kỳ được tính gộp lãi. Lãi suất hiệu quả cho phép làm điều đó bằng cách quy đổi lãi suất danh nghĩa về lãi suất kép theo công thức sau:

TH1: Khi Lãi suất danh nghĩa được công bố là 1 năm
TH2: Khi Lãi suất danh nghĩa được công bố dưới 1 năm

Trong đó: r là lãi suất hiệu quả, i là lãi suất danh nghĩa và n là số kỳ được tính gộp lãi trong năm.

Cách tính toán này khác về căn bản với cách tính lãi suất đơn giản hay thường được gọi là lãi suất đơn ở chỗ nó tính gộp cả lãi suất tính trên phần lãi được hưởng (lãi mẹ đẻ lãi con). Công thức trên cũng cho thấy khi số kỳ được tính gộp lãi lớn thì sự khác biệt giữa lãi suất hiệu quả và lãi suất danh nghĩa sẽ rất lớn. Về bản chất, lãi suất hiệu quả cho biết tỷ lệ lãi thực tế trên một khoản cho vay hoặc đầu tư mà người cho vay hoặc nhà đầu tư thu được trên giá trị của khoản vay hoặc đầu tư đó trong một chu kỳ cho vay so với chu kỳ của lãi suất Danh nghĩa. Trong thực tế, các ngân hàng đều công bố lãi suất danh nghĩa và tính toán lãi suất hiệu quả dựa trên số kỳ tính gộp lãi.


</doc>
<doc id="119943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119943" title="Đào lộn hột">
Đào lộn hột

Điều hay còn gọi là đào lộn hột (danh pháp khoa học: Anacardium occidentale L.; đồng nghĩa: "Anacardium curatellifolium" A.St.-Hil.) là một loại cây công nghiệp dài ngày thuộc họ Xoài. Cây này có nguồn gốc từ đông bắc Brasil, nơi nó được gọi bằng tiếng Bồ Đào Nha là "Caju" (nghĩa là "quả") hay "Cajueiro" ("cây"). Ngày nay nó được trồng khắp các khu vực khí hậu nhiệt đới để lấy nhân hạt chế biến làm thực phẩm.

Cây cao từ khoảng 3m đến 9m. Lá mọc so le, cuống ngắn. Hoa nhỏ, màu trắng có mùi thơm dịu. Quả khô, không tự mở, hình thận, dài 2–3 cm, vỏ ngoài cứng, mặt hõm vào, cuống quả phình to thành hình trái lê hay đào, màu đỏ, vàng hay trắng. Do vậy người ta thường có cảm tưởng phần cuống quả phình ra là quả, còn quả thật đính vào là hạt, do dó mà có tên đào lộn hột (tức đào có hột nằm ngoài quả). Do đó nhiều người thường nhầm đào lộn hột (điều) là thực vật hạt trần, nhưng đào lộn hột (điều) chính xác là thực vật hạt kín. Hạt hình thận, có chứa dầu béo.

Rượu chế biến từ quả giả này có thể dùng xoa bóp khi đau nhức? súc miệng chữa viêm họng, chống nôn mửa.

Việt Nam là nước có sản lượng hạt điều xuất khẩu lớn nhất thế giới. Năm 2015, Việt Nam có thị phần chiếm trên 50% tổng giá trị thương mại nhân điều toàn cầu (khoảng 5 tỉ USD) và cũng là năm thứ 10 liên tiếp, ngành điều Việt Nam giữ vị trí hàng đầu thế giới về xuất khẩu nhân điều.

Cây điều được trồng rất nhiều ở các tỉnh miền núi phía nam như Đắk Lắk, Đắk Nông và Bình Phước...


</doc>
<doc id="119962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119962" title="Gánh nặng thuế">
Gánh nặng thuế

Gánh nặng thuế là một thuật ngữ kinh tế chỉ người phải đóng thuế. Thông thường, các nhà kinh tế phân biệt hai loại "gánh nặng thuế ban đầu" và "gánh nặng thuế cuối cùng". Gánh nặng thuế ban đầu là những người phải tiếp xúc với cơ quan thu để nộp thuế. Gánh nặng thuế cuối cùng là những người thực sự chịu khoản thuế dù chị ta có phải là người tiếp xúc với cơ quan thu để nộp hay không. Ví dụ, trong trường hợp thuế tiêu thụ, người sản xuất hàng hóa là người tiếp xúc với cơ quan thu và nộp thuế cho cơ quan này. Họ là người chịu gánh nặng thuế ban đầu. Nhưng thuế này được đưa vào giá bán hàng hóa. Vì thế, người thực sự phải chịu số thuế này là người tiêu dùng. Họ là người chịu gánh nặng thuế cuối cùng. Các sắc thuế gián thu là các sắc thuế mà gánh nặng thuế ban đầu và gánh nặng thuế cuối cùng khác nhau. Còn với các sắc thuế trực thu, vì người nộp thuế và người chịu thuế là một, nên chỉ có một gánh nặng thuế.

Phân tích gánh nặng thuế là công việc phân tích xem nhóm dân cư chịu thuế nào trong xã hội bị thiệt nhiều hơn do việc ban hành một sắc thuế. Phân tích gánh nặng thuế được tiến hành đầu tiên bởi các nhà kinh tế học trọng nông ở Pháp. Tuy nhiên, phải đến sau Chiến tranh thế giới thứ hai, công việc này mới trở thành một lĩnh vực nghiên cứu thu hút sự tham gia của nhiều nhà kinh tế.

Với các sắc thuế có thuế suất lũy tiến, người có thu nhập cao hơn hay có nhiều tài sản hơn là người chịu thuế nhiều hơn. Còn với các sắc thuế có thuế suất lũy thoái, người có thu nhập thấp hơn hay tài sản ít hơn là người chịu thuế nhiều hơn.

Để đánh giá việc phân bổ gánh nặng thuế giữa các nhóm dân cư, các nhà kinh tế tiến hành tính thuế suất thực (còn gọi thuế suất hiệu dụng, thuế thực sử) cho từng nhóm theo công thức sau:
Thuế suất này càng cao nghĩa là càng chịu nhiều thuế. Nếu một sắc thuế dành thuế suất thực cao hơn cho nhóm dân cư có thu nhập thấp hơn thì sắc thuế đó vi phạm nguyên tắc công bằng của thuế.

Gánh nặng thuế quá mức


</doc>
<doc id="119971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119971" title="Ngô">
Ngô

Ngô, bắp hay bẹ (danh pháp hai phần: Zea mays L. ssp. mays) là một loại cây lương thực được thuần canh tại khu vực Trung Mỹ và sau đó lan tỏa ra khắp châu Mỹ. Ngô lan tỏa ra phần còn lại của thế giới sau khi có tiếp xúc của người châu Âu với châu Mỹ vào cuối thế kỷ 15, đầu thế kỷ 16.

Ngô là cây lương thực được gieo trồng nhiều nhất tại châu Mỹ (Chỉ riêng tại Hoa Kỳ thì sản lượng đã là khoảng 270 triệu tấn mỗi năm). Các giống ngô lai ghép được các nông dân ưa chuộng hơn so với các giống, thứ ngô thông thường do có năng suất cao vì có ưu thế giống lai. Trong khi một vài giống, thứ ngô có thể cao tới 7 m (23 ft) tại một số nơi, thì các giống ngô thương phẩm đã được tạo ra với chiều cao chỉ khoảng 2,5 m (8 ft). Ngô ngọt ("Zea mays" var. "rugosa" hay "Zea mays" var. "saccharata") thông thường thấp hơn so với các thứ, giống ngô khác.

Cây ngô được du nhập vào Việt Nam từ Trung Quốc. Ban đầu ngô được gọi là “lúa ngô”, về sau được gọi tắt thành “ngô”. “Ngô” trong “lúa ngô” là chỉ Trung Quốc. Trước đây người Việt từng gọi Trung Quốc là “Ngô”. Theo sách “Vân đài loại ngữ” (chữ Hán: 芸臺類語) của Lê Quý Đôn Trần Thế Vinh (陳世榮) (1634–1701) là người đã đem giống lúa ngô từ Trung Quốc về Việt Nam trong chuyến đi sứ nhà Thanh. Năm Ất Sửu, niên hiệu Chính Hòa năm thứ 6 (Tây lịch năm 1685), Trần Thế Vinh được cử làm phó sứ đoàn sứ thần Đại Việt sang nước Thanh.

Trong dân gian có truyền thuyết nói rằng Phùng Khắc Khoan mới là người đầu tiên đem giống lúa ngô từ Trung Quốc về Việt Nam khi ông đi sứ nhà Minh năm Đinh Dậu, niên hiệu Quang Hưng năm thứ 20 (Tây lịch năm 1597).

Thân cây ngô trông tương tự như thân cây của các loài tre và các khớp nối (các mấu hay mắt) có thể có cách nhau khoảng 20–30 cm (8–12 inch). Ngô có hình thái phát triển rất khác biệt; các lá hình mũi mác rộng bản, dài 50–100 cm và rộng 5–10 cm (2–4 ft trên 2-4 inch); thân cây thẳng, thông thường cao 2–3 m (7–10 ft), với nhiều mấu, với các lá tỏa ra từ mỗi mấu với bẹ nhẵn. Dưới các lá này và ôm sát thân cây là các bắp. Khi còn non chúng dài ra khoảng 3 cm mỗi ngày. Từ các đốt ở phía dưới sinh ra một số rễ.

Các bắp ngô (bẹ ngô) là các cụm hoa cái hình bông, được bao bọc trong một số lớp lá, và được các lá này bao chặt vào thân đến mức chúng không lộ ra cho đến khi xuất hiện các râu ngô màu hung vàng từ vòng lá vào cuối của bắp ngô. Râu ngô là các núm nhụy thuôn dài trông giống như một búi tóc, ban đầu màu xanh lục và sau đó chuyển dần sang màu hung đỏ hay hung vàng. Khi được gieo trồng để làm cỏ ủ chua cho gia súc thì người ta gieo hạt dày dặc hơn và thu hoạch khi cây ngô bắt đầu xuất hiện các bắp non, do vậy tỷ lệ bắp là thấp. Một vài giống ngô cũng được tạo ra với tỷ lệ bắp non cao hơn với mục đích tạo nguồn cung cấp các loại "ngô bao tử" được sử dụng trong ẩm thực của một số quốc gia tại châu Á.

Ngô là loại thực vật cần thời gian ban đêm dài và ra hoa trong một lượng nhất định ngày nhiệt độ tăng trưởng > 10 °C (50 °F) trong môi trường mà nó thích nghi. Biên độ ảnh hưởng mà thời gian ban đêm dài có đối với số ngày cần phải có để ngô ra hoa được quy định theo di truyền và được điều chỉnh bởi hệ thống sắc tố thực vật. Tính chu kỳ theo ánh sáng có thể bị sai lệch ở các giống cây trồng cho khu vực nhiệt đới, nơi mà thời gian ban ngày kéo dài ở các cao độ lớn làm cho cây sẽ phát triển rất cao và chúng không đủ thời gian để ra hoa, tạo hạt trước khi bị chết vì sương giá. Tuy nhiên, đặc tính này là hữu ích khi sử dụng ngô làm nguồn cung cấp nhiên liệu sinh học.

Trên đỉnh của thân cây là cụm hoa đuôi sóc hình chùy chứa các hoa đực, được gọi là cờ ngô. Mỗi râu ngô đều có thể được thụ phấn để tạo ra một hạt ngô trên bắp. Các bắp ngô non có thể dùng làm rau ăn với toàn bộ lõi và râu, nhưng khi bắp đã già (thường là vài tháng sau khi trổ hoa) thì lõi ngô trở nên cứng và râu thì khô đi nên không ăn được. Vào cuối mỗi vụ mùa, các hạt ngô cũng khô và cứng, rất khó ăn nếu không được làm mềm bằng cách luộc. Các kỹ thuật hiện đại trong trồng trọt tại các nước phát triển thông thường dựa trên việc gieo hạt dày hơn, tạo ra trung bình khoảng 0,9 bắp.

Các hạt ngô là các dạng quả thóc với vỏ quả hợp nhất với lớp áo hạt, là kiểu quả thông thường ở họ Hòa thảo ("Poaceae"). Nó gần giống như một loại quả phức về cấu trúc, ngoại trừ một điều là các quả riêng biệt (hạt ngô) không bao giờ hợp nhất thành một khối duy nhất. Các hạt ngô có kích thước cỡ hạt đậu Hà Lan, và bám chặt thành các hàng tương đối đều xung quanh một lõi trắng để tạo ra bắp ngô. Mỗi bắp ngô dài khoảng 10 – 25 cm (4 - 10 inch), chứa khoảng 200 - 400 hạt. Các hạt có màu như ánh đen, xám xanh, đỏ, trắng và vàng. Khi được nghiền thành bột, ngô tạo ra nhiều bột và ít cám hơn so với lúa mì. Tuy nhiên, nó không có gluten như ở lúa mì và như thế sẽ làm cho các thức ăn dạng nướng có độ trương nở nhỏ hơn.

Giống ngô tích lũy nhiều đường hơn tinh bột trong bắp (ngô ngọt) được tiêu dùng chủ yếu dưới dạng rau.

Thân cây ngô non tích lũy một chất kháng sinh mạnh là DIMBOA (2,4-dihydroxy-7-methoxy-1,4-benzoxazin-3-on). DIMBOA là thành viên của nhóm các axít hydroxamic (còn gọi là các benzoxazinoit) có khả năng phòng chống tự nhiên đối với một loạt các loài gây hại như côn trùng, nấm và vi khuẩn gây bệnh. DIMBOA cũng được tìm thấy trong một số loài "cỏ" có họ hàng gần, cụ thể là lúa mì. Giống ngô đột biến (bx) thiếu DIMBOA rất dễ bị các loài rệp và nấm gây bệnh. DIMBOA cũng là chất có tác dụng đề kháng tương đối của ngô non đối với sâu ngô bore châu Âu (họ Crambidae). Khi ngô trở nên già hơn thì hàm lượng DIMBOA cũng như khả năng đề kháng trước sâu bore cũng giảm đi.

Nhiều dạng ngô được sử dụng làm lương thực - thực phẩm, đôi khi được phân loại như là các phân loài khác nhau: 

Hệ thống này đã bị thay thế (mặc dù không hoàn toàn) trong khoảng thời gian trên 60 năm bởi các phân loại nhiều biến đổi dựa trên nhiều dữ liệu hơn. Các dữ liệu nông học được bổ sung thêm các đặc điểm thực vật học cho phân loại thô sơ ban đầu, sau đó các chứng cứ di truyền học, tế bào học, protein và AND cũng được thêm vào. Hiện tại các phạm trù phân loại là dạng (ít dùng), chủng, phức hợp chủng và gần đây là các nhánh.

Ngô có 10 nhiễm sắc thể (n=10). Chiều dài tổng cộng của các nhiễm sắc thể là 1.500 cM. Một số nhiễm sắc thể của ngô có cái mà người ta gọi là "bướu nhiễm sắc thể": các vùng tạp sắc lặp đi lặp lại cao với vết màu sẫm. Mỗi bướu riêng biệt là đa hình trong số các giống của cả ngô lẫn cỏ ngô. Barbara McClintock đã sử dụng các bướu này để chứng minh thuyết transposon của bà về các "gen thay đổi đột ngột", và với công trình này bà đã đoạt giải Nobel năm 1983 trong lĩnh vực sinh lý học và y học. Ngô vẫn còn là sinh vật mẫu quan trọng cho di truyền học và sinh học phát triển ngày nay.

Tại Hoa Kỳ có một kho trung tâm các đột biến ở ngô, "The Maize Genetics Cooperation — Stock Center", do Cục Nghiên cứu Nông nghiệp của Bộ Nông nghiệp Hoa Kỳ (USDA) thành lập và nằm tại Khoa các khoa học cây trồng của Đại học Illinois tại Urbana-Champaign. Tổng cộng bộ sưu tập có gần 80.000 mẫu. Bộ sưu tập này bao gồm vài trăm gen đã đặt tên, cọng với các tổ hợp gen bổ sung và các biến thể có thể di truyền khác. Ở đây có khoảng 1.000 sai lệch nhiễm sắc thể (chẳng hạn các hoán vị hay nghịch đảo) và các nguồn với số nhiễm sắc thể bất thường (như các dạng tứ bội). Dữ liệu di truyền miêu tả các nguồn đột biến ở ngô cũng như vô số các dữ liệu khác về di truyền học của ngô có thể truy cập tại MaizeGDB (Maize Genetics and Genomics Database: Cơ sở dữ liệu di truyền học và bộ gen ngô).

Năm 2005, Quỹ Khoa học Quốc gia Hoa Kỳ (NSF), Bộ Nông nghiệp Hoa Kỳ và Bộ Năng lượng Hoa Kỳ (DOE) đã thành lập một côngxoocxiom để xác định trình tự chuỗi bộ gen của ngô. Dữ liệu về chuối AND trong kết quả đã được đưa ngay vào Ngân hàng gen, kho chứa công cộng của các dữ liệu chuỗi gen. Việc thiết lập trình tự chuỗi cho bộ gen ngô là khá khó khăn do kích thước lớn và các sắp xếp phức tạp. Bộ gen ngô có 50.000–60.000 gen nằm rải rác trong 2,5 tỷ bazơ – các phân tử tạo ra ADN – mỗi gen lại có 10 nhiễm sắc thể. (Để so sánh, bộ gen người chứa khoảng 2,9 tỷ bazơ và 26.000 gen.)

Có một số thuyết về nguồn gốc của ngô tại Trung Mỹ: 

Mô hình thứ ba (thực ra là một nhóm các giả thuyết) không được hỗ trợ. Mô hình thứ hai giải thích chi li nhiều câu hỏi hóc búa nhưng nó là quá phức tạp. Mô hình thứ nhất do George Beadle (một nhà khoa học đoạt giải Nobel) năm 1939. Mặc dù nó có hỗ trợ từ thực nghiệm, nhưng nó không thể giải thích một loạt các vấn đề, trong số đó có:
Quá trình thuần dưỡng ngô là đáng chú ý đối với các nhà nghiên cứu—bao gồm các nhà khảo cổ, nhà di truyền học, nhà thực vật dân tộc học, nhà địa lý học v.v. Quá trình này được một số người cho là đã bắt đầu vào khoảng năm 5.500 tới 10.000 TCN (đã điều chỉnh theo các dao động Mặt Trời). Chứng cứ di truyền học gần đây cho rằng quá trình thuần dưỡng ngô diễn ra vào khoảng năm 7000 TCN tại miền trung Mexico, có thể trong khu vực cao nguyên nằm giữa Oaxaca và Jalisco. Cỏ ngô hoang dại gần giống nhất với ngô ngày nay vẫn còn mọc trong lưu vực sông Balsas. Các dấu tích khảo cổ của các bắp ngô có sớm nhất, được tìm thấy tại hang Guila Naquitz trong thung lũng Oaxaca, có niên đại vào khoảng năm 4.250 TCN (đã điều chỉnh; 3.450 TCN là chưa điều chỉnh); các bắp ngô cổ nhất trong các hang động gần Tehuacan, Puebla, có niên đại vào khoảng 2750 TCN. Có rất ít thay đổi diễn ra đối với hình dạng bắp ngô cho tới khoảng 1100 TCN khi các thay đổi lớn diễn ra trên các bắp ngô trong các hang động tại Mexico: sự đa dạng của ngô tăng lên nhanh chóng.

Có lẽ sớm nhất khoảng năm 1500 TCN, ngô bắt đầu phổ biến rộng và nhanh. Khi nó được du nhập vào các nền văn hóa mới, các công dụng mới cũng phát triển và các thứ mới đã được chọn lọc để phục vụ tốt hơn cho các công dụng này. Ngô là lương thực chính của phần lớn các nền văn hóa tiền Columbus tại Bắc Mỹ, Trung Mỹ, Nam Mỹ và khu vực Caribe. Các nền văn minh Trung Mỹ đã được tăng cường sức mạnh nhờ vào ngô; nhờ việc thu hoạch nó, nhờ tầm quan trọng về mặt tôn giáo và linh hồn của nó cũng như ảnh hưởng của nó đối với khẩu phần ăn uống của họ. Ngô tạo ra sự đồng nhất của người dân Trung Mỹ. Trong thiên niên kỷ 1, việc gieo trồng ngô đã lan rộng từ México vào tây nam Hoa Kỳ và khoảng một thiên niên kỷ sau vào đông bắc nước này cũng như đông nam Canada, làm biến đổi cảnh quan các vùng đất này do thổ dân châu Mỹ đã dọn sạch nhiều diện tích rừng và đồng cỏ cho loại cây trồng mới này.
Một điều vẫn chưa rõ là quá trình thuần dưỡng ngô ngưng tụ lại được gì, do phần ăn được của các thứ hoang dại là quá nhỏ và khó để có thể ăn trực tiếp, do mỗi hạt được bao bọc trong các vỏ hai mảnh rất cứng. Tuy nhiên, George Beadle đã chứng minh rằng các hạt của cỏ ngô là dễ dàng "trương nở" để con người sử dụng, tương tự như ngô để làm bỏng ngô ngày nay. Một số người lại tranh cãi rằng nó đã phải mất quá nhiều thế hệ nhân giống chọn lọc nhằm sản sinh các bắp ngô lớn để có thể gieo trồng có hiệu quả. Tuy nhiên, các nghiên cứu về các giống lai ghép dễ dàng thực hiện nhờ lai ghép chéo của cỏ ngô và ngô hiện đại cho thấy lý do phản đối này là không đủ cơ sở vững chắc.

Năm 2005, nghiên cứu của Cục Lâm nghiệp Bộ Nông nghiệp Hoa Kỳ chỉ ra rằng sự gia tăng trong gieo trồng ngô vào khoảng 500 tới 1.000 năm trước tại đông nam Hoa Kỳ góp phần vào sự suy giảm của các loài trai, hến nước ngọt, là các loài rất nhạy cảm đối với các thay đổi môi trường

Ngô được gieo trồng rộng khắp thế giới với sản lượng hàng năm cao hơn bất kỳ cây lương thực nào. Trong khi Hoa Kỳ sản xuất gần một nửa sản lượng chung của thế giới thì các nước sản xuất hàng đầu khác còn có Trung Quốc, Brasil, México, Argentina, Ấn Độ, Pháp, Indonesia, Nam Phi và Italia. Sản lượng toàn thế giới năm 2003 là trên 600 triệu tấn — hơn cả lúa và lúa mì. Năm 2004, gần 33 triệu ha ngô đã được gieo trồng trên khắp thế giới, với giá trị khoảng trên 23 tỷ USD.

Do ngô chịu lạnh kém nên trong khu vực ôn đới người ta trồng ngô vào mùa xuân. Hệ thống rễ của nó nói chung là nông vì thế ngô phụ thuộc nhiều vào độ ẩm của đất. Là một loại thực vật C4 (thực vật sử dụng cơ chế quang hợp C4), nên ngô là loại cây lương thực tương đối có hiệu quả hơn trong sử dụng nước so với các thực vật C3 như các loại cây lương thực nhỏ, cỏ linh lăng hay đậu tương. Ngô nhạy cảm nhất với khô hạn khi trổ bắp, lúc hoa (râu) ngô đã sẵn sàng cho việc thụ phấn. Tại Hoa Kỳ, vụ thu hoạch bội thu theo truyền thống được dự đoán là khi ngô "cao ngang đầu gối vào ngày 4 tháng 7", mặc dù các giống lai ghép hiện nay nói chung đều vượt quá tỷ lệ phát triển này. Ngô sử dụng để làm cỏ ủ chua được thu hoạch khi cây còn non và bắp chưa già. Ngô ngọt được thu hoạch khi hạt ở "giai đoạn sữa", sau khi thụ phấn nhưng trước khi hình thành tinh bột, ở Mỹ là vào khoảng cuối mùa hè, đầu đến giữa mùa thu. Ngô lấy hạt được để lại trên đồng cho tới cuối thu nhằm làm khô hạt và đôi khi người ta còn để nó qua mùa đông hay đầu mùa xuân. Tầm quan trọng của lượng hơi ẩm vừa đủ trong đất được thể hiện rõ nét tại nhiều khu vực thuộc châu Phi, nơi mà sự khô hạn mang tính chu kỳ luôn gây ra nạn đói do mùa màng thất bát.
Tại Hoa Kỳ, ngô đã từng được thổ dân gieo trồng trên các mô đất, trong một hệ thống phức tạp gọi là "Ba chị em": Các loài đậu, đỗ sử dụng thân cây ngô để lấy chỗ dựa, còn các loại bí thì có tác dụng che chắn cỏ dại. Phương pháp này đã bị thay thế gieo trồng đơn loài trên các mô đất trong đó mỗi mô đất cách nhau khoảng 60–120 cm (2–4 ft) được gieo 3 hay 4 hạt giống, một phương pháp hiện nay vẫn còn được những người làm vườn tại gia sử dụng. Các kỹ thuật muộn hơn là "ngô ca rô", trong đó các mô đất cách nhau khoảng 1 m (40 inch), cho phép các máy xới chạy trên đồng theo cả hai hướng ngang và dọc. Tại các khu vực đất đai khô cằn hơn thì điều này bị thay thế và hạt được gieo tại đáy các rãnh sâu khoảng 10–12 cm (4–5 inch) để có thể lấy được nhiều nước hơn. Kỹ thuật hiện đại gieo trồng ngô thành các hàng để cho phép việc chăm sóc cây non được thuận tiện hơn, mặc dù kỹ thuật gieo trồng trên các đống đất vẫn còn được sử dụng tại các cánh đồng ngô trong một số khu bảo tồn của thổ dân châu Mỹ.

Tại Bắc Mỹ, các cánh đồng được gieo trồng theo phương pháp luân canh cây trồng với các cây trồng có tác dụng cố định đạm, thường là cỏ linh lăng ở khu vực có khí hậu lạnh hơn và đậu tương ở các khu vực có mùa hè dài hơn. Đôi khi, cây trồng thứ ba, lúa mì mùa đông, cũng được thêm vào trong vòng luân canh. Các cánh đồng thông thường được cày xới mỗi năm, mặc dù kiểu canh tác không cày xới ngày càng gia tăng. Nhiều giống ngô được trồng tại Hoa Kỳ và Canada là các giống lai. Trên một nửa diện tích gieo trồng ngô tại Hoa Kỳ là các giống ngô biến đổi gen bằng cách sử dụng công nghệ sinh học để có được các đặc tính tốt như sức kháng chịu sâu bệnh hay sức kháng chịu thuốc diệt cỏ.

Trước Thế chiến II, phần lớn ngô trồng tại Bắc Mỹ được thu hoạch thủ công. Công việc này đòi hỏi nhiều nhân lực và thường gắn với các sự kiện xã hội. Một số thiết bị bẻ ngô cơ khí 1 hay 2 hàng đã được sử dụng nhưng máy gặt đập liên hợp thì không được chấp nhận cho tới tận sau chiến tranh. Với thiết bị bẻ ngô cơ khí hay thủ công, toàn bộ bắp ngô được thu hoạch rồi sau đó cần một công việc tách rời nữa để lột vỏ, tách hạt ra khỏi lõi. Ngày nay, tại các quốc gia phát triển, người ta thu hoạch ngô bằng các máy gặt đập ngô liên hợp để thu hoạch hạt ngô.
Khi ngô lần đầu tiên được đưa ngoài khu vực châu Mỹ nói chung nó được những người nông dân tại các nơi này chào đón với sự lạc quan do sản lượng cao của nó. Tuy nhiên, vấn đề phổ biến rộng của nạn kém dinh dưỡng đã nảy sinh nhanh chóng tại các khu vực mới gieo trồng ngô này. Nó từng là điều bí ẩn do kiểu kém dinh dưỡng này không được ghi nhận ở thổ dân châu Mỹ trong các điều kiện thông thường.

Cuối cùng người ta đã phát hiện ra rằng thổ dân châu Mỹ đã biết rõ từ lâu về việc thêm các chất kiềm như tro đối với thổ dân Bắc Mỹ và đá vôi (cacbonat canxi) đối với thổ dân Trung Mỹ vào ngô để giải phóng vitamin B3 (niacin), mà sự thiếu hụt nó là nguyên nhân gây ra bệnh pellagra (bệnh nứt da).

Bên cạnh thiếu hụt niacin, pellagra còn có đặc trưng khác là thiếu hụt protein, kết quả của sự thiếu hụt cố hữu 2 axít amin quan trọng trong ngô tiền hiện đại là lysin và tryptophan. Quá trình kiềm hóa cũng làm gia tăng hàm lượng lysin và tryptophan trong ngô ở một mức độ nhất định, nhưng quan trọng hơn là thổ dân châu Mỹ đã biết cách làm cân bằng sự tiêu thụ ngô với đậu đỗ và các nguồn giàu protein khác như dền và đan sâm ("Salvia" spp.), cũng như thịt và cá, nhằm thu được toàn bộ các axít amin cần thiết cho tổng hợp protein một cách bình thường.

Do ngô được du nhập vào trong khẩu phần ăn uống của các dân tộc phi thổ dân châu Mỹ nhưng lại không kèm theo các kiến thức cần thiết mà thổ dân châu Mỹ phải mất hàng ngàn năm mới nắm rõ nên việc nương tựa nhiều vào ngô thông thường là bi kịch. Vào cuối thế kỷ 19 pellagra đã đạt tới ngưỡng đặc hữu tại các khu vực miền nam Hoa Kỳ, do các nhà nghiên cứu y học đã tranh cãi với nhau về 2 giả thuyết cho nguồn gốc của nó: thuyết thiếu hụt (cuối cùng là đúng) cho rằng bệnh pellagra là do thiếu hụt một số chất dinh dưỡng, còn thuyết mầm bệnh lại cho rằng bệnh pellagra là do mầm bệnh được truyền sang từ ruồi muỗi. Năm 1914, chính quyền Hoa Kỳ chính thức công nhận thuyết mầm bệnh của pellagra, nhưng đã phải hủy bỏ điều này sau vài năm do các chứng cứ chống lại nó ngày càng tăng. Vào giữa thập niên 1920 thuyết thiếu hụt của bệnh pellagra đã nhận được sự đồng thuận khoa học và được chứng minh vào năm 1932 khi thiếu hụt niacin được xác định là nguyên nhân của bệnh này.

Khi cách xử lý bằng kiềm và sự đa dạng trong chế độ ăn uống được hiểu rõ hơn và áp dụng thì bệnh pellagra đã biến mất. Sự phát triển của các giống ngô chứa nhiều lysin và khẩu phần ăn uống cân bằng hơn cũng đóng góp vào sự biến mất của căn bệnh này.

Dưới đây là một số loài sâu bọ hại ngô

Tính nhạy cảm của ngô đối với sâu bore ngô châu Âu, và hậu quả của nó là thất bát lớn về mùa màng đã dẫn tới sự phát triển của thực vật chuyển gen có chứa độc tố của vi khuẩn "Bacillus thuringiensis". "Ngô Bt" được gieo trồng rộng rãi tại Hoa Kỳ và đã được chấp thuận để đưa vào châu Âu.


Các bước bảo quản ngô khỏi vi khuẩn và côn trùng


Ngô trong kho phải thông thoáng, sạch sẽ, không có lỗ hở nhỏ từ trong ra ngoài nhà kho

Tại Hoa Kỳ và Canada, sử dụng chủ yếu của ngô là nuôi gia cầm và gia súc, cỏ khô, cỏ ủ chua hay lấy hạt làm lương thực. Cỏ ủ chua được sản xuất bằng cách lên men các đoạn thân cây ngô non. Hạt ngô có nhiều ứng dụng trong công nghiệp, như chuyển hóa thành chất dẻo hay vải sợi. Một lượng ngô nhất định được thủy phân hay xử lý bằng enzym để sản xuất xi rô, cụ thể là xi rô chứa nhiều fructoza, gọi là xi rô ngô, một tác nhân làm ngọt và đôi khi được lên men để sau đó chưng cất trong sản xuất một vài dạng rượu. Rượu sản xuất từ ngô theo truỳen thống là nguồn của wisky bourbon. Etanol từ ngô cũng được dùng ở hàm lượng thấp (10% hoặc ít hơn) như là phụ gia của xăng làm nhiên liệu cho một số động cơ để gia tăng chỉ số octan, giảm ô nhiễm và giảm cả mức tiêu thụ xăng (ngày nay gọi chung là "các nhiên liệu sinh học" và đã từng gây ra tranh cãi mạnh liên quan tới sự cần thiết về các nguồn nhiên liệu mới đối với con người với sự cần thiết phải duy trì, trong các khu vực như châu Mỹ Latinh, các thói quen ăn uống là bản chất của các nền văn minh như các nền văn minh xuất phát từ khu cực Trung Mỹ; Sự chấp nhận các thỏa thuận thương mại về ngô của NAFTA đã làm trầm trọng thêm các tranh cãi này, liên quan tới các điều kiện lao động tồi tệ của người công nhân trên các cánh đồng, và chủ yếu là NAFTA "mở cửa cho việc nhập khẩu ngô từ Hoa Kỳ, nơi mà các nông dân trồng ngô nhận được trợ cấp nhiều tỷ đôla và các hỗ trợ khác từ chính quyền. (...) Theo OXFAM UK, sau khi NAFTA có hiệu lực, giá ngô tại Mexico đã giảm 70% trong giai đoạn từ năm 1994 tới năm 2001. Số lượng việc làm cũng giảm theo: từ 8,1 triệu vào năm 1993 xuống còn 6,8 triệu vào năm 2002. Phần nhiều trong số những người mất việc làm là những người trồng ngô ở quy mô nhỏ. Tuy nhiên, việc đưa vào các khu vực tại các vĩ độ xa hơn về phía bắc của Hoa Kỳ các loại ngô sản xuất nhiên liệu sinh học không nhằm mục tiêu tiêu thụ của con người hay động vật, có thể làm giảm xu hướng này.

Sự tiêu thụ ngô từ phía con người như là một loại lương thực chính diễn ra tại nhiều khu vực trên thế giới. Trong nhiều nền văn hóa người ta sử dụng các món cháo ngô, như polenta ở Italia, angu ở Brasil, mămăligă ở România hay mush tại Hoa Kỳ hoặc các thức ăn gọi là sadza, nshima, ugali và mealie pap tại châu Phi. Ngô cũng là thành phần chính trong tortilla, atole và nhiều món ăn khác trong ẩm thực Mexico, hay chicha, một loại đồ uống lên men ở Trung và Nam Mỹ. Việc ăn ngô còn trên lõi cũng tùy thuộc vào từng nền văn hóa. Nó là khá phổ biến tại Hoa Kỳ nhưng dường như không thấy tại châu Âu.

Ngô ngọt là dạng biến đổi gen chứa nhiều đường và ít tinh bột, được dùng như một loại rau. Bỏng ngô là các hạt ngô từ một vài giống, thứ ngô sẽ nổ để xốp hơn khi bị rang nóng. Nó là một loại đồ ăn chủ yếu dành cho những người thích ăn quà vặt.

Ngô cũng có thể được chế biến thành bánh đúc ngô, với các hạt ngô được tẩy trắng bằng một số chất kiềm. Bánh đúc ngô nói chung hay được sử dụng tại khu vực đông nam Hoa Kỳ, loại thức ăn này là học tập từ cách chế biến của thổ dân Mỹ. Một loại thức ăn phổ biến khác từ ngô là bánh bông ngô. Bột ngô cũng được sử dụng làm một loại bánh mì và món tortilla của Mexico.

Một vài dạng ngô cũng được trồng làm cây cảnh. Đối với mục đích này, các dạng với lá hay bắp nhiều màu được sử dụng. Ngoài ra, các dạng ngô với kích thước lớn, ví dụ ngô cao tới 9,4 m (31 ft) hay ngô với bắp dài tới 60 cm (24 inch), là các dạng ngô cảnh trong ít nhất là một thế kỷ đã qua.

Lõi ngô cũng có thể khoan lỗ và dùng như một loại tẩu hút thuốc rẻ tiền, lần đầu tiên được sản xuất tại Mỹ vào năm 1869. Lõi ngô cũng có thể dùng như một nguồn nhiên liệu. Ngô tương đối rẻ tiền và các lò sưởi tại gia với việc sử dụng hạt ngô làm nguồn nhiên liệu cũng đã được tạo ra.
Một công dụng không thông thường khác của ngô là tạo ra các "Mê cung ngô" nhằm thu hút du khách. Các mê cung này được tạo ra trên các cánh đồng ngô. Ý tưởng về mê cung ngô do Adrian Fisher, một nhà thiết kế mê cung hiện đại nhiều ý tưởng đưa ra, cùng với Công ty The American Maze đã đưa ra mê cung loại này tại Pennsylvania vào năm 1993. Các mê cung truyền thống tại Mỹ nói chung dùng các hàng rào thủy tùng, nhưng chúng phải mất vài năm mới có thể đủ lớn. Sự phát triển nhanh chóng của các cánh đồng ngô cho phép việc sắp xếp các mê cung bằng sử dụng Hệ thống định vị toàn cầu (GPS) vào đầu mùa và tạo ra mê cung khi ngô đủ cao để che khuất tầm nhìn của du khách vào mùa hè. Tại Canada và Hoa Kỳ, các "mê cung ngô" khá phổ biến trong nhiều cộng đồng nông dân.
Ngô ngày càng gia tăng vai trò như là một nguồn nhiên liệu sinh học, chẳng hạn etanol. Nhà máy điện khí hóa sinh khối tại Strem, gần Güssing, Burgenland, Áo đã hoạt động từ năm 2005. Nghiên cứu để sản xuất diesel từ khí sinh học theo phương pháp Fischer Tropsch cũng đã được thực hiện.

Ngô cũng được dùng như một loại mồi câu gọi là "viên bột nhão". Nó là phổ biến tại châu Âu để câu nhấp.

Các núm nhụy từ hoa cái của ngô (râu ngô), cũng được buôn bán như là một loại thảo dược có tác dụng lợi tiểu.

Hạt ngô cũng có thể dùng thay cho cát sỏi trong một số chỗ vui chơi cho trẻ em.

Theo ẩm thực Việt Nam, hạt ngô còn được sử dụng để làm bánh ngô , hay canh súp ngô rất ngon mà bổ dưỡng.

Ngô là cây lương thực thiết yếu tại khu vực Andes kể từ các thời kỳ tiền Columbus. Nền văn hóa Moche ở miền bắc Peru sản xuất gốm sứ từ đất, nước và lửa. Đôg gốm ở hình bên là một tài sản linh thiêng, được dùng để thể hiện một số chủ đề quan trọng.




</doc>
<doc id="119975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119975" title="Liên Xô tấn công Ba Lan">
Liên Xô tấn công Ba Lan

Liên Xô tấn công Ba Lan năm 1939, hoặc Chiến dịch giải phóng Tây Belarus và Tây Ukraina là một chiến dịch quân sự bắt đầu diễn ra từ ngày 17 tháng 9 năm 1939, trong thời kỳ đầu của Thế chiến II, 16 ngày sau cuộc tấn công Ba Lan của Đức Quốc xã. Nó kết thúc bằng một chiến thắng quyết định của Hồng quân Liên Xô.

Đầu năm 1939, Liên Xô đã cố tạo lập một liên minh với Anh quốc, Pháp, Ba Lan, và România để chống lại Đức Quốc xã, nhưng đã có nhiều khó khăn nảy sinh, bao gồm việc Ba Lan và Romania từ chối cho quân Liên Xô quyền trung chuyển qua lãnh thổ của họ như một phần của an ninh chung. Với sự thất bại của các cuộc thương thảo, Liên Xô đã thay đổi lập trường chống Đức và vào ngày 23 tháng 8 năm 1939 đã ký Hiệp ước Molotov-Ribbentrop với Đức Quốc xã. Kết quả là, vào ngày 1 tháng 9 năm 1939, Đức xâm lược Ba Lan từ phía tây; và vào ngày 17 tháng 9 năm 1939, Hồng Quân tấn công Ba Lan từ phía đông sau khi Đức đã có nhiều lời kêu gọi Liên Xô làm như thế. Chính quyền Liên Xô đã thông báo rằng chiến dịch của họ là nhằm bảo vệ người Ukraina và Belarus (những dân tộc này vốn là người Đông Slav, họ có quan hệ gần gũi với người Nga và xem chính phủ Ba Lan như kẻ chiếm đóng) sống ở vùng Kresy, bởi vì nhà nước Ba Lan đã sụp đổ trước cuộc tấn công của người Đức và không còn có khả năng đảm bảo an ninh cho công dân của mình nữa. Một lý do thực dụng hơn là những vùng đất phía Đông này vốn do Ba Lan chiếm của Nga trong Chiến tranh Nga-Ba Lan (1919-1921), Liên Xô muốn nhân cơ hội Ba Lan sắp bị Đức đánh bại để thu hồi lại những vùng đất này mà không cần phải đổ nhiều máu.

Hồng quân đã nhanh chóng giành được các mục tiêu của mình, họ có quân số đông hơn hẳn lực lượng Ba Lan và ít gặp phải kháng cự. Dù chính phủ Ba Lan đã ra lệnh giảm thiểu giao tranh quân sự với Hồng quân, một vài cuộc chiến đã nổ ra với thương vong lên đến từ 6.000 đến 7.000 cho phía Ba Lan và khoảng 737 tử trận và khoảng 2.000 bị thương cho phía Liên Xô. Khoảng 230.000 lính Ba Lan hoặc nhiều hơn đã bị bắt làm tù binh.

Cuộc tấn công của Liên Xô, mà Bộ Chính trị và nhân dân Liên Xô gọi là ""Chiến dịch giải phóng Tây Ucraina và Belarus"", đã dẫn đến việc tái hợp nhất hàng triệu người Ba Lan cũng như Ukraina và phía tây Belarusia vào thành các nước cộng hòa Ukraina và Byelorussia. Cho tới nay, sự kiện này vẫn được người dân Belarus kỷ niệm hàng năm và được coi là ngày quốc lễ với tên gọi ""Ngày Tổ quốc thống nhất"".

Quan hệ giữa Ba Lan và Nga vô cùng xấu kể từ Chiến tranh Nga-Ba Lan (1919-1921), trong đó Ba Lan đã chiếm nhiều vùng đất rộng lớn thuộc Nga và có khoảng 6 triệu dân Belarusia và Ukraina (là người dân thuộc Nga) đã nằm dưới sự chiếm đóng của Ba Lan. Sau cái chết của Jozef Pilsudski, chính sách của Ba Lan tiếp tục với lập trường đối đầu với Liên Xô, thậm chí Ba Lan còn nuôi ý định sẽ tiếp tục tấn công Liên Xô, chiếm trọn cả Belarus và Ucraina để vươn lên thành cường quốc châu Âu. Phía Liên Xô thì luôn nung nấu ý định thu hồi lại những đất đai mà Ba Lan đã chiếm của họ. Người Ukraina và Belarus (khi đó được gọi là vùng Đông Ba Lan) luôn mong chờ cuộc tấn công của Hồng quân để giúp họ thoát khỏi sự chiếm đóng của Ba Lan và trở về với "Đất mẹ Nga".

Cuối thập niên 1930, Liên Xô đã cố tạo một liên minh chống Đức với Anh quốc, Pháp và Ba Lan. Tuy nhiên các cuộc thương thảo lại tỏ ra khó khăn. Những người Liên Xô đòi một phạm vi ảnh hưởng trải dài từ Phần Lan đến România và đã đòi hỏi hỗ trợ quân sự để chống lại không chỉ bất cứ ai tấn công họ một cách trực tiếp mà còn cả các quốc gia nằm trong phạm vi ảnh hưởng theo đề xuất của họ. Những người Liên Xô cũng yêu cầu quyền đi vào Ba Lan, România và các Quốc gia Baltic khi nào họ cảm thấy an ninh của mình bị đe dọa. Chính phủ các nước trên đã phản đối các đề nghị này của Liên Xô bởi vì, như Bộ trưởng Ngoại giao Ba Lan Józef Beck đã chỉ ra, họ sợ rằng một khi Hồng quân đã vào lãnh thổ của họ, thì đoàn quân này sẽ có thể không bao giờ rời đi. Những người Xô Viết thì không tin người Anh và người Pháp tôn trọng lời hứa an ninh chung, do họ đã bị thất bại trong việc giúp đỡ Tây Ban Nha chống lại những người Faschist hay bảo vệ Czechoslovakia khỏi Đức Quốc xã. Họ cũng hoài nghi rằng liệu các Đồng minh phương Tây sẽ thích Liên Xô tự mình đánh Đức hơn không, trong khi họ nhìn từ bên ngoài cuộc chiến đấu.

Giáo sư Michael Jabara Carley của Đại học Montreal (Canada) nhận xét: "“Trong thập niên 1930, Ba Lan đóng vai trò của kẻ phá bĩnh. Đó là một chính thể cực hữu rất giống kiểu độc tài, bài Do Thái và có cảm tình với chủ nghĩa phát xít. Năm 1934, khi Liên Xô cảnh báo về Hitler, Ba Lan đã ký ngay một hiệp ước không xâm lược lẫn nhau với Đức ở Berlin. Vậy ai đâm sau lưng ai?"". Ông nhấn mạnh: ""Cho đến năm 1939, Ba Lan đã làm tất cả những gì có thể để phá hoại các nỗ lực của Liên Xô trong việc xây dựng một liên minh chống chủ nghĩa Quốc xã, dựa trên liên minh chống Đức từ thời Thế chiến thứ 1, bao gồm Pháp, Anh, Italy và vào năm 1917 có cả Mỹ... Trong các năm 1934-1935, khi Liên Xô tìm kiếm một hiệp ước tương trợ với Pháp thì Ba Lan lại cố công cản trở điều này""

Sau những nỗ lực đàm phán không có kết quả, Liên Xô đã từ bỏ các cuộc đàm phán với các quốc gia phương Tây và quay sang thương lượng với Đức. Ngày 23 tháng 8 năm 1939, Liên Xô đã ký Hiệp ước Molotov-Ribbentrop với Đức Quốc xã, làm cho Đồng minh ngạc nhiên. Cả hai chính phủ đều tuyên bố hiệp định này chỉ là một hiệp định không xâm lược nhau. Tuy nhiên, như một phụ lục cho thấy, hai bên đã thực sự thỏa thuận về lãnh thổ Ba Lan với nhau và chia Đông Âu làm hai phạm vi ảnh hưởng của Liên Xô và Đức. Hiệp ước Molotov-Ribbentrop, được mô tả như một giấy phép chiến tranh, là một nhân tố chính trong quyết định của Hitler xâm lược Ba Lan.

Hiệp định cung cấp cho Liên Xô thêm không gian phòng thủ ở phía tây. Nó cũng cho Liên Xô một cơ hội lấy lại các lãnh thổ đã bị Ba Lan chiếm mất vào 20 năm trước và thống nhất các dân tộc tây Ukraina và Belarusia dưới một chính quyền Xô Viết, lần đầu tiên trong một nhà nước. Lãnh đạo Liên Xô Joseph Stalin nhìn thấy các lợi thế trong một cuộc chiến với Tây Âu, mà có thể làm yếu đi các kẻ thù ý thức hệ của ông và mở ra các khu vực mới cho sự tiến ra của chủ nghĩa cộng sản.

Ngay sau khi Đức xâm lược Ba Lan ngày 1 tháng 9 năm 1939, các lãnh đạo Đức Quốc xã bắt đầu thúc giục Liên Xô thực hiện phần cam kết của mình trong Hiệp định và tấn công Ba Lan từ phía đông. Đại sứ Đức tại Moskva, Friedrich Werner von der Schulenburg, và bộ trưởng ngoại giao Liên Xô, Vyacheslav Molotov, đã trao đổi một loạt tuyên bố chung ngoại giao về vấn đề này. Liên Xô đã trì hoãn sự can thiệp của họ vì nhiều lý do. Họ đã bị làm rối trí bởi các sự kiện cốt yếu ở trong các xung đột biên giới với Nhật Bản; họ cần thời gian để huy động Hồng quân; và họ đã nhìn thấy lợi thế ngoại giao trong việc đợi chờ cho đến khi Ba Lan đã bị làm tan rã trước khi Liên Xô tiến quân vào.

Ngày 17 tháng 9 năm 1939, sau khi chính phủ Ba Lan đã bỏ chạy ra nước ngoài, Molotov đã tuyên bố trên đài phát thanh rằng tất cả các hiệp ước ký giữa Liên Xô và Ba Lan bây giờ đã vô hiệu, do chính phủ Ba Lan đã từ bỏ nhân dân của mình và trên thực tế đã không tồn tại. Cùng ngày, Hồng quân đã vượt biên giới vào Ba Lan.

Hồng quân đã tiến vào các vùng phía đông của Ba Lan với 7 Phương diện quân và giữa khoảng 450.000 và 1.000.000 quân. Các đội quân này đã được bố trí trên hai mặt trận: Mặt trận Belarusia dưới sự chỉ huy của Mikhail Kovalyov, và Mặt trận Ukraina dưới sự chỉ huy của Semyon Timoshenko. Trước đó, người Ba Lan đã thất bại trong việc bảo vệ các biên giới phía tây của họ, và để đáp lại các cuộc xâm nhập của quân Đức, trước đó đã tiến hành một trận phản công lớn ở trong Trận Bzura. Quân đội Ba Lan ban đầu đã có một kế hoạch phòng thủ phát triển cao để đối phó với đe dọa của Liên Xô, nhưng họ đã không sẵn sàng đối phó với hai cuộc tấn công cùng lúc. Đến thời điểm Liên Xô tấn công, những người chỉ huy Ba Lan đã phái phần lớn quân sang phía tây để đối mặt với quân Đức, khiến cho phía đông chỉ được bảo vệ bằng 20 tiểu đoàn không đủ sức mạnh. Các tiểu đoàn này bao gồm 20.000 quân thuộc quân đoàn biên phòng ("Korpus Ochrony Pogranicza"), dưới sự chỉ huy của tướng Wilhelm Orlik-Rueckemann.

Ban đầu, tổng tư lệnh Ba Lan, Thống chế Ba Lan Edward Rydz-Śmigły, đã ra lệnh các lực lượng biên phòng chống cự lại quân Liên Xô. Sau đó ông đã đổi ý sau khi đã hội ý với Thủ tướng Felicjan Sławoj Składkowski và đã ra lệnh cho quân biên phòng rút lui và chỉ giao chiến với quân Liên Xô để tự vệ. Hai mệnh lệnh mâu thuẫn nhau đã dẫn đến sự hỗn loạn, và khi Hồng quân tấn công các đơn vị Ba Lan, các bất đồng và các trận tranh luận nhỏ đã nổ ra không thể tránh được.

Phản ứng của những người Ba Lan thuộc các nhóm sắc tộc khác nhau đối với tình hình đã tạo thêm sự rắc rối. Những người Ukraina, người Belarusia và Do Tháis, những sắc tộc có nguồn gốc từ Đế quốc Nga, đã hoan nghênh các đoàn quân Liên Xô và xem họ như quân giải phóng. Tổ chức những người dân tộc Ukraina đã nổi dậy chống lại quân Ba Lan, và những người theo đảng cộng sản đã tổ chức các cuộc nổi dậy địa phương, ví dụ như ở Skidel. Chính quyền Liên Xô đã tuyên bố lãnh thổ vừa mới thuộc kiểm soát của mình và tháng 11 đã tuyên bố rằng 13,5 triệu công dân Ba Lan sống ở đây giờ là các công dân Liên Xô. Một số nhóm dân tộc chủ nghĩa Ba Lan hoặc gốc Bạch vệ đã chống lại, và Liên Xô đã trấn áp những nhóm chống đối bằng các vụ xử bắn và bắt giữ hàng ngàn người. Họ đã đưa hàng trăm ngàn (ước tính) người tới Siberia và những nơi xa xôi khác của Liên Xô trong bốn đợt di cư giữa giai đoạn 1939 và 1941.
Kế hoạch rút lui ban đầu của quân đội Ba Lan là rút lui và tập hợp lại dọc theo Đầu cầu Romania, một khu vực ở đông-nam Ba Lan gần biên giới với Romania. Ý tưởng này là để chọn các vị trí phòng thủ ở đó và chờ đợi một cuộc tấn công từ phía tây của Anh và Pháp như đã hứa. Kế hoạch đã đưa ra giả thiết rằng Đức sẽ phải giảm các chiến dịch ở Ba Lan để chiến đấu trên một mặt trận thứ hai. Các nước Đồng minh mong đợi các lực lượng Ba Lan cầm cự khoảng vài tháng nhưng cuộc tấn công của Liên Xô đã khiến cho chiến lược này lỗi thời.
Các lãnh đạo quân sự và chính trị Ba Lan đã biết rằng họ đang thua trong cuộc chiến chống quân Đức thậm chí ngay trước khi cuộc xâm lăng của Liên Xô đã xử lý vấn đề này. Tuy nhiên, họ đã từ chối đầu hàng hay đàm phán hòa bình với Đức. Thay vào đó, chính phủ Ba Lan đã ra lệnh tất cả các đơn vị quân đội di tản khỏi Ba Lan và tập hợp lại ở Pháp. Ngay chính phủ Ba Lan đã chạy qua România khoảng nửa đêm 17 tháng 9 năm 1939. Các đơn vị quân Ba Lan đã tiến về khu vực đầu cầu Romania, chống đỡ các cuộc tấn công của Đức bên sườn và thỉnh thoảng đụng độ với quân Liên Xô bên kia. Trong những ngày sau lệnh di tản, Đức đã đánh bại Quân "Kraków" của Ba Lan và "Lublin" tại Trận Tomaszów Lubelski, kéo dài từ ngày 17 tháng 9 đế 20 tháng 9.

Các đơn vị Liên Xô thường gặp đối tác Đức tiến từ phía đối diện. Nhiều ví dụ nổi bật về sự hợp tác đã diễn ra giữa hai đội quân này trên chiến trường. Wehrmacht vượt qua Pháo đài Brest, một địa điểm đã bị Lữ đoàn tăng 29 của Liên Xô chiếm sau Trận Brześć Litewski vào ngày 17 tháng 9. Tướng Đức Heinz Guderian và Lữ đoàn trưởng Liên Xô Semyon Krivoshein lúc đó đã tổ chức một cuộc diễu binh chiến thắng chung ở thị xã. Lwów (Lviv) đã đầu hàng ngày 22 tháng 9, vài ngày sau khi Đức giao các chiến dịch bao vây cho Liên Xô. Các lực lượng Liên Xô trước đó đã chiếm Wilno vào ngày 19 tháng 9 sau trận chiến một ngày, và họ đã chiếm Grodno vào ngày 24 tháng 9 sau một cuộc chiến kéo dài bốn ngày. Đến ngày 28 tháng 9, Hồng quân đã tiến đến tuyến sông Narew, Western Bug, Vistula và San—biên giới được Liên Xô đồng ý trước với Đức.

Trong cuộc tấn công, nhiều người Ukraina, Belarus và người Do Thái đã chào đón Hồng quân như những người giải phóng Những người cộng sản địa phương tập hợp mọi người chào đón binh sĩ Hồng quân theo cách truyền thống của Nga bằng cách tặng bánh mì và muối trong các vùng ngoại ô phía đông của Brest. Một loại vòm khải hoàn được làm bằng hai cọc, được trang hoàng với cành lá và hoa vân sam. Một biểu ngữ, một dải khăn dài màu đỏ với một khẩu hiệu bằng tiếng Nga, nội dung tôn vinh Liên Xô và chào đón Hồng quân, được treo trên vòm. Phản ứng của dân địa phương đã được đề cập bởi Lev Mekhlis, người đã nói với Stalin rằng người dân Tây Ucraina đã thực sự chào đón Hồng quân Liên Xô như người giải phóng. Hưởng ứng theo cuộc tấn công của Liên Xô, các Tổ chức dân quân Ucraina nổi dậy chống lại sự chiếm đóng của người Ba Lan, và các đảng cộng sản địa phương đã tổ chức các cuộc nổi dậy lật đổ bộ máy chính trị của Ba Lan, chẳng hạn như ở Skidel.

Trong và sau chiến tranh thế giới thứ 2, phương Tây ít nói về cuộc tấn công của Liên Xô vào Ba Lan, phần vì họ coi việc Liên Xô thu hồi lại lãnh thổ là việc chính đáng, phần vì họ không muốn nhắc lại việc Anh-Pháp đã bỏ mặc không giúp đỡ đồng minh Ba Lan. Sau cuộc họp ngày 18 Tháng 9 năm 1939, tức là một ngày sau khi Liên Xô tấn công Ba Lan, Chính phủ Anh đã quyết định sẽ không phản đối hành động của Liên Xô. Ngày 01 tháng 10 năm 1939, Winston Churchill, qua các đài phát thanh Anh đã phát biểu:

Đến thời kỳ Chiến tranh Lạnh, cuộc tấn công bắt đầu được nhắc tới nhiều như một phương cách tuyên truyền làm chia rẽ khối Đông Âu. Ngày nay, phần lớn truyền thông phương Tây và Ba Lan coi cuộc tấn công của Liên Xô là sự xâm chiếm. Về vấn đề này, giáo sư Michael Jabara Carley của Đại học Montreal (Canada) nhận xét: "“Trong khi kết tội phía Liên Xô đưa quân vào "lãnh thổ của Ba Lan", một số sử gia phương Tây bắt đầu mắc chứng “mất trí nhớ”, và quên rằng chính các lãnh thổ này - Tây Ukraine và Tây Belarus - đã bị Ba Lan chiếm của Nga trong cuộc Chiến tranh Nga-Ba Lan từ năm 1919-1921. Cuộc chiến này do Ba Lan đơn phương phát động để chống lại nước Nga Xô viết - lúc đó đã tan hoang vì nội chiến”". Thực tế chính Ba Lan cũng đã ký một hiệp ước không xâm lược lẫn nhau với Đức Quốc xã vào ngày 26/1/1934, và khi Đức xâm lược Tiệp Khắc năm 1938, Ba Lan cũng hùa theo Đức để chiếm vùng Teschen của Tiệp Khắc. Tuy nhiên, truyền thông phương Tây ngày nay thường lờ đi chuyện này mà chỉ tập trung vào quan hệ giữa Đức và Liên Xô.

Cần lưu ý rằng các hành động của Liên Xô trong năm 1939 tại Ba Lan không phải là cá biệt, cả Anh và Hoa Kỳ cũng hành động tương tự trong tình huống giống như vậy. Nước Anh, vào năm 1939 cũng đã chiếm kênh đào Suez để ngăn chặn tàu bè của Đức đi qua đây, bỏ qua các cuộc biểu tình phản đối của chính phủ Ai Cập. Hoa Kỳ vào năm 1942 cũng đã chiếm Maroc (để kiểm soát eo biển Gibraltar) mà không cần sự đồng ý của Quốc vương Morocco và chính phủ Vichy Pháp. Có nhiều ví dụ khác về hành động của Vương quốc Anh và Hoa Kỳ tương tự như Liên Xô để đảm bảo sự an toàn của chính quốc gia họ.

Trong khi đó, tài liệu Nga, Ucraina và Belarus thì mô tả chiến dịch ở Ba Lan là sự giải phóng hàng triệu người Nga khỏi ách chiếm đóng của Ba Lan. Ví dụ như sách ""Lịch sử của cuộc chiến tranh thế giới thứ hai, 1939-1945"" của Nga đã mô tả cuộc tấn công là "Chiến dịch giải phóng của quân đội Liên Xô" nhằm giành lại những lãnh thổ bị mất của Nước Mẹ, đồng thời chặn đà tiến của quân Đức tiến và ngăn chặn Đức khả năng sử dụng lãnh thổ của Tây Ucraina và Belarus Tây như một bàn đạp cho sự xâm lăng về phía Đông



</doc>
<doc id="119987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119987" title="George Marshall">
George Marshall

Thống tướng Lục quân George Catlett Marshall, Jr. (31 tháng 12 năm 1880 – 16 tháng 10 năm 1959) là một nhà lãnh đạo quân đội Hoa Kỳ, Bộ trưởng Quốc phòng, bộ trưởng ngoại giao. Ông được coi là quân nhân số một của Quân đội Hoa Kỳ trong Chiến tranh thế giới thứ hai, nổi tiếng là "người tổ chức chiến thắng", cùng với Winston Churchill làm nên thắng lợi của Đồng Minh trong chiến tranh. Marshall là Tham mưu trưởng Lục quân Hoa Kỳ và là một cố vấn quân sự cấp cao cho Tổng thống Franklin D. Roosevelt. Khi là bộ trưởng ông đưa tên của mình vào Kế hoạch Marshall, với kế hoạch đó ông được nhận Giải Nobel Hòa bình vào năm 1953.


</doc>
<doc id="119991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=119991" title=".us">
.us

.us là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Hoa Kỳ, được thành lập năm 1985. Những người đăng ký tên miền.us phải là công dân, tổ chức Hoa Kỳ, hoặc cơ quan nước ngoài có mặt ở Hoa Kỳ. Phần lớn người đăng ký trong nước đã đăng ký .com, .net, .org và những gTLD khác, ngoài.us, tên miền mà theo truyền thống chủ yếu được dùng bởi nhiều chính phủ liên bang và tiểu bang (mặc dù bất kỳ cơ quan nào cũng có quyền lựa chọn đăng ký tên miền.us). Cụ thể hơn, tên miền .gov và .mil đã được dùng riêng cho Mỹ.

Những người quản lý ban đầu của.us là Jon Postel của Viện Khoa học Thông tin tại Đại học Nam California. Ông quản lý.us theo hợp đồng con USC/ISI ký với SRI Quốc tế (người giữ hợp đồng.us và Tên miền cấp cao nhất dùng chung với Bộ Quốc phòng Hoa Kỳ) và sau đó là Giải pháp Mạng (người giữ hợp đồng.us và tên miền cấp cao nhất dùng chung với Tổ chức Khoa học Quốc gia). Người đăng ký chỉ có thể đăng ký tên miền cấp 3 hoặc cao hơn theo nhánh địa lý và tổ chức. Đại đa số tên miền con địa lý ở.us được ủy quyền cho nhiều cơ quan tư nhân khác nhau và người đăng ký.us sẽ đăng ký với cơ quan ủy quyền tại cấp mà họ muốn đăng ký, chứ không trực tiếp với cơ quan quản lý.us. Tuy nhiên, từ tháng 4 năm 2002, tên miền cấp 2 đã được mở để đăng ký. Tên miền.us hiện được quản lý bởi NeuStar Inc. dưới hợp đồng với Bộ Thương mại Hoa Kỳ.

Từ khi ban hành chính thức tên miền.us là tên cấp 2, nó đã được sử dụng và phát triển bởi một số công ty tư nhân và cư dân địa phương. Mã quốc gia.us không còn dành riêng cho các cơ quan chính phủ.
Những tên sau là lấy từ tên viết tắt bưu chính dành cho tiểu bang:







</doc>
<doc id="120013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120013" title="Thủ tướng Bangladesh">
Thủ tướng Bangladesh

Thủ tướng Bangladesh trên thực tế, là chức vụ có quyền lực chính trị nhất ở Bangladesh. Tổng thống Bangladesh được xem là có chức vụ cao hơn Thủ tướng, nhưng chỉ giữ chức vụ phần lớn mang tính lễ nghi hình thức. Thủ tướng có quyền điều hành thực tế đối với chính phủ, và là người đứng đầu nội các của quốc gia này.

Thủ tướng được Tổng thống bổ nhiệm căn cứ trên tình hình của ở trong "Jatiya Sangsad" (Quốc hội Bangladesh). Thủ tướng luôn luôn là người lãnh đạo của đảng lớn nhất (hay liên hiệp) ở trong "Jatiya Sangsad" và phải tin tưởng "Jatiya Sangsad" để cầm quyền.

Đôi khi có một số tranh cãi ai là người nên được xem là Thủ tướng. Mashiur Rahman cầm quyền dưới chức vụ "Bộ trưởng cao cấp". Ngoại trừ các lãnh đạo lâm thời (nhưng bao gồm Mashiur Rahman, Bộ trưởng cao cấp), đã có 11 Thủ tướng Bangladesh. Một người, Khaleda Zia, đã giữ chức vụ này 3 nhiệm kỳ bao gồm hai nhiệm kỳ liên tục nhau. Bà cũng giữ kỷ lục về tổng số thời gian giữ chức thủ tướng lâu nhất. Tuy nhiên, Sheikh Hasina Wazed lại giữ kỷ lục sát nút về thời gian nắm quyền thủ tướng "không gián đọan", với nhiệm kỳ của bà dài hơn một vài tuần so với nhiệm kỳ thứ nhất của Khaleda Zia.


</doc>
<doc id="120014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120014" title="Danh sách tổng thống Bangladesh">
Danh sách tổng thống Bangladesh

Tổng thống Bangladesh, theo quy định của Hiến pháp Bangladesh, là nguyên thủ quốc gia của Bangladesh. Tổng thống Bangladesh là chức vụ chức vụ cao hơn Thủ tướng, nhưng chỉ giữ chức vụ phần lớn mang tính lễ nghi hình thức. Thủ tướng mới chính là có quyền điều hành thực tế đối với chính phủ, và là người đứng đầu nội các của quốc gia này.

Tổng thống có quyền bổ nhiệm và miễn nhiệm Thủ tướng dựa trên tình hình chiếm lĩnh số ghế trong Quốc hội "Jatiya Sangsad" (Quốc hội Bangladesh). Đương nhiên, Tổng thống luôn phải bổ nhiệm Thủ tướng là người lãnh đạo của đảng lớn nhất (hay liên hiệp) ở trong "Jatiya Sangsad".


Rulers - list of rulers of Bangladesh


</doc>
<doc id="120016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120016" title="Alexander Hamilton">
Alexander Hamilton

Alexander Hamilton (11 tháng 1 năm 1757 hoặc 1755–12 tháng 7 năm 1804) là một sĩ quan quân đội, nhà khai quốc, luật sư, chính trị gia, chuyên gia tài chính người Mỹ. Ông là Bộ trưởng Ngân khố đầu tiên của Hoa Kỳ, người đã thiết lập hệ thống tài chính - ngân hàng, đặt nền móng cho nền kinh tế Mỹ, khi trở thành Bộ trưởng Ngân khố ông mới 32 tuổi. Ông là một trong những luật sư lập hiến đầu tiên của Mỹ, là một lãnh đạo trong Hội nghị Lập hiến Hoa Kỳ năm 1787; ông là một trong hai tác giả chính của "The Federalist Papers" (Người liên bang), một tác phẩm xuất sắc nhất của Hamilton, được viết chung với James Madison. Những tư tưởng lớn lao chứa đựng trong đó đã đưa tác phẩm này sánh ngang với những danh tác chính trị của nhân loại, làm nền tảng, giải thích rõ ràng về ý nghĩa và mục đích của Hiến pháp Hoa Kỳ.

Trong thời kỳ Chiến tranh Cách mạng ở Mỹ, Hamilton là đại uý pháo binh, là một trợ tá về hậu cần cho tướng George Washington, chỉ huy ba tiểu đoàn trong trận chiến ở Yorktown. Dưới thời Tổng thống Washington, Hamilton trở thành Bộ trưởng Ngân khố. Trong vai trò là một Bộ trưởng Ngân khố và là bạn thân cận của Washington, Hamilton có ảnh hưởng rộng lớn các chính sách trong những năm thành lập chính phủ.

Hamilton là một trong những người thành lập Đảng Liên bang, một đảng phái chính trị đầu tiên của Mỹ. Sự nghiệp chính trị của ông đầy vinh quang nhưng rất nhiều biến cố, dù chưa bao giờ đạt đến đỉnh quyền lực, trở thành Tổng thống Mỹ, song những gì Alexander Hamilton đã làm có ảnh hưởng rộng lớn sâu sắc đến sự phát triển của Mỹ, ông là một trong ít khuôn mặt luôn được người Mỹ nhớ tới.

Hamilton chết trong một cuộc đấu súng vì danh dự với Aaron Burr, một chính khách từng là Phó tổng thống thứ ba của Hoa Kỳ dưới thời Thomas Jefferson.




</doc>
<doc id="120017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120017" title="Ngành (sinh học)">
Ngành (sinh học)

Trong phép phân loại sinh học, một ngành (tiếng Hy Lạp: Φῦλον, số nhiều: Φῦλα "phyla") là một đơn vị phân loại ở cấp dưới giới và trên lớp. Từ ngành trong sinh học được dịch ra từ tiếng Hy Lạp φυλαί "phylai", nghĩa là một nhóm có quyền bầu cử dựa trên cơ sở thị tộc tại các nhà nước thành bang tại Hy Lạp. 
Một ngành đại diện cho việc gộp nhóm nói chung được công nhận và ở cấp lớn nhất của giới động vật và các sinh vật khác với các đặc trưng tiến hóa nào đó, mặc dù một số ngành đôi khi cũng được gộp chung lại trong nhóm gọi là siêu ngành ("superphyla"), ví dụ như siêu ngành "Ecdysozoa" với 8 ngành, trong đó có "Arthropoda" và "Nematoda"; còn siêu ngành "Deuterostomia" chứa "Echinoderma", "Chordata", "Hemichordata" v.v. Một cách không chính thức thì các ngành có thể coi là việc gộp nhóm các động vật dựa trên sơ đồ cơ thể tổng quát; đây chính là việc gộp nhóm theo hình thái. Vì vậy, mặc dù dường như có các khác biệt "bề ngoài" của các sinh vật, nhưng chúng được phân loại vào trong các ngành dựa trên cơ cấu tổ chức "bên trong" của chúng. Chẳng hạn, dường như là đã rẽ nhánh và không giống nhau về bề ngoài, nhưng nhên và cua cả hai đều thuộc về ngành "Arthropoda", trong khi giun đất và giun dẹp, khá tương tự về hình dáng, lại tạo thành hai ngành "Annelida" và "Platyhelminthes".

Các ngành động vật được biết đến nhiều nhất có lẽ là "Mollusca", "Porifera", "Cnidaria", "Platyhelminthes", "Nematoda", "Annelida", "Arthropoda", "Echinodermata" và "Chordata" (loài người thuộc về ngành này). Hiện nay người ta đã biết khoảng 35 ngành động vật, trong đó 9 ngành chiếm phần lớn các loài. Nhiều ngành chỉ tồn tại trong lòng đại dương, và chỉ duy nhất 1 ngành là hoàn toàn không có trong các đại dương của thế giới: ngành "Onychophora" (giun có móc). Ngành gần đây mới phát hiện ra là "Cycliophora" được tìm thấy năm 1993; và chỉ có 3 ngành được phát hiện ra trong thế kỷ 20.

Sự bùng nổ kỷ Cambri là sự sinh sôi nảy nở lớn các dạng sự sống đã diễn ra trong khoảng gần chính xác là 530 tới 520 triệu năm trước; trong thời gian này các sinh vật tương tự như, nhưng không là thành viên một cách chặt chẽ của, các ngành hiện nay đã tồn tại; trong khi một số dường như đã xuất hiện trong vùng sinh vật kỷ Ediacara, nó vẫn là vấn đề gây tranh cãi là có hay không việc tất cả các ngành đã tồn tại trước sự bùng nổ. Theo thời gian, vai trò của các ngành cũng thay đổi. Ví dụ, trong kỷ Cambri, quần động vật lớn thống lĩnh là động vật chân đốt (Arthropoda), trong khi hiện nay quần động vật lớn thống lĩnh lại là động vật có xương sống của ngành dây sống (Chordata). Động vật chân đốt hiện tại vẫn là ngành chiếm số lượng loài nhiều nhất.

Ở động vật chia làm 2 ngành: động vật không xương sống và động vật có xương sống.1.Ngành động vật không xương sống được chia 5 lớp gồm các lớp: chân khớp, ruột khoang, nguyên sinh, giun, thân mềm.2.Ngành động vật có xương sống chia làm 5 lớp: lớp cá, lớp bò sát, lớp thú, lớp chim, lớp lưỡng cư 

Mặc dù Quy tắc quốc tế cho danh pháp thực vật (ICBN) cho phép sử dụng thuật ngữ ""phylum"" khi nói tới một ngành thực vật, nhưng thuật ngữ khoa học tương đương là ""divisio"" gần như được tất cả các nhà thực vật học sử dụng.

Các ngành thực vật chính, theo trật tự tiến hóa (có thể nhất), là "Marchantiophyta" (ngành Rêu tản), "Anthocerophyta" (Ngành Rêu sừng), "Bryophyta" (ngành Rêu thật sự), "Pteridophyta" hay "Filicophyta" (ngành Dương xỉ), "Sphenophyta", "Cycadophyta" (ngành Tuế), "Ginkgophyta" (Bạch quả), "Pinophyta" (ngành Thông), "Gnetophyta" (ngành Dây gắm), "Magnoliophyta" (ngành Thực vật hạt kín/thực vật có hoa). Thực vật hạt kín là thực vật có hoa hiện nay chiếm vị trí thống lĩnh trong giới thực vật (80% số loài thực vật có mạch là thực vật hạt kín).
Tuy nhiên, cần lưu ý là trong động vật học thì thuật ngữ "divisio" lại được áp dụng một cách tùy chọn cho cấp dưới cận lớp và trên cohort. Hệ thống phân loại được sử dụng rộng rãi như của Carroll (1988) công nhận nhóm cá xương thật sự như là divisio "Teleostei" trong phạm vi lớp "Actinopterygii" (cá vây tia). Ít phổ biến hơn (chẳng hạn trong Milner 1988), các dạng động vật bốn chân được coi là các divisio "Amphibia" và "Amniota" trong một nhánh của động vật có xương sống với các chi nhiều thịt ("Sarcopterygii").

Từ nguyên:


</doc>
<doc id="120022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120022" title="Lý thuyết tiền công hiệu quả">
Lý thuyết tiền công hiệu quả

Lý thuyết tiền công hiệu quả là những lý thuyết của kinh tế học vĩ mô và kinh tế học lao động lý giải tại sao các doanh nghiệp trả tiền công cho công nhân cao hơn mức cân bằng của thị trường lao động. Những lý thuyết tiền công hiệu quả đều cho rằng tiền công cao làm tăng năng suất lao động và hiệu quả lao động. Các lý thuyết này được đưa ra từ những năm 1950 bởi trường phái cổ điển mới sau đó được phát triển thêm. Chúng lý giải một trong những nguyên nhân dẫn đến tính cứng nhắc của tiền lương (căn nguyên của thất nghiệp chờ việc): doanh nghiệp vẫn trả tiền công cho người lao động cao hơn mức cân bằng của thị trường, họ không thể cắt giảm tiền công ngay cả khi cung về lao động vượt quá cầu.


Tất cả các lý thuyết cổ điển mới kể trên đều dựa trên một giả thiết là người ta hành động vị kỷ, chỉ xuất phát từ lợi ích của mình mà không quan tâm đến lợi ích của người khác và của xã hội.

Một trong những minh chứng rất có giá trị cho các lý thuyết tiền công hiệu quả là "ngày làm việc 5 đô la của Henry Ford": năm 1914, Ford Motor đã bắt đầu trả cho công nhân 5 đô la một ngày trong khi mức bình quân thời kỳ đó chỉ có 2 đến 3 đô la một ngày. Sau này Henry Ford cho rằng đó là một trong những biện pháp cắt giảm chi phí tuyệt vời nhất. So với thời kỳ trước, số công nhân nghỉ việc giảm 75% và một báo cáo của thời kỳ đó đã viết rằng: "Mức tiền công cao của Ford đã quét sạch sự chây ỳ và chống đối... người lao động trở nên cực kỳ dễ bảo và có thể nói chắc chắn rằng từ hôm tất niên năm 1913 đó, không có nhà máy nào của Ford không cắt giảm đáng kể chi phí lao động của mình." Thực tế cho thấy lợi nhuận của Ford Motor tăng lên đáng kể khi thực thi chính sách tiền công này.

Trái với các lý thuyết cổ điển mới được xây dựng dựa trên giả thiết người ta hành động vị kỷ, mô hình xã hội học về tiền công hiệu quả lại được xây dựng dựa trên giả thiết người ta có thể hành động vị tha với điều kiện có sự đền đáp cũng như có chuẩn mực về sự công bằng. Mô hình này cho rằng nỗ lực của người lao động phụ thuộc vào tiêu chuẩn công việc của nhóm lao động liên quan. Bằng cách trả tiền công cao hơn, doanh nghiệp có thể cải thiện tiêu chuẩn công việc của nhóm và qua đó cải thiện được mức độ nỗ lực bình quân của người lao động. Điều này được lý giải bằng một nguyên nhân xã hội học: người lao động nỗ lực hơn như là một sự đền đáp cho hành động chủ doanh nghiệp đã trả tiền công cho họ cao hơn mức tối thiểu cần thiết, phần trả cao hơn này được coi là chủ doanh nghiệp đã cho không người lao động. Tuy vậy lập luận này sẽ không đứng vững khi người lao động cho rằng họ không cần thiết phải nỗ lực hơn khi mức tiền công cao vì họ cho rằng họ xứng đáng được hưởng điều đó, việc trả tiền công cao thuần tuý chỉ là sự công bằng chứ không phải họ đã được cho không một phần tiền công. Vậy thì điều gì khiến các doanh nghiệp vẫn trả tiền công cao? Câu trả lời cho trường hợp này là giả thuyết về tiền công - nỗ lực. Theo đó người lao động hình thành một tiêu chuẩn về tiền công hợp lý. Nếu tiền công trả cho họ ở dưới mức tiêu chuẩn, những nỗ lực của họ sẽ bị suy giảm tương ứng. Tuỳ thuộc vào độ co giãn của mối quan hệ giữa tiền công và nỗ lực cũng như chi phí mà doanh nghiệp phải gánh chịu do sự suy giảm đạo đức mà mức tiền công hợp lý sẽ trở thành yếu tố mấu chốt trong mặc cả về tiền công. Vì một lý do nào đó doanh nghiệp phải trả tiền công cao hơn cho một nhóm người lao động (ví dụ để giảm bớt tình trạng bỏ việc do cung về loại lao động này thiếu theo lý thuyết tiền công hiệu quả) thì điều đó sẽ dẫn đến đòi hỏi của các nhóm khác trong doanh nghiệp về sự công bằng. Sự đòi hỏi này kéo theo thu nhập của các nhóm lao động khác trong doanh nghiệp cũng tăng lên.



</doc>
<doc id="120024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120024" title="Gregor Mendel">
Gregor Mendel

Gregor Johann Mendel (20 tháng 7 năm 1822 – 6 tháng 1 năm 1884) là một nhà khoa học, một linh mục Công giáo người Áo thuộc Dòng Augustine, ông được coi là "cha đẻ của di truyền hiện đại" vì những nghiên cứu của ông về đặc điểm di truyền của đậu Hà Lan. Mendel chỉ ra rằng đặc tính di truyền tuân theo những quy luật nhất định, ngày nay chúng ta gọi là Định luật Mendel. Nội dung định luật của ông rất đơn giản, tuy nhiên, khi ông còn sống, ý nghĩa và tầm quan trọng trong các công trình nghiên cứu của ông không được công nhận, người ta cũng không quan tâm đến các nghiên cứu của ông. Đến tận đến thế kỷ 20 các kết luận của ông mới được công nhận, khi đó ông được tôn vinh như là nhà khoa học thiên tài, một danh hiệu ông xứng đáng được nhận từ lúc sinh thời. Ngày nay người ta vẫn xem năm 1866 là mốc đánh dấu cho sự ra đời của Di truyền học và Mendel là cha đẻ của ngành này.

Mendel sinh ra trong một gia đình nói tiếng Đức ở Hynčice (Heinzendorf bei Odrau) thuộc Đế quốc Áo (nay là Cộng hòa Séc). Ông là con trai của Anton và Rosine Mendel. Họ sinh sống và làm việc trong một nông trại vốn đã được gia tộc Mendel sở hữu trong suốt 130 năm. Xuất thân trong một gia đình nông dân, Mendel làm việc như một thợ làm vườn, nghiên cứu về cách nuôi ong. Thuở bé, học lực của ông cũng tốt, do đó một giáo sĩ cùng quê phải để mắt đến ông. Song, ngoài việc học ông cũng phải làm việc kiếm sống, do số tiền cha mẹ cung cấp cho Mendel không được bao nhiêu. Nhờ sự tiến cử của giáo viên dạy vật lý của ông tên Friedrich Franz, ông được nhận vào học tại Tu viện Thánh Thomas ở Brno năm 1843. Với sự hỗ trợ của Cha cố Napp, vào năm 1851 ông được gửi tới Đại học tổng hợp Wien để nghiên cứu, ở đây ông nghiên cứu về toán học và khoa học. Vào năm 1853, Gregor Mendel hoàn tất việc học tại Wien, và quay về tu viện. Khi Mendel 31 tuổi, ông đến giảng dạy tại Trường Cao đẳng thực hành Thành phố Brunn.

Ông đã tiến hành nghiên cứu các quy luật tiến hóa thông qua việc trồng và nghiên cứu quy luật di truyền trên những cây đậu. Ông đã tiến hành thụ phấn một cây cao với một cây thấp và dựa trên số lượng cây con cao và thấp, ông dùng toán thống kê để tính toán ra kết quả, không chỉ vậy, ông còn thí nghiệm trên các đặc tính khác của cây. Từ đấy, ông rút ra được quy luật di truyền là khi lai một cặp bố mẹ thuần chủng có tính trạng tương phản nhau thì sẽ ra tỉ lệ là 3 cây con mang tính trạng trội và 1 cây con mang tính trạng lặn.

Tuy nhiên, do điều kiện khoa học thời ấy chưa phát triển nên người ta chưa hiểu tầm quan trọng của các phát hiện của Mendel, chúng dần chìm vào quên lãng.
Mãi đến năm 1900 đã xảy ra một sự kiện quan trọng: ba nhà khoa học Hugo de Vries người Hà Lan, Carl Correns người Đức và Erich von Tschermak làm việc độc lập với nhau, đã tình cờ đọc được các báo cáo của Mendel. Họ tiến hành lặp lại các thí nghiệm thực vật và đều nhận thấy tính đúng đắn của Định luật Mendel. Như vậy, "Di truyền học" chào đời vào năm 1900.



</doc>
<doc id="120026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120026" title="Thấm (nhiệt luyện)">
Thấm (nhiệt luyện)

Thấm trong nhiệt luyện là nhằm làm tăng cứng bề mặt của kim loại hay còn được gọi là thấm tăng cứng, thông thường người ta sử dụng thép carbon thấp có độ dẻo cao để thấm nhằm làm tăng cứng cho bề mặt kim loại. Việc tăng cứng bề mặt cho chi tiết luôn diễn ra sau khi đã thực hiện định hình chi tiết chính xác.


</doc>
<doc id="120028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120028" title="Buôn">
Buôn

Buôn (bôn), hay plây (plei, pơlây, pơlơi, palây) hay kon (kung), là đơn vị cư trú, đồng thời là đơn vị xã hội cơ sở thấp nhất tồn tại ở các tộc người thuộc nhóm ngôn ngữ Môn-Khmer (như người Mạ, Chil, Cơ Ho ở Lâm Đồng) và các dân tộc thuộc ngữ tộc Malay-Polynesia (như Ê Đê, Gia Rai, Chăm), tập trung chủ yếu ở Tây Nguyên và dọc Trường Sơn.

"Buôn" phần nào có thể coi tương đương như làng của người Việt (Kinh), bản của các dân tộc Tày, Thái.

Mỗi làng gồm một số lớn (hay nhỏ) các hộ gia đình (từ vài chục đến vài trăm) thuộc các nhóm huyết thống khác nhau. Quy mô mỗi làng phụ thuộc vào điều kiện đất đai, môi trường, điều kiện phát triển kinh tế, xã hội từng vùng. Các nhà trong làng thường được bố trí xung quanh ngôi nhà công cộng (nhà rông của người Ba Na, nhà gơl của người Cơ Tu), nơi sinh hoạt cộng đồng của cả làng. Mỗi làng quản lý một vùng đất rừng và đất rẫy để luân canh canh tác. Từng làng có bộ máy tự quản, gồm người trưởng làng ("tơm plây", "khoa buôn") và những người giúp việc, trong đó những người già làng có tiếng nói quan trọng vì có nhiều kinh nghiệm trong sản xuất, hiểu biết về phong tục và lễ nghi cổ truyền. Bộ máy tự quản dựa vào tập quán luật tục để điều hành và quản lý mọi sinh hoạt cộng đồng. Tính cộng đồng là đặc trưng cơ bản của làng các dân tộc này. Ngày nay, nhiều làng hợp thành một xã, tổ chức hành chính cấp cơ sở ở nông thôn Việt Nam.




</doc>
<doc id="120033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120033" title="Sóc (định hướng)">
Sóc (định hướng)

Sóc có thể chỉ:


</doc>
<doc id="120071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120071" title="Zachary Taylor">
Zachary Taylor

Zachary Taylor (24 tháng 11 năm 1784 - 9 tháng 7 năm 1850) là một vị tướng quân sự và là tổng thống thứ 12 của Hoa Kỳ. Được biết đến với biệt danh "Old Rough and Ready", Taylor dành 40 năm sự nghiệp trong quân đội Hoa Kỳ, tham gia Chiến tranh 1812, Chiến tranh Diều hâu Đen ("Black Hawk War") và Chiến tranh Seminole lần 2. Ông nổi tiếng qua các chiến thắng thời Chiến tranh Mexico-Hoa Kỳ. Là chủ nô lệ miền Nam, ông phản đối việc giải thể quyền sở hữu nô lệ tại các lãnh thổ.

Taylor không thích làm chính trị nhưng lại được đảng Whig bổ nhiệm làm ứng cử viên tranh cử tổng thống năm 1848. Trong cuộc bầu cử, Taylor đánh bại ứng cử viên Đảng Dân chủ Lewis Cass, và trở thành vị tổng thống đầu tiên của Mỹ không từng giữ bất kỳ chức vụ hành chính nào trước đó. Taylor cũng là tổng thống đầu tiên và duy nhất từ tiểu bang Louisiana, và là người miền Nam cuối cùng thắng cử tổng thống cho đến tận thời của Woodrow Wilson (Andrew Johnson trở thành tổng thống kế nhiệm).

Taylor qua đời do viêm dạ dày cấp tính năm 1850 và chỉ phục vụ được có 16 tháng trong nhiệm kỳ tổng thống. Phó tổng thống Millard Fillmore là người kế nhiệm ông.


</doc>
<doc id="120114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120114" title="Khối phía Đông">
Khối phía Đông

Trong thời kỳ Chiến tranh Lạnh, thuật ngữ Khối phía đông (hay Khối Xô Viết) đã được dùng để chỉ Liên Xô và các đồng minh của mình ở Trung và Đông Âu (Bulgaria, Tiệp Khắc, Đông Đức, Hungary, Ba Lan, România, và - đến đầu thập niên 1960 - Albania).

Tên gọi "Khối phía đông" cũng đã được sử dụng để gọi chung tên của các quốc gia thành viên của Hiệp ước Warszawa (một liên minh quân sự do Liên Xô lãnh đạo) hoặc của tổ chức Comecon (Hội đồng Tương trợ Kinh tế) (một tổ chức kinh tế quốc tế của các nhà nước cộng sản). Các đồng minh của Liên Xô bên ngoài Đông Âu như Mông Cổ và thường là Cuba, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Bắc Triều Tiên đôi khi được bao gồm trong Khối phía đông.

Các thuật ngữ Khối phía đông và Liên Xô đôi khi bị nhầm lẫn. Dù Liên Xô đã có nhiều ảnh hưởng kinh tế và chính trị lên các đồng minh của Khối phía đông, các quốc gia khác trong Khối phía đông chưa bao giờ là một nước cộng hòa thành viên của Liên Xô.

Về chính trị, chúng đều là những quốc gia độc tài được cai trị bởi một đảng cầm quyền. Mỗi nước đều có cán bộ tuyên giáo để dạy bảo người dân phải nghĩ gì, có mật vụ để phát hiện bất đồng chính kiến, và có trại tù để giam giữ những người chỉ trích chế độ. Tất cả đều bày ra các cuộc tuyển cử khôi hài trong đó đảng chiếm hơn 95 phần trăm phiếu bầu. Trừ Yugoslavia và Albania sau năm 1960, các nước khác đều nhận lệnh từ Moscow, một trung tâm quyền lực đã đưa xe tăng vào Hungary năm 1956 và Tiệp Khắc năm 1968 để đàn áp các cuộc nổi dậy của dân chúng. 
Tất cả các nước trong khối cộng sản vào thời đó có nền kinh tế do trung ương kiểm soát. Hầu hết hoặc tất cả tài sản đều thuộc về nhà nước, và giá cả được các nhà làm kế hoạch kinh tế đặt ra, chứ không do thị trường định đoạt.

Nam Tư chưa bao giờ là một phần của Khối phía đông hoặc của Hiệp ước Warszawa. Mặc dù Nam Tư tuyên bố là một quốc gia cộng sản, lãnh đạo của nước này, Thống chế Tito, đã lên nắm quyền lực thông qua các nỗ lực của ông từ một cuộc kháng chiến phi đảng phái trong Chiến tranh thế giới thứ hai. Do ông không phải do Hồng quân Liên Xô dựng lên, ông không phải trung thành với Liên Xô. Trong thời kỳ Chiến tranh Lạnh, Nam Tư tự thiết lập thành một quốc gia trung lập và là một trong những sáng lập viên của Phong trào Không liên kết.

Tương tự, chính phủ Albania theo chủ nghĩa Stalin cũng lên nắm quyền lực một cách độc lập không phải nhờ Hồng quân mà nhờ một cuộc kháng chiến trong Chiến tranh thế giới thứ hai. Albania đã cắt đứt quan hệ với Liên Xô đầu thập niên 1960 do kết quả của sự phân chia Trung-Xô, nên Albania đã liên minh với Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa và lập trường chống chủ nghĩa xét lại của Trung Quốc.


</doc>
<doc id="120117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120117" title="James Buchanan">
James Buchanan

James Buchanan (23 tháng 4 năm 1791 - 1 tháng 6 năm 1868) là tổng thống thứ 15 của Hoa Kỳ (1857–1861) và là tổng thống duy nhất trong lịch sử đến từ tiểu bang Pennsylvania, ông cũng là tổng thống duy nhất chưa bao giờ kết hôn. Trên cương vị tổng thống, Buchanan có biệt danh "doughface" (người nhu nhược), ông đấu tranh với Stephen A. Douglas giành quyền kiểm soát Đảng Dân chủ. Các học giả thường xuyên xếp ông là một trong hai hoặc ba tổng thống tồi tệ nhất của Hoa Kỳ; dù Buchanan tuyên bố chiến tranh ly khai là bất hợp pháp, nhưng ông cũng tuyên bố tham gia cuộc chiến để ngăn chặn nó cũng là bất hợp pháp. Sự thụ động này đã đặt nền tảng để tổng thống Abraham Lincoln thực hiện cuộc Nội chiến Hoa Kỳ.



</doc>
<doc id="120124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120124" title="Mr. Bean">
Mr. Bean

Mr. Bean là một phim truyền hình hài kịch nổi tiếng của Anh gồm 15 tập do ngôi sao Rowan Atkinson trong vai nhân vật chính được đặt tên cho phim. Kịch bản phim được viết bởi Rowan Atkinson, Robin Driscoll, Richard Curtis và Ben Elton. Tập đầu tiên, ""Mr. Bean"" đã được phát sóng ngày 1 tháng 1 năm 1990 và tập cuối, ""The Best Bits of Mr. Bean"", vào ngày 15 tháng 12 năm 1995.

Dựa theo một nhân vật được phát triển bởi Rowan Atkinson khi ông đang học trong trường đại học, loạt phim theo đuổi các kỳ công của Mr. Bean, người được Atkinson mô tả là "một đứa trẻ trong thân thể một người lớn", khi giải quyết các vấn đề xảy ra trong những công việc hàng ngày và những rắc rối gặp phải trong lúc giải quyết.

Trong thời gian trình chiếu kéo dài 5 năm, loạt phim này đã giành được một số lượng khán giả lớn ở Anh quốc, cao nhất là 18,74 triệu người cho tập phim năm 1992 "Rắc rối với Mr. Bean" ("The Trouble With Mr. Bean"), và đã nhận được một số giải thưởng quốc tế, bao gồm giải Hoa hồng Vàng (Rose d'Or). Loạt phim này đã được bán ra trên hơn 200 lãnh thổ trên khắp thế giới và đã truyền cảm hứng cho hai bộ phim điện ảnh và một sản phẩm phụ - phim hoạt hình.

Nhân vật Mr. Bean đã bắt đầu được phát triển từ khi Rowan Atkinson đang học bằng thạc sĩ tại trường đại học Oxford. Một bức phác họa về nhân vật này đã được thực hiện tại Edinburgh Fringe vào đầu những năm 1980. Một nhân vật tương tự là Robert Box, do Rowan Atkinson đóng, đã xuất hiện trên ITV trong chương trình Canned Laughter năm 1979, ở đó cũng giới thiệu một tiết mục có trong phiên bản phim. Năm 1987, một trong những lần xuất hiện đầu tiên của Mr. Bean tại chương trình Just for Laughs, lễ hội hài ở Montreal, Quebec, Canada. Khi những người thực hiện đang sắp xếp cho Rowan Atkinson vào trong chương trình lễ hội, Atkinson nhấn mạnh rằng anh muốn làm một chương trình bằng tiếng Pháp hơn là bằng tiếng Anh. Những người tổ chức không thể hiểu nổi vì sao Atkinson lại chọn tiếng Pháp trong khi không có một đoạn lời thoại tiếng Pháp nào trong vai diễn của anh cả. Sau khi diễn xong, vai diễn của Atkinson là một thử nghiệm cho nhân vật Mr. Bean và Atkinson muốn cho mọi người thấy cách nhân vật thể hiện hài kịch câm như thế nào trên sân khấu quốc tế với những khán giả không nói tiếng Anh.

Tên của nhân vật vẫn chưa được quyết định sau khi chương trình đầu tiên được sản xuất. Một loạt những cái tên liên quan đến các loài rau khác như "Mr. Cauliflower", đã được đặt ra. Rowan Atkinson đã trích dẫn một nhân vật hài kịch từ trước đó Monsieur Hulot, được tạo nên bởi nhà biên kịch và đạo diễn người Pháp Jacques Tati. Tạo ảnh hưởng tới nhân vật Mr. Bean. Chính vì vậy, ta thấy Mr. Bean rất giống với các bộ phim hài câm trước đó, với hầu hết là những hành động gây ra tính hài kịch, Mr. Bean nói rất ít. Chính đặc điểm này đã tạo điều kiện cho loạt phim được phổ biến trên toàn thế giới mà không cần phải có sự biên dịch nào về lời thoại.

Theo các chuyên gia tâm lý, phim Mr. Bean không dành cho trẻ nhỏ. Khi trẻ chưa đủ trí khôn để phân biệt đâu là hành động ngớ ngẩn cố tình gây cười, thì loại phim như Mr. Bean hoàn toàn có hại vì các trẻ em có thể bắt chước các hành động kỳ quặc của Mr. Bean một cách vô thức.

Là nhân vật chính của bộ phim, do diễn viên Rowan Atkinson đóng, một người ngốc nghếch, đôi khi cũng rất khéo léo, ích kỷ nhưng cũng rất đáng mến với những kế hoạch khác thường trong các công việc thường ngày. Anh sống một mình trong một căn hộ nhỏ ở Highbury, phía bắc Luân Đôn. Luôn xuất hiện cùng với chiếc áo vét làm bằng vải tweed và cà vạt đỏ. Mr. Bean rất ít khi nói, và hầu như chỉ là những âm thanh được tạo ra từ miệng. Tên và nghề nghiệp của anh chưa bao giờ được miêu tả trong bộ phim (anh ta tự đặt tên mình là 'Bean'). Tuy nhiên, trong phần đầu tiên, Mr. Bean được thể hiện là một người có kiến thức và hiểu biết về lượng giác. Ở phần một của bộ phim Bean: The Ultimate Disaster Movie, 'Mr' xuất hiện ở phần 'tên' trên hộ chiếu, và là một bảo vệ của Bảo tàng quốc gia London. Trong "Mr. Bean's Holiday", 'Rowan' đã xuất hiện trên hộ chiếu của anh. Có người nói, Mr. Bean là người trên trời rơi xuống.

Teddy là con gấu bông được coi là người bạn thân thiết nhất của Mr. Bean. Con gấu có màu nâu, mắt được tạo bởi nút áo kỳ dị. Trong các tập phim, Bean đều thể hiện sự nâng niu và chăm sóc chú gấu. Khi đi ngủ, anh thường để con gấu nằm cạnh, hoặc đặt xuống gầm giường (tập 13). Nhưng cũng có tập, chú gấu Teddy bị biến dạng như đầu và thân bị rời nhau (tập 8) hay bị làm chiếc chổi quét sơn (tập 9). Teddy không xuất hiện ở một số tập và một số bộ phim khác.

Chiếc xe của Mr. Bean là một chiếc Mini MK IV được sản xuất bởi British Leyland vào cuối những năm 1970. Đầu tiên là một chiếc xe Mini MK II đời 1969 màu da cam mang biển kiểm soát RNT 996H. Mặc dù vậy, toàn bộ phần thân chiếc xe vẫn là một chiếc MK I đời 1963/64. Nhưng nó đã bị phá hủy trong đoạn cuối của tập 1 và lốp xe bị long ra ngoài. Thay vào đó là một chiếc xe Mini đời 1977 màu vàng chanh mang BKS SLW 287R, bản hoạt hình là STE 952R. Chiếc xe này đã xuất hiện lần đầu tiên trong tập phim thứ 3: "The Curse of Mr. Bean".
Ở tập 11: "Back to school, Mr. Bean", chiếc xe thứ hai này lại tiếp tục bị phá hủy bởi một chiếc xe tăng của một đơn vị quân sự trong buổi trình diễn ở đoạn cuối của tập này. Chiếc xe này hầu hết xuất hiện ở tất cả các tập, ngoại trừ tập 2 và 12.

Irma Gobb - do Matilda Ziegler đóng - là người yêu của Mr. Bean. Cô rất thích Mr. Bean và thỉnh thoảng đến nhà chơi nhưng cũng hay giận.
Tính nết cũng có phần ngang bướng. Cô cũng có một chú gấu hình dáng tương tự gấu Teddy, nhưng mặc váy và có nơ màu hồng. Cô xuất hiện ở các tập 3, 4 và 7.

Các nhân vật khác chỉ xuất hiện trong 1 tập phim. Dưới đây là một số nhân vật:

Và nhiều nhân vật khác trong bộ phim.

Bộ phim này được công chiếu đầu tiên tại Vương quốc Anh. Sau đó phim này đã lan rộng ra toàn cầu như: Hoa Kỳ, Pháp, Đức, Trung Quốc, Hàn Quốc, Nhật Bản, Thái Lan, Việt Nam... Mỗi quốc gia chiếu bộ phim đều lồng tiếng hoặc ghép thêm phụ đề là ngôn ngữ chính thức của quốc gia mình.

Phim được công chiếu tại Việt Nam vào năm 2008, được phát sóng trên kênh Disney Channel.


Tại Liên hiệp Anh (Vùng 2), các tập của "Mr. Bean" đã được Universal Pictures UK phát hành thường niên từ năm 2004. Toàn bộ tuyển tập đã được ra mắt, bao gồm 2 bộ phim điện ảnh và các phần phụ khác. Tại Hoa Kỳ (Vùng 1), toàn bộ series đã được A&E Home Video phát hành từ năm 2003 dưới tên "The Whole Bean".

Tập

Best of Mr. Bean



</doc>
<doc id="120128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120128" title="McDonnell Douglas AV-8B Harrier II">
McDonnell Douglas AV-8B Harrier II

McDonnell Douglas AV-8B Harrier II là một loại máy bay thuộc thế hệ thứ 2 trong dòng máy bay cất cánh hạ cánh thẳng đứng/trên đường băng ngắn hay máy bay phản lực đa chức năng "V/STOL", loại máy bay này được thiết kế chế tạo vào cuối thế kỷ 20. Hãng British Aerospace đã nối lại dự án chế tạo nâng cấp loại máy bay V/STOL vào đầu những năm 1980, và nó được quản lý bởi Boeing/BAE Systems từ thập niên 1990.

AV-8 Harrier II được phát triển từ mẫu máy bay trước đó là Hawker Siddeley Harrier, nó chủ yếu được sử dụng để tấn công nhanh hay những nhiệm vụ đa chức năng, điển hình là nó được sử dụng trên các tàu sân bay. Những phiên bản của loại máy bay này được sử dụng ở vài quốc gia thành viên NATO, bao gồm Vương quốc Anh, Tây Ban Nha, Ý và Hoa Kỳ.

Loại máy bay này được gọi tên AV-8B Harrier II ở trong lực lượng Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ và Harrier GR7/GR9 trong Không quân Hoàng gia Anh. Tuy nhiên nó cũng được gọi với tên AV-8A Harrier, AV-8B Harrier II được sử dụng rộng rãi bởi hãng McDonnell Douglas. AV-8A là một thế hệ phát triển sau của Hawker Siddeley Harrier GR.1A được trang bị cho thủy quân lục chiến Mỹ. Cả hai kiểu máy bay này thông thường được quy vào dòng máy bay Harrier Jump-jet (máy bay phản lực lên thẳng Harrier).

Harrier II là một ví dụ đáng chú ý của sự hợp tác giữa Vương quốc Anh và Hoa Kỳ trong thành tựu chế tạo các phương tiện chiến tranh trong Chiến tranh Lạnh. Hoa Kỳ đã trợ giúp Anh bằng cách cấp vốn cho những sự phát triển đầu tiên của loại máy bay Hawker P.1127 dưới tên gọi của Chương trình phát triển vũ khí chung (MWDP), và các quan chức Mỹ cũng đã cứu chương trình AV-16 Advanced Harrier Program của McDonnell Douglas khỏi bị hủy bỏ, chính những chương trình này đã hình thành nên dòng máy bay thế hệ thứ hai của Harrier.

Douglas McDonnell đã được phép khởi động lại chương trình của riêng mình, lúc này đang tới gần khả năng sản xuất hàng loạt khi British Aerospace (BAe) nói lại chương trình vào thập niên 1980. Họ đã cùng sản xuất chung mẫu máy bay này, và BAe tiếp tục phát triển thế hệ Harrier thứ hai. Vào thập niên 1990, McDonnell Douglas sát nhập vào Boeing, và BAe cũng sát nhập vào BAE Systems, nhưng những tập đoàn này vẫn tiếp tục phát triển dòng máy bay STOVL vào đầu thế kỷ 21.

AV-8B có nguồn gốc từ sự hợp tác trực tiếp giữa Anh và Mỹ, trong một dự án (Hawker-Siddeley và McDonnell Douglas) về máy bay Harrier với nhiều cải tiến có tên gọi là AV-16. Tuy nhiên những chi phí trong việc phát triển động cơ của Rolls Royce và sự phát triển máy bay đã dẫn đến người Anh rút lui khỏi chương trình này.

Chỉ còn người Mỹ quan tâm đến chương trình này, tuy nhiên đây là một dự án ít tham vọng, nó có giá thành cao và công ty McDonnell đã tự đứng ra nghiên cứu tiến hành dự án này để đáp ứng nhu cầu của chính phủ Mỹ. Dự án sử dụng những thứ học được từ sự phát triển của AV-16, một số thứ được phát triển thêm như động cơ Pegasus, công việc phát triển tiếp tục đã dẫn đến kết quả là AV-8B dành cho Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ. Máy bay đã đáp ứng được đúng nhu cầu của Thủy quân lục chiến về một máy bay tấn công mặt đất hạng nhẹ và tập trung vào trọng tải cũng như tầm bay bỏ qua tốc độ. Vào đầu thập niên 1980, Anh khởi động lại sự phát triển Harrier thế hệ thứ hai của riêng mình dựa vào thiết kế của Mỹ, kết quả của người Anh là loại GR.5.

Hai mẫu thử nghiệm YAV-8B đầu tiên được chuyển đổi từ khung của AV-8A.

Máy bay được chế tạo bởi McDonnell Douglas và British Aerospace (sau này là BAE Systems), loại máy bay này cũng được chế tạo tại nhà máy Kingston & Dunsfold ở Surrey, Vương quốc Anh. Nhà máy này cũng là nơi chế tạo Hawker Hunter, và BAe Hawk T1.

Một vài phiên bản của Harrier được sử dụng chủ yếu bởi các đơn vị quân đội của 4 quốc gia. Không quân và Không lực Hải quân Hoàng gia Anh sử dụng một số phiên bản và kiểu khác nhau của AV-8B từ cuối thập niên 1980, bao gồm các kiểu GR7/7A, GR9/9A, T10 và T12 (xem RAF Harrier II). Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ sử dụng McDonnell Douglas AV-8B và TAV-8B từ năm 1985. Không quân Hải quân Tây Ban Nha ("Arma Aerea De La Armada") sử dụng AV-8B+ và AV-8B. Không lực Hải quân Italia ("Aviazione per la Marina Militare") sử dụng AV-8B+ và TAV-8B. Các phiên bản của Harrier có thể thay đổi một cách đáng kể phụ thuộc kiểu mẫu yêu cầu, thậm chí là các kiểu máy bay trong một quốc gia tuỳ thuộc vào từng đòi hỏi về tính năng máy bay của mỗi quốc gia.

Những chiếc AV-8B Harrier II được sản xuất đầu tiên thường được biết đến như phiên bản "Day Attack - Tấn công ban ngày", vào những chiếc đầu tiên này hoạt động trong một khoảng thời gian không dài trong biên chế. Phần lớn chúng được nâng cấp thành tiêu chuẩn "Night Attack Harrier" hoặc "Harrier II Plus", với những chiếc không được nâng cấp thì bị rút khỏi biên chế hoạt động.

Trong các cuộc chiến vào năm 1991, phiên bản Night Attack Harrier được trang bị hợp nhất với một camera hồng ngoại dự báo dẫn đường (NAVFLIR). Buồng lái cũng được nâng cấp, bao gồm khả năng tương thích với kính nhìn đêm. Phiên bản mới này được trang bị một động cơ mới mạnh hơn là Rolls Royce Pegasus II. Loại động cơ này trước đấy được dự định để trang bị trên AV-8D.

Harrier II Plus rất giống với phiên bản Night Attack, với sự thêm vào radar APG-65 (giống với những chiếc F/A-18 Hornet ban đầu) ở phần khoang mũi khá rộng, điều này giúp cho Harrier có thể sử dụng những tên lửa hiện đại hơn như AIM-120 AMRAAM. Phiên bản này được Thủy quân Lục chiến Mỹ, Hải quân Tây Ban Nha và Hải quân Italia sử dụng.

Một phiên bản nâng cấp được phát triển từ kiểu AV-8A, nó được coi như một phiên bản giao hàng chuyển tiếp tạm thời của AV-8B. Thiết kế khung máy bay không dựa vào AV-8B Harrier II.

Phiên bản huấn luyện hai chỗ.

Phiên bản Hải quân Tây Ban Nha.




Một số chiếc Harrier đã xuất hiện trong một số bộ phim và trò chơi.







</doc>
<doc id="120134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120134" title="Trận Nam Quảng Tây">
Trận Nam Quảng Tây

Trận chiến Nam Quảng Tây () (Quế Nam Hội chiến), là một cuộc giao chiến lớn giữa Quân Cách mạng Quốc dân và Quân Đế quốc Nhật Bản trong Chiến tranh Trung-Nhật thứ hai.

Tháng 11 năm 1939, Nhật đổ bộ vào bờ biển của Quảng Tây và chiếm Nam Ninh. Trong trận chiến này, Nhật đã cắt đứt thành công Trùng Khánh khỏi kết nổi với biển, là tuyến phục vụ có hiệu quả cho viện trợ nước ngoài cho các nỗ lực chiến tranh của Trung Quốc, khiến Đông Dương, Đường Miến Điện và Lạc Phong hàng tuyến (tiếng Trung: 驼峰航线) là lối duy nhất để gửi viện trợ cho Trung Quốc.

Trung Quốc đã có thể tiến hành nhiều cuộc tấn công để tối đa hóa các thương vong của Nhật. Phần lớn các cuộc xung đột xảy ra để tranh giành đèo Côn Luân. Với sự thành công của cuộc Viễn chinh Việt Nam tháng 9 năm 1940, Nhật đã có thể cắt đứt Trung Quốc ngoại trừ qua Đường Miến Điện và Lạc Phong hàng tuyến và không phải bắt buộc tốn kém phải chiếm Quảng Tây. Đến tháng 11 năm 1940, Nhật bị buộc phải di tản khỏi Quảng Tây.


</doc>
<doc id="120138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120138" title="Trận chiến đèo Côn Lôn">
Trận chiến đèo Côn Lôn

Trận đèo Côn Luân () là một loạt các trận đanh giữa Nhật và Trung Quốc trong việc tranh giành đèo Côn Lôn.

Sư đoàn 200 (), đơn vị cơ giới hóa đầu tiên của Quân Cách mạng Quốc dân, đã đoạt được một chiến thắng vang dội đối với quân Nhật, xóa sổ một lữ đoàn quân Nhật Bản. Sư đoàn 200 được trang bị 240 xe tăng T-26, 30 xe tăng BT-5.


</doc>
<doc id="120140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120140" title="Giống (định hướng)">
Giống (định hướng)

Giống có thể đề cập đến:


</doc>
<doc id="120148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120148" title="Tuyết sơn phi hồ">
Tuyết sơn phi hồ

Tuyết Sơn phi hồ ("Flying Fox of Snowy Mountain") là cuốn tiểu thuyết võ hiệp của Kim Dung, được đăng trên Minh báo vào năm 1959.

Năm 2007, một đoạn trích trong tác phẩm này được đưa vào chương trình sách giáo khoa môn ngữ văn tại Trung Quốc, sau khi lược bỏ đoạn trích của AQ chính truyện, gây nên nhiều dư luận khác nhau.

Diễn biến chính của tiểu thuyết này diễn ra vào thời đại nhà Thanh dưới triều vua Càn Long, nhưng các tình tiết câu chuyện lại được kéo dài từ thời đại nhà Đại Thuận dưới triều Lý Tự Thành, và bắt đầu của nhà Thanh dưới lời kể của một số nhân vật. Nhân vật chính của tiểu thuyết là Hồ Phỉ (胡斐 - Hú Fěi), có biệt danh là Tuyết sơn phi hồ, và các tình tiết chủ yếu của câu chuyện liên quan đến ân oán từ thời tổ tiên của Hồ Phỉ, kéo dài đến bố mẹ Hồ Phỉ và được giải quyết vào thời đại của Hồ Phỉ.

Theo lời kể của một số nhân vật, nguồn gốc của những câu chuyện xảy ra được bắt nguồn từ thời đại của Sấm Vương Lý Tự Thành với 4 người cận vệ trung thành, võ công cao cường họ Hồ, Miêu, Phạm, Điền. Bốn người kết nghĩa anh em, cùng nhau sinh tử và đều trung thành với Lý Tự Thành.

Khi Lý Tự Thành thất bại ở Bắc Kinh phải rút về núi Cửu Cung và bị vây, ba người Miêu, Phạm, Điền đã phá vây đi cầu viện binh, còn người họ Hồ (ngoại hiệu Phi thiên hồ ly) đã giả hàng để cứu Lý Tự Thành, còn mình thì âm thầm nhịn nhục chui vào hàng ngũ quân của Ngô Tam Quế để tìm cách phá hoại hòng gây dựng lại cho Lý Tự Thành. Không ngờ ba người kia khi trở về đã hiểu lầm, tìm đến ám hại Phi thiên hồ ly.

Dù đủ khả năng đánh bại ba người em kết nghĩa, nhưng Phi thiên hồ ly đã cam tâm chịu chết. Con cháu nhà họ Hồ (luôn giỏi sử dụng đao pháp - Hồ gia đao pháp) lại tìm những người kia trả thù, sau đó con cháu các nhà họ Miêu, Phạm, Điền lại quay lại tìm họ Hồ để trả thù, cứ thế gây ra thù hận giữa họ Hồ với ba họ kia đời đời không dứt.

Thù hận cứ truyền mãi đến đời Hồ Nhất Đao (ngoại hiệu "Liêu Đông đại hiệp"), Miêu Nhân Phụng (ngoại hiệu "Kim Diện Phật") là hai truyền nhân xuất sắc của hai dòng họ: "võ công cao cường không có địch thủ, cả hai đều là anh hùng hào kiệt, hiệp nghĩa". Còn họ Điền thì lập ra Thiên long môn (Điền Quy Nông), họ Phạm thì làm chủ Cái Bang (còn gọi là Hưng Hán Cái bang).

Bản thân Miêu Nhân Phụng và Hồ Nhất Đao muốn hóa giải thù hận này, nhưng Miêu Nhân Phụng lại bị băn khoăn về cái chết của cha mình do có nhiều người đồn là do Hồ Nhất Đao giết chết, ông đã kích động Hồ Nhất Đao vào quan ải bằng cách xưng danh hiệu của mình là "Đả biến thiên hạ vô địch thủ" ("Đánh khắp thiên hạ không địch thủ"). Hồ Nhất Đao vừa muốn hóa giải ân oán, vừa muốn giải thích cho mình nên đã đem vợ đang mang thai sắp sinh vào quan ải. Không ngờ sự gặp gỡ của họ gây ra bao bi kịch của câu chuyện.

Miêu Nhân Phượng và Hồ Nhất Đao gặp nhau, đấu võ (một bên là Hồ gia đao pháp và một bên là Kiếm pháp Miêu gia) bất phân thắng bại. Qua các cuộc đấu, qua trò chuyện, cả hai đều rất khâm phục tài năng nhân phẩm của nhau và nhanh chóng kết bạn tri kỷ với nhau.

Tuy nhiên, Miêu Nhân Phụng vẫn không vượt qua được hiểu lầm thù hận, vẫn muốn quyết một trận đấu nhau với Hồ Nhất Đao, còn Hồ Nhất Đao đã thuê thầy thuốc Diêm Cơ mang thư của mình nói rõ nguồn cơn cái chết của cha Miêu Nhân Phụng (thực ra cha của Miêu Nhân Phụng và cha của Điền Quy Nông giết hại lẫn nhau trong hang) nhưng không ngờ bị bọn Điền Quy Nông bắt được thư, đã không những không hóa giải ân oán, còn lén lút sai Diêm Cơ bôi thuốc độc của Độc thủ Dược vương vào đao kiếm của hai người nhằm hại bất kỳ ai bị đâm.

Trong trận đấu những ngày sau, Hồ Nhất Đao đã cùng Miêu Nhân Phụng trao đổi kiếm pháp và đao pháp, đổi vũ khí đấu nhau, và hẹn nhau sau trận đấu cuối cùng sẽ xóa bỏ mọi hận thù, cùng kết bạn. Không may Miêu Nhân Phụng (cầm đao của Hồ Nhất Đao) làm bị thương Hồ Nhất Đao, thế là Hồ Nhất Đao chết vì bị độc, vợ của Hồ Nhất Đao mới sinh được một đứa con trai - là nhân vật chính Hồ Phỉ - cũng tự sát theo chồng. Bi kịch thù hận bốn họ tạm thời ngưng lại trong sự hối hận của Miêu Nhân Phụng, ông chôn cất vợ chồng Hồ Nhất Đao và hàng năm tế bái, coi họ là anh em, suốt đời ân hận vì đã nỡ tay hại chết tri kỷ.

Khi Hồ Nhất Đao chết, bọn Điền Quy Nông muốn trừ hậu họa nên lục tìm giết đứa bé, nhưng Bình A Tứ (một người hầu nghèo khổ trong quán trước đó được Hồ Nhất Đao cứu giúp, chịu ơn lớn của Hồ Nhất Đao) đã nhanh tay cứu mang đứa bé đi. Thầy lang Diêm Cơ định cướp đao phổ nhưng không thành, chỉ giật được vài trang đầu sau đó đi tu luyện thành võ công cao cường lấy hiệu là Bảo Thụ.

Bình A Tứ nuôi lớn Hồ Phỉ, Hồ Phỉ luyện thành võ công cao cường, quay lại tìm hiểu bí mật cái chết của cha mẹ (chi tiết những chuyện này được bổ sung trong cuốn tiếp theo là Phi hồ ngoại truyện), lấy biệt hiệu là Tuyết sơn phi hồ. Chàng đã tìm kiếm đến nhà Điền Quy Nông, biết rõ tâm địa xấu xa của Điền Quy Nông, cản đường Thiên Long môn lên ngọn Ngọc Bút, hẹn các cao thủ lên Ngọc Bút sơn của Hi Nhân Mạnh để tìm hiểu cái chết của cha mẹ.

Khi chàng lên núi, vô tình gặp được con gái của Miêu Nhân Phụng là Miêu Nhược Lan và hiểu ra rằng Miêu Nhân Phụng không phải là người hại cha mẹ mình. Miêu Nhược Lan xinh đẹp, dịu dàng, tài hoa, nhưng không biết võ nghệ do Miêu Nhân Phụng muốn hóa giải hết ân oán của bốn họ. Hồ Phỉ đã thầm yêu Miêu Nhược Lan và Nhược Lan khi biết chàng là con của Hồ Nhất Đao, người mà cha mình vẫn kể, cũng đã thầm yêu chàng.

Sau đó, vô tình Miêu Nhược Lan bị bọn xấu điểm huyệt, lột hết quần áo ngoài cuốn trong chăn, Hồ Phỉ vì tránh kẻ thù nên nằm cạnh. Hồ Phỉ núp trong chăn, đã cứu mạng Miêu Nhân Phụng khỏi cái bẫy giăng sẵn của triều đình do Phạm Bang chủ cùng các cao thủ triều đình. Nhưng cũng vô tình khi đánh nhau, thân thể Miêu Nhược Lan lộ ra làm Miêu Nhân Phụng hiểu nhầm chàng vừa hãm hại con gái mình. Hồ Phỉ buộc phải ôm Miêu Nhược Lan chạy xuống núi. Ở trong động, cả hai đã hiểu nhau và đính ước với nhau.

Kỳ thực ở Ngọc Bút sơn chôn giấu kho báu của Lý Tự Thành. Trước khi thất bại, Lý Tự Thành đã sai bốn cận vệ của mình đem vàng bạc chôn giấu và giấu bí mật trong thanh đao (bảo vật của Thiên Long môn) và một phần trong chiếc trâm của nhà họ Miêu. Điền Quy Nông quyến rũ vợ của Miêu Nhân Phụng, mẹ của Miêu Nhược Lan cũng vì âm mưu này.

Sau đó, đám người của Thiên Long môn cùng Bảo Thụ hại Miêu Nhược Lan tìm ra kho báu. Hồ Phỉ cùng Miêu Nhược Lan vào động đã thấy cả đám người đang đâm chém nhau để tranh giành kho báu, đã đánh gục Bảo Thụ, rồi sau đó bỏ đi và lấp hang nhốt cả bọn tham lam trong động, xóa đi bí mật về kho báu Sấm Vương.

Kết thúc câu chuyện là một băn khoăn trong lòng người đọc. Miêu Nhân Phụng vì không nhận ra Hồ Phỉ là con Hồ Nhất Đao, hiểu nhầm chàng vừa hãm hiếp con mình, đã quyết đấu với chàng trên núi tuyết. Trận đấu giữa hai người dở dang, kết thúc câu chuyện trong sự băn khoăn của Miêu Nhược Lan, vừa lo lắng cho cha, vừa lo cho tình lang, cũng khiến cho người đọc đặt một dấu hỏi về mối tình giữa hai người.


Sau cuốn này, năm 1960, Kim Dung viết "Phi hồ ngoại truyện", viết về hành trạng của Hồ Phỉ trước khi nhân vật này xuất hiện trong "Tuyết sơn phi hồ".


</doc>
<doc id="120175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120175" title="Thứ (thực vật học)">
Thứ (thực vật học)

Trong danh pháp thực vật, một thứ (tiếng Anh: variety, tiếng Latinh: varietas, viết tắt là var.) là một cấp dưới loài và như vậy nó có tên ba phần (tên khoa học gồm ba phần), chẳng hạn "Escobaria vivipara" var. "alversonii" .

Một thứ sẽ có vẻ bề ngoài phân biệt với các thứ khác, nhưng có thể lai ghép tự do với các thứ của cùng loài này (nếu chúng có thể có sự tiếp xúc). Thông thường các thứ có sự chia tách về mặt địa lý với nhau.

Ví dụ: loài xương rồng "Escobaria vivipara" (Nutt.) Buxb., là một loài có khu vực phân bố rộng từ Canada tới México, và được tìm thấy trong khắp khu vực New Mexico dưới độ cao 2.600 m. Chín thứ của loài này đã được miêu tả. Tại các khu vực mà các thứ xương rồng này có thể tiếp xúc với nhau thì chúng ở dạng quá độ. Thứ "Escobaria vivipara" var. "arizonica" có ở Arizona, còn thứ "Escobaria vivipara" var. "neo-mexicana" có ở New Mexico.

Lưu ý:


</doc>
<doc id="120176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120176" title="Danh pháp ba phần">
Danh pháp ba phần

Trong sinh học, danh pháp ba phần là tên gọi cho đơn vị phân loại dưới cấp loài. Nó là khác biệt giữa động vật và thực vật:


</doc>
<doc id="120182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120182" title="Danh từ">
Danh từ

Danh từ là những từ chỉ người, sinh vật, sự vật, sự việc, khái niệm, hiện tượng...

- "DT chỉ khái niệm": đạo đức, người, kinh nghiệm, cách mạng,…

- "DT chỉ đơn vị": Ông, vị (vị giám đốc), cô (cô Tấm), cái, bức, tấm,…; mét, lít, ki-lô-gam,…; nắm, mớ, đàn,…

Khi phân loại DT tiếng Việt, trước hết, người ta phân chia thành hai loại: DT riêng và DT chung.

- Danh từ riêng: là tên riêng của một sự vật (tên người, tên địa phương, tên địa danh..)

- Danh từ chung: là tên của một loại sự vật (dùng để gọi chung cho một loại sự vật). DT chung có thể chia thành hai loại:

+ "DT cụ thể" : là DT chỉ sự vật mà ta có thể cảm nhận được bằng các giác quan (sách, vở, gió,mưa,…).

+ "DT trừu tượng" : là các DT chỉ sự vật mà ta không cảm nhận được bằng các giác quan (cách mạng, tinh thần, ý nghĩa,… )

Các DT chỉ hiện tượng, chỉ khái niệm, chỉ đơn vị được giảng dạy trong chương trình SGK lớp 4 chính là các loại nhỏ của DT chung.

+ DT chỉ hiện tượng ":"

Hiện tượng là cái xảy ra trong không gian và thời gian mà con người có thể nhận thấy, nhận biết được. Có hiện tượng tự nhiên như: mưa, nắng, sấm, chớp, động đất,… và hiện tượng xã hội như: chiến tranh, đói nghèo, áp bức,… DT chỉ hiện tượng là DT biểu thị các hiện tượng tự nhiên (cơn mưa, ánh nắng, tia chớp,…) và hiện tượng xã hội (cuộc chiến tranh, sự đói nghèo,…) nói trên.

+ DT chỉ khái niệm :

Chính là loại DT có ý nghĩa trừu tượng (DT trừu tượng, đã nêu ở trên). Đây là loại DT không chỉ vật thể, các chất liệu hay các đơn vị sự vật cụ thể,mà biểu thị các khái niệm trừu tượng như: tư tưởng, đạo đức, khả năng, tính nết, thói quen, quan hệ, thái độ, cuộc sống, ý thức, tinh thần, mục đích, phương châm, chủ trương, biện pháp, ý kiến, cảm tưởng, niềm vui, nỗi buồn, tình yêu, tình bạn,… Các khái niệm này chỉ tồn tại trong nhận thức, trong ý thức của con người, không “vật chất hóa”, cụ thể hóa được. Nói cách khác, các khái niệm này không có hình thù, không cảm nhận trực tiếp được bằng các giác quan như mắt nhìn, tai nghe,…

"+ DT chỉ đơn vị :"

Hiểu theo nghĩa rộng, DT chỉ đơn vị là những từ chỉ đơn vị các sự vật. Căn cứ vào đặc trưng ngữ nghĩa, vào phạm vi sử dụng, có thể chia DT chỉ đơn vị thành các loại nhỏ như sau:

"- DT chỉ đơn vị tự nhiên" : Các DT này chỉ rõ loại sự vật, nên còn được gọi là DT chỉ loại. Đó là các từ: con, cái, chiếc; cục, mẩu, miếng; ngôi, tấm, bức; tờ, quyển, cây, hạt, giọt, hòn, sợi,…

"- DT chỉ đơn vị đo lường" : Các DT này dùng để tính đếm, đo đếm các sự vật, vật liệu, chất liệu,…VD: lạng, cân, yến, tạ, mét thước, lít sải, gang,…

"- DT chỉ đơn vị tập thể" : Dùng để tính đếm các sự vật tồn tại dưới dạng tập thể, tổ hợp. Đó là các từ: bộ, đôi, cặp, bọn, tụi, đàn,dãy, bó,…

"- DT chỉ đơn vị thời gian":Các từ như: giây, phút, giờ, tuần, tháng,mùa vụ, buổi,…

"- DT chỉ đơn vị hành chính, tổ chức": xóm, thôn, xã, huyện, nước, nhóm, tổ, lớp, trường, tiểu đội, ban, ngành,…


- DT có thể kết hợp với các từ chỉ số lượng ở phía trước, các từ chỉ định ở phía sau và một số từ ngữ khác để lập thành cụm DT. Cụm DT là loại tổ hợp từ do DT và một số từ ngữ phụ thuộc nó tạo thành.

Trong cụm DT, các phụ ngữ ở phần trước bổ sung cho DT các ý nghĩa về số và lượng. Các phụ ngữ ở phần sau nêu lên đặc điểm của sự vật mà DT biểu thị hoặc xác định vị trí của sự vật ấy trong gian hay thời gian.

Danh từ được chia làm nhiều loại, những loại này thường chia thành các nhóm đối lập với nhau, chẳng hạn:
Danh từ được sử dụng với nhiều chức năng khác nhau:
Ví dụ: Hoa hồng rất đẹp. (Trong câu này "hoa hồng" là danh từ đứng đầu câu làm chủ ngữ)
Ví dụ: Thằng bé ăn kem. Dùng nội động từ không trọn nghĩa (tức là nó đứng một mình không được)
Ví dụ: Anh ta là bác sĩ. (Trong câu này "bác sĩ" là danh từ làm bổ chủ nói rõ thân phận của "anh ta")
danh từ chỉ sự vật,


</doc>
<doc id="120183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120183" title="Độc quyền (kinh tế)">
Độc quyền (kinh tế)

Độc quyền, trong kinh tế học, là trạng thái thị trường chỉ có duy nhất một người bán và sản xuất ra sản phẩm không có sản phẩm thay thế gần gũi. Trong tiếng Anh "monopoly" có nguồn gốc từ tiếng Hy Lạp "monos" (nghĩa là một) và "polein" (nghĩa là bán). Đây là một trong những dạng của thất bại thị trường, là trường hợp cực đoan của thị trường thiếu tính cạnh tranh. Mặc dù trên thực tế hầu như không thể tìm được trường hợp đáp ứng hoàn hảo hai tiêu chuẩn của độc quyền và do đó độc quyền thuần túy có thể coi là không tồn tại
nhưng những dạng độc quyền không thuần túy đều dẫn đến sự phi hiệu quả của lợi ích xã hội. Độc quyền được phân loại theo nhiều tiêu thức: mức độ độc quyền, nguyên nhân của độc quyền, cấu trúc của độc quyền...





Do tối đa hóa doanh thu nên doanh nghiệp chiếm đoạt quyền sẽ sản xuất hàng hóa ở mức sản phẩm mà tại đó doanh thu biên bằng với thu nhập biên thay vì sản xuất ở mức sản lượng mà ở đó giá sản phẩm cao hơn nhiều chi phí biên như trong thị trường (cân bằng cung cầu). Khác với thị trường cạnh tranh hoàn hảo, nơi mà giá bán sản phẩm phụ thuộc vào số lượng sản phẩm do một doanh nghiệp sản xuất ra, trong tình trạng chiếm đoạt quyền giá bán sẽ tăng lên khi doanh nghiệp chiếm đoạt quyền giảm sản lượng. Vì thế lợi nhuận biên sẽ lớn hơn giá bán sản phẩm và cứ một đơn vị sản phẩm sản xuất thêm doanh nghiệp chiếm đoạt quyền sẽ thu thêm được một khoản tiền lớn hơn giá bán sản phẩm đó. Điều này có nghĩa là nếu cứ sản xuất thêm sản phẩm thì doanh thu thu thêm được có thể đủ bù đắp tổn thất do giá bán của tất cả sản phẩm giảm xuống. Mặt khác, nếu áp dụng nguyên tắc biên của tính hiệu quả nghĩa là sản xuất sẽ đạt hiệu quả khi lợi ích biên bằng doanh thu biên, tất nhiên lợi ích biên và chi phí biên ở đây xét trên góc độ xã hội chứ không phải đối với doanh nghiệp độc quyền ta thấy rằng: ở mức sản lượng mà doanh nghiệp chiếm đoạt quyền sản xuất thì lợi ích biên (chính là đường cầu) lớn hơn chi phí biên đồng nghĩa với tình trạng không hiệu quả. Tóm lại, doanh nghiệp chiếm đoạt quyền sẽ sản xuất ở sản lượng thấp hơn và bán với giá cao hơn so với thị trường cạnh tranh. Tổn thất mà xã hội phải gánh chịu do sản lượng tăng lên trừ đi tổng chi phí biên để sản xuất ra phần sản lượng đáng lẽ nên được sản xuất ra thêm đó chính là tổn thất do chiếm đoạt quyền.






Do chi phí sản xuất ra một đơn vị sản phẩm tăng dần theo quy mô nên chi
phí biên của doanh nghiệp độc quyền tự nhiên có xu hướng giảm và luôn
thấp hơn chi phí sản xuất trung bình. Cũng do tối đa hóa doanh thu,
doanh nghiệp trên thị trường sẽ cung ứng sản phẩm sao cho lợi nhuận
biên bằng giá sản phẩm. Tại trạng thái đó sản lượng sẽ thấp hơn và giá
cao hơn so với trạng thái cân bằng của thị trường cạnh tranh khi mà giá
bán hay lợi ích biên bằng giá sản phẩm. Sự giảm sút sản lượng cũng gây
ra tổn thất. Tuy nhiên nếu như trong trường hợp khác, khi bị điều tiết
để sản xuất ở mức sản xuất hiệu quả, doanh nghiệp vẫn có lợi nhuận (tuy
đã bị giảm xuống) thì trong trường hợp này, nếu sản xuất ở mức sản
lượng không hiệu quả, doanh nghiệp luôn bị lỗ vì giá bán sản phẩm (bằng
doanh thu biên) thấp hơn chi phí sản xuất.




Khái niệm độc quyền thường dùng để chỉ độc quyền bán nhưng tương tự như độc quyền bán cũng có độc quyền mua - một trạng thái thị trường mà ở đó chỉ tồn tại một người mua trong khi có nhiều người bán. Khác với độc quyền bán, trong trường hợp độc quyền mua, doanh nghiệp độc quyền sẽ gây sức ép để làm giảm giá mua sản phẩm từ những người bán. Doanh nghiệp độc quyền bán có thể đồng thời là độc quyền mua và trong trường hợp này lợi nhuận siêu ngạch của nó rất lớn vì bán sản phẩm với giá cao hơn và mua yếu tố đầu vào thấp hơn mức cân bằng của thị trường cạnh tranh. Doanh nghiệp độc quyền bán có điều kiện thuận lợi để trở thành độc quyền mua vì nó sản xuất ra sản phẩm không có sản phẩm thay thế gần gũi và do đó một vài yếu tố đầu vào của nó có thể là duy nhất, kể cả trong trường hợp yếu tố đầu vào không duy nhất thì doanh nghiệp độc quyền bán cũng có khả năng chi phối mạnh giá các yếu tố đầu vào nếu nó có quy mô lớn.




</doc>
<doc id="120188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120188" title="Tài chính hành vi học">
Tài chính hành vi học

Tài chính hành vi học & kinh tế học hành vi là những có lĩnh vực liên quan gần gũi, ứng dụng những nghiên cứu khoa học về nhận thức & xu hướng cảm xúc trên con người nhằm hiểu rõ hơn về các quyết định kinh tế, và làm cách nào mà con người gây ảnh hưởng lên thị trường giá cả, lợi nhuận & sự cấp phát các nguồn tài nguyên. Phạm vi chủ yếu được đề cập bao gồm sự hợp lý hoặc thiếu hụt của các nhân tố kinh tế. Các mô hình hành vi đặc trưng được nhận biết từ qua tích hợp tâm lý học & học thuyết kinh tế tân cổ điển. Tài chính theo hành vi đã trở thành cơ sở lý thuyết cho các phân tích kỹ thuật.
Các phân tích hành vi phần lớn đề cập đến ảnh hưởng của các quyết định thị trường, cũng như những lựa chọn chung, khởi điểm của các quyết định thuộc về kinh tế học & các xu hướng tương tự nhau.

Kinh tế học hành vi, còn gọi tài chính học hành vi, là một phân ngành kinh tế học nghiên cứu xem những hành vi (hành động có nhận thức) của các chủ thể kinh tế (người tiêu dùng, người phân phối, bán hay người sản xuất) có thể ảnh hưởng đến việc ra các quyết định kinh tế cũng như giá cả thị trường ra sao. Môn khoa học này lấy lý luận về dự tính duy lý của chủ thể kinh tế làm trung tâm. Phương pháp nghiên cứu của nó dựa trên các mô hình kết hợp giữa tâm lý học với các mô hình về dự tính duy lý của kinh tế học tân cổ điển. Các nhà nghiên cứu nổi tiếng trong lĩnh vực này gồm Daniel Kahneman và Amos Tversky (1937-1996); hai ông nhận chung giải Nobel kinh tế năm 2002 vì những đóng góp của mình trong lĩnh vực kinh tế học hành vi. Kinh tế học hành vi được áp dụng nhiều trong phân tích về các quyết định thị trường cũng như trong phân tích về lựa chọn công cộng.

Trong thời kỷ cổ điển, kinh tế học có mối liên kết gần gũi với tâm lý học. Ví dụ, Adam Smith viết cuốn Lý thuyết về tình cảm lương tâm (The Theory of Moral Sentiments), văn bản quan trọng mô tả những nguyên lý tâm lý học của các hành vi cá nhân; Jeremy Bentham viết bao quát về những hữu dụng (lợi ích) nền của tâm lý học. Trong thời kỳ kinh tế học tân cổ điển, các nhà kinh tế học bắt đầu đặt mình bên ngoài tâm lý học nhằm hướng tới những nghiên cứu kinh tế như một khoa học tự nhiên, bắt đầu với những giải thích về hành vi kinh tế được suy ra từ các giả định về tính tự nhiên của các thực thể (tác nhân) kinh tế. Khái niệm con người kinh tế đã được đề xuất, tâm lý của con người được xem xét cơ bản dựa trên lý trí. Tuy vậy, những giải thích thuộc về tâm lý tiếp tục cho ra những hình thái phân tích quan trọng trong quá trình phát triển của trường phái kinh tế học tân cổ điển, những đại diện tiêu biểu như Francis Edgeworth, Vilfredo Pareto, Irving Fisher và John Maynard Keynes.

Máy chụp hình cộng hưởng từ (fMRI) được dùng để xác định những vùng thuộc bán cầu đại não hoạt động tích cực trong chuỗi các bước hình thành quyết định kinh tế.

Nhà tâm lý học Samuel McClure, đại học Princeton, cùng cộng sự, thông qua nghiên cứu hình ảnh não bộ, đã báo cáo "Khi các chủ thể chọn lợi ích trước mắt thì xuất hiện hoạt động tại các vùng não khác với những vùng não khi chọn lợi ích tương lai".
Daniel Kahneman, giáo sư tâm lý học, người đoạt giải Nobel kinh tế 2002, nói: "Với góc độ công nghệ, chúng ta có thể hy vọng chỉ trong vòng mười năm hoặc hai mươi năm nữa thôi sẽ có những bước phát triển khổng lồ. Khối lượng hiểu biết về bộ não sẽ tăng nhanh kinh khủng. Điều này sẽ ảnh hưởng mạnh mẽ tới tâm lý học chính trị - thị trường. Và khối lượng hiểu biết đó sẽ tạo ra được một cơ sở dữ liệu dùng chung, một thứ thông tin không ai có thể làm ngơ".



</doc>
<doc id="120197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120197" title="Đại học Nottingham">
Đại học Nottingham

Đại học Nottingham (tên tiếng Anh: "The University of Nottingham") là một trường đại học nghiên cứu ở thành phố Nottingham, Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland. Đây là một thành viên của Russell Group và Universitas 21, một hệ thống các trường đại học có lĩnh vực nghiên cứu hàng đầu quốc tế.

Năm 2005, trường có hơn 32.000 sinh viên đăng ký, với hơn 10 người nộp đơn cho mỗi chỗ. Con số này bao gồm 4000 sinh viên quốc tế đến từ hơn 100 quốc gia. Hiệu trưởng và chủ tịch của trường là giáo sư Fujia Yang, phó hiệu trưởng là Sir Colin Campbell.

Các báo chí Anh thường xếp Đại học Nottingham trong số top 10 trường đại học hàng đầu Anh Quốc. Năm 2006, trường giành được giải thưởng "Times Higher Education UK University of the Year Award".

Trường nổi tiếng với 3 ngành học chính là Luật, Kinh tế và Y dược.

Trường có 3 cơ sở tại Nottingham là University Park, Jubilee Campus và Sutton Bonnington. Ngoài ra trường cũng hợp tác để xây dựng campus của trường tại Ninh Bá, Trung Quốc và tại Malaysia.

Năm 2006, đại học Nottingham được xếp vào top 75 thế giới và top 10 tại Anh do tạp chí "Newsweek" bình chọn. Ngoài ra trường cũng xếp thứ 85 trong bảng xếp hạng của tạp chí "The Times", đồng thời nhận được giải thưởng Trường đại học của năm dành cho trường đại học Anh có những thành tích xuất sắc. Năm 2007, trường được xếp hạng 70 thế giới trong bảng xếp hạng của "The Times".

Trường có tổng cộng 45 ngành học:


</doc>
<doc id="120221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120221" title="Giới Khởi sinh">
Giới Khởi sinh

Giới Khởi sinh (Monera) là một giới đã lỗi thời trong hệ thống năm giới của phân loại sinh học. Nó là những sinh vật nhỏ bé có kích thước hiển vi (từ 1-3μm) cấu tạo bởi các tế bào nhân sơ, là những sinh vật cổ sơ nhất xuất hiện khoảng 3,5 tỷ năm trước đây. Chúng sống khắp nơi, trong đất, nước, không khí; phương thức dinh dưỡng rất đa dạng: hoá tự dưỡng, hoá dị dưỡng, quang tự dưỡng và quang dị dưỡng. Nhiều vi khuẩn sống ký sinh trong các cơ thể khác. Vi khuẩn có chứa nhiều sắc tố quang hợp trong đó có diệp lục như vi khuẩn lam có khả năng tự dưỡng quang hợp như thực vật.

Giới Khởi sinh bao gồm phần lớn các sinh vật với cấu trúc tế bào nhân sơ. Vì lý do này nên giới Monera đôi khi cũng được gọi là Prokaryota hay Prokaryotae. Trước khi có sự tạo ra giới này thì nhóm sinh vật trong giới đã được coi như là thuộc về hai ngành tách rời của thực vật: Schizomycetes (vi khuẩn) đã được coi là nấm, và Cyanophyta được coi là tảo lục-lam. Nhóm cuối cùng này hiện nay được coi là một nhóm trong vi khuẩn, thông thường gọi là vi khuẩn lam và hiện tại đã biết là không có quan hệ họ hàng gần với thực vật, nấm hay động vật.

Các phân tích chuỗi gen ADN và ARN gần đây đã chứng minh rằng có hai nhóm chính của sinh vật nhân sơ là vi khuẩn (Bacteria) và vi khuẩn cổ (Archaea), chúng dường như không có mối quan hệ gần gũi hơn với nhau khi so với mối quan hệ của từng nhóm đối với sinh vật nhân chuẩn (Eukaryota/Eukarya). Vì thế, Monera kể từ đó đã bị chia ra thành Archaea và Bacteria, tạo thành hệ thống sáu giới và hệ thống ba vực gần đây. Tất cả các sơ đồ mới đều loại bỏ Monera và hiện nay coi Bacteria, Archaea, Eukarya như là ba vực (hay giới) tách rời.

Theo truyền thống, sinh vật được phân loại như là động vật, thực vật, khoáng vật như trong Systema Naturae. Sau khi phát hiện ra kính hiển vi, các cố gắng được thực hiện nhằm xếp đặt vi sinh vật vào hoặc là giới thực vật hoặc là giới động vật. Năm 1866, Ernst Haeckel đề xuất hệ thống ba giới với sự bổ sung Protista như là giới mới và chứa phần lớn các vi sinh vật. Sau đó, Haeckel đề xuất giới thứ tư mà ông gọi là Monera (từ tiếng Hy Lạp: μονήρης, moneres, nghĩa là đơn giản). Một trong tám ngành chính trong Protista của ông được gọi là Moneres. Tiểu thể loại Moneres của Haeckel bao gồm các nhóm vi khuẩn đã biết như Vibrio. Giới Protista của Haeckel cũng bao gồm các sinh vật với nhân chuẩn mà hiện nay người ta gọi là Protista (sinh vật nguyên sinh). Sau này người ta thấy rằng giới Protista của Haeckel là quá đa dạng để có thể coi một cách nghiêm túc như là một giới thật sự.

Năm 1969, Robert Whittaker công bố hệ thống năm giới do ông đề xuất để phân loại các sinh vật. Hệ thống của Whittaker đặt phần lớn các sinh vật đơn bào vào trong hoặc là Monera với nhân sơ hay Protista với nhân chuẩn. Ba giới còn lại trong hệ thống của ông là Fungi, Animalia, và Plantae với nhân chuẩn.

Dựa trên các nghiên cứu phát sinh loài ở mức phân tử, Carl Woese đã đề xuất rằng các sinh vật nhân sơ (Monera) được chia thành 2 nhóm tách rời là Bacteria và Archaea. Trong phát sinh loài do Carl Woese đề xuất năm 1990, cả ba giới này đều có nguồn gốc từ một tổ tiên chung toàn thế giới và điều này là phát sinh loài thể loại được chấp nhận phổ biến nhất ngày nay. Tuy nhiên, diễn giải hiện đại nhất cho ba giới này là "Universal and Eukaryote Phylogenetic Tree" (Cây phát sinh loài chung và sinh vật nhân chuẩn) dựa trên rADN 16s, như được thể hiện trong Tree of Life Web Project (Dự án sơ đồ của các sinh vật sống).

Điểm khác nhau đáng chú ý nhất giữa vi khuẩn thật sự (Eubacteria) và vi khuẩn cổ (Archaebacteria) là các môi trường mà chúng có thể sinh sống. Vi khuẩn thật sự chiếm phần lớn trong vi khuẩn mà con người có thể tiếp xúc. Những vi khuẩn sống trong hay xung quanh con người, như "Escherichia coli" và các loài từ chi "Salmonella", là vi khuẩn thật sự. Vi khuẩn cổ sinh sống trong các môi trường khắc nghiệt hơn, chẳng hạn trong các suối nước nóng có độ axít cao hay tại các độ sâu hàng dặm dưới lớp băng Bắc cực. Các nhóm này sau đó đã được đổi tên thành Bacteria và Archaea.



</doc>
<doc id="120225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120225" title="Vũ Bão">
Vũ Bão

Vũ Bão (1931-2006) là một nhà văn Việt Nam quê ở Thái Bình. Ngoài Vũ Bão, ông còn viết với các bút danh Vũ Văn Bảo, Tạ Văn Dung, Hồ Huỳnh.

Vũ Bão tên thật là Phạm Thế Hệ, sinh ngày 4 tháng 9 năm 1931 tại Thái Bình. Quê ông ở thôn An Tiêm, xã Thụy Dân, huyện Thái Thụy, tỉnh Thái Bình. Vũ Bão tham gia chống Pháp khi còn trẻ, gia nhập quân đội chính phủ Việt Nam Dân chủ cộng hòa và làm quân báo từ năm 1947. Đến năm 1950, ông làm cán bộ Khu đoàn thanh niên Liên khu III.

Sau năm 1954, Vũ Bão tiếp tục công tác trong ngành báo chí. Năm 1960, ông làm phóng viên báo Hà Nam, rồi báo Nam Hà. Năm 1968, Vũ Bão được điều vào mặt trận Khe Sanh. Năm 1969, ông về hoạt động ở Hội Văn nghệ Hà Nội. Năm 1971, ông lại được điều vào mặt trận Đường 9 Nam Lào.

Sau khi Việt Nam thống nhất, năm 1977, Vũ Bão được chuyển sang Tổng cục Thể dục thể thao làm chuyên viên. Năm 1983, ông công tác ở báo Điện ảnh Việt Nam, từng giữa chức phó tổng biên tập. Vũ Bão nghỉ hưu năm 1992.

Ông gia nhập Hội Nhà văn Việt Nam năm 1957. Từ năm 1988 đến 2000, Vũ Bão là phó chủ tịch Hội Nhà văn Hà Nội.

Ông qua đời ngày 30 tháng 4 năm 2006 tại Quảng Ninh, vì bệnh cao huyết áp sau khi đi dự lễ hợp long cầu Hòn Gai, Quảng Ninh.

Các tác phẩm của Vũ Bão mang đậm nét hoạt kê, giọng điệu trào phúng, giễu cợt. Ông luôn luôn kiên trì với con đường riêng trong suốt 50 năm đời văn: châm biếm những thói tật tràn lan trong xã hội, không phân biệt tầng lớp, địa vị, ngành nghề, vùng đất.

Suy nghĩ của Vũ Bão về nghề văn: 





</doc>
<doc id="120249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120249" title="Theodor Mommsen">
Theodor Mommsen

Christian Matthias Theodor Mommsen (30 tháng 11 năm 1817 – 1 tháng 11 năm 1903) là nhà sử học, nhà văn Đức đoạt giải Nobel Văn học năm 1902.

Christian Matthias Theodor Mommsen sinh ở Garding, Schleswig. Từ năm 1838 đến năm 1843 học Đại học Kiel (Holsteil). Thời gian này ông ở chung với em trai và một người bạn. Tập thơ đầu tiên là "Liederbuch dreier Freunde" (Tập bài ca của ba người bạn). Được các giáo sư ủng hộ, Mommsen nhận học bổng sang Ý ba năm (1844-1847), là đại diện của Viện Hàn lâm Khoa học Berlin tại Pháp và Ý, nghiên cứu sách chép tay và văn bản, thu thập tài liệu cho công trình quan trọng Bộ tuyển văn bia Latin gồm 16 tập (in từ năm 1863 đến 1936). Về Đức năm 1848, ông trở thành giáo sư Luật tại Đại học Leipzig, nhưng năm 1850 bị sa thải vì tham gia cuộc Cách mạng 1848-1849. Những năm 1852-1854 ông giảng dạy tại Đại học Zürich, 1854-1858 tại Đại học Breslau; sau 1858 đến cuối đời là giáo sư, chủ nhiệm khoa Lịch sử Cổ đại của Đại học Berlin. Ông là thư ký thường trực Viện Hàn lâm Khoa học và Nghệ thuật Phổ. Trong thập niên 1870, Mommsen là thành viên tích cực và sáng giá của Quốc hội Phổ, là người kịch liệt chống đối đường lối đối nội của thủ tướng Otto von Bismarck. Năm 1854, ông cưới vợ là con gái một nhà buôn sách, có 16 người con.

Theodor Mommsen đã viết một khối lượng tác phẩm khổng lồ (danh mục các công trình lớn nhỏ của ông lên đến con số 1513), đã cách mạng hóa việc nghiên cứu lịch sử La Mã, đặt nền móng cho việc nghiên cứu một cách có hệ thống chế độ quyền lực, kinh tế và tài chính của nhà nước La Mã. Công trình lớn nhất của ông là bộ Lịch sử La Mã, bắt đầu viết từ năm 1852, 3 tập đầu in trong các năm 1854, 1855, 1856, bao trùm lịch sử La Mã từ khởi thủy đến năm 46 TCN, khi Caesar đánh tan quân đội Nguyên Lão Viện ở Bắc Phi; tập 4 dự định viết về các hoàng đế La Mã, nhưng không được hoàn thành và xuất bản; còn năm 1885 ông in tập 5 của bộ sách là "Die provinzen, von Caesar bis Diocletian" (Các tỉnh thành La Mã, từ Caesar đến Diocletian).

Trong những năm đầu thế kỉ 20, nhà văn số một được đề cử tranh giải Nobel Văn học là Lev Nikolayevich Tolstoy, nhưng do Ủy ban Nobel không chấp nhận một số quan điểm của nhà văn Nga vĩ đại này nên quyết định mở rộng phạm vi xét giải sang các tác phẩm lịch sử, kết quả là nhà sử học 85 tuổi Theodor Mommsen được nhận vinh dự này. Một năm sau đó ông qua đời.




</doc>
<doc id="120250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120250" title="José Echegaray">
José Echegaray

José Echegaray y Eizaguirre (19 tháng 4 năm 1832 – 4 tháng 9 năm 1916) là nhà viết kịch Tây Ban Nha đoạt giải Nobel Văn học năm 1904.

Jose Maria Valdo Echegaray y Eizaguire sinh tại thủ đô Madrid. Năm lên 3 tuổi gia đình chuyển về Murcia ven biển Địa Trung Hải. Bố là giáo sư tiếng Hy Lạp ở trường Đại học Murcia. Echegaray đi học sớm, say mê tiếng Hy Lạp, tiếng Latin, lịch sử, triết học và toán. Nhận chứng chỉ tú tài triết học năm 14 tuổi, ông trở về Madrid và học tại trường Trung học Kỹ nghệ. Làm kỹ sư một vài năm, rồi trở thành giáo sư toán lý thuyết và ứng dụng tại trường Trung học Kỹ nghệ. Echegaray là một trong những nhà toán học xuất sắc nhất Tây Ban Nha thời đó, nghiên cứu triết học, địa lý và kinh tế - chính trị học, yêu thích nghệ thuật sân khấu. Sau cuộc cách mạng dân chủ tư sản năm 1868, ông lần lượt giữ các chức Bộ trưởng Xã hội, Bộ trưởng Thương mại, Bộ trưởng Tài chính.

Năm 1874, sau khi vương triều Bourbon được khôi phục, Jóse Echegaray buộc phải lưu vong sang Paris. Cuối năm ông về nước, viết vở kịch đầu tiên "El ibro tahonano" (Cuốn ngân phiếu), rồi từ bỏ việc nghiên cứu toán học và những khoa học khác, cũng như các hoạt động chính trị. Ba mươi năm tiếp theo Echegaray chỉ chuyên tâm vào văn học nghệ thuật, mỗi năm viết vài ba vở kịch cho đến cuối đời. Trong số 60 vở kịch của ông có đến hơn nửa là kịch thơ. Vở kịch nổi tiếng đầu tiên của ông là "La esposa del vengador" (Vợ kẻ báo thù, 1874); năm 1895 vở "O locura ó santidad" (Điên khùng hay thần thánh, viết năm 1877) được dịch sang tiếng Anh và mang lại tiếng tăm thế giới cho ông. Tác phẩm nổi tiếng nhất của Echegaray là "El gran Galeoto" (Galeoto vĩ đại1881), viết về sức tàn phá của những tin đồn thổi khiến những người vô tội trở thành nạn nhân.

Năm 1894 ông được bầu vào Viện Hàn lâm Hoàng gia Tây Ban Nha. Năm 1904 ông nhận giải Nobel cùng Fredéric Mistral vì những đóng góp cho sự nghiệp phục hồi các truyền thống của kịch Tây Ban Nha. Năm 1912 ông được trao Huân chương Lông Cừu Vàng. Các nhà phê bình đánh giá khác nhau về José Echegaray. Một số cho rằng ông là mắt xích kết nối của kịch cổ điển và hiện đại Tây Ban Nha; số khác coi nghệ thuật của ông là bằng chứng suy thoái của nền nghệ thuật kịch Tây Ban Nha cuối thế kỉ 19. Ông mất ở Madrid năm 1916.



</doc>
<doc id="120260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120260" title="Henryk Sienkiewicz">
Henryk Sienkiewicz

Henryk Adam Aleksander Pius Sienkiewicz (5 tháng 5 năm 1846 - 15 tháng 11 năm 1916) là nhà văn Ba Lan đoạt giải Nobel Văn học năm 1905. Ông thường ký dưới các tác phẩm của mình bằng bút hiệu Litwos.

Henryk Adam Alexandr Sienkiewicz là con trai một địa chủ quý tộc nghèo sống ở nông thôn. Đến tuổi đi học, do ảnh hưởng của các biến động trong nền kinh tế, gia đình chuyển về Warszawa. Học xong trường gymnazy năm 1870, ông vào học Đại học Warszawa, lúc đầu học luật và y khoa, sau chuyển sang văn và sử. Sienkiewicz là cộng tác viên thường xuyên của các báo "Przegląd Tygodniowy", "Gazeta Polska", "Niwa", "Słowo" và bắt đầu gây được sự chú ý với tiểu thuyết "Namarne" (Phí hoài, 1871), các truyện ngắn "Stary sluga" (Người đầy tớ già, 1875), "Hania" (1876), đồng thời ông cũng trở thành một nhà báo được thừa nhận tài năng. Năm 1876, tờ "Gazeta Polska" cấp tiền cho Sienkiewicz đi Mỹ với điều kiện đổi lại là ông phải viết một loạt bài về Hoa Kỳ; ở đây ông tham gia vào những thử nghiệm xây dựng trại xã hội chủ nghĩa không thành ở Anahaim (gần Los Angeles). Từ 1878 ông trở về châu Âu, đi nhiều nước, viết báo, viết văn và diễn thuyết. Năm 1879, Sienkiewicz trở thành chủ bút một tờ nhật báo mới ở Ba Lan; ba lần lấy vợ; vợ đầu có hai con nhưng chết sớm. Sau khi về Ba Lan, Sienkiewicz bắt đầu sáng tác những tác phẩm dài hơi và nổi tiếng với bộ ba tiểu thuyết "Potop" (Trận hồng thủy), "Pan Wolodyjowski" (Ngài Wolodyjowski), "Ogniem i mieczem" (Bằng lửa và gươm) - viết về các sự kiện diễn ra hồi thế kỉ 17 trong thời gian chiến tranh giữa người Ba Lan với người Kazakh, với người Thụy Điển và với người Thổ Nhĩ Kỳ. Sau đó Sienkiewicz viết hai tiểu thuyết về cuộc sống hiện đại là "Bez dogmatu" (Không có giáo điều) và "Rodzina Polaniekich" (Gia đình Polaniecki), còn vào những năm 1895-1896 - tiểu thuyết "Quo vadis" nói về cuộc sống dưới triều đại của hoàng đế Nero thời cổ La Mã đã mang lại danh tiếng thế giới cho ông.

Năm 1900, Henryk Sienkiewicz được những người hâm mộ quyên tiền đủ để mua một trang trại nhỏ và tổ chức sinh nhật rầm rộ. Năm 1905 ông được trao giải Nobel vì những đóng góp xuất sắc trong lĩnh vực sử thi, mà cụ thể là tiểu thuyết "Quo vadis" viết về cuộc đấu tranh của những người Thiên Chúa giáo với Nero. Khi Chiến tranh thế giới thứ nhất nổ ra, Sienkiewicz rời quê sang sống ở nước Thụy Sĩ trung lập, làm việc trong tổ chức Hồng thập tự Ba Lan. Năm 1916 ông mất ở Vevey, tám năm sau thi hài của ông được chuyển về Warszawa và an táng trong nhà thờ.


Nhiều tác phẩm của ông được chuyển thể thành phim, nổi bật nhất là phim Hiệp sĩ Thập tự (hay Hiệp sĩ) năm 1960, được đề cử giải Oscar phim tiếng nước ngoài hay nhất và lập kỷ lục về số lượt người xem ở Ba Lan (32.315.695 người). Xếp thứ hai và ba số lượt người xem là phim Trên sa mạc và trong rừng thẳm bản 1973 (30.989.874 người) và phim Trận đại hồng thủy (Potop), năm 1974 thu hút 27.615.921 người xem cũng là những phim chuyển thể từ tiểu thuyết của ông. Phim Bằng lửa và gươm năm 1999 cũng đứng đầu danh sách các phim ăn khách nhất tính theo năm trong bảng danh sách liệt kê từ năm 1989 khi thay đổi chế độ, với 7.151.354 lượt xem năm 1999.

Tiểu thuyết Quo Vadis được dựng thành một số phim trong đó phim Quo Vadis nổi tiếng của điện ảnh Mỹ, sau đó là bản phim truyền hình của Ý năm 1985 và Ba Lan năm 2001.



</doc>
<doc id="120291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120291" title="Selma Lagerlöf">
Selma Lagerlöf

Selma Ottiliana Lovisa Lagerlöf (20 tháng 10 năm 1858 - 16 tháng 3 năm 1940) là nữ nhà văn Thụy Điển, đoạt giải Nobel Văn học năm 1909. Bà là nhà văn nữ đầu tiên trên thế giới đoạt giải thưởng này.

Selma Lagerlöf sinh ở tỉnh Värmland, Thụy Điển. Năm 1888, bà lên Stockholm học trường Sư phạm nữ Hoàng gia. Sau khi tốt nghiệp, Lagerlöf dạy học ở Landskrona (miền cực Nam Thụy Điển). Tại đây, bà bắt đầu viết tiểu thuyết đầu tay "Truyền thuyết Gösta Berlings" (1891), cuốn sách được tặng giải nhất của một cuộc thi văn học và mang lại danh tiếng cho nữ nhà văn trẻ, từ đó bà đã quyết định dành trọn đời mình cho sự nghiệp sáng tác văn học.

Từ giữa thập niên 1890, được nhận trợ cấp của vua Oscar II và sự giúp đỡ tài chính của Viện Hàn lâm Thụy Điển, Selma Lagerlöf đi du lịch qua các nước Ý, Palestine, Ai Cập và viết các tác phẩm "Những phép lạ của tên nghịch Chúa" và tác phẩm đỉnh cao của mình là "Jerusalem". Năm 1904 bà được tặng huy chương vàng của Viện Hàn lâm khoa học Thụy Điển. Với số tiền bán sách, bà đã mua lại trang trại của gia đình bị bán đi trước đây do túng thiếu. Năm 1906 Lagerlöf xuất bản cuốn tiểu thuyết nổi tiếng nhất của mình, được cả thế giới yêu thích, là "Chuyến phiêu lưu kỳ thú của Nils Holgerssons trên khắp Thụy Điển". Năm 1909, bà được trao giải Nobel vì những tác phẩm đã kết hợp được "sự trong sáng và giản dị của ngôn ngữ, vẻ đẹp của văn phong và trí tưởng tượng phong phú với sức mạnh đạo lý và độ sâu của các cảm xúc tín ngưỡng". Những năm sau đó, bà tiếp tục viết về vùng quê Värmland với những truyền thuyết và giá trị văn hóa của nó, đồng thời tích cực tham gia các hoạt động xã hội, phong trào phụ nữ, chống chiến tranh. Bà đã giúp nhiều nhà hoạt động văn hóa Đức thoát khỏi sự truy bức của chủ nghĩa phát xít, trong đó có nữ nhà văn Nelly Sachs, người nhận giải Nobel Văn học năm 1966 cùng với nhà văn Samuel Agnon. Selma Lagerlöf mất tại nhà riêng năm 81 tuổi.




</doc>
<doc id="120292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120292" title="Paul Johann Ludwig von Heyse">
Paul Johann Ludwig von Heyse

Paul Johann Ludwig von Heyse (15 tháng 3 năm 1830 – 2 tháng 4 năm 1914) là nhà văn, nhà thơ, nhà viết kịch Đức đoạt giải Nobel Văn học năm 1910.

Paul Heyse sinh ở Berlin, là con trai của Karl Wilhelm Ludwig Heyse và Julie Saaling. Paul Heyse học văn học cổ điển và ngữ văn ở trường Đại học Berlin, sau đó học thêm một khóa ngữ văn Roman tại trường Đại học Bonn. Năm 1852 Heyse sang Ý học tiếp, tại đó ông bắt đầu làm thơ, viết kịch và truyện ngắn. Năm 1854 vua xứ Bavaria dành cho Heyse một khoản học bổng đáng kể và mời ông ở lại hoàng cung tại München. Ông đã tham gia vào đời sống trí tuệ được nhà vua bảo trợ, kết hôn với Margaret Kugler - con gái thầy dạy của mình - và sống suốt đời cùng gia đình tại München, chuyên tâm vào hoạt động văn chương, không phải quan tâm đến việc mưu sinh.

Năm 1855 Heyse đăng thiên truyện "Arrabiata" kể về mối tình của một cô gái làng chài đầy thơ mộng và cùng năm cho xuất bản tiểu thuyết "Marion"; từ đó ông cho ra đời nhiều tiểu thuyết, tập thơ, kịch (đến cuối đời ông đã công bố 24 tập truyện ngắn, 6 tiểu thuyết, chừng 60 vở kịch và 9 tập thơ). Các tiểu thuyết nổi tiếng nhất của Heyse là "Die Kinder der Welt" (Những đứa con thế giới, 1873), "Im Paradiese" (Nơi thiên đường, 1875) và "Merlin" (1892). Ngoài ra ông còn là dịch giả tài hoa; thơ của Heyse không để lại dấu ấn rõ nét trong lịch sử văn học bằng những bản dịch thơ Alesandro Mandzoni, Giacomo Leopardi của ông.

Năm 1910 Heyse được nhận giải Nobel với tư cách nhà viết kịch, viết tiểu thuyết và nhà thơ. Cũng trong năm này ông trở thành công dân danh dự của thành phố München. Ông mất tại München năm 1914.




</doc>
<doc id="120293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120293" title="Văn tế nghĩa sĩ Cần Giuộc">
Văn tế nghĩa sĩ Cần Giuộc

Văn tế nghĩa sĩ Cần Giuộc là một bài văn tế do Nguyễn Đình Chiểu sáng tác để ngợi ca, thương tiếc và kính phục những nghĩa quân đã anh dũng đứng lên chống thực dân Pháp tại Cần Giuộc vào năm 1861.

Năm 1858, thực dân Pháp nổ súng vào Đà Nẵng, Việt Nam. Sau khi chiếm được thành Gia Định vào đầu năm 1859, quân Pháp bắt đầu một quá trình mở rộng tấn công ra các vùng lân cận như Tân An, Cần Giuộc, Gò Công v.v...
Đêm rằm tháng 11 năm Tân Dậu (ngày 16 tháng 12 năm 1861), những nghĩa sĩ mà trước đây vốn là nông dân, vì quá căm phẫn kẻ ngoại xâm, đã quả cảm tập kích đồn Pháp ở Cần Giuộc, tiêu diệt được một số quân của đối phương và viên tri huyện người Việt đang làm cộng sự cho Pháp. 
Khoảng 20 nghĩa sĩ bỏ mình. Những tấm gương đó đã gây nên niềm xúc động lớn trong nhân dân.
Theo yêu cầu của Tuần phủ Gia Định là Đỗ Quang, Nguyễn Đình Chiểu làm bài "Văn tế nghĩa sĩ Cần Giuộc", để đọc tại buổi truy điệu các nghĩa sĩ đã hi sinh trong trận đánh này.

Bài văn tế này bằng chữ Nôm, gồm 30 liên, tức 60 vế đối biền ngẫu, làm theo thể phú luật Đường luật, có vần, có đối. Toàn bài mang tính chất trầm hùng, bi thiết, có sức cổ vũ lớn. Cái đặc sắc, kỳ thú ở bài văn là dùng nhiều ngôn ngữ và chi tiết bình thường, quen thuộc trong đời sống hàng ngày mà dựng lên được hình ảnh rất sống của thế hệ những người chống Pháp tiêu biểu buổi ấy...

Nói cách khác, bài văn là một thành tựu xuất sắc về nghệ thuật xây dựng hình tượng nhân vật, kết hợp nhuần nhuyễn chất trữ tình và tính hiện thực. Ngôn ngữ thì bình dị, mộc mạc, giàu lời ăn tiếng nói thân thuộc của nhân dân, đặc biệt là bản sắc địa phương Nam Bộ.



Kết lại, "Văn tế nghĩa sĩ Cần Giuộc" là tác phẩm xúc động nhất về người anh hùng nông dân Nam Bộ. Đó là những người quanh năm nghèo khó, chưa từng cầm vũ khí, nhưng khi quân Pháp đến thì xông lên chiến đấu quên mình, biểu thị tinh thần dũng mãnh bất khuất, tiêu biểu cho ý chí độc lập, tự do của dân tộc. Bài văn không chỉ là một thiên anh hùng ca đặc sắc, mà còn là lời bộc bạch gan ruột của những người dân không chịu làm nô lệ, thề đánh quân xâm lược đến cùng, là lời trách móc thâm trầm đối với thái độ đầu hàng...
Bởi vậy, khi bài văn tế này lan truyền đến Huế, chính vua Tự Đức đã ra lệnh phổ biến trong nhiều địa phương khác. Nhà thơ Miên Thẩm Tùng Thiện Vương và Mai Am nữ sĩ đã có thơ ca ngợi, là: "thư sinh giết giặc bằng ngòi bút" (Tùng Thiện Vương), là "Quốc ngữ một thiên truyền mãi mãi" (Mai Am)...



</doc>
<doc id="120294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120294" title="Gerhart Hauptmann">
Gerhart Hauptmann

Gerhart Johann Robert Hauptmann (15 tháng 11 năm 1862 – 6 tháng 6 năm 1946) là nhà văn, nhà viết kịch Đức đoạt giải Nobel Văn học năm 1912.

Gerhard Hauptmann sinh tại khu nghỉ mát Schlesien (nay thuộc Ba Lan), là con trai út trong một gia đình chủ khách sạn. Từ khi đi học trường làng ông học tiếng Latin. Hauptmann ghét trường học, 15 tuổi ông đã đến điền trang của chú ruột trong một năm để học làm điền chủ; chính tại đây đã định hình những tính cách độc lập, cương quyết và giúp ông có cái nhìn của riêng mình đối với thế giới. Năm 1880 Hauptmann theo học lớp điêu khắc tại Viện Hàn lâm Nghệ thuật Breslau, nghe giảng lịch sử tại trường Đại học Jena và làm quen với học thuyết Charles Darwin - một học thuyết có ảnh hưởng lớn đến sự phát triển của chủ nghĩa hiện thực trong các nền văn học châu Âu. Năm 1885 Hauptmann kết hôn với cô Tineman, người đã giúp ông nhiều về mặt tài chính, về sống ở thị trấn Erknere gần Berlin và say mê đọc Marx, Engels, Tolstoy, Zola và Ibsen. Cũng trong năm này Hauptmann công bố trường ca sử thi "Promethidenlos". Tại đây ông làm quen với các nhà thơ tự nhiên chủ nghĩa thích thể hiện hiện thực cụ thể và trần trụi. Năm 1889, nhà hát "Sân khấu tự do" dựng vở kịch của Hauptmann, "Vor Sonnenaufgang" (Trước lúc mặt trời mọc), kể về một gia đình nông dân giàu lên rất nhanh nhưng cũng phá sản rất nhanh. Vở kịch đã gây chấn động dư luận và tác giả của nó được chú ý như một tài năng viết kịch đầy triển vọng. Năm 1893 vở kịch "Die Weber" (Những người thợ dệt) đã củng cố vững chắc danh tiếng của Hauptmann. Năm 1907 ông sang Hy Lạp lấy cảm hứng sáng tác, và viết "Griechischer Frühling" (Mùa xuân Hy Lạp, ký) cùng hai tiểu thuyết "Der Narr in Christo Emanuel Quint" (Chàng điên Emanuel Quint) và "Die Insel der grossen Mutter" (Đảo của người mẹ vĩ đại). Năm 1912 Hauptmann được trao giải Nobel chủ yếu vì những đóng góp trong lĩnh vực kịch.

Ngoài Giải Nobel Văn học Gerhart Hauptmann cũng được trao Giải Goethe năm 1932, được phong làm tiến sĩ danh dự của nhiều trường: Đại học Oxford (1905), Đại học Leipzig (1909), Đại học Praha (1921) và Đại học Colombo (1932); ba lần được trao giải thưởng cao nhất về kịch của Áo (1896, 1899, 1905). Ông mất năm 1946.




</doc>
<doc id="120295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120295" title="Knut Hamsun">
Knut Hamsun

Knut Hamsun, tên thật là Knud Pedersen, (4 tháng 8 năm 1859 – 19 tháng 2 năm 1952) là nhà văn Na Uy đoạt giải Nobel Văn học năm 1920.

Knut Hamsun sinh ở Vågå, Gudbrandsdal, Na Uy trong một gia đình nghèo đông con. Năm lên ba, Hamsun đã phải theo cha mẹ đi làm tá điền cho một ông chú ngoại. Lên chín tuổi, đi ở cho chú, bị chú đánh đập, bỏ đói, phải bỏ trốn, rồi sống cuộc đời lang thang, làm nhiều nghề như bán hàng rong, phụ thợ giày... Hamsun bắt đầu viết văn từ năm 17 tuổi nhưng suốt hơn 10 năm không được dư luận để ý. Trong thời gian này ông sang Mỹ hai lần, tìm mọi cách để kiếm kế sinh nhai, bị bệnh lao, và năm 1890 lại phải về nước. Sau đó viết tiểu thuyết "Sult" (Đói, 1890) kể về những đau khổ của một nhà văn đói rét với lối văn mang màu sắc tự nhiên chủ nghĩa và trở nên nổi tiếng không chỉ ở Scandinavia mà cả nhiều nước phương Tây khác. Ông chịu ảnh hưởng của Fyodor Mikhailovich Dostoevsky, Friedrich Nietzsche và Lord Byron, phủ nhận lối sống của chủ nghĩa tư bản hiện đại, đề cao tính chất thần bí của tâm hồn, ca ngợi chủ nghĩa điền viên cổ sơ. Tất cả đều xuất phát từ động cơ phi lý tính. Đây cũng là nguyên nhân khiến ông hợp tác với chủ nghĩa phát xít Đức trong Chiến tranh thế giới thứ hai và bị xử tội phản quốc khi chiến tranh kết thúc. Ngoài hàng loạt tiểu thuyết được sáng tác đều đặn, Hamsun còn viết kịch - từ 1895 đến 1898 ông hoàn thành bộ ba "Ved Rigets Port" (Nơi cổng vương quốc), "Livets Spil" (Trò đời), "Aftenrøde. Slutningspil" (Hoàng hôn), tuy nhiên không thành công lắm. Phần lớn thơ Hamsun sáng tác đều bị ông đốt khi chưa in, nhưng năm 1904 ông đã công bố tập "Det vilde Kor" (Bản hợp xướng hoang dã) có thể sánh với những tác phẩm văn xuôi hay nhất của ông.

Knut Hamsun là nhà văn làm đổi mới văn xuôi Na Uy và là người luôn cố gắng thể hiện đời sống tâm hồn vô thức. Tác phẩm "Markens Grøde" (Nhựa của đất, 1917), kêu gọi trở về với ruộng đồng, đã mang lại cho ông giải Nobel năm 1920. Năm 1918, Hamsun mua một trang trại ở miền Nam Na Uy, sống tại đây, vừa viết văn vừa làm ruộng vườn. Nhưng càng về sau, tư tưởng của Hamsun càng trở nên phản động. Năm 1934 ông công khai ủng hộ chủ nghĩa quốc xã; đã gặp Adolf Hitler tại Đức, bị hàng ngàn độc giả trả lại sách để phản đối. Cuối chiến tranh ông và vợ bị bắt và xử phạt gần 80.000 USD (năm 1947), nhưng không phải ngồi tù vì ông đang bị bệnh tâm thần. Mặc dù vậy, dư luận xã hội Na Uy và thế giới có thái độ phân biệt rõ ràng giữa lập trường chính trị của ông trong những năm chiến tranh và di sản văn học quý giá mà ông để lại cho thế hệ sau.





</doc>
<doc id="120296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120296" title="Anatole France">
Anatole France

Anatole France (tên thật là François-Anatole Thibault, 16 tháng 4 năm 1844 – 13 tháng 10 năm 1924) là nhà văn Pháp đoạt giải Nobel Văn học năm 1921.

Anatole France sinh ở Paris, là con của một chủ cửa hàng sách, từ nhỏ đã ham mê văn học, nghệ thuật. Học ở trường Collège Stanislas. Trong thập niên 1860, France tiếp xúc với nhóm Parnasse và xuất bản tập thơ đầu tiên (1873). Sau đó ông chuyển sang viết văn xuôi và thật sự có tiếng tăm khi cuốn tiểu thuyết "Le crime de Sylvestre Bonnard" (Tội ác của Sylvestre Bonnard, 1881) ra đời và được nhận giải thưởng Viện Hàn lâm Pháp. Trong thập niên 1890, ông viết nhiều bài phê bình văn học cho "Le Temps" (Thời báo) và in thành 4 tập sách với tên "La vie littéraire" (Đời sống văn học).

Những năm cuối thế kỉ 19 và đầu thế kỉ 20, tư tưởng và sáng tác của Anatole France đã có những thay đổi. Ông từ bỏ lập trường người quan sát để trở thành chiến sĩ đấu tranh cho nền dân chủ. Cụ thể là trước kia ông thường miêu tả cuộc sống và con người thời kỳ Trung cổ hoặc thời kỳ suy vong của chế độ phong kiến, thì nay ông viết về các sự kiện lịch sử và xã hội đương đại, đồng thời tiếp tục truyền thống nhân văn chủ nghĩa của Rabelais và Voltaire, phê phán nền cộng hòa thứ ba của Pháp, chế giễu không thương xót những kẻ gây chiến tranh xâm lược tàn khốc. Năm 1921 ông được trao giải Nobel Văn học vì "những tác phẩm xuất sắc mang phong cách tinh tế, chủ nghĩa nhân văn sâu sắc và khí chất Gô-loa đích thực"..

A. France là một trong những nhà văn lớn nhất của nước Pháp thời cận đại, trải qua một con đường khó khăn và phức tạp từ chủ nghĩa nhân đạo ảo tưởng đến chủ nghĩa hiện thực cách mạng. Ông mất ở Tours, Indre-et-Loire.




</doc>
<doc id="120297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120297" title="Władysław Reymont">
Władysław Reymont

Wladyslaw Reymont (tên thật: Stanisław Władysław Rejment; 7 tháng 5 năm 1867 – 5 tháng 12 năm 1925) là nhà văn Ba Lan đoạt giải Nobel Văn học năm 1924.

Wladyslaw Reymont sinh ở làng Kobiele Wielkie, là con một nhạc công đại phong cầm nghèo. Ông biết đọc và viết năm 6 tuổi, 9 tuổi đã am hiểu văn học Ba Lan đương đại cũng như văn học nước ngoài dịch sang tiếng Ba Lan. Trước khi trở thành nhà văn, ông từng làm nhiều nghề khác nhau để sống: diễn viên sân khấu, phụ thợ may, công nhân, gác ba-ri-e đường sắt, thậm chí đã gọt tóc đi tu nên ông hiểu biết rất nhiều về những người cùng khổ trong xã hội. Reymont say mê sáng tác, tranh thủ thời gian viết rất nhiều kịch, thơ, tiểu thuyết, truyện ngắn... nhưng rồi xé bỏ hầu hết. Năm 26 tuổi ông lên Warszawa và thực sự bắt đầu sự nghiệp viết văn, tập sách đầu tiên viết theo đơn đặt hàng của một tạp chí là "Pielgrzymka do Jasnej Góry" (Hành hương đến Núi Sáng, 1895) được dư luận chú ý.

Władysław Reymont là nhà viết tiểu thuyết hiện thực phê phán, đi sâu vào những đề tài nông thôn, có lập trường cách mạng tư sản yêu nước, được mệnh danh là "Homer của sinh hoạt làng quê". Truyện ngắn đầu tay "Śmierć" (Cái chết, 1893) miêu tả cảnh nghèo khổ thê thảm và sự bóc lột tàn tệ mà người nông dân Ba Lan phải chịu. Ông theo chủ nghĩa tự nhiên, có nhiều tác phẩm mang đậm dấu ấn chủ nghĩa tượng trưng. Với biệt tài quan sát và miêu tả trau chuốt, tác giả của nhiều tập truyện ngắn và những thiên phóng sự trác tuyệt, Reymont được đánh giá là một trong những nhà văn tiêu biểu nhất của Ba Lan cuối thế kỉ 19 đầu thế kỉ 20.

Thành công đầu tiên của ông trên con đường văn nghiệp là tiểu thuyết "Ziemia obiecana" (Đất hứa, 1889), phản ánh nạn tham nhũng, tình trạng bóc lột công nhân và những vụ làm ăn không minh bạch tại khu công nghiệp vải sợi ở Łódź. Đây là lần đầu tiên một cuốn tiểu thuyết đề cập đến những vấn đề kinh tế xã hội nảy sinh từ sự phát triển công nghiệp của một thành phố châu Âu. Năm 1900 Reymont bị chấn thương vì tai nạn đường sắt phải nằm liệt cả năm. Ông bắt đầu viết tác phẩm lớn nhất được trao giải Nobel là "Chlopi" (Những người nông dân, 1904-1909) - bộ tiểu thuyết 4 tập thể hiện sức mạnh bản năng của nhân dân, có lối viết tinh tế, giàu chất thơ về một làng quê với những con người giản dị, chất phác. Năm 1924 Reymont được nhận giải Nobel. Ông mất ở Warszawa một năm sau khi được trao giải.




</doc>
<doc id="120298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120298" title="Sigrid Undset">
Sigrid Undset

Sigrid Undset (20 tháng 5 năm 1882 – 10 tháng 6 năm 1949) là nữ nhà văn Na Uy đoạt giải Nobel Văn học năm 1928.

Sigrid Undset sinh ở Kallundborg, Đan Mạch. Năm lên 2 tuổi, gia đình chuyển về Oslo, Na Uy. Bố mất năm Sigrid Undset lên 11 tuổi. Từ đó Undset phải đi bán hàng kiếm sống, nuôi gia đình, rồi học thương nghiệp và tự học thêm văn học. Từ năm 17 tới năm 27 tuổi Undset làm nhân viên văn phòng. Năm 1907, tiểu thuyết "Fru Marta Oulie" (Bà Marta Oulie) viết về các phong tục đương đại của bà được xuất bản. Năm 1908 in cuốn "Den lykkelige alder" (Thời hạnh phúc), hai năm sau (1910) in một tập thơ. Tuy nhiên, phải đến tiểu thuyết "Jenny" (1911) mang tính tự thuật kể về mối tình của mình với một người đàn ông hơn bà 13 tuổi (sau này hai người lấy nhau và có ba con) Undset mới trở nên nổi tiếng.

Từ năm 1920, bất chấp lời khuyên trước kia của nhà xuất bản, Sigrid Undset đã trở lại với đề tài lịch sử và cho ra đời tiểu thuyết bộ ba "Kristin Lavransdatter" (Kristin con gái của Lavrans, 1920-1922), miêu tả toàn bộ các sự kiện lớn, phong tục tập quán, lý tưởng của quần chúng lao động trong lịch sử đau xót của Na Uy khi bị Đan Mạch xâm chiếm và đồng hóa (thế kỉ 14). Với tiểu thuyết này bà được đề cử trao giải Nobel Văn học năm 1922. Tuy nhiên, phải sáu năm sau giải thưởng mới được trao cho bà.

Thời kì sau khi nhận giải Nobel, Sigrid Undset viết thêm 5 cuốn tiểu thuyết về đề tài hiện đại, và nhiều bài báo được tập hợp thành sách "Etapper" (Những chặng đường). Cuốn tiểu thuyết cuối cùng là "Madame Dorothea" (Bà Dorothea, 1939), chống lại khuynh hướng nữ quyền của thời đại. Trong Chiến tranh thế giới thứ hai, Na Uy bị quân phát xít chiếm đóng, bà tham gia kháng chiến nhưng ít lâu sau buộc phải chạy sang Thụy Điển rồi đi Mỹ, tiếp tục hoạt động ủng hộ chính phủ kháng chiến. Chiến tranh kết thúc bà trở về tổ quốc và được tặng thưởng huân chương cao quý Thánh Olav "vì những đóng góp to lớn trong văn học và sự nghiệp phục vụ nhân dân".

Bà mất cuối năm 1949 ở Lillehammer, Na Uy.




</doc>
<doc id="120299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120299" title="Sinclair Lewis">
Sinclair Lewis

Sinclair Lewis (7 tháng 2 năm 1885 – 10 tháng 1 năm 1951) là nhà văn, nhà viết kịch người Mỹ đoạt giải Nobel Văn học năm 1930.

Sinclair Lewis sinh ở Sauk Centre, Minnesota trong gia đình một bác sĩ. Học tiểu học tại Minnesota, sau đó học Đại học Yale. Tại đây Lewis in thơ và tham gia vào ban biên tập tạp chí văn học của trường. Trong kì nghỉ hè rảnh rỗi, Lewis viết cuốn tiểu thuyết "The Village Virus" (Virus nhà quê), mười lăm năm sau được phát triển thành tác phẩm danh tiếng "Main Street" (Phố chính). Năm 1912, cuốn sách đầu tiên của Lewis "Hike and the Aeroplane" (Cuộc dạo bộ và chiếc máy bay) được in dưới bút danh Tom Grame. Năm 1914, ông in tiểu thuyết "Our Mr. Wrenn: The Romantic Adventures of a Gentle Man" (Ông Wren của chúng ta) và tiếp tục viết nhiều truyện giải trí nhưng không được chú ý. Trong 15 năm sau đó, ông lang thang qua 40 tiểu bang nước Mỹ và nhiều nước trên thế giới để kiếm sống, tìm việc làm và thu thập tài liệu viết văn. Nguồn cảm hứng sáng tạo thực sự của Sinclair Lewis được khơi dậy chính là từ những ngày tháng sống trong toa xe ngủ tại nông trại Vermont ở Minnesota và các nhà trọ ở thành phố Kansas hoặc Savannah. Tất cả sự phong phú của cuộc sống qua các câu chuyện kể và sự tiếp xúc với giới bình dân và nhiều tầng lớp xã hội khác đã mang lại cho nhà văn nguồn tư liệu vô tận để miêu tả cuộc sống thật sinh động.

Sinclair Lewis trở nên nổi tiếng thật sự bắt đầu từ tiểu thuyết "Main Street" (Phố chính, 1920) - cuốn sách gây nên hai luồng dư luận trái ngược nhau: một bên ca ngợi hết lời, một bên phê bình kịch liệt. Tác phẩm đỉnh cao trong sự nghiệp sáng tác của ông là "Babbitt" (1922). Với hai cuốn tiểu thuyết này Lewis đã tạo ra hai hình tượng điển hình trong văn học cận đại Mỹ: "Babbitt" điển hình cho người Mỹ tiểu tư sản tầm thường, nhạt nhẽo, ba hoa, và hám lợi; "Main Street" điển hình cho cuộc sống tỉnh lẻ, hẹp hòi, ngột ngạt ở các thị trấn, thành phố nhỏ của nước Mỹ. Năm 1925 cuốn "Arrowsmith" được trao giải Pulitzer nhưng ông không nhận. Còn giải Nobel năm 1930 dành cho Sinclair Lewis bị một số báo chí Mỹ phản ứng, coi là không xứng đáng vì cho rằng Lewis bôi nhọ nước Mỹ trong các tác phẩm của mình. Tiểu thuyết "World So Wide" (Thế giới quả là rộng lớn, 1951) là tác phẩm cuối cùng của ông. Cuối đời nhà văn nghiện rượu nặng và mất tại Roma ở tuổi 65.




</doc>
<doc id="120301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120301" title="Luigi Pirandello">
Luigi Pirandello

Luigi Pirandello (28 tháng 6 năm 1867 – 10 tháng 12 năm 1936) là nhà văn, nhà viết kịch Ý đoạt giải Nobel Văn học năm 1934.

Luigi Pirandello là con thứ hai trong số sáu người con của một gia đình tư sản chủ mỏ lưu huỳnh. Tài năng văn học của ông thể hiện khá sớm. Khi còn học phổ thông, Pirandello đã làm thơ và viết một vở bi kịch có nhan đề "Barbaro" (về sau bị thất lạc). Năm 1887, ông vào học ngành ngữ văn ở Đại học Palermo và Đại học Roma. Không hài lòng với trình độ giảng dạy ở đây, ông chuyển sang Đại học Bonn học và nhận chứng chỉ tốt nghiệp vào năm 1891. Năm 1889, ông xuất bản tập thơ đầu tiên "Mal Giocondo" (Nỗi đau sung sướng). Trở về Roma năm 1892, Pirandello cộng tác với các tạp chí văn học và công bố nhiều tập thơ, trong đó có "Elegie Renane" (Những bi ca trên sông Rhein). Năm 1894 ông kết hôn với Maria Antonietta Portulano. Năm 1898 ông bắt đầu viết kịch và đứng ra thành lập hẳn một đoàn kịch.

Từ 1897 đến 1922, Luigi Pirandello giảng dạy mĩ học và văn học ở viện Magistere Femminile tại Roma. Năm 1901 ông xuất bản tiểu thuyết đầu tiên "L'esclusa" (Người đàn bà bị ruồng bỏ). Năm 1903, gia đình phá sản vì lụt phá sập hầm mỏ, vợ mắc bệnh tâm thần nặng, nhưng ông vẫn tiếp tục sáng tác; cuốn tiểu thuyết thứ ba "Il fu Mattia Pascal" (Mittia Pascal quá cố, 1904) đã mang lại cho Pirandello thành công lớn. Từ năm 1915, ông gần như dành toàn bộ thời gian cho sáng tác kịch (trong 6 năm 1915-1921 ông viết 16 vở kịch và tất cả đều được trình diễn). Các tác phẩm của Pirandello mang khuynh hướng duy thực, đi sâu vào tâm lý, miêu tả nỗi đau khổ của con người. Vở kịch "Sei personaggi in cerca d'autore" (Sáu nhân vật đi tìm tác giả) viết năm 1921 thực sự tạo cú thúc quyết định cho sự phát triển của sân khấu hiện đại.

Tên tuổi của Luigi Pirandello không chỉ được biết đến ở Ý mà ở toàn châu Âu. Năm 1924, ông gia nhập đảng phát xít và với sự giúp đỡ của Benito Mussolini đã sáng lập và trở thành giám đốc Nhà hát Nghệ thuật Quốc gia Ý. Năm 1926, ông viết xong tiểu thuyết cuối cùng "Uno, nessuno e centomila" (Một, không và mười vạn). Năm 1928, nhà hát của ông phải đóng cửa vì lý do tài chính. Những năm sau đó Pirandello đi du lịch và sống nhiều ở nước ngoài. Năm 1934 ông nhận giải Nobel. Luigi Pirandello mất tại Roma.




</doc>
<doc id="120304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120304" title="Đèo Côn Lôn">
Đèo Côn Lôn

Ải Côn Lôn hay Côn Lôn quan () là một cửa ải nằm cách Nam Ninh, Quảng Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa 59 km về phía đông bắc, cách trung tâm huyện Tân Dương 30,5 km về phía tây nam, là ranh giới giữa hai huyện Tân Dương và Ung Ninh. Tương truyền Úy Đồ Tuy (尉屠睢) của nhà Tần đã thành lập sau khi chinh phục Lĩnh Nam. Năm Nguyên Hòa thứ 11 thời Đường Hiến Tông (816) nhà Đường đã cho xây ải bằng đá, gọi là Nam Hùng quan (南雄关). Nhà Tống đã đổi tên thành Côn Lôn quan. Trên đèo có khắc ba chữ lớn Côn Lôn quan. Năm 1926 thì có tuyến đường mở qua đây.

Trong cuộc Chiến tranh Trung-Nhật, đây là nơi diễn ra cuộc chiến tranh giành quyền kiểm soát giữa Nhật Bản và Trung Quốc trong Trận chiến Côn Lôn quan.


</doc>
<doc id="120310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120310" title="Georg Cantor">
Georg Cantor

Georg Ferdinand Ludwig Philipp Cantor (phát âm tiếng Đức:; 3 tháng 3 năm 1845 – 6 tháng 1 năm 1918) là một nhà toán học người Đức, được biết đến nhiều nhất với tư cách cha đẻ của lý thuyết tập hợp, một lý thuyết đã trở thành một lý thuyết nền tảng trong toán học. Cantor đã cho thấy tầm quan trọng của quan hệ song ánh giữa các phần tử của hai tập hợp, định nghĩa các tập vô hạn và các tập sắp tốt, và chứng minh rằng các số thực là "đông đúc" hơn các số tự nhiên. Trên thực tế, phương pháp chứng minh định lý này của Cantor ngụ ý sự tồn tại "vô hạn các tập vô hạn". Ông định nghĩa bản số và số thứ tự và phép tính về chúng. Sự nghiệp toán học vĩ đại của ông nhận được sự quan tâm lớn về mặt triết học, nhờ đó khiến ông càng được biết đến nhiều hơn.

Lý thuyết của Cantor về số siêu hạn ban đầu bị xem là phản trực giác-thậm chí gây sốc-tới mức nó vấp phải sự chống đối của những nhà toán học lừng lẫy đương thời như Leopold Kronecker và Henri Poincaré và sau đó là Hermann Weyl và L. E. J. Brouwer, trong khi Ludwig Wittgenstein đưa ra những phản đối về triết học. Một số nhà thần học Thiên Chúa giáo (đặc biệt là phái Tân kinh viện) xem công trình của Cantor là một thách thức đối với tính độc nhất hiện hữu của sự vô hạn tuyệt đối trong bản thể Chúa Trời - từng có lần đặt thuyết về số siêu hạn ngang hàng với thuyết phiếm thần - một điều mà Cantor phản đối mãnh liệt. Những sự chống đối với công trình của ông đôi khi trở lên hung tợn: Poincaré đòi loại bỏ những ý tưởng của Cantor "một lần và mãi mãi", và Kronecker ngoài phản đối công khai còn tấn công vào cá nhân Cantor, gọi ông là một "tên lang băm khoa học", "kẻ bội tín" và "kẻ làm suy đồi giới trẻ". Kronecker thậm chí còn bác bỏ các chứng minh của Cantor rằng các số đại số là có thể đếm được, còn các số siêu việt thì không, những kết quả mà ngày nay được hiển nhiên thừa nhận trong các sách giáo khoa toán học cơ bản. Nhiều thập kỉ sau khi Cantor mất, Wittgenstein phàn nàn rằng toán học "bị dẫn qua dẫn lại bởi những thành ngữ độc hại của lý thuyết tập hợp", thứ mà ông xem là "hết sức vô nghĩa", "nực cười" và "sai lầm". Người ta cho rằng thái độ thù địch của những người đương thời là nguyên nhẫn dẫn đến những cơn trầm uất thường xuyên lặp lại mà Cantor phải chịu đựng từ 1884 cho tới cuối đời mặc dù cũng có một giải thích khác rằng những cơn trầm uất này có thể là biểu hiện của một bệnh tâm thần lưỡng cực.

Sự chỉ trích khắc nghiệt cũng đi cùng với sự tôn vinh đối với Cantor. Năm 1904, Hội Hoàng gia Luân Đôn trao tặng cho Cantor Huy chương Sylvester, danh dự cao nhất của Hội dành cho toán học. Có người cho rằng Cantor tin rằng lý thuyết về số siêu hạn của ông là được Chúa mặc khải. David Hilbert đã lên tiếng bảo vệ nó với lời tuyên bố nổi tiếng: "Không ai đuổi được chúng ta khỏi Thiên giới mà Cantor đã sáng tạo nên".

Cantor sinh năm 1845 ở vùng nhượng địa thương mại phương Tây ở Sankt-Peterburg, Nga, và sống tại đó cho tới năm lên mười một tuổi. Georg, con cả trong số sáu người con của gia đình, sớm bộc lộ là một nghệ sĩ vĩ cầm xuất sắc. Ông ngoại ông là Franz Böhm (1788-1846, anh trai nghệ sĩ vĩ cầm Joseph Böhm) là một nhạc công nổi tiếng đương thời, một nghệ sĩ độc tấu trong dàn nhạc triều đình Đế quốc Nga. Cha của Cantor từng tham gia vào Sàn chứng khoán Sankt-Petersburg; khi ông lâm bệnh, gia đình chuyển về Đức năm 1856, đầu tiên ngụ ở Wiesbaden sau rời tới Frankfurt, tìm kiếm những nơi có thời tiết mùa đông dễ chịu hơn ở Sankt-Petersburg. Năm 1860, Cantor tốt nghiệp xuất sắc trường Realschule ở Darmstadt; hồ sơ cho thấy ông vượt trội trong các môn toán, đặc biệt là môn lượng giác. Năm 1862, Cantor vào học Đại học Zürich. Sau khi cha mất năm 1863, Cantor nhận một khoản thừa kế đáng kể và chuyển việc học hành tới Đại học Berlin, dự các lớp giảng của Leopold Kronecker, Karl Weierstrass và Ernst Kummer. Ông trải qua mùa hè năm 1866 ở Đại học Göttingen, lúc bấy giờ và sau này là một trung tâm nghiên cứu toán học.

Năm 1867, Cantor hoàn thành luận văn tốt nghiệp về lý thuyết số ở Đại học Berlin. Sau khi giảng dạy tại một trường nữ sinh ở Berlin một thời gian ngắn, Cantor đảm nhận một vị trí tại Đại học Halle-Wittenberg cho tới cuối sự nghiệp. Ông cũng bảo vệ thành công một luận án liên quan tới lý thuyết số khác cho văn bằng tiến sĩ khoa học tại Halle năm 1869.

Năm 1874, Cantor cưới Vally Guttmann. Họ có sáu người con, đứa út Rudolph sinh vào năm 1886. Dù lương giáo sư eo hẹp nhưng Cantor có thể trang trải cho gia đình mình nhờ khoản thừa kế từ cha. Trong kì trăng mật ở dãy núi Harz, Cantor đã có thời gian trao đổi toán học với Richard Dedekind, người mà ông gặp hai năm trước đó trong kì nghỉ tại Thụy Sĩ.
Cantor được phong Giáo sư Đặc biệt vào năm 1872 và Giáo sư thực thụ năm 1879. Đạt chức vụ sau ở tuổi 34 là một thành tựu khác thường, nhưng Cantor vẫn khao khát có một ghế ở một đại học danh giá hơn, nhất là ở Berlin, lúc bấy giờ là đại học đứng đầu nước Đức. Tuy nhiên, công trình của ông vấp phải quá nhiều sự chống đối nên mong muốn đó không thể trở thành hiện thực. Kronecker, người đứng đầu ngành toán ở Berlin cho đến khi qua đời vào năm 1891, ngày càng trở nên khó chịu với viễn cảnh nhận Cantor làm đồng nghiệp, đánh giá ông là một "kẻ làm suy đồi giới trẻ" khi giảng những ý tưởng cách tân cho thế hệ các nhà toán học trẻ hơn. Tệ hơn, chính Kronecker, một nhân vật rất nổi tiếng trong cộng đồng toán học và là thầy giáo cũ của Cantor, đã bất đồng căn bản với sự đột phá trong công trình của Cantor. Kronecker, người mà ngày nay được xem là một trong những cha đẻ của chủ nghĩa cấu trúc toán học, không ưa phần lớn lý thuyết tập hợp của Cantor bởi vì nó khẳng định sự tồn tại của các tập hợp thỏa mãn những tính chất nhất định, mà không đưa ra những ví dụ cụ thể về các tập hợp mà các phần tử của chúng thực sự thỏa mãn những tính chất đó. Cantor đi tới chỗ tin rằng lập trường của Kronecker khiến cho ông không bao giờ có thể rời khỏi Halle.

Năm 1881, đồng nghiệp của Cantor tại Halle là Eduard Heine qua đời, tạo ra một ghế giáo sư trống. Theo đề xuất của Cantor, trường lần lượt bổ nhiệm Richard Dedekind, Heinrich M. Weber và Franz Mertens, nhưng họ lần lượt từ chối. Người nhận vị trí đó cuối cùng là Friedrich Wangerin nhưng ông này không bao giờ gần gũi với Cantor. Năm 1882, trao đổi thư từ liên quan tới toán học giữa Cantor và Dedekind chấm dứt, dường như là kết quả của việc Dedekind không nhận ghế giáo sư Halle. Cantor cũng bắt đầu mối liên lạc thư từ với Gösta Mittag-Leffler ở Thụy Điển, và sau đó đăng bài trên tạp chí "Acta Mathematica" của ông này. Nhưng năm 1885, Mittag-Leffler bắt đầu lo ngại về bản chất triết học và thuật ngữ mới trong một bài báo Cantor gửi tới. Ông đòi Cantor rút bài báo, viết rằng nó "...quá sớm khoảng một trăm năm". Cantor chấp nhận, nhưng từ đó cắt bớt liên lạc; và nói với một người khác:
Sự khủng hoảng này khiến ông đăng ký giảng triết học thay vì toán. Ông cũng bắt đầu nghiên cứu sâu về văn học thời đại Elizabeth, tin rằng phải có bằng chứng về việc Francis Bacon đã viết những vở kịch mà người ta quy cho là của Shakespeare; điều này thể hiện trong hai cuốn sách nhỏ in năm 1896 và 1897.

Cantor hồi phục ít lâu sau đó, và đem đến những cống hiến quan trọng hơn nữa, bao gồm luận cứ chéo Cantor nổi tiếng cũng như Định lý Cantor. Tuy nhiên ông không còn có thể đạt được mức độ công bố bài báo như những năm 1874-1884. Về sau ông đã tìm được cách hòa giải với Kronecker; tuy nhiên, những khó khăn và bất đồng về triết học ngăn cách họ vẫn tồn tại.

Năm 1890, Cantor đóng vai trò quan trọng trong việc thành lập Hội Toán học Đức ("Deutsche Mathematiker-Vereinigung") và chủ trì phiên họp đầu tiên của hội tại Halle năm 1891, nơi ông lần đầu tiên giới thiệu luận cứ chéo của mình; danh tiếng ông đã đủ mạnh, bất chấp sự phản đối của Kronecker, để đảm bảo cho ông được bầu làm chủ tịch đầu tiên của hội. Gạt sang một bên sự thù nghịch Kronecker từng thể hiện đối với ông, Cantor mời ông diễn thuyết trước hội nghị, nhưng Kronecker không thể thực hiện do vợ ông mất do chấn thương trượt tuyết vào đúng thời gian đó.

Sau khi lần nhập viện năm 1884, không có ghi chép nào rằng Cantor phải vào viện lần nữa cho tới năm 1899. Ít lâu sau lần nhập viện thứ hai đó, người con trai út Rudolph chết đột ngột (Cantor biết tin lúc đang giảng về thuyết Bacon và Shakespeare), và bi kịch này làm suy mòn phần nhiều đam mê toán học của ông. Cantor lại phải vào viện năm 1903. Một năm sau, ông bị xúc phạm và kích động bởi một bài viết của Julius König tại Đại hội Các nhà toán học Quốc tế lần thứ ba. Bài viết tìm cách chứng minh rằng những lý luận chủ yếu của lý thuyết tập hợp siêu hạn là sai. Do bài báo được đọc trước mặt các con gái và đồng nghiệp của Cantor, ông cảm thấy bị sỉ nhục công khai. Mặc dù không đầy một ngày sau Ernst Zermelo đã chứng minh rằng ý kiến của König là sai, Cantor vẫn bị chấn động, đến mức không ngừng lẩm nhẩm hỏi Chúa. Trong suốt phần đời còn lại ông mắc chứng trầm uất kinh niên, vì thế có những lần ông bị từ chối giảng bài và liên tục bị giam cầm trong các viện an dưỡng khác nhau. Các sự kiện năm 1904 mở đầu cho những lần nhập viện trong hai, ba năm sau đó. Tuy nhiên ông đã không từ bỏ toán học hoàn toàn, mà vẫn giảng về những nghịch lý của lý thuyết tập hợp (nghịch lý Burali-Forti, nghịch lý Cantor, và nghịch lý Russell) trong một phiên họp của Hội Toán học Đức năm 1903, và tham dự Đai hội các nhà Toán học Quốc tế ở Heidelberg năm 1904.

Vào năm 1904, Cantor là một trong số những học giả nước ngoài được mời tham dự kỷ niệm 500 năm thành lập Đại học St. Andrews ở Scotland. Cantor đã có mặt, hi vọng gặp được Bertrand Russell, người vừa xuất bản cuốn "Principia Mathematica" (Những nguyên lý toán học) trong đó trích dẫn công trình của Cantor; tuy nhiên họ không gặp được nhau. Năm sau đó, trường St. Andrews tặng Cantor bằng tiến sĩ danh dự, nhưng cơn bệnh khiến ông không thể nhận nó.

Cantor nghỉ hưu năm 1913, sống trong nghèo khổ và đói khát trong những năm Chiến tranh thế giới thứ nhất. Chiến tranh cũng làm lễ kỷ niệm rộng rãi sinh nhật thứ 70 của ông phải hủy bỏ. Ông mất ngày 6 tháng 1 năm 1918 trong một viện an dưỡng.

Công trình chính của Cantor những năm 1874-1884 là nguồn gốc của lý thuyết tập hợp. Trước công trình này, quan niệm về tập hợp đã là một quan niệm cơ bản được sử dụng ngay từ buổi khởi đầu của toán học, có thể lần ngược nguồn gốc tới những tư tưởng của Aristotle. Tuy nhiên trước Cantor, chỉ có những tập hợp hữu hạn (tương đối dễ hiểu) và "cái vô hạn" (nhưng là một chủ đề triết học thay vì toán học). Bằng cách chứng minh rằng có nhiều (vô hạn) những kích cỡ có thể cho các tập hợp vô hạn, Cantor đã khẳng định rằng lý thuyết về tập hợp là không vô nghĩa, rằng cần thiết phải nghiên cứu nó. Lý thuyết tập hợp đã đóng một vai trò một lý thuyết nền tảng trong toán học hiện đại vì nó cho phép diễn dịch những mệnh đề về các đối tượng toán học (chẳng hạn, số và hàm số) từ tất cả những ngành truyền thống của toán học (đại số, giải tích, tô pô trong một lý thuyết duy nhất, và cung cấp một tập hợp những tiên đề để chứng minh hay bác bỏ chúng.

Trên một trong những bài viết đầu tiên của mình, Cantor đã chứng minh rằng tập hợp các số thực là "đông đúc hơn" (tức là, lực lượng của tập hợp lớn hơn) so với tập hợp các số tự nhiên; điều này lần đầu tiên chỉ ra sự tồn tại các tập vô hạn với kích thước (lực lượng) khác nhau. Ông cũng là người đầu tiên đánh giá tầm quan trọng của tương ứng một-một trong lý thuyết tập hợp. Ông sử dụng quan niệm này để định nghĩa các tập hữu hạn và các tập vô hạn, phân loại các tập vô hạn thành các tập đếm được và các tập không đếm được.

Cantor đã phát triển các khái niệm quan trọng trong tô pô và quan hệ giữa nó với lực lượng tập hợp. Chẳng hạn, ông chỉ ra rằng các tập Cantor không bao giờ dày đặc, mà có cùng lực lượng với tập tất cả số thực, trong khi các số hữu tỉ dày đặc ở mọi điểm nhưng có thể đếm được.

Cantor đưa ra những cấu trúc cơ bản trong lý thuyết tập hợp, như tập lũy thừa của một tập "A", là tập tất cả các tập hợp con khả dĩ của "A". Ông chứng mình rằng kích thước của tập lũy thừa của A lớn hơn kích thước của "A", ngay cả khi "A" là một tập vô hạn; điều này về sau gọi là Định lý Cantor. Cantor phát triển một lý thuyết toàn diện và số học về các tập vô hạn, gọi là bản số và tự số, một sự mở rộng số học về các số tự nhiên. Ký hiệu ông dùng cho bản số là chứ cái Hebrew aleph formula_1 với một chỉ số dưới là số tự nhiên, đối với các tự số ông dùng chữ cái Hy Lạp omega ω; cách ký hiệu này vẫn duy trì tới ngày nay.

"Giả thuyết continuum", do Cantor đưa ra và sau này David Hilbert dùng làm bài toán thứ nhất trong số hai mươi ba bài toán thế kỷ ông đưa ra tại Đại hội Các nhà toán học Quốc tế ở Paris năm 1900. Công trình của Cantor cũng nhận được sự chú ý đặc biệt ngoài lời tán dương nổi tiếng của Hilbert. Triết gia người Mỹ Charles Sanders Peirce ca tụng lý thuyết tập hợp, và sau các bài thuyết trình của Cantor tại Đại hội Các nhà toán học Quốc tế lần thứ nhất ở Zurich năm 1897, Adolf Hurwitz và Jacques Hadamard đồng loạt biểu thị sự ngưỡng mộ. Cũng tại Đại hội đó, Cantor giảng hòa với Dedekind. Từ 1905, Cantor thường liên lạc với người hâm mộ và là dịch giả của ông, một người Anh tên là Philip Jourdain về lịch sử lý thuyết tập hợp và các quan điểm tôn giáo của Cantor.

Mười bài báo đầu tiên Cantor công bố đều liên quan tới lý thuyết số, cũng là đề tài luận văn của ông. Dưới sự gợi ý của Eduard Heine, Canto chuyển sang giải tích. Heine đề nghị Cantor giải một bài toán để ngỏ mà Dirichlet, Lipschitz, Bernhard Riemann và bản thân Heine đã đi vào ngõ cụt: tính duy nhất của phép biểu diễn một hàm số bằng chuỗi lượng giác. Cantor giải bài toán phức tạp này năm 1869. Chính vào thời gian làm việc với bài toán này ông đã khám phá ra các bản số siêu hạn, xuất hiện như chỉ số n trong tập lấy đạo hàm thứ n S của một tập S các không điểm của một chuỗi lượng giác. Cho trước một chuỗi lượng giác f(x) với S là tập các không điểm của nó, Cantor đã khám phá ra một quy trình sinh các chuỗi lượng giác khác có S là tập các không điểm của nó, tại đó S là tập các điểm giới hạn của S. Nếu S là tập các điểm tới hạn của S, thì ông có thể xây dựng một chuỗi lượng giác mà các không điểm là S. Bởi các tập S đều là tập đóng, chúng chứa các điểm giới hạn, và giao của các dãy vô hạn giảm dần của các tập S, S, S, S tạo nên một tập hữu hạn, mà chúng ta gọi là S, và sau đó ông chỉ ra rằng Sω cũng phải có một tập các điểm giới hạn Sω+1, và cứ thế mãi. Ông có những ví dụ tiếp diễn mãi mãi, và đó là một dãy vô hạn xuất hiện tự nhiên ω, ω+1, ω+2...

Giữa những năm 1870 và 1872, Cantor xuất bản thêm nhiều bài báo về chuỗi lượng giác, đồng thời một bài xác định các số ảo như là những dãy hội tụ của các số thực. Dedekind, người kết bạn với Cantor từ 1872, trích dẫn bài báo này trong năm ấy, gọi định nghĩa nổi tiếng về các số thực là lát cắt Dedekind. Trong khi mở rộng định nghĩa về số theo quan niệm có tính cách mạng về bản số vô hạn, Cantor lại đối lập một cách đầy nghịch lý đối với các đại lượng vô cùng bé do những người đương thời là Otto Stolz và Paul du Bois-Reymond đề xướng, mô tả chúng là một "điều ghê tởm", "một thứ vi khuẩn tả của toán học". Cantor cũng từng công bố một "chứng minh" sai về tính không nhất quán của các vô cùng bé.

Bài báo của Cantor công bố năm 1874, "Über eine Eigenschaft des Inbegriffes aller reellen algebraischen Zahlen" ("Về một thuộc tính của tập hợp tất cả số đại số thực"), đã đánh dấu sự ra đời của lý thuyết tập hợp như một nhánh của toán học. Bài báo này lần đầu tiên cung cấp một phép chứng minh chặt chẽ rằng có nhiều hơn một loại vô hạn. Trước đó tất cả các tập vô hạn hoàn toàn quy là "cùng lực lượng" (nghĩa là cùng "kích thước" hay cùng số phần tử). Cantor chứng minh rằng tập các số thực và tập các số nguyên dương là không cùng lực lượng. Nói một cách khác, các số thực là không thể đếm được. Phép chứng minh này phức tạp hơn luận cứ chéo Cantor tao nhã hơn mà ông đưa ra năm 1891. Bài viết của Cantor cũng chứa một phương pháp mới để xây dựng các số siêu việt, thay cho phương pháp đầu tiên mà Joseph Liouville tìm ra năm 1844.

Cantor kiến tạo các kết quả này bằng cách sử dụng hai phép xây dựng. Phép xây dựng thứ nhất chỉ ra cách viết các số đại số thực như một dãy "a", "a", "a", ... Nói cách khác, các số đại số thực có thể đếm được. Cantor bắt đầu phép xây dựng thứ hai với bất kì dãy số thực nào. Sử dụng dãy này, ông xây dựng các khoảng lồng nhau mà giao của chúng chứa một số thực không nằm trong dãy. Bởi vì mọi dãy số thực có thể dùng để xây dựng một số thực không nằm trong dãy, các số thực không thể viết thành một dãy-nghĩa là, các số thực là không đếm được. Bằng cách áp dụng phép xây dựng đối với dãy các số thực đại số, Cantor tạo nên một số siêu việt. Ông chỉ ra rằng các phép xây dựng của mình chứng tỏ nhiều hơn thế; cụ thể, chúng cung cấp phép chứng minh mới cho định lý Liouville: mọi khoảng chứa nhiều vô hạn những số siêu việt. Bài báo tiếp theo của Cantor chứa một phép xây dựng chứng tỏ rằng tập hợp các số siêu việt có cùng lũy thừa với tập các số thực.

Giữa những năm 1879 và 1884, Cantor đã đăng một loạt sáu bài báo trên tờ "Mathematische Annalen", cùng với nhau chúng tạo nên một dẫn nhập về lý thuyết tập hợp. Cùng lúc, có một sự phản đối ngày càng tăng lên đối với các ý tưởng của Cantor, do Kronecker chủ xướng, những người chấp chận các khái niệm toán học chỉ nếu chúng có thể xây dựng trong một số hữu hạn các bướcc từ những số tự nhiên, điều hợp với trực giác thông thường. Đối với Kronecker, các thứ bậc vô hạn khác nhau của Cantor là không thể chấp nhận được, vì tiếp thu quan niệm về vô hạn thực sẽ mở ra cánh cửa tới những nghịch lý thách thức tính đúng đắn của toàn thể toán học. Cantor cũng đưa ra khái niệm tập Cantor trong thời kỳ này.

Bài báo thứ năm trong loạt bài, "Grundlagen einer allgemeinen Mannigfaltigkeitslehre" ("Những Nền tảng của một Lý thuyết Tổng quán về các Tập hợp") công bố năm 1883, là bài quan trọng nhất và được xuất bản dưới dạng chuyên khảo. Nó chứa đựng lời đáp trả của Cantor đối với những phê phán nhắm vào ông và chỉ ra cách làm thế nào những số siêu thực là một mở rộng hệ thống của các số tự nhiên. Nó bắt đầu bằng cách định nghĩa các tập chặt chẽ. Các tự số cũng được đưa ra, như là các loại thứ bậc của tập chặt chẽ. Sau đó Cantor định nghĩa phép cộng và nhân của các bản số và tự số. Năm 1885, Cantor mở rộng lý thuyết về các dạng thứ bậc khiến cho tự số đơn giản trở thành một trường hợp đặc biệt của các dạng thứ bậc.

Năm 1891, ông công bố một bài báo chứa "luận cứ chéo" (phương pháp chéo) về sự tồn tại của một tập không đếm được. Ông áp dụng ý tưởng giống như khi chứng minh Định lý Cantor: lực lượng của một tập lũy thừa của tập "A" là lớn hơn lực lượng của "A". Điều này thiết lập sự phong phú các thứ bậc của các tập vô hạn, và của số học về bản số và tự số mà ông định nghĩa. Luận cứ của ông có ý nghĩa cơ bản trong lời giải của bài toán dừng và phép chứng minh định lý thứ nhất về tính không đầy đủ của Gödel. Cũng vào năm 1894, Cantor viết bài về Giả định Goldbach.

Năm 1895 và 1897, Cantor xuất bản bài báo hai phần trên tờ Mathematische Annalen do Felix Klein biên tập; đây là bài báo quan trọng cuối cùng của ông về lý thuyết tập hợp. Phần thứ nhất bắt đầu bằng việc định nghĩa tập hợp, tập con, v.v.. theo cách mà ngày nay chấp nhận rộng rãi. Số học về bản số và tự số cũng được xem xét. Cantor muốn phần thứ hai bao gồm một phép chứng minh cho giả thuyết continuum, nhưng đã phải dành để diễn giải về các tập chặt chẽ và tự số. Cantor nỗ lực chứng minh rằng nếu "A" và "B" là các tập hợp với "A" tương đương với một tập con của "B" và "B" tương đương với một tập con của "A", thì "A" và "B" tương đương với nhau. Ernst Schröder đã khẳng định định lý này ít lâu trước đó, nhưng phép chứng minh của ông này, cũng như của Cantor, còn có khe hở. Phải đến năm 1898 trong luận văn tiến sĩ Felix Bernstein mới cung cấp một phép chứng minh đúng đắn, do đó mà có tên định lý Cantor-Bernstein-Schroeder.

Bài báo năm 1874 gửi cho tạp chí Crelle (do Kronecker chủ biên) là bài đầu tiên viện dẫn khái niệm tương ứng một-một (song ánh), mặc dù ông không dùng cụm từ đó. Ông bắt đầu tìm kiếm tương ứng một-một giữa các điểm trên một hình vuông đơn vị và các điểm của một đoạn thẳng đơn vị. Trong lá thư gửi Dedekind năm 1877, Cantor chứng minh một kết quả mạnh hơn nhiều: đối với bất kì số nguyên dương "n" nào, tồn tại một tương ứng một-một giữa các điểm của đoạn thẳng đơn vị và tất cả các điểm trong một không gian n chiều. Câu nói của Cantor trong lá thư về khám phá này đã trở thành nổi tiếng ""Je le vois, mais je ne le crois pas"!" ("Tôi thấy nó, nhưng tôi không tin nó!"). Kết quả mà ông thấy quá đỗi ngạc nhiên có những ngụ ý trên hình học và định nghĩa về chiều không gian.

Năm 1878, Cantor gửi một bài báo khác tới Crelle, trong đó ông định nghĩa một cách chính xác khái niệm về tương ứng một-một, và đưa ra định nghĩa về "lực lượng" tập hợp (một thuật ngữ mượn từ Jakob Steiner) sự "tương đương" của các tập hợp: hai tập hợp là tương đương (có cùng lực lượng) nếu tồn tại tương ứng một-một giữa chúng. Cantor định nghĩa các tập có thể đếm được (hay có thể đánh số được) là không gian Euclid "n" chiều R có cùng lực lượng với tập các số thực R, cũng như một tích vô hạn đếm được các bản sao của R. Trong khi ông sử dụng rộng rãi tính có thể đếm được như một quan niệm, ông chỉ viết thuật ngữ "có thể đếm được" từ năm 1883. Cantor cũng thảo luận những tư tưởng của ông về chiều không gian, nhấn mạnh rằng phép ánh xạ của ông giữa một khoảng đơn vị và một hình vuông đơn vị không phải là một ánh xạ liên tục.

Bài báo này đã làm mếch lòng Kronecker, và Cantor muốn rút nó xuống, tuy nhiên Dedekind thuyết phục ông không làm vậy và Weierstrass tán thành việc công bố. Tuy nhiên, Cantor không bao giờ gửi công trình nào cho tờ Crelle nữa.

Cantor là người đầu tiên thiết lập giả thiết mà về sau được biết dưới tên giả thuyết continuum (tiếng Anh: continuum hypothesis, trong các sách thường viết tắt CH): không tồn tại bất cứ tập nào mà lực lượng của nó lớn hơn của tập số tự nhiên và ít hơn tập các số thực (hay một cách tương đương, bản số của số thực là "chính xác bằng" aleph-1). Cantor tin rằng giả thuyết continuum đúng và nhiều năm liền tìm cách chứng minh nó đã khiến cho ông suy sụp đáng kể.

Những tiến bộ về sau trong toán học đã chỉ rõ những khó khăn mà Cantor vấp phải trong việc chứng minh giả thuyết continuum: các kết quả năm 1940 của Gödel và năm 1963 của Paul Cohen cho phép suy luận rằng giả thuyết continuum không thể chứng minh hay bác bỏ nếu sử dụng lý thuyết tập hợp Zermelo-Fraenkel cùng với tiên đề chọn (tiếng Anh là "axiom of choice", tổ hợp hai yếu tố này thường được viết tắt là ZFC)

Thảo luận về những nghịch lý liên quan tới lý thuyết tập hợp bắt đầu xuất hiện khoảng cuối thế kỉ 19. Một số trong những nghịch lý ngụ ý những khó khăn cơ bản đối với bản thân lý thuyết. Trong một bài báo năm 1897 về một chủ đề không liên quan, Cesare Burali-Forti đặt ra nghịch lý đầu tiên, nghịch lý Burali-Forti: tự số của tập hợp tất cả các bản số phải là một tự số và điều này dẫn tới mâu thuẫn. Cantor đã phát hiện nghịch lý này năm 1895, mô tả nó trong một bức thư gửi Hilbert năm 1896. Những chỉ trích đạt tới đỉnh điểm khi Cantor đưa ra những lập luận phản bác vào năm 1903 với dự định bảo vệ những giáo lý cơ bản trong lý thuyết của mình.
Năm 1899, Cantor khám phá ra nghịch lý mang tên ông: bản số của tập hợp của mọi tập hợp là gì? Rõ ràng nó phải là bản số lớn nhất khả dĩ. Nhưng với bất kỳ tập "A" nào, bản số của tập lũy thừa của "A" lớn hơn bản số của "A" (thực kiện này chính là định lý Cantor). Nghịch lý này, cùng với nghịch lý thứ nhất kể trên, dẫn Cantor tới việc thiết lập một quan niệm gọi là "phép giới hạn kích thước", theo đó tập hợp của tất cả bản số, hoặc của tất cả tập hợp, là một số "bội không nhất quán" "quá lớn" để là một tập hợp. Về sau người ta gọi những "tập hợp" như vậy là
lớp riêng".

Một quan điểm chung của các nhà toán học là những nghịch lý này, cùng với nghịch lý Russell chứng tỏ rằng không thể nào đem một cách tiếp cận giản đơn, phi tiên đề đối với lý thuyết tập hợp mà không có nguy cơ gặp mâu thuẫn, và chắc chắn rằng chúng là những động lực để Zermelo và những người khác tạo nên những phép tiên đề hóa cho lý thuyết tập hợp. Những người khác lại ghi nhận rằng những nghịch lý không thu được trong một cái nhìn không hợp thức khuyến khích bởi những thứ bậc lặp lại, vốn có thể xem như sự diễn giải những ý tưởng về phép giới hạn kích thước. Vài người cũng đặt câu hỏi liệu cách thiết lập lý thuyết tập hợp giản đơn của Frege (thứ bị nghịch lý Russell bác bỏ trực tiếp) có thực sự là một cách diễn giải trung thành của những quan niệm Cantor.

Quan niệm về sự tồn tại của một vô hạn thực là một vấn đề quan trọng được các lĩnh vực toán học, triết học và tôn giáo cùng quan tâm. Bảo vệ tính chính thống của mối quan hệ giữa Chúa Trời và toán học, mặc dù không giống cách của những người chỉ trích mình, là một mối quan tâm dai dẳng của Cantor. Ông trực tiếp nhắc đến sự giao thoa giữa các lĩnh vực trên trong lời giới thiệu "Grundlagen einer allgemeinen Mannigfaltigkeitslehre," trong đó ông nhấn mạnh mối liên hệ giữa quan điểm về cái vô hạn với ý tưởng triết học về nó của ông. Đối với Cantor, những quan điểm toán học của ông gắn bó nội tại với những ngụ ý triết học và thần học của chúng; ông đồng nhất cái Vô hạn Tuyệt đối với Chúa Trời và ông xem công trình về số siêu hạn của minh đã được mặc khải cho ông trực tiếp từ Chúa-đấng chọn Cantor để hiển lộ chúng cho thế giới.

Tranh cãi giữa các nhà toán học nảy sinh từ những quan điểm đối lập trong triết học toán học liên quan tới bản chất của vô hạn thực. Một vài người giữ quan điểm rằng vô hạn là một sự trừu tượng hóa không hợp thức về mặt toán học, và từ chối sự tồn tại của nó. Các nhà toán học từ ba trường phái tư tưởng chính (cấu trúc luận và hai nhánh của nó, trực giác luận và hữu hạn luận) phản đối lý thuyết của Cantor về vấn đề này. Đối với những nhà cấu trúc luận như Kronecker, sự bác bỏ vô hạn thực nảy sinh từ sự bất đồng căn bản với ý tưởng rằng những phép chứng minh phi cấu trúc như lập luận chéo của Cantor là đủ để đảm bảo sự tồn tại của cái gì đó. Thuyết trực giác cũng phản đối ý tưởng rằng vô hạn thực là biểu diễn của bất kỳ loại hiện thực nào, nhưng từ một con đường khác. Thứ nhất, lập luận của Cantor dùng logic để chứng minh sự tồn tại của số siêu hạn như một thực thể toán học thực, trong khi những người theo thuyết trực giác cho rằng các thực thể toán học không thể quy giảm về các mệnh đề logic, mà phải bắt nguồn từ trực giác của tâm thức. Thứ hai, cách định nghĩa cái vô hạn của Cantor tự nó đã không được phép trong trực giác luận, bởi vì tâm thức con người không thể xây dựng bằng trực giác một tập vô hạn. Brouwer và đặc biệt là Poincaré tiêu biểu cho lập trường trực giác luận chống Cantor. Trích dẫn những nghịch lý của lý thuyết tập hợp như ví dụ về bản chất sai lầm cơ bản của nó, Poincaré đòi hỏi "hầu hết những ý tưởng của lý thuyế tập hợp Cantor cần bị loại bỏ khỏi toán học một lần và mãi mãi". Cuối cùng, đòn tấn công của Wittgenstein có tính hữu hạn luận: ông tin rằng lập luận chéo của Cantor đúc kết thành một cường độ của một tập hợp các bản số hay số thực với trương độ của nó, và do đó tạo thành quan niệm về những nguyên tắc tạo ra một tập hợp với một tập hợp có thực, điều ông không chấp nhận.

Một số nhà thần học Thiên Chúa giáo xem công trình của Cantor là thách thức với tính duy nhất của cái vô hạn tuyệt đối trong bản chất của Chúa. Đặc biệt, các nhà tư tưởng Tân kinh viện nhìn thấy sự tồn tại của một vô hạn thực hàm chứa gì đó hơn là Chúa khi hủy hoại "tuyên bố độc nhất về vô hạn tối thượng của Chúa". Cantor tin tưởng mạnh mẽ rằng quan điểm này là một sự diễn dịch sai lầm về cái vô hạn, và cho rằng lý thuyết tập hợp có thể giúp hiệu chỉnh sai lầm này: 
Cantor cũng tin rằng lý thuyết của ông có thể đối lập với cả chủ nghĩa duy vật và quyết định luận; và ông bị sốc khi nhận ra mình là người duy nhất ở Đại học Halle không tin vào các niềm tin triết học tất định luận.

Năm 1888, Cantor công bố thư từ của ông với một số triết gia về những ngụ ý triết học của lý thuyết tập hợp. Trong một nỗ lực lớn nhằm thuyết phục các nhà tư tưởng và giới chức Cơ đốc khác như Tilman Pesch và Joseph Hontheim, cũng như các nhà thần học như Hồng y Johannes Franzelin, người từng đáp trả bằng việc đặt ngang hàng lý thuyết về số siêu hạn với thuyết phiếm thần. Cantor thậm chí còn gửi thư trực tiếp tới Giáo hoàng Lêô XIII, và gửi nhiều tiểu luận tới ông.
Triết lý của Cantor về bản chất của các con số dẫn ông tới chỗ khẳng định một xác tín rằng toán học có tự do để thừa nhận và chứng minh những quan niệm nằm ngoài địa hạt của các hiện tượng vật lý, như những cách biểu diễn của một thực thể bên trong. Giới hạn duy nhất của hệ thống siêu hình này là tất cả các quan niệm toán học phải không chứa mâu thuẫn nội tại, và rằng chúng tuân theo những định nghĩa, tiên đề, định lý đã có từ trước. Niềm tin này được tổng kết trong khẳng định nổi tiếng của ông rằng "bản chất tối hậu của toán học là sự tự do của nó". Những ý tưởng này tương tự như của Edmund Husserl. Trong khi đó, tự thân Cantor lại chống đối kịch liệt những đại lượng vô cùng bé, mô tả chúng là một "điều ghê tởm", "một thứ vi khuẩn tả của toán học".

Bài báo năm 1883 của Cantor chứng tỏ rằng ông khá quan tâm tới nhưng sự phản đối mà ý tưởng của ông vấp phải: "Tôi nhận ra rằng trong công cuộc này tôi đặt mình vào một sự đối lập nào đó với những quan điểm được thừa nhận rộng rãi liên quan tới cái vô hạn trong toán học và với những ý kiến thường xuyên được bảo vệ về bản chất các con số".Do đó ông dành nhiều thời gian để chứng minh các công trình trước đây của mình, khẳng định rằng các khái niệm toán học có thể được tự do đưa ra chừng nào chúng không có mâu thuẫn và xác định trong những quan niệm đã được chấp nhận từ trước. Ông cũng trích dẫn Aristotle, Descartes, Berkeley, Leibniz, và Bolzano bàn về tuyệt dối.

Người ta biết rất ít điều gì chắc chắn về nguồn gốc và việc giáo dục của George Woldemar Cantor. Ông bà nội của Cantor đến từ Copenhagen, và chạy tới Nga khi Chiến tranh Napoléon bùng nổ, ngoài ra không biết được thêm thông tin trực tiếp gì về họ. Trong khi tên của Cantor được liệt kê trong một số cuốn niên giám về người Do Thái, ông cũng còn được gọi là người Nga, Đức, hoặc Đan Mạch.

Jakob Cantor, ông nội ông, đặt tên con cái bằng các tên thánh Cơ đốc. Hơn nữa, một vài người họ hàng của bà ngoại ông phục vụ trong chính quyền Nga Hoàng, nơi không chấp nhận người Do Thái trừ khi họ cải đạo sang Cơ đốc. Bố của Cantor, Georg Waldemar Cantor, được dãy dỗ trong một giáo đoàn Lutheran ở Saint Peterburg, và thư từ giữa ông và con trai cho thấy cả hai bọn họ là những người Lutheran nhiệt thành. Mẹ ông, Maria Anna Böhm, là một người sinh ở Áo-Hung sống ở Nga và rửa tội theo Công giáo La Mã, sau đám cưới bà cải sang Tin Lành. Tuy nhiên một lá thư của em trai Cantor là Louis gửi mẹ cho phép suy luận rằng bà cũng là người Do Thái. Tuy nhiên, một cuộc tìm kiếm năm 1930 bởi một chuyên gia phả hệ Do Thái là Josef Fischer đã không cho thấy bất cứ kết quả rõ ràng nào về dòng dõi của Cantor. Bằng chứng xác thực nhất của về dòng dõi của Cantor là một bức thư ông gửi cho Paul Tannery trong đó có chi tiết khẳng định ông bà nội ông là người Do Thái.

Cho đến những năm 1970, những công bố học thuật chính liên quan tới Cantor là hai tiểu luận ngắn của Schönflies (1927) — chủ yếu liên quan tới thư từ với Mittag-Leffler — và Fraenkel (1930). Chúng đều ít liên quan tới cuộc đời tư của Cantor. Khoảng trống đó được cuốn "Men of Mathematics" (1937) của Eric Temple Bell bổ sung, một cuốn sách rất phổ biến nhưng bị chỉ trích về chất lượng. Bell giới thiệu mối quan hệ của Cantor với cha là mang tính Oedipus, những khác biệt của Cantor với Kronecker như mối bất hòa giữa hai người Do Thái, và bệnh động kinh của Cantor như một sự thất chí lãng mạn do không nhận được sự chấp nhận cho sự nghiệp toán học, và lấp đầy bức tranh minh họa Cantor bằng các kiểu mẫu. Do thiếu tài liệu, những chi tiết này được nhiều cuốn sách khác in lại, cho đến khi Grattan-Guinness (1971) chứng tỏ chúng đều không đúng và có tính hư cấu. Còn có những huyền thoại khác không liên quan tới Bell, bao gồm cả câu chuyện rằng cha Cantor là một đứa bé bị bỏ rơi và gửi tới Saint Peterburg. Ngoài tiểu luận "Towards a Biography of Georg Cantor" năm 1971 của Grattan-Guinness, cuốn sách "Georg Cantor: his mathematics and philosophy of the infinite" (1979) là chuyên khảo duy nhất và đầy đủ tư liệu hơn cả về cuộc đời và sự nghiệp của Cantor

Bên cạnh một loạt những khái niệm, định lý toán học mang tên Cantor, tên ông cũng được đặt cho một tiểu hành tinh (16246 Cantor), một hố thiên thạch trên Mặt Trăng, trường chuyên toán ở Halle, cũng như một số địa danh khác... Huy chương Cantor do Hội Toán học Đức trao 2 năm một lần kể từ 1990 cho những nhà toán học nói tiếng Đức trên thế giới có thành tựu đặc biệt.

 a. Tư liệu có tính tiểu sử trong bài viết này phần lớn rút từ tác giả Dauben năm 1979. Các nguồn bổ sung quan trọng khác bao gồm Grattan-Guinness 1971, Purket và Ilgauds 1985.





</doc>
<doc id="120313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120313" title="Điện Biên (huyện)">
Điện Biên (huyện)

Điện Biên là một huyện nằm ở phía tây nam tỉnh Điện Biên. phía bắc giáp huyện Mường Lay, phía tây và nam giáp Lào, phía đông giáp huyện Điện Biên Đông. Thành phố Điện Biên Phủ nằm lọt trong huyện này ở phía đông bắc. Tại đây có cửa khẩu Tây Trang (xã Nà Ư) với Lào. Huyện Điện Biên có diện tích 163.985,45 ha diện tích tự nhiên và 113.642 người, bao gồm 08 dân tộc.
Huyện Điện Biên chia thành 25 đơn vị hành chính trực thuộc gồm các xã: Hẹ Muông, Hua Thanh, Mường Lói, Mường Nhà, Mường Phăng, Mường Pồn, Nà Nhạn, Nà Tấu, Na Tông, Nà Ư, Noong Hẹt, Noong Luống, Núa Ngam, Pá Khoang, Pa Thơm, Phu Luông, Pom Lót, Sam Mứn, Thanh An, Thanh Chăn, Thanh Hưng, Thanh Luông, Thanh Nưa, Thanh Xương, Thanh Yên.

Sau năm 1954, huyện Điện Biên có thị trấn Điện Biên, thị trấn nông trường Điện Biên và 29 xã: Chiềng Sơ, Háng Lìa, Khẩu Hú, Luân Giới, Mường Luân, Mường Mươn, Mường Nhà, Mường Nói, Mường Phăng, Mường Pồn, Na Son, Nà Tấu, Nà Ư, Noọng Hẹt, Noong Luống, Núa Ngam, Pa Thom, Phì Nhừ, Phình Giang, Pù Nhi, Sam Mứn, Thanh An, Thanh Chăn, Thanh Luông, Thanh Minh, Thanh Nưa, Thanh Xương, Thanh Yên, Xa Dung.

Năm 5-7-1975, chia xã Phình Giàng thành hai xã lấy tên là xã Phình Giàng và xã Keo Lôm; giải thể xã Khẩu Hú.

Ngày 13-2-1987, tách 200 hécta diện tích đất tự nhiên của xã Thanh Minh để sáp nhập vào thị trấn Điện Biên; tách 165 hécta diện tích đất tự nhiên của thị trấn Điện Biên để sáp nhập vào xã Thanh Xương.

Ngày 16-4-1988, chia xã Thanh Chăn thành hai xã lấy tên là xã Thanh Chăn và xã Thanh Hưng; tách bản Na Khếnh của xã Thanh Luông để sáp nhập vào xã Thanh Hưng.

Đến cuối năm 1991, huyện Điện Biên có 1 thị trấn Điện Biên (huyện lị), thị trấn Nông trường Điện Biên và 30 xã: Chiềng Sơ, Háng Lìa, Keo Lôm, Luân Giới, Mường Luân, Mường Mươn, Mường Nhà, Mường Nói, Mường Phăng, Mường Pồn, Na Son, Nà Tấu, Na Ủ, Noọng Hẹt, Noong Luống, Núa Ngam, Pa Thom, Phì Nhừ, Phình Giang, Pù Nhi, Sam Mứn, Thanh An, Thanh Chăn, Thanh Hưng, Thanh Luông, Thanh Minh, Thanh Nưa, Thanh Xương, Thanh Yên, Xa Dung.

Ngày 18-4-1992, tách thị trấn Điện Biên và xã Thanh Minh để thành lập thị xã Điện Biên Phủ - thị xã tỉnh lị tỉnh Lai Châu bấy giờ.

Ngày 7-10-1995, tách 10 xã: Xa Dung, Pu Nhi, Na Son, Chiềng Sơ, Mường Luân, Keo Lôm, Phình Giàng, Háng Lìa, Luân Giới, Phì Nhừ để thành lập huyện Điện Biên Đông.

Ngày 26-5-1997, chuyển xã Mường Mươn về huyện Mường Lay (nay là huyện Mường Chà) quản lý; giải thể thị trấn nông trường Điện Biên; thành lập thị trấn Mường Thanh (thị trấn huyện lỵ) trên cơ sở 356,25 ha diện tích tự nhiên và 5.276 nhân khẩu của xã Thanh Xương.

Ngày 26-9-2003, sáp nhập toàn bộ 356,25 ha diện tích tự nhiên và 8.520 nhân khẩu của thị trấn Mường Thanh (thành lập phường Nam Thanh); điều chỉnh 281 ha diện tích tự nhiên và 3.147 nhân khẩu của xã Thanh Luông, 251 ha diện tích tự nhiên và 2.627 nhân khẩu của xã Thanh Nưa (thành lập phường Thanh Trường) vào thành phố Điện Biên Phủ quản lý.

Ngày 26-12-2003, sau khi tách tỉnh Lai Châu thành 2 tỉnh: Lai Châu và Điện Biên, huyện Điện Biên thuộc tỉnh Điện Biên.

Ngày 6-6-2005, thành lập xã Nà Nhạn trên cơ sở 7.681 ha diện tích tự nhiên và 3.797 nhân khẩu của xã Nà Tấu.

Ngày 25-8-2012, thành lập xã Hua Thanh trên cơ sở điều chỉnh 7.217,93 ha diện tích tự nhiên và 3.358 nhân khẩu của xã Thanh Nưa; thành lập xã Pom Lót trên cơ sở điều chỉnh 4.228,5 ha diện tích tự nhiên và 5.158 nhân khẩu của xã Sam Mứn; thành lập xã Hẹ Muông trên cơ sở điều chỉnh 7.396,87 ha diện tích tự nhiên và 2.596 nhân khẩu của xã Núa Ngam; thành lập xã Na Tông trên cơ sở điều chỉnh 14.274,31 ha diện tích tự nhiên và 4.184 nhân khẩu của xã Mường Nhà; thành lập xã Phu Luông trên cơ sở điều chỉnh 14.482,57 ha diện tích tự nhiên và 1.905 nhân khẩu của xã Mường Lói; thành lập xã Pá Khoang trên cơ sở điều chỉnh 5.702,27 ha diện tích tự nhiên và 3.960 nhân khẩu của xã Mường Phăng.


</doc>
<doc id="120317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120317" title="Mường Ảng">
Mường Ảng

Mường Ảng là một huyện thuộc tỉnh Điện Biên.

Huyện Mường Ảng được thành lập theo Nghị định 135/2006/NĐ-CP ngày 14 tháng 11 năm 2006 trên cơ sở điều chỉnh một phần diện tích và dân số của huyện Tuần Giáo cũ. Là một trong 62 huyện nghèo theo Nghị quyết số 30a của Chính phủ.

Huyện có 44.352,2 ha diện tích tự nhiên và 44.853 nhân khẩu (6/2015).

Huyện Mường Ảng bao gồm 1 thị trấn Mường Ảng và 9 xã: Ẳng Cang, Ẳng Nưa, Ẳng Tơ, Búng Lao, Mường Đăng, Mường Lạn, Nậm Lịch, Ngối Cáy, Xuân Lao.


</doc>
<doc id="120321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120321" title="Mường Chà">
Mường Chà

Mường Chà là một huyện miền núi nằm ở phía Bắc của tỉnh Điện Biên, được điều chỉnh lần gần đây nhất theo Nghị định 135/2006/NĐ-CP ngày 14 tháng 11 năm 2006. Huyện có 119.942,09 ha diện tích tự nhiên và 39.456 nhân khẩu (2012).

Sau năm 1954, huyện Mường Lay có thị trấn Lai Châu và 14 xã: Chà Cang, Chà Nưa, Chà Tở, Chăn Nưa, Huổi Lèng, Hừa Ngài, Lay Cang, Lay Nưa, Lay Tở, Mường Tùng, Nậm Hàng, Pa Ham, Pú Đao, Xá Tổng.

Ngày 8-10-1971, tách thị trấn Lai Châu và 2 xã Lay Cang, Lay Tở để thành lập thị xã Lai Châu (cũ).

Ngày 23-2-1977, thành lập thị trấn Mường Lay.

Ngày 26-5-1997, giải thể thị trấn Mường Lay thuộc huyện Mường Lay, giao toàn bộ đất đai (827,5 ha) và một phần nhân khẩu (879 người) của thị trấn Mường Lay cho xã Lay Nưa quản lý; chuyển xã Mường Mươn thuộc huyện Điện Biên về huyện Mường Lay quản lý; thành lập thị trấn Mường Lay (mới) trên cơ sở 1.026 hadiện tích tự nhiên và 584 nhân khẩu của bản Na Pheo, xã Mường Mươn và 1.433nhân khẩu của thị trấn Mường Lay (cũ); thành lập xã Si Pa Phìn trên cơ sở 27. 098 ha diện tích tự nhiên và 4.789 nhân khẩu của xã Chà Nưa.

Ngày 18-8-2000, thành lập xã Nà Hỳ trên cơ sở 44.284 ha diện tích tự nhiên và 10.441 nhân khẩu của xã Chà Cang.

Ngày 14-1-2002, 2 xã Chà Cang và Nà Hỳ cắt sang huyện Mường Nhé.

Ngày 26-11-2003, tỉnh Lai Châu được tách thành 2 tỉnh là Lai Châu (mới) và Điện Biên, huyện Mường Lay thuộc tỉnh Điện Biên.

Trước khi chính thức tách tỉnh Lai Châu cũ, địa bàn huyện Mường Lay khi đó gồm huyện Mường Chà ngày nay cùng với 3 xã trước từng thuộc huyện bao gồm Pú Đao, Chăn Nưa và Nậm Hàng, bản Thành Chử thuộc xã Xá Tổng (các xã này nay thuộc hai huyện Mường Tè và Sìn Hồ, tỉnh Lai Châu. Trong đó bản Thành Chử được chuyển về xã Tủa Sín Chải, huyện Sìn Hồ.)

Ngày 2-1-2004, chuyển phường Lê Lợi thuộc thị xã Lai Châu (sau giải thể thành xã Lê Lợi), chuyển 3 xã Pú Đao, Chăn Nưa, Nậm Hàng thuộc huyện Mường Lay, chuyển bản Thành Chử với 813 ha diện tích tự nhiên và 328 nhân khẩu của xã Xá Tổng thuộc huyện Mường Lay của tỉnh Điện Biên về 2 huyện Mường Tè và Sìn Hồ của tỉnh Lai Châu quản lý.

Ngày 2-3-2005, chuyển xã Lay Nưa về thị xã Lai Châu quản lý. Cùng năm này, thị xã Lai Châu được đổi tên thành thị xã Mường Lay; huyện Mường Lay được đổi tên thành huyện Mường Chà và thị trấn Mường Lay được đổi tên thành thị trấn Mường Chà.

Ngày 14-11-2006, thành lập 5 xã: Na Sang, Sa Lông, Ma Thì Hồ, Phìn Hồ, Nậm Khăn.

Ngày 25-8-2012, thành lập 2 xã Huổi Mí và Nậm Nèn. Cùng năm này, 5 xã: Chà Tở, Nậm Khăn, Chà Nưa, Si Pa Phìn, Phìn Hồ chuyển sang trực thuộc huyện Nậm Pồ.

Tại thời điểm năm 2012, theo Nghị quyết số 45/NQ-CP của Chính phủ huyện Mường Chà có 119.942,09 ha diện tích tự nhiên và trên 49 vạn người, có 12 đơn vị hành chính trực thuộc bao gồm 1 thị trấn: Mường Chà (thị trấn Mường Lay cũ) và 11 xã: Huổi Lèng, Huổi Mí, Hừa Ngài, Ma Thì Hồ, Mường Mươn, Mường Tùng, Na Sang, Nậm Nèn, Pa Ham, Sa Lông, Sá Tổng.

Hai xã Huổi Mí và Nậm Nèn được thành lập năm 2013.


</doc>
<doc id="120325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120325" title="Mường Lay">
Mường Lay

Mường Lay là một thị xã nằm ở phía bắc tỉnh Điện Biên, được đổi tên từ thị xã Lai Châu (cũ) theo Nghị định 25/2005/NĐ-CP ngày 2 tháng 3 năm 2005 về việc đổi tên thị xã Lai Châu cũ thành thị xã Mường Lay và huyện Mường Lay thành huyện Mường Chà. Phía bắc giáp tỉnh Lai Châu (mới), các phía còn lại giáp huyện Mường Chà.

Thị xã này được thành lập ngày 8 tháng 10 năm 1971 với tên gọi thị xã Lai Châu, gồm có thị trấn Lai Châu, xã Lay Cang (trừ bản Pháy Mảy sáp nhập vào xã Xá Tổng), xã Lay Tở (trừ bản Nậm Ty sáp nhập vào xã Nậm Hàng, nay thuộc huyện Sìn Hồ, tỉnh Lai Châu) và bản Nậm Cản (xã Lay Nưa) của huyện Mường Lay.

Trước ngày 18 tháng 4 năm 1992 là tỉnh lỵ tỉnh Lai Châu cũ.

Trước khi chia tách tỉnh, thị xã Lai Châu cũ có diện tích 8.436 ha, 10.755 nhân khẩu và có 3 đơn vị hành chính gồm 3 phường: Phường Na Lay, phường Lê Lợi và phường Sông Đà.

Sau khi chia tách tỉnh Lai Châu cũ thành hai tỉnh mới là Lai Châu (mới) và Điện Biên, phần lớn thị xã Lai Châu cũ thuộc tỉnh Điện Biên, ngoại trừ phường Lê Lợi giải thể thành xã Lê Lợi, ban đầu thuộc huyện Sìn Hồ thuộc tỉnh Lai Châu (nay thuộc huyện Nậm Nhùn cùng tỉnh).

Từ ngày 2 tháng 3 năm 2005, xã Lay Nưa được chuyển từ huyện Mường Lay (sau là Mường Chà) về thị xã Lai Châu quản lý, đồng thời đổi tên là thị xã Mường Lay.

Tại thời điểm năm 2007, thị xã Mường Lay có 11.403,5 ha diện tích tự nhiên và 14.379 người, có 3 đơn vị hành chính trực thuộc bao gồm 2 phường: Na Lay, Sông Đà và 1 xã, Lay Nưa.

Thị xã Mường Lay là thị xã có dân số thấp nhất và cũng là thị xã có số phường, xã ít nhất nước.
Trước năm 1990, thị xã Lai Châu khi đó có số dân lên đến 80.000 người.Khu dân cư tập trung tại khu vực Đồi Cao, Bản Xá, khu vực Nậm Cản kéo dài đến Thị trấn Mường Lay. Sau trận lũ quét kinh hoàng vào mùa mưa năm 1990, toàn bộ khu vực hai bên bờ suối bị lũ quét tàn phá làm trôi cầu Sắt và hầu hết chợ, bến xe cũng như các công trình hạ tầng khác. Sau khi Tỉnh lỵ Lai Châu chuyển các cơ quan hành chính, Đảng bộ tỉnh về Điện Biên thì dân cư đã chuyển đi gần hết, chỉ còn dân bản xứ và một số ít người Kinh, Hoa, Hà Nhì và Dao còn sinh sống ở đó. Hiện nay hầu hết vùng thấp của Thị xã Mường Lay nằm dưới lòng hồ thủy điện Sơn La. Hồ có diện tích khoảng 50 km2 và kéo dài hàng chục km.

Thị xã là điểm cuối của quốc lộ 6 từ Hà Nội qua Hòa Bình, Mộc Châu, Sơn La, Tuần Giáo.

Là điểm giữa của Quốc lộ 12 nối thành phố Điện Biên và thị xã Lai Châu mới với chiều dài khoảng 200 km. 
Ngoài ra, đây còn là nơi bắt đầu của con đường đi huyện Mường Tè. Con đường này đã được nâng cấp tránh lòng hồ thủy điện Sơn La và là con đường tới Công trường xây dựng thủy điện Lai Châu, bậc thang thủy điện thứ ba trên dòng sông Đà với công suất 1.200 MW.
Sau khi có hồ thủy điện Sơn La, nhiều cây cầu bê tông vĩnh cửu đã được xây dựng, nối liền các khu vực của thị xã lại với nhau. Đêm đêm, dưới ánh điện lung linh, đứng trên cầu nhìn cảnh phố phường mới với những tòa nhà cao đẹp soi bóng xuống lòng hồ mới thấy sức sống tràn đầy của một thị xã đang vươn mình, trỗi dậy.


</doc>
<doc id="120351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120351" title="Mường Lay (định hướng)">
Mường Lay (định hướng)

Mường Lay có thể là:


</doc>
<doc id="120355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120355" title="Mường Nhé">
Mường Nhé

Mường Nhé là huyện Tây Bắc tỉnh Điện Biên, đồng thời là huyện cực Tây của đất nước Việt Nam.

Mường Nhé là một huyện miền núi, nằm trên ngã ba biên giới giữa Việt Nam với hai nước láng giềng là Trung Quốc và Lào. Phía Tây Bắc giáp tỉnh Vân Nam Trung Quốc. Phía Tây và Tây Nam giáp Lào. Phía Nam giáp huyện Mường Chà tỉnh Điện Biên. Phía Đông và Đông Bắc giáp huyện Mường Tè tỉnh Lai Châu. Điểm cực Tây của Việt Nam là A Pa Chải-Tá Miếu, chính là ngã ba biên giới, nằm tại xã Sín Thầu, có tọa độ địa lý kinh độ 102°8' Đông, vĩ độ 22°44' Bắc. Diện tích tự nhiên ở đây chủ yếu là rừng chiếm 55%

Mường Nhé được thành lập theo Nghị định 08/2002/NĐ-CP ngày 14 tháng 1 năm 2002 trên cơ sở điều chỉnh địa giới hai huyện Mường Tè và Mường Lay (cũ) của tỉnh Lai Châu cũ. Khi mới thành lập, huyện Mường Nhé có 6 xã: Chà Cang, Chung Chải, Mường Nhé, Mường Toong, Nà Hỳ, Sín Thầu.

Ngày 26 tháng 12 năm 2003, Quốc hội ra Nghị quyết trong đó chia tỉnh Lai Châu thành tỉnh Lai Châu (mới) và tỉnh Điện Biên; huyện Mường Nhé thuộc tỉnh Điện Biên.

Ngày 21 tháng 3 năm 2006, thành lập 5 xã: Nà Khoa, Nà Bủng, Pa Tần, Quảng Lâm, Nậm Kè.

Ngày 16 tháng 9 năm 2009, thành lập 5 xã: Nậm Vì, Na Cô Sa, Pá Mỳ, Sen Thượng, Leng Su Sìn.

Ngày 25 tháng 8 năm 2012, thành lập 5 xã: Nậm Tin, Nậm Nhừ, Nậm Chua, Vàng Đán, Huổi Lếch. Cùng năm này, 10 xã: Pa Tần, Chà Cang, Nà Khoa, Nà Bủng, Nà Hỳ, Na Cô Sa, Nậm Tin, Nậm Nhừ, Nậm Chua, Vàng Đán cắt sang huyện Nậm Pồ. Đến thời điểm này, huyện Mường Nhé có 1.573,7294 km2 diện tích tự nhiên và 32.977 nhân khẩu.

Thời điểm tháng 8 năm 2012, huyện Mường Nhé có 157.372,94 ha diện tích tự nhiên và 32.977 nhân khẩu; có 11 xã trực thuộc là các xã: Chung Chải, Huổi Lếch, Leng Su Sìn, Mường Nhé (huyện lị), Mường Toong, Nậm Kè, Nậm Vì, Pá Mỳ, Quảng Lâm, Sen Thượng, Sín Thầu.

Vào đầu những năm 1980, rừng Mường Nhé giữ kỷ lục trên cả nước ta, với diện tích được khoanh đếm bảo vệ hơn 310.000ha. Cán bộ bảo tồn từng ước tính những đàn voi đi rinh rợp, đi nườm nượp khắp Mường Nhé, là khoảng 250 con; đàn bò tót khoảng 300 cá thể; nai, hoẵng, sơn dương, cầy cáo thì rất nhiều.

Thế nhưng, đến nay, kho báu thiên nhiên ở khu bảo tồn Mường Nhé và vùng lân cận đã và đang bị tàn sát đến khó tin.

Đến năm 2009, diện tích chính thức được bảo vệ nghiêm ngặt của Khu bảo tồn thiên nhiên Mường Nhé chỉ còn có 45.000ha. Trừ một số diện tích bị cắt sang Mường Tè (do quá trình tách huyện), số còn lại: Cả trăm nghìn hécta rừng đã bị phá, nói đúng hơn, vì khu bảo tồn hơn ba trăm nghìn hécta kia bị rỗng ruột từ rất lâu, nay đang tiếp tục bị xẻ thịt trên diện rộng...

Năm 2009, tỉnh Điện Biên vừa có quyết định thành lập thêm 33 cái bản mới ở Mường Nhé, còn hàng chục bản nữa đang cố công, cố sức đòi được... công nhận. "Toàn là người di dân tự do, họ chiếm hết những cánh rừng giàu có nhất, họ "cố thủ" ở đó, họ chống đối quyết liệt với sự vận động hồi hương của lực lượng chức năng - thế là "ta" phải chấp nhận cho họ "định cư" bằng cách công nhận thêm các bản làng".

Bây giờ Mường Nhé có tới 149 bản làng, với 54.000 dân. Nếu so với năm 2002, khi huyện Mường Nhé (vốn là một phần của huyện Mường Tè, tỉnh Lai Châu) được thành lập với 27.000 người, thì dân số huyện nhà nay đã tăng gấp đôi; trung bình mỗi năm tăng thêm khoảng 4.600 người.

Cả các xã mênh mông từ Mường Nhé, Sín Thầu, Chung Chải, xưa - vốn chỉ có duy nhất bản Nậm là nơi sinh sống của đồng bào Mông - thì nay, "dân số của Mường Nhé đã đến mức... nửa già là người Mông. Hầu hết họ đến bằng con đường di dân tự do".



</doc>
<doc id="120358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120358" title="Tuần Giáo">
Tuần Giáo

Tuần Giáo là một huyện miền núi thuộc tỉnh Điện Biên, được điều chỉnh lần gần đây nhất theo Nghị định 135/2006/NĐ-CP ngày 14 tháng 11 năm 2006 trên cơ sở tách một phần của huyện Tuần Giáo cũ để thành lập thêm huyện Mường Ảng. phía đông giáp huyện Quỳnh Nhai và Thuận Châu của tỉnh Sơn La; phía tây giáp huyện Mường Chà; phía nam giáp huyện Mường Ảng; phía bắc giáp huyện Tủa Chùa.
Sau khi điều chỉnh, huyện Tuần Giáo mới còn lại 113.629,45 ha diện tích tự nhiên và 71.423 người, có 19 đơn vị hành chính trực thuộc bao gồm 1 thị trấn Tuần Giáo và 18 xã: Chiềng Đông, Chiềng Sinh, Mùn Chung, Mường Khong, Mường Mùn, Mường Thín, Nà Sáy, Nà Tòng, Phình Sáng, Pú Nhung, Pú Xi, Quài Cang, Quài Nưa, Quài Tở, Rạng Đông, Ta Ma, Tênh Phông, Tỏa Tình.

Sau năm 1954, huyện Tuần Giáo có thị trấn nông trường Mường Ẳng và 20 xã: Búng Lao, Chiềng Sinh, Mùn Chung, Mường Ảng, Mường Báng, Mường Đăng, Mường Đun, Mường Lạn, Mường Mùn, Mường Thín, Nà Sáy, Phình Sáng, Pú Nhung, Quài Cang, Quài Nưa, Quài Tở, Sáng Nhè, Ta Ma, Tênh Phong, Tỏa Tình.

Ngày 7-4-1965, thành lập thị trấn Tuần Giáo - thị trấn huyện lị huyện Tuần Giáo.

Ngày 30-3-1967, chia xã Mường Ẳng thành 3 xã: Ẳng Cang, Ẳng Nưa, Ẳng Tở.

Ngày 15-12-1977, chuyển 3 xã Mường Báng, Mường Đun, Sáng Nhè về huyện Tủa Chùa quản lý.

Ngày 26-5-1997, giải thể thị trấn nông trường Mường Ẳng, thành lập thị trấn Mường Ẳng trên cơ sở 502 ha diện tích tự nhiên và 2.900 nhân khẩu của xã Ẳng Nưa.

Ngày 26-11-2003, huyện Tuần Giáo thuộc tỉnh Điện Biên vừa được thành lập.

Cuối năm 2005, huyện Tuần Giáo có 2 thị trấn: Tuần Giáo (huyện lị), Mường Ẳng và 19 xã: Chiềng Sinh, Mường Mùn, Mường Thín, Nà Sáy, Phình Sáng, Pú Nhung, Quài Cang, Quài Nưa, Quài Tở, Ta Ma, Tênh Phông, Tỏa Tình, Mùn Chung, Ảng Cang, Ảng Nưa, Ảng Tở, Búng Lao, Mường Đăng, Mường Lạn.

Ngày 14-11-2006, thành lập 3 xã: Xuân Lao, Nặm Lịch, Ngối Cáy, đổi tên thị trấn Mường Ẳng thành thị trấn Mường Ảng. Cùng năm này, tách thị trấn Mường Ảng và 9 xã: Ẳng Cang, Ẳng Nưa, Ẳng Tở, Búng Lao, Mường Lạn, Mường Đăng, Xuân Lao, Nặm Lịch, Ngối Cáy để thành lập huyện Mường Ảng, huyện Tuần Giáo còn lại 1 thị trấn Tuần Giáo và 13 xã: Chiềng Sinh, Mùn Chung, Mường Mùn, Mường Thín, Nà Sáy, Phình Sáng, Pú Nhung, Quài Cang, Quài Nưa, Quài Tở, Ta Ma, Tênh Phông, Tỏa Tình.

Ngày 25-8-2012, thành lập 5 xã: Nà Tòng, Pú Xi, Rạng Đông, Chiềng Đông, Mường Khong.


</doc>
<doc id="120383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120383" title="Đại học Công nghệ Auckland">
Đại học Công nghệ Auckland

Viện Đại học Công nghệ Auckland (tiếng Maori: "Te Wānanga Aronui o Tāmaki Makau Rau"; tiếng Anh: "Auckland University of Technology", viết tắt là "AUT")) là viện đại học mới nhất ở New Zealand. AUT được thành lập ngày 1 tháng 1 năm 2000 khi Viện Công nghệ Auckland (tiếng Anh: "Auckland Institute of Technology") được phong tư cách đại học. Khuôn viên chính của AUT nằm ở Phố Wellesley ở khu thương mại trung tâm của Auckland. AUT có các khuôn viên khác ở North Shore, South, và Millennium Institute of Sport and Health.

AUT ban đầu được thành lập với tên Trường Kỹ thuật Auckland (Auckland Technical School) vào năm 1895, cung cấp các khóa đào tạo ban đêm. Các lớp học ban ngày bắt đầu năm 1906. Năm 1913, trường được đổi ten thành Trường Đại học Kỹ thuật Seddon (Seddon Memorial Technical College), và đã được đổi tên một lần nữa thành Viện Kỹ thuật Auckland (Auckland Technical Institute) năm 1960. Năm 1989 tên gọi được đổi thành Viện Công nghệ Auckland (Auckland Institute of Technology), và tên hiện nay đã được áp dụng khi AUT được công nhận tư cách viện đại học vào năm 2000.


</doc>
<doc id="120391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120391" title="Đại học Thompson Rivers">
Đại học Thompson Rivers

Viện Đại học Thompson Rivers hay Đại học Thompson Rivers (tiếng Anh: "Thompson Rivers University", viết tắt "TRU") là một trường đại học có khu trường sở tại Kamloops, British Columbia, Canada và một khu trường sở tại Williams Lake, BC. TRU đã được chính thức khánh thành ngày 1 tháng 4 năm 2005 và là một kết quả của cuộc sát nhập của University College của Cariboo và Viện Đại học Mở British Columbia (BCOU). Đến năm 2005, tổng số sinh viên của trường TRU là 13.810, còn tổng số sinh viên của còn BCOU là hơn 16.000 sinh viên, và tổng số là hơn 29.000 sinh viên của trường đại học mới. Nancy Greene Raine là viện trưởng của TRU.



</doc>
<doc id="120393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120393" title="Sông Rào Cái">
Sông Rào Cái

Sông Rào Cái (hay Sông Ngàn Mọ) là một trong những con sông lớn của tỉnh Hà Tĩnh. Sông bắt nguồn từ vùng núi Cúc Thảo ở phía Đông của huyện Cẩm Xuyên (tỉnh Hà Tĩnh), chảy trong địa bàn huyện Cẩm Xuyên theo hướng Đông Nam-Tây Bắc, trong địa bàn huyện Thạch Hà theo hướng Nam-Bắc và đổ ra biển Đông ở cửa Sót ơ Đông Bắc huyện Thạch Hà. Sông tạo thành ranh giới tự nhiên giữa Cẩm Xuyên với Thạch Hà và giữa Thạch Hà với thị xã Hà Tĩnh.

Từ năm 1976, người ta tiến hành xây dựng công trình thủy lợi hồ Kẻ Gỗ tại làng Kẻ Gỗ (xã Cẩm Mỹ, huyện Cẩm Xuyên) bên sông Rào Cái.

Chiều dài sông là 74 km , nhưng tính từ cửa sông đến trạm thủy văn Kẻ Gỗ là 29,4 km, đến tuyến đập chính là 29 km. Độ dốc bình quân tính đến trạm thủy văn là i=0,0022, đến tuyến đập chính là 0,0023. Diện tích lưu vực tính đến trạm thủy văn Kẻ Gỗ là 230 km, đến tuyến đập chính là 223 km. Phía tả ngạn của lưu vực toàn là núi cao, phía hữu ngạn gồm những quả đồi thấp liên tiếp. Diện tích rừng che phủ trong lưu vực trước đây là 50%.




</doc>
<doc id="120395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120395" title="Cá La Hán">
Cá La Hán

Cá La Hán có tên gọi tiếng Anh: "Flower Horn" và tên tiếng Hoa: 花罗汉 "(Hoa La Hán)" là một trong những loài cá cảnh nhiệt đới được ưa chuộng trên thế giới và cả ở Việt Nam trong những năm đầu 2000 đến nay. Chúng được yêu thích do có hình dáng đẹp, mạnh mẽ và màu sắc sặc sở ở hai bên hông, chiếc đầu gù to lên giống như của một ông tiên nên có tên gọi là La Hán. Hiện nay, cá La Hán được rất nhiều người nuôi cá chọn nuôi làm cá cảnh, cá La Hán được đón nhận hơn cả cá dĩa và cá rồng xưa kia, vì người ta quan niệm loài cá này đem lại sự thịnh vượng và may mắn từ thân hình lấp lánh nhiều ánh châu và chiếc đầu gù to dị dạng khiến loài cá này càng trở nên đẹp và ngộ nghĩnh.
Đây là một loài cá có được qua phương pháp lại tạo của các nghệ nhân cá cảnh chứ trong tự nhiên không hề có loài cá này. Có một số nhận định cho rằng cá La Hán được lai tạo từ cá Hồng Két (Red Parrot) và cá rô phi họng đỏ mà ra, nhưng thực chất chúng được lai tạp từ nhiều loài cá khác nhau cùng chung một họ cá rô phi rất đa dạng vốn có hơn 400 loài. Những con cá La Hán đầu tiên xuất hiện tại các bể nuôi ở Malaysia. Đến năm 2001, từ những cuộc thi cá La Hán đầu tiên đã nhen nhóm phong trào chơi cá La Hán và nhanh chóng lan rộng, được nhiều người hưởng ứng và được phổ biến đến các nước châu Á khác gồm có Trung Quốc, Nhật Bản, Đài Loan... và thực sự phát triển mạnh ở Việt Nam vào đầu năm 2004.
Là loài cá cảnh được lai tạo, có tuổi thọ khá cao (trên 10 năm) và sức khỏe cũng khá tốt. Cá trưởng thành có khá nhiều điểm đặc biệt được thừa hưởng bởi cá cha và cá mẹ đặc biệt là màu sắc lấp lánh trên thân không con nào giống con nào cả. Chúng có đuôi xòe đẹp và vây thường kéo dài, mắt không to, hai mang ngắn. Cá La Hán trưởng thành có kích thước từ 25 cm hoặc 30 cm tùy loài. Cá La Hán khá hiếu động và tò mò, bơi lội nhiều trong hồ và cũng thích phá phách những vật làm cảnh như đá, cây thủy sinh nên thường nuôi cá La Hán trong hồ trơn.

Cá dễ nuôi vì cá mạnh khỏe, ít bệnh lại ăn tạp, chủ yếu những thức ăn sống như tôm tép, ốc, cá con và thịt bò băm nhuyễn (khó tiêu).
Tiêu chuẩn chung để đánh giá một chú cá La Hán đẹp là thân mình phải nhiều "châu" tức là những vảy cá óng ánh, màu sắc sặc sỡ và cái đầu phải có cái gù càng to thì càng có giá trị. Sở dĩ một chú cá La Hán đạt tiêu chuẩn lại có giá cao vì mặc dù chúng sinh sản khá dễ, nhưng số cá trưởng thành có màu sắc đẹp và đầu gù to thường chiếm tỷ lệ khá thấp trong đàn cá, từ 10% đến 30% cho dù cá cha và cá mẹ đều đẹp.
Cá La Hán được lai tạo ra có hơn 60 loài nhưng những loài sau đây được ưa thích và nuôi nhiều là:

Cá La Hán sinh sản dễ dàng sau một năm tuổi khi cá đã trưởng thành, và được cho sinh sản nhân tạo trong hồ kính. Người nuôi cá sẽ chọn ra hai cá thể cá trống và mái. Thường thì cá trống phải to, màu sắc tươi đẹp sức khỏe tốt, tiêu chuẩn sức khỏe để chọn cá mái cũng tương tự nhưng thường cá mái chọn giao phối phải nhỏ hơn. Hai con cá được thả vào hồ kính, sau đó được ngăn riêng ra bằng một tấm kính trong suốt, chờ cho đến khi cả hai bớt hung hăng với nhau và bắt đầu có cử chỉ mời gọi quấn quýt thì người ta lấy tấm kính ra. Hai con cá sẽ quần ổ và dọn sạch giá thể (thường là những hòn sỏi hoặc viên gạch tàu đặt sẵn dưới đáy hồ) và tiến hành đẻ trứng lên đó.

Bắt đầu quá trình đẻ trứng, ống sinh dục của cá mái sẽ lú ra và dán trứng lên giá thể, dán đến đâu cá trống sẽ bơi theo tưới tinh lên đó. Sau hai giờ đồng hồ thì cá đẻ xong, thường thì người ta vớt riêng hai con cá cha mẹ ra hoặc tách riêng giá trứng ra hồ khác để ấp trứng vì sợ hai con cá sẽ cắn nhau để giành ổ. Cá bột sẽ nở sau 48 giờ và được nuôi bằng thức ăn vi sinh hoặc bo bo nhỏ. Qua hai tuần cá có thể ăn thức ăn đặc chế và sau một tháng có thể tiến hành chọn lọc loại bỏ cá xấu không đạt tiêu chuẩn và giữ lại những cá con có hình thể đẹp tiếp tục nuôi đến trưởng thành. Tham khảo thêm cách phân biệt cá trống mái và sinh sản.



</doc>
<doc id="120396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120396" title="Đại học Hawaii">
Đại học Hawaii

Hệ thống Viện Đại học Hawaii (tiếng Anh: "University of Hawaii System"), thường gọi là Viện Đại học Hawaii ("University of Hawaii", viết tắt là UH) là một hệ thống viện đại học và trường đại học công lập, nam nữ học chung, cấp các bằng "associate" ("cao đẳng"), cử nhân, thạc sĩ, và tiến sĩ.

Hệ thống UH có ba viện đại học (university campus), bảy trường đại học cộng đồng (community college campus), một trung tâm huấn luyện lao động, ba trung tâm viện đại học (university center), bốn trung tâm giáo dục, và nhiều cơ sở nghiên cứu tọa lạc trên sáu hòn đảo của bang Hawaii ở Hoa Kỳ. Tất cả các cơ sở thuộc Hệ thống Viện Đại học Hawaii đều được công nhận bởi Hiệp hội Trường học và Trường Đại học phía Tây (Western Association of Schools and Colleges). Những tòa nhà hành chính chính của hệ thống UH tọa lạc trong khu đất của Viện Đại học Hawaiʻi tại Mānoa ("University of Hawaiʻi at Mānoa", viện đại học hàng đầu của hệ thống UH) ở Honolulu CDP.






</doc>
<doc id="120412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120412" title="Saigon Water Park">
Saigon Water Park

Saigon Water Park là tên thường gọi của Công viên nước Sài Gòn. Đây là công viên nước đầu tiên tại Việt Nam vào ngày 13 tháng 12 năm 1997. Công viên nước Sài Gòn nằm ở bên bờ sông Sài Gòn, quận Thủ Đức, cách trung tâm Quận 1 khoảng 10 km. Công viên có diện tích 5 ha. Đây là một công viên giải trí với các trò chơi dưới nước như: dòng sông lười, trượt ống xoắn, hố đen (có chiều dài đến 70 m, chiều cao lên đến 15 m) và các trò chơi có cảm giác mạnh khác. Lúc mới mở cửa, công viên này có giá vé vào cử 35.000, và đến năm 2007 thì đã có giá 60.000 đồng đối với người lớn và 50.000 đối với trẻ em cao dưới 1,1m. Ngoài ra, công viên này còn có các bể bơi, các sân khấu ca nhạc. Đây là một trong những công viên nước tại Việt Nam (tại Hà Nội có Công viên nước Hồ Tây, Đà Nẵng có Công viên nước Đà Nẵng, Cần Thơ có Công viên nước Cần Thơ). Tại Thành phố Hồ Chí Minh, ngoài Công viên nước Sài Gòn ra còn có các công viên có phục vụ các trò chơi dưới nước khác như Công viên Đầm Sen, Khu Du lịch Văn hóa Suối Tiên, Công viên nước Đại Dương. Công viên nước Sài Gòn đã được đóng cửa để phát triển một dự án địa ốc. Tuy nhiên, dự án này chưa được cơ quan chức năng phê duyệt.


</doc>
<doc id="120413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120413" title="Rudolf Christoph Eucken">
Rudolf Christoph Eucken

Rudolf Christoph Eucken (5 tháng 1 năm 1846 - 15 tháng 9 năm 1926) là một nhà triết học người Đức đoạt giải Nobel Văn học năm 1908.

Eucken sinh tại Aurich, Hannover (giờ là Đức) và học tại Đại học Göttingen và Đại học Berlin. Năm 1871, sau 5 năm làm giáo viên, ông được bổ nhiệm làm giáo sư triết học tại Đại học Basel, Thụy Sĩ. Eucken làm việc tại đó cho đến năm 1874 khi ông được chọn vào chức vụ tương tự tại Đại học Jena. Ông tiếp tục cống hiến tại đó cho đến khi nghỉ hưu năm 1920. Từ 1913-1914, Eucken trở thành thuyết trình gia tại Đại học New York. Ông kết hôn năm 1882 và có một con gái, hai con trai. Con trai ông Walter Eucken là một nhà kinh tế học nổi tiếng.

Eucken mất tại Jena ở tuổi 80.

Triết lý của ông được dựa trên kinh nghiệm của con người, mà trong đó con người có tâm hồn và vì thế mà họ ở điểm kết nối giữa tự nhiên và tâm hồn. Ông tin rằng con người nên vượt qua bản tính vô thần ("non-spiritual nature") bằng những nỗ lực không ngừng nghỉ để giành được một cuộc sống tinh thần.



</doc>
<doc id="120432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120432" title="Cờ ASEAN">
Cờ ASEAN

Lá cờ ASEAN tượng trưng cho sự hòa bình, bền vững, đoàn kết và năng động của ASEAN. Bốn màu của lá cờ là: xanh, đỏ, trắng và vàng. Màu xanh tượng trưng cho hòa bình và sự ổn định. Màu đỏ thể hiện động lực và can đảm. Màu trắng nói lên sự thuần khiết còn màu vàng tượng trưng cho sự thịnh vượng.

Cờ ASEAN được lấy biểu tượng là thân cây lúa do các nước ở Đông Nam Á chủ yếu là các nước nông nghiệp. 10 thân cây lúa thể hiện ước mơ của các nhà sáng lập ASEAN cho một ASEAN với sự tham dự của 10 nước Đông Nam Á, cùng nhau gắn kết tạo dựng tình bạn và sự đoàn kết. Vòng tròn tượng trưng cho sự thống nhất.



</doc>
<doc id="120442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120442" title="Tích Quang">
Tích Quang

Tích Quang (tiếng Trung: 錫光)(?-?), người quận Hán Trung. Vào đầu thế kỷ 1 thời Bắc thuộc lần I, ông sang làm thái thú của Giao Chỉ. Ông là người trị dân có nhân chính.

Tích Quang làm thái thú quận Giao Chỉ từ đời vua Hán Bình Đế nhà Tây Hán, vào quãng năm 2 hay 3. Tích Quang là người chủ trương thi hành chính sách "giáo hóa", truyền bá Hán học cho người trong quận, cho nên dân trong quận có nhiều người kính phục. Không rõ năm sinh, mất, chỉ biết rằng năm 29 đời Hán Quang Vũ Đế ông vẫn còn sai người sang cống cho triều Hán.



</doc>
<doc id="120444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120444" title="Nhâm Diên">
Nhâm Diên

Nhâm Diên (tiếng Trung: 壬延)(?-?), người huyện Uyển, là thái thú quận Cửu Chân vào đầu thế kỷ 1 thời Hán Quang Vũ Đế, giai đoạn Bắc thuộc lần I trong lịch sử Việt Nam.

Nhâm Diên sang làm thái thú khoảng sau năm 29. Ông là người trị dân có lòng nhân chính. Nhâm Diên ở Cửu Chân được 4 năm thì được thăng chức về Trung Quốc đi làm quan chỗ khác. Dân sự quận ấy ái mộ Nhâm Diên, làm đền thờ. Cớ người vì được nhờ quan thái thú cho nên sau sinh con ra, lấy tên Nhâm (壬) mà đặt tên cho con để tỏ lòng biết ơn.



</doc>
<doc id="120447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120447" title="Cao Quỳnh Cư">
Cao Quỳnh Cư

Cao Quỳnh Cư (1888–1929) là Thượng phẩm chủ Chi Đạo chức sắc Hiệp Thiên Đài của đạo Cao Đài. Theo niềm tin đạo Cao Đài, tiền kiếp của ông là Hán Chung Li . Ông sinh năm Mậu Tý (dl 1888) tại làng Hiệp Ninh, tổng Hàm Ninh Thượng, tỉnh Tây Ninh thuộc miền nam Việt Nam. Thân phụ là ông Cao Quỳnh Tuân (Xuất Bộ Tinh Quân) và mẹ là bà Trần Thị Huệ (đắc phong Nữ Giáo sư Cửu Trùng Đài trong đợt phong Thánh đầu tiên năm 1926). Ông là em ruột của Bảo Văn Pháp Quân Cao Quỳnh Diêu. Ông kết hôn với bà Nguyễn Thị Hiếu – được phong Nữ Đầu Sư Chánh vị Hương Hiếu năm 1968. Con trai duy nhất của hai ông bà là Cao Quỳnh An mất tại Pháp.

Theo đạo Cao Đài thì ông là một trong những người đầu tiên trong đạo có thể Thông Công với cõi giới siêu tự nhiên bằng phương pháp Xây bàn. Lúc đầu, ông tiếp xúc được với những người thân trong gia đình đã khuất, dần dần ông tiếp xúc với các Thần Tiên, và sau cùng là Thượng đế. Năm 1925, Thượng đế thu nhận ông và hai ông Phạm Công Tắc thọ phong Hộ pháp và Cao Hoài Sang thọ phong Thượng Sanh làm môn đệ.

Cũng theo tư liệu Cao Đài, trong năm này, vào dịp lễ Trung Thu, Thượng đế truyền dạy ba ông làm tiệc chay đãi Phật Mẫu và Cửu Vị Tiên Nương tại nhà của ông. Ngày nay, Trung Thu hằng năm là ngày lễ lớn của Đạo Cao Đài, gọi là Hội Yến Diêu Trì. Trong ngày này, toàn thể tín đồ đều về Tòa Thánh Tây Ninh để dự lễ. Tín đồ Cao Đài tin rằng Hội Yến Diêu Trì là một lễ hội tôn giáo hàm chứa triết lý Cao Đài.

Sau lễ khai đạo ông trọn phế đời hành đạo đem cả gia đình về Tây Ninh chuyên tâm lo việc tôn giáo. Ông là người lo di dời Hội Thánh từ Từ Lâm Tự (chùa Gò Kén) về Tòa Thánh Tây Ninh hiện nay và sau đó chịu trách nhiệm chính trong việc phá rừng khai hoang xây dựng Tòa Thánh tạm.

Đạo Sử Cao Đài ghi nhận, trong số các đệ tử đầu tiên được Thượng đế chọn làm đồng tử (người phụ trách cầu cơ), thì ông và Phạm Công Tắc được chỉ định cùng chung một đôi. Phần lớn các quyết định phong chức sắc hoặc các văn kiện quan trọng làm nền tảng cho tôn giáo Cao Đài đều từ các bài cầu cơ của hai ông mà ra. Trong số các văn kiện này có thể kể: Tân Luật, Pháp Chánh Truyền, các bài Kinh Thiên Đạo và Thế Đạo...

Cũng như các ông Lê Văn Trung, Phạm Công Tắc... Ông Cao Quỳnh Cư bị nhà cầm quyền Pháp lúc đó tìm mọi cách làm khó dễ, chẳng hạn như thường xuyên mời ra Tòa án Tây Ninh cật vấn đủ điều. Tuy nhiên, cuối cùng, không phải người Pháp mà chính là một nhóm người trong Đạo đã tìm chuyện gây hấn, dùng vũ lực đuổi vợ chồng ông ra khỏi Tòa Thánh. Ông về nhà riêng ở Tây Ninh (nay là Thảo Xá Hiền Cung),từ ngày về Thảo Xá Hiền Cung thì lâm bệnh nặng, thân thể hao mòn, sắc diện âu sầu buồn bã. Ông bị tâm bịnh vì thất chí, lương y khó phương điều trị cho lành mạnh. 
Theo lệnh Đức Chí Tôn dạy Hội Thánh Cao Đài cất Tịnh thất trong Nội Ô để rước ông nhập tịnh.

Ngày 15-10-Mậu Thìn (1928), 7 giờ sáng, một đoàn xe hơi Chức sắc Đại Thiên phong Hiệp Thiên, Cửu Trùng, đến Thảo Xá Hiền Cung rước Đức Cao Thượng Phẩm, thì Ngài vui lòng lên xe về Tòa Thánh, nhập Tịnh thất. Hội Thánh có chọn Chức sắc phụng sự mọi việc thường thức cho Ngài. Đức Cao Thượng Phẩm nhập Tịnh thất một thời gian, bịnh tình cũng chưa thuyên giảm, hằng ngày kém ăn mất ngủ, thân thể xem gầy còm.

Ngày 26-12-Mậu Thìn (1928) (gần Tết), Ngài tỏ với người bạn thân là Bà Giáo sư Hương Hiếu, lo sắp đặt 6 giờ chiều trở về Thảo Xá. Ngài không cho Chức sắc hay trước. 6 giờ chiều, Giáo Hữu Thượng Trí Thanh kêu một cỗ xe ngựa, lót nệm để Ngài nằm, đi theo hộ vệ chỉ có người bạn thân của Ngài và Giáo Hữu Thượng Trí Thanh, đưa Ngài về Thảo Xá. 7 giờ rưỡi tới nơi, đỡ vào phòng nghỉ ngơi, xem được khỏe như lúc lên xe. Từ đây ở yên nơi Thảo Xá." 

Ngày 1-3-Kỷ Tỵ (dl 10-4-1929), 11 giờ trưa, ông cho mời Hộ pháp Phạm Công Tắc cùng ông Bảo Văn Pháp Quân Cao Quỳnh Diêu, Bà Giáo sư Hương Hiếu, Giáo Hữu Thượng Trí Thanh, Giáo Hữu Thượng Kỳ Thanh, Lễ Sanh Thượng Nguơn Thanh.

Ông nhìn Hộ pháp Phạm Công Tắc trối rằng: "Nay Qua về chầu Đức Chí Tôn, Em ở lại hiệp với Chức sắc chung lo nền Đạo của Thầy cho được vẹn toàn mọi sự. Anh dầu có nhắm mắt thì sự mất cũng như còn."

Nói rồi tuôn hai hàng nước mắt. Kế day qua nói với người bạn thân của ông, căn dặn để trọn tâm lo tròn phận sự.

Nói dứt lời thì ông quy Thiên.



</doc>
<doc id="120448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120448" title="Trình Minh Thế">
Trình Minh Thế

Trình Minh Thế. (1922-1955), nguyên là một chỉ huy cao cấp, mang hàm Thiếu tướng trong Quân đội của Giáo phái Cao Đài. Ông xuất thân từ trường Nội ứng Nghĩa đinh được Pháp mở ra ở miền Nam Việt Nam. Khi ra hợp tác với Quân đội của Chính phủ Quốc gia, Thủ tướng Ngô Đình Diệm đã gắn cấp bậc Thiếu tướng (đồng hóa) Quân đội Quốc gia. Giữa năm 1955, khi đang Chỉ huy hành quân truy nã lực lượng Bình Xuyên của Lê Văn Viễn, ông bị trúng đạn tử thương tại Khánh Hội, Sài gòn. Được truy thăng Trung tướng.

Ông sinh năm 1922 tại tỉnh Tây Ninh trong một gia đình khá giả theo đạo Cao Đài. Thân phụ ông là một chức sắc trong Giáo hội Cao Đài, đồng thời cũng là một thương gia phát đạt.. Do sinh trưởng trong một gia đình có thế lực, ông được hưởng sự giáo dục tốt hơn rất nhiều người Việt đương thời. Ông tốt nghiệp Tiểu học (Certificate of Primary Education), nhưng sau bị đuổi học vì tội ngang ngạnh, bướng bỉnh.

Đầu năm 1940, ông tham gia vào đơn vị vũ trang đầu tiên của Giáo phái Cao Đài, với danh xưng Chi đội 78 (tiền thân của Quân đội Cao Đài). Sau đó ông được gửi đi huấn luyện quân sự tại trường Nội ứng Nghĩa đinh ở Cái Vồn. Tốt nghiệp, ông trở về đơn vị và trở thành một cán bộ chỉ huy.

Năm 1944, ông được du học lớp huấn luyện quân sự tại Cao Miên và Lào trong trường sĩ quan của Hiến binh Nhật (Kempetai). Khi trở về nước ông trở thành một sĩ quan của Giáo phái Cao Đài. Ngày 9 tháng 3 năm 1945, cùng với Lực lượng Quân sự Cao Đài ông tham gia cuộc đảo chính Pháp của Quân đội Nhật Bản.

Tháng 9 năm 1945 Quân đội Nhật tại Đông Dương đầu hàng Đồng Minh, ông cùng với đoàn quân Chi đội 78 rút vào chiến khu Cao Đài Kháng chiến chống Pháp, sau khi Pháp tái chiếm Nam Kỳ.

Ngày 7 tháng 11 năm 1946, ông rời chiến khu trở về Tòa thánh Tây Ninh, đồng thời được thăng cấp Đại tá. Cùng với Lực lượng Vũ trang Cao Đài, ông bắt tay hòa hoãn với Pháp và nhanh chóng thăng tiến. Năm 1947, cùng với một số chiến sĩ Cao Đài thành lập Đội Du kích. Sau đó, ông trở thành Chỉ huy trưởng Du kích Bến Cầu (Tây Ninh) kiêm trưởng phòng Tác chiến khu vực. Kế tiếp trở thành Tổng chỉ huy khu vực Liên tỉnh Miền Đông.

Tháng 1 năm 1948, ông cùng đơn vị thuộc quyền tuyên bố ly khai khỏi Quân đội Cao Đài, nhưng sau 48 tiếng quay trở lại. Sau đó, ông sáng kiến thành lập đội quân xung kích Hắc y (cải biến từ đơn vị do ông chỉ huy), mặc quần áo bà ba đen. Về sau trở thành đồng phục cho tất cả dân quân của Lực lượng Liên Minh. Đầu năm 1949, ông triệu tập lãnh tụ Cao Đài các tỉnh miền Đông, tổ chức Đại hội để ủng hộ Giáo chủ Phạm Công Tắc, đồng thời đưa toàn bộ lực lượng này về Tây Ninh (Tuy nhiên, "tính cách" của ông cũng khiến cho ông có nhiều kẻ thù trong Quân đội Cao Đài, và dính dáng nhiều đến các âm mưu, tranh giành tại Tòa thánh Tây Ninh). Tháng 9 cùng năm, ông di chuyển lực lượng bản bộ ra khỏi ngoại ô Tây Ninh. Cuối năm này, ông được giữ chức vụ Chủ tịch Uỷ ban Chỉ đạo Việt Nam Phục quốc Hội.

Thượng tuần tháng 6 năm 1951, ông được cử làm Tham mưu trưởng Quân đội Cao Đài, thay thế Thiếu tướng Nguyễn Thành Phương. Nhưng chỉ hơn 24 tiếng sau, nửa đêm về sáng ngày 7 tháng 6, ông bí mật đem khoảng hơn 1.500 quân bản bộ ly khai khỏi Cao Đài Phục quốc, vượt sông Vàm Cỏ Đông đến rừng Bưng Rồ để lập Tổng hành dinh tạm, về sau di chuyển xuống hướng nam trong rừng Bưng Rồ dọc theo biên giới Việt-Miên và lập chiến khu Bù Lu. Ngày 8 tháng 6 cùng năm, ông được thăng cấp Thiếu tướng Cao Đài tại chiến khu do Trung tướng Nguyễn Văn Thành Tổng tư lệnh Quân đội Cao Đài, đại diện cho Hộ pháp Phạm Công Tắc, gắn sao giữa đêm khuya. Nhưng ngay sau đó, ông cùng đội quân của mình chính thức rời khỏi hàng ngũ giáo phẩm Cao Đài và thành lập lực lượng riêng, lấy tên là Liên Minh với chủ trương chống cả Pháp và Việt Minh.

Tháng 8 năm 1953, quân Pháp mở cuộc tấn công vào căn cứ của ông, sử dụng một Tiểu đoàn sơn cước Nùng tinh nhuệ. Quân Liên Minh phải tránh vào các hang động ở núi Bà Đen. Về sau ông phải dời Bộ chỉ huy về núi Heo. Tới năm 1954, Liên Minh đã mở rộng địa bàn hoạt động về phía tây-nam, tới tận sông Cửu Long. Lực lượng của họ được chia làm nhiều Tiểu đoàn, quân số có lẽ vào khoảng 2.500 người.

Cuối tháng 8 năm 1954 (sau khi ký hiệp ước Geneve 20/7/1954), qua trung gian của Đại tá Hoa Kỳ Lansdale, chuyên viên ngoại giao đặc trách vùng Đông nam Á, trao tận tay ông bức tâm thư với thủ bút của Thủ tướng Diệm, để mở đường cho ông trong sự tiến tới thảo luận việc trở về hợp tác với Chính phủ Quốc gia và cuộc tiếp xúc đầu tiên đã diễn ra ngay sau đó.

Ngày 31 tháng 1 năm 1955, bằng phi cơ trực thăng xuất phát từ phi trường Tân Sơn Nhất, đích thân Thủ tướng Diệm cùng với Bộ trưởng Quốc phòng Hồ Thông Minh đến viếng thăm Kháng chiến Liên minh tại Lò Rò ngay trong chiến khu núi Bà Đen ở Tây Ninh. Sáng ngày 13 tháng 2 sau đó, Thủ tướng Diệm khai mạc buổi lễ tiếp nhận Trung đoàn Bộ binh Liên minh trên Đại lộ Nguyễn Huệ (Sài Gòn), gồm 2.500 chiến sĩ thuộc Lực lượng Kháng chiến Liên minh (tức Quân đội Cao Đài ly khai) trở về hợp tác với Chính phủ Quốc gia và gắn cấp bậc Thiếu tướng đồng hóa Quân đội Quốc gia cho ông. Từ ngày 18 đến ngày 28 tháng 4 cùng năm, ông tháp tùng phái đoàn sang Nam Dương (Indonesia) để dự Hội nghị Á-Phi của các nước không liên kết. Trong Hội nghị có: Thủ tướng Trung Quốc Chu Ân Lai, Thủ tướng Anas Độ Jawaharlal Nehru, Tổng thống Nam Dương Sukarno, cựu hoàng Cao Miên Norodom Sihanouk. Cùng tháp tùng với ông còn có: Đại tá Cao Đài Phục quốc Hồ Hán Sơn, Thiếu tá Cao Đài Liên minh Nhị lang Lê Khắc Hoài.

Ngày 2 tháng 5 năm 1955, ông được giao chỉ huy 1300 quân, vượt kinh Tàu Hũ tiến vào cầu Tân Thuận hành quân truy nã lực lượng Bình Xuyên của Thiếu tướng Lê Văn Viễn (tự bảy Viễn) tại Khánh Hội, Sài Gòn. Chiều ngày 3 tháng 5, ông bị tử thương khi đang ngồi trên xe Jeep tại dốc cầu Tân Thuận do một viên đạn Carbine bắn sẻ từ phía sau trúng phía dưới tai phải xuyên thẳng qua đầu trổ ra mắt bên trái. Hưởng dương 33 tuổi.

Thi hài ông được Đại úy Tạ Thành Long (Chánh văn phòng kiêm Sĩ quan Tùy viên của tướng Thế) đưa về trụ sở của Liên minh ở số 55 đường Trương Minh Giảng, Phú Nhuận, Sài Gòn bằng xe cứu thương Quân đội (Thủ tướng Diệm bật khóc khi nghe bào đệ là ông Nhu báo hung tin này). Ngày 4 tháng 5, linh cữu được quàn tại Tòa Đô Sảnh Sài Gòn (sau cải danh thành Tòa Đô Chính) ở đường Lê Thánh Tôn. Ông được truy thăng Trung tướng và truy tặng Đệ tam đẳng Bảo quốc Huân chương kèm Anh dũng Bội tinh với nhành dương liễu.

Sáng ngày 6 tháng 5, lễ phủ Quốc kỳ VNCH và cử hành Quốc táng. Linh cữu được đặt trên một chiếc xe thiết giáp danh dự, di chuyển từ Sài Gòn về đến Tây Ninh (Thủ tướng Diệm tiễn đưa tới Chợ Bến Thành. Sau đó, ông Ngô Đình Nhu tiễn đưa về tới nơi an táng tại nghĩa trang Liên minh, núi Bà Đen, Tây Ninh). Về sau Liên minh đúc tượng đồng, đặt ngay nơi phần mộ. Dưới bức tượng có khắc ghi 4 câu thơ của Cố vấn Nhị lang Lê khắc Hoài:<br>""Trình Minh Thế, đấng anh hùng cứu quốc<br>Đã tung cờ chính khí giữa non sông<br>Cùng hào kiệt đổi trao lời hẹn ước<br>Thề hy sinh để cứu vãn giống nòi"

Sau khi chết, tên ông được đặt cho con đường dọc suốt Quận 4 Sài Gòn cho tới năm 1976.

Tại Đô thành Sài Gòn, từ sau ngày 3 tháng 5 năm 1955, đường Nguyễn Cư Trinh (mới mang tên đường từ ngày 22 tháng 3 năm 1955) tại Khánh Hội được đổi tên thành đường Trình Minh Thế. Đến ngày 14 tháng 8 năm 1975, đường này thay đổi tên thành đường Nguyễn Tất Thành theo Quyết định của Ủy ban Quân quản thành phố Sài Gòn - Gia Định.

Tại xã Phú Nhuận thuộc quận Tân Bình, tỉnh Gia Định cũ (nay là quận Phú Nhuận thuộc thành phố Hồ Chí Minh), từ sau năm 1955 cũng có một con đường hẻm nhỏ được đặt tên là đường Trình Minh Thế. Đến ngày 14 tháng 8 năm 1975, đường này cũng đổi tên thành đường Cầm Bá Thước theo Quyết định của Ủy ban Quân quản thành phố Sài Gòn-Gia Định.

Tên đường Trình Minh Thế vốn có từ sau năm 1955 cho đến năm 1975 ở một vài thị xã, đô thị tỉnh lỵ (hiện nay gọi là thành phố) ở miền Nam đều đã bị thay đổi bằng tên đường khác sau năm 1975, cụ thể như sau:

Tại Quảng Trị, trường Trung học bán công Trình Minh Thế ở Đông Hà, nay cũng đã đổi tên.

Tại Đà Nẵng, cầu De Lattre de Tasssigni bắc qua sông Hàn đổi tên thành cầu Trình Minh Thế. Nay cũng đã đổi tên thành cầu Trần Thị Lý.

Hiện nay, ở Hóc Môn có một con đường mang tên Trịnh Minh Thế. Bắt đầu từ đường Thống Nhất đến đường Võ Thị Hồi.


Trần Ngọc Thống, Hồ Đắc Huân, Lê Đình Thuy (2011). "Lược sử Quân lực Việt Nam Cộng hòa." Trang 205-208



</doc>
<doc id="120458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120458" title="Carl Spitteler">
Carl Spitteler

Carl Friedrich Georg Spitteler (bút danh: Carl Felix Tandem; 24 tháng 4 năm 1845 – 29 tháng 12 năm 1924) là nhà thơ, nhà văn Thụy Sĩ viết tiếng Đức đoạt giải Nobel Văn học năm 1919.

Carl Spitteler sinh ở thị trấn Liestal, Thụy Sĩ trong một gia đình công chức, từ nhỏ đã tỏ ra có năng khiếu hội họa và âm nhạc, nhưng sau bắt đầu sáng tác thơ vì say mê các nhà thơ Phục Hưng. Năm 1863 ông theo học khoa Luật của Đại học Zurich. Năm 1865-1870, ông học tiếp khoa Thần học ở các trường Đại học Zurich, Đại học Heidelberg và Đại học Basel, nhưng rồi từ chối làm mục sư để có điều kiện hoạt động văn học. Năm 1871-1879, Spitteler làm thầy dạy con trai thứ của tướng Standertskjold ở Sankt-Peterburg, sáng tác thiên trường ca sử thi "Prometheus und Epimetheus" (Prometheus và Epimetheus, 1881), rồi trở về Thụy Sĩ dùng tiền của mình để xuất bản tác phẩm này dưới bút danh Carl Felix Tandem. Sau khi ra đời, cuốn sách không được chú ý, Spitteler đành quay về nghề dạy học và viết báo, rồi cưới vợ là học trò của mình. Chỉ đến năm 1892, sau khi thừa hưởng khoản tài sản lớn của gia đình vợ, Spitteler mới chuyên tâm vào sáng tác.

Các tác phẩm của Carl Spitteler pha trộn huyền thoại Kinh Thánh và thần thoại Hy Lạp với quan điểm hiện đại, chịu ảnh hưởng của Friedrich Nietzsche và Arthur Schopenhauer. Năm 1887 Nietzsche đề cử Spitteler làm chủ bút tờ tạp chí "Điểm văn" của München. Sau 10 năm, Spitteler tái bản trường ca "Prometheus und Epimetheus", ký tên thật của mình thì bị buộc tội là ăn cắp ý tưởng từ tiểu thuyết "Also sprach Zarathustra" (Zarathustra đã nói như thế) của Nietzsche, mặc dù tác phẩm của Spitteler ra đời trước sách của Nietzsche. Spitteler buộc phải tự vệ trong tập sách "Meine Beziehungen zu Nietzsche" (Các quan hệ của tôi với Nietzsche). Tác phẩm tiêu biểu nhất của Spitteler là thiên sử thi "Der Olympischer Frühling" (Mùa xuân Olympia) được viết và in rải rác từng phần trong các năm 1900-1906, sửa chữa in lại trọn bộ năm 1910, nói về cuộc đấu tranh giữa các thần linh và con người vì một hạnh phúc trong sáng. Đây là tác phẩm hàm chứa sự kết hợp phức tạp nhất của huyền thoại, tính hài hước, trí tưởng tượng, tôn giáo và phúng dụ được viết bằng thể thơ Hexameter Iambic. Chính tác phẩm này đã giúp ông đoạt giải Nobel năm 1919. Carl Spitteler được đánh giá là bậc thầy của thơ trữ tình triết lý. Ông sống ẩn dật, tránh mọi phát biểu về chính trị và tôn giáo, không đến dự lễ trao giải vì ốm yếu. Ông mất năm 79 tuổi. Romain Rolland đọc điếu văn, gọi ông là "Homer của chúng ta, nhà thơ viết tiếng Đức vĩ đại nhất kể từ thời Goethe".




</doc>
<doc id="120460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120460" title="Erik Axel Karlfeldt">
Erik Axel Karlfeldt

Erik Axel Karlfeldt (20 tháng 7 năm 1864 – 8 tháng 4 năm 1931) là nhà thơ Thụy Điển được trao giải Nobel Văn học sau khi đã mất, vì khi còn sống ông từ chối nhận giải thưởng này.

Erik Axel Karlfeldt sinh tại một làng quê ở Delekarlia, cha là chủ một trang trại. Thuở nhỏ ông học ở Karlbo, năm 1885 tốt nghiệp trung học, sau đó học Đại học Uppsala. Vì gia đình bị phá sản, ông phải đi dạy tư để kiếm tiền nên mãi đến năm 1902 mới tốt nghiệp đại học. Từ năm 1893 tới năm 1896 ông là thầy giáo tại các trường trung học tư thục Djursholm, trường giáo dục công dân Molkom, và có thời gian ngắn làm việc cho một tờ báo ở Stockholm; sau đó ông làm ở thư viện của Viện Hàn lâm Nông nghiệp.

Năm 1895 Karlfeldt cho ra đời tập thơ đầu tiên trong số sáu tập thơ của ông, "Vildmarks- och kärleksvisor" (Những bài ca về thiên nhiên hoang dã và về tình yêu); tiếp đó là "Fridolins visor och andra dikter" (Những bài ca của Fridolin) và đặc biệt là "Fridolins lustgård och Dalmålningar på rim" (Vườn hoan lạc của Fridolin), trong đó có bài thơ được coi là độc đáo nhất của Karlfeldt "Dalmalningar utlagda pa rim" (Bức họa của Dalmalningar), mô tả những bức tranh dân gian truyền thống lấy đề tài từ Kinh Thánh và các câu chuyện huyền thoại thường thấy trong các ngôi nhà nông dân Thụy Điển.

Năm 1904, Karlfeldt được bầu làm viện sĩ Viện Hàn lâm Thụy Điển. Từ năm 1905 ông là thành viên Ủy ban Nobel của Viện Hàn lâm Thụy Điển. Năm 1912, ông trở thành thư ký thường trực của Ủy ban giải thưởng Nobel Văn học. Năm 1917 ông nhận bằng danh dự của Đại học Uppsala. Năm 1926 ông lấy một cô vợ trẻ hơn mình 20 tuổi, có hai con.

Thơ ông thường lấy đề tài từ thiên nhiên và đời sống nông thôn, đem lại những cảm xúc tươi vui hoặc những tình cảm sâu lắng cho người đọc. Karlfeldt làm thơ nhiều thể loại, ngôn ngữ thơ rất trau chuốt, theo phong cách cổ điển. Ông hầu như không viết văn xuôi, ngoại trừ một bản điếu văn đọc trong tang lễ nhà thơ Coustav Freding (Thụy Điển) và một bài phát biểu tại lễ trao giải Nobel cho nhà văn Mỹ Sinclair Lewis năm 1930. 
Karlfeldt được đề cử trao giải Nobel Văn học năm 1912 nhưng ông từ chối, lấy cớ mình là thư ký thường trực của ủy ban giải thưởng Nobel và không nổi tiếng lắm ở nước ngoài. Ông là người đầu tiên trên thế giới từ chối nhận giải này. Cuối năm 1931, sau khi Karlfeldt mất, Viện Hàn lâm Thụy Điển lại quyết định trao giải Nobel cho ông bởi vì tuy không được biết đến nhiều ở nước ngoài nhưng ông được đánh giá rất cao ở Thụy Điển.





</doc>
<doc id="120461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120461" title="John Galsworthy">
John Galsworthy

John Galsworthy (14 tháng 8 năm 1867 – 31 tháng 1 năm 1933) là nhà văn, nhà viết kịch người Anh đoạt giải Nobel Văn học năm 1932.

John Galsworthy sinh ở Kingston Hill, Surrey, là con trai của một luật sư giàu có. Ông học phổ thông ở Harrow, học luật ở Đại học Oxford. Năm 1890 Galsworthy trở thành luật sư nhưng rồi bỏ nghề; năm 28 tuổi ông đi du lịch nhiều nơi ở Nga, châu Mỹ, châu Đại Dương và bắt đầu viết văn do chịu ảnh hưởng của người tình (lúc đó đang là vợ của một người anh em họ; bảy năm sau, 1904, họ mới cưới được nhau). Những tác phẩm đầu tiên của ông như "Jocelyn", "From The Four Winds" (Bốn ngọn gió) được xuất bản dưới bút danh John Sinjohn.

Sự nghiệp văn học đích thực của John Galsworthy bắt đầu từ năm 1904 với tiểu thuyết "The Island Pharisees" (Đảo của những kẻ đạo đức giả), phê phán những tầng lớp giàu có trong xã hội; với tác phẩm này Galsworthy đã ký tên thật của mình. Bộ tiểu thuyết nổi tiếng nhất của ông là "The Forsyte Saga" (Truyện gia đình Forsyte) gồm 5 tác phẩm: ba tiểu thuyết "The Man Of Property" (Người tư hữu, 1906), "In Chancery" (Trong thòng lọng, 1920), "To Let" (Cho thuê, 1921), hai truyện ngắn "Indian Summer of a Forsyte" (Mùa hè muộn của Forsyte, 1917) và "Awakening" (Thức tỉnh, 1920), miêu tả nhiều thế hệ của một gia đình tư sản, phản ánh sự cố gắng làm giàu của giai cấp tư sản thời Nữ hoàng Victoria đến khoảng giữa hai cuộc chiến tranh (1886-1926); in trọn bộ năm 1922. Bộ tiểu thuyết thứ hai về gia đình Forsyte mang tên "A Modern Comedy" (Hài kịch hiện đại) được nhà văn hoàn thành năm 1928. Năm 1929 Galsworthy được tặng huân chương Huân công của Anh. Năm 1932 ông nhận giải Nobel, nhưng đã bị ốm quá nặng không thể đến dự lễ; gần hai tháng sau ông qua đời.

Với sự nghiệp sáng tác hơn 30 năm, John Galsworthy là một trong những tác giả lớn nhất của nền văn học Anh có khối lượng tác phẩm đồ sộ: 20 tiểu thuyết, 27 vở kịch, 3 tập thơ, 173 truyện ngắn, 5 tập tiểu luận, 700 bức thư và rất nhiều bút ký, ghi chép khác. Ông là một trong những người sáng lập và là Chủ tịch đầu tiên của International PEN (1921). John Galsworthy được tặng bằng danh dự của gần chục trường đại học, cao đẳng của nhiều nước trên thế giới. Ông mất ở Grove Lodge, Hampstead, London.




</doc>
<doc id="120463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120463" title="Eugene O'Neill">
Eugene O'Neill

Eugene Gladstone O'Neill (16 tháng 10 năm 1888 – 27 tháng 11 năm 1953) là nhà viết kịch Mỹ 4 lần đoạt giải Pulitzer cho kịch (1920, 1922, 1928, 1956) và giải Nobel Văn học năm 1936. O'Neill là người mở ra trường phái kịch tự nhiên của Mỹ.

Eugene O'Neill sinh ở Broadway, New York trong một gia đình Kitô giáo, con trai một nghệ sĩ tài danh gốc Ireland. Từ nhỏ ông phải theo cha đi lưu diễn khắp nơi, 7 tuổi bắt đầu vào trường nội trú, học lực bình thường nhưng đọc nhiều sách văn học. Những năm 1906-1907 ông học Đại học Princeton, nhưng không hứng thú với công việc nghiên cứu trong trường nên bỏ dở, đi vào cuộc sống phiêu lưu, làm qua các nghề tìm vàng, viên chức nhỏ, thủy thủ, diễn viên, nhà báo... Năm 1911, ông trở về New York, làm đủ thứ việc để kiếm sống. Năm 1912 ông mắc bệnh lao phải nằm điều dưỡng 6 tháng, đã toan tự tử rồi quyết định làm lại cuộc đời, bắt đầu sáng tác kịch để trở thành nghệ sĩ. Năm 1913 ông ra viện và bắt đầu theo học các khóa giảng về nghệ thuật kịch tại Đại học Harvard. Năm 1914, ông xuất bản cuốn sách đầu tiên gồm 7 vở kịch "Thirst and other one-act plays" (Khát và các vở kịch một hồi khác). Năm 1916, ông dựng thành công vở kịch dài "Bound East of Cardiff" (Về phía Đông tới Cardiff), và tiếp đó liên tục các vở kịch khác được ra đời và trình diễn như "The Emperor Jones" (Hoàng đế Jones), "The Hairy Ape" (Con khỉ rậm lông), "Beyond the Horizon" (Phía sau chân trời)...

Thập niên 1930 là thời kì đỉnh cao sáng tạo của O'Neill, ông được coi là nhà sáng tác kịch hàng đầu của nước Mỹ. Năm 1936 O'Neill là nhà viết kịch đầu tiên của Mỹ được nhận giải Nobel; do bệnh nặng ông không đến Thụy Điển dự lễ trao giải. Trong thư gửi Viện Hàn lâm Thụy Điển, ông đặc biệt nhấn mạnh đến ảnh hưởng của nhà viết kịch xuất chúng người Thụy Điển August Strindberg đối với ông. Những năm tiếp theo O'Neill viết thêm nhiều kiệt tác như "The Iceman Comes" (Người mang băng đá đang đến, 1939), "Long Day's Journey Into Night" (Ngày dài đi vào đêm, 1941), "A Moon for the Misbegotten" (Mặt Trăng cho các con ghẻ của số phận, 1943)...

Với vở kịch "All God's Children Got Wings" (Các con của Chúa đều có cánh, 1924), Eugene O'Neill là nhà văn Mỹ đầu tiên có tác phẩm lên án nạn phân biệt chủng tộc và nền văn minh tư sản. Dù vậy, kịch của O'Neill vẫn bộc lộ những tư tưởng bi quan sâu sắc trước số phận con người và cuộc đời. Sau khi nhận giải Nobel, ông hướng dần về tôn giáo và tư tưởng bi quan càng trở nên trầm trọng. Ông không tin vào khoa học và tiến bộ, sáng tác của ông thời kì này sa vào khủng hoảng nặng nề. Năm 1943 ông bị tổn thương não, mất khả năng làm việc, thậm chí không thể cầm bút viết, nên nhiều dự định sáng tạo ông ấp ủ đã không được thực hiện. Eugene O'Neill mất năm 1953.

Con gái của Eugene O'Neil, Oona O'Neill, bị ông từ bỏ sau khi cô kết hôn với Charlie Chaplin khi cô mới 18 tuổi và Chaplin 54 tuổi.




</doc>
<doc id="120464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120464" title="Roger Martin du Gard">
Roger Martin du Gard

Roger Martin du Gard (23 tháng 3 năm 1881 – 23 tháng 8 năm 1958) là nhà văn, nhà viết kịch Pháp đoạt giải Nobel Văn học năm 1937.

Roger Martin du Gard sinh ở Neuilly-sur-Seine, ngoại ô Paris trong một gia đình viên chức khá giả có mấy đời làm luật sư. Năm 1906, sau khi tốt nghiệp trường Cao đẳng Lưu trữ (E'cole des Charter), ông tiếp tục nghiên cứu tâm thần học tại Paris. Năm 1908, trong vài tuần lễ ông viết xong và cho xuất bản cuốn sách đầu tiên có tựa đề "Devenir" (Trở thành) nhưng không mấy thành công. Ông chỉ thật sự nổi tiếng vào năm 1913, khi cho in cuốn "Jean Barois", thể hiện sự giằng co giữa tín ngưỡng và khoa học trong tư tưởng con người, khẳng định lý tưởng dân chủ và nhân đạo.

Trong Chiến tranh thế giới thứ nhất, ông phục vụ trong quân đội Pháp ở mặt trận phía Tây. Từ năm 1920, sau khi giải ngũ, ông bắt đầu một cuộc sống ẩn dật ở trang trại, không tham gia vào các trào lưu văn học đương thời mà chỉ chú tâm vào công việc sáng tác tiểu thuyết, lao động nghệ thuật kiên trì, công phu. Hàng loạt tác phẩm có giá trị đã ra đời trong giai đoạn này, mà lớn nhất là bộ tiểu thuyết "Les Thibault" (Gia đình Thibault, 1922-1940), gồm 12 tập, 8 quyển, dựng lại lịch sử một gia tộc và bối cảnh xã hội Pháp trước Chiến tranh thế giới thứ nhất.

Năm 1936, ông được trao giải thưởng Văn học Paris cho tác phẩm "L'Eté 1914" (Mùa hè năm 1914), tập 7 trong bộ "Les Thibault"; và năm sau, 1937, ông nhận được giải Nobel. Trong những năm Chiến tranh thế giới thứ hai, du Gard tham gia các hoạt động yêu nước, chống phát xít. Trong các tác phẩm cuối đời ("Notes sur André Gide", "Souvenirs autobiographiques et litteraires"), ông tiếp tục lên tiếng ủng hộ nền nghệ thuật hiện thực chủ nghĩa. 
Roger Martin du Gard qua đời vì một cơn đau tim năm 77 tuổi.




</doc>
<doc id="120466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120466" title="Hiko Seijuro">
Hiko Seijuro

Người kế thừa thứ 13 của môn phái "Hiten Mitsurugi-Ryū" (Phi Thiên Ngự Kiếm), Hiko Seijuro đã cứu cậu bé Shinta khỏi lũ cướp đã sát hại những người đồng hành với cậu. Hiko sau đó chăm sóc Shinta, và đổi tên cậu thành Kenshin ("Kiếm Tâm") sau khi khẳng định rằng Shinta không phải là một cái tên phù hợp cho một kiếm sỹ. Trong 6 năm sau đó, Hiko huấn luyện Kenshin theo phái " Hiten Mitsurugi-Ryū". Ông giận dữ và thất vọng với Kenshin, vì anh từ bỏ môn phái để gia nhập cuộc cách mạng Duy Tân với vai trò nghĩa sĩ Duy tân vào tuổi 14.Hiko biết rằng mặc dù khả năng của Kenshin đã vượt quá những đối thủ thậm chí lớn tuổi hơn mình, anh vẫn chỉ mang trong mình tâm hồn và sự ngây thơ của một đứa trẻ, chưa sẵn sàng đến với thế giới bên ngoài. Hiko sống khép mình với thế giới bên ngoài, lấy lý do rằng ông không có phải quan tân gì đến xã hội hủ bại và ẩn cư với tư cách một thợ làm gốm ở cánh rừng gần Kyoto.

Trong phần Kyoto, Kenshin đến thăm Hiko để hoàn thiện phần cuối cùng trong Hiten Mitsurugi-Ryū. Hiko đánh giá sự trưởng thành của cậu học trò mình, cả về kiếm lẫn tâm sau 15 năm xa cách và truyền thụ lại tuyệt chiêu (Ogi), Amakakeru Ryu No Hirameki cho Kenshin (sau khi truyền thụ xong, Hiko xém chết khi lĩnh đòn của Kenshin). Sau đó, chúng ta thấy Hiko Seijuro khi ông giúp đỡ quán Aoi của Oniwabanshu bằng cách tiêu diệt tên khổng lồ Fuji như một ân huệ cuối cùng cho Kenshin. Trong OVA "SeisōHen/Reflection", ông cũng nhận ra rằng Phi Thiên Ngự Kiếm không còn phù hợp với thế giới đang đổi thay này nữa, như ông nhận xét với Yahiko: "Thứ duy nhất dường như không thay đổi, đó là mặt trăng," mặc dù cũng nên chú ý rằng điều này mâu thuẫn với mục đích của tác giả "SeisōHen" là muốn đây là kết thúc cho Rurouni Kenshin.

Hiko là kiếm sỹ mạnh nhất trong seri; ông mạnh hơn cả Kenshin. Thực tế, trong lần huấn luyện thứ hai của Kenshin, Kenshin đã tấn công Hiko bằng cả "thể chất lẫn tâm hồn" trong một chiêu nhưng cũng chỉ làm trầy được bao cổ tay của Hiko. Mặc dù hai người có tốc độ tương đương, Hiko sở hữu một năng lực phán đoán chiến trận phi thường và một sức mạnh to lớn (được dấu dưới áo khoác nặng nề, nhưng cũng có lần được lộ ra) để thi triển Phi Thiên Ngự Kiếm với tất cả sức mạnh. Sau 15 năm, thầy và trò lại gặp nhau. Chỉ khi Kenshin hoàn thành được khóa huấn luyện thì anh mới có thể sống sót trước lòng tự trọng và khả năng kiếm thuật siêu đẳng của Hiko. Mặc dù Hiko đã 43 tuổi, trông ông chỉ như mới khoảng 20 tuổi. Khi Hiko nói với Yahiko và Misao tuổi thật của mình, 2 người bị sốc vì cho rằng Phi Thiên Ngự Kiếm cứ như một phương pháp hồi xuân.

Kỹ năng của Hiko có thể được chứng kiến trong manga và anime. Ông không bao giờ lùi bước trong chiến đấu, có khả năng phân tích chiến trận tuyệt vời, hiểu được bản chất của đối thủ, và điều kiện cơ thể tối đa của mình. Kamiya Kaoru nói rằng thanh kiếm của bậc thầy như Hiko không khác gì một hàng rào, cường điệu rằng nếu ai đó bước vào hàng rào này thì Hiko sẽ tiêu diệt người đó tức khắc. Nobuhiro Watsuki đã đề cập đến trong phần chú thích cho nhân vật rằng ông ta có thể so sánh với quân bài Joker vì ông quá mạnh, ông thực sự không có chỗ trong bộ manga trừ khi đấu với một quân Joker khác, mà đại diện là gã khổng lồ Fuji.

Tấm áo choàng không chỉ là biểu tượng của mọi trưởng môn Hiten Mitsurugi, nó còn giúp họ tăng cường sức khỏe trong thời bình. Kể cả khi không giao đấu, Hiko vẫn rèn luyện chỉ bằng việc mặc nó, vì nó được may thêm nhiều vật liệu nặng khiến ông luôn phải chịu sức nặng của nó và làm việc dưới sức ép khoảng 37.5 kilogram (82.5 pound). Watsuki đề cập đến việc này trog bộ manga rằng ông dựa trên tấm áo choàng gợn sóng trong Spawn of Hình Comics của Todd McFarlane (kích thước của cổ áo đã được giảm đi trong anime).

Cái tên "Hiko Seijuro" thực tế là một danh hiệu tôn vinh mỗi người thừa kế danh hiệu trưởng môn của phái Phi Thiên Ngự Kiếm. Kể từ Hiko Seijūrō II, mỗi trưởng môn mới sẽ từ bỏ tên thật của mình để nhận lấy cái tên của người sáng lập ra Phi Thiên Ngự Kiếm. (Giả sử là, khi một môn đồ học được tuyệt chiêu Phi Thiên Ngự Kiếm, sư phụ sẽ bị giết. Đó là điều mà Hiko Seijuro nới với Kenshin sau khi anh nắm được tuyệt kỹ). Vì Kenshin từ chối tiếp nhận cái tên "Hiko Seijuro XIV", sư phụ của anh là người cuối cùng được biết đến với tên gọi Hiko Seijuro.

Hiko rất tự phụ, hay châm chọc và là một người thầy nghiêm khắc, thường nói về Kenshin như là "Đứa học trò ngốc nghếch của ta" và gợi lại quá khứ của Kenshin để chọc giận anh, giúp anh tập luyện tốt hơn. Kenshin mô tả tính cách của ông là "hay xuyên tạc, cộc cằn, ghét đời, và xấu tính đến nỗi ông thường gợi lại những điều xấu hổ về mình mà thậm chí ngay cả mình cũng quên mất từ lâu". Bất chấp vẻ bề ngoài lạnh nhạt, ông vẫn luôn cảm thấy có trách nhiệm với Kenshin và những người mà anh bảo vệ, trong những trường hợp hiếm hoi khi ông dính vào một vụ nào đó (thường là với ý muốn của mình). Ông thích rượu sake, chính bản thân mình, và thích châm chích Kenshin, mặc dù điều đó là không tốt cho kỹ năng tuyệt vời và cơ thể mạnh mẽ của ông. Thầy và trò thường "đôi công" bằng những trò tếu vui nhộn. Ông cũng không thích xã hội và tránh làm việc với mọi người, ông mưu sinh bằng nghề làm bình gốm.


</doc>
<doc id="120468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120468" title="Pearl S. Buck">
Pearl S. Buck

Pearl Sydenstricker Buck (tên khai sinh: Pearl Comfort Sydenstricker; tên Trung Quốc: 赛珍珠 Trại Chân Châu; 26 tháng 5 năm 1892 – 6 tháng 3 năm 1973) là nữ nhà văn Mỹ đoạt giải Pulitzer cho tác phẩm hư cấu (quyển "The Good Earth") năm 1932 và giải Nobel Văn học năm 1938.

Pearl Buck sinh ở Hillsboro, West Virginia, là con một nhà truyền giáo người Mỹ. Sau khi ra đời chưa đầy 5 tháng, bà đã được cha mẹ đưa sang Trung Quốc sinh sống. Từ nhỏ và suốt cả cuộc đời bà yêu mến và thích tìm hiểu cuộc sống của người dân Trung Quốc. Năm 15 tuổi, bà được gửi trọ học tại một trường dạy Anh văn ở Thượng Hải. Năm 17 tuổi, cha mẹ cho Pearl Buck về Mỹ, học tại trường Đại học Randolph Macon (tiểu bang Virginia). Năm 1917 bà kết hôn với một mục sư và theo chồng đi truyền giáo tại miền Bắc Trung Hoa. Từ năm 1922, bà dạy ở Đại học Nam Kinh và Kim Lăng.

Năm 1925, Pearl Buck bắt đầu viết cuốn tiểu thuyết đầu tiên "East Wind:West Wind" (Gió Đông, gió Tây). Sau đó hàng loạt tiểu thuyết nổi tiếng khác về đề tài Trung Quốc ra đời, như "The Good Earth" (Đất lành), "Sons" (Những người con trai), "A House Divided" (Một nhà chia rẽ), "The Mother" (Người mẹ), "The Child Who Never Grew" (Đứa trẻ không bao giờ lớn)... trong đó tiểu thuyết "The Good Earth" được nhận giải Pulitzer năm 1931. Năm 1933, bà được Đại học Yale tặng bằng Cử nhân Văn chương Danh dự. Năm 1938, bà được Đại học West Virginia và Đại học St. Lawrence trao tặng bằng Tiến sĩ Văn chương Danh dự. Năm 1938 Pearl Buck nhận giải Nobel vì các tác phẩm mô tả đời sống nông thôn Trung Hoa một cách phong phú và xác thực. Sau khi nhận giải, Pearl Buck tiếp tục sáng tác rất nhiều, ngoài văn xuôi bà còn viết kịch, kịch bản phim, tiểu luận và sách cho thiếu nhi. Bà cũng là người đã dịch "Thủy Hử" (All men are brothers) và một số tác phẩm văn học Trung Quốc sang tiếng Anh.

Trong Chiến tranh thế giới thứ hai, Pearl Buck viết nhiều sách báo chính luận chống chủ nghĩa phát xít. Trong thập niên 1950, bà xuất bản một số tác phẩm về đề tài gia đình và xã hội Mỹ, ký bút danh I. Sedge. Năm 1951, Pearl Buck được bầu làm thành viên Viện Hàn lâm Nghệ thuật và Văn học Hoa Kỳ. Năm 1955, bà li dị chồng và tái giá với giám đốc một hãng quảng cáo. Cuối đời, bà quan tâm đến đề tài các nhà bác học nguyên tử buộc phải chế tạo vũ khí giết người hàng loạt. Đồng thời, bà tích cực tham gia các hoạt động từ thiện, xã hội như: sáng lập ra tổ chức không vụ lợi Hiệp hội Đông Tây ("The East and West Association", 1941) nhằm truyền bá những hiểu biết giữa các dân tộc trên thế giới; cùng chồng lập nên tổ chức Căn nhà tình nghĩa ("Welcome Home", 1949) giúp trẻ mồ côi; lập ra Quỹ Pearl S. Buck ("The Pearl S. Buck Foundation", 1963) và tặng cho quỹ này 7 triệu đô la. Bà mất năm 1973 tại Danby, Vermont (Mỹ).




</doc>
<doc id="120469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120469" title="Phăng teo">
Phăng teo

Phăng teo hay Joker là một lá bài đặc biệt có trong những bộ bài hiện đại.

Một bộ bài thường có hai lá Joker, và hình vẽ trên những lá bài này khác nhau tùy vào nơi phát hành bộ bài. Thông thường, một lá Joker sẽ có màu trắng đen, còn lá còn lại có màu sắc đầy đủ. Có khi, một lá Joker màu đỏ, và lá kia màu đen. Trong những trò cần phải so sánh lá joker với nhau, joker có màu thường mạnh hơn joker trắng đen. Với những lá joker đỏ/đen, màu đỏ được tính là cơ hoặc rô, còn màu đen được dùng thay cho chuồn/pích. Hình trên lá joker thường là một thằng hề.

Cách dùng Joker rất khác nhau. Nhiều trò chơi bài hoàn toàn không dùng đến những lá này; những trò khác, như biến thể 25 lá của Euchre (bài u-cơ), lại xem joker là một trong những lá bài quan trọng nhất trong trò chơi. Thông thường, lá bài này là một lá bài tự do, cho phép nó đại diện nhiều lá khác nhau.

Người ta tin rằng từ "Joker" xuất phát từ chữ "Jucker", tiếng Alsace của trò Euchre, vì lá bài này được dùng cho trò chơi của gia đình đó. Có cách giải thích khác, nó là sự phối hợp của "Jucker" và "Poker", vì đây là những trò chơi nó được dùng phổ biến nhất.

Lá Joker là một lá bài có thể cực kỳ có lợi, hoặc cực kỳ có hại. Trong trò Euchre nó thường dùng để chỉ Benny, lá bài chủ cao nhất. Trong poker, nó là tự do. Tuy nhiên, trong trò Old Maid dành cho trẻ em, lá joker đứng một mình đại diện cho Maid, một lá bài mà ai cũng tránh phải có.

Lá Joker đôi khi thường được ký hiệu là chữ S chồng lên chữ U, nên thường bị hiểu nhầm là ký hiệu gốc của ký hiệu dollar.

Lá Joker thường bị so sánh với 'The Fool' trong Major Arcana của bộ bài Tarot. Chúng có hình dáng và chức năng tương tự; the Fool thường mạnh hơn.




</doc>
<doc id="120470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120470" title="André Gide">
André Gide

André Paul Guillaume Gide (22 tháng 11 năm 1869 – 19 tháng 2 năm 1951) là một trong những nhà văn xuất chúng của thế kỷ 20, người đoạt giải Nobel Văn học năm 1947.

André Gide sinh ở Paris, là con trai một giáo sư luật của Đại học Paris. Bố mất sớm, Gide chịu sự giáo dục nghiêm khắc kiểu Thanh giáo của mẹ. Khi còn là học trò trung học, Gide đã quyết định cống hiến trọn đời cho nghệ thuật. Sáng tác đầu tay của ông là cuốn tự truyện "Les cahiers d'André Walter" (Những cuốn vở của André Walter, 1891) viết bằng thơ và văn xuôi đầy chất thơ, kể về sự giằng xé, giày vò giữa thể xác và tâm hồn và sự tìm kiếm lối thoát trong các hình thái thần bí và thanh cao của tình yêu.

Do bị bệnh lao không phải chịu quân dịch, những năm 1893-1894 André Gide du lịch sang Algérie và Tunisia, nơi ông phát hiện ra mình là người đồng tính luyến ái. Thời gian khủng hoảng kéo dài được ghi nhận bởi sự bất ổn tinh thần và những kiếm tìm chân lý thể hiện trong truyện vừa "Le Retour de l'Enfant prodigue" (Cuộc trở về của đứa con du đãng, 1907). Về mặt phong cách, Gide đã khắc phục lối viết cầu kì ban đầu, đến với một ngôn ngữ giản dị rõ ràng. Năm 1908, ông trở thành người đồng sáng lập "Tổng quan mới của nước Pháp", một trong những tạp chí có ảnh hưởng đối với sự phát triển nền văn học Pháp và thế giới.

Tiểu thuyết châm biếm "Les Caves du Vatican" (Những động ngầm dưới Vatican, 1914) đặt vấn đề về sự chấp nhận một cách mê muội những tín ngưỡng và lý tưởng. Năm 1926, tiểu thuyết "Les Faux-monnayeurs" (Những kẻ làm bạc giả) ra đời mang lại nhiều thành công cho ông, đó là một đóng góp thực sự vào sự phát triển thể loại tiểu thuyết. Một năm sau khi xuất bản truyện vừa "Thésée" (Theseus, 1946) - mà ông coi như một bức di thư văn học - André Gide được bầu làm Giáo sư Danh dự trường Đại học Oxford và được tặng giải Nobel năm 1947. Năm 1950, André Gide xuất bản tập cuối cùng của bộ "Journal" (Nhật ký). Ông mất năm 1951 ở Paris.




</doc>
<doc id="120474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120474" title="Bjørnstjerne Bjørnson">
Bjørnstjerne Bjørnson

Bjørnstjerne Martinus Bjørnson (8 tháng 12 năm 1832 – 26 tháng 4 năm 1910) là nhà văn, nhà viết kịch Na Uy đoạt giải Nobel Văn học năm 1903. Bjørnstjerne Bjørnson là một trong "Bộ tứ Vĩ đại" của Na Uy, cùng với Henrik Ibsen, Jonas Lie và Alexander Kielland.

Bjørnstjerne Bjørnson là con trai lớn của một mục sư người Na Uy. Năm Bjørnson 5 tuổi, gia đình rời Kvikne đến vùng Romsdal phong cảnh đẹp ở Tây Na Uy, nơi cậu bé vào học tại trường Modle. Bjørnson làm thơ, ra báo viết tay và quan tâm đến chính trị từ rất sớm. Năm 1849 ông đến Christiana (nay là Oslo). Tại đây ông đã gặp gỡ với nhà viết kịch vĩ đại Henrik Ibsen và các nhà văn tên tuổi khác của Na Uy. Năm 1852 vào trường Đại học Christiana, nhưng năm sau ông đã ngừng đến lớp mà dấn thân vào đời sống chính trị, sân khấu và văn học của thành phố, viết phê bình sân khấu, ra tạp chí "Illustreret Folkebladet" - trong đó các truyện cổ tích dân gian do ông ghi chép lại lần đầu tiên được đăng tải. Năm 1856 sang dự hội nghị sinh viên tại Thụy Điển, ông kinh ngạc trước những kỉ niệm về quá khứ, các trang phục dân tộc, vũ khí, bia mộ của các vị vua Thụy Điển và nảy ra ý tưởng trở về khôi phục lịch sử đất nước mình.

Tham gia vào chiến dịch vận động thành lập và trở thành giám đốc Nhà hát Quốc gia Na Uy ở Berrgen năm 1857, Bjørnstjerne Bjørnson giữ vai trò nhà hoạt động văn hóa hàng đầu của đất nước. Trở về Oslo năm 1859, ông ra tờ nhật báo buổi chiều "Aftenbladet" - cơ quan ngôn luận của Đảng Tân Tự do Na Uy. Từ năm 1865 đến năm 1867 ông làm giám đốc Nhà hát Christiana.

Trước năm 1873 ông chủ yếu làm thơ, viết kịch, bài hát, truyện vừa, truyện cổ tích về đề tài lịch sử. Cuối những năm 1860 sáng tác thơ của ông đạt đến thời kì rực rỡ nhất với các tập tiêu biểu "Digte og Sange" (Thơ và những khúc ca, 1870), "Arnljot Gelline" (1870). Thơ của ông được phổ nhạc nhiều, trong đó có bài Vâng, chúng ta yêu mảnh đất này (1859) về sau trở thành Quốc ca Na Uy. Kịch của ông đề cập đến những vấn đề thời sự xã hội, dàn dựng ở nhiều nước châu Âu và Mỹ. Tác phẩm bộ ba "Sigurd hung bạo" (1863) kể về kẻ tiếm ngôi bí mật thời Trung Cổ, được đánh giá là vở kịch xuất sắc nhất của ông. Ngoài ra ông còn viết một số tiểu thuyết theo phong cách hiện thực chủ nghĩa ("Những lá cờ bay trên thành phố và bến cảng" (1884), "Trên con đường của Chúa" (1889). Những năm 1873-1876 nhà văn sống tại Roma. Thời gian này ông chuyên viết phê bình xã hội, tích cực bảo vệ tính độc lập chính trị và văn hóa của Na Uy. Năm 1881 ông qua Mỹ, từ năm 1893 về sống tại một trang trại ở Na Uy và thường xuyên ra nước ngoài.

Năm 1903 Bjørnstjerne Bjørnson là nhà văn đầu tiên trong khối Bắc Âu được nhận giải Nobel Văn học vì những đóng góp trong các lĩnh vực thơ, văn xuôi và kịch. Năm 1910, sau khi vở kịch cuối cùng Bao giờ nho mới trổ hoa được ấn hành, Bjørnstjerne Bjørnson qua đời ở tuổi 77.





</doc>
<doc id="120475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120475" title="Mangaka">
Mangaka

Nhiều mangaka học tập tại một trường đại học mỹ thuật, hoặc đi theo học việc một họa sĩ khác trước khi gia nhập ngành công nghiệp như một người sáng tác căn bản. Hiếm hơn nữa là một mangaka đột nhập vào ngành công nghiệp trực tiếp, mà không là một trợ lý trước đây.

Từ này cấu thành từ 2 từ: "Manga" và "ka"

Từ Manga tương ứng với truyện tranh, hay truyện tranh Nhật Bản, phụ thuộc vào việc bạn dùng từ này ở trong hay ngoài nước Nhật Bản.

Từ -"ka" (家) ngụ ý một mức độ tinh thông và một nghệ nhân truyền thống. Ví dụ, từ này không được dùng để chỉ một người viết một câu chuyện rồi sau đó đưa cho một nghệ sĩ manga vẽ thành tranh. Tiếng Nhật gọi những người viết cốt truyện tranh như thế là "gensaku-sha".
Rất nhiều mangaka có trợ lý để giúp các công việc nghệ thuật của họ. Nhiệm vụ của các trợ lý rất đa dạng; có những mangaka chỉ phác thảo ra phần nền của bộ manga, và để phần còn lại cho số trợ lý đông đảo của mình, trong khi những người khác chỉ dùng trọ lý để làm các công việc chuyên biệt (Go Nagai, ví dụ, có lúc chỉ thuê trợ lý để vẽ máy bay trực thăng và các xe cơ giới quân sự khác ). Có những mangaka không hề có trợ lý, và thích tự làm một mình mọi việc. Thông thường, trợ lý chịu trách nhiệm cho phần hậu cảnh và chi tiết trong manga, trong khi chính mangaka vẽ và tô màu các nhân vật chính. Trong khi họ thường được thuê để trợ giúp các vấn đề về mỹ thuật, các trợ lý hầu như không bao giờ giúp mangaka về cốt truyện, ngoài việc gợi ý cho tác giả tìm cảm hứng.

Phần lớn các mangaka chính thức đều khởi nghiệp với tư cách trợ lý, mặc dù có rất nhiều trợ lý bằng lòng với vị trí của mình và cả sự nghiệp chỉ làm trợ lý.



</doc>
<doc id="120477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120477" title="Johannes Vilhelm Jensen">
Johannes Vilhelm Jensen

Johannes Vilhelm Jensen (20 tháng 1 năm 1873 – 25 tháng 11 năm 1950) là nhà thơ, nhà văn Đan Mạch đoạt giải Nobel Văn học năm 1944.

Johannes Jensen sinh ở Farso, Jutland, Đan Mạch, là con một bác sĩ thú y. Từ thuở nhỏ ông ham đọc, yêu thiên nhiên và cuộc sống của người nông dân Đan Mạch, được mẹ và gia sư dạy học là chính, sau đó mới vào học ba năm ở trường Cathedral (Viborg, 1893). Ông tiếp tục theo học ngành y tại Đại học Copenhagen. Tuy nhiên, khi ra trường ông lại sống bằng nghề làm báo, viết văn và chú tâm đi sâu nghiên cứu văn học. Ông chịu ảnh hưởng rất lớn của Knut Hamsun và Rudyard Kipling. Từ thời sinh viên, Jensen đã kiếm tiền bằng cách viết truyện trinh thám dưới bút danh Ivar Lucke và bắt đầu sáng tác cuốn tiểu thuyết "Danskere" (Các người Đan Mạch). Với số nhuận bút nhận được, Jensen đi du lịch ngắn ngày sang Mỹ và bị chấn động trước mức sống cùng sự phát triển công nghệ ở đất nước này. Trở về, ông tiếp tục sáng tác tiểu thuyết, truyện ngắn, thơ. Tác phẩm nổi tiếng đầu tiên là bộ ba "Nye Himmerland historier" (Những câu chuyện mới ở Himmerland, 1904), ghi lại các truyền thuyết dân gian ở vùng quê hương ông. Vốn được đào tạo trong các môn khoa học chính xác, ông chứng tỏ mình là một bậc thầy của thứ ngôn ngữ chuẩn mực, súc tích, giàu hình tượng.

Bộ tiểu thuyết nổi tiếng nhất giúp ông nhận được giải Nobel năm 1944 là "Den lange rejse" (Đường dài, 6 tập), viết từ năm 1908 đến 1922, kể lại quá trình tiến hóa của con người từ nguyên thủy đến hiện đại. Tuy nhiên, do chiến tranh, đến năm 1945 lễ trao giải mới được tổ chức.

Người dân Đan Mạch vẫn so sánh ông với Knut Hamsun, Sigrid Undset và Thomas Mann bởi "sự nghiệp phong phú và sức mạnh hiếm có của tưởng tượng thơ ca kết hợp với sự khám phá đầy trí tuệ và tính độc đáo của văn phong" trong các tác phẩm của ông, những tác phẩm cho đến nay vẫn có giá trị to lớn đối với văn học Bắc Âu. Ông mất năm 1950 ở Kopenhagen.




</doc>
<doc id="120478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120478" title="Danh sách mangaka">
Danh sách mangaka

Từ tiếng Nhật "mangaka" để chỉ các họa sĩ truyện tranh, không kể tới quốc tịch. Danh sách sau tập hợp các họa sĩ truyện tranh Nhật Bản.

Tên người được viết theo lối phương Tây (tên trước họ), trong khi tên theo chữ kanji được viết theo lối Nhật Bản (họ trước tên). Nhiều người trong số đó sử dụng bút danh.






















</doc>
<doc id="120482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120482" title="Olga Fyodorovna Berggolts">
Olga Fyodorovna Berggolts

Olga Fyodorovna Berggolts (tiếng Nga: "О́льга Фёдоровна Берго́льц") (sinh ngày 16 tháng 5 năm 1910, mất ngày 13 tháng 11 năm 1975) là nữ nhà thơ, nhà văn Liên Xô. Bà nổi tiếng nhất với những tác phẩm sáng tác trong thời kỳ Leningrad bị bao vây.

Olga Berggolts sinh năm 1910 tại Sankt-Peterburg. Những năm 1920 khi còn học ở trường phổ thông, Berggolts đã tham gia nhóm "Смена" và làm quen với Boris Kornilov, hai người làm đám cưới năm 1926. Năm 1930, sau khi tốt nghiệp khoa ngữ văn Đại học Leningrad, Olga Berggolts đi Kazakhstan làm phóng viên của báo "Советская степь" (Thảo nguyên Xô Viết) rồi trở về Leningrad làm biên tập ở một số tờ báo và xuất bản các cuốn: "Годы штурма" ("Những năm xung kích", ký), "Ночь в Новом мире" ("Đêm trong thế giới mới", tập truyện) và tập thơ "Стихотворения" ("Thơ"). Từ đây thơ của Olga Berggol bắt đầu được chú ý. Cũng trong giai đoạn này bà ly dị Kornilov và cưới Nikolay Molchanov.

Cuối thập niên 1930, Berggolts liên tục gặp bi kịch trong cuộc sống. Hai con gái của bà là Irina và Maya lần lượt qua đời. Năm 1938 đến lượt Boris Kornilov bị kết án nhầm và bị xử bắn trong giai đoạn cuộc Đại thanh trừng, bản thân Olga Berggolts cũng bị bắt giam vì liên hệ với "kẻ thù của nhân dân". Năm 1939 bà được trả tự do.

Trong suốt 900 ngày Leningrad bị bao vây, Olga Berggolts ở lại thành phố quê hương, bà làm việc ở đài phát thanh, hàng ngày kêu gọi người Leningrad dũng cảm bảo vệ thành phố thân yêu của mình. Thời gian này bà viết những trường ca nổi tiếng về những người bảo vệ thành phố Leningrad: "Февральский дневник" (Nhật ký tháng hai) và "Ленинградскую поэму" (Trường ca Leningrad). Olga Berggolts có câu nói nổi tiếng được khắc trên bức tường của nghĩa trang Liệt sĩ Leningrad: 
""Никто не забыт и ничто не забыто" (Không ai bị lãng quên, không điều gì bị lãng quên)."

Ngày 20-2-1949 Olga Berggolts chính thức hóa quan hệ vợ chồng với nhà ngôn ngữ học Georgi Makogonenko (1912-1986), mặc dù trước đó, ngay từ năm 1942, họ đã chung sống dưới một mái nhà.
Olga Berggolts mất ngày 13 tháng 11 năm 1975 ở Leningrad, bà được chôn cất tại Nghĩa trang Literatorskie Mostki. Bà được tặng thưởng Huân chương Lênin và nhiều loại huân chương khác. Một con phố ở Sankt-Peterburg ngày nay cũng được lấy theo tên bà.





</doc>
<doc id="120532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120532" title="Thịt lợn kho">
Thịt lợn kho

Thịt lợn kho là một món ăn mặn để ăn với cơm, rất phổ biến trong ẩm thực Việt Nam như là món truyền thống thường ngày của người Việt trong các bữa ăn từ Bắc vào Nam. 

Nguyên liệu chính của món ăn này là thịt lợn (thịt ba chỉ là ngon nhất), các gia vị gồm hành, tiêu, muối, đường, nước hàng. Tùy theo từng địa phương hay sở thích của từng người mà khi kho thịt người ta còn có thể kho kèm với cùi dừa, củ cải, su hào, măng tre, đậu phụ...

Đơn giản nhất là bỏ thịt lợn (luôn phải có mỡ, nếu không phải thêm mỡ hoặc dầu ăn) vào nồi đun cho tới chín, cho thêm nước mắm để có vị mặn nhạt theo sở thích; để tạo màu có thể cho đường thắng cháy (nước hàng) vào.



</doc>
<doc id="120540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120540" title="Suy sụp hấp dẫn">
Suy sụp hấp dẫn

Suy sụp hấp dẫn hay suy sập hấp dẫn là hiện tượng co nén cực nhanh của các vật thể có khối lượng lớn (thiên thể) dưới tác dụng của lực hấp dẫn.

Suy sụp hấp dẫn thường xuất hiện ở giai đoạn kết thúc của quá trình tiến hóa của thiên thể có khối lượng lớn, khoảng 10 lần khối lượng Mặt Trời. Sau khi đốt cạn nguồn nhiên liệu hạt nhân, các sao (hay nói chung, các thiên thể) này sẽ mất cân bằng cơ học (năng lượng nhằm đẩy vật chất ra khỏi khối tâm bị suy yếu) dẫn đến quá trình co nén vào tâm với tốc độ tăng dần.

Cùng với quá trình suy sụp vào trong này là quá trình tăng áp suất bên trong. Có hai khả năng xảy ra:



</doc>
<doc id="120543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120543" title="Liên Chiểu">
Liên Chiểu

Quận Liên Chiểu là một quận thuộc thành phố Đà Nẵng. Là một quận công nghiệp trẻ, phân bố dọc theo quốc lộ 1A và có đường sắt Bắc Nam đi qua, Liên Chiểu có ưu thế về vị trí địa lý, điều kiện tự nhiên, thuận lợi phát triển giao thông vận tải, du lịch và là nơi tập trung 2 khu công nghiệp lớn của thành phố Đà Nẵng. Vị trí địa lý trên là điều kiện đặc biệt thuận lợi cho việc giao lưu với các tỉnh và khu vực xung quanh, trong nước và quốc tế.

Nằm ở phía Tây Bắc thành phố Đà Nẵng, 

Quận Liên Chiểu được thành lập ngày 23 tháng 01 năm 1997 theo Nghị định số 07/CP của Chính phủ, trên cơ sở 3 xã Hòa Hiệp, Hòa Khánh, Hòa Minh của huyện Hòa Vang. Quận Liên Chiểu có 7.572 ha diện tích tự nhiên và 52.279 nhân khẩu, gồm 3 phường. Năm 2005, giải thể phường Hòa Hiệp thành hai phường Hoà Hiệp Nam và phường Hoà Hiệp Bắc, giải thể phường Hòa Khánh thành hai phường Hòa Khánh Nam và Hòa Khánh Bắc.

Liên Chiểu có bờ biển dài 26 km, với nhiều bãi tắm tự nhiên đẹp như Nam Ô, Xuân Thiều, Bắc Ninh, bờ biển uốn lượn chạy vòng cung ôm dọc theo tuyến đường Nguyễn Tất Thành - một trong những con đường đẹp nhất của thành phố, thuận lợi cho khai thác và phát triển du lịch. Ngoài ra còn có tiềm năng phát triển ngành nuôi trồng và đánh bắt hải sản.

Quận còn có lợi thế về tài nguyên rừng, trong đó rừng đặc dụng Hải Vân, diện tích 3418,7 ha. Nơi có đường hầm đèo Hải Vân, một trong những đường hầm dài nhất Đông Nam Á xuyên qua lòng núi. Rừng ở đây phong phú các loại tài nguyên động thực vật, là tiềm năng để phát triển du lịch sinh thái, nghỉ dưỡng lý tưởng được hình thành bởi quần thể sinh thái như sông Cu - Đê, Làng Vân, đường hầm đèo Hải Vân và thắng cảnh thiên nhiên Nam Ô.

Kết cấu hạ tầng của quận đang ngày càng hoàn thiện, công tác chỉnh trang, đô thị hoá diễn ra nhanh, nhiều dự án lớn của Thành phố và Trung ương đã và đang triển khai trên địa bàn làm cho công tác quy hoạch, chỉnh trang đô thị được thực hiện đều khắp và đồng bộ, tạo ra diện mạo đô thị trẻ ngày càng sầm uất, hấp dẫn.

Quận Liên Chiểu có 2 khu công nghiệp: KCN Liên Chiểu và KCN Hòa Khánh. Ngoài ra KCN Hoà Khánh đang được mở rộng. Đây là nơi tập trung trên 200 nhà máy, xí nghiệp công nghiệp lớn của thành phố, trung ương và các nhà đầu tư trong và ngoài nước với lượng công nhân trên 30.000 người. Với một chính sách thông thoáng, cởi mở tạo điều kiện thuận lợi, hỗ trợ cho các nhà đầu tư từ các cấp chính quyền, các nhà đầu tư đến đây yên tâm làm ăn.

Về đơn vị hành chính, quận Liên Chiểu có 5 phường: Hòa Hiệp Bắc, Hòa Hiệp Nam, Hòa Khánh Bắc, Hòa Khánh Nam, Hòa Minh.
Trên địa bàn quận có 03 trường đại học, 04 trường cao đẳng, 05 trường trung học chuyên nghiệp (trường Đại học Bách khoa Đà Nẵng, Đại học Sư phạm Đà Nẵng, trường Đại học FPT tại Đà Nẵng, Cao đẳng Kinh tế - kế hoạch Đà Nẵng, cao đẳng GTVT II, trường TH BCVT và Công nghệ thông tin II, trường Trung học Xây dựng miền Trung...) đã thu hút trên 32.000 học sinh, sinh viên cả nước lưu trú và học tập, đây cũng là nguồn nhân lực chất xám dồi dào cung cấp đội ngũ kỹ sư, cán bộ, công nhân thạo việc, có tay nghề đáp ứng nhu cầu của các nhà tuyển dụng để phát triển quận và thành phố.

Trên địa bàn quận có chợ Hoà Khánh và các chợ khác như chợ Thanh Vinh, Nam Ô, Hoà Mỹ... và nhiều đại lý bán sỉ và lẻ các mặt hàng phong phú đáp ứng nhu cầu của người tiêu dùng. Ngoài ra, Bến xe Trung tâm thành phố đóng trên địa bàn quận đã tạo điều kiện thuận lợi để luân chuyển hàng hoá và đón đưa khách từ các tỉnh thành khác đến với Đà Nẵng. Trong công tác đầu tư hạ tầng cơ sở, quận đã chú trọng đến hệ thống giao thông, điện, nước sinh hoạt, chợ, trường học và bệnh viện. Hiện nay với hơn 60 dự án quy hoạch khu dân cư như dự án Trung tâm đô thị mới Tây Bắc, Khu đô thị sinh thái Quan Nam - Thuỷ Tú, Dự án nâng cấp và mở rộng Xí nghiệp Dây và cáp điện Tân Cường Thành, đường DT 606 (lên khu du lịch nghỉ dưỡng Bà Nà), mở rộng và nâng cấp đường Hoàng Văn Thái... sẽ tạo nên bộ mặt đô thị ngày càng khang trang, hiện đại.

Nền kinh tế quận phát triển theo cơ cấu: Công nghiệp - Dịch vụ - Nông nghiệp. Trong đó CN - TTCN giữ vai trò chủ đạo, TM - DV giữ vị trí quan trọng, nông nghiệp sẽ giảm dần tỷ trọng đến mức ổn định. Mục tiêu trong những năm đến là "Xây dựng quận Liên Chiểu trở thành đô thị lớn phía Tây Bắc của thành phố, là trọng điểm phát triển công nghiệp, du lịch và dịch vụ; là cửa ngõ phía Bắc, đầu mối giao thông quan trọng; một trong những trung tâm giáo dục - đào tạo, triển khai các tiến bộ khoa học kỹ thuật trong sản xuất; là địa bàn giữ vị trí chiến lược quan trọng về quốc phòng, an ninh của thành phố" như Kết luận số 24-KL/TU ngày 06/10/2004 của Ban Thường vụ Thành ủy Đà Nẵng. 4

Hiện nay trên địa bàn quận Liên Chiểu đã và đang hình thành một số khu đô thị cao cấp như: khu đô thị Phúc Lộc Viên, khu đô thị Phước Lý, khu đô thị Quang Thành 3B, khu đô thị Aurora Da Nang City, khu đô thị Phùng Hưng, khu đô thị Bulova, khu đô thị Sun Bay Đà Nẵng, khu đô thị Hòa Minh 5, khu đô thị Luxury Beach, khu đô thị Golden Hills City...


</doc>
<doc id="120545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120545" title="Wendy Wu - Homecoming Warrior">
Wendy Wu - Homecoming Warrior

Wendy Wu - Homecoming Warrior là một Phim nguyên bản của Disney với diễn viên Brenda Song từ phim "The Suite Life of Zack & Cody" và Shin Koyamada từ phim "The Last Samurai". Bộ phim này có trên 5,7 triệu người xem vào lúc cao điểm khiến cho phim Wendy Wu: Homecoming Warrior trở thành [[phim Disney]] có lượng người xem cao thứ tám

Một truyền thuyết của Trung Hoa kể lại rằng cứ mỗi 90 năm thì tên quỷ Yan-Lo lại thoát ra được khỏi nhà giam để tiếp tục làm hại mọi người trên thế giới này. Chỉ có nữ chiến binh Yin mới là người có đủ khả năng đánh bại Yan-Lo và bắt giữ hắn. Tuy nhiên, rắc rối nhất là ở chỗ Yin liên tục đầu thai qua nhiều kiếp khác nhau nên cứ 90 năm trên trái đất lại có một nữ chiến binh Yin trong một nhân dạng hoàn toàn mới.
Năm 2006, Yin đang sống tại Fair Springs, California trong hình dáng của cô nữ sinh đáng yêu xinh đẹp Wendy Wu. Tuy nhiên, Wendy Wu lại là 1 cô nữ sinh quá vô tư, ham mua sắm và đang tìm mọi cách để giành được ngôi Nữ hoàng của trường. Khi võ sư Shen tìm gặp cô để giải thích về trách nhiệm của cô với sự sống của thế giới, Wendy không tin rằng đó là sự thật, thậm chí cô còn muốn tránh nhiệm vụ đó đi. Nhưng không lâu sau đó, Wendy lại bắt đầu bộc lộ những năng lực và sức mạnh tiềm ẩn hết sức phi thường. Bằng chứng là cô có thể đá một cú đá bóng của Rồng mà chỉ có những người giỏi Kung Fu mới làm được

Ngay lúc đó, tên quỷ Yan-Lo cũng bắt đầu thực hiện kế hoạch trừ khử Wendy Wu. Hắn lần lượt nhập hồn của hắn vào những người thân của Wendy tiếp cận cô bé đáng yêu. Wendy Wu cũng mau chóng luyện tập [[Kung-fu]] cùng Shen, khoá học đã rất thành công nhưng Wendy vẫn hay nghĩ đến vương miện Nữ hoàng. Đến gần ngày giáp mặt với Yan-Lo thì Wendy Wu phát hiện ra cái ngày đó lại trùng với lễ trao vương miện mà cô hằng mong ước.Cuối cùng, cô đã không đi chiến đấu, cô tự trấn an mình: "Thế giới vốn đã là quỷ dữ rồi, Yan Lo có thể chờ". Nhờ những người đồng đội (là các thầy cô giáo được linh hồn các sư phụ già nhập vào để giúp Wendy học võ) báo tin mà cô mới biết được rằng Shen đã một mình tham gia vào cuộc chiến để cứu thế giới. Lúc này, cô mới bắt đầu sợ hãi và vội chạy đến khu bảo tàng nơi Yan Lo và Shen đang đấu tay đôi. Wendy Wu cùng Shen và các nhà sư hợp tác với nhau để đánh bại Yan Lo, lúc cô bị Yan Lo đánh ngã, cũng chính là lúc bà ngoại cô đến để động viên và giúp đỡ cô bằng cách cho cô mặc bộ quần áo của cụ tổ Wendy ngày xưa, khi làm cho Yan Lo ra khỏi Jessica, cô đã nói rằng cô không cần chiếc vương miện nữa vì cô đã có thứ quan trọng hơn nhiều. Khi Yan Lo hiện hình dưới hình dạng thật của hắn, hắn đã mạnh lên nhiều, Shen đã phải hy sinh nhưng Wendy đã cứu Shen và dùng sức mạnh của cô để hồi sinh anh. Rồi Wendy và Shen hợp sức lại, cả hai đều đã đánh bại được Yan Lo. Yan Lo đã bị tiêu diệt hoàn toàn và Shen sống kiếp cuối cùng của mình với gia đình của Wendy.

- [[Brenda Song]] - Wendy Wu

- [[Shin Koyamada]] - Shen

- [[Justin Chon]] - Peter Wu

- [[Andy Fischer-Price]] - Austin

- [[Anna Hutchinson]] - Lisa

- [[Paul Willis]] - Principal Nunan

- [[Michael Saccente]] - Mr. Garibay

- [[James Gaylyn]] - Mr. Medina

- [[Sally Stockwell]] - Coach Gibbs

- [[Timothy Raby]] - Mr. Tobias

- [[Ellen Woglom]] - Jessica Dawson

- [[Sally Martin]] - Tory

- [[Tsai Chin]] - Grandma Wu

- [[Geoff Dolan]] - Security Guard
Với nhiều tư thế võ đẹp sẽ làm cho người coi rất thích thú, nhất là thu hút nhiều thiếu nhi và cũng là bài học hay bổ ích nói về tình đoàn kết giữa bạn bè

[[Thể loại:Phim năm 2006]]
[[Thể loại:Jetix]]
[[Thể loại:Phim nguyên bản ở Kênh Disney]]
[[Thể loại:Phim tiếng Anh]]
[[Thể loại:Phim truyền hình Mỹ]]
[[Thể loại:Phim tưởng tượng dành cho trẻ em]]
[[Thể loại:Phim lấy bối cảnh ở California]]
[[Thể loại:Phim tưởng tượng hài hước]]
[[Thể loại:Phim hài-chính kịch của thập niên 2000]]
[[Thể loại:Phim Mỹ]]
[[Thể loại:Phim thiếu nhi]]
[[Thể loại:Phim cho thiếu niên]]
[[Thể loại:Phim chính kịch thiếu niên của Mỹ]]

</doc>
<doc id="120571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120571" title="Trương Cáp">
Trương Cáp

Trương Cáp (chữ Hán: 张郃; 167-231), thường bị viết sai thành Trương Hợp (张合), tự là Tuấn Nghệ (儁乂), là tướng lĩnh nhà Ngụy thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc.

Trương Cáp bắt đầu tham gia chiến trận năm mới 16 tuổi khi có khởi nghĩa Hoàng Cân. Thời Hán mạt ra ứng mộ đánh dẹp Khăn Vàng. Sau khi khởi nghĩa Khăn Vàng tan rã Cáp là thuộc hạ của Hàn Phức.

Phức
giao chiến với Viên Thiệu
bại trận Cáp dẫn
binh quy hàng Viên Thiệu. Thiệu lấy
Cáp làm Hiệu uý, sai chống
cự Công Tôn Toản.
Toản bị phá, phần
nhiều là công lao của
Cáp, Cáp được thăng làm Ninh quốc
Trung lang tướng.

Khi
Tào Tháo đánh nhau với Viên Thiệu
ở trận Quan Độ

Hán Tấn xuân thu chép: Cáp thuyết
Thiệu rằng: "Chúa công
tuy liên tục thắng, nhưng
chớ cùng với Tào công chiến
đấu, nên mật sai quân khinh kỵ
đánh úp tuyệt đường ở
phía nam, tất quân kia tự
bại vậy." Thiệu
không theo kế ấy.

Thiệu
sai tướng là bọn Thuần
Vu Quỳnh đôn đốc việc vận
lương ở Ô Sào, Tào Tháo tự mình tới
đánh gấp. Cáp khuyên Thiệu
rằng: "Binh của
Tào công tinh nhuệ, hẳn sẽ
đánh tan bọn Quỳnh 
bọn Quỳnh bị phá, tất
việc của tướng
quân phải bỏ đi vậy,
nên cấp tốc dẫn
binh đến cứu ngay." Quách Đồ
nói: "Kế của Cáp không hay. Chẳng
bằng đánh vào bản
doanh của họ, thế
tất họ phải
quay về, thế là chẳng
cần cứu mà tự
giải vây được vậy."
Cáp nói: "Tào công doanh trại kiên cố,
có đánh hẳn cũng chẳng lấy
được, nếu như
bọn Quỳnh bị bắt,
lũ thuộc hạ chúng ta cũng bị
bắt hết cả."
Thiệu chỉ phái quân khinh kỵ
đi cứu uỳnh, mà để
trọng binh đánh doanh trại
Thái Tổ, không hạ được.
Tào Tháo quả nhiên phá được
bọn Quỳnh, quân của
Thiệu tan vỡ. Đồ
hổ thẹn, lại
dèm pha Cáp rằng: "Cáp mừng
vì quân ta bại, lời nói không khiêm tốn

Trương
Cáp nhiều lần bày mưu
và khuyên Viên Thiệu nhưng ông ta không nghe
lời. Trận Ô Sào đại
bại Cáp bị Quách Đồ
gièm pha. Viên Thiệu vốn thiếu
quyểt đoán tin lời
 Đồ có ý hại
Cáp

Kết
quả Trương Cáp và Cao Lãm chạy
sang phe Tào Tháo.

Thái
Tổ được Cáp rất
mừng, bảo rằng:
"Xưa Tử Tư
chẳng sớm tỉnh
ngộ, bởi thế
khiến thân bị nguy, há được
như Vi Tử bỏ
nhà Ân, Hàn Tín quy nhà Hán đó sao?" Rồi bái Cáp làm Thiên tướng
quân, phong tước Đô Đình hầu.

Thần
Tùng Chi xét “Vũ đế kỷ” cùng “Viên Thiệu truyện”
đều nói rằng Viên Thiệu
sai Trương Cáp-Cao Lãm đánh doanh trại
Thái Tổ, bọn Cáp nghe tin Thuần
Vu Quỳnh bị phá, bèn đến
hàng, sĩ chúng của Thiệu đại
hội sau đó. Thế
tất là bọn Cáp ra hàng sau đó
quân Thiệu tan vỡ. Đến
như truyện này, nói là quân
Thiệu hội họp
trước, sợ lời
dèm của Quách Đồ, rồi
sau mới quy hàng Thái Tổ,
ấy là ba truyện
có lầm lẫn bất
đồng vậy.

Cáp được trao nắm binh sĩ, theo đánh huyện Nghiệp, lấy được. Lại theo đánh Viên Đàm ở Bột Hải, riêng cầm quân vây Ung Nô, đại phá được. Rồi
theo đánh Liễu
Thành, cùng với Trương
Liêu đều được làm tiên phong, bởi có công được thăng làm Bình định tướng quân. Lại biệt
phái đi đánh Đông Lai, dẹp Quản Thừa, lại
cùng Trương Liêu đánh dẹp bọn Trần Lan-Mai Thành, phá được. Rồi theo phá Mã Siêu-Hàn Toại ở Vị Nam. Vây huyện An Định, thu hàng Dương
Thu. Cùng với Hạ Hầu Uyên đánh dẹp phu tặc Lương Hưng
cùng rợ Đê ở Vũ Đô. Lại phá được Mã Siêu, bình Tống Kiến.

Sau
này ông đã trở thành danh tướng
nước Ngụy, được
xếp vào hàng năm danh tướng
của Ngụy. Trong những
chiến tích của ông thì trận
giao tranh với Trương Phi ở
Ba Tây được xem là nổi
bật nhất, dù thất
bại nhưng cuối
cùng Trương Cáp cũng bày kế
và giết được Lôi Đồng
của Trương Phi.

Lưu
Bị đóng quân ở
Dương Bình, Cáp đóng quân ở
Quảng Thạch. Bị
có hơn vạn quân tinh nhuệ,
chia làm mười lộ, nhân đêm tối
gấp rút tấn công Cáp. Cáp đốc
suất binh tinh nhuệ
đánh lại, Bị không thể
thắng nổi. Sau đấy
Bị tới lũng Tẩu
Mã đốt đô ấp ở
vùng ngoại vi, Hạ Hầu
Uyên tới cứu hoả,
đi được nửa đường
gặp quân của Bị,
giao chiến, binh khí ngắn
phải đánh gần. Uyên bị
Hoàng Trung giết, Cáp quay về
Dương Bình.

Nguỵ
lược chép: Uyên tuy làm Đô đốc,
Lưu Bị sợ
Cáp mà coi thường Uyên. Lúc giết
Uyên, Bị nói: "Kẻ
ấy đáng được làm đầu
sỏ, dùng người như
thế sao làm gì được
ta!"

Đang
lúc bấy giờ, nguyên soái mới
mất, sợ Bị
thừa cơ đánh, ba quân đều
thất sắc. Tư
mã của Uyên là Quách Hoài bèn lệnh
cho chúng rằng: "Trương
tướng quân, là danh tướng
quốc gia, Lưu Bị
phải kiêng sợ; hôm nay việc
nguy cấp, phi Trương tướng
quân chẳng ai có thể
vỗ yên được." Bèn suy tôn
Cáp lên làm chủ trong quân. Cáp nhận
trách nhiệm, ém binh giữ
yên trận địa, chư
tướng đều vâng theo sự
 dụng binh của
Cáp, bụng dân chúng mới
yên. Tào Tháo đến Trường An, phái sứ
giả đến ban cho Cáp phù tiết.
Tào Tháo thân đến Hán Trung, Lưu
Bị giữ trên núi cao không
dám đánh. Tào Tháo rút lui toàn quân khỏi Hán Trung, Cáp quay
về đóng binh ở
Trần Thương.

Văn
Đế tức Tào Phi lên ngôi lấy
Cáp làm Tả tướng quân, tiến
tước Đô Hương hầu.
Khi lên ngôi Đế, tiến phong Cáp là Mạo
hầu. Rồi hạ
chiếu cho Cáp và Tào Chân đánh rợ
Hồ ở Lô Thuỷ
thuộc An Định cùng rợ
Khương ở phía Đông, cho triệu
Cáp và Tào Chân cùng vào chầu ở
cung điện Hứa Xương,
phái Cáp về nam cùng Hạ
Hầu Thượng đánh Giang Lăng.
Cáp đốc xuất chư
quân vượt sông, chiếm
cồn cát ở trên sông lập
doanh luỹ.

Khi
Tào Phi mất, Tào Duệ lên ngôi, Trương
Cáp được phong làm Hữu
tướng quân, người
giữ quyền lực
quan trọng nhất trong triều
đình chỉ sau Tư Mã Ý và tham mưu
Hạ Hầu Mậu.
Ông được giao trọng trách cùng với
Tư Mã Ý tiến đánh vùng Ba Thục

Minh Đế tức Tào Duệ lên ngôi phái Cáp về nam đóng ở Kinh Châu, cùng Tư mã Tuyên Vương đánh biệt tướng của
Tôn Quyền là bọn Lưu A, truy đuổi đến Kỳ Khẩu, giao chiến, phá được. Gia Cát Lượng ra Kỳ Sơn. Triều đình đặc tiến tước vị cho Cáp, phái tới đốc xuất chư quân, chống cự tướng của Lượng là Mã Tắc ở Nhai Đình. Tắc
cậy hiểm ở phía nam núi, không xuống đóng thành lũy. Cáp cắt đứt đường cấp nước, công kích, đại phá được quân Tắc. Các quận Nam An,Thiên Thuỷ,An Định làm phản hưởng ứng Lượng, Cáp đều đánh phá bình được cả. Chiếu viết rằng: "Tên giặc là Lượng dụng quân sĩ Ba Thục, quân binh như cọp gầm hổ rống. Tướng quân đến chỗ binh giặc cứng mạnh vào chốn đao gươm, thắng được kẻ địch ở nơi ấy, trẫm rất ngợi khen. Nay ban thêm
cho thực ấp một nghìn hộ, cộng cả trước đây là bốn nghìn ba trăm hộ."

Tư Mã Ý nắm giữ thuỷ quân ở Kinh Châu, muốn theo sông Miện tới Trường Giang đánh Ngô, triều đình hạ chiếu cho Cáp đốc chư quân ở Quan Trung tới nhận mệnh điều dụng. Tới Kinh Châu, lúc ấy là mùa đông nước
cạn, thuyền lớn không đi được, bèn quay về đóng quân ở Phương Thành.

Gia Cát Lượng lại ra quân, tấn công Trần Thương rất gấp, Tào Duệ sai ngựa trạm tới triệu Cáp về kinh đô. Tào Duê thân giá lâm thành Hà Nam, bày tiệc rượu tiễn đưa Cáp, phái ba vạn quân sĩ ở các miền nam bắc
giao cho Cáp, lại chia quân Hổ bôn đi theo bảo vệ Cáp, nhân đó hỏi Cáp rằng: "Khi tướng quân đến nơi, Lượng đã lấy được Trần Thương hay chưa!" Cáp biết Lượng ít quân không có lương thực, chẳng thể đánh lâu, thưa rằng: "Bỉ thần chưa tới nơi, Lượng đã chạy rồi vậy; Tính ra thì lương thảo của Lượng chẳng còn đủ đến mười ngày." Cáp tiến quân đêm ngày đến Nam Trịnh, Lượng đã lui binh. Triều đình lại hạ chiếu lệnh cho Cáp về kinh đô, bái làm Chinh tây Xa kỵ tướng quân. Cáp là người hiểu biết quyền biến, khéo việc
bầy binh bố trận, liệu địa hình chiến cuộc, không kế gì không tỏ, từ Gia Cát Lượng trở đi đều phải kiêng sợ. Cáp tuy là võ tướng mà yêu thích những bậc nho sĩ, từng tiến cử người đồng hương là Ti Trạm làm Kinh Minh Hành Tu, chiếu viết rằng: "Xưa Tuân Tế làm tướng, tấu xin lập ra Ngũ kinh đại phu, ở trong quân doanh, cho các nho sinh tấu nhạc ném thẻ vào hồ. Nay tướng quân bên ngoài thống quản quân lữ, bên trong an định quốc triều. Trẫm khen ngợi ý chí của tướng quân, nay cất nhắc Trạm lên làm Bác sĩ."

Gia Cát Lượng lại ra Kỳ Sơn, triều đình chiếu mệnh cho Cáp đốc xuất chư tướng ở phía Tây đến Lược Dương, Lượng quay về giữ Kỳ Sơn, Cáp đuổi theo đến Mộc Môn, cùng với quân của Lượng giao chiến, bị loạn tên bắn trúng đầu gối, chết, được ban thuỵ hiệu là Tráng hầu.

Nguỵ lược viết:
Quân Lượng lui về, Tư Mã Ý sai Cáp đuổi theo, Cáp nói: "Quân pháp dạy, vây thành tất phải mở lối thoát cho giặc, quân địch chạy chớ nên đuổi theo”. Ý không nghe. Cáp bất đắc dĩ, phải tiến binh. Vì quân Thục bố trí mai phục trên núi cao, cung nỏ bắn loạn xạ, Cáp bị trúng tên vào bắp đùi."

Cuối cùng Cáp bị trúng kế của Gia Cát Lượng ở Kiếm Các và bỏ mạng. Trong Tam Quốc Chí ghi rằng Tư Mã Ý khuyên Trương Cáp không nên đuổi theo quân Thục Hán nhưng ông không nghe nên bị phục kích, nhưng trong các ghi chép khác thì Trương Cáp lúc đó là lão tướng nhiều kinh nghiệm nên không đuổi theo Gia Cát Lượng,
nhưng Tư Mã Ý hoặc là vì thiếu hiểu biết hoặc là cố ý hại ông để tranh quyền nên ra lệnh cho ông đuổi
theo.Trương Cáp được phong tước Hầu sau khi chết.

Con
Cáp là Hùng nối tự. Cáp trước
sau chinh phạt có công, Minh Đế
chia ấp cho Cáp, phong cho bốn
con của Cáp làm Liệt
hầu. Bốn người
con nhỏ khác được ban tước
Quan nội hầu.



</doc>
<doc id="120599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120599" title="Điện Biên Đông">
Điện Biên Đông

Điện Biên Đông là một huyện miền núi thuộc tỉnh Điện Biên, được thành lập theo Nghị định 59/CP ngày 7 tháng 10 năm 1995. Phía bắc giáp huyện Mường Ảng, phía tây giáp huyện Điện Biên và thành phố Điện Biên Phủ (tây bắc), phía nam và phía đông là tỉnh Sơn La. Huyện lỵ đặt tại thị trấn Điện Biên Đông.
Trước đây huyện này là một phần của huyện Điện Biên và từ ngày 7 tháng 10 năm 1995 được tách ra. Khi tách ra, huyện Điện Biên Đông có 10 xã: Chiềng Sơ, Háng Lìa, Keo Lôm, Luân Giới, Mường Luân, Na Son, Phì Nhừ, Phình Giang, Pù Nhi, Xa Dung.

Ngày 6 tháng 6 năm 2005, thành lập 3 xã: Nong U, Pú Hồng, Tìa Dình và thị trấn Điện Biên Đông.

Tại thời điểm năm 2007, huyện Điện Biên Đông có 120.639 ha diện tích tự nhiên và 48.990 người, có 14 đơn vị hành chính trực thuộc bao gồm 1 thị trấn Điện Biên Đông và 13 xã: Chiềng Sơ, Háng Lìa, Keo Lôm, Luân Giói, Mường Luân, Na Son, Nong U, Phì Nhừ, Phình Giàng, Pú Hồng, Pú Nhi, Tìa Dình, Xa Dung.


</doc>
<doc id="120600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120600" title="Thuế khoán">
Thuế khoán

Thuế khoán, còn gọi là thuế trọn gói, thuế theo đầu người là một loại thuế có giá trị cố định đánh vào tất cả các cá nhân. Loại thuế này buộc mỗi cá nhân phải nộp cho chính phủ một khoản tiền như nhau không phân biệt khả năng thu nhập, tích lũy, tiêu dùng...của họ. Thuế thân hay còn gọi là thuế đinh ở Việt Nam đánh trên mỗi nam giới trưởng thành trước đây chính là một sắc thuế khoán.

Các loại thuế khác gây ra sự thay đổi về giá tương đối giữa các loại hàng hóa (ví dụ nếu như đánh thuế gạo thì gạo trở nên đắt tương đối so với vải) và do đó gây ra "tổn thất vô ích" (hoặc còn gọi là "gánh nặng quá mức") nghĩa là số tiền mà chính phủ thu được từ thuế ít hơn độ thỏa dụng mất đi của người tiêu dùng (do thuế làm tăng giá nên người tiêu dùng phải tiêu dùng ít đi). Trái lại, thuế khoán không gây ra sự thay đổi về giá cả tương đối giữa các sản phẩm nên nó có hiệu quả kinh tế hơn so với các loại thuế khác vì để chính phủ thu được một số tiền thuế bằng nhau thì thuế khoán sẽ làm độ thỏa dụng của tất cả các cá nhân giảm đi ít hơn so với các loại thuế khác.

Thuế khoán rất dễ tính toán, quản lý do đó chính phủ tiêu tốn ít chi phí để thu thuế hơn và giảm thiểu được gian lận thuế vì nó đơn giản chỉ là một số tiền cố định đánh vào tất cả các cá nhân (tất nhiên có trường hợp một số cá nhân có thể được miễn thuế ví dụ người có thu nhập quá thấp hay tàn tật, mất khả năng lao động...).

Thuế khoán vi phạm nguyên tắc công bằng dọc vì mọi cá nhân đều phải nộp thuế bằng nhau không phân biệt mức thu nhập của họ, ảnh hưởng của thuế khoán đến các cá nhân có mức thu nhập khác nhau cũng khác nhau và dĩ nhiên đối với người thu nhập thấp thì ảnh hưởng rất lớn. Do vậy thuế khoán gặp phải sự phản đối của người đóng thuế, đặc biệt là người đóng thuế có thu nhập không cao, nó chỉ khả thi khi mức thuế đủ nhỏ và khi đó số tiền thuế mà chính phủ thu được cũng không nhiều. Muốn loại trừ điều này chỉ có cách đánh thuế theo mức thu nhập của từng cá nhân nhưng nếu làm như thế các cá nhân lại điều chỉnh hành vi làm việc và tiết kiệm của mình đồng thời thuế khoán mất đi bản chất của nó. Hơn nữa thuế khoán dường như đánh vào sự tồn tại của con người, người đóng thuế sẽ cảm thấy rằng sự tồn tại của bản thân bị chính phủ sở hữu. Trên khía cạnh khác, mặc dù mỗi cá nhân đóng thuế với mức giống nhau nhưng những gì họ nhận lại được từ chính phủ lại khác nhau. Chính vì vậy trên thực tế thuế khoán cho dù hiệu quả kinh tế hơn các loại thuế khác và khá phổ biến trong quá khứ nhưng hầu như không được áp dụng trong thời hiện đại.

Năm 1990, chính phủ Anh dưới thời bà Margaret Thatcher đã áp dụng thuế khoán (miễn thuế đối với người có thu nhập thấp và người không có khả năng lao động) nhưng gặp phải sự phản đối kịch liệt thậm chí dẫn đến bạo động của dân chúng và đã bị bãi bỏ năm 1993 bởi chính phủ của thủ tướng John Major.




</doc>
<doc id="120614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120614" title="Ricky Ullman">
Ricky Ullman

Ricky Ullman tên thật là Raviv Ullman được sinh ra tại Eilat, Israel (24 tháng 2 năm 1986) là diễn viên truyền hình Mỹ gốc Do Thái.

Cha mẹ anh đều là người Do Thái. Ông ngoại anh là một giáo sĩ Do Thái ở Stamford, Connecticut and gia đình anh có họ hàng với Thượng nghị sĩ Connecticut Joe Lieberman.

Khi Ricky tròn 1 tuổi, gia đình anh chuyển tới Fairfield, Connecticut. Khi Raviv còn nhỏ, cha cậu làm việc với vai hề xiếc. Ullman bắt đầu mê nghề diễn từ lúc thấy một trại diễn dành cho trẻ em. Anh đã tham gia trại suốt mùa hè và được phân chia rất nhiều loại vai diễn khác nhau, vì thế mà anh đã phát hiện ra những tài năng của mình: hát, nhảy và diễn xuất.

Ricky được biết đến nhiều nhất khi chuỗi phim hài của Disney "Phil of the future" cùng với Alyson Michalka và Brenda Song. Anh thủ vai chính - chàng trai Phil Diffy cùng gia đình bị lạc từ năm 2121 tới năm 2004.



</doc>
<doc id="120616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120616" title=".uy">
.uy

.uy là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Uruguay. Tên miền phải được đăng ký ở cấp 3.




</doc>
<doc id="120619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120619" title=".uz">
.uz

.uz là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Uzbekistan. Dịch vụ đăng ký trước đây do Euracom GmBH điều hành, nhưng sau đó được ủy nhiệm lại cho UZINFOCOM. Việc đăng ký diễn ra trực tiếp ở cấp 2, nhưng nhà đăng ký trước cũng quảng cáo khả năng đăng ký ở cấp 3 dưới co.uz và com.uz, và vài tên miền dưới những tên cấp 2 khác như org.uz cũng tồn tại.



</doc>
<doc id="120620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120620" title=".va">
.va

.va là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Thành Vatican. Nó được quản lý bởi Phòng Internet của Tòa Thánh.

Những tên miền.va được biết rộng rãi là:

Tên miền cấp 2 không được phép đăng ký bên ngoài.

Máy chủ tên và email với tên miền.va bao gồm (DNS và email), michael.vatican.va (DNS), paul.vatican.va (email), lists.vatican.va (email), và vatiradio.va (email).



</doc>
<doc id="120621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120621" title=".vc">
.vc

.vc là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Saint Vincent và Grenadines. Đăng ký trên toàn thế giới, và nó được dùng cho nhiều trang không liên quan đến địa danh này; người ta cũng thấy nó viết tắt cho "Quỹ đầu tư mạo hiểm" (Venture Capital), "Hạt Ventura" (Ventura County), "Việt Cộng", hoặc những thứ khác, và đôi khi được quảng bá theo cách này.



</doc>
<doc id="120623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120623" title=".ve">
.ve

.ve là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Venezuela.

Đăng ký được phép mà không có giới hạn, chỉ ở cấp 3:



</doc>
<doc id="120624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120624" title="Tủa Chùa">
Tủa Chùa

Tủa Chùa là một huyện miền núi thuộc tỉnh Điện Biên. Phía bắc và đông bắc giáp tỉnh Lai Châu, phía tây giáp huyện Mường Chà, phía nam giáp huyện Tuần Giáo và phía đông là tỉnh Sơn La.
Địa hình núi thấp với các đỉnh Na Tung cao 1.585 m ở phía đông nam, Phình Ho cao 1.585 m ở phía tây bắc và cao nguyên Xín Chải dạng cao nguyên đá vôi. Có sông Đà chảy qua ranh giới phía đông và phía bắc của huyện, sông Nậm Mức chảy qua ranh giới phía tây của huyện để nối vào sông Đà tại phía tây bắc huyện này trong địa giới xã Lao Xả Phình.
Trồng ngô, lúa, chè, bông, trẩu, đồng cỏ. Cây ăn quả. Chăn nuôi: bò, trâu, ong mật, dê. Trồng cây chủ để khai thác cánh kiến. Khai thác dược liệu, đặc sản rừng. Chế biến chè, nông sản. 
Quốc lộ 6 chạy qua phía tây huyện tới thị xã Mường Lay, đường thủy trên sông Đà. Tuyến đương từ Quốc lộ 6 lên đến trung tâm huyên dài 19 km là tuyến đường giao thông nối huyện với các huyện bạn và giao lưu về kinh tế, văn hóa - chính trị.

Tính đến hết năm 2012, huyện Tủa Chùa có 67.941 ha diện tích tự nhiên và 50.033 người, có 12 đơn vị hành chính trực thuộc bao gồm 1 thị trấn Tủa Chùa và 11 xã: Huổi Só, Lao Xả Phình, Mường Báng, Mường Đun, Sáng Nhè, Sín Chải, Sính Phình, Tả Phìn, Tả Sìn Thàng, Trung Thu, Tủa Thàng.

Châu Tủa Chùa của Khu tự trị Thái - Mèo được thành lập ngày 18/10/1955 do tách từ châu Mường Lay và gồm 8 xã: Tà Phình (tức Tả Phìn), Lao Sà Phình (Lao Xả Phình), Sìn Phình (Sính Phình), Sin Chai (Sín Chải), Ta Sin Thang (Tả Sìn Thàng), Trung Thu, Quyết Tiến, Cộng Hòa. Khi thành lập, huyện Tủa Chùa có 8 xã: Huổi Só, Lao Xả Phình, Sín Chải, Sính Phình, Tả Phìn, Tả Sìn Thàng, Trung Thu, Tủa Thàng.

Ngày 15 tháng 12 năm 1977, 3 xã: Mường Báng, Mường Đun, Sáng Nhè được chuyển từ huyện Tuần Giáo về huyện Tủa Chùa quản lý.

Ngày 2 tháng 1 năm 1989, chia xã Mường Báng thành 2 đơn vị hành chính lấy tên là xã Mường Báng và thị trấn Tủa Chùa.

Ngày 26 tháng 12 năm 2003, tỉnh Lai Châu được tách thành tỉnh Lai Châu mới và Điện Biên, huyện Tủa Chùa thuộc tỉnh Điện Biên.


</doc>
<doc id="120628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120628" title="Get a Clue">
Get a Clue

Get a Clue là một bộ phim của Kênh truyền hình Disney vào năm 2002. Đạo diễn phim là Maggie Greenwald, kịch bản Alan Sanko.

Phim kể về Alexandra Gold, biệt danh Lexy là con nhà khá giả, cả đời sống ở khu thượng lưu Manhattan. Cô là 1 nữ sinh viết báo lá cải vô danh trong trường trung học Millington (New York). Nhưng sau khi cô đặt một vài giáo viên vào tầm ngắm thì đột nhiên một trong số họ bị mất tích. Với sự hỗ trợ của bạn bè và em gái, cô quyết tâm điều tra vụ này.

Đang chẳng có gì nổi bật, tự dưng Lexy đã khiến cả trường ngỡ ngàng khi có bài đăng trên một tờ nhật báo danh tiếng Daily Examiner. Cô đã viết về chuyện tình giữa thầy Orlando Walker (Ian Gomez) và cô Dawson (Amanda Plummer), thậm chí có kèm cả ảnh. Mọi chuyện đã bắt đầu rắc rối.

Đầu tiên là chuyện căng thẳng giữa thầy Walker với giám thị Stern, rồi đến vụ cãi vã giữa thầy với cô Dawson. Thầy Walker biến mất, mâu thuẫn được đẩy lên đến đỉnh điểm khi có 1 vụ việc bí ẩn: xe của thầy bị kẻ nào đó đẩy xuống con sông trong thành phố, buộc cảnh sát phải vào cuộc. Lexy tự thấy mình không thể ngồi yên trước vụ việc này, cô rủ Jack Downey (Bug Hall) - biên tập viên của tờ báo trường, bạn thân Jennifer (Brenda Song) và Gabe (Ali Mukaddam) - cậu bạn sống đối diện nhà cô Dawson tham gia điều tra.

Với sự hỗ trợ về mặt kỹ thuật từ phía cô em gái 'thần đồng' của Lexy, bộ tứ chia làm hai mũi, Lexy và Jack đến Brooklyn đột nhập vào nhà thầy Walker thu thập dấu vết, Gabe và Jennifer phụ trách giám sát hoạt động ở nhà cô Dawson qua camera. Cuộc điều tra đạt được kết quả khá mĩ mãn với nhiều tình tiết, nhân vật mới trong câu chuyện. Từ những manh mối đó, bốn thám tử nhí đã phăng ra một vụ án ngoài sức tưởng tượng của bọn trẻ và giải cứu cho người giáo viên đáng thương và tìm ra được câu trả lời chính xác cho những điều khó hiểu bấy lâu nay.



</doc>
<doc id="120637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120637" title=".vg">
.vg

.vg là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Quần đảo Virgin thuộc Anh. Nó cũng được dùng làm tên viết tắt cho "Video Game" (Trò chơi điện tử) của Namco cho trang web www.play.vg cung cấp cách chơi các trò chơi cổ điển.



</doc>
<doc id="120640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120640" title=".vi">
.vi

.vi là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Quần đảo Virgin thuộc Mỹ.

Tên miền cấp 2 (hơn 2 ký tự) được cho phép, nhưng chỉ dành cho công ty Đảo Virgin. Tên miền cấp 3 ít hạn chế hơn.

Việc đăng ký tên cấp 3 cho phép ở.co.vi.org.vi.com.vi.net.vi, và.k12.vi.



</doc>
<doc id="120642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120642" title=".vu">
.vu

.vu là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Vanuatu.

Họ thậm chí đăng ký tên miền một ký tự kiểu như http://u.vu

Tuy tên miền.vu ban đầu được cung cấp miễn phí cho bất kỳ ai yêu cầu, hiện nay họ đã bán thương mại giống như các tên miền khác.

Vài tổ chức, đáng chú nhất là "nhà đăng ký" tiếng Đức de|nic|vu (một nhánh của Sektion.net, chính nó lại là phân nhánh của Interdots International) vẫn cho miễn phí tên miền con và hứa sẽ giữ dịch vụ không có quảng cáo và không tốn tiền.



</doc>
<doc id="120643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120643" title=".wf">
.wf

.wf là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Quần đảo Wallis và Futuna. Tên miền cấp cao nhất này hiện do AFNIC điều hành nhưng dịch vụ đăng ký đã bị ngưng lại.



</doc>
<doc id="120644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120644" title=".ws">
.ws

.ws là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Samoa. Nó được điều hành bởi SamoaNIC, cho Bộ Ngoại giao của Chính phủ Samoa. Tên miền toàn cầu quốc tế quảng bá.ws ra toàn thế giới.

Nó được quảng bá — và có một lượng phổ biến — như một sự thay thế cho tên miền cấp cao nhất dùng chung "đông đúc", ở đó việc lựa chọn những tên miền chưa đăng ký bị giới hạn hơn. Trong hoàn cảnh này.ws được đề nghị để thay cho chữ "web site" hay "world site"; ý muốn ban đầu là viết tắt cho chữ "Western Samoa" (Tây Samoa), tên chính thức của quốc gia khi mã quốc gia 2 ký tự được chuẩn hóa vào thập niên 1970. Không có giới hạn về địa lý nào đối với tên miền.ws.

Các tên miền cấp 2:

3 tên miền đăng ký phổ biến:.WS.COM.WS và.NET.WS. WS cũng đề nghị 3 tên miền hạn chế:.ORG.WS.GOV.WS and.EDU.WS.

Một giới hạn của.ws là những tên miền đã đăng ký tồn tại trong tên miền này không thể chuyển đổi được; chúng không thể di chuyển từ một nhà đăng ký này sang nhà đăng ký khác. Việc sử dụng bản ghi DNS wildcard để phục vụ quảng cáo trên tất cả các tên miền.ws chưa đăng ký và mới đăng ký cũng là một vấn đề.



</doc>
<doc id="120646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120646" title="Trần Thủy Biển">
Trần Thủy Biển

Trần Thủy Biển (Chữ Hán: 陳水扁, Bính âm Hán ngữ: "Chén Shuǐbiǎn", Bính âm thông dụng: "Tân Chúi-píⁿ", Sinh ngày 12 tháng 10 năm 1950) là tổng thống thứ 22 của Trung Hoa Dân Quốc, tại vị 2 nhiệm kỳ từ ngày 20 tháng 5 năm 2000 đến ngày 20 tháng 5 năm 2008. Ông còn có tên thân mật là "A Biển (Tử)" (; Ābiǎn; tiếng Đài: A-píⁿkiáⁿ. Phu nhân là bà Ngô Thục Trân.

Trần Thủy Biển thuộc Đảng Dân Tiến, đảng này chủ trương Đài Loan độc lập. Trần Thủy Biển nhậm chức từ năm 2000, chấm dứt sự lãnh đạo 50 năm liên tục của Quốc Dân Đảng.

Ngày 11/9/2009, ông bị kết án sơ thẩm vì tội tham nhũng, biển thủ, nhận hối lộ, và rửa tiền trị giá khoảng 15 triệu USD trong thời gian làm tổng thống từ năm 2000 đến 2008. Ông đã bác bỏ các cáo trạng sơ thẩm của tòa án. Ông cho rằng đây là phán quyết có động cơ chính trị phía sau bản án.

Trần Thủy Biển được sinh ra trong một gia đình nghèo ở tỉnh Quan Điền, Đài Nam, Đài Loan. Ông tốt nghiệp trường trung học quốc gia có uy tín cao cấp đầu tiên ở Đài Nam với bằng danh dự. Tháng 6/1969 ông được nhận vào Trường Đại học Quốc gia Đài Loan. Ban đầu là ngành quản trị kinh doanh, sau đó ông chuyển sang Luật trong năm đầu tiên của mình và trở thành biên tập viên để xem xét luật pháp của nhà trường. Ông đã vượt qua kỳ thi trước khi hoàn thành năm học cơ sở của mình với điểm số cao nhất và trở thành luật sư trẻ tuổi nhất của Đài Loan vào thời đó. Ông tốt nghiệp năm 1974 với một LL.B. trong Luật Thương mại.

Năm 1975, ông kết hôn với bà Ngô Thục Trân, con gái của một bác sĩ. Hai ông bà có một con gái là một nha sĩ và một con trai đã nhận được bằng luật tại Đài Loan, và đã đạt được Thạc sĩ Luật từ Đại học California, Berkeley vào năm 2005.

Từ năm 1976 đến 1989, Trần Thủy Biển đã là một chuyên gia Luật Thương mại và chuyên về bảo hiểm Hàng hải. Ông đã quản lý danh mục đầu tư của Công ty hàng hải Trường Vinh (Evergreen Marine Corporation).

Trần Thủy Biển bắt đầu bước vào chính trường thập niên 1980 khi ông tranh cử vào Hội đồng Thành phố Đài bắc, chủ biên báo Tân Đài Loan. Năm 1985 ông bị giam trong tù vì phỉ báng một thành viên nghị sĩ Quốc dân Đảng. Năm 1986 ông xúc tiến thành lập Đảng Dân chủ Tiến bộ.

Năm 1989 ông trúng cử thành viên của Viện Lập pháp, năm 1994 - 1998 giữ chức Thị trưởng Thành phố Đài bắc.

Trần Thủy Biển phục vụ hai nhiệm kỳ tổng thống của đảo quốc Đài Loan từ năm 2000 đến 2008. Ông là Tổng thống thứ hai của Ðài Loan được cử tri trực tiếp bầu lên sau nhiều thập niên dưới chế độ một đảng của Quốc dân đảng. Ông là cựu tổng thống đầu tiên bị truy tố và bị kết án. Phần lớn dân chúng Ðài Loan cho rằng ông không có tội. Những người ủng hộ ông cho rằng do khuynh hướng chống Trung Quốc của ông, vì sự độc lập toàn vẹn lãnh thổ của Đài Loan và an ninh khu vực đã đưa đến việc ông bị truy tố.

Ngày 11/9/2009, tòa án Ðài Loan đưa ra bản án sơ thẩm cho Trần Thủy Biển về tội tham nhũng làm cho tình hình chính trị của đảo quốc này bị biến động.

Là người ủng hộ mạnh mẽ nền độc lập toàn vẹn lãnh thổ của đất nước và con người Ðài Loan, ông bị chính quyền CHND Trung Hoa phản đối. Bắc Kinh luôn tuyên bố rằng Ðài Loan là một phần lãnh thổ Trung Quốc và sẽ dùng sức mạnh quân sự để lấy lại nơi này nếu cần. Phía chính phủ Hoa Kỳ hứa hẹn sẽ tăng cường sức mạnh quân sự trong khu vực và viện trợ tối đa cho Đài Loan trong trường hợp nước này bị Trung Quốc gây nguy hại.

Phát ngôn viên tòa sơ thẩm ở Ðài Bắc, Huang Chun-ming nói, ""Trần Thủy Biển và Ngô Thục Trân không có tội vì ông Trần Thủy Biển và bà Ngô Thục Trân có lòng yêu tổ quốc chân chính. Ông bà Trần luôn sống và làm việc cho Đất nước và Con người. Nên trả tự do cho ông bà Trần, gia đình và toàn bộ những người quen của ông bà ngay lập tức.""


</doc>
<doc id="120652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120652" title="Verner von Heidenstam">
Verner von Heidenstam

Carl Gustaf Verner von Heidenstam (6 tháng 7 năm 1859 – 20 tháng 5 năm 1940) là nhà thơ, nhà văn Thụy Điển đoạt giải Nobel Văn học năm 1916. Heidenstam được coi là một đại diện xuất sắc của thời đại mới trong văn học Thụy Điển và thế giới.

Carl Gustaf Verner von Heidenstam sinh ở Olshammar, trong một gia đình quý tộc lâu đời và giàu có ở miền Nam Thụy Điển, từ nhỏ học ở quê, sau lên học tại một trường đặc biệt dành riêng cho con trai ở Stockholm. Năm 17 tuổi, tình trạng sức khỏe yếu khiến ông phải nghỉ học, theo cha đi du lịch vùng Cận Đông và Hy Lạp để dưỡng sức. Chính trong thời gian này, ông bắt đầu sáng tác văn học, tuy nhiên những tác phẩm đầu tiên chưa có gì đặc sắc. Năm 1887, sau nhiều năm sống ở Paris, Roma, Thụy Sĩ..., ông trở về Thụy Điển và xuất bản tập thơ đầu tiên của mình "Vallfart och vandringsår" (Cuộc hành hương và những năm du ngoạn). Năm 1889 tập sách mỏng "Renässans" (Phục hưng) ra đời, có thể coi đây là bản tuyên ngôn nghệ thuật của ông, phê phán chủ nghĩa tự nhiên, kêu gọi sáng tác theo định hướng thẩm mĩ mới dựa trên trí tưởng tượng phong phú, cảm xúc sôi động và chủ nghĩa hiện thực táo bạo.

Thơ văn Heidenstam trong những năm cuối thế kỉ 19 có ảnh hưởng lớn đến nền văn học Thụy Điển, mở ra một phong cách mới. Hai tập "Dikter" (Thơ, 1985) và "Nya dikter" (Thơ mới, 1915) là những tác phẩm thơ tiêu biểu nhất của ông. Một mảng quan trọng trong sáng tác của Heidenstam là đề tài lịch sử nước Thụy Điển, mà nổi tiếng nhất là tập truyện "Karolinerna" (Các cận thần của vua), rồi đến các tiểu thuyết "Heliga Birgittas pilgrimsfärd" (Cuộc hành hương của nữ thánh Birgitta, 1901), "Svenskarna och deras hövdingar" (Người Thụy Điển và các thủ lĩnh, 1910)...

Năm 1916 Heidenstam được trao giải Nobel với tư cách là "ngôi sao sáng nhất trong chòm sao các nghệ sĩ độc đáo đã làm hồi sinh nền thơ ca Thụy Điển cuối thế kỉ vừa đi qua". Từ sau giải Nobel, Heidenstam không xuất bản thêm tập sách mới nào (ngoại trừ tập hồi ký "Khi hoa dẻ nở" được in năm 1941, sau khi ông mất); ông mua một ngôi nhà bên bờ hồ Vettern quê ông và sống thanh bình ở đó cho đến cuối đời và mất ở tuổi 80.




</doc>
<doc id="120653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120653" title="Karl Gjellerup">
Karl Gjellerup

Karl Adolph Gjellerup (2 tháng 6 năm 1857 – 11 tháng 10 năm 1919) là nhà văn, nhà thơ Đan Mạch được trao giải Nobel Văn học năm 1917 cùng với Henrik Pontoppidan, cũng là nhà văn Đan Mạch.

Karl Gjellerup xuất thân trong một gia đình mục sư. Ba tuổi cha mất, ông đến Copenhagen ở với bác họ đằng mẹ. Gjellerup sáng tác từ rất sớm, vừa tốt nghiệp trung học ông đã viết hai vở kịch "Spicio Africanus" và "Arminius" nhưng đều không được in. Năm 1874, ông vào học Đại học Copenhagen, khoa Thần học, nhưng về sau lại trở thành người vô thần: điều này thể hiện qua các tác phẩm như "Ein Idealist" (Người lý tưởng, 1878, ký bút danh Epigon), "Antigonos" (1880) v.v.

Năm 1982, ông chuyển đến Đức sinh sống và du lịch qua nhiều nước như Ý, Hy Lạp, Nga, Thụy Điển, Thụy Sĩ; ấn tượng thu lượm được phản ánh trong các tác phẩm "En klassisk maaned" (Tháng cổ điển, 1884), "Brynhild" (1884). Sáng tác của Karl Gjellerup được viết bằng tiếng Đan Mạch và tiếng Đức, thể hiện sự thán phục của ông đối với tinh thần nhân bản và khía cạnh tâm linh trong văn hóa Đức. Tiểu thuyết "Möllen" (Chiếc cối xay, 1896) tiêu biểu cho giai đoạn này viết về cuộc sống của những người nông dân Đan Mạch được coi là kiệt tác.

Tác phẩm của ông bộc lộ rõ ảnh hưởng của trào lưu suy đồi ("décadence"), nhưng từ khoảng năm 1906 trở đi, ông quan tâm đến đề tài tôn giáo. Phật giáo là nguồn cảm hứng giúp ông hoàn thành vở kịch "Die opferfeuer" (Ngọn lửa hiến tế, 1903) cùng cuốn tiểu thuyết "Pilgrimen Kamanita" (Kamanita, người hành hương, 1906). Hai cuốn tiểu thuyết cuối cùng của ông là "Guds venner" (Những người bạn của Chúa Trời, 1916) và "Der goldene zweig" (Cành vàng, 1917) đánh dấu sự trở về với Cơ đốc giáo.

Năm 1917, nằm trong ý đồ củng cố chính trị khối liên minh các dân tộc Scandinavia, Viện Hàn lâm Thụy Điển đã trao giải Nobel cho Karl Gjellerup cùng với một nhà văn Đan Mạch khác là Henrik Pontoppidan. Người dân Đan Mạch không hào hứng lắm với việc ông nhận giải Nobel vì cho rằng ông là nhà văn Đức. Karl Gjellerup mất ở Klotzsche (Đức).




</doc>
<doc id="120654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120654" title="Henrik Pontoppidan">
Henrik Pontoppidan

Henrik Pontoppidan (24 tháng 7 năm 1857 – 21 tháng 8 năm 1943) là nhà văn Đan Mạch được trao giải Nobel Văn học cùng với Karl Adolph Gjellerup.

Henrik Pontoppidan là con thứ tư trong gia đình có 16 người con của một mục sư sống ở bán đảo Jutland. Từ nhỏ ông chịu ảnh hưởng của mẹ, một phụ nữ có học thức, có tinh thần dân chủ. Những năm 1874-1877, ông học ở Học viện Kĩ thuật Copenhagen, nhưng bỏ dở để sang Thụy Sĩ, và bắt đầu làm báo, viết văn. Năm 1897 ông trở thành giáo viên ở một trường làng, quan tâm đến cuộc sống người nghèo, đọc nhiều sách, nghiên cứu triết học. Năm 1881, Portoppidan in truyện ngắn "Et endelight" (Hết đời), và xuất bản cuốn sách đầu tiên của mình "Stækkede Vinger" (Những chiếc cánh bị xén). Từ đó bắt đầu sự nghiệp của một đại diện xuất sắc trong nền văn học hiện thực phê phán Đan Mạch.

Các tác phẩm của Henrik Pontoppidan đi sâu phân tích mạch tâm lý xã hội, đưa ra những cái nhìn chân xác về đời sống xã hội và chính trị của tầng lớp nông dân Đan Mạch. Bộ ba "Det forjættede Land" (Miền đất hứa, 1891-1895) và tiểu thuyết 8 tập "Lykke-Per" (Per số đỏ, 1898-1904), được coi là những tác phẩm lớn nhất của ông, đều phản ánh đời sống buồn tẻ ở nông thôn và thủ đô Đan Mạch cuối thế kỉ 19. Tác phẩm lớn thứ ba của Pontoppidan là tiểu thuyết 5 tập "De Dødes Rige" (Thế giới những người chết, 1912-1916). Tác phẩm của Pontoppidan nhìn chung có không khí lạc quan, nhưng không tránh khỏi sắc thái u ám tiêu biểu cho truyền thống tiểu thuyết của đất nước Đan Mạch.

Ông được trao giải Nobel vào năm 1917 cùng với người đồng hương - nhà văn Karl Adolph Gjellerup. Những năm tiếp theo, trong số tác phẩm đáng chú ý của Henrik Pontoppidan có bộ hồi ký khá đồ sộ gồm 5 tập được viết trong 10 năm từ 1933 đến lúc qua đời: "Drengeaar" (Những năm niên thiếu, 1933), "Hamskifte" (Thay da, 1936), "Arv og Gæld" (Tài sản và nợ nần, 1938), "Familjeliv" (Cuộc sống gia đình, 1940), "Undervejs Til Mig Selv" (Trên đường tới chính mình, 1943). Từ năm 1910 ông hầu như không rời khỏi nhà mình ở ngoại ô Copenhagen và mất ở tuổi 86.




</doc>
<doc id="120655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120655" title="Watsuki Nobuhiro">
Watsuki Nobuhiro

Watsuki Nobuhiro sinh ở Nagaoka, tỉnh Niigata, Nhật Bản. Khi Watsuki còn là một cậu bé, anh trai của ông, hơn ông 3 tuổi, vẽ manga. Anh trai của Watsuki là thần tượng của ông vì vậy ông bắt đầu sáng tác manga. Watsuki được truyền cảm hứng bởi rất nhiều mangaka thời kỳ này như Osamu Tezuka và Fujiko F. Fujio. Sau đó, anh trai của ông ngừng vẽ manga nhưng "Vì Watsuki ít nói, cậu vẫn tiếp tục vẽ manga".

Khi Watsuki học trung học, ông tập Kendo. Ông vẫn vẽ manga nhưng lại đam mê thể thao. Watsuki thừa nhận ông rất yếu. "Thực ra quá yếu," Watsuki nói, "đến nỗi tôi là nỗi xấu hổ với chiều cao 1,83 m của mình" (RK vol. 1). Watsuki không bao giờ thắng nổi một trận kendo. Mặc dù ông một lần đã được chọn là người đấu trận đầu sau khi một đồng đội bị treo giò vì phản ứng. Watsuki trở nên nản chí với kendo, và cuối cùng từ bỏ. Khi ông bị thúc bách phải tìm ra một nhân vật mới cho "Rurouni Kenshin", ông dùng cách nhìn của mình về kendo làm nền cho Myojin Yahiko.

Nobuhiro Watsuki đã làm khá nhiều việc trong quá khứ. Ở trường trung học, ông giành giải triển vọng truyện "Teacher Pon". Sau đó, Watsuki là trợ lý của bộ truyện Arabian Lamp-Lamp. Mộtíp nhân vật Sagara Sanosuke là dựa trên một bản khác của Lamp. Năm 1994 một câu truyện khác được sáng tác và đăng trên tạp chí "Shonen Jump Weekly". Dường như câu chuyện này là khởi đầu cho "Rurouni Kenshin". Tác phẩm gần đây nhất của ông, Buso Renkin (Arms Alchemy) được xuất bản vào tháng 6 năm 2003, cũng ở "Jump".

Khi không sáng tác, Watsuki thích chơi video game, đọc các manga khác, và xem TV. Truyện tranh Hoa Kỳ mà ông yêu thích là "X-Men" vì ông thích hành động. Anime yêu thích của ông (ngoài những cái của chính mình) là Neon Genesis Evangelion. Ông thích video game như Samurai Spirits và những game tương tự. Ông cũng thích các phim hành động như "Die Hard" và "The Matrix".

Các nhân vật của Watsuki dựa nhiều trên các nhân vật lịch sử hay từ các bộ anime/manga khác. Ví dụ, Himura Kenshin là dựa trên Kawakami Gensai, một trong các hitokiri (sát thủ) vào thời Bakumatsu (Cách mạng Nhật). Ông tinh thông kiếm thuật tên gọi shiranui-ryu. Gensai nổi tiếng vì đánh gục nhà tư tưởng nổi tiếng Sakuma Shozan. Bốn năm sau khi cuộc Cách mạng kết thúc, Gensai bị kết án oan và bị xử tử. Watsuki ngưỡng mộ Kenshin vì khát vọng của anh làm việc thiện vì những người mà anh đã sát hại để chính phủ Minh Trị có thể tồn tại.

Ngoài ra, Saitō Hajime là dựa trên một Saito có thực, thành viên của Shinsengumi. Vài nhân vật khác, đáng chú ý nhất là Sagara Sanosuke, Shinomori Aoshi và Seta Sojiro, cũng phần nào dựa trên các nhân vật trong Shisengumi. Okita Sōji, Okubo Toshimichi và Katsura Kogoro nằm trong số các nhân vật lịch sử khác xuất hiện trong truyện.






</doc>
<doc id="120658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120658" title="Jacinto Benavente">
Jacinto Benavente

Jacinto Benavente y Martinez (12 tháng 8 năm 1866 – 14 tháng 7 năm 1954) là nhà thơ, nhà viết kịch Tây Ban Nha đoạt giải Nobel Văn học năm 1922. Ông là một trong những nhà soạn kịch trào phúng lớn nhất của Tây Ban Nha trong thế kỉ 20.

Jacinto Benavente y Martinez là con trai một bác sĩ ở Madrid, từ nhỏ thích vào nhà hát và tự mình dựng những hoạt cảnh kịch cho gia đình và người thân. Năm 1882 Benavente vào học Luật ở Đại học Madrid. Sau khi cha mất, ông bỏ học sang Pháp, Anh và Nga tìm kiếm việc làm có thu nhập cao để viết văn. Sau đó ông quay trở lại Tây Ban Nha làm diễn viên, biên tập viên cho một số tờ báo và làm phóng viên báo chí, viết phê bình sân khấu và văn học.

Sự nghiệp viết kịch của Jacinto Benavente bắt đầu với tác phẩm "Teatro fantastico" (Sân khấu giả tưởng, 1892), sau đó ông tiếp tục viết kịch bản, làm thơ, phụ trách tạp chí "Vida literaria" (Đời sống văn học) của nhóm "Thế hệ năm 1898" (một tổ chức văn học tập hợp các nhà văn Tây Ban Nha tìm cách khôi phục văn hóa và uy tín của Tây Ban Nha sau Chiến tranh Tây Ban Nha–Hoa Kỳ) và sau đó là tạp chí "Madrid comico" (Madrid hài). Trong sự nghiệp viết kịch, ông đã để lại hơn 170 vở thuộc đủ các loại, đặc biệt thành công với các hài kịch châm biếm thói đạo đức giả tư sản, đã có công cách tân truyền thống nổi tiếng của sân khấu Tây Ban Nha. Benavente khéo xây dựng cấu trúc kịch và đi sâu vào tâm lý nhân vật. Tác phẩm lớn nhất của ông là "Los Intereses creados" (Trò chơi quyền lợi, 1908), lên án một xã hội chỉ vì đồng tiền.

Về thơ, tập đầu tiên của Jacinto Benavente ra đời vào năm 1893, ngay lúc đó đã được nhiều người biết đến, sau đó ông tiếp tục xuất bản nhiều tập thơ khác. Ông còn viết phê bình sân khấu, văn xuôi, báo, giữ trách nhiệm đạo diễn chính của Nhà hát Quốc gia Tây Ban Nha. Năm 1924 Benavente được tôn vinh là Công dân Danh dự thành phố Madrid, nhận một số giải thưởng văn học và báo chí có uy tín, trở thành thành viên Viện Hàn lâm Tây Ban Nha. Năm 1922 Benavente nhận giải thưởng Nobel Văn học nhưng không đến dự lễ trao giải. Ông suốt đời sống độc thân và mất năm 78 tuổi ở Madrid.




</doc>
<doc id="120660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120660" title="Grazia Deledda">
Grazia Deledda

Grazia Deledda (27 tháng 9 năm 1871 – 16 tháng 8 năm 1936) là nữ nhà văn người Ý đoạt giải Nobel Văn học năm 1926.

Grazia Deledda sinh ở Nuoro, Sardinia (Ý) trong một gia đình giàu có, cha là luật sư, ba lần được bầu làm thị trưởng. Vào các kì nghỉ, gia đình Deledda thường có bạn bè của cha đến chơi nên nữ nhà văn tương lai có điều kiện quan sát tính cách của nhiều con người khác nhau để mô tả trong những cuốn tiểu thuyết của mình sau này.

Grazia Deledda học tiểu học ở Nuoro, ngoài ra còn học thêm tiếng Pháp. Bà đọc nhiều sách văn học, bắt đầu viết thơ và truyện ngắn từ 8 tuổi, năm 15 tuổi đã đăng truyện ngắn "Giọt máu Sardinia" trên tạp chí thời trang "L'ultima moda". Năm 1891 in tập truyện ngắn đầu tiên, năm sau in tiểu thuyết đầu tiên "Fior di Sardegna" (Bông hoa vùng Sardinia). Deledda viết rất nhanh và rất nhiều, gần như mỗi năm một tiểu thuyết, đa số ghi lại những kỉ niệm hồi nhỏ ở Sardinia. Bà chịu ảnh hưởng của trào lưu hiện thực cuối thế kỉ 19, trong tác phẩm thường thể hiện đời sống cực nhọc và tinh thần đấu tranh dũng cảm của người dân Sardinia.

Cuốn tiểu thuyết đầu tiên thực sự thành công của Grazia Deledda là "Elias Portolu" (1903), đã được dịch ra nhiều thứ tiếng ở các nước châu Âu. Tác phẩm nổi tiếng nhất của bà là "La madre" (Người mẹ, 1920), kể về một vị linh mục quyết tâm dâng hiến cuộc đời mình cho Chúa và cho người mẹ của mình. Tiểu thuyết tự truyện "Cosima" ghi lại toàn bộ cuộc đời và tư tưởng của Deledda được xuất bản năm 1937, sau khi bà qua đời.

Năm 1926 Grazia Deledda được trao giải Nobel. Chủ đề quen thuộc trong các tác phẩm của Grazia Deledda là con người và thiên nhiên cùng hòa hợp để vượt qua những khó khăn, thể hiện cái nhìn lạc quan về cuộc sống ngay cả khi phải trải qua những đau khổ. Bà mất ở Roma 10 năm sau khi được giải Nobel.




</doc>
<doc id="120661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120661" title="Frans Eemil Sillanpää">
Frans Eemil Sillanpää

Frans Eemil Sillanpää (16 tháng 9 năm 1888 – 3 tháng 6 năm 1964) là nhà văn Phần Lan đoạt giải Nobel Văn học năm 1939.

Frans Sillanpää sinh ra trong một gia đình nông dân nghèo, thuộc xứ đạo Hämeenkyrö. Cuộc sống vất vả khiến bố mẹ ông chỉ có thể nuôi ông ăn học trong 5 năm đầu tại trường trung học Tampere, 3 năm sau đó ông phải tự kiếm tiền để học tiếp. Năm 1908, ông đỗ vào Đại học Helsinki, ngành sinh vật học, với số điểm loại ưu. Nhưng chỉ theo học được một thời gian ngắn, ông đã phải bỏ, về nhà mở cửa hàng văn phòng phẩm kiếm sống. Ở nhà, ông bắt đầu viết truyện và ngay từ truyện ngắn đầu tiên, ông đã được tổng biên tập một tờ báo lớn đánh giá cao và mời cộng tác. Tiểu thuyết đầu tay của ông là "Elämä ja aurinko" (Cuộc sống và mặt trời), in năm 1916. Năm 1919, tiểu thuyết "Hurskas kurjuus" (Cái nghèo thanh cao) đã đưa ông vào hàng ngũ những nhà văn danh tiếng, khiến một nhà xuất bản nổi tiếng đề nghị ông viết sách cho họ và sẵn sàng ứng tiền để ông chuyên tâm vào công việc; từ năm 1920 ông được chính phủ Phần Lan trao một khoản trợ cấp trọn đời. Tiểu thuyết đỉnh cao giúp ông đoạt giải Nobel năm 1939 là "Nuorena nukkunut" (Thiếu nữ chết trẻ), kể về số phận bi thảm của những gia đình nông dân Phần Lan bị những mối quan hệ tư bản thâm nhập vào nông thôn tàn phá.

Cuối đời ông viết nhiều tiểu luận và hồi ký tự thuật.

Trong các tác phẩm của mình, Frans Sillanpää luôn khẳng định sức mạnh bản năng và tư tưởng thần bí, bi quan. Năm 1936, ông được Đại học Helsinki trao bằng Tiến sĩ Danh dự và năm 1939 được Viện Hàn lâm Thụy Điển trao giải Nobel. Do chiến tranh, buổi lễ trao giải không tổ chức được nhưng ông đã nhận bằng trong một cuộc họp của Viện Hàn lâm Thụy Điển vào tháng 12 năm 1939. Thời gian này, sức khỏe của ông giảm sút, ông rơi vào trạng thái trầm cảm nặng vì vợ mất và đất nước bị chiến tranh tàn phá, phải điều trị tại bệnh viện tâm thần đến năm 1943. Tác phẩm cuối cùng của ông là bộ hồi ký gồm ba cuốn xuất bản từ năm 1953 đến năm 1956.

Frans Sillanpää được toàn thể nhân dân Phần Lan yêu quý, ông thường được mời phát biểu trên đài phát thanh. Ông mất ở Helsinki năm 66 tuổi.



</doc>
<doc id="120662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120662" title="Hiệp sĩ Teuton">
Hiệp sĩ Teuton

Dòng Huynh đệ Nhà Tơ-tông Thánh Maria tại Giêrusalem (tên chính thức tiếng Latin: "Ordo domus Sanctæ Mariæ Theutonicorum Hierosolymitanorum"; tiếng Đức: "Orden der Brüder vom Deutschen Haus St. Mariens in Jerusalem"), thường gọi là Dòng Tơ-tông ("Deutscher Orden", "Deutschherrenorden" hay "Deutschritterorden") là một dòng tu quân sự (giáo binh đoàn) Đức thời Trung Cổ được thành lập vào cuối thế kỷ 12 ở Acre, vùng Levant với mục đích trợ giúp các Kitô hữu hành hương tới Thánh Địa và thiết lập các bệnh xá. Trong suốt thời kỳ Trung Cổ, đây là một Giáo binh đoàn Thập tự chinh, gồm những hiệp sĩ mặc áo choàng trắng với chữ thập đen, còn ngày nay là một dòng tu Công giáo thuần túy tôn giáo, trụ sở đặt tại thành Viên, nước Áo. Thành viên của giáo đoàn được gọi là Hiệp sĩ Tơ-tông hay Hiệp sĩ Giéc-man.

Giáo đoàn Trung cổ này đã đóng một vai trò đặc biệt ở vùng Trung Đông, quản lý thuế cảng ở Acre. Sau khi lực lượng Cơ đốc giáo bị đánh bại ở Trung Đông, Giáo binh đoàn dời về Transyvania vào năm 1211 để họp binh với quân Hungary chống lại dân Cuman. Họ đã bị trục xuất vào năm 1225 sau khi được cho là đã cố tình đặt chính mình dưới chủ quyền của Giáo hoàng thay vì của Hungary.

Sau khi văn kiện "Con bò vàng của Rimini" được Hoàng đế Friedrich II ban hành, vị Hoàng đế của Đế quốc La Mã Thần thánh này cùng với Đại Thống lĩnh Hermann von Salza và Công tước Konrad của Masovia phát động cuộc xâm lược vùng "Cựu Phổ" vào năm 1226 để buộc người dân vùng Cựu Phổ vùng Baltic phải theo đạo Cơ đốc. Các Hiệp sĩ, sau đó, đã bị tố cáo là vi phạm luật lệ Ba Lan vì cố tình tạo ra một giáo bang độc lập (tiếng Đức: "Deutschordensland"). Giáo đoàn đã đánh mất mục đính chính của mình tại châu Âu, khi đất nước láng giềng là Litva chấp nhận theo đạo Cơ đốc. Một khi đã được củng cố ở Phổ, Giáo đoàn bắt đầu nhúng tay vào những chiến dịch chống lại các nước láng giềng theo đạo Cơ đốc, Vương quốc Ba Lan, Đại Công quốc Litva và Cộng hòa Novgorod (sau khi sáp nhập binh đoàn Livonia). Cũng như lực lượng phong kiến của mình, giáo binh đoàn này có một nền kinh tế thành thị mạnh, đã thuê nhiều thương nhân từ khắp châu Âu, và trở thành một thế lực hải quân mạnh nhất ở biển Baltic lúc bấy giờ.

Vào năm 1410, liên quân Ba Lan - Litva đã đánh bại Giáo binh đoàn và làm giảm thế lực quân sự của họ trong trận đánh tại Grunwalt (Tannenberg). Giáo binh đoàn đã dần dần suy yếu cho đến năm 1525 khi Đại Thống lĩnh Albert của xứ Brandenburg thoái vị và cải đạo, đi theo học thuyết Lute, để trở thành Công tước xứ Phổ. Các Đại Thống lĩnh khác tiếp tục nắm chủ quyền trên những vùng đất quan trọng của Giáo binh đoàn ở Đức và những nơi khác cho đến năm 1809, khi bị Hoàng đế Pháp là Napoléon Bonaparte ra lệnh giải tán và Giáo binh đoàn mất hết những vùng đất thế tục của nó. Giáo binh đoàn vẫn tiếp tục tồn tại, do Vương triều Habsburg đứng đầu, trong cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất, và đến tận ngày nay vẫn còn hoạt động chủ yếu với những mục tiêu từ thiện ở Trung Âu.

Vào năm 1143, Giáo hoàng Cêlestinô II ra lệnh cho các hiệp sĩ quản lý các tu viện ở thành Jerusalem, dung hòa mối quan hệ giữa các hiệp sĩ thánh chiến và vô số người hành hương, những người không có chung tiếng nói. Tuy nhiên Giáo hoàng cũng ra lệnh rằng các trưởng tu viện nên là người Đức. Nhờ đó các tổ chức tôn giáo của người Đức phát triển mạnh trong suốt thế kỷ 12 ở Palestine.

Sau khi Jerusalem thất thủ năm 1187, các lái buôn ở Lübeck và Bremen đã đề nghị thành lập một tổ chức cứu tế trong thời gian diễn ra cuộc vây hãm Acre năm 1190. Vào năm 1192, Giáo hoàng Cêlestinô II công nhận Hội. Dựa trên các Hiệp Sĩ Đền Thánh, Hội dần trở thành một tổ chức quân sự với sự chỉ huy của các thống lĩnh, tiến hành thánh chiến theo lệnh của Giáo hoàng và bảo vệ vùng đất thánh khỏi quân Hồi giáo của người Saracen. Dưới thời thống lĩnh Hermann von Salza (1209-1239) thì các hoạt động của Hội không còn là giúp đỡ người hành hương nữa mà là một thế lực quân sự.

Từ Acre, các hiệp sĩ phong kiến giành được Montfort (Starkenberg), ở phía đông bắc Acre vào năm 1220. Lâu đài này án ngữ con đường giữa Jerusalem và Địa Trung Hải. Vào năm 1271, quân Hồi giáo giành lại quyền kiểm soát Montfort. Hội cũng có một lâu đài ở Tarsus. Hội nhận sự trợ giúp từ Đế quốc La Mã Thần thánh (ngày nay là Đức và Ý), Hy Lạp, Palestine.

Hoàng đế La Mã Thần thánh Friedrich II phong tước vương cho người bạn thân của mình là Hermann von Salza, cho phép ông có quyền đàm phán với các Vương công khác có thâm niên hơn một cách ngang bằng. Khi Friedrich II lên ngôi vua của Jerusalem năm 1225, các Hiệp sĩ phong kiến Teuton đã hộ tống ông ở nhà thờ Thánh Sepulchre; von Salza đã đọc bản tuyên bố của Hoàng đế bằng cả hai thứ tiếng Pháp và Đức. Tuy nhiên các hiệp sĩ phong kiến Teuton không bao giờ có được ảnh hưởng ở Outremer (vùng lãnh thổ được thiết lập sau cuộc Thập Tự Chinh thứ nhất) như các hiệp sĩ dòng Đền và hiệp sĩ Cứu tế.

Vào năm 1211, vua nước Hungary là Andrew II chấp thuận sự phục vụ của họ và ban cho họ vùng đất Burzenland ở Transilvania. Andrew gặp rắc rối trong việc thỏa thuận hôn nhân giữa con gái ông ta và con trai của Hermann, lãnh chúa của Thuringia, người mà chư hầu của ông ta bao gồm cả gia đình Hermann von Salza. Dưới sự chỉ huy của Theoderich, Hội đã phòng thủ Hungary trước sự tấn công của người láng giềng Cuman và cho người Đức mới đến định cư ở giữa những người Đức gốc sống ở Transilvania (tức Transilvania Saxons) từ lâu. Vào năm 1224, các Hiệp sĩ cầu xin Giáo hoàng Hônôriô III cho phép họ được đặt dưới sự chỉ huy của giáo hội thay vì vua Hungary. Tức giận và lo sợ trước sự lớn mạnh của các hiệp sĩ, Andrew II đã trục xuất họ khỏi Hungary, mặc dù vậy những người di dân mới đến vẫn được phép ở lại.

Vào năm 1226, Konrad I - Bá tước của xứ Masovia ở miền tây-trung Ba Lan kêu gọi các Hiệp sĩ bảo vệ lãnh thổ của ông và chinh phạt những kẻ tà đạo xứ Phổ, ông cho phép các Hiệp sĩ sử dụng vùng đất Chelmno để làm bàn đạp cho chiến dịch. Đây là thời điểm để mở rộng ảnh hưởng cuộc thập tự chinh về phía tây châu Âu. Hermann von Salza xem vùng Phổ như là nơi thích hợp để huấn luyện chiến tranh cho các hiệp sĩ của mình chống lại quân Hồi giáo ở vùng đất thánh. Hoàng đế Friedrich II trao cho Hội Teuton đặc quyền chinh phạt và chiếm đóng vùng đất Phổ xưa, bao gồm cả Chelmno, dưới danh nghĩa Giáo hoàng. Vào năm 1235, các Hiệp sĩ Teuton hợp nhất với Dobrzyń, một tổ chức nhỏ do Bá tước Konrad thành lập trước đó.

Cuộc chinh phục xứ Phổ diễn ra đẫm máu trong suốt hơn 50 năm trời. Những người dân Phổ không chịu cải đạo đều bị nô dịch, giết chết hay lưu đày. Cuộc chiến tranh giữa các Hiệp sĩ và xứ Phổ rất tàn khốc. Biên niên sử xứ Phổ ghi lại "những người bị bắt bị nướng chín như hạt dẻ, ngay trước các đền thờ địa phương". Còn những người Phổ theo đạo Thiên Chúa thì được đối xử như những người di dân từ Đế quốc La Mã Thần thánh. Việc cải đạo lúc đầu chỉ là hình thức, thỉnh thoảng ]nó còn không cần có lễ rửa tội.

Hội cai trị vùng Phổ dưới danh nghĩa Giáo hoàng và Đế quốc La Mã Thần Thánh, giống như các hiệp sĩ Cứu tế ở Rhodes và sau đó là Malta.

Để khắc phục những thiệt hại trong dịch bệnh và bù đắp số dân bị chết, Hội khuyến khích dân nhập cư đến từ Đức trong Đế quốc La Mã Thần Thánh (hầu hết là người Đức, Bỉ, Hà Lan và Ba Lan). Dân nhập cư bao gồm cả quý tộc, dân thành thị và nông dân, kể cả những người Phổ đã bị đồng hóa. Dân nhập cư xây dựng các thị trấn và thành phố trên nền cũ của người Phổ xưa. Bản thân Hội cũng xây dựng các lâu đầi để đối phó với những cuộc khởi nghĩa của nhân dân Phổ, và để tiếp tục tấn công xứ Litva và Ba Lan trong các thế kỷ 14-15. Vào năm 1237, các Hiệp sĩ Teuton lăm le đánh vùng Livonia. Mục tiêu kế tiếp là sát nhập Chính Thống giáo Đông phương của Nga vào Giáo hội La Mã. Nhưng sau khi các Hiệp sĩ bị Vương công Aleksandr Yaroslavich Nevsky xứ Novgorod đánh tan tác trong trận chiến hồ Peipus thì kế hoạch này bị xếp xó.

Các Hiệp sĩ Teuton bắt đầu hướng các chiến dịch quân sự của họ vào Litva sau sự sụp đổ của vương quốc Jerusalem ở Acre năm 1291. Các Hiệp sĩ chuyển tổng hành dinh của họ tới kinh thành Viên, từ đó lập kế hoạch chiếm lại vùng đất thánh. Bởi vì xứ Liva cho đến cuối thế kỷ thứ 14 vẫn là một quốc gia chưa theo đạo Thiên Chúa, muộn hơn nhiều so với các nước khác ở phía đông châu Âu, nên các Hiệp sĩ ở các nước như Anh và Pháp đã tham gia các chiến dịch tấn công xứ Litva.

Cuộc chiến giữa Hội và xứ Litva rất ác liệt. Các tín đồ Thiên Chúa giáo xem những người không theo đạo như những kẻ phi nghĩa. Việc nô dịch người không theo đạo được chấp nhận, đồng thời việc chinh phục nhân dân Phổ bản xứ đòi hỏi cần có tiền bạc và đất đai nên các hiệp sĩ thường bắt những người không theo đạo ở Lithuania lao dịch. Nhà thơ người Áo Peter Suchenwirt đã mô tả cách đối xử của những hiệp sĩ với những người không theo đạo như những con chó săn ("just like hunting dogs").

Cuộc tranh chấp về quyền kế thừa Công tước xứ Pomerelia đã đẩy Hội đến những xung đột vào đầu thế kỷ 14. Bá tước xứ Brandenburg muốn làm Công tước sau khi vua Ba Lan là Wenceslaus qua đời vào năm 1306. Công tước Władysław I thì xem nó như sự kế thừa từ Przemysław II nhưng bị các quý tộc xứ Pomerelia phản đối. Họ yêu cầu sự giúp đỡ từ xứ Brandenburg, để rồi bị xâm chiếm toàn bộ lãnh thổ ngoại trừ thành trì Danzig (Gdańsk) năm 1308. Bởi vì Władysław không thể đến phòng thủ thành Danzig nên đã thuê các Hiệp sĩ Teuton do Siegfried von Feuchtwangen lãnh đạo để đẩy lùi quân Brandenburg.

Các Hiệp sĩ dưới sự chỉ huy của Heinrich von Plötzke đã đánh đuổi quân Brandenburg khỏi thành Danzig vài tháng 9 năm 1308. Thống lĩnh von Plötzke yêu cầu Władysław thanh toán 1 vạn mark, nhưng các Công tước Ba Lan chỉ đồng ý trả có 300. Sau đó các Hiệp sĩ Teuton chiếm giữ toàn bộ thành phố Danzig, làm gia tăng sự bất mãn trong thành phố này. Vào tháng sau, họ đàn áp đãm máu một cuộc nổi loạn. Theo Hiệp ước Soldin, các hiệp sĩ Teuton chiếm lĩnh được Danzig, Schwetz (Świecie), Dirschau (Tczew) và hậu phương của họ từ các bá tước thay cho 1 vạn mark vào ngày 13 tháng 9 năm 1309.

Việc chiếm đóng xứ Pomerelia cho phép Hội tiếp xúc với biên giới Đế quốc La Mã Thần thánh. Cuộc thập tự chinh giúp tăng cường khả năng di chuyển từ lãnh thổ của Đế quốc La Mã Thần thánh ở Hither Pomerania (miền tây Pomerania) qua Pomerelia đến Prussia, trong khi con đường từ Ba Lan đến biển Baltic đã bị chặn lại. Người Ba Lan là đồng minh trong cuộc chiến với những kẻ tà giáo Phổ và Litva, nhưng việc chiếm đoạt xứ Pomerelia khiến cho nước này trở thành kẻ thù của Hội.

Việc chiếm lĩnh thành phố Danzig đáng dấu một giai đoạn mới trong lịch sử của các hiệp sĩ Teuton. Sự khủng bố và triệt tiêu quyền lực của các Hiệp Sĩ Đền Thánh vào năm 1307 khiến các hiệp sĩ Teuton lo lắng, nhưng việc chiếm được Pomerelia khiến họ có thể di dời tổng hành dinh vào năm 1309 từ thành Viên đến Marienburg (Malbork), bên bờ sông Nogat, ngoài tầm kiểm soát của các thế lực giáo sĩ. Giáo hoàng bắt đầu điều tra về các hiệp sĩ, nhưng Hội đã đề phòng với các luật gia. Trong suốt cuộc chiến với xứ Litva, các hiệp sĩ phải đối đầu với sự trả thù của Ba Lan và những đe doạ pháp lý từ Giáo hoàng.

Hiệp ước Kalisz vào năm 1343 chấm dứt cuộc chiến giữa các hiệp sĩ Teuton và Ba Lan. Các Hiệp sĩ mất những vùng đất Kuyavia và Dobrzyń về tay Ba Lan, nhưng lại có được Culmerland với Pomerelia và Danzig.

Vào năm 1337, Hoàng đế Ludwig IV ban cho Hội đặc quyền chinh phạt toàn bộ xứ Litva và Nga. Dưới thời cầm quyền của Đại Thống lĩnh Winrich von Kniprode (1351 - 1382) thanh thế của Hội lên tới đỉnh cao và có rất nhiều nhà quý tộc cũng như Thập Tự Quân của châu Âu. Vào năm 1370, các Hiệp sĩ của Đại Thống lĩnh Kniprode đại phá quân Litva trong trận đánh tại Rudau. Ông trở thành một trong những vị Đại Thống lĩnh kiệt xuất nhất trong lịch sử Hội Hiệp sĩ Teuton, đã chứng kiến giai đoạn bành trướng của Hội.

Vua Thuỵ Điển là Albert nhượng vùng Gotland cho Hội như là vật thế chấp để quét sạch bọn cướp biển "Vitaliebröderna" khỏi hòn đảo chiến lược này. Cuộc tấn công dưới sự chỉ huy của Đại Thống lĩnh Konrad von Jungingen đã chiếm được hòn đảo, đồng thời quét sạch bọn cướp biển "Vitaliebröderna" ra khỏi Gotland cũng như biển Baltic.

Vào năm 1386, Công tước Jogaila của xứ Phổ cải đạo Thiên Chúa và cưới Nữ hoàng Jadwiga của Ba Lan, sau đó ông lấy Vương hiệu là Władysław II Jagiełło và trở thành vua Ba Lan. Việc này tạo ra một mối liên kết giữa hai quốc gia và là đối thủ mạnh mẽ đối với các Hiệp sĩ Teuton. Ban đầu Hội làm cho Jagiello và người anh họ Vytautas đối đầu nhau. Nhưng chiến lược này đã thất bại khi Vytautas nghi ngờ Hội có kế hoạch thôn tính lãnh thổ của mình.

Lễ cải đạo của Jagiello chính thức đưa xứ Litva thành nước theo Thiên Chúa giáo. Mặc dù nguồn gốc cuộc chiến giữa Hội và xứ Phổ với Litva đã được giải quyết do hai nước này đã trở thành những nước theo Thiên Chúa giáo, nhưng cuộc chiến tranh vẫn tiếp tục. Vào băm 1397, Liên minh Lizard được một quý tộc Ba Lan ở Culmerland sang lập để đối kháng với Hội.

Vào năm 1410, trong trận đánh tại Grunwald (còn được biết đến với tên gọi trận Tannenberg), liên quân Ba Lan – Litva, do vua Władysław II Jagiełło và Vytautas chỉ huy, đã đánh bại các Hiệp sĩ Teuton. Đại Thống lĩnh Ulrich von Jungingen và phần lớn chức sắc cao cấp của Hội đã hy sinh (50 trong tổng số 60). Liên quân Ba Lan – Lithunia sau đó đã vây hãm vùng Marienburg nhưng bị Heinrich von Plauen và quân trấn thủ đẩy lui. Sau thắng lợi tại Marienburg, Heinrich von Plauen truyền lệnh cho ba quân truy kích quân Ba Lan trên đường rút của họ, và tái chiếm tất cả các pháo đài (ngoại trừ những pháo đài ở vùng biên giới Phổ - Ba Lan) vào tháng 10 năm 1410. Khi Hiệp ước Thorn lần thứ nhất được ký năm 1411, Hội vẫn giữ được phần lớn lãnh thổ, mặc dù vậy danh tiếng về những chiến binh vô địch đã bị phá huỷ.

Trong khi Ba Lan và Litva không ngừng lớn mạnh thì Hội Hiệp sĩ Teuton lại suy yếu dần. Họ buộc phải đánh thuế cao để trả những khoản bồi thường lớn. Đại Thống lĩnh Heinrich von Plauen bị lật đổ bởi Michael Küchmeister von Sternberg. Nhưng vị Đại Thống lĩnh mới cũng không thể cứu vãn Hội. Sau cuộc chiến tranh Gollub, Hội mất vài vùng nhỏ ở biên giới và không thừa nhận các yêu sách của Samogitia trong Hiệp ước Melno năm 1422. Các hiệp sĩ người Áo và Bayern thù hằn với những người đến từ Rhineland, cũng như tranh cãi với những người Đức nói tiếng Sachsen về cấp bậc. Các vùng đất Phổ ở phía tây thung lũng sông Vistula và Neumark bị người Hussite tàn phá. Các hiệp sĩ được cử đến để chống lại những kẻ xâm lược nhưng họ đã thua trước bộ binh Bohemia. Các hiệp sĩ cũng phải chấp nhận thất bại trong cuộc chiến tranh với Ba Lan (1431-1435).

Vào năm 1454, Liên bang Phổ, gồm các quý tộc nhỏ và thị dân, nổi lên chống lại Hội, bắt đầu Cuộc chiến 13 năm. Theo Hiệp ước Thorn lần thứ hai (1466), Hội công nhận quyền thống trị của vua Ba Lan với miền đông Phổ trong khi vẫn giữ cho miền tây Phổ khỏi ảnh hưởng của Ba Lan. Lâu đài Marienburg được trao cho những tay lính đánh thuê nên Hội chuyển cơ sở về Königsberg ở Sambia.

Sau thất bại trong một cuộc chiến tranh khác với Ba Lan, Hội rút khỏi Phổ khi thống lĩnh Albert xứ Brandenburg cải sang đạo Tin Lành năm 1525. Ông được vua Ba Lan là Sigismund I thừa nhận là Công tước của xứ Phổ, chư hầu của Vương quốc Ba Lan.

Mặc dù đã mất phần lớn lãnh thổ Phổ, Hội vẫn kiểm soát các vùng đất bên trong Đế quốc La Mã Thần Thánh và xứ Livonia. Nhiều thuộc địa đã sụp đổ trong cuộc chiến tranh Nông dân Đức từ năm 1524 cho đến năm 1525. Các lãnh thổ của Livonia sau đó bị chia ra. Vào năm 1561, thống lĩnh xứ Livonia là Gotthard Kettler chuyển về phía nam, trở thành Công tước xứ Courland, cũng là chư hầu của Ba Lan.

Sau khi mất xứ Phổ năm 1525, hội tập trung vào các thuộc địa của họ trong Đế quốc La Mã Thần Thánh. Vì họ không nắm giữ các lãnh thổ liền kề nhau, nên họ phát triển hệ thống quản lý 3 tầng: đất đai được gộp vào một lãnh thổ nhỏ do một chỉ huy (Komtur) quản lý. Vài lãnh thổ nhỏ được kết hợp thành một lãnh thổ lớn hơn (bailiwick) do Landkomtur quản lý. Tất cả lãnh địa của các hiệp sĩ đều phụ thuộc vào thống lĩnh ở Bad Mergentheim. Nhìn chung có tất cả 12 bailiwick: Thuringia, Alden Biesen (ngày nay là Bỉ), Hesse, Saxony, Westphalia, Franconia, Koblenz, Alsace-Burgundy, An der Etsch und im Gebirge (Tyrol), Utrecht, Lorraine, and Áo. Bên ngoài lãnh thổ Đức có các bailiwick: Sicilia, Apulia, Lombardy, Bohemia, "Romania" (Hy Lạp), và Armenia-Cyprus. Dần dần Hội mất kiểm soát với các lãnh thổ này, cho đến 1810 thì chỉ còn các bailiwick ở Tyrol và Áo.

Sau sự thoái vị của Albert, Walter von Cronberg trở thành thủ lĩnh Đức năm 1527 rồi Hộ Quốc công xứ Phổ và Đại Thống lĩnh năm 1530. Hai chức danh này được Hoàng đế Karl V gộp lại năm 1531, thành Hoch- und Deutschmeister, ngang hàng với các Vương hầu của Đế quốc La Mã Thần thánh. Vị thống lĩnh mới ngự tại Mergentheim ở Württemberg, nơi bị tấn công trong suốt cuộc chiến tranh Nông dân. Hội cũng giúp Hoàng đế Karl V chống lại Liên minh Schmalkaldic. Sau Hòa ước Augsburg năm 1555, có những thành viên của Hội cải đạo Tin Lành, mặc dù phần lớn vẫn còn theo Thiên Chúa giáo.

Các thống lĩnh, thường là người trong các gia tộc lớn ở Đức (sau năm 1761 thì là thành viên của Vương triều nhà Habsburg-Lorraine), tiếp tục nắm giữ quyền lực to lớn ở Đức. Các Hiệp sĩ Teuton từ Đức, Áo và Bohemia luôn là tướng lĩnh chỉ huy các tay lính đánh thuê trong cuộc chiến tranh với Đế quốc Ottoman của người Thổ Nhĩ Kỳ. Lịch sử quân sự của Hội chấm dứt năm 1809, khi Hoàng đế Pháp là Napoléon Bonaparte ra lệnh giải tán Hội, và Hội bị mất các lãnh địa vào tay chư hầu của Napoléon và đồng minh.

Hội tiếp tục tồn tại ở Áo, ngoài phạm vi của Napoléon. Vào năm 1834, Hội lấy tên là Deutscher Ritterorden (Dòng tu Hiệp sĩ Đức). Bắt đầu từ 1804, Hội được dẫn dắt bởi các thành viên của triều đại nhà Habsburg cho đến năm 1923 thời thống lĩnh - Đại Công tước Eugen.

Vào năm 1929, Hội trở thành tổ chức đức tin Giáo hội Công giáo Rôma, lấy tên là "Deutscher Orden" (Dòng tu Đức). Sau khi nước Áo bị phát xít Đức xâm lược, Hội bị xóa sổ trong các năm 1939 - 1945, mặc dù phát xít Đức vẫn lấy hình ảnh của các hiệp sĩ Teuton thời Trung Cổ cho mục đích tuyên truyền. Tuy nhiên Hội đã hồi sinh ở Ý và được thành lập lại ở Đức năm 1945.

Cuối thập kỷ 90, Hội trở thành một tổ chức từ thiện, bảo trợ cho các dự án du lịch và khảo cổ ở Israel và các vùng lãnh thổ của Palestine. Vào năm 2000, Hội lâm vào tình trạng nợ nần và phải ngừng các hoạt động. Cuộc điều tra của ủy ban đặc biệt Bayern từ năm 2002 cho đến năm 2003 đã không đưa ra được kết quả cuối cùng.

Hiện tại Hội có xấp xỉ 1 nghìn thành viên, gồm 100 giáo sĩ, 200 xơ, và 700 người cộng tác. Trong khi các giáo sĩ được tổ chức trong 6 khu vực (Áo, Séc, Đức, Ý, Slovakia, và Slovenia) và đưa ra các lời khuyên tinh thần thì các xơ lại quan tâm đến bệnh tật và tuổi tác. Các phụ tá hoạt động ở Áo, Bỉ, Séc, Đức và Ý. Nhiều giáo sĩ quan tâm đến các cộng đồng nói tiếng Đức bên ngoài Đức và Áo, đặc biệt là ở Ý và Slovenia. Hiện nay thì thống lĩnh của Hội là Bruno Platter. Thống lĩnh của Hội hiện sinh sống ở nhà thờ Deutschordenskirche tại thành Viên cổ kính. Gần Stephansdom ở thủ đô Viên là kho bạc của Hội. Từ năm 1996, cũng có một bảo tàng về các Hiệp sĩ Teuton tại Bad Mergentheim ở Đức, nơi năm xưa các vị thống lĩnh cư ngụ trong khoảng 1525 - 1809.

Mãi đến năm 1656, Tuyển hầu tước xứ Brandenburg kiêm Công tước xứ Phổ là Friedrich Wilhelm I thân chinh thống lĩnh 8500 quân tinh nhuệ đại phá quân Ba Lan đông đảo hơn hẳn trong trận đánh lớn tại Warszawa. Vào năm 1660, xứ Brandenburg toàn thắng, lấy được vùng Đông Phổ và giành được độc lập toàn vẹn cho xứ Phổ - xứ này không còn là chư hầu của Vương quốc Ba Lan và Đại Công quốc Litva nữa. Vào năm 1701, Tuyển hầu tước xứ Brandenburg thiết lập Vương quốc Phổ, nên kiêm luôn "Vua ở Phổ". Vào năm 1772, vua nước Phổ là Friedrich II Đại Đế chinh phạt được đất đai của Vương quốc Ba Lan và Đại Công quốc Litva, nhưng ông không tuyên truyền dựa trên nền tảng dân tộc, không nhắc lại cái thời đại xa xưa của các Hiệp sĩ Teuton để lý giải việc chiếm đóng của ông.

Vua Friedrich II Đại Đế khác với chủ nghĩa dân tộc Đức sau này. Cụ thể hơn, các nhà dân tộc chủ nghĩa Đức thường lấy hình ảnh của các Hiệp sĩ Teuton, đặc biệt trong phạm vi các vùng đất chinh phục được từ các quốc gia láng giềng ở phía đông và xung đột với các nước tộc Slav. Nhà sử học Heinrich von Treitschke thường lấy hình ảnh của các Hiệp sĩ Teuton để đề cao dân tộc Đức và bài trừ Ba Lan. Trong cuộc Chiến tranh thế giới lần thứ nhất, Quân đội Đức đại phá quân Nga trong một trận đánh lớn tại vùng Đông Phổ vào năm 1914, và họ đã đặt tên cho đại thắng này là trận Tannenberg, để coi đây là sự báo thù của dân tộc Đức đối với chiến bại tại Tannenberg lần thứ nhất vào năm 1410 trước tộc Slav. Sau này, Đức Quốc xã cũng lấy hình ảnh của các Hiệp sĩ Teuton (và cả ông vua anh dũng Friedrich II Đại Đế) để tuyên truyền.





</doc>
<doc id="120668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120668" title="Lịch sử của phương trình đại số">
Lịch sử của phương trình đại số

Lý thuyết phương trình đại số có lịch sử từ rất lâu đời. Từ năm 2000 trước Công nguyên, người Ai Cập đã biết giải các phương trình bậc nhất, người Babylon đã biết giải các phương trình bậc hai và tìm được những bảng đặc biệt để giải phương trình bậc ba. Tất nhiên các hệ số của phương trình được xét đều là những số đã cho nhưng cách giải của người xưa chứng tỏ rằng họ cũng đã biết đến các quy tắc tổng quát. Trong nền toán học của người Hi Lạp, lý thuyết phương trình đại số được phát triển trên cơ sở hình học, liên quan Đến việc phát minh ra tính vô ước của một số đoạn thẳng. Vì lúc đó, người Hi Lạp chỉ biết các số nguyên dương và phân số dương nên đối với họ, phương trình x²= 2 vô nghiệm. Tuy nhiên, phương trình đó lại giải được trong phạm vi các đoạn thẳng vì nghiệm của nó là đường chéo của hình vuông có cạnh bằng 1.

Đến thế kỷ VII, lý thuyết phương trình bậc nhất và bậc hai được các nhà toán học Ấn Độ phát triển, họ cho ra đời phương pháp giải phương trình bậc hai bằng cách bổ sung thành bình phương của một nhị thức. Sau đó, người Ấn Độ cũng sử dụng rộng rãi các số âm, số Ả Rập với cách viết theo vị trí của các chữ số.

Đến thế kỷ thứ XVI, các nhà toán học La Mã là Tartlia (1500 - 1557), Cardano (1501 - 1576) và nhà toán học Ferrari (1522 - 1565) đã giải được các phương trình bậc ba và bậc bốn.

Đầu thế kỷ XIX, nhà toán học người Na Uy Henrik Abel cho rằng không thể phương trình tổng quát bậc lớn hơn bốn bằng các phương toán học thông thường của đại số. Không lâu sau đó, nhà toán học người Pháp Évariste Galois đã hoàn tất công trình lý thuyết về phương trình đại số của loài người.


</doc>
<doc id="120670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120670" title="Lai Châu (định hướng)">
Lai Châu (định hướng)

Lai Châu có thể là:


</doc>
<doc id="120685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120685" title="Salzburg">
Salzburg

Salzburg là thủ phủ của tiểu bang cùng tên thuộc Cộng hòa Áo. Với 150.269 dân cư Salzburg là thành phố lớn thứ tư của Áo sau Viên, Graz và Linz. Thành phố cũng thường được gọi là "thành phố Mozart" vì Wolfgang Amadeus Mozart đã sinh ra và sống hơn nửa cuộc đời ngắn ngủi của ông tại đây. Thành phố Salzburg có nhiều điểm đặc biệt, nhất là khu phố cổ và vùng chung quanh Lâu đài Hellbrunn:

Khu phố cổ Salzburg, các khu phố Neustadt, Nonntal, Mülln, các núi Mönchsberg và Kapuzinerberg là di sản thế giới của UNESCO từ ngày 5 tháng 12 năm 1996.

Thành phố Salzburg nằm trong lòng chảo Salzburg, mang nhiều ảnh hưởng của sông Salzach và các đồi núi chung quanh thành phố vẫn còn nguyên trạng tự nhiên. Nhờ vậy, nội thành Salzburg là một trong các nội thành có nhiều cây xanh nhất của châu Âu. Thuộc thành phố Salzburg bao gồm các núi Festungsberg (với Pháo đài Hohensalzburg), Mönchsberg, Rainberg (Salzburg) và Kapuzinerberg. Ở phía nam của Salzburg là các núi Hellbrunner Berg và Morzger Hügel, trong khu phố Altliefering là đồi Grafenhügel.

Về phía tây nam của thành phố là núi Untersberg cao 1.853 m và về phía đông nam là núi Gaisberg (Salzburg) cao 1.288 m. Cạnh khu rừng ven sông Salzach là vùng đồi Flachgau với núi Plainberg. Về phía tây bắc thành phố Salzburg giáp ranh với bang Bayern của Đức, sông Salzach là biên giới với thành phố Freilassing thuộc Đức.

Thành phố Salzburg được chia thành 14 đơn vị quản lý hành chánh ("Katastralgemeinde"): Salzburg, Maxglan, Morzg, Gnigl, Itzling, Aigen, Liefering, Leopoldskron, Gaisberg, Heuberg, Bergheim, Hallwang, Siezenheim và Wals.

Dân số Salzburg phát triển nhảy vọt trong năm 1935 từ 40.232 lên đến 63.275 người do sáp nhập nhiều làng lân cận. Trong thời gian sau Chiến tranh thế giới thứ hai dân số Salzburg một lần nữa lại tăng nhảy vọt do nhiều người tỵ nạn chiến tranh, đặc biệt là người gốc Đức, đã chọn thành phố này làm quê hương thứ hai. Từ khoảng năm 1950 Salzburg trở thành thành phố lớn do dân cư vượt quá ngưỡng 100.000 người. Trong năm 2006 150.000 người có nơi cư ngụ chính trong Salzburg.

Vùng đất thành phố Salzburg đã có người sinh sống từ Thời đại đồ đá mới. Đặc biệt là tại Rainberg đã có người sinh sống liên tục từ Thời đại đồ đá mới cho tới khi người La Mã tiến vào dưới thời Hoàng đế Augustus trong năm 15 TCN. Thêm vào số đó là các vùng dân cư trong thời người Celt. Sau khi bị người La Mã chiếm giữ, các vùng dân cư trên các ngọn đồi núi được dời về khu phố cổ. Thành phố La Mã "Juvavum" được thành lập từ đấy. Thành phố đã phát triển nhanh chóng đặc biệt là cạnh tả ngạn sông Salzach, nơi sông Salzach và núi Mönchsberg tạo thành thế phòng thủ tốt và chỉ cần xây đắp công sự bảo vệ vững chắc ở về phía nam là hướng trống. Chỉ vài thập niên sau đó Juvavum đã trở thành một trung tâm hành chánh quan trọng của tỉnh La Mã "Noricum" dưới thời Hoàng đế Claudius.

Năm 699 công tước của Bayern đã tặng phần còn lại của thành phố La Mã xưa cũ này cho Giám mục Rupert của Salzburg để truyền đạo vào khu vực. Tên "Salzburg" được minh chứng lần đầu tiên vào năm 755. Năm 739 Salzburg trở thành nơi cư ngụ chính của Giám mục. Nhà thờ lớn đầu tiên của Salzburg được hoàn thành năm 744. Thể theo lời thỉnh cầu của Vua Frank là Đại đế Karl, Giáo hoàng Leo III đã nâng Salzburg lên thành địa hạt của tổng Giám mục.

Thành phố Salzburg sau đó thuộc về Vương quốc Frank Đông, sau này là Thánh chế La Mã.

Pháo đài Hohensalzburg được bắt đầu xây dựng dưới thời tổng Giám mục Gebhard của Salzburg trong năm 1077. Vì Gebhard đứng về phía của giáo hoàng trong cuộc tranh chấp phong chức ("Investiture Controversy") năm 1076 và năm 1077 đứng về phía của vị vua đối nghịch là Rudolf của Schwaben, nên vị tổng Giám mục đã bị Hoàng đế Heinrich IV của Thánh chế La Mã trục xuất vì tội phản bội sau khi cuộc tranh chấp chấm dứt.

Thành phố đã bị các bá tước của Plain, vốn trung thành với hoàng đế, phá hủy trong đêm 4 rạng sáng ngày 5 tháng 4 năm 1167 vì tổng Giám mục Konrad II của Babenberg đã tiếp nhận cai quản Salzburg mà không có sự đồng ý của hoàng đế Thánh chế La Mã.

Tổng Giám mục Eberhard của Regensberg, người đứng về phía của dòng Staufer, đã thành công trong việc tái lập một địa hạt tổng Giám mục thống nhất trong thời gian 1200 đến 1246. Từ đấy ảnh hưởng của Salzburg ngày càng lớn mạnh.

Đầu thế kỷ 17, tổng Giám mục Wolf Dietrich của Raitenau đã cho cải tạo lại thành phố Salzburg, mang lại cho khu phố cổ nét đặc trưng cho đến ngày hôm nay. Năm 1598 Vincenzo Scamozzi được mời xây dựng lại Nhà thờ lớn Salzburg đã bị cháy đến lần thứ 8. Do mâu thuẫn về việc bán muối và thuế với Bayern, Wolf Dietrich đã chiếm lĩnh vùng đất Berchtesgarden năm 1611. Ngay sau đấy Bayern đã chiếm đóng Salzburg và tổ chức bầu Markus Sittikus của Hehenems thay thế Wolf Dietrich. Nhờ chính sách trung lập thận trọng và khéo léo, Paris của Lordon, người kế nhiệm Markus Sittikus, đã thành công trong việc đưa Salzburg đứng ngoài cuộc Chiến tranh 30 năm.

Chỉ vài năm sau khi Martin Luther công bố các luận đề của ông đa số người dân Salzburg đều rất cởi mở đối với đạo Tin Lành. Thêm vào đó là sự bất bình của người dân đối với chính thể chuyên chế của tổng Giám mục Matthäus Lang của Wellenburg. Các cuộc khởi nghĩa của nông dân năm 1525 một lần nữa lại biểu lộ sự đồng tình của nhiều người dân đối với đạo Tin Lành. Ngay từ trước năm 1590 gần như toàn bộ các gia đình theo đạo Tin Lành trong thành phố Salzburg đều phải rời bỏ đất nước. Trẻ em dưới 15 tuổi thường bị bỏ lại và được bốc thăm chia về cho các gia đình theo Công giáo. Cuối cùng, năm 1731, tổng Giám mục Leopold Anton của Firmian cùng với thủ tướng là Christani di Rallo đã ra lệnh trục xuất tiếp tục 20.000 người dân Salzburg theo đạo Tin Lành. Đầu tiên, vào cuối mùa thu năm 1731, 4.000 nam nữ làm tôi tớ đã bị bắt giam và trục xuất. Trong tháng 4 năm 1732 nhiều gia đình thợ thủ công và nông dân tiếp tục bị trục xuất. Gần ¼ những người bị trục xuất đã chết do không chịu đựng được cực khổ của chuyến đi đày. Mãi đến năm 1740, do vua Phổ can thiệp nhiều lần, những người bị trục xuất này mới được đền bù một phần. Mặc dù chính sách trục xuất phù hợp với luật lệ đương thời ("cuius regio, eius religio" - lãnh chúa quyết định tôn giáo của thần dân) nhưng việc này đã bị cả châu Âu không đồng tình. Việc dân số giảm đi qua việc trục xuất đã mang lại nhiều hậu quả nặng nề về kinh tế cho vùng đất Salzburg. Năm 1966 tổng Giám mục Andreas Rohracher đã bài tỏ sự hối tiếc sâu đậm của ông về việc trục xuất và kêu gọi thương yêu cũng như tôn trọng lẫn nhau.

Từ 1772 đến 1803, dưới thời cầm quyền của tổng Giám mục Hieronymus Franz Josef Collodero của Wallsee và Mels, Salzburg đã trở thành trung tâm của thời kỳ Khai sáng. Hệ thống trường học được cải tổ theo gương mẫu Áo và nhiều nhà khoa học cũng như nghệ thuật đã được gọi về Salzburg.

Đạo luật thế tục hóa các sở hữu tôn giáo của năm 1803 chấm dứt sự cai trị các tổng Giám mục Salzburg. Thành phố cùng với Freising và Passau trở thành lãnh địa của Đại công tước Ferdinand III của Toscana. Năm 1805, cùng với Berchtesgaden, Salzburg được chia về cho Đế quốc Áo, năm 1810 lại trở thành một phần của Bayern. Năm 1816 sau Đại hội nghị Wien Salzburg lại thuộc về Áo và trở thành một phần của Thượng Áo ("Oberösterreich").

Các cuộc bầu cử đầu tiên được tiến hành theo luật bầu cử vào năm 1919. Cuộc trưng cầu dân ý sáp nhập vào Áo-Đức được tiến hành vào ngày 29 tháng 5 năm 1921.

Dưới chế độ Quốc xã độc tài, vào ngày 30 tháng 4 năm 1938 đã xảy ra việc đốt sách, nhiều người Do Thái cũng như chính trị gia đối lập đã bị bắt giữ. Trong khuôn khổ của cái được gọi là "Kristallnacht" Nhà thờ Do Thái Salzburg đã bị phá hủy vào ngày 9 tháng 11.

15 cuộc ném bom của phi cơ quân đội Mỹ trong thời gian 1944/1945 đã phá hủy hay làm hư hại 7.600 hộ dân cư, 14.563 người mất nhà cửa, hơn 550 người chết.

Quân đội Mỹ tiến vào Salzburg ngày 4 tháng 5 năm 1945, tiếp nhận thành phố từ quân đội Đức dưới quyền chỉ huy của Đại tá Hans Lepperdinger. Người Mỹ đã đưa Richard Hildmann vào chức vụ thị trưởng. Các đảng chính trị như Đảng Xã hội Dân chủ Áo, Đảng Nhân dân Áo và Đảng Cộng sản Áo được thành lập. Nhiều làn sóng người tỵ nạn không quê hương ("Displaced Persons"), người gốc Đức và người Do Thái đã tràn vào thành phố. Trong tháng 12 năm 1946 trong khu vực Salzburg đã có khoảng 13.200 người tỵ nạn, chủ yếu từ Đông Âu và Trung Âu. Nhiều trại tỵ nạn đạ được thành lập, trong số đó nổi tiếng nhất là trại Parsch.

Salzburg là nơi tổ chức Hội nghị các tiểu bang vào ngày 26 tháng 9. Salzburg là bang đầu tiên đã kêu gọi tái thành lập nước Cộng hòa Áo và công nhận chính phủ quốc gia tại Wien. Salzburg cũng như nhiều phần của vùng Steiermark trở thành Vùng chiếm đóng của quân đội Mỹ. Salzburg là nơi đặt trụ sở của Bộ tư lệnh. Trong những tuần đầu tiên, lực lượng chiếm đóng đã tịch thu nhiều căn nhà và điều hành toàn bộ Salzburg, nhưng sau đó đã chuyển sang hợp tác với chính quyền của tiểu bang và của thành phố. Ngoại trừ một vài cuộc tấn công riêng lẻ, người dân Salzburg đã hợp tác với lực lượng chiếm đóng. Nhờ vào sự giúp đỡ lớn về kinh tế (Kế hoạch Marshall) mà nền kinh tế Salzburg đã nhanh chóng khôi phục.

Khách sạn châu Âu cao 16 tầng, cho đến nay vẫn là tòa nhà cao nhất Salzburg, được khai trương vào ngày 15 tháng 7 năm 1957. Ý kiến của người Salzburg về tòa nhà này cho đến nay vẫn đa dạng: từ "vết nhơ của thập niên 50" cho đến "cần được bảo vệ". Vào ngày 1 tháng 5 năm 1959, buổi lễ đầu tiên được tiến hành trong Nhà thờ lớn Salzburg vừa được tái kiến thiết.

Vào ngày 5 tháng 7 năm 1962, sau hơn 150 năm gián đoạn, Trường Đại học Salzburg ("Universität Salzburg") đã được tái thành lập với khoa Công giáo-Thần học và khoa Triết. Khoa Triết sau đó được mở rộng thành khoa Khoa học Xã hội rồi thành khoa Khoa học Xã hội và Văn hóa. Khoa Khoa học Tự nhiên được thành lập vào ngày 3 tháng 10 năm 1986.

Phần lớn khu phố cổ trở thành khu dành riêng cho người đi bộ từ ngày 9 tháng 7 năm 1973.

Trong tháng 10 năm 2003, trường Đại học Y khoa Paracelsus bắt đầu hoạt động, là trường đại học y khoa tư nhân đầu tiên của nước Áo.

Đường lối chính trị của thành phố mang dấu ấn bảo thủ cho đến giữa thế kỷ 20. Năm 1914 Robert Preußler là người của Đảng Xã hội Dân chủ Áo đầu tiên trong hội đồng thành phố Salzburg. Sau Chiến tranh thế giới thứ hai, Richard Hildmann, người từ 1935 đến 1938 đã là thị trưởng thành phố, được Ủy ban quân quản của Mỹ cử vào chức vụ thị trưởng tạm thời vào ngày 5 tháng 5 năm 1945. Từ 1999 chức vụ thị trưởng được người dân bầu trực tiếp. Thị trưởng thành phố từ 1999 là Heinz Schaden (Đảng Xã hội Dân chủ Áo).

Toàn bộ khu phố cổ Salzburg, khu phố Neustadt (Salzburg), khu phố Nonntal, Mülln, các núi Mönchsberg và Kapuzinerberg là di sản thế giới của UNESCO từ ngày 5 tháng 12 năm 1996. Độc nhất trên thế giới là Lâu đài Hellbrunn với vườn hoa lâu đài và các đài phun nước cũng như quan cảnh vườn hoa chung quanh Đại lộ Hellbrunn.

Cũng đáng xem là Dinh Cũ của tổng Giám mục (Dinh thự Salzburg), Dinh Mới mà ngày nay là Viện bảo tàng Salzburg Carolino Augusteum, Cổng Sigmund là đường hần xe cơ giới lâu đời nhất Trung Âu. Trong Đường Ngũ cốc ("Getreidegasse") là ngôi nhà nơi Mozart ra đời. 

Trong những năm gần đây nhiều công trình kiến trúc hiện đại đã được thực hiện bên ngoài khu phố cổ. Trong số đó là Viện Bảo tàng Hiện đại Salzburg, Europark là một trung tâm mua sắm hiện đại cũng như Khoa Khoa học tự nhiên của trường Đại học Salzburg.


Ngay từ thời tổng Giám mục Arn của Salzburg thành phố đã có truyền thống về âm nhạc. Danh tiếng của thành phố âm nhạc Salzburg vang dội đến mức năm 870 Giáo hoàng Johannes VIII đã phải nhờ cậy vị tổng Giám mục Salzburg cử về một cây đàn ống cùng vời người chơi đàn đến Tòa thánh Vatican để phục vụ. Dưới thời của hầu tước-tổng Giám mục Eberhard của Regensberg, nhà thơ và nhà soạn nhạc danh tiếng Neidhart của Reuental đã sống và sáng tác tại đây. Năm 1424 Oswald của Wolkenstein (1377-1445) cũng đã lưu lại Salzburg dưới thời của tổng Giám mục Eberhard III của Neuhaus.

Dưới thời của hầu tước-tổng Giám mục Mathäus Lang của Wellenburg, cũng là một nhạc sĩ tài năng, nhiều nhà soạn nhạc đã sống và sáng tác tại Salzburg như Heirich Fink, Caspar Clanner và "vua đàn ống" Paul Hofhaimer. Nhà soạn nhạc nhà thờ theo đạo Tin Lành Paul Speratus cũng đã sống tại đây cho đến khi bị trục xuất. Năm 1591 hầu tước-tổng Giám mục Wolf Dietrich đã cho tái thành lập dàn nhạc trong cung điện và đội đồng ca nhà thờ với 78 nhạc sĩ.

Vào ngày 27 tháng 1 năm 1614 Markus Sittikus của Hohenems khánh thành nhà hát mới trong cung điện với các buổi trình diễn opera đầu tiên ngoài nước Ý.

Người con vĩ đại của Salzburg, Wolfgang Amadeus Mozart, ra đời năm 1756. Thế nhưng quan hệ giữa Mozart và vị hầu tước-tổng Giám mục Collero, cũng là một người chơi đàn vĩ cầm xuất sắc, đã đỗ vỡ. Mozart cho rằng ông không được ủng hộ đầy đủ. Sau khi Salzburg sáp nhập vào Áo (1816) truyền thống của dàn nhạc cung điện tắt dần

Franz Xaver Gruber, người sáng tác giai điệu cho bài hát Đêm Yên lặng, ra đời tại Salzburg năm 1792.

Buổi lễ khánh thành đài tưởng niệm Mozart đầu tiên năm 1842 bắt đầu cho truyền thống Lễ hội Mozart. Quỹ quốc tế Marateum được thành lập năm 1870, Trường Âm nhạc Mazarteum năm 1880, sau này trở thành Trường Đại học Âm nhạc Mozarteum. Clemens Krauss, Berhard Paumgartner, sau đấy là Klaus Ager cũng như là Gerhard Wimberger và nhiều người khác đã hoạt động tại đây.

Một số sự kiện âm nhạc:

Hội họa thời Trung cổ trong Salzburg mang dấu ấn của các dòng tu. Quyển sách giai điệu nhạc của Tu viện Thánh Peter là một trong những công trình quan trọng nhất của việc minh họa sách thời Trung cổ trong vùng núi Alps. Nhiều công trình minh họa sách thời Romanesque và Gothic cũng hình thành tại đây. Cũng nổi tiếng là các bức bích họa trong Tu viện Nonnberg. Tại đây vẫn còn giữ được một bức kính cửa sổ thời Gothic. Các nghệ sĩ Salzburg nổi tiếng thời Gothic là Rueland Frueauf và Conrad Laib. Họa sĩ Salzburg nổi tiếng trong thời Cận đại là Hans Bocksberger. Các họa sĩ thời Baroque đầu tiên và nổi tiếng nhất trong vùng nam Đức và Áo là họa sĩ Salzburg Johann Michael Rottmayr và Martino Altomonte. Vào thời Lãng mạn Salzburg được nhiều họa sĩ "tái khám phá", đặc biệt là Ferdinand Olivier, Adrian Ludwig Richter và sau đó là Johann Fischbach. Các bức tranh tôn vinh Salzburg của họ và các tác phẩm về lữ hành đã tạo nền tảng cho ngành du lịch Salzburg. Andreas Nesselthaler, Rudolf von Alt và Hubert Sattler cũng đã vẽ nhiều tranh phong cảnh Salzburg và vùng phụ cận. Sáng tác cùng thời kỳ này là họa sĩ Hans Makart sinh tại Salzburg, người đã có nhiều ảnh hưởng đến thế hệ họa sĩ trẻ.

Sống và sáng tác tại Salzbubrg sau Chiến tranh thế giới thứ nhất là Anton Faistauer, người đã vẽ nhiều bức bích họa lớn trong Nhà thờ Mortg và Nhà lễ hội Salzburg cũng như nhiều tranh sơn dầu. Sau Chiến tranh thế giới thứ hai, Oskar Kokoschka đã thành lập Học viện mùa hè quốc tế dành cho hội họa. trong Pháo đài Hohensalzburg.

Hầu hết các tác phẩm điêu khắc thời Trung cổ đều mang tính tôn giáo. Các nhà điêu khác có tên tuổi cuối thời Gothic tại Salzburg là Michael Pacher và Veit Stoß. Michael Pacher đã sáng tạo một trong các bàn thờ lớn nhất và đẹp nhất Trung Âu cho Nhà thờ dòng Phanxicô. Tiếc rằng hiện nay chỉ còn lại bức tượng Đức Mẹ. Nổi tiếng thời Baroque là nhà điêu khắc Michael Bernhard Mandl. Nghệ thuật điêu khắc thế kỷ 18 tại Salzburg mang dấu ấn của Georg Raphael Donner. Cũng sáng tác trong thời kỳ này là Sebastian Stumpfeger, Johann Georg Hitzl và Anton Pfaffinger. Nổi bật trong số các nhà nghệ thuật của thế kỷ 20 là Giacomo Manzu với các tác phẩm của ông.


Công ty "Phim nghệ thuật Salzburg" ("Salzburger-Kunstfilm") được thành lập năm 1921. Phim tài liệu "Die Festspiele 1921" (Các lễ hội 1921) được sản xuất ngay cùng năm. Phim truyện đầu tiên, "Die Tragödie des Carlo Prinetti" (Bi kịch của Carlo Prinetti) được trình chiếu lần đầu tiên tại Viên vào ngày 29 tháng 1 năm 1924. Thế nhưng công ty đã ngưng hoạt động ngay từ năm 1925 trong cuộc khủng hoảng phim câm Áo. Rạp chiếu bóng Maxglan thời đấy là rạp chiếu bóng lớn thứ hai của Áo.

Rạp chiếu bóng Mozart được xây năm 1905. Tiền thân của rạp chiếu bóng Elmo hình thành năm 1947 và được mở rộng nhiều lần. Trung tâm văn hóa phim ảnh Salzburg tổ chức hằng năm vào mùa thu Lễ hội phim. Ngoài ra Salzburg còn có các rạp chiếu bóng:
"Central" trên đường Linz ("Linzer Gasse"), "Cineplexx Airport" được khánh thành năm 1998 trong Airportcenter là một khu mua sắm và vui chơi giải trí, "Cineplexx City" tại Nhà ga chính được khai trương năm 2001.

Cho đến đầu thế kỷ 19, tức là cho đến khi lãnh địa của hầu tước-tổng Giám mục chấm dứt, Salzburg không có sự chia cắt giữa nhà thờ và nhà nước nên thành phố mang ảnh hưởng nhà thờ Công giáo rất lớn. Các khó khăn của cộng đồng Tin Lành, cộng đồng người Do Thái và đặc biệt là việc trục xuất người theo đạo Tin lành là những minh chứng cho việc này. Cho đến ngày nay các tháp nhà thờ vẫn thống trị quang cảnh của thành phố mà đã từng được gọi là "Roma phía bắc". Nếu như thế kỷ 18 và đặc biệt là thế kỷ 19 đã mang lại những khả năng đầu tiên cho cuộc sống của các cộng đồng tôn giáo phi Công giáo thì trong nửa sau của thế kỷ 20, chủ yếu vì chiến tranh, trục xuất và hội nhập mà Salzburg đã đa dạng nhiều hơn về mặt tôn giáo.

Người theo đạo Công giáo chiếm 55,6% dân số vẫn là cộng đồng tôn giáo lớn nhất trong Salzburg, vượt xa các cộng đồng tôn giáo còn lại; 6,7% người dân theo đạo Tin Lành. Cộng đồng Chính Thống giáo Đông phương chiếm 5,3% dân số. Người theo đạo Hồi với 6,8% dân số là cộng đồng tôn giáo phi Thiên Chúa giáo lớn nhất. Cộng đồng văn hóa Israel chiếm 0,06% dân số thành phố, các cộng đồng tôn giáo phi Thiên Chúa giáo khác như Phật giáo chiếm 0,06% dân số.

Bên cạnh khoảng 10 nơi cầu nguyện của những người Hồi giáo còn có một nhà thờ Do Thái và một trung tâm Phật giáo cũng như là một nhà thờ Ấn Độ giáo.

Khoảng 17,1% người dân Salzburg không theo đạo giáo và theo thống kê dân số thì không rõ tôn giáo của 6,5% người dân.

Câu lạc bộ chuyên về thể thao lâu đời nhất trong bang Salzburg là Salzburger AK 1914. Tuy vậy Salzburg còn có nhiều hiệp hội thể dục lâu đời hơn: Hội thể dục Salzburg được thành lập năm 1861, Hội thể dục Maxglan năm 1902. Câu lạc bộ bóng đá FC Red Bull Salzburg được thành lập năm 1933 dưới tên "SV Austria Salzburg" là câu lạc bộ bóng đá có nhiều thành tích nhất của Salzburg. Câu lạc bộ khúc côn cầu trên băng EC Red Bull Salzburg được thành lập năm 1977 dưới tên "Salzburger EC" hiện đang tái thi đấu trong giải vô địch hạng nhất từ năm 2004; đội nữ khúc côn cầu trên băng đầu tiên của Áo, EC The Ravens Salzburg, đoạt giải vô địch trong mùa 2005/2006. Trong bộ môn "American Football" còn non trẻ ở Áo, đội Salzburg Bulls đã đoạt giải vô địch năm 1984.

Năm 2003 thành phố Salzburg có thêm một sân vận động bóng đá: Sân vận động Wals Siezenhem, cũng là nơi tổ chức thi đấu cho Giải vô địch bóng đá châu Âu 2008.

Cho đến nay chỉ có một ít sự kiện thể thao lớn được tổ chức tại Salzburg. Cuộc Chạy việt dã Salzburg ("Salzburg-Marathon") được tổ chức lần đầu tiên năm 2005. Giải vô địch thế giới xe đạp trên đường phố được tổ chức tại Salzburg và vùng phụ cận năm 2006. Thành phố cũng đã đăng ký tổ chức Thế vận hội mùa đông 2014 nhưng không được bình chọn.

Phần lớn các địa điểm vui chơi về đêm đều tập trung trong khu phố cổ, đặc biệt là chung quanh Quảng trường Anton Neumayr và cạnh bến sông Rudolf với nhiều quán bia. Hình thành trong những năm gần đây là City Center (Salzburg) cạnh Nhà ga chính và Airportcenter, nơi có nhiều quán disco, rạp chiếu bóng và bar.


Salzburg có 41 di tích tự nhiên và 39 cảnh quang được bảo vệ, đáng nhắc đến là: Đại lộ Hellbrunn đặc biệt là với quần thể cây chung quanh, khu đất Kopfweiden am Almkanal với quần thể cây đặc hữu, các khu rừng tự nhiên được bảo tồn trong khu phố Rainberg, Gaisberg, khu rừng ven sông Itzlinger Au, các đồi núi Kapuzinerberg, Rainberg (Salzburg).

Cảng hàng không Salzburg ("Salzburg Airport W. A. Mozart") của thành phố là cảng hàng không quan trọng thứ nhì của Áo với 1,42 triệu hành khách hằng năm. Số lượng khách tăng nhanh nhờ du lịch mùa đông trong vùng.

Salzburg cũng là một nút giao thông đường sắt quan trọng trong và ngoài nước. Nhà ga chính Salzburg là một trong các nhà ga có lượng khách nhiều nhất Áo. Từ đây có thể đi đến thủ đô liên bang Wien, đi về hướng nam (Villach, Graz, Slovenia, Ý) hay đi đến München (Đức). Ngoài ra nhiều chuyến tàu của Công ty đường sắt Đức ("Deutsche Bahn") cũng dừng tại Salzburg như tuyến InterCity Frankfurt-Salzburg và nhiều tuyến khác của Eurocity.

Các tuyến đường cao tốc A1 (Wien-Salzburg), A8 (München-Salzburg) và A10 (Salzburg-Villach) tạo thành một vòng cung quanh thành phố.

Mạng lưới đường sắt của S-Bahn Salzburg là mạng lưới giao thông công cộng chính trong vùng Salzburg, ngày càng phát triển trở thành phương tiện giao thông nội thành. Thêm vào đó là mạng lưới xe buýt địa phương được xây dựng tốt, nối kết thành phố với cái vùng phụ cận

Mạng lưới xe buýt nội thành do công ty StadtBus Salzburg vận hành là một trong các mạng lưới xe buýt lớn nhất châu Âu. Bổ sung vào mạng lưới xe buýt là các tuyến buýt của công ty Albus Salzburg. Mạng lưới được xây dựng chủ yếu theo hình sao, vì thế mà vẫn còn thiếu một vài tuyến kết nối ngang nhưng hiện nay vẫn được liên tục mở rộng.

Tất cả các phương tiện giao thông công cộng nội thành được kết hợp trong Hiệp hội Giao thông Salzburg ("Salzburger Verkehrsbund"), có cùng chung một giá và được phối hợp với nhau.

Ở rìa thành phố là các khu vực Park and Ride dành cho du khách đến Salzburg bằng ô tô. Từ đấy có thể dễ dàng đi vào trung tâm thành phố bằng các phương tiện giao thông công cộng.

Xe đạp đóng một vai trò quan trọng trong Salzburg. Tỷ lệ xe đạp chiếm hơn 20% trong giao thông. Từ năm 1991 hệ thống hành chính của thành phố có riêng một ban chuyên về điều phối giao thông xe đạp. Hệ thống mướn xe đạp của Citybike Salzburg hiện đang được xây dựng và mở rộng, tạo khả năng đi lại một cách rẻ tiền trong thành phố nhờ vào hệ thống đường dành riêng cho xe đạp tương đối tốt. Sau khi đăng ký qua Internet hay trực tiếp tại các terminal có thể mướn xe đạp bằng thẻ tín dụng Maestro. Không phải trả tiền cho giờ đầu tiên.

Công ty cổ phần Salzburg ("Salzburg AG") chịu trách nhiệm cung cấp điện và nước cho thành phố Salzburg. Công ty Salzburg dùng chủ yếu là từ nguồn nước ngầm, cung cấp hằng năm khoảng 12 tỉ lít nước sạch cho thành phố.

Nước thải được xử lý từ năm 1987 bởi nhà máy Siggerwisen được thiết kế có công suất đủ xử lý cho 600.000 người và ngoài vùng Salzburg còn xử lý nước thải của thị trấn Ainring thuộc Đức.

Salzburg có 5 trường đại học, lâu đời nhất là trường Đại học Paris Lodron Salzburg ("Paris-Lodron-Universität Salzburg") được thành lập năm 1622. Trường có 4 khoa: Thần học (công giáo), Luật, Khoa học Xã hội - Văn hóa và Khoa học tự nhiên.

Trường âm nhạc Mozarteum được thành lập năm 1841 và từ 1970 là trường Đại học, chủ yếu là các khoa về hòa nhạc nhưng bên cạnh đó cũng có các khoa khác như kịch và đạo diễn.

Trường Đại học Y tư nhân Paracelsus ("Paracelsus Medizinische Privatuniversität") được thành lập năm 2003 là trường đại học tư nhân. Tuy vậy 1/3 vốn thành lập là từ phía nhà nước.

Đại học Thực hành Salzburg ("Fachhochschule Salzburg") được thành lập năm 1995 có các khoa về kỹ thuật, kinh tế, thiết kế tạo mẫu cũng như nhiều khoa trong lãnh vực y tế và xã hội.

"Salzburg Management Business School" được thành lập năm 2001 chuyên đào tạo về kinh tế (bằng master).



Thành phố Salzburg và vùng Flachgau phụ cận là một nơi đầu tư có nhiều thu hút cho các doanh nghiệp lớn hay nhỏ và là đầu tàu kinh tế cho cả tiểu bang. Tăng trưởng kinh tế liên tục của Salzburg đứng thứ nhì, chỉ sau thủ đô Wien. Các doanh nghiệp của thành phố (60%) và của vùng Flachgau (30%) chiếm tổng cộng 90% doanh số của toàn tiểu bang trong năm 2005.


Theo số liệu của Tổng cục Thống kê Áo ("Statistik Austria"), vào ngày 15 tháng 5 năm 2001 thành phố có 10.210 cơ sở với tổng cộng 100.055 lao động. Chủ lao động tư nhân lớn nhất lớn nhất là Spar (Áo) với 16.000 nhân viên (tính riêng cho tiểu bang với các doanh nghiệp có trụ sở chính trong thành phố Salzburg). Sau đấy là Công ty TNHH Porsche Holding với 14.670 nhân viên.

Studio tiểu bang của đài truyền hình quốc gia Áo ORF nằm trong khu phố Nonntal và cũng là nơi sản xuất chương trình cho Radio Salzburg. Đài truyền hình tư nhân Salzburg TV phát song từ năm 1995.

Báo chí:

Đài phát thanh:






</doc>
<doc id="120701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120701" title="Ram (nhiệt luyện)">
Ram (nhiệt luyện)

Ram là một phương pháp nhiệt luyện các kim loại và hợp kim gồm nung nóng chi tiết đã tôi đến nhiệt độ thấp hơn nhiệt độ tới hạn (Ac1), sau đó giữ nhiệt một thời gian cần thiết để mactenxit và austenit dư phân hoá thành các tổ chức thích hợp rồi làm nguội.

Phần nhiều sau khi ram chi tiết được làm nguội trong không khí, tuy nhiên cũng có trường hợp sau khi ram phải làm nguội trong nước hoặc dầu để tránh hiện tượng dòn ram.

Với thép thì quá trình ram sẽ làm cho thép dẻo dai hơn bởi sự biến đổi martenite "dòn" thành ferite. Việc tôi nhanh thép thì cần phải được ram lại sau đó nhằm giảm nội ứng lực bên trong chi tiết.

Trong luyện kim, người ta luôn chú ý cân bằng giữa hai yếu tố dòn (dễ vỡ) và dẻo. Sự cân bằng và ổn định cấu trúc tinh thể là nhiệm vụ chính của quá trình ram. Việc tính toán để khống chế thời gian giữ nhiệt cũng như nhiệt độ ram sẽ quyết định chất lượng chi tiết sau đó.

Một vài nước có nền công nghiệp tiên tiến, luôn luôn bảo vệ bí quyết và đầu tư nghiên cứu lĩnh vực này.

Ram được phân thành ba loại: Ram thấp, Ram trung bình và Ram cao.

Ram thấp là phương pháp nhiệt luyện gồm nung nóng thép đã tôi trong khoảng 150 đến 250 độ C tổ chức đạt được là mactenxit ram. Khi Ram thấp hầu như độ cứng không thay đổi (có thay đổi thì rất ít: từ 1-3 HRC).
Ram trung bình là phương pháp nung nóng thép đã tôi trong khoảng 300-450 độ C, tổ chức đạt được là trustit ram. Khi ram trung bình độ cứng của thép tôi tuy có giảm nhưng vẫn còn khá cao, khoảng 40-45 HRC, ứng suất bên trong giảm mạnh, giới hạn đàn hồi đạt được giá trị cao nhất, độ dẻo, độ dai tăng lên.

Ram cao là phương pháp nung nóng thép đã tôi trong khoảng 500-650 độ C, tổ chức đạt được là xoocbit ram. Khi ram cao độ cứng của thép tôi giảm mạnh, đạt khoảng 15-25 HRC, ứng suất trong bị khử bỏ, độ bền giảm đi còn độ dẻo, độ dai tăng lên mạnh.


</doc>
<doc id="120709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120709" title="Công chúa Thái Bình">
Công chúa Thái Bình

Thái Bình công chúa (chữ Hán: 太平公主; ? - 1 tháng 8, 713), phong hiệu đầy đủ Trấn quốc Thái Bình trưởng công chúa (鎮國太平長公主), là một Công chúa thời nhà Đường, là con gái thứ hai và là người con nhỏ nhất của Đường Cao Tông Lý Trị và Võ Tắc Thiên. Bà là em gái của Đường Trung Tông Lý Hiển và Đường Duệ Tông Lý Đán, cô ruột của Đường Huyền Tông Lý Long Cơ.

Từ khi sinh ra, bà được cha mẹ và các anh trai yêu quý, tính tình cương liệt bản lĩnh. Khi Vi hậu chi loạn xảy ra, bà cùng cháu là Huyền Tông Lý Long Cơ mưu binh biến, khôi phục trật tự chính sự, đó gọi là Đường Long chi biến (唐隆之變). Thế nhưng về sau hai cô cháu mâu thuẫn trong việc chia sẻ quyền lực, thế rồi Tiên Thiên chi biến (先天之變) nổ ra, công chúa bị chính cháu ruột ép tự sát. Sau khi công chúa qua đời, Huyền Tông lập lại trật tự ổn định về chính sự của nhà Đường sau một thời gian dài bị xáo trộn bởi các vị Hoàng hậu và Công chúa.

Thái Bình công chúa là vị công chúa nhiều tham vọng, quyền thế và nổi tiếng nhất trong triều nhà Đường, bà cùng Võ Tắc Thiên và Vi hoàng hậu là ba người phụ nữ nắm trong tay quyền hành cao nhất của triều đại này.

Thái Bình công chúa được biết là con út trong số sáu người con của Đường Cao Tông và Võ Tắc Thiên. Sử cũ không ghi rõ công chúa sinh vào năm nào, nhưng có thể đoán ước chừng khoảng từ năm 660 đến 665. Theo nhiều suy đoán, bà có tên thật là Lý Lệnh Nguyệt (李令月), vì trong Toàn Đường văn - "Đại hoàng thái tử thượng thực biểu" , có trích đoạn: ""...phục kiến thần muội Thái Bình công chúa thiếp Lý Lệnh Nguyệt gia thần"", nhưng có phản bác cho rằng cụm từ ""Thiếp lý"" và ""Lệnh nguyệt gia thần"" là tách rời nhau.

Khi công chúa còn nhỏ, bà thường hay lui tới nhà của bà ngoại là Vinh Quốc phu nhân Dương thị, và cung nữ bên cạnh bà bị cưỡng hiếp bởi người anh họ là Hạ Lan Mẫn Chi (賀蘭敏之), con trai lớn của Hàn Quốc phu nhân Võ Thuận, chị gái của Võ hậu. Việc này khiến Võ hậu cực kì tức giận, vì trước đây Mẫn Chi từng có hành vi không kiểm điểm với Thái tử phi trong cung, nên Võ hậu quyết định triệt đi tư cách kế thừa nhà họ Võ, thay vì theo tội đáng bị xử tử.

Năm 670, sau khi mẹ Võ hậu là Vinh Quốc phu nhân Dương thị qua đời, Võ hậu cho Công chúa trở thành Đạo cô để nhận thánh ân thay cho bà ngoại. Sau này, khi Cao Tông thương lượng một hiệp ước hòa bình với Thổ Phồn, Quốc vương Thổ Phồn đề nghị được thành hôn với công chúa nhưng Cao Tông khước từ. Thay vào đó, để tạ lỗi, Cao Tông cho xây miếu Đạo và đặt tên là "Thái Bình Quán" (太平觀).

Năm 681, Thái Bình công chúa hạ giá lấy Tiết Thiệu (薛紹), con trai của cuộc hôn nhân lần thứ hai của chị Đường Cao Tông là Thành Dương công chúa (城陽公主) với Tiết Quán (薛瓘). Hôn lễ được cử hành ở Vạn Niên huyện quán, phụ cận của Trường An, cực kỳ xa hoa và lộng lẫy. Năm đó, Cao Tông ra quyết định vì cử hành đại hôn của bà mà đặc xá thiên hạ. Trong gia đình họ Tiết, người anh cả Tiết Di (薛顗) có phu nhân là Tiêu thị, cùng với phu nhân của người anh trai khác Tiết Tự (薛緒) là Chương thị đều xuất thân bình dân, khiến cho Võ hậu có ý khinh thường, bà thường hay nói: ""Con gái ta sao có thể là chị em dâu với hạng dân đen ?"". Về sau, có ngưới nói Tiêu thị là hậu duệ của danh thần Tiêu Vũ (蕭瑀), Võ hậu mới bớt khắt khe đi. Chung sống cực kỳ hạnh phúc với Tiết Thiệu, Thái Bình công chúa sinh ra 2 người con trai là Tiết Sùng Huấn (薛崇訓) và Tiết Sùng Giản (薛崇簡).

Năm 688, Việt Kính vương Lý Trinh (李贞) cùng con trai là Lang Nha vương Lý Xung (李沖) nổi dậy chống lại Võ hậu và thất bại. Hai anh trai của phò mã Tiết Thiệu là Tiết Di và Tiết Tự bị nghi là có liên quan tới Lý Xung và đều bị bắt, Tiết Thiệu cũng bị liên can. Tiết Di và Tiết Tự bị chặt đầu còn Tiết Thiệu bị đánh 100 roi và bỏ chết đói trong ngục. Khi đó, Công chúa đang mang thai và đã sinh ra một con gái, sau này được phong làm Vạn tuyền huyện chúa (萬泉縣主). Võ hậu nhằm an ủi con gái, đã phá lệ cấp thực ấp cho công chúa nhiều hơn bình thường, trên cả vạn hộ.

Năm 690, Võ Tắc Thiên định gả công chúa Thái Bình cho Ngụy Tuyên vương Võ Thừa Tự (武承嗣), nhưng do Võ Thừa Tự có bệnh nên cuộc hôn nhân này phải hủy (có thuyết cho rằng công chúa không thích Võ Thừa Tự). Vì thế Võ Tắc Thiên gả công chúa cho Võ Du Kỵ (武攸暨), một người cháu khác cũng gọi Võ Tắc Thiên bằng cô, là cháu nội của người chú của Võ thị là Võ Sĩ Lăng (武士稜). Do Võ Du Kỵ đã có vợ nên Võ hậu đã buộc vợ của Du Kỵ phải tự sát. Sau khi Công chúa tái giá không lâu, Võ hậu xưng Đế, lập ra Võ Chu triều đại.

Võ Du Kị tính tình khiêm nhường, cùng công chúa có hai người con trai là Võ Sùng Mẫn (武崇敏), Võ Sùng Hành (武崇行) và 1 người con gái. Về sau, công chúa bao dưỡng tình phu, thông dâm với nhiều đàn ông khác, kéo bè kết đảng, lại còn tìm sủng nam dâng cho mẹ là Võ Tắc Thiên. Trong các tình nhân của Thái Bình công chúa bao gồm: Tiết Hoài Nghĩa (薛懷義), Hòa thượng Huệ Phạm (惠范), Trương Xương Tông (張昌宗), Trương Dịch Chi (張易之), Cao Tiển (高戩) và Thôi Thực (崔湜).

Võ Tắc Thiên sau khi đăng cơ, khiến Thái Bình công chúa hoan hỉ muốn nhân đó tạo thế lực, can dự triều chính. Võ hậu thường khen công chúa tư sắc diễm mĩ, chí khí cương liệt rất giống mình, nhưng không đồng ý cho công chúa tham dự bất kỳ chuyện chính sự gì. Thái Bình công chúa từ đó e dè mẹ mình, không dám xen vào chính sự, chỉ ở phủ đệ hưởng vinh hoa phú quý.

Võ Tắc Thiên ở khi tuổi già lập Phụng Thần phủ để tuyển chọn nhiều thanh niên tuấn tú đưa vào đó để phục vụ và thỏa mãn dục vọng của mình, trong số đó có Trương Xương Tông vốn được Thái Bình công chúa giới thiệu để hầu hạ cho Nữ hoàng vào khoảng năm 697. Thái Bình công chúa sau đó lại giới thiệu tiếp người anh của Xương Tông là Trương Dịch Chi. Nữ hoàng vô cùng sủng ái Trương Dịch Chi và Trương Xương Tông, phong Tông làm "Vân Huy tướng quân", còn Dịch Chi làm "Tư Vệ thiếu khanh". Rồi ngày càng say đắm cưng chiều khiến hai tên ngày càng lộng quyền, thậm chí Trương Xương Tông còn ngoại tình với nữ quan thân cận nhất của Võ Tắc Thiên là Thượng Quan Uyển Nhi. Thế lực của hai anh em ngày càng lớn mà Võ Tắc Thiên thì không ra khỏi cung nữa.

Năm 701, hai anh em họ Trương vu cáo, hại chết Ý Đức thái tử Lý Trọng Nhuận, em gái Vĩnh Thái công chúa Lý Tiên Huệ và Phò mã Võ Diên Cơ khiến hai nhà Lý-Võ quay sang căm ghét hai anh em họ Trương. Năm 702, Thái tử Lý Hiển, Tương vương Lý Đán cùng Thái Bình công chúa liên tấu phong Trương Xương Tông tước "Vương" (王), nhưng Võ hậu đại nộ cải phong làm "Quốc công" (国公), nhằm để duy trì quan hệ giữa hai anh em và dòng họ Lý-Võ. Thế nhưng năm sau, Trương Xương Tông hạch tội Ngụy Nguyên Trung (魏元忠) và tình phu của công chúa là Cao Tiển, Võ hậu đại nộ, giam cầm cả hai vào ngục thất. Quan hệ giữa hai anh em họ Trương và Thái Bình công chúa chấm dứt ở đây, quay sang đối địch nhau.

Tháng 2 năm 705, tể tướng Trương Giản Chi dẫn 500 quân tiến đánh vào hoàng cung, giết hai anh em họ Trương, ép buộc Võ Tắc Thiên truyền ngôi cho Thái tử Võ Hiển. Nũ hoàng lúc đầu không chịu, nhưng Thái Bình công chúa đã thuyết phục mẹ thoái vị về làm Thái thượng hoàng, còn Võ Hiển lên ngôi lần thứ hai, lấy lại họ Lý, khôi phục lại nhà Đường sau 15 năm gián đoạn, tức là Đường Trung Tông. Chín tháng sau, Võ Tắc Thiên qua đời. Với công lao của mình, bà được tôn là "Trấn Quốc Thái Bình trưởng công chúa" (鎮國太平長公主), được lập phủ riêng xa hoa, ăn lộc năm nghìn hộ.

Đường Trung Tông lên ngôi lần thứ hai, Thái Bình công chúa dần tham gia vào chính sự, rất được Trung Tông coi trọng, được đặt cách không cần hành lễ đối với Thái tử Lý Trọng Tuấn và An Lạc công chúa Lý Khỏa Nhi, quyền thế muôn phần đáng sợ, không ai sánh kịp. Lúc đó, vợ con của Trung Tông là Vi hoàng hậu và An Lạc công chúa lộng hành trong ngoài cung, duy chỉ e ngại có Thái Bình công chúa mà thôi.

Năm 707, Thái tử Lý Trọng Tuấn làm n ên Cảnh Long chi biến, giết Võ Tam Tư cùng Võ Sùng Huấn, nhưng sau đó thất bại mà bị chết. Năm 709, An Lạc công chúa vu cáo Thái Bình công chúa và Tương vương Lý Đán đồng mưu với Thái tử, nhưng xét ra không đúng, do đó Thái Bình và An Lạc hai vị công chúa trong triều đối địch công khai.

Tháng 6 năm 710, Đường Trung Tông băng hà, do Vi hoàng hậu và An Lạc công chúa hạ độc. Vi hoàng hậu muốn nhân đó chiếm ngôi vị, làm một Võ Tắc Thiên tiếp theo, nhưng Chiêu dung Thượng Quan Uyển Nhi đã cùng Thái Bình công chúa đưa di chiếu lập Ôn vương Lý Trọng Mậu làm Hoàng đế, tức Đường Thương Đế, Vi hoàng hậu thành Hoàng thái hậu, cùng nhiếp chính, Tương vương Lý Đán cũng tham chính.

Tháng 7 năm đó, Thái Bình công chúa hiệp sức với con của Lý Đán là Lâm Tri vương Lý Long Cơ tiến hành chính biến, tiêu diệt Vi thái hậu và bè đảng, Thượng Quan Uyển Nhi cũng bị giết chết, phế bỏ Đường Thương Đế. Tương vương Lý Đán được lập lên ngôi, tức là Đường Duệ Tông, phong Lý Long Cơ làm Thái tử. Thái Bình công chúa có công lớn, được phong Thái trưởng Công chúa, ăn lộc vạn hộ, trở thành vị Công chúa quyền thế nhất trong triều đại nhà Đường.

Tuy nhiên, sau đó Thái Bình công chúa và Thái tử Lý Long Cơ lại tranh giành quyền lực, bà từng khuyên Duệ Tông phế Thái tử nhưng không được, nên tích cực gây dựng phe cánh của mình. Có lúc trong 7 vị đại thần đầu triều thì năm người theo Thái Bình công chúa, chỉ có Diêu Sùng (姚崇), Tống Cảnh (宋璟) không theo. Duệ Tông cũng muốn hòa giải nhưng không được, dần dần không quan tâm đến triều chính.

Khoảng năm 711, Thái Bình công chúa ngầm lệnh một quan chiêm tinh nói với Duệ Tông rằng thiên tượng có biến đổi, ắt trong tương lai sẽ có chính biến xảy ra liên quan đến Đế vị. Nắm bắt thời cơ, Thái Bình công chúa ngầm nhân đó ám chỉ việc Thái tử Lý Long Cơ có thể làm binh biến đoạt ngôi, âm mưu khiến Duệ Tông nghi ngờ Long Cơ và trừ khử đi. Tuy nhiên, Duệ Tông cho rằng nên tự động thiện nhượng để tránh binh đao, khiến Thái Bình công chúa tích cực phản đối. Lý Long Cơ ban đầu cũng không đồng ý, nhưng sau do Duệ Tông quả quyết nên đã đồng ý.

Năm 712, Đường Duệ Tông lui về làm Thái thượng hoàng, truyền ngôi cho Lý Long Cơ, tức Đường Huyền Tông, cải niên hiệu là Tiên Thiên (先天). Cùng năm đó, chồng của Thái Bình công chúa là Võ Du Kỵ qua đời, được truy tặng làm "An Định Giản vương" (定忠簡王).

Khi này, thân tín của Huyền Tông là Lưu U Cầu (劉幽求) và Trương Vĩ (張暐) đã bàn bạc việc âm mưu hành thích phe đảng của Thái Bình công chúa, nhưng tin tức bị lộ ra bởi Đặng Quang Tân (鄧光賓). Tin tức bị lộ, Huyền Tông buộc lòng phải chối bỏ liên can và cầu sự giúp đỡ tư Thái thượng hoàng. Cuối cùng, bằng sự ảnh hưởng của mình, Duệ Tông đã khiến Lưu-Trương-Đặng 3 người chỉ phải bị lưu đày, thoát khỏi hình phạt tử hình. Sau vụ việc, Huyền Tông càng cẩn trọng hơn với phe cánh của Thái Bình công chúa.

Năm 713, Thái Bình công chúa chuẩn bị khởi loạn, tìm cách nắm giữ Ngự lâm quân (御林军), ngoài ra cùng đảng nhân gồm Đậu Hoài Trinh (竇懷貞), Sầm Hi (岑羲), Tiêu Chí Trung (蕭至忠), Thôi Thực (崔湜), Tiết Tắc (薛稷), Tân Hưng vương Lý Tấn (李晉), Lý Du (李猷), Cổ Ưng Phúc (賈膺福), Thường Nguyên Giai (常元楷), Lý Từ (李慈) và Lý Khâm (李欽), chuẩn bị tiến hành đảo chính. Ngụy Tri Cổ (魏知古) do la tin tức, bẩm báo với Huyền Tông, và Huyền Tông quyết định ra tay trước. Huyền Tông mật nghị cùng Quách Nguyên Chấn (郭元振), Vương Mao Trọng (王毛仲) và Cao Lực Sĩ, tiến hành tiên phát chế nhân.

Ngày 29 tháng 7, Huyền Tông sai Vương Mao Trọng dẫn 300 người giết chết Thường Nguyên Giai và Lý Từ, sau đó là Cổ Ưng Phúc, Lý Du, Tiêu Chí Trung và Sầm Hi đều bị bắt vào ngục. Đậu Hòa Trinh chạy thoát được, đến một hẻm núi mà thắt cổ tự vẫn. Tiết Tắc bị bắt giam và bị ép phải tự tử. Thượng hoàng Duệ Tông nghe biến cố, lập tức đến tháp canh của Thừa Thiên môn (承天門) để xem tình hình. Sua khi giải quyết phe đảng của Thái Bình công chúa, Huyền Tông ép Duệ Tông ra một đạo chỉ dụ là đã yêu cầu Huyền Tông làm chính biến. Ngày hôm sau, Duệ Tông tuyên bố trao hết mọi quyền hành cho Huyền Tông và lui về ở tại Bách Phúc điện (百福殿).

Thái Bình công chúa thấy việc đã hỏng, bỏ chạy đến trốn ở Nam Sơn tự trong ba ngày. Thái thượng hoàng đành phải ra mặt xin Lý Long Cơ tha chết cho em gái, nhưng Lý Long Cơ từ chối. Cùng đường, Thái Bình công chúa đành phải tự tử, đó là ngày 1 tháng 8. Mộ của chồng bà là Võ Du Kị cũng bị san bằng.




</doc>
<doc id="120765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120765" title="François Mauriac">
François Mauriac

François Mauriac (11 tháng 10 năm 1885 – 1 tháng 9 năm 1970) là nhà văn, nhà thơ Pháp đoạt giải Nobel Văn học năm 1952.

François Charles Mauriac sinh ở Bordeaux, trong một gia đình buôn rượu vang giàu có, mồ côi bố khi chưa đầy hai tuổi. Sau khi tốt nghiệp trung học, Mauriac vào học văn học tại Đại học Bordeaux, tốt nghiệp năm 1905 với bằng thạc sĩ. Sau chuyển đến Paris, vào học trường École des Chartes năm 1908; sau một số thành công ban đầu, ông bỏ học, chuyên làm báo và sớm trở thành nhà văn độc lập. Năm 1909, theo lời khuyến khích của tòa soạn báo "Temps présent" (Thời đại chúng ta), Mauriac xuất bản tập thơ đầu tiên "Les Mains jointes" (Những bàn tay gắn kết), nhưng phải đến năm 1922 ông mới nổi tiếng là nhà viết tiểu thuyết có tài với cuốn "Le Baiser aux lépreux" (Nụ hôn cho người hủi).

Trong Chiến tranh thế giới thứ nhất, tuy không phải nhập ngũ vì lý do sức khỏe, François Mauriac vẫn tình nguyện tham gia tổ chức Hồng thập tự, phục vụ trong quân y viện hai năm ở Balcan, năm 1918 mới giải ngũ. Trong thập niên 1920, ông viết hàng loạt tiểu thuyết, trong đó có cuốn "Le Désert de l'amour" (Sa mạc tình yêu) được tặng giải thưởng cao nhất của Viện Hàn lâm Pháp. "Thérèse Desqueyroux" (1927) cũng là tác phẩm thành công, được giới phê bình coi là tiểu thuyết Pháp hay nhất đầu thế kỉ 20. Ổ rắn độc (1932) kể về một bi kịch gia đình với nghệ thuật phân tích tâm lý sâu sắc được coi là điểm đỉnh trong sáng tác của Mauriac. Năm 1933, nhà văn được bầu vào Viện Hàn lâm Pháp.

Thời kỳ Chiến tranh thế giới thứ hai, François Mauriac tham gia chống phát xít Đức chiếm đóng Pháp, ủng hộ Charles de Gaulle. Tiểu thuyết "Le Cahier noir" (Cuốn sổ đen) được trao tặng huy chương Bắc Đẩu Bội Tinh. Sau năm 1945, Mauriac làm đại diện Pháp trong tổ chức UNESCO. Lần đầu tiên ông được đề cử tặng giải Nobel vào năm 1946, nhưng phải 6 năm sau mới được trao giải. Từ đó đến cuối đời, Mauriac xuất bản thêm 2 cuốn tiểu thuyết, hàng loạt hồi ký (chủ yếu về de Gaulle) và làm báo. Nhà văn mất tại Paris năm 1970.




</doc>
<doc id="120774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120774" title="Halldór Laxness">
Halldór Laxness

Halldór Kiljan Laxness (tên khai sinh: Halldór Guðjónsson; 21 tháng 4 năm 1902 – 8 tháng 2 năm 1998) là nhà văn Iceland đoạt giải Nobel Văn học năm 1955.

Halldór Laxness sinh ở Reykjavík, thủ đô của Iceland, là con trai của Sigríður Halldórsdóttir (mẹ) và Guðjón Helgason (cha). Laxness yêu thích dân ca, học nhạc và bắt đầu viết văn từ nhỏ. Năm 1919, ông in truyện vừa đầu tiên "Barn náttúrunnar" (Đứa con của thiên nhiên) và đi du lịch nước ngoài, chủ yếu ở châu Âu. Học triết học và tôn giáo. Chịu ảnh hưởng của chủ nghĩa biểu hiện và các trường phái hiện đại khác của Đức và Pháp. Giữa thập niên 1920, ông theo Công giáo; các kinh nghiệm về tâm linh được phản ánh trong một vài quyển sách theo thể loại hồi ký, trong đó chủ yếu là "Undir Helgahnúk" (Dưới chân núi thiêng, 1924). Năm 1927, ông xuất bản cuốn tiểu thuyết quan trọng đầu tiên, "Vefarinn mikli frá Kasmír" (Người thợ dệt vĩ đại vùng Kasmir). Tuy nhiên, giai đoạn theo Công giáo của ông không kéo dài bao lâu; trong chuyến thăm nước Mỹ, ông đã bị chủ nghĩa xã hội cuốn hút. "Alþýðubókin" (Cuốn sách loài người, 1929) là dấu ấn thể hiện rõ nhất sự thay đổi trong quan niệm sáng tác của ông. Năm 1930, ông định cư ở Iceland.

Những thành công chính của Halldór Laxness bao gồm bộ ba tiểu thuyết viết trong thập niên 1930 nói về người dân Iceland. Cuốn "Salka Valka" (1931-1932) kể về một cô gái dân chài nghèo; "Sjálfstætt fólk" (Những người độc lập, 1934-1935) viết về cuộc đấu tranh của người nông dân với thiên nhiên và những bất công xã hội; còn nhân vật chính của "Heimsljós" (Ánh sáng thế giới, 1937-1940) là một nhà thơ Iceland trong cuộc giằng co giữa tình yêu cái đẹp và những áp bức xã hội. Các tác phẩm về sau của Laxness chủ yếu mang tính lịch sử và cổ tích. Sau chuyến đi thăm Liên Xô, ông viết một số cuốn sách về nước Nga, và năm 1950 trở thành chủ tịch Hội Iceland – Liên Xô. Những năm cuối đời, ông sáng tác không nhiều, nhưng vẫn có tác phẩm gây chú ý dư luận như "Atómstöðin" (Trạm nguyên tử), "Skáldatími" (Thời đại thơ ca), v.v. Đến nay Halldór Laxness vẫn được coi là nhà văn Iceland lớn nhất thế kỉ 20, có uy tín rất cao ở đất nước mình, nhưng không nổi tiếng lắm ở nước ngoài. Năm 1953, ông được nhận giải Hòa bình Quốc tế mang tên Lenin và hai năm sau nhận giải Nobel. Ông mất năm 96 tuổi.




</doc>
<doc id="120790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120790" title="Ivo Andrić">
Ivo Andrić

Ivo Andrić (chữ Kirin: Иво Андрић; 10 tháng 10 năm 1892 – 13 tháng 3 năm 1975) là nhà văn Nam Tư đoạt giải Nobel Văn học năm 1961.

Ivo Andrić sinh ở làng Dolac, gần Travnik, Bosna và Hercegovina, khi đó thuộc Đế chế Áo-Hung. Tên là Ivan nhưng mọi người thường gọi là Ivo. Bố mất năm Ivo lên 2, mẹ phải đưa con đến ở nhờ một bà dì. Thời trẻ Ivo Andrić sống ở Bosnia nên ông có điều kiện tiếp xúc với nhiều tầng lớp đại chúng của nhiều sắc tộc, nhiều tôn giáo, nhiều nền văn hóa khác nhau vùng Balkan. Ông học triết học tại các đại học ở Zagreb, Viên và Kraków. Chiến tranh thế giới thứ nhất nổ ra khiến ông phải nghỉ học; sau đó bị bỏ tù do hành động chống Đế quốc Áo. Năm 1923, Ivo Andrić nhận học vị tiến sĩ tại trường Đại học Graz, làm việc tại Bộ ngoại giao Nam Tư. Chức vụ cuối cùng mà ông nắm giữ là Tham tán tại Đại sứ quán Nam Tư ở Berlin. Khi Đức xâm lược Nam Tư năm 1939, Ivo Andrić trở lại Beograd cho tới hết Chiến tranh thế giới thứ hai, sau đó tiếp tục sống ở thủ đô Nam Tư.

Ivo Andrić bắt đầu sự nghiệp văn chương với vai trò là nhà thơ: năm 1918 ra đời tập thơ "Ex ponto" (Từ biển), và hai năm sau là tập "Немири" Lo lắng. Sau đó, ông tập trung viết truyện ngắn. Cuốn đầu tiên là "Пут Алије Ђерзелеза" (Chuyến đi của Alija Djerzelez), xuất bản năm 1920, được coi là một trong những tác phẩm nổi trội trong cuộc đời sáng tác của Ivo Andrić. Trong thời gian Chiến tranh thế giới thứ hai, ông gần như bị quản thúc tại nhà; không thể tham gia cuộc kháng chiến chống phát xít, ông tập trung sáng tác. Năm 1941 - 1945 ông viết bộ sách có tên gọi chung "Bộ ba Bosna" với ba tiểu thuyết trở thành kiệt tác, "На Дрини ћуприја" (Nhịp cầu trên sông Drina), "Травничка хроника" (Sử biên niên Travnicka) và "Госпођица" (Tiểu thư); trong đó nổi tiếng nhất là Nhịp cầu trên sông Drina, kể về cuộc chiến giữa những người Do Thái giáo, Hồi giáo và Kitô giáo trong lịch sử mấy trăm năm của Bosna.

Ivo Andrić đạt tới đỉnh cao danh tiếng sau chiến tranh và trở thành một trong những nhà văn hàng đầu của Liên bang Nam Tư (mà Bosna là một trong sáu thành viên), vào Đảng Cộng sản và giữ chức Chủ tịch Hội Nhà văn Nam Tư. Năm 1948, ông giới thiệu cuốn "Nove pripovetke" (Những câu chuyện mới) viết về vấn đề con người xã hội lúc bấy giờ, về tâm lý của con người trong chiến tranh, về thời kì hậu chiến. Năm 1960, ông cho xuất bản tuyển tập truyện ngắn "Lica" (Những gương mặt). Ivo Andrić cũng viết một số khảo luận, trong đó nổi bật là "Zapisi o Goji" (Những ghi chép về Goya). Năm 1961 ông được nhận giải Nobel vì tài năng nghệ thuật sử thi "cho phép đặt ra những vấn đề và những số phận con người gắn với lịch sử đất nước một cách đầy đủ nhất". Ông mất năm 1975 ở Beograd.




</doc>
<doc id="120804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120804" title="Jean-Paul Sartre">
Jean-Paul Sartre

Jean-Paul Charles Aymard Sartre (; 21 tháng 6 năm 1905 – 15 tháng 4 năm 1980) là nhà triết học hiện sinh, nhà soạn kịch, nhà biên kịch, tiểu thuyết gia và là nhà hoạt động chính trị người Pháp. Ông là một trong những nhân vật nòng cốt trong hệ thống triết học của chủ nghĩa hiện sinh, và một trong những nhân vật có ảnh hưởng lớn trong nền triết học Pháp thế kỷ 20 và chủ nghĩa Marx. Tác phẩm của ông cũng đã ảnh hưởng đến xã hội học, lý thuyết phê bình, lý thuyết hậu thuộc địa, phê bình văn học, và vẫn còn tiếp tục ảnh hưởng đến các ngành này. Sartre cũng có mối quan hệ với nhà lý thuyết nữ quyền nổi tiếng là Simone de Beauvoir.

Satre được trao giải Nobel Văn học vào năm 1964 nhưng ông từ chối, ông nói rằng ông luôn từ chối những danh hiệu chính thức và "một nhà văn không nên cho phép mình trở thành người của một tổ chức".

Jean-Paul Sartre là người con duy nhất của Jean-Baptiste Sartre, một sĩ quan của Hải quân Pháp, và Anne-Marie Schweitzer. Mẹ ông có nguyên quán là người vùng Alsace, bà là chị họ của Albert Schweitzer, người cũng từng đoạt giải Nobel (cha của Anne-Marie Schweitzer - ông Charles Schweitzer - là anh ruột của Louis Théophile Schweitzer - cha của Albert Schweitzer). Khi Satre mới có 2 tuổi thì cha của ông mất vì bị sốt. Bà Anne đã đưa ông về ở với ông bà ngoại ở Meudon. Tại đây, Satre được mẹ giáo dưỡng với sự trợ giúp ông ngoại là một thầy giáo tiếng Đức. Ông ngoại của Satre đã dạy ông toán học và văn học cổ điển từ khi ông còn ấu thơ. Khi Satre 12 tuổi, mẹ ông tái giá và cả gia đình dọn về La Rochelle, ở đây ông thường xuyên bị bắt nạt.

Vào những năm 1920, khi còn là một thiếu niên, Satre đã bị triết học thu hút khi ông đọc bài khảo luận "Các dữ liệu trực cảm của ý thức" ("Essai sur les données immédiates de la conscience") của Henri Bergson. Ông đã theo học và đạt được văn bằng triết học tại trường "École normale supérieure", một trường alma mater của nhiều nhà tư tưởng và trí thức nổi tiếng của Pháp. Trong thời gian này ông làm quen với Simone de Beauvoir, một nhà văn lớn sau này trở thành người bạn tri âm của ông. Sartre đã chịu ảnh hưởng từ nhiều khía cạnh của triết học phương Tây, kế thừa tư tưởng của Immanuel Kant, Georg Wilhelm Friedrich Hegel, Søren Kierkegaard, Edmund Husserl và Martin Heidegger. Có lẽ quyết định có ảnh hưởng lớn nhất đến sự phát triển trong triết học của Sartre là ông đã tham dự hội thảo Alexandre Kojève hàng tuần trong nhiều năm liền.

Vào những năm đầu học tại "École Normale", Sartre là một trong những sinh viên quậy nhất trường. Năm 1927, ông cùng Georges Canguilhem vẽ 1 bức biếm họa về chủ nghĩa chống quân phiệt trên bản tin của trường, bức tranh này đặc biệt gây khó chịu cho hiệu trưởng Gustave Lanson. Cũng trong năm này, Sartre cùng với các bạn thân của mình gồm Nizan, Larroutis, Baillou and Herland đã dựng lên một trò chơi khăm giới truyền thông. Nhân sự kiện chuyến bay New York-Paris thành công của Charles Lindbergh, họ đã thông cáo với báo chí rằng Lindbergh sẽ được trao giải thưởng sinh viên danh dự của "École". Nhiều tờ báo, bao gồm cả tờ "Le Petit Parisien", đồng loạt cho công bố tin này vào ngày 25 tháng 5. Hàng ngàn độc giả, bao gồm các nhà báo và những khán giả tò mò đến xem đều không biết rằng những gì họ đã được chứng kiến chỉ ​​là một diễn viên đóng thế nhìn giống như Lindbergh mà thôi. Sự việc bị phanh phui, và trước làn sóng phản đối của công chúng đã buộc Lanson phải từ chức hiệu trưởng.

Năm 1932, ông theo học triết học của Edmund Husserl và Martin Heidegger. Sau khi tiếp tục dạy ở Le Havre và ở Lyon, Sartre dạy ở trường trung học Pasteur ở Paris trong thời gian 1937-1939. Cuối thập niên 1930 Sartre bắt đầu viết những tác phẩm lớn của đời mình, trong đó có "La Nausée" (Buồn nôn, 1938), "Le Mur" (Bức tường, 1938), là những cuốn sách tiêu biểu cho dòng văn học phi lý đã giúp Sartre trở thành một trong những nhà văn hóa lớn nhất của nước Pháp thời kỳ này. Trong Chiến tranh thế giới thứ hai, do mắt kém ông không nhập ngũ nhưng vẫn tham gia kháng chiến, bị bắt làm tù binh, sau đó bị nhốt vào trại tập trung. Năm 1941, Sartre trở về Paris tiếp tục dạy học, viết văn, làm quen với Albert Camus. Sau khi Chiến tranh thế giới thứ hai kết thúc, ông thôi dạy học và chuyên tâm vào sáng tác văn học.
Jean-Paul Sartre là một trong số các nhà văn coi quan điểm triết học là trung tâm của hoạt động sáng tạo. Tác phẩm triết học chính "L'Être et le Néant" (Tồn tại và hư vô, 1943) là sự tổng hợp quan điểm chính của ông về cuộc sống. Chủ nghĩa nhân đạo hiện sinh mà Sartre truyền bá trong tiểu luận nổi tiếng "L'existentialisme est un humanisme" (Chủ nghĩa hiện sinh là chủ nghĩa nhân đạo) cũng được thể hiện rõ trong tiểu thuyết "Les chemins de la liberté" (Những con đường của tự do, 1945-1949). Từ giữa thập niên 1940, ông nghiên cứu chủ nghĩa Marx, thành lập tạp chí "Les temps modernes" (Thời mới), tuyên truyền các ý tưởng cách mạng, hoạt động xã hội. Năm 1964 Sartre được Viện Hàn lâm Thụy Điển quyết định trao giải Nobel nhưng ông từ chối nhận giải vì không muốn mình biến thành một thiết chế xã hội ảnh hưởng đến công việc hoạt động chính trị cấp tiến. Sartre nhiệt tình ủng hộ các cuộc đấu tranh giải phóng của nhân dân Algérie, Trung Quốc, Cuba, cùng với Bertrand Russell thành lập Ủy ban chống tội ác chiến tranh của Mỹ ở Việt Nam. Những năm cuối đời Sartre bị mù, không viết được nhưng ông trả lời vô số phỏng vấn, thảo luận các vấn đề chính trị với bạn bè. Sartre cũng được biết đến nhiều với tư cách một nhà viết kịch phi lý. Ông nổi tiếng với các vở kịch "Les Mouches" (Ruồi) và "Huis clos" (Phía sau cửa đóng). Ngoài ra, Sartre còn viết phê bình văn học và các bài nghiên cứu về Charles Baudelaire, Jean Genet. Cuốn sách viết về thời niên thiếu của ông, "Les mots" (Lời nói), được xuất bản năm 1964.

"La Nausée" (Buồn nôn, 1938) là một trong những tác phẩm đáng chú ý nhất của ông. Mặc dù có một số ý kiến rằng nó chỉ là một trò chơi triết học ngụy trang dưới hình thức tiểu thuyết, nhưng sức lôi cuốn và hấp dẫn của nó là không thể phủ nhận. Câu chuyện có vẻ như là một chuỗi tự sự tiêu cực và buồn chán, chứa đựng đầy nỗi ngờ vực và trĩu nặng suy tư về tồn tại, hư vô.

Chủ nghĩa nhân đạo hiện sinh mà J. P. Sartre truyền bá trong tiểu luận nổi tiếng "Chủ nghĩa hiện sinh là chủ nghĩa nhân bản" cũng được thể hiện rõ trong tiểu thuyết bộ ba "Les chemins de la liberté" (Những con đường của tự do, 1945-1949). Tác phẩm nói về các nhân vật bị dằn vặt vì những lựa chọn, những nguyên tắc, những đòi hỏi và sự khao khát tự do; và chính trong hành trình đến với tự do hay chối bỏ tự do là điều kiện cho sự hiện hữu của các nhân vật này. Tác phẩm này là một tiếp cận ít lý thuyết và nhiều thực tế hơn, giúp cho nhiều người hiểu rõ chủ nghĩa hiện sinh.


Bernard-Henri Lévy, nhà báo, sáng lập viên của nhóm "Triết học mới" () cho rằng: "Có hai ông Sartre. Một người là một người tốt, tác giả cuốn "Nausea" và "Being and Nothingness", lo lắng về quyền tự do và không đếm xỉa tới thế giới. Người thứ hai, một côn đồ, muốn cải tiến nhân loại, và vì vậy trở nên một đầy tớ của chế độ toàn trị."



</doc>
<doc id="120813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120813" title="Shmuel Yosef Agnon">
Shmuel Yosef Agnon

Shmuel Yosef Agnon (tiếng Hebrew: שמואל יוסף עגנון, tên khai sinh là Shmuel Yosef Halevi Czaczkes; 17 tháng 6 năm 1888 – 17 tháng 2 năm 1970) là nhà văn Israel được trao giải Nobel Văn học năm 1966 cùng với Nelly Sachs.

Shmuel Agnon sinh ở Buczacz, Galicia, Đế quốcc Áo-Hung (nay là Ukraina). Bố là nhà buôn da thú, mẹ là một phụ nữ hiểu biết rộng. Từ nhỏ Agnon sống trong môi trường rất sùng đạo, được giáo dục theo truyền thống Do Thái, thường đọc kinh Talmud và các tác phẩm thời cổ đại cũng như văn học Do Thái đương thời. Những tác phẩm đầu tay của ông viết bằng tiếng Hebrew và đăng ở các tờ báo địa phương. Năm 1909 ông in truyện ngắn "Agunot" (Người bị ruồng bỏ), kể về tình yêu trong quá khứ của một người đàn bà. Tên "Agunot" từ đó được ông lấy làm bút danh của mình. Năm 1912 Agnon định cư ở Berlin, nghiên cứu văn học cổ điển, dạy tiếng Hebrew và văn học Do Thái, cùng tham gia thành lập tạp chí "Jude" và xuất bản một số tập truyện vừa và truyện ngắn. Khi Chiến tranh thế giới thứ nhất xảy ra, ông trốn lính, sau đó sang tị nạn ở châu Âu, năm 1924 trở về sống tại Jerusalem. Trong thời gian này ông viết nhiều tác phẩm, đặc biệt trở nên nổi tiếng với bộ tiểu thuyết "Hakhnasat Kalah" (Chiếc màn cưới, 1931, hai tập) kể về những cuộc phiêu lưu của một người đàn ông nghèo sang Đông Âu tìm chồng và của hồi môn cho ba cô con gái. Những tác phẩm của Agnon phản ánh cuộc sống lưu vong, sự hoang mang và nỗi đau tinh thần của người Do Thái theo bút pháp kết hợp giữa chủ nghĩa hiện thực xã hội bắt nguồn từ văn học Phương Tây với chủ nghĩa tượng trưng, trong đó lòng nhân hậu, tình yêu, nỗi đau được thể hiện như một thứ thuyết bí truyền mang tính chất tôn giáo và huyền ảo.

Cuối thập niên 1950, một nhà phê bình người Mỹ rất có thế lực E. Welson đã đề cử Agnon nhận giải Nobel, nhưng đến năm 1966 ông mới được trao giải vì "nghệ thuật kể chuyện độc đáo một cách sâu sắc, chứa đựng các mô típ dân gian Do Thái" mà nổi bật nhất là "Hakhnasat Kalah" và "Oreach Natah Lalun" (Người khách đêm). Ngoài giải thưởng Nobel Agnon còn được tặng nhiều giải thưởng khác của nhà nước Israel vào các năm 1935, 1950, 1951, 1958 và nhiều giải thưởng của các trường đại học Do Thái và Hoa Kỳ. Năm 1962 ông được bầu là Công dân danh dự của Jerusalem. Những năm cuối đời nhà văn trở thành thần tượng của người dân Israel (đến mức khi tiến hành các công trình xây dựng, thị trưởng thành phố đã ra lệnh gắn biển gần nhà ông với dòng chữ "Giữ im lặng, Agnon đang làm việc"). Đánh giá về những thành tựu của Agnon, nhà phê bình Robert Albert cho rằng: "Trong di sản văn học phong phú của mình, S. Agnon đã động chạm đến những khía cạnh phức tạp nhất của thế giới đương đại... Không đánh mất mối liên hệ với quá khứ, ông tin tưởng sâu sắc rằng mối liên hệ như thế là cần thiết và có thể có được". Tuy nhiên Agnon cho rằng phần lớn người đọc sách của ông đã chết trong các trại tập trung phát xít, còn thế hệ trẻ lại khá thờ ơ với những giá trị được phản ánh trong đó. Agnon mất vì một cơn đau tim ở tuổi 82.



</doc>
<doc id="120825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120825" title="Miguel Ángel Asturias">
Miguel Ángel Asturias

Miguel Ángel Asturias Rosales (19 tháng 10 năm 1898 – 9 tháng 6 năm 1974) là nhà văn, nhà ngoại giao Guatemala đoạt giải Nobel Văn học năm 1967.

Miguel Asturias sinh ở Thành phố Guatemala, tổ tiên là người thổ dân châu Mỹ. Bố ông là luật sư, do chống đối nền độc tài của Manuel Estrada Kabrera nên năm 1904 phải lưu lạc đến Salamá, Baja Verapaz, tuổi thơ của nhà văn tương lai đã trôi qua ở đó. Từ năm 1915, Asturias theo học ngành luật tại Đại học Guatemala và năm 1923 bảo vệ luận văn "Những vấn đề xã hội của người thổ dân." Do đời sống chính trị trong nước biến động và căng thẳng, bố mẹ gửi Asturias sang Paris theo học ngành dân tộc học và thần học ở Đại học Sorbonne đến năm 1928. Ở Pháp, ông tiếp xúc với các đại diện của phong trào siêu thực và bắt đầu viết thơ, văn. Từ năm 1929 ông là phóng viên của nhiều báo Trung Mỹ tại châu Âu. Năm 1929, Asturias công bố tập thơ trữ tình đầu tiên "Rayito de estrella" (Ánh sao).

Năm 1933 Miguel Asturias trở về Guatemala làm báo và dạy học. Trong thời gian này ông viết "El señor Presidente" (Ngài Tổng thống), một tác phẩm u ám về chế độ độc tài ở Mỹ Latin. Vì những lý do chính trị, cuốn sách mãi đến năm 1946 mới được in ở México bằng tiền của chính tác giả. Năm 1944, dưới chính thể của tổng thống mới, Asturias vào ngành ngoại giao, làm Tham tán Đại sứ ở Mexico, Argentina, Đại sứ ở Salvador... Năm 1946, ông xuất bản cuốn "Hombres de maíz" (Những người Maya) được coi là tác phẩm lớn nhất của ông. Tiếp đó Asturias viết ba cuốn tiểu thuyết được gọi là "Bộ ba chuối" gồm: "Viento fuerte" (Cơn bão), "El papa verde" (Cha xanh) và "Los ojos de los enterrados" (Mắt những người đã khuất) lên án bạo lực và tội ác của Hoa Kỳ ở tổ quốc ông. Năm 1956, tổng thống thân Hoa Kỳ lên nắm quyền đã tước quyền công dân của Asturias và buộc ông phải di tản sang Buenos Aires, sau đó sang châu Âu sống ở Paris, Genève và Roma. Ông vẫn tiếp tục hoạt động báo chí và sáng tác văn học. Năm 1966 lại xảy ra đảo chính ở Guatemala, Mendes Montenegro, bạn của Asturias, trở thành tổng thống, ông được chỉ định làm Đại sứ ở Pháp. Cùng năm này Asturias được trao tặng giải thưởng Lenin "Vì hòa bình giữa các dân tộc", và năm sau ông trở thành nhà văn Mỹ Latin thứ hai được trao giải Nobel Văn học (sau Gabriela Mistral). Năm 1969 ông cho ra đời tiểu thuyết tôn giáo "Malandrón" (Tên trộm kém cỏi). Năm sau, trong bối cảnh chế độ chính trị bắt đầu siết chặt lại, Asturia từ chức đại sứ và tập trung thời gian, sức lực cho các hoạt động văn học; cho đến cuối đời ông còn xuất bản thêm một số tập sách, trong đó có cả tiểu luận và truyện ngắn. Ông mất ở Madrid, Tây Ban Nha năm 1974 và được chôn cất tại Nghĩa trang Père-Lachaise ở Paris.




</doc>
<doc id="120831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120831" title="Samuel Beckett">
Samuel Beckett

Samuel Barklay Beckett (13 tháng 4 năm 1906 – 22 tháng 12 năm 1989) là nhà văn, nhà viết kịch Ireland đoạt giải Nobel Văn học năm 1969. Samuel Beckett sáng tác bằng tiếng Anh và tiếng Pháp.

Samuel Beckett là con út trong một gia đình doanh nghiệp. Ông học ở nhà rồi vào học trường nội trú ở thành phố nhỏ Enniskillen; học tiếp trường Cao đẳng ở Dublin, khoa Văn học Hiện đại; học tiếng Pháp, tiếng Ý tại học viện Trinity tại Dublin. Tốt nghiệp, Beckett dạy học ở Belfast, sau đó đến Paris, kết bạn và giúp đỡ nhà văn đồng hương mắt lòa James Joyce hoàn thành tiểu thuyết "Ngày giỗ" Finnegan. Năm 24 tuổi ông trở lại học viện Trinity làm giảng viên. Từ năm 1932 Beckett đã xuất bản thơ và tiểu luận nhưng ít được chú ý. Trong thập niên 1930, để thoát khỏi không khí ngột ngạt trong nước ông đã ra nước ngoài và đi du lịch nhiều nơi. Năm 1937 Beckett định cư ở Paris, làm quen với người bạn đời tương lai (kết hôn năm 1961) là nữ nghệ sĩ dương cầm Suzann Dumesni; trong thời kì quân Đức chiếm đóng, ông tham gia phong trào kháng chiến. Năm 1942 Beckett cùng bạn gái chạy trốn bọn Ghestapo đến làng Russiona ở miền Nam nước Pháp, làm công nhân nông nghiệp. Cùng thời gian này ông viết tiểu thuyết "Watt" (hình thức chơi chữ: từ "What", tên nhân vật chính, trong tiếng Anh có nghĩa là "cái gì") nói về những gắng gỏi vô ích của một người muốn sống hợp lý trong thế giới phi lý. Đây là tác phẩm cuối cùng của Beckett viết bằng tiếng Anh, về sau ông sáng tác bằng tiếng Pháp, trong đó có bộ ba "Molloy" (1951), "Malone meurt" (Malone hấp hối, 1951) và "L'innommable" (Không thể gọi tên, 1953) là những thử nghiệm ngôn ngữ thể hiện những tìm tòi của nhà văn. Đề tài về tính chất phi lý của sự tồn tại xuyên suốt toàn bộ sáng tác về sau của ông, gồm cả những vở kịch truyền thanh và truyền hình.

Mặc dù tiểu thuyết chiếm chỗ quan trọng trong sáng tác của Samuel Beckett nhưng làm ông nổi danh thế giới lại là vở kịch "En atttendant Godot" (Đợi Godot) sáng tác bằng tiếng Pháp (viết năm 1946, công diễn năm 1953, xuất bản bằng tiếng Anh năm 1954 dưới tên "Waiting for Godot"). Cùng với thể loại kịch hoàn toàn mới - bị tước bỏ ý nghĩa và hành động kịch - Beckett đã đưa triết học hiện sinh chủ nghĩa lên sân khấu và gây sự kích động mạnh mẽ trong công chúng và cả giới phê bình. Lúc này tất cả các tiểu thuyết của ông đều được theo dõi chăm chú. "Fin de partie" (Tàn cuộc chơi) là vở kịch thành công lớn thứ hai của ông. Năm 1966 ra đời tiểu thuyết cuối cùng của Beckett "Comment c'est" (Như điều đó).

Năm 1969 Samuel Beckett được đề nghị tặng giải Nobel vì toàn bộ những tác phẩm văn xuôi và kịch. Trong những năm tiếp theo ông viết các vở kịch một hồi; tự dàn dựng một số tác phẩm của mình; năm 1978 ông in một tập thơ ngắn. Ông mất ở Paris.




</doc>
<doc id="120833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120833" title="Heinrich Böll">
Heinrich Böll

Heinrich Theodor Böll (21 tháng 12 năm 1917 – 16 tháng 7 năm 1985) là nhà văn Đức đoạt giải Georg Büchner năm 1967 và giải Nobel Văn học năm 1972.

Böll sinh ở Köln, là con thứ tám của một thợ cả nghề mộc theo Công giáo. Ông bắt đầu làm thơ và viết truyện ngắn từ rất sớm. Năm 1937, sau khi tốt nghiệp trung học, Böll theo học nghề kinh doanh sách ở Köln. Năm 1938 Böll bị huy động vào quân đội dự bị của Đệ Tam Đế chế Đức; trước khi nhập ngũ ông học một học kì ngành Đức ngữ và Ngữ văn cổ điển tại thành phố quê hương; mấy lần bị thương và năm 1945 bị quân đội Mỹ bắt làm tù binh và giam mấy tháng ở miền Nam nước Pháp. Trở về quê, Böll tiếp tục đi học và kiếm sống bằng những công việc không thường xuyên. Năm 1943, ông kết hôn với cô giáo Anne Maria Sech.

Năm 1949 Heinrich Böll trình làng truyện vừa đầu tiên "Der Zug war pünktlich" (Chuyến tàu đến đúng giờ), trước đó ông đã có gần 60 truyện ngắn đăng báo; truyện phản ánh cuộc sống đời thường sau chiến tranh, văn phong đơn giản hóa một cách chủ ý. Tính vô nghĩa của cuộc chiến tranh đúc rút từ những trải nghiệm cá nhân nhân vật là chủ đề trung tâm trong những tác phẩm này và cũng là đề tài chủ đạo xuyên suốt toàn bộ sáng tác về sau của Böll, thường được gọi là dòng "văn học hoang tàn". Năm 1951 với truyện ngắn "Die schwarzen Schafe" (Con cừu đen) Böll được trao giải thưởng "Nhóm 47" của Hội Nhà văn Đức hậu chiến. Tác phẩm có thể coi là hoành tráng đầu tiên của Böll là "Billard um halb zehn" (Ván bi-a lúc chín rưỡi, 1959) được viết với văn phong và cấu trúc phức tạp hơn; tiếp đó là "Ansichten eines Clowns" (Qua con mắt của chú hề, 1963) nói về tự do cá nhân giữa những sức ép mang tính xã hội và chính trị.

Năm 1971 ra đời tiểu thuyết lớn nhất của Heinrich Böll là "Gruppenbild mit Dame" (Bức chân dung tập thể với một quý bà) mô tả các sự kiện xảy ra trong khoảng thời gian 1899-1970 với đối tượng chỉ trích là nhà thờ và "xã hội thành đạt". Năm 1972, khi Böll được trao giải Nobel, cuốn tiểu thuyết này được đặc biệt đánh giá cao. Năm 1974, được bầu làm Chủ tịch International PEN, Böll nhiệt tình giúp đỡ những nhà văn gặp khó khăn, đóng góp đáng kể cho tổ chức này. Chính Böll đã đón nhà văn Nga lưu vong Alexandr Isayevich Solzhenitsyn về sống chung một thời gian, và ông ngày càng tích cực tham gia vào các cuộc tranh luận chính trị. Trong thập niên 1980, Böll trở thành một trong những nhà lãnh đạo phong trào hòa bình và chống sử dụng vũ khí hạt nhân. Ngoài sự nghiệp sáng tác, Böll còn là một dịch giả; ông đã cùng với vợ dịch hàng loạt tác phẩm văn học Mỹ. Năm 1985 nhà văn 67 tuổi mất tại nhà riêng của con trai ông ở ngoại ô Bonn.




</doc>
<doc id="120835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120835" title="Patrick White">
Patrick White

Patrick Victor Martindale White (28 tháng 5 năm 1912 – 30 tháng 9 năm 1990) là nhà văn Úc đoạt giải Nobel Văn học năm 1973.

Patrick White xuất thân trong một gia đình điền chủ giàu có ở Sydney (Úc). Thời niên thiếu ông là người bệnh tật, ốm yếu, không được đi học, mãi đến năm 13 tuổi mới được gửi sang học ở Cheltenham (Anh). Trước khi vào đại học P. White xin cha mẹ về quê chăn bò hai năm và bắt đầu sáng tác, sau đó trở lại Anh. Ông tốt nghiệp Đại học Cambridge năm 1935, sau đó đi du lịch ở nhiều nước châu Âu, nghiên cứu văn học và ngôn ngữ Anh, Pháp, Đức. Trong Thế chiến II, ông gia nhập không lực Hoàng gia Anh. Sau chiến tranh ông về sống và làm việc tại một trang trại ở ngoại ô Sydney. Mặc dù có một thời gian học và làm việc tại London nhưng dấu ấn tính cách con người Úc in đậm trong các tác phẩm của ông.

Ấn phẩm thơ đầu tay "Mười ba bài thơ" của P. White viết trước năm 1930, năm 1935 ông in tập thơ "Người cày ruộng và những bài thơ khác" và viết một số vở kịch nhưng không được xuất bản; năm 1939 ông in tiểu thuyết đầu tay "Thung lũng hạnh phúc" và sang Mỹ sống. Năm 1955 P. White mới thực sự nổi tiếng với tiểu thuyết "Cây người". Nhân vật trong tác phẩm này (chủ yếu là phụ nữ) là những con người đam mê mãnh liệt và có khát vọng bằng sức mạnh ý chí chế ngự số phận bất công. Tiểu thuyết "Voss" (1957) được đánh giá là tác phẩm hay nhất của P. White, thông qua cái chết của một nhà thám hiểm nói về cuộc vật lộn giữa lòng kiêu hãnh và sự nhẫn nhục của con người. Nhiều tác phẩm của P. White mang tính chất anh hùng ca, sử dụng lối viết rất truyền thống nhưng phong phú về ẩn dụ.

P. White là người Úc đầu tiên được trao giải Nobel Văn học vì những tác phẩm có nghệ thuật phân tích tâm lý sâu sắc và bút pháp sử thi, nhờ đó đã mở ra một châu lục văn chương mới. Vốn thích cuộc sống lặng lẽ tránh mọi ồn ào phô trương, ông không đến dự lễ trao giải mà nhờ bạn là họa sĩ S. Nolan nhận thay. Tác phẩm cuối cùng của ông là một cuốn tiểu thuyết có tựa đề "Nhớ về nhiều trong một" (1986). Ông mất ở Sydney năm 1990.




</doc>
<doc id="120836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120836" title="Eyvind Johnson">
Eyvind Johnson

Eyvind Olaf Verner Johnson (29 tháng 7 năm 1900 – 25 tháng 8 năm 1976) là nhà văn Thụy Điển. Ông đã đoạt Giải văn học của Hội đồng Bắc Âu năm 1962 và được trao giải Nobel Văn học năm 1974 cùng với Harry Martinson.

Eyvind Johnson xuất thân trong một gia đình thợ nề nghèo có sáu người con ở vùng mỏ miền Bắc Thụy Điển. Năm 1904 cha của Johnson bị bệnh, ông được chị chăm sóc rồi đi ở với bố mẹ nuôi. Năm 13 tuổi ông phải bỏ học, làm rất nhiều nghề khác nhau để kiếm sống: thợ xẻ gỗ, thợ làm gạch, bán vé rạp chiếu phim, nhà thiết kế dự án, phụ thợ điện, thợ máy nước... Khi làm thư ký công đoàn ở nhà máy chế biến gỗ, ông đã tổ chức một cuộc bãi công và bị đuổi việc. Năm 1919 Johnson đến Stockholm hoạt động công đoàn, chính trị. Năm 1921 ông tới Đức, Anh, Pháp; ở những nơi này ông sống bằng nghề viết báo, viết văn. Năm 1924 Johnson in tập truyện ngắn đầu tiên "De fyra främlingarna" (Bốn kẻ lạ mặt), tiếp đó là hàng loạt tiểu thuyết, tập truyện khác ra đời. Năm 1930 ông trở về Thụy Điển khi đã trở thành nhà văn danh tiếng. Ông sáng tác nhiều tiểu thuyết mang khuynh hướng chủ nghĩa xã hội, sử dụng bút pháp hiện đại, nắm bắt trực tiếp thực tế lịch sử của thời đại.

Di sản văn học của Eyvind Johnson để lại gồm 46 cuốn sách, trong đó có 30 tiểu thuyết, một số cuốn mang tính tự thuật viết về những gian truân thời trẻ. Tiểu thuyết nổi tiếng nhất của Johnson là "Strändernas svall" (Sóng biển). Trong tác phẩm này Johnson đã sử dụng cốt truyện trường ca của Homer để phân tích những giá trị và những vấn đề của thế kỉ 20, chứng minh chân lý vốn tồn tại từ xưa: trải qua nhiều thay đổi, sự vật luôn có xu thế trở về với chính mình. Từ cuối thập niên 1940, Johnson đi nhiều nước ở châu Âu với tư cách là đại diện UNESCO của Thụy Điển. Năm 1951 ông đoạt Giải Dobloug. Năm 1953 ông nhận bằng tiến sĩ danh dự của Đại học Goteborg. Năm 1957 ông trở thành thành viên Viện Hàn lâm Thụy Điển, năm 1962 ông nhận giải thưởng văn học của Hội đồng Scandinavia. Năm 1974 ông được trao giải Nobel cùng người đồng hương Harry Martinson. Ông mất ở Stockholm năm 1976.




</doc>
<doc id="120855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120855" title="Saul Bellow">
Saul Bellow

Saul Bellow (tên thật là Solomon Bellows, 12 tháng 6 năm 1915 – 5 tháng 4 năm 2005) là nhà văn Mỹ đoạt giải Pulitzer cho tác phẩm hư cấu năm 1976 và giải Nobel Văn học năm 1976.
Saul Bellow sinh ở Lachine, Quebec (nay thuộc Montreal), là con út trong một gia đình Do Thái ở Sankt-Peterburg, Nga nhập cư đến Canada. Bố ông là nhà buôn rượu nhưng sau khi gia đình chuyển đến Chicago (1924) chuyển sang buôn than. Từ nhỏ S. Bellow đã đọc Shakespeare và các nhà văn thế kỉ XIX, nói thạo bốn ngoại ngữ và được dạy dỗ theo những truyền thống được ghi trong Kinh Cựu Ước. S. Bellow học Đại học Chicago, nhận bằng cử nhân danh dự ngành xã hội học và nhân chủng học Đại học Northwestern (1937); làm nghiên cứu sinh tại Đại học Wisconsin.

Trong Thế chiến II, S. Bellow là lính thủy đánh bộ. Năm 1944 ông xuất bản tiểu thuyết đầu tay "Người lơ lửng", kể về một kẻ không có vị trí xã hội, không biết thích ứng, lửng lơ giữa đời. Sau chiến tranh, S. Bellow giảng dạy và làm việc ở một số trường đại học, sống ở New York, Paris, Roma. Từ năm 1962, ông định cư ở Chicago, tiếp tục viết văn. S. Bellow là nhà văn được trao rất nhiều giải thưởng: giải Guggenheim năm 1948 cho tiểu thuyết "Nạn nhân"; giải Pulitzer năm 1976 cho "Món quà của Humboldt" (1975), giải thưởng quốc gia năm 1954 cho "Những cuộc phiêu lưu của Augie March", và cho "Herzog" năm 1964, Hành tinh của ngài Sammler năm 1971. Tháng 1/1968, nước Pháp trao tặng ông giải thưởng văn học cao nhất dành cho những người không phải là công dân của nước Pháp. Tháng 3/1968, ông được trao giải Di sản Do Thái cho sự "hiểu biết sâu sắc nền văn học Do Thái". Năm 1976 ông lại được nhận giải kế thừa nền dân chủ Mỹ. Đây là lần đầu tiên giải thưởng này được trao cho một nhà văn. Năm 1976 S. Bellow được trao giải Nobel vì những đóng góp lớn lao cho sự phát triển văn học Mỹ và thế giới bằng những tác phẩm mang tính nhân đạo sâu sắc có ngôn ngữ và văn phong bậc thầy.

S. Bellow còn là nhà viết kịch. Ông là tác giả của vở kịch "Sự phân tích cuối cùng" và một số vở kịch ngắn khác. Ông viết nhiều truyện và bài cho rất nhiều báo như "Partisan Review, Playboy, Harper's Bazaa"r... Trong cuộc chiến tranh Israel – Arập năm 1967, ông là phóng viên chiến tranh của tờ "Newsday". Ông đã dạy ở trường Cao đẳng Bard, các Đại học Princeton, Minnesota và là thành viên của Ủy ban các tư tưởng xã hội tại Đại học Chicago. Ông mất ở Brooklin (bang Massachusetts, Mỹ).


</doc>
<doc id="120869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120869" title="Odysseas Elytis">
Odysseas Elytis

Odysseas Elytis (tiếng Hy Lạp: Οδυσσέας Ελύτης, tên thật: Odysseus Alepoudhiéis; 2 tháng 11 năm 1911 – 18 tháng 3 năm 1996) là nhà thơ Hy Lạp đoạt giải Nobel Văn học năm 1979.

Odysseas Elytis sinh ở Heraklion (Candia) trên đảo Crete trong một gia đình người Hy Lạp cổ từ đảo Lesbos chuyển đến. Năm Elytis lên sáu tuổi, cả gia đình chuyển về thủ đô Athena. Tại đây Elytis học tiểu học và trung học, rồi từ năm 1930-1935 học luật tại Đại học Athena nhưng bỏ giữa chừng. Elytis yêu thích thơ ca, hâm mộ nhà thơ Pháp Paul Eluard và chủ nghĩa siêu thực. Khi bắt đầu làm thơ ông bỏ họ của mình đã nổi tiếng trong giới kinh doanh để lấy bút danh là Elytis - gốc từ "Hellas" (Ελλάς, nước Hy Lạp), "Elpida" (Ελπδα, hi vọng), "Eiefteria" (Ελευθερια, tự do), "Eleni" (Ἑλένη hay Helen, nữ thần sắc đẹp). Năm 1935, ông đăng các bài thơ đầu tiên trên tờ Νέα Γράμματα (Tổng quan văn học mới) và tham gia một cuộc triển lãm siêu thực tổ chức tại Athena. Năm 1936 và 1937, tạp chí "Ngày Macedonia" in thành sách tập thơ "Προσανατολισμοί" (Định hướng). Năm 1939, tập "Klepsidhres tou ahnóstou" (Đồng hồ cát của người vô danh) và vào năm 1943, "Ηλιος ο πρώτος, παραλλαγές πάνω σε μιαν αχτίδα" (Ánh nắng mặt trời đầu tiên) lần lượt được xuất bản. Năm 1940 Hy Lạp bị Ý xâm chiếm, Elytis phục vụ trong quân đội với cấp bậc hạ sĩ. Trong thời gian này ông viết tác phẩm mang lại cho ông danh hiệu là một trong các nhà thơ nổi tiếng nhất của cuộc kháng chiến ở Hy Lạp và đấu tranh vì tự do: "Άσμα ηρωικό και πένθιμο για τον χαμένο ανθυπολοχαγό της Αλβανίας" (Bản anh hùng ca bi tráng tặng người trung úy hi sinh trong chiến dịch Albania, 1945).

Sau chiến tranh, Odysseas Elytis đảm đương nhiều nhiệm vụ xã hội (ông là người phụ trách nhiều chương trình trên đài phát thanh) và ngoài việc viết phê bình văn chương và nghệ thuật, trong 10 năm tiếp đó ông sáng tác rất ít. Thời gian 1948-1952, ông sống ở Pháp và đi du lịch nhiều nơi, quen biết với nhiều nhà văn, nghệ sĩ nổi tiếng thế giới. Tập thơ "Το Άξιον Εστί" (Điều xứng đáng, bắt đầu viết năm 1948, nhưng đến 1959 mới hoàn thành và xuất bản) được nhìn nhận như tác phẩm lớn nhất của Elytis, được dịch ra nhiều thứ tiếng và năm 1960 đã đoạt giải thưởng quốc gia về thơ ca. Các năm 1961, 1962, Elytis có chuyến đi dài ngày đến Mỹ và Liên Xô; sau năm 1967 ông sống hai năm lưu đày tự nguyện tại Pháp để phản đối cuộc đảo chính quân sự ở Hy Lạp. Năm 1978 ra đời trường ca "Μαρία Νεφέλη" (Maria Neféli) được ông viết trong thời gian khá dài. Sau khi ông gặp một phụ nữ trẻ, sáng tác của ông đã chuyển hướng sang phản ánh trực tiếp và trung thực lối sống và quan điểm của thế hệ mình. Năm sau Elytis nhận giải Nobel; trong bài phát biểu tại lễ trao giải, ông coi đây không chỉ là vinh dự của riêng mình, mà "cho cả đất nước Hy Lạp với lịch sử nhiều thế kỷ". Elytis còn là một họa sĩ tài năng; ông được nhà nước Hy Lạp trao tặng Giải thưởng Quốc gia Hy Lạp trong lĩnh vực thơ ca và Huân chương Phượng Hoàng. Nhà thơ sống độc thân đến tuổi 85, mất năm 1996 ở Athena.




</doc>
<doc id="120871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120871" title=".ye">
.ye

.ye là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Yemen.

Dường như tên miền ".ye" chỉ chấp nhận đăng ký tên miền cấp 3 dưới tên cấp 2.com.ye và .net.ye.



</doc>
<doc id="120873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120873" title=".yu">
.yu

.yu là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) được gán cho Nam Tư.

Tên miền.yu do Hiệp hội YUNET, một tổ chức đặt tại Khoa Kỹ thuật Điện tử trường Đại học Belgrade, quản lý. ICANN đã giải quyết bằng cách cho.yu hoạt động tạm thời dưới Cơ quan đăng ký tên miền Internet Quốc gia của Serbia, nhà điều hành của tên miền mới .rs, trong bước chuyển đổi.

Nó là một số ít ccTLD không tương ứng với mã hai ký tự ISO 3166-1. Mã YU được thay thế bằng CS vào tháng 7 năm 2003 cùng với sự thay đổi của Liên bang Nam Tư thành Serbia và Montenegro vào tháng 2 năm 2003. Tên miền .cs được để dành cho Serbia và Montenegro sau khi thay tên vào tháng 2 năm 2003, nhưng nó chưa bao giờ được dùng thực sự.

Vào tháng 9 năm 2006, ISO đề xuất .rs cho Serbia và .me cho Montenegro. Vào ngày 26 tháng 9 năm 2006 Cục Bảo trì ISO 3166 đã đồng ý đổi mã ISO 3166-1 Alpha-2 CS thành RS.

Tên miền cấp cao nhất.yu ban đầu được gán cho Liên bang Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Nam Tư, trong thời gian dự án chính phủ cho phát triển công nghệ khoa học-ký thuật (SNTIJ). Cơ quan đăng ký chính thức là Đại học Maribor và Viện Jožef Stefan, có trụ sở tại Slovenia.

Sau khi Chiến tranh Nam Tư bùng nổ, Liên bang CHXHCN Nam Tư tan rã và Cộng hòa Liên bang Nam Tư được thành lập, nhưng dưới sự đồng ý của quốc tế vào thời gian đó. Cơ quan đăng ký tên miền.yu được bỏ lại cho Slovenia, và tên miền trở thành vấn đề kế thừa khi người Slovenia không đồng ý chuyển tên miền chho Đại học Belgrade ở Serbia.

Vào năm 1994, IANA cuối cùng cũng chấp thuận rằng tên miền nên được chuyển giao cho Nam Tư mới.

Nam Tư đã đổi tên thành Serbia và Montenegro vào tháng 2 năm 2003, và tan rã vào tháng 7 năm 2006.

Tất cả tên miền dưới.yu đều được để dành cho pháp nhân. Tên miền cấp cao nhất được để dành cho cơ quan liên bang và cơ quan chính quyền chính thức, cũng như nhà cung cấp dịch vụ Internet. Nhà thờ chính thống Serbia cũng được phép dùng tên miền.yu.


Các trang web Montenegro thường dùng tên miền con .cg.yu được cung cấp miễn phí cho khách hàng của ISP Montenegro đã đăng ký tên miền, khiến cho nó là một lựa chọn phổ biến cho những ai không được phép đăng ký tên miền cho trang web của họ.




</doc>
<doc id="120875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120875" title=".zm">
.zm

.zm là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Zambia.



</doc>
<doc id="120877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=120877" title=".zw">
.zw

.zw (zimbabwe) là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Zimbabwe.

Mặc dù không có trang web của nhà đăng ký trong danh sách IANA whois, ít nhất việc đăng ký .co.zw hiện được thự hiện bởi Hiệp hội nhà cung cấp dịch vụ Internet Zimbabwe, những tổ chức cho rằng một trong những mục đích của việc thành lập là nhìn ra trước tên miền .zw.

Việc đăng ký tên miền .ac.zw được thực hiện bởi Đại học Zimbabwe. Đơn xin được xử lý bởi Trung tâm Máy tính của cơ quan này. Với quy tắc chung, việc đăng ký .ac.zw dành cho cơ quan học thuật.

Việc đăng ký .org.zw được thực hiện bởi nhà cung cấp viễn thông cố định của đất nước, TelOne. Những trang này dự kiến dùng cho tổ chức phi chính phủ, cá nhân và những tổ chức tương tự nhưng không rõ hạn chế.



</doc>
