<doc id="96347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96347" title="Hồ Phayao">
Hồ Phayao

Hồ Phayao (Thái กว๊านพะเยา, Kwan Phayao) là một hồ ở miền Bắc Thái Lan. Hồ có diện tích 2,3 km² với độ cao 380 m. Hồ có độ sâu trung bình 1,7 m. Thị xã Phayao nằm bên góc Đông Nam của hồ. Hồ này được nước từ sông Ing đổ vào, chảy từ hướng Bắc và từ sông Tam với lượng nước ít hơn. Phía Đông, hồ chảy vào sông Ing và sông này chảy vào sông Mekong. Phía Nam và Tây của hồ là các cánh đồng lúa. Các loại thực vật thủy sinh của hồ là "Najas graminea" và "Ceratophyllum demersum". 22 loài cá được ghi nhận trong hồ, trong đó chủ yếu là loài cá do con người mang đến là loài Nile Tilapia ("Tilapia nilolica") và Climbing Perch ("Anabas testudineus"). Khu vực hồ cũng có 47 loài chim theo cuộc khảo sát năm 1982.



</doc>
<doc id="96351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96351" title="Hồ Nong Han">
Hồ Nong Han

Nong Han () là một hồ nước tự nhiên ở đông bắc Thái Lan, nằm phía đông bắc của thị xã Sakon Nakhon. Hồ có diện tích 125,2 km² lớn nhất ở đông bắc Thái Lan.

Sông chính đổ nước vào hồ là sông Nam Pung bắt nguồn từ núi Phu Phan phía nam. Nước chảy ra sông Huai Nam Khan ở phía đông nam rồi đổ vào sông Mekong. Độ sâu trung bình là 1,9 m, tuy nhiên trong mùa khô hồ thu hẹp lại do nhiều chỗ nông khô cạn. Hồ là một nơi ngư dân đánh cá, 20% các bắt được ở đây là "Bardus leiacanthus". Phần lớn bờ đã được biến thành công viên cho thành phố gần đó.



</doc>
<doc id="96352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96352" title="Phổ Nghi">
Phổ Nghi

Ái Tân Giác La Phổ Nghi (phồn thể: 愛新覺羅溥儀; bính âm: "Ài Xīn Jué Luó Pǔ Yí"; 1906 – 1967) hay Aisin Gioro Puyi (), hãn hiệu: Cáp Ngõa Đồ Du Tư Hãn ("chữ Hán": 哈瓦图猷斯汗 - "tiếng Mãn": Хэвт ёс хаан), là vị hoàng đế thứ 12 và là hoàng đế cuối cùng của triều đại Mãn Thanh nói riêng và của chế độ quân chủ trong lịch sử Trung Quốc nói chung. Ông lên ngôi lúc 2 tuổi, thoái vị năm 1912 khi Cách mạng Tân Hợi bùng nổ và được Phát xít Nhật đưa lên làm hoàng đế bù nhìn của Đại Mãn Châu Đế quốc ở Đông Bắc Trung Quốc năm 1934. Năm 1945, ông bị Quân đội Xô viết bắt. Từ năm 1949 đến 1959, ông bị Chính phủ Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa quản thúc, giam giữ. Tháng 12 năm 1959, ông được tha và sống ở Bắc Kinh như một thường dân cho đến khi qua đời.

Cụ nội của Phổ Nghi là Hoàng đế Đạo Quang (trị vì: 1820–1850). Đạo Quang băng hà, con trai trưởng lên ngôi, tức là Hoàng đế Hàm Phong (trị vì: 1850–1861).

Ông nội của Phổ Nghi là Thuần Hiền Thân vương Dịch Hoàn (奕譞), con trai Đạo Quang và là anh em cùng cha khác mẹ với Hàm Phong. Sau khi Hàm Phong băng hà, con trai duy nhất của ông lên ngôi, trở thành Hoàng đế Đồng Trị.

Năm 1875, Đồng Trị qua đời mà không có con trai, em họ là Quang Tự lên thay. Năm 1908, Quang Tự mất cũng không có người kế vị. Phổ Nghi được lập làm hoàng đế.

Phổ Nghi là con trai trưởng của Thuần Thân vương Tải Phong (載灃), con trai của Thuần Hiền Thân vương và người thiếp thứ hai của mình là bà Lưu Giai thị (劉佳氏). Lưu Giai thị vốn là một người hầu trong phủ Thuần Thân vương mang họ Lưu (劉), được đổi thành Thị tộc Mãn Châu là Lưu Giai khi bà trở thành một người thuộc Mãn tộc, một yêu cầu trước khi làm người hầu cho các phủ của thân vương Mãn Châu. Thuần Thân vương do đó là em cùng cha khác mẹ của Quang Tự và là người anh em xếp cùng hàng sau Quang Tự. Phổ Nghi ở trong một nhánh của Hoàng tộc với mối liên hệ gần gũi với Thái hậu Từ Hi, người xuất thân từ Thị tộc Ná Lạp thị (Diệp Hách Na Lạp thị: 叶赫那拉氏) Mãn Châu (Hoàng gia nhà Thanh là thị tộc Ái Tân Giác La). Từ Hi gả con gái của em trai bà cho Quang Tự, người mà sau khi Từ Hi mất đã trở thành Long Dụ thái hậu (1868–1913).

Điều thú vị là người anh họ ít nổi tiếng hơn của Phổ Nghi, Phổ Tuyết Trai (溥雪齋) là một bậc thầy quan trọng về nhạc cụ cổ truyền cổ cầm.

Mẹ Phổ Nghi, Ấu Lan (幼蘭; 1884-1921), là vợ lẽ của Hàm Thân Vương. Bà là con gái của tướng Mãn Châu Vinh Lộc (榮祿) từ Thị tộc Qua Nhĩ Giai (Guwalgiya). Vinh Lộc là một trong những lãnh đạo của phe bảo thủ trong Triều đình và là một người ủng hộ trung thành của Từ Hi. Từ Hi ban thưởng cho sự trung thành của Vinh Lộc bằng cách gả con gái của Vinh Lộc, người là mẹ của Phổ Nghi, cho gia đình Hoàng tộc.

Phổ Nghi được Thái hậu Từ Hi chọn lên ngôi khi bà đang hấp hối. Phổ Nghi đã lên ngôi lúc mới 2 tuổi 10 tháng vào tháng 12 năm 1908 sau khi người bác là Quang Tự băng hà ngày 14 tháng 11.

Các quan chức triều đình đã đến nhà và đưa cậu bé đi. Phổ Nghi đã khóc và chống cự khi các quan triều đình ra lệnh cho các thái giám bế cậu. Bà vú em của Phổ Nghi là Wen-Chao Wang là người duy nhất có thể dỗ được cậu bé và được theo cậu vào Tử Cấm Thành. Phổ Nghi sau đó không được gặp mẹ mình trong 6 năm.
Việc nuôi dưỡng Phổ Nghi rất khó khăn để khiến cậu bé trở thành một đứa trẻ có sức khỏe và biết điều. Ban đêm, cậu bé được cung phụng như ông trời con và cậu bé đã không thể cư xử như một đứa bé bình thường. Ngoài bà vú nuôi họ Vương ra, những người lớn xung quanh cậu bé hoàn toàn xa lạ, giữ khoảng cách và không thể rèn luyện cho cậu bé. Khi cậu đến đâu mọi người đều phái quỳ xuống và khấu đầu. Do đó cậu bé Phổ Nghi đã phát hiện ra quyền lực tuyệt đối được sử dụng đối với các hoạn quan và cậu thường bắt đánh đập họ vì những lỗi nhỏ.

Cha Phổ Nghi, Tải Phong, làm Nhiếp chính vương cho đến ngày 6 tháng 12 năm 1911 khi Thái hậu Long Dụ kế tục vị trí này để chống lại Cách mạng Tân Hợi.

Thái hậu Long Dụ đã ký "Thanh đế thoái vị chiếu thư" (清帝退位詔書) ngày 12 tháng 2 năm 1912, sau Cách mạng Tân Hợi theo một thỏa thuận do Viên Thế Khải làm môi giới trung gian với Triều đình ở Bắc Kinh và những người Cộng hòa ở Nam Trung Hoa: theo các "điều kiện ưu đãi của Hoàng đế nhà Thanh" (清帝退位優待條件) ký với Trung Hoa Dân Quốc mới, Phổ Nghi được giữ lại tước vị hoàng đế và được chính quyền Cộng hòa đối xử với danh nghĩa như một hoàng đế ngoại quốc. Điều này tương tự như Luật đảm bảo của Ý năm 1870 ban cho Giáo hoàng một số đặc quyền và danh dự nhất định như đối với Vua Ý. Ông và triều đình được phép ở lại trong Tử Cấm Thành, các cung điện riêng như Dưỡng Tâm Điện cũng như được ở lại trong Di Hoà Viên, hằng năm Chính phủ Cộng Hoà sẽ trợ cấp cho hoàng gia 4 triệu lượng bạc và duy trì một vị hoàng đế cũng như một triều đình nhà Thanh chỉ còn lại hư danh trong Tử Cấm Thành và tồn tại song song với chính quyền dân quốc, thời gian này Phổ Nghi vẫn được đối xử như một vị Thiên tử và nhận được mọi sự kính trọng cũng như quyền hành trong triều đình riêng của mình.

Năm 1917, quân phiệt Trương Huân (張勛) đã phục hồi đế vị cho Phổ Nghi trong 12 ngày từ ngày 1 tháng 7 đến 12 tháng 7. Những công dân nam của Bắc Kinh đã phải nhanh chóng đội tóc đuôi sam giả để tránh bị phạt do đã cắt chúng năm 1912. Trong 12 ngày này, một quả bom nhỏ đã được một máy bay của Cộng hòa thả xuống Tử Cấm Thành và gây ra hư hại nhỏ. Sự kiện này được xem như cuộc không kích đầu tiên ở Đông Á. Sự phục hồi đế vị này đã thất bại do làn sóng phản đối khắp Trung Hoa và một sự can thiệp đúng lúc của một quân phiệt khác là Đoàn Kỳ Thụy (段祺瑞). Giữa tháng 7, các đường phố Bắc Kinh đã tràn ngập các đuôi sam giả đã bị các chủ nhân của nó nhanh chóng vứt đi cũng như chúng được vội vã mua để đội lên đầu vậy. Phổ Nghi bị trục xuất khỏi Tử Cấm Thành năm 1924 bởi Quân phiệt Phùng Ngọc Tường.

Năm 1928, quân phiệt Tôn Điện Anh đã đem quân vào khu vực lăng tẩm nhà Thanh ở Sơn Đông, quật mộ của Càn Long và Từ Hi Thái hậu. Chỉ có lăng của Khang Hy là còn toàn vẹn, vì khi cậy mở được cửa lăng thì một khối nước màu vàng khè từ bên trong tuôn tràn ra rất mạnh, quân sĩ sợ hãi quá phải bỏ chạy. Tin các lăng tẩm của Càn Long và Từ Hi bị khai quật để lấy của đã gây chấn động và căm phẫn sâu sắc cho Phổ Nghi và các thành viên hoàng tộc, cựu thần nhà Thanh.

Johnston, thầy dạy tiếng Anh của Phổ Nghi kể lại: Chỉ qua một vài ngày Phổ Nghi đã già đi rất nhiều. "Chỉ những ai hiểu lòng tôn thờ tổ tiên của người Trung Hoa và người Mãn Châu mới hiểu nỗi đau đớn của Phổ Nghi." Phổ Nghi gửi một điện văn cho Tưởng Giới Thạch và yêu cầu trừng trị những kẻ xâm phạm các lăng tẩm, kể cả Tôn Điền Dương. Tưởng liền cho mở một cuộc điều tra, nhưng cuối cùng cũng ỉm đi luôn. Chính phủ Cộng hoà cũng không gửi một lời chia buồn đến cho Phổ Nghi. Biến cố này càng khiến Phổ Nghi nung nấu quyết tâm khôi phục ngai vàng nhà Mãn Thanh dù có phải nhờ vào sự trợ giúp của Đế quốc Nhật Bản, kẻ thù của nước Trung Hoa khi đó.

Ngày 1 tháng 3 năm 1932, Phổ Nghi đã được Nhật Bản dựng lên làm Quốc trưởng Mãn Châu Quốc, một vị trí bị nhiều nhà sử học coi là nhà nước bù nhìn của Đế quốc Nhật Bản, dưới niên hiệu Đại Đồng (大同). 

Năm 1934, Phổ Nghi đã chính thức đăng quang Hoàng đế Đại Mãn Châu Đế quốc với niên hiệu Khang Đức (康德). Ông vẫn bí mật luôn ở thế xung đột với Nhật Bản nhưng bên ngoài vẫn tỏ ra phục tùng. Ông không hài lòng khi trở thành Quốc trưởng Mãn Châu Quốc và sau đó là Hoàng đế Đại Mãn Châu Đế quốc thay vì được phục hồi hoàn toàn làm Hoàng đế Đại Thanh. Là một phần của Chính sách thuộc địa Nhật Bản ở Mãn Châu Quốc, Phổ Nghi phải ở Ngụy Hoàng cung trong thời gian này. Trong thời gian trị vì này, ông xung đột với Nhật Bản về y phục, khi người Nhật muốn ông mặc y phục Mãn Châu Quốc, còn ông xem đó là một sự sỉ nhục nếu mặc các y phục khác thay vì mặc y phục truyền thống của triều Thanh. Trong một trường hợp thỏa hiệp tiêu biểu, ông mặc một bộ đồng phục khi ngồi trên ngai và mặc long phục trong lễ tuyên cáo lên ngôi tại Thiên Đàn. Em trai Phổ Nghi là Phổ Kiệt (溥傑) cưới Hiro Saga, một người bà con xa với Nhật Hoàng Hirohito và được phong làm Hoàng tự (người kế vị).

Trong thời kỳ trị vì của Hoàng đế Đại Mãn Châu Đế quốc, toàn bộ gia đình của ông bị người Nhật giám sát chặt chẽ và liên tục thực hiện các bước Nhật hóa Mãn Châu như họ đã thực hiện ở Triều Tiên và những nơi khác. Khi Phổ Nghi đi thăm Tokyo trong một chuyến thăm cấp quốc gia, ông đã tâng bốc một cách ngượng nghịu trước Hoàng gia Nhật Bản. Ông còn cảm tạ Nhật Hoàng Hirohito đã cho bầu trời trong và ánh bình minh cho dịp này. Trong những năm tháng nhạt nhẽo này, ông bắt đầu quan tâm lớn đến Phật giáo, nhưng người Nhật đã sớm ép buộc ông chọn Thần đạo là quốc giáo của Mãn Châu. Những người ủng hộ cũ của ông dần bị loại bỏ và thay bằng những vị quan thân Nhật. Trong thời kỳ này, Phổ Nghi liên tục ký những luật do người Nhật soạn thảo, đọc thuộc lòng những bài kinh cầu nguyện, tham vấn những nhà tiên tri và viếng thăm khắp vương quốc của mình.

Khi kết thúc Chiến tranh thế giới thứ hai, Phổ Nghi bị Hồng quân Liên Xô bắt năm 1945, được đưa sang Liên Xô sống ở Siberia ban đầu ở Chita, sau đó được chuyển về Khabarovsk Ông đã làm chứng tại một phiên tòa tội ác chiến tranh tại Tokyo năm 1946. Tại phiên tòa này, ông đã kể lể những ngược đãi của Nhật Bản đối với mình. Khi quân Cộng sản Trung Quốc dưới sự lãnh đạo của Mao Trạch Đông lên nắm quyền năm 1949, Phổ Nghi đã viết thư cho Stalin đề nghị không đưa ông trở lại Trung Quốc. Ông cũng viết ra quan điểm sống của mình đã thay đổi do ảnh hưởng của các tác phẩm của Marx và Lenin mà ông đã đọc trong tù. Tuy nhiên, do Stalin mong muốn làm ấm lại quan hệ với Mao Trạch Đông nên ông đã cho hồi hương Phổ Nghi vào năm 1950. Phổ Nghi trải qua 10 năm trong Trại cải tạo Phủ Thuận, tỉnh Liêu Ninh cho đến khi được tuyên bố là đã được cải tạo xong. Phổ Nghi đến Bắc Kinh năm 1959, với sự cho phép đặc biệt từ Chủ tịch Mao Trạch Đông và đã sống 6 tháng tiếp theo trong một căn hộ bình thường ở Bắc Kinh với em gái của mình trước khi bị chuyển đến một khách sạn do Chính phủ tài trợ. Ông lên tiếng ủng hộ những người Cộng sản và làm việc tại Vườn thực vật Bắc Kinh. Ông đã kết hôn với một y tá tên là Lý Thục Hiền ngày 30 tháng 4 năm 1962 bằng một lễ kết hôn tổ chức tại Phòng Khánh tiết của Đại lễ đường.

Sau đó, Phổ Nghi được bổ nhiệm làm Ủy viên Ủy ban Văn sử, Hội nghị Hiệp thương Chính trị Nhân dân Trung Quốc gọi tắt là Chính hiệp, đến năm 1964 là Ủy viên Chính Hiệp, nơi ông được trả lương khoảng 100 tệ.Với sự cổ vũ của Mao và sau đó là Thủ tướng Chu Ân Lai và được Chính phủ công khai tán thành, Phổ Nghi đã viết tự truyện "Nửa cuộc đời trước đây của tôi" (我的前半生; bản dịch tiếng Anh có tên "From Emperor to Citizen" - "Từ Hoàng đế đến Thường dân") vào thập niên 1960 cùng với Lý Văn Đạt, một biên tập viên của Cục Xuất bản Nhân dân Bắc Kinh.

Mao Trạch Đông bắt đầu tiến hành Cách mạng Văn hóa năm 1966, và các Hồng vệ binh xem Phổ Nghi, một biểu tượng của chế độ phong kiến Trung Hoa là một mục tiêu dễ tấn công. Với sự bảo vệ của phòng công an địa phương, Phổ Nghi được bảo vệ dù khẩu phần ăn, các vật dụng sang trọng như bàn và ghế bành đã bị gạt bỏ. Phổ Nghi đã chịu ảnh hưởng về mặt thể chất và tình cảm. Ông đã qua đời ở Bắc Kinh do biến chứng của ung thư thận và bệnh tim năm 1967 trong thời kỳ Cách mạng Văn hóa. Theo luật Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, xác ông được hỏa táng thay vì mai táng như tổ tiên của ông. Tro của ông được chôn tại Nghĩa địa Cách mạng Bát Bảo Sơn, nơi chôn cất các quan chức của đảng và nhà nước Trung Quốc. Trước khi nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa được thành lập, đây là nơi chôn cất các nàng hầu trong các cung phủ và các thái giám. Năm 1995, bà quả phụ Lý Thục Hiền đã di chuyển tro của ông đến một nghĩa địa cách Bắc Kinh 120 km về phía Tây Nam.

Phổ Nghi có năm người vợ chính thức:



</doc>
<doc id="96353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96353" title="Nakhon Ratchasima">
Nakhon Ratchasima

Nakhon Ratchasima () là một thành phố ("thesaban nakhon") ở Đông Bắc Thái Lan (Isan) và là cửa ngõ vào Isan. Đây là tỉnh lỵ của tỉnh Nakhon Ratchasima và của huyện Nakhon Ratchasima. Vào thời điểm Tháng 12 năm 2005, dân số thành phố là 147.688, đứng hàng thứ 3 ở Thái Lan.

Nakhon Ratchasima cũng được gọi là Khorat hay Korat (Thai: โคราช " cò rạt "), tên ngắn gọn của địa danh cổ "Korakapura". Cũng vì vậy, Tiếng Việt gọi là thị trấn này là Cổ Lạc (chữ Nho: 古樂) như ghi trong "Xiêm La quốc Lộ trình Tập lục" của Tống Phúc Ngoạn dưới triều Gia Long.
Với vị trí sát phía Tây của cao nguyên Khorat, mà trước thế kỷ 19 thuốc xứ Lào, Nakhon Ratchasima là vùng biên cương giữa Lào và Xiêm.

Tọa độ địa lý .

Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007 được tổ chức tại đây.


</doc>
<doc id="96358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96358" title="Sông Tama">
Sông Tama

Sông dài tổng cộng 138 km, có lưu vực rộng 1240 km².

Sông Tama bắt nguồn từ núi Kasadori ở Koshu thuộc tỉnh Yamanashi và chảy theo hướng Đông tới vùng núi non phía Tây của Tokyo. Ở phần thượng lưu này, sông có tên gọi là Ichinose hoặc Taba. Từ phía Tây Tokyo trở đi, sông bắt đầu mang tên Tama và chảy tiếp tục theo hướng Đông qua Công viên Quốc gia Chichibu Tamakai tới Ome thuộc Tokyo. Sông đổi hướng về phía Nam đi qua giữa vùng đồi Tama và dải đất bằng Musashino, qua ranh giới giữa Tokyo và Kawagasaki. Sông đổ vào vịnh Tokyo, chỗ gần sân bay Haneda. Đoạn hạ lưu gần cửa sông còn được gọi là Rokugo.

Sông Tama vốn hay gây ra lụt lội. Vì thế, người ta đã xây đập Ogochi trên sông Tama đoạn qua phía Tây Tokyo, tạo nên hồ Okutama vừa để điều tiết thủy lợi vừa để cung cấp nước cho thủ đô Tokyo.

Dọc sông Tama có nhiều khu bảo tồn động vật hoang dã. Mùa hè năm 2002, một con hải cẩu đã bơi vào cửa sông Tama và chú ngụ ở đó một thời gian. Đây là một sự kiện thu hút sự chú ý của người Nhật Bản. Con hải cẩu đó được đặt tên là "Tama-chan" (bé Tama) và còn được chính quyền Yokohama cấp chứng minh thư công dân danh dự.



</doc>
<doc id="96359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96359" title="Sông Nan">
Sông Nan

Sông Nan (tiếng Thái: แม่น้ำน่าน, "Maenam Nan") là một trong những sông nhánh quan trọng nhất của sông Chao Phraya, Thái Lan. Sông Nan bắt nguồn từ tỉnh Nan. Các tỉnh dọc theo sông Nan là Uttaradit, Phitsanulok và Phichit. Sông Yom nhập vào sông Nan tại huyện Chum Saeng, tỉnh Nakhon Sawan. Khi sông Nan nhập với sông Ping tại Pak Nam Pho trong thị xã Nakhon Sawan nó trở thành sông Chao Phraya. Sông Nan chảy khoảng 390 dặm về phía Nam. Lưu vực là vùng đất tốt cho canh tác.


</doc>
<doc id="96361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96361" title="Sông Moei">
Sông Moei

Sông Moei (tiếng Thái: เมย) là một nhánh của sông Salween. Sông Moei bắt nguồn từ huyện Phop Phra, tỉnh Tak. Không giống như phần lớn các sông ở Thái Lan, nó chảy về hướng Bắc. Sông này tạo biên giới tự nhiên giữa Thái Lan và Myanma. Các huyện dọc theo bờ sông Moei phía Thái Lan từ Nam lên Bắc là Mae Sot, Mae Ramat, Tha Song Yang và cuối cùng nó chảy vào sông Salween ở huyện Sop Moei của tỉnh Mae Hong Son. Sông dài 327 km.


</doc>
<doc id="96363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96363" title="Mae Klong">
Mae Klong

Mae Klong (tiếng Thái: แม่กลอง) là một con sông ở phía Tây Thái Lan. Sông bắt đầu tại điểm hợp lưu của sông Kwae Noi (hay còn gọi là sông Kwai Sai Yoke) và sông Kwae Yai (hay còn gọi là sông Kwai Si Sawasdi) ở Kanchanaburi, chảy qua tỉnh Ratchaburi và đổ vào Vịnh Thái Lan ở Samut Songkhram.

Trong thập niên 1960, đoạn đầu của sông tính từ nguồn đến thị xã Kanchanaburi đã được đổi tên thành Kwae Yai (tiếng Thái: แควใหญ่, nghĩa là "chi lưu lớn"), do có "Cầu sông Kwai" nổi tiếng bắc qua Mae Klong và không phải là sông Kwai. Thực ra, con sông này bắt nguồn từ Vườn quốc gia Khuean Srinagarindra ở phía Bắc của tỉnh Kanchanaburi.


</doc>
<doc id="96365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96365" title="Lục Tiểu Linh Đồng">
Lục Tiểu Linh Đồng

Lục Tiểu Linh Đồng (sinh ngày 12 tháng 4 năm 1959) là nam diễn viên gạo cội được biết đến với vai "Tôn Ngộ Không" trong phim truyền hình nổi tiếng Tây Du ký do Trung Quốc sản xuất năm 1986 được chiếu tại nhiều nước trên thế giới.

Lục Tiểu Linh Đồng sinh ra tại Thượng Hải trong một gia đình đã có tới 4 đời cha truyền con nối đóng thành công vai Tôn Ngộ Không.

Năm 1982, Lục Tiểu Linh Đồng tham gia đóng phim truyền hình Tây Du Ký của đạo diễn Dương Khiết. Bộ phim ra đời đã gây ra cơn sốt tại các nước châu Á và đem về hai giải đặc biệt cho Phim truyền hình xuất sắc nhất tại Trung Quốc theo bình chọn của khán giả. Riêng vai Tôn Ngộ Không đã giúp Lục Tiểu Linh Đồng đoạt giải Nam diễn viên xuất sắc nhất và hai lần đứng đầu trong các bảng xếp hạng top ten diễn viên điện ảnh, truyền hình được yêu thích tại đây.

Hiện nay Lục Tiểu Linh Đồng đang sống ở Bắc Kinh cùng vợ và con gái (sinh năm 1990). Vợ ông, Vu Hồng, là thư ký trường quay cho Tây Du Ký và đóng hai vai nhỏ trong phim: Sứ giả nước ngoài ở tập 18 và Hoàng hậu Thiên Trúc ở tập 24.

Ông theo nghiệp cha là nghệ sĩ Lục Linh Đồng (tên thật là Chương Tống Nghĩa, người được mệnh danh là Nam Hầu Vương) học nghệ thuật diễn xuất loài khỉ. Sau khi tốt nghiệp trung học vào tháng 6 năm 1976, Lục Tiểu Linh Đồng đã thi đỗ vào trường nghệ thuật Côn ca đoàn, tỉnh Chiết Giang và thành công với nhiều vai chính trong các vở kịch như Mĩ hầu vương đại náo long cung, Tôn Ngộ Không ba lần mượn quạt Ba Tiêu.

Năm 1981, Lục Tiểu Linh Đồng tham gia đóng phim đầu tiên "AQ chính truyện". Năm 1982, Lục Tiểu Linh Đồng tham gia đóng phim truyền hình "Tây Du Ký" trong vai Tôn Ngộ Không. Ngoài ra ông còn đóng một số vai phụ và quần chúng khác của phim như vai đạo sĩ và Cửu vĩ hồ ở tập 12,v.v.

Năm 1987:,Lục Tiểu Linh Đồng đã nhờ vai Tôn Ngộ Không chinh phục khán giả và ban giám khảo các cuộc liên hoan phim truyền hình, đoạt Giải đặc biệt – Liên hoan phim Phi Ưng; "Nam diễn viên xuất sắc" – LHP Kim Ưng lần thứ 6; Giải nhất "10 ngôi sao điện ảnh, truyền hình Trung Quốc" lần thứ 1.

Năm 1991, Lục Tiểu Linh Đồng đóng 3 bộ phim điện ảnh, với vai thầy giáo Trình Chí trong phim Quá Niên, anh được đề cử tranh giải "Nam diễn viên phụ xuất sắc" tại LHP Trăm Hoa.

Năm 1992, Lục Tiểu Linh Đồng được đạo diễn Lý An Kì mời đóng phim chuyên đề nghệ thuật Phụ tử Mỹ Hầu Vương, trong phim Lục Tiểu Linh Đồng đóng vai cha mình là Lục Linh Đồng.

Năm 1993, phim Hầu oa dựng lại bối cảnh gia tộc của Lục Tiểu Linh Đồng, trong phim này anh tiếp tục đóng vai cha mình – Lục Linh Đồng. Cùng năm, Lục Tiểu Linh Đồng nhờ bộ phim Hầu oa đoạt giải "Nam diễn viên xuất sắc" – LHP Kim Ưng lần thứ 12.

Năm 1994, Lục Tiểu Linh Đồng đóng phim Dưới mái nhà đại Thượng Hải, đồng thời tham gia đóng Kinh kịch.

Năm 1996, Đài truyền hình Hàng Châu bấm máy phim chuyên đề nghệ thuật Lục Linh Đồng, mời Lục Tiểu Linh Đồng đảm nhận vai trò chỉ đạo nghệ thuật.

Năm 1998, Lục Tiểu Linh Đồng tiếp tục cùng đoàn làm phim Tây Du Ký lên đường "thỉnh kinh" trong Tây Du Ký II (16 tập).

Năm 1999 đến 2000, Lục Tiểu Linh Đồng đóng hàng loạt phim truyền hình: Lần theo dấu vết 309, 1939 Ân Lai về cố hương (vai Chu Ân Lai), Nghĩa hải phong vân...

Năm 2003, Lục Tiểu Linh Đồng tham gia phim truyền hình "Liên thành quyết" (""). Đây là lần đầu tiên ông vào vai phản diện "Hoa Thiết Cán" trong một bộ phim.

Năm 2006, Lục Tiểu Linh Đồng tham gia đóng phim "Bảy nàng tiên", vai Thái Thượng Lão Quân.

Năm 2007, Lục Tiểu Linh Đồng tham gia đóng phim "Ngô Thừa Ân và Tây du ký" (吴承恩与西游记). Trong phim này, anh vào vai Ngô Thừa Ân và Tôn Ngộ Không. Cùng tham gia với ông còn có Mã Đức Hoa và Trì Trọng Thoại, hai diễn viên đã đóng vai Trư Bát Giới và Đường Tăng trong phim Tây du ký. Lưu Đại Cương, người đóng vai Sa Tăng trong phim Tây du ký phần hai cũng tham gia vào phim. Bộ phim áp dụng công nghệ 3D vào màn ảnh nhỏ với 45 tập phim. Phim công chiếu từ ngày 1 tháng 7 năm 2010.

Năm 2009, Lục Tiểu Linh Đồng đóng phim "Bắc Bình chiến dữ hòa".

Năm 2007 Lục Tiểu Linh Đồng cho xuất bản cuốn sách ""Lục Tiểu Linh Đồng bình Tây Du"" (六小龄童品西游) tập một, và tập hai ra mắt độc giả năm 2008.

Năm 2009 cuốn sách được tái bản, và dự kiến tập ba sẽ xuất bản sau đó. Dưới góc nhìn của người trong cuộc, cuốn sách của ông chứa đựng nhiều câu chuyện thú vị hậu trường bộ phim Tây Du Ký lần đầu được công bố. Đồng thời cuốn sách còn giúp độc giả thêm hiểu sâu sắc hơn về tác phẩm văn học này và về tác giả Ngô Thừa Ân. Cuốn sách đã nhanh chóng trở thành best-seller tại Trung Quốc. Cuốn sách được xuất bản tại Việt Nam từ ngày 6 tháng 5 năm 2010, tập một, dày 344 trang, do công ty Chibooks và nhà xuất bản Thời Đại đồng phát hành.

Ông còn là tác giả sách "Hầu duyên" xuất bản tại Trung Quốc năm 2004. Cuối năm 2010 ông cho ra mắt hai tập sách "Nghe Tôn Ngộ Không nói chuyện Tây Du" dành cho trẻ em.

Ông cũng đoạt giải nghệ sĩ biểu diễn được công chúng kính trọng nhất năm 2007, Giải một trong 10 nhân vật đóng góp nhất cho Trung Quốc năm 2008, Giải một trong 10 diễn viên truyền hình có sức ảnh hưởng lớn nhất suốt 30 năm phim truyền hình Trung Quốc (2008), Giải Diễn viên xuất sắc nhất cấp quốc gia (2000), Chủ tịch Giải 10 ngôi sao truyền hình Trung Quốc lần thứ hai với 1,23 triệu phiếu bầu…

Hiện ông là diễn viên đoàn kịch thuộc Trung tâm sản xuất phim Truyền hình Trung Quốc, Đài Truyền hình trung ương và sống cùng gia đình tại Bắc Kinh, Trung Quốc.



</doc>
<doc id="96367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96367" title="Belle Époque">
Belle Époque

Belle Époque là một từ tiếng Pháp, có nghĩa là "Thời kỳ tươi đẹp", được dùng để chỉ một giai đoạn chủ yếu ở châu Âu từ khoảng cuối thế kỷ 19 tới cho năm 1914, trước khi nổ ra Chiến tranh thế giới thứ nhất. Từ này xuất hiện sau Chiến tranh thế giới thứ nhất để gợi lại thời kỳ trước đó, khoảng thời gian mà các lĩnh vực khoa học, công nghệ, nghệ thuật... và cả đời sống ở châu Âu đều đã có những bước phát triển lớn. Trong cách gọi này có chứa một phần thực tế và một phần mang tính hoài niệm. Thời kỳ Belle Époque được tô vẽ thêm một phần bởi những mất mát do vừa phải trải qua cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất.

Sau cuộc chiến tranh Pháp-Phổ, châu Âu sống trong một thời kỳ dài bình yên hiếm hoi, cùng với đó là sự phát triển của kinh tế và kỹ thuật. Tất cả những bước tiến này đặc biệt ở các nước Pháp, Anh, Đức, Ý và Áo-Hung.

Trong toàn châu Âu, những công nhân tổ chức các công đoàn hay các đảng phái chính trị. Trong giai đoạn này, bắt đầu xuất hiện các đảng Xã hội châu Âu và dần dần có ảnh hưởng. Con người thời kỳ này đặc biệt vô tư và lạc quan về tương lai nhờ những tiến bộ kỳ lạ về khoa học, kỹ thuật. Chủ nghĩa thực chứng và chủ nghĩa khoa học xuất hiện.

Belle Époque có thể cảm nhận rõ ràng trên các đại lộ thủ đô châu Âu, trong các quán cà phê, tiệm nhạc, các xưởng và galery nghệ thuật, trong các phòng hòa nhạc và salon - nơi có mặt thường xuyên của tầng lớp tư sản trung lưu, những người giàu có nhờ phát triển kinh tế. Có thể thấy rất nhiều thương hiệu, các cửa hàng, cơ sở kinh doanh... của châu Âu được thành lập trong thời kỳ này.

Sau sự suy sụp của những năm 1873 tới 1886, nước Pháp bước vào thời kỳ kinh tế tăng trưởng nhờ cuộc Cách mạng công nghiệp lần thứ hai. Trong năm 1860, nước Pháp đã trở nên rộng lớn hơn rất nhiều nhờ thêm Nice và Savoie. Nhưng cũng mất đi Alsace-Moselle trong kiệp ước Francfort năm 1871 và thêm cả chủ nghĩa dân tộc phục thù.

Dân số Pháp khá ổn định, có ý thức, trách nhiệm về Tổ quốc chung duy nhất. Hệ thống ô tô và đường sắt phá thế cô lập của nông thôn giữ cho một phần dân số ổn định với nông nghiệp.

Văn hóa và giải trí cũng được dân chủ hóa, nhờ các luật Jules Ferry năm 1882, mặc dù tầng lớp tư sản giàu có vẫn giữ riêng cho mình những địa điểm riêng. Các luật xã hội đã góp phần thay đổi cuộc sống của tầng lớp công nhân, tuy vẫn còn khó khăn.

Nước Pháp thời Belle Époque cũng là một trong những đế quốc mạnh nhất, nhiều thuộc địa nhất. Công cuộc khai thác thuộc địa thu được nhiều của cải nhưng cũng phải chịu những lời phê bình. Giới quý tộc Nga thời đó cũng bị ảnh hưởng bởi văn hóa Pháp.

Trong những năm đó, đã chứng kiến những thành công của các phát minh làm thay đổi sâu sắc đến cuộc sống. Nhiếp ảnh bắt đầu và sau đó là điện ảnh, sự phát triển của xe đạp, những mô tô trở nên nhỏ và nhẹ hơn. Tiếp đó là ô tô, máy bay cùng khí cầu Zeppelin. Cùng với đó là sự phát triển của hóa học, ngành điện và công nghiệp luyện kim. Y học và vệ sinh cũng nâng cao điều kiện sống, tuổi thọ trung bình. Nước Pháp dần dần được điện khí hóa.

Ngày 28 tháng 12 năm 1895, buổi chiếu phim đầu tiên của anh em Lumière tại Grand Café ở Paris đánh dấu sự ra đời của điện ảnh, môn nghệ thuật thứ 7.

Con người thời kỳ này tin tưởng vào các phát minh khoa học, cho rằng nó sẽ thay đổi tất cả, ngay cả những điều không thể ở thế kỷ trước.

Với những phát triển vượt trội ở mọi lĩnh vực của thời kỳ này, để ăn mừng và trưng bày các tiến bộ của nghệ thuật, khoa học, công nghệ, kỹ thuật... nước Pháp đã đứng ra tổ chức, mời các quốc gia khác tới tham dự Triển lãm thế giới được tổ chức ở Paris. Các quốc gia đã nhận lời, tới trưng bày và cùng so sánh các thành công của họ. Triển lãm quốc tế đầu tiên được tổ chức ở Paris năm 1844. Trong các cuộc triển lãm tiếp sau đó, Paris đã xây dựng rất nhiều công trình: Palais de l'Industrie cho cuộc triển lãm 1855, Palais du Trocadéro năm 1878, tháp Eiffel năm 1889, Grand Palais, Petit Palais, cầu Alexandre-III, nhà ga Orsay năm 1900. Cuộc triển lãm năm 1900 ở Paris đã giành được thành công tuyệt vời.

Các cuộc Triển lãm thế giới 1889 và 1900 được xem là biểu tượng của thời kỳ Belle Époque.

Ngoài sự khai sinh của điện ảnh, đây cũng là thời kỳ xuất hiện của các trào lưu nghệ thuật lớn: trường phái ấn tượng, dã thú và lập thể. Trường phái dã thú, bắt đầu từ mùa thu năm 1905. Miêu tả các cảnh tượng cuộc sống hàng ngày với những gam màu rực rỡ và nóng, bố cục đơn giản có những ảnh hưởng lớn tới nền mỹ thuật, đại diện tiêu biểu nhất là Henri Matisse. Lập thể, do Georges Braque và Pablo Picasso khởi xướng năm 1906 tại khu Montmartre, Paris trở thành một trong các trào lưu nghệ thuật mạnh mẽ nhất của thế kỷ 20, tạo ra cuộc cách mạng trong hội họa và điêu khắc. Trường phái ấn tượng, xuất hiện tại Pháp cuối thế kỷ 19, kéo dài tới đầu thế kỷ 20 với các họa sĩ Claude Monet, Pierre-Auguste Renoir, Camille Pissarro... Giai đoạn này còn là thời kỳ của Hậu ấn tượng với các tác phẩm của Paul Cézanne, Paul Gauguin và Vincent van Gogh và cả Tân nghệ thuật.

Âm nhạc thời kỳ này cũng được ghi dấu bởi các nhạc sĩ Claude Debussy, Gabriel Fauré, Maurice Ravel, Erik Satie hay nhạc kịch với giọng ca "la divine" Sarah Bernhardt. Văn học thế giới xuất hiện các tên tuổi vĩ đại James Joyce, Franz Kafka, Marcel Proust, Anatole France, Guillaume Apollinaire, Émile Zola... cũng tạo các cuộc cách mạng trong văn học, tiểu thuyết.

Thời kỳ lạc quan này kết thúc với sự bùng nổ của Chiến tranh thế giới thứ nhất. Các phát minh của những năm từ 1890 tới 1900 bắt đầu mất dần sự kỳ diệu khi chúng được sử dụng cho mục đích quân sự.

Một số nhà sử học cũng đã đưa ra ngày kết thúc của thời kỳ Belle Époque: thảm họa của con tàu Titanic năm 1912 đã làm tổn thương lòng tin của mọi người vào công nghệ, kỹ thuật. Họ nhận thấy rằng mặc dù có những sự tiến bộ vượt bậc về khoa học, nhưng công nghệ đã không chống lại nổi sức mạnh của thiên nhiên.



</doc>
<doc id="96377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96377" title="Belle Époque (định hướng)">
Belle Époque (định hướng)

Belle Époque có thể là:



</doc>
<doc id="96389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96389" title="Đại lộ Opéra">
Đại lộ Opéra

Đại lộ Opéra là một đại lộ nằm ở Quận 1 và Quận 2 thành phố Paris. Nằm thẳng trước mặt nhà hát Opéra Garnier, đại lộ Opéra thuộc khu vực quan trọng của thành phố.

Đại lộ Opéra bắt đầu quảng trường André Malraux, phía trước Nhà hát kịch Pháp, cho tới quảng trường Opéra, trước Opéra Garnier. Đại lộ Opéra dài 698 mét và chiều rộng là 30 mét. Ngược lại phần lớn các đại lộ khác của Paris, Opéra không trồng cây hai bên để giữ tầm nhìn về phía nhà hát Opéra Garnier.

Nằm không xa các địa điểm quan trọng như quảng trường Vendôme, nhà thờ Madeleine, vườn Tuileries và các cửa hàng lớn Galeries Lafayette, Printemps... đại lộ Opéra tập trung nhiều du khách và cũng là nơi có rất nhiều các văn phòng du lịch. Con phố Sainte-Anne cắt đại lộ là một khu phố Nhật Bản với nhiều nhà hàng. Khu vực gần nhà hát là khu phố giải trí, tập trung nhiều rạp chiếp phim.

Vị trí cũ của đại lộ Opéra là con phố Le Peletier. Trước năm 1850, khu phố này bị xem là không lành mạnh. Dự án đầu tiên với ý định mở đại lộ Napoléon từ Louvre cho tới điểm gặp phố Paix đã được nêu trong sắc lệnh ngày 3 tháng 3 năm 1854, nhưng không được thực hiện. Đoạn đầu phố phía Louvre được giải tỏa để kéo dài phố Rivoli theo hướng từ Châtelet.

Đầu những năm 1860, dự kiến xây dựng một nhà hát Opéra mới đã khơi lại dự án đại lộ này với sắc lệnh ngày 24 tháng 8 năm 1864. Công trường xây dựng được khởi động ở cả hai đầu, nhưng tiến chậm chạp. Sự sụp đổ của Đệ nhị Đế chế năm 1870 đã làm công việc ngưng trệ một thời gian. Đại lộ Napoléon được đặt tên là đại lộ Opéra vào năm 1873. Sau sắc lệnh ngày 27 tháng 6 năm 1879, công việc lại tiếp tục và nhanh chóng hoàn thành. Những tòa nhà hai bên đại lộ cuối cùng được xây dựng vào năm 1879.




</doc>
<doc id="96391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96391" title="Cây (cấu trúc dữ liệu)">
Cây (cấu trúc dữ liệu)

Trong khoa học máy tính, cây là một cấu trúc dữ liệu được sử dụng rộng rãi gồm một tập hợp các nút (tiếng Anh: "node") được liên kết với nhau theo quan hệ cha-con. Cây trong cấu trúc dữ liệu đầu tiên là mô phỏng (hay nói cách khác là sự sao chép) của cây (có gốc) trong lý thuyết đồ thị. Hầu như mọi khái niệm trong cây của lý thuyết đồ thị đều được thể hiện trong cấu trúc dữ liệu. Tuy nhiên cây trong cấu trúc dữ liệu đã tìm được ứng dụng phong phú và hiệu quả trong nhiều giải thuật. Khi phân tích các giải thuật trên cấu trúc dữ liệu cây, người ta vẫn thường vẽ ra các cây tương ứng trong lý thuyết đồ thị.

Một nút có thể chứa một giá trị, một điều kiện, một cấu trúc dữ liệu riêng biệt hoặc chính một cây. Mỗi nút trong một cây có thể không có hoặc có một số nút con, các nút con có mức cao hơn nó (theo quy ước khác với cây tự nhiên, cây trong cấu trúc dữ liệu phát triển từ trên xuống). Một nút có con được gọi là nút cha của các nút con. Một nút có nhiều nhất một nút cha.

Trong mỗi cây có một nút đặc biệt được gọi là nút gốc (hay nói đơn giản là "gốc"). Nút gốc là nút duy nhất không có nút cha. Nút gốc là nơi khởi đầu của nhiều giải thuật trên cây. Tất cả các nút khác được nối về nút gốc bằng một đường đi qua các cạnh hay các liên kết

Các nút không có nút con được gọi là nút lá hay gọi đơn giản là "lá".

nút trong của một cây là nút trên cây có ít nhất một con, nghĩa là các nút không phải là lá. Các khái niệm về mức của mỗi nút, chiều cao của cây được định nghĩa giống như cây trong lý thuyết đồ thị.

Một cây con là một bộ phận của cấu trúc dữ liệu cây mà tự nó cũng là một cây. Một nút bất kỳ trong cây "T", cùng với các nút dưới nó tạo thành một cây con của "T".

Trong lý thuyết đồ thị, một cây là một đồ thị liên thông và không có chu trình. Cây như vậy còn được gọi là cây tự do. Một cây có gốc là một cây tư do, trong đó có một đỉnh được chọn làm gốc và các cạnh được định hướng là hướng của các đường đi đơn ra khỏi gốc tới các đỉnh khác. Trong trường hợp này, hai đỉnh bất kỳ được nối với nhau bao hàm ‎ chúng có qua hệ cha-con. Một đồ thị không chu trình với nhiều thành phần liên thông được gọi là một rừng.

Có hai dạng cấu trúc cơ sở của cây là cây không thứ tự và cây có thứ tự. Một cây không thứ tự là cây có cấu trúc cây, trong đó giữa các con của một nút, không có thứ tự nào. Một cây, trong đó các con của một nút tuân theo một thứ tự xác định được gọi là cây có thứ tự. Các cây có thứ tự có nhiều ứng dụng sâu sắc trong cấu trúc của cây. Cây tìm kiếm nhị phân là một cây sắp thứ tự điển hình.

Các cây trong đó mỗi nút có thể có nhiều hơn hai con được gọi là cây tổng quát, các cây trong đó mỗi nút có không quá hai con được gọi là cây nhị phân.

Có nhiều phương pháp biểu diễn cây. Cách thường dùng nhất là biểu diễn mỗi nút như một dữ liệu kiểu bản ghi, mỗi nút chứa các con trỏ tới các con hoặc cha của nó, hoặc cả hai. Cây cũng có thể biểu diễn bằng các mảng cùng với quan hệ giữa các vị trí trong mảng.

Mỗi nút là một dữ liệu kiểu bản ghi với ba trường: Một trường thường gọi là INFOR, chứa thông tin lưu trữ tại nút đó. Thông tin này có thể chỉ là một số, một ký tự, cũng có thể là một tập hợp dữ liệu rất phức tạp. Hai trường LLINK và RLINK chứa các liên kết trái và phải. Nếu cây là cây nhị phân, LLINK trỏ tới con trái của nút, RLINK trỏ tới con phải của nút. Nếu cây là cây tổng quát, LLINK trỏ tới con cực trái và RLINK trỏ tới em kế cận phải của nút đó. Do đó danh sách các nút biểu diễn một cây tổng quát, khi được xem là biểu diễn của cây nhị phân sẽ cho một cây nhị phân. Cây nhị phân này được gọi là cây nhị phân tương đương với cây tổng quát ban đầu.


Duyệt một cây là một trình tự làm việc với các nút trong cây, trình tự này giống như một chuyến đi qua các nút trên cây theo các liên kết cha-con, bắt đầu từ nút gốc. Các giải thuật duyệt khác nhau về thứ tự "viếng thăm" giữa một nút cha và các nút con.





</doc>
<doc id="96398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96398" title="Cuộc phong tỏa Berlin">
Cuộc phong tỏa Berlin

Cuộc phong toả Berlin là cuộc phong tỏa Tây Berlin bởi Liên Xô kéo dài từ ngày 24 tháng 6 năm 1948 đến ngày 11 tháng 5 năm 1949, một trong những cuộc khủng hoảng quốc tế chính đầu tiên của Chiến tranh Lạnh và là cuộc khủng hoảng đầu tiên gây ra tổn thất. Hậu quả là việc cung cấp, tiếp tế hàng hóa tới Tây Berlin, mà nằm ngay giữa vùng chiếm đóng của Liên Xô, không còn thể thực hiện bởi đường bộ và đường thủy nữa, đưa đến việc tiếp tế bằng đường hàng không. Cuộc phong tỏa này là phản ứng trực tiếp của Liên Xô để phản đối việc Mỹ, Anh, Pháp đơn phương cải cách tiền tệ 1948 ở Tây Đức và Tây Berlin.

Khi chiến tranh thế giới lần thứ hai kết thúc, theo tinh thần của hiệp ước Potsdam giữa phe Đồng minh, nước Đức bị chia làm bốn vùng chiếm đóng bởi quân đội các nước Anh, Pháp, Hoa Kỳ và Liên Xô. Riêng vùng Berlin cũng bị chia ra tương tự nhưng do vị trí của thành phố trong nước Đức nên vùng kiểm soát bởi liên quân Anh-Pháp-Mỹ (Tây Berlin) bị nằm lọt thỏm bên trong khu vực do Liên Xô kiểm soát.

Khi chia các vùng chiếm đóng không có luật lệ gì về các con đường giao thông. Trong tháng 11 năm 1945, 3 đường bay từ Hamburg, Hannover và Frankfurt am Main tới Berlin đã được thỏa thuận.

Sau chiến tranh sự gắn bó trong liên minh chống Hitler mất đi dần dần, và nguy cơ khủng hoảng giữ 2 khối đang hình thành hiện ra, đưa tới cuộc xung đột Tây-Đông mà còn được gọi là cuộc Chiến tranh lạnh. Quan điểm khác biệt giữa 3 nước phía Tây Hoa Kỳ, Vương quốc Anh và Pháp một bên và Liên Xô bên kia, càng ngày càng lớn, cho đến khi nó bộc phát ra vào mùa xuân 1948.

Từ tháng 2 năm 1948 hội nghị 6 nước ở London, mà không có sự tham dự của Liên Xô, thảo luận về vị thế của Đức trên chính trường thế giới. Ngày 7 tháng 3 năm 1948, hội nghị London đưa ra nghị quyết hợp nhất ba vùng chiếm đóng phía Tây thành một chính quyền liên bang độc lập. Trong buổi họp giữa các nước chiếm đóng ngày 20 tháng 3 năm 1948 khi nguyên soái Sokolowski, chỉ huy trưởng của quân đội Liên Xô ở Đức (SMAD), bị từ chối không được thông báo về hội nghị này, SMAD ngưng không làm vệc trong hội đồng kiểm soát đồng minh nữa, đưa đến những cuộc phong tỏa đầu tiên các con đường dẫn tới Tây Berlin. Từ 31 tháng 3 các cuộc chuyên chở qua khu vực Liên Xô đều bị kiểm soát. Từ ngày 1 tháng 4 một số con đường bị chận lại. Anh Và Mỹ giải quyết từ ngày 3 tháng 4 bằng không vận để cung cấp cho quân đội mình ở Berlin.

Không có sự thỏa thuận với Liên Xô, tại các vùng bị chiếm đóng bởi các nước phương Tây đã có cuộc cải tổ tiền tệ. Tiền Reichsmark hầu như không còn giá trị được đổi thành Deutsche Mark, để mà làm vững mạnh lại nền kinh tế. Trước đó đã có sự đàm phán giữa 4 nước chiếm đóng về một cuộc cải tổ tiền tệ cho cả nước Đức, nhưng vì khác biệt giữa quan điểm chính trị kinh tế giữa 2 khối ý thức hệ nên đã không đưa tới một kết quả chung. SMAD vào ngày 23 tháng 6 cũng cho cải tổ tiền tệ trong khu vực chiếm đóng của mình, bởi vì họ sợ tiền Mark cũ sẽ tràn ngập bên họ. Cùng lúc này, Liên Xô cũng muốn chiếm toàn thể Berlin, khi cho đổi tiền không chỉ giới hạn ở Đông Berlin mà ở khắp thành phố Berlin. Do sự phản đối mạnh mẽ của dân chúng Tây Berlin, phương Tây đã ra thông cáo là quyết định này không có hiệu lực, đồng thời cũng cho đổi tiền ở Tây Berlin. Để trả đũa phía Liên Xô đã cho phong tỏa tất cả các đường bộ cũng như đường thủy giữa Tây Berlin và Tây Đức. Được lưu thông chỉ còn đường hàng không và tới Tây Berlin và chuyên chở người giữa Tây và Đông Đức. Phương Tây phản ứng bằng cách thiết lập một cầu không vận, vận chuyển 1,5 triệu tấn lương thực, thuốc men, nhu yếu phẩm... cho người dân ở Tây Berlin, tính ra trên 120.000 chuyến bay đến thành phố này trong vòng 10 tháng. Phong tỏa Berlin thất bại.

Về mặt pháp lý, Tây Berlin vẫn không là một phần của Cộng hòa Liên bang Đức trong khi Đông Berlin trở thành thủ đô của Cộng hoà Dân chủ Đức.

Trong thời kỳ chiếm đóng Đức hậu Thế chiến II, Liên Xô đã phong tỏa tất cả các ngả tiếp cận khu Tây Berlin bằng đường sắt và đường bộ, lúc bấy giờ do Anh, Mỹ và Pháp chia nhau kiểm soát và nằm lọt thỏm giữa vùng Đông Đức do chính quyền Xô Viết kiểm soát, với phần còn lại của nước Đức. Mục tiêu của cuộc phong tỏa là buộc các cường quốc phương Tây phải để cho khu vực Đông Đức do Liên Xô kiểm soát bắt đầu tiếp tế thực phẩm và nhiên liệu cho Berlin, rồi từng bước đặt quyền kiểm soát thực sự của Liên Xô đối với thành phố.

Cuộc phong toả đã dẫn đến quyết định của ba nước Anh-Pháp-Mỹ để lập ra cầu không vận Berlin quy mô nhất lúc bấy giờ để tiếp tế cho cư dân Tây Berlin. Trong suốt cuộc phong tỏa, Không lực Hoàng gia Anh và Không lực Hoa Kỳ mới thành lập vào thời điểm đó, đã thực hiện hơn 200.000 chuyến bay trong vòng một năm để chuyên chở 13.000 tấn nhu yếu phẩm hằng ngày như nhiên liệu và thực phẩm cho cư dân Berlin.. Sau hơn 11 tháng, lãnh đạo Stalin đã quyết định dỡ bỏ cuộc phong toả, mở đầu cho cuộc đối đầu mới giữa khối Cộng sản và các nước phương Tây.



</doc>
<doc id="96404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96404" title="Dãy núi Dângrêk">
Dãy núi Dângrêk

Núi Dângrêk (cũng gọi là Đăng Rếch, phiên âm từ tiếng Khmer: "Chuor Phnom Dângrêk" có nghĩa là "Núi Mang Cột"; tiếng Thái: ทิวเขาพนมดงรัก, "Thiu Khao Phanom Dongrak") là một dãy núi thấp, có độ cao trung bình 500 m, tạo thành một đoạn biên giới giữa Campuchia và Thái Lan. Dãy Dângrêk nằm cao trội trên vùng đồng bằng phía Bắc Campuchia. Đỉnh cao nhất là 753 m so với mực nước biển. Đền Khmer nổi tiếng, Prasat Preah Vihear tọa lạc trên núi Dângrêk, nằm sát biên giới về phía lãnh thổ Campuchia.


</doc>
<doc id="96407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96407" title="Bình Đại">
Bình Đại

Huyện Bình Đại thuộc tỉnh Bến Tre, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.

Huyện nằm trên cù lao An Hoá, so với các huyện khác trong tỉnh Bến Tre thì Bình Đại có phần cô lập, nằm lẻ loi trên một dãy cù lao:

Huyện Bình Đại có 20 đơn vị hành chính trực thuộc gồm 1 thị trấn huyện lị Bình Đại (đô thị loại IV) và 19 xã: Bình Thắng, Bình Thới, Châu Hưng, Đại Hòa Lộc, Định Trung, Lộc Thuận (đô thị loại 5), Long Định, Long Hòa, Phú Long, Phú Thuận, Phú Vang, Tam Hiệp (cù lao Tam Hiệp), Thạnh Phước, Thạnh Trị, Thới Lai, Thới Thuận, Thừa Đức, Vang Quới Đông, Vang Quới Tây.

Do vị trí cô lập này nên vào thời các chúa Nguyễn và triều Nguyễn, Bình Ðại không cùng thuộc một địa giới hành chính với các huyện khác trong tỉnh Bến Tre. Năm 1779, vùng đất Bình Đại thuộc địa phận tổng Kiến Hòa, huyện Kiến Khương, dinh Phiên Trấn. Về sau, dinh Phiên Trấn đổi thành dinh Trấn Định, huyện Kiến Khương đổi thành Kiến An, tổng Kiến Hòa được nâng lên thành huyện; phần đất Bình Đại trở thành tổng Hòa Bình của huyện Kiến Hòa.

Năm 1831, vua Minh Mạng tách huyện Kiến Hòa ra thành hai huyện là Kiến Hòa và Tân Hòa. Huyện Kiến Hòa mới thành lập có 5 tổng, 162 thôn. Sau năm 1832, huyện Kiến Hòa thuộc tỉnh Định Tường, phần đất Bình Đại nằm trong địa giới hai tổng Hòa Hằng và Hòa Thinh. Dưới triều vua Tự Đức, tổng Hòa Hằng đổi tên là tổng Hòa Quới, vẫn thuộc huyện Kiến Hòa, tỉnh Định Tường.

Ngày 1 tháng 1 năm 1900, tỉnh Mỹ Tho được thành lập, hai tổng Hòa Quới, Hòa Thinh thuộc tỉnh này. Năm 1902, địa giới huyện Bình Đại hôm nay nằm trọn vẹn trong tổng Hòa Thinh và một phần tổng Hòa Quới, thuộc tỉnh Mỹ Tho. Những năm 30 của thế kỷ XX, Pháp lập quận An Hòa thuộc tỉnh Mỹ Tho, bao gồm đất của hai tổng Hòa Quới, Hòa Thinh và một phần tổng Thuận Trị, nghĩa là toàn bộ cù lao An Hòa. Ban đầu, quận lỵ đặt tại chợ An Hòa, sau dời về chợ Bà Khoai thuộc xã Bình Đại.

Sau năm 1950, quận An Hòa được đổi thành quận Bình Đại, vẫn thuộc tỉnh Mỹ Tho. Ngày 28 tháng 6 năm 1956, quận Bình Đại thuộc tỉnh Bến Tre. Ngày 22 tháng 10 năm 1956, tỉnh Bến Tre đổi thành tỉnh Kiến Hòa, quận Bình Đại lúc này bao gồm 13 xã: Bình Đại, Châu Hưng, Long Phụng, Long Thạnh, Lộc Thuận, Phú Thuận, Phước Thuận, Tân Phú, Thành Tân, Thới Thuận, Thới Vinh, Thừa Đức, Vang Quới.

Sau ngày 30 tháng 4 năm 1975, Bình Đại trở thành huyện của tỉnh Bến Tre, gồm thị trấn Bình Đại và 9 xã: Bình Đại, Bình Yên, Định Hòa, Lộc Thuận, Tân Phú Trung, Thạnh Phước, Thới Thuận, Thừa Đức, Vinh Thới.

Ngày 3 tháng 4 năm 1979, Hội đồng Chính phủ ban hành Quyết định 141-CP về việc điều chỉnh địa giới một số xã thuộc tỉnh Bến Tre:

Ngày 14 tháng 3 năm 1984, Hội đồng Bộ trưởng ban hành Quyết định 41-HĐBT phân vạch địa giới xã, thị trấn, thị xã thuộc tỉnh Bến Tre:

Cuối năm 2004, huyện bao gồm thị trấn Bình Đại và 19 xã: Tam Hiệp, Long Định, Long Hòa, Phú Thuận, Châu Hưng, Vang Quới Tây, Vang Quới Đông, Thới Lai, Phú Vang, Lộc Thuận, Định Trung, Phú Long, Bình Thới, Thạnh Trị, Đại Hòa Lộc, Bình Thắng, Thạnh Phước, Thừa Đức, Thới Thuận.

Bình Đại là một trong ba huyện ven biển của Bến Tre, nhưng không được nhiều thuận lợi như Ba Tri và Thạnh Phú. Bình Đại thường xuyên chịu sự xâm nhập của nước mặn vào tận các xã ở giữa cù lao như Lộc Thuận, Vang Quới Đông, biến nơi đây thành khu vực hoang vu mà người dân gọi là đồng Bưng Lớn.

Người dân Bình Đại làm vườn, làm ruộng, trồng giồng và đánh cá biển, chế biến những sản phẩm của biển.
Đặc sản dưa hấu mà Nguyễn Liên Phong từng ca ngợi trong Nam Kỳ phong tục, nhân vật diễn ca: ""Tư bề Thừa Đức nội thôn. Đất trồng dưa hấu ngọt ngon quá chừng"", chính là dưa hấu Cửa Đại. Dưa Cửa Đại từng được bằng khen trong hội chợ đấu xảo canh nông Nam Kỳ do Pháp tổ chức vào đầu những năm ba mươi của thế kỷ này. Ngoài ra, bí đỏ Giồng Giếng (Thạnh Phước), mãng cầu Thới Thuận cũng là đặc sản có tiếng trong vùng.
Người dân Bình Đại ngoài nghề làm vườn, làm ruộng còn có nghề trồng giồng và nghề đánh cá biển, chế biến những sản phẩm của biển. Ở các xã Thừa Đức, Thới Thuận, Thạnh Phước có những gia đình chuyên sống bằng nghề trồng giồng. 
Nghề đánh cá ở Bình Đại là một nghề có truyền thống lâu đời và có những nét độc đáo riêng. Chuyên khảo tỉnh Mỹ Tho ghi nghề cá tỉnh Mỹ Tho gồm có bốn làng: Thừa Đức, Thới Thuận, Thọ Phú, Phước Thuận (tức các xã Thừa Đức, Thới Thuận, Thạnh Phước hiện nay).

Một nghề đáng lưu ý nữa của ngư dân Bình Đại là nghề câu kiều. Dụng cụ của nghề này là một giàn lưỡi câu to, rất bén nhưng không có ngạnh (có giàn tới cả ngàn lưỡi câu), phao câu được tra vào những sợi dây giềng với khoảng cách và chiều dài theo một quy tắc nhất định. Sóng và dòng nước chảy làm dao động dàn phao, chuyển thành làn xoáy, khiến các loài cá như cá mập, cá đuối, cá đao... phải lặn xuống sâu để vượt qua giàn lưỡi câu, chúng bị lưỡi câu sắc bén ấy móc vào thịt. Lúc ấy, ngư dân dùng dao đâm chết cá rồi trục lên ghe đem về. 
Gắn liền với nghề đánh bắt hải sản ở Bình Đại là nghề đóng ghe nổi tiếng của cánh thợ vùng Thới Thuận. Ghe của vùng biển Bình Đại thường được gọi là ghe cửa. Đặc điểm của loại ghe này là mũi cao vừa phải, lườn rộng, thân vững chắc, bánh lái dẹp và dài, hai buồm, trục cuốn và buồm đan bằng lá buông.
Nằm ở vị trí bốn bên là sông và biển bao bọc, Bình Đại có nhiều lợi thế về giao thông thủy. Ghe tàu đi đánh cá ngoài biển, khi về thường đổ ở bến Bình Thắng để đưa sản phẩm lên chợ Bà Khoai, chợ lớn nhất của huyện. Tỉnh lộ 883 dài 58,33 km, chạy từ đầu huyện đến cuối huyện, một đầu nối với quốc lộ 60.


</doc>
<doc id="96415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96415" title="Xì dầu">
Xì dầu

Xì dầu (gốc tiếng Quảng Đông "si6 jau4", viết là "豉油", âm Hán Việt là "thị du"), còn gọi là tàu vị yểu [gốc tiếng Triều Châu "dao7 bhi7 iu5", viết là "豆味油" âm Hán Việt "đậu vị du") hay nước tương (gọi theo phương ngôn tiếng Việt miền Nam) là một loại nước chấm được sản xuất bằng cách cho hỗn hợp đậu tương, ngũ cốc rang chín, nước và muối ăn lên men. Nước chấm này, có nguồn gốc từ Trung Quốc, được sử dụng khá phổ biến trong ẩm thực châu Á tại khu vực Đông Á và Đông Nam Á, gần đây cũng xuất hiện trong một số món ăn của ẩm thực phương Tây, đặc biệt là một thành phần của nước chấm Worcestershire.

Xì dầu đích thực được lên men bằng "men" (麹, là một trong hai loài nấm "Aspergillus oryzae" hay "A. sojae") cùng các vi sinh vật liên quan khác. Xì dầu đích thực được sản xuất từ hạt đậu tương nguyên vẹn, nhưng nhiều loại rẻ tiền được làm từ protein đậu tương thủy phân. Các loại xì dầu này không có màu sắc tự nhiên của xì dầu đích thực và nói chung được nhuộm màu bằng nhuộm màu caramel để có màu nâu đen.

Ngoài ra, theo truyền thống thì hạt đậu tương được lên men trong các điều kiện tự nhiên, chẳng hạn như trong các bình hay lọ to để ngoài trời mà người ta tin rằng sẽ tạo thêm hương vị cho sản phẩm. Ngày nay, phần lớn xì dầu sản xuất ở quy mô thương mại được lên men trong môi trường do máy móc kiểm soát.

Dường như tất cả các loại xì dầu đều được bổ sung thêm một chút rượu khi đóng chai, có tác dụng như là chất bảo quản chống hư hỏng. Xì dầu nói chung nên được bảo quản nơi râm mát, tránh bị nắng chiếu trực tiếp. Chai xì dầu đã mở nắp mà không được lưu giữ nơi có nhiệt độ thấp sẽ hơi bị đắng.

Mặc dù có nhiều loại xì dầu, nhưng tất cả đều là chất lỏng màu nâu có vị mặn, được sử dụng để tạo gia vị khi nấu ăn hay làm nước chấm. Cái mà một số người phương Tây chỉ có thể miêu tả như là một loại vị ngọt có mùi thơm thì đối với người phương Đông lại là một vị cơ bản, được người Nhật gọi là "umami", còn người Trung Quốc gọi là "tiên vị" (鲜味, nghĩa văn chương là "vị tươi"). Chất tạo ra vị umami này là glutamat mononatri, có tự nhiên trong xì dầu.
Giống như các sản phẩm khác được chế biến bằng cách lên men đậu tương như miso, sữa đậu nành, đậu phụ v.v, xì dầu cũng có thể sản xuất thủ công tại gia. Phương pháp truyền thống đòi hỏi việc trộn loại nấm men đặc biệt là "Aspergillus oryzae" với đậu tương.

Xì dầu có nguồn gốc từ miền nam Dương tử, cư dân thờ Thần Nông, nơi cư trú của cộng đồng người Việt và kể từ thời kỳ đó nó đã xâm nhập vào ẩm thực truyền thống của nhiều nền văn hóa Á Đông. Xì dầu được sử dụng rộng rãi như là một thành phần quan trọng để tạo hương vị trong ẩm thực Trung Hoa, ẩm thực Nhật Bản, ẩm thực Philippines, ẩm thực Triều Tiên v.v. Tuy nhiên, cần lưu ý rằng mặc dù bề ngoài khá giống nhau, nhưng các loại xì dầu được sản xuất tại các khu vực khác nhau là không giống nhau về mùi vị, hương thơm, độ mặn và thời hạn sử dụng. Chính vì thế, có thể là không hợp lý khi thay thế một loại xì dầu cho một loại xì dầu khác trong ẩm thực của một nền văn hóa nào đó.
Xì dầu Trung Quốc (tương du/thị du, 酱油/豉油) chủ yếu được làm từ đậu tương, với một lượng tương đối ít ngũ cốc. Có hai dạng chính là:

Trong ẩm thực Trung Hoa truyền thống, một trong hai loại này hoặc hỗn hợp của chúng, được sử dụng để thu được hương vị và màu sắc cụ thể cho mỗi món ăn cụ thể nào đó.

Các loại khác:

Tại Singapore và Malaysia, xì dầu nói chung được người gốc Trung Quốc gọi là đậu du (豆油); loại xì dầu sẫm màu gọi là tương du (醬油) còn loại xì dầu nhạt màu là tương thanh (醬清). "Angmoh tauyew" (紅貌豆油: Hồng mạo đậu du), nghĩa văn chương là "xì dầu nước ngoài" là tên gọi trong tiếng Mân Nam để chỉ nước xốt Worcestershire. 
Tại Đài Loan, người ta chỉ sử dụng loại xì dầu nhạt màu và gọi nó là "tương du" (醬油); còn các thuật ngữ như "sinh trừu" (生抽) và "lão trừu" (老抽) thì không sử dụng. Ngoài loại xì dầu làm từ đậu tương và lúa mì thì còn có loại làm từ đậu thị. Loại này nói chung đắt tiền hơn do mất nhiều thời gian sản xuất hơn và được coi là có giá trị dinh dưỡng cao hơn cũng như có hương vị thơm ngon hơn.

Lịch sử sản xuất xì dầu tại Đài Loan có thể lần ngược lại tới vùng đông nam Trung Quốc lục địa, tại các tỉnh Phúc Kiến và Quảng Đông. Sự chia cắt chính trị và văn hóa giữa Đài Loan và Trung Quốc kể từ khi kết thúc chiến tranh Trung-Nhật lần thứ nhất năm 1895, khi Trung Quốc phải nhượng Đài Loan cho Nhật Bản, đã tạo ra một sự thay đổi ngoài dự kiến trong sản xuất xì dầu tại Đài Loan. Ngoài ra, Đài Loan cũng là nơi duy nhất sản xuất xì dầu đậu thị ở quy mô thương mại, xuất khẩu tới các quốc gia và vùng lãnh thổ như Nhật Bản, Hồng Kông, Indonesia, Thái Lan, Hoa Kỳ, Canada, Đức và Vương quốc Anh.

Loại xì dầu duy nhất được công ty Aloha Shoyu sản xuất từ năm 1946 là hỗn hợp pha trộn đặc biệt của đậu tương, hạt lúa mì và muối, khá phổ biến trong ẩm thực của cư dân bản địa Hawaii.

Tại Indonesia, xì dầu hay nước xốt được gọi chung là "kecap", mà có lẽ từ đó đã xuất hiện từ ketchup trong tiếng Anh. Có hai loại xì dầu cơ bản:
"Kecap inggris" ("nước xốt lên men của người Anh") hay "saus inggris" ('nước xốt Anh') là tên gọi trong tiếng Indonesia để chỉ nước xốt Worcestershire. "Kecap Ikan" là loại nước xốt cá của người Indonesia.

Malaysia là quốc gia có nhiều liên kết văn hóa với Indonesia. Tại đây, người ta dùng từ 'kicap' để chỉ xì dầu. Kicap có hai loại cơ bản: kicap lemak và kicap cair. Kicap lemak tương tự như kecap manis nhưng với rất ít đường trong khi kicap cair là tương tự như kecap asin. Tuy nhiên, kiểu kecap manis của Indonesia hiện nay có các phiên bản tương đương tại Malaysia do số lượng đang gia tăng các nhà sản xuất Mã Lai trong ngành đã từng là ngành công nghiệp chiếm ưu thế của người Trung Quốc. Kicap là một đồ gia vị quan trọng trong ẩm thực Mã Lai và ẩm thực Trung Quốc tại Malaysia. Kicap cũng thâm nhập vào ẩm thực Ấn Độ tại Malaysia. Một món ăn phổ biến là 'daging masak hitam' của người Hồi giáo gốc Ấn Độ, trong đó thịt bò hay thịt cừu được hầm với nước xốt ngọt làm từ kicap. Một số người còn thêm một chút kicap vào món ca ri hay cơm để tăng gia vị cho món ăn. Nhiều trẻ em Malaysia ưa thích món ăn từ gạo với kicap và trứng rán.

Xì dầu Nhật Bản, hay "shō-yu" (しょうゆ, 醤油, 正油) – theo truyền thống được chia thành năm loại chính, phụ thuộc vào các khác biệt trong thành phần và phương pháp sản xuất. Xì dầu Nhật Bản có thành phần chính là lúa mì, và điều đó làm cho xì dầu ngọt hơn loại của Trung Quốc; chúng có hương vị hơi giống của một loại rượu vang Tây Ban Nha là sherry. Xì dầu Nhật Bản và xì dầu Trung Quốc không thể thay thế lẫn nhau trong nhiều công thức chế biến. Loại xì dầu sẫm màu của Trung Quốc gần với xì dầu Nhật Bản ở màu sắc tổng thể, nhưng không gần về độ mạnh của hương vị hay kết cấu.
Các loại xì dầu mới tại Nhật Bản có:

Tất cả các loại xì dầu này được bán tại cửa hàng theo 3 cấp khác loại, tương ứng với quy trình sản xuất chúng:

Tất cả các loại và cấp xì dầu trên đây có thể được chia thành các mức chất lượng chính thức như sau:

Nhà sản xuất xì dầu Nhật Bản lớn nhất hiện nay có lẽ là Tập đoàn Kikkoman.

Xì dầu Triều Tiên, hay "Joseon ganjang" (조선간장) là sản phẩm phụ của doenjang, một dạng bột đậu tương nhão ở Triều Tiên. "Joseon ganjang" được làm hoàn toàn từ đậu tương và muối, vì thế rất mặn. Ngoại trừ đôi khi được sử dụng trong các món ăn truyền thống, hiện nay việc sử dụng "Joseon ganjang" đã bị thay thế bằng loại xì dầu Nhật Bản rẻ tiền hơn, mà người Triều Tiên gọi là "waeganjang" (왜간장/倭간장).
Ngoài ra họ còn có tương dạng sệt, gọi là tương bần Triều Tiên hay nước tương cái ("콩소스 kong soseu").Nguyên liệu chính của tương bần là đỗ tương, muốn tương ngon thì phải chọn đúng loại được trồng trên đảo Jeju, để có được độ đậm ngọt nhất định và to vừa. Các nguyên liệu còn lại là bột gạo nếp và muối trắng. Thứ dùng để lên men là mốc Aspergillus Oryzae và chum sành.Gạo sau khi ngâm được đem xay và cho thêm nước cho sánh, xếp một lượt lá khoai, chờ lên mốc vàng như hoa cải. Đỗ tương đem rang với bột than củi, đảo đều với lửa nhỏ để cho hạt chín đều từ bên ngoài vào bên trong, có màu vàng và mùi thơm lựng. Sau khi rang, cho đỗ tương vào ngâm nước đúng 7 ngày 7 đêm, không ít hơn hoặc nhiều hơn, nếu không thì hạt sẽ bị chua (ít hơn 7 ngày) hoặc úng (nhiều hơn 7 ngày). Nước ngâm đỗ đó được đem ủ với mốc, bóp thật nhuyễn cho hai thứ quyện với nhau, gia vị bằng nước muối đã được lọc sạch rồi bỏ tất cả hỗn hợp ấy vào chum phơi nắng ít nhất từ 2 tháng đến 6 tháng, tốt nhất là 2 năm. Trong khoảng thời gian phơi nắng, người làm đỗ tương phải lấy cây khuấy tương mỗi buổi sáng. nắng là một yếu tố quan trọng, trời càng nắng nóng thì chất lượng tương càng cao.Sản phẩm tương làm ra có màu nâu đen, sánh, dịu, đưa lên ngang mũi đã có thể nhận thấy vị ngọt, bùi, có thể bảo quản từ 2 đến 3 năm nếu làm đúng cách.

Nghiên cứu của Đại học Quốc gia Singapore chỉ ra rằng loại xì dầu sẫm màu của Trung Quốc chứa nhiều chất chống ôxi hóa cao gấp 10 lần của rượu vang đỏ.

Xì dầu không chứa các isoflavon có lợi cho sức khỏe, mà thông thường gắn liền với các sản phẩm từ đậu tương như đậu phụ. Nó cũng khá mặn, vì thế không phù hợp cho những người phải ăn kiêng muối. Người ta cũng sản xuất loại xì dầu hàm lượng muối thấp, nhưng tất nhiên không thể sản xuất xì dầu mà không có muối.

Năm 2001, Cục Tiêu chuẩn Thực phẩm Vương quốc Anh đã phát hiện trong thử nghiệm các loại xì dầu khác nhau (làm từ protein đậu nành thủy phân, chứ không phải từ lên men tự nhiên) với khoảng 22% mẫu thử có chứa hóa chất gọi là 3-MCPD (3-monocloropropan-1,2-diol) ở mức cao hơn đáng kể so với mức cho phép của Liên minh châu Âu (EU). Khoảng hai phần ba các mẫu thử này cũng chứa một hóa chất khác gọi là 1,3-DCP (1,3-dicloropropan-2-ol) mà các chuyên gia khuyến cáo là không nên có ở bất kỳ mức nào trong thực phẩm. Cả hai hóa chất này đều có khả năng gây ung thư và Cục này đã khuyến cáo là nên rút các loại sản phẩm bị ảnh hưởng ra khỏi quầy hàng.

Tại Việt Nam, năm 2007, Sở Y tế TP Hồ Chí Minh đã công bố danh sách 17 doanh nghiệp sản xuất nước tương (xì dầu) có hàm lượng 3-MCPD vượt quy định cho phép.




</doc>
<doc id="96425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96425" title="Tương Dương (thành cổ)">
Tương Dương (thành cổ)

Tương Dương (chữ Hán: 襄陽, bính âm: Xiāngyáng) là một toà thành cổ của Trung Quốc, có vị trí hết sức quan trọng trong lịch sử cát cứ phân tranh của nước này.

Thành Tương Dương cổ đại nằm trên bờ sông Tương Giang, là nơi hợp lưu của nhiều con sông lớn Hán Thuỷ, Dụ Thuỷ, Đan Giang và Tích Thuỷ. Sông Tương Giang tiếp tục chảy về nam hoà nhập với Trường Giang rồi chảy ra biển lớn. Vì vậy đây được coi là ranh giới chia hai miền nam bắc Trung Quốc. Đối với những lần cát cứ phân tranh trong lịch sử Trung Quốc, nước nào chiếm được Tương Dương coi như có lợi thế rất lớn về mặt quân sự. Do đó những cuộc chiến lớn thường xảy ra xung quanh toà thành cổ này.

Thời Tam Quốc, chính quyền Tào Ngụy đã chiếm được nơi này, lấy đó làm lợi thế rất lớn cho chiến dịch thống nhất đất nước về sau.

Thời Nam Tống, đây là nơi diễn ra "Đại chiến thành Tương Dương" (1267-1273) nổi tiếng trong lịch sử giữa quân Mông Cổ và Nam Tống. Quân Mông Cổ đã tấn công toà thành này trong suốt sáu năm trời mới thành công.

Ngày nay thành Tương Dương hợp với một thành cổ khác gần đó là Phàn Thành (nằm đối diện kia bờ Tương Giang) tạo thành thành phố Tương Phàn trực thuộc tỉnh Hồ Bắc.

Thành Tương Dương đã nhiều lần đưa vào tiểu thuyết.

Trong tác phẩm "Tam Quốc Diễn Nghĩa" của La Quán Trung, đây là nơi diễn ra sự kiện Lưu Bị ba lần cầu Khổng Minh.

Trong "Xạ Điêu Tam Bộ Khúc" của Kim Dung, đây là nơi Quách Tĩnh phòng thủ chống quân Mông Cổ trong nhiều năm. Đại hãn Mông Ca bị Dương Quá ném đá chết cũng tại thành này (thực tế Mông Ca chết tại thành Điếu Ngư).


</doc>
<doc id="96426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96426" title="Danh sách các đảo quốc">
Danh sách các đảo quốc

Sau đây là danh sách các đảo quốc trên toàn thế giới. Các nước này có lãnh thổ nằm trên một hoặc nhiều hòn đảo và không có đường biên giới với bất cứ quốc gia nào.

Úc không được xem là đảo mà là lục địa nhỏ nhất Trái Đất.






"Xem thêm Danh sách các đảo được chia nhỏ"












</doc>
<doc id="96427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96427" title="Nguyễn Cảnh Dị">
Nguyễn Cảnh Dị

Nguyễn Cảnh Dị (chữ Hán: 阮景異, ? – 1414) là một trong những danh tướng của nhà Hậu Trần chống giặc nhà Minh. Quê ông ở làng Ngọc Sơn, huyện Thanh Chương, tỉnh Nghệ An.

Ông là con trai của Đồng tri khu mật viện tham mưu quân sự Nguyễn Cảnh Chân. Sau khi Nguyễn Cảnh Chân và Đặng Tất bị Giản Định Đế giết, ông cùng con Đặng Tất là Đặng Dung tôn Trần Quý Khoáng lên làm vua, chống quân Minh.

Mặc dù tương quan lực lượng giữa quân Hậu Trần và địch là rất chênh lệch, ông cùng Đặng Dung, Nguyễn Suý đã nhiều lần đánh bại quân Minh, nhiều phen khiến cho quân Minh phải lao đao.

Về sau, lực lượng nhà Hậu Trần không chống nổi quân Minh dưới quyền chỉ huy của Trương Phụ và Mộc Thạnh. Thái bảo Nguyễn Cảnh Dị cùng vua Trùng Quang Đế, Đồng bình chương sự Đặng Dung, Thái phó Nguyễn Suý đều bị bắt. Theo Đại Việt sử ký toàn thư khi bị giặc bắt ông đã mắng vào mặt Trương Phụ. Trương Phụ tức giận đã cho mổ bụng, moi gan ông để ăn.

Tại Hà Nội có phố mang tên Nguyễn Cảnh Dị tại khu đô thị Đại Kim quận Hoàng Mai.




</doc>
<doc id="96430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96430" title="Quảng Xương">
Quảng Xương

Quảng Xương là một huyện đồng bằng ven biển của tỉnh Thanh Hóa, Việt Nam.


Sau năm 1954, huyện Quảng Xương có 47 xã: Quảng Bình, Quảng Cát, Quảng Châu, Quảng Chính, Quảng Cư, Quảng Đại, Quảng Định, Quảng Đông, Quảng Đức, Quảng Giao, Quảng Hải, Quảng Hòa, Quảng Hợp, Quảng Hùng, Quảng Hưng, Quảng Khê, Quảng Lĩnh, Quảng Lộc, Quảng Lợi, Quảng Long, Quảng Lưu, Quảng Minh, Quảng Ngọc, Quảng Nham, Quảng Ninh, Quảng Nhân, Quảng Phong, Quảng Phú, Quảng Phúc, Quảng Sơn, Quảng Tâm, Quảng Tân, Quảng Thạch, Quảng Thái, Quảng Thắng, Quảng Thành, Quảng Thịnh, Quảng Thọ, Quảng Tiến, Quảng Trạch, Quảng Trung, Quảng Trường, Quảng Tường, Quảng Văn, Quảng Vinh, Quảng Vọng, Quảng Yên.

Ngày 19 tháng 4 năm 1963, xã Quảng Sơn sáp nhập với khu nghỉ mát Sầm Sơn thành thị trấn Sầm Sơn trực thuộc Ủy ban hành chính tỉnh Thanh Hóa. Các cơ quan hành chính huyện đóng tại xã Quảng Phong.

Ngày 21 tháng 8 năm 1971, xã Quảng Thắng được sáp nhập vào thị xã Thanh Hóa.

Ngày 18 tháng 12 năm 1981, thị trấn Sầm Sơn và 3 xã: Quảng Cư, Quảng Tiến, Quảng Tường được tách ra để thành lập thị xã Sầm Sơn (nay là thành phố Sầm Sơn).

Ngày 13 tháng 4 năm 1991, thành lập thị trấn Quảng Xương - thị trấn huyện lị huyện Quảng Xương - trên cơ sở một phần diện tích và dân số của các xã Quảng Tân và Quảng Phong.

Ngày 6 tháng 12 năm 1995, 2 xã Quảng Hưng và Quảng Thành được sáp nhập vào thành phố Thanh Hóa.

Ngày 29 tháng 2 năm 2012, một phần diện tích và dân số với 27,36 km² và 37.308 người của huyện Quảng Xương (gồm các xã Quảng Thịnh, Quảng Đông, Quảng Phú, Quảng Tâm, Quảng Cát) được chuyển về thành phố Thanh Hóa.

Ngày 15 tháng 5 năm 2015, 6 xã thuộc huyện Quảng Xương là: Quảng Châu, Quảng Thọ, Quảng Vinh, Quảng Minh, Quảng Hùng, Quảng Đại được sáp nhập về thị xã Sầm Sơn (nay là thành phố Sầm Sơn).

Sau khi chia tách địa giới, huyện Quảng Xương còn 171 km² và 200.000 người, với 29 xã: Quảng Bình, Quảng Chính, Quảng Định, Quảng Đức, Quảng Giao, Quảng Hải, Quảng Hòa, Quảng Hợp, Quảng Khê, Quảng Lĩnh, Quảng Lộc, Quảng Lợi, Quảng Long, Quảng Lưu, Quảng Ngọc, Quảng Nham, Quảng Ninh, Quảng Nhân, Quảng Phong, Quảng Phúc, Quảng Tân, Quảng Thạch, Quảng Thái, Quảng Trạch, Quảng Trung, Quảng Trường, Quảng Văn, Quảng Vọng, Quảng Yên và 1 thị trấn Quảng Xương.

Quảng Xương được xem là một huyện nghèo, đồng đất không mấy thuận lợi, lại chịu nhiều thiên tai. Song, hiện nay, kinh tế của huyện vào diện khá của tỉnh, GDP liên tục tăng qua các năm, thu nhập bình quân đầu người có mức tăng khá (298,7 USD năm 2002), đời sống nhân dân ngày càng cải thiện. Thêm nữa, cơ cấu kinh tế chuyển dịch tích cực theo hướng giảm tỷ trọng nông - lâm nghiệp, tăng tỷ trọng công nghiệp - tiểu thủ công nghiệp và dịch vụ thương mại. Sự đổi thay kỳ diệu đó có được là do Quảng Xương đã đổi mới tư duy, đổi mới cách nghĩ, cánh làm. Quảng Xương đã từ lâu được coi là trọng điểm lúa của tỉnh. Quảng Xương là một trong những huyện có tiềm năng về thủy, hải sản. Hơn nữa, đồng thời là huyện có vị trí trọng yếu về an ninh - quốc phòng của tỉnh. Đây là lợi thế đặc biệt quan trọng để thu hút đầu tư phát triển kinh tế, củng cố quốc phòng.

Kinh tế tăng trưởng nhờ chuyển dịch cơ cấu cây trồng: Quảng Xương chia thành hai vùng rõ rệt: đồng bằng và ven biển. Song phần lớn số dân vẫn sống bằng sản xuất nông nghiệp là chính, nên việc chuyển dịch cơ cấu kinh tế nông nghiệp, nông thôn không chỉ là sự quan tâm của các cấp uỷ Đảng, mà còn là nỗi trăn trở của bà con nông dân. Bởi vậy, các cấp uỷ Đảng và chính quyền xã, huyện cùng lo với dân, cán bộ huyện thường xuyên xuống xã để điều tra, xem xét từng vùng đất để từ đó vận động khuyến khích dân chuyển đổi cơ cấu cây trồng sao cho hợp lý. Với chủ trương, sách lược phát triển hợp lý, đến nay, nhiều xã trong huyện đã lựa chọn cho mình hướng đi đúng. Trong đó có những xã đã chuyển hàng chục ha đất cấy lúa bị thoái hóa sang trồng cói, phục vụ nhu cầu phát triển thủ công nghiệp. Điển hình là xã Quảng Khê, từ một xã trong nhiều năm thuộc diện đói nghèo, đất thoái hóa đã chuyển 100 ha lúa năng suất thấp sang trồng cói, giá trị thu nhập từ một sào trồng cói gấp 4 lần giá trị thu nhập từ 1 sào trồng lúa. Các xã Quảng Hợp, Quảng Ninh... cũng chuyển sang trồng hàng trăm ha dâu nuôi tằm. Nhờ vậy, hiện nay, giá trị thu từ những ha trồng cói, dâu được nâng lên, qua đó tạo nguồn nguyên liệu góp phần đẩy nhanh tốc độ phát triển công nghiệp - tiểu thủ công nghiệp. Nếu năm 2001 tốc độ phát triển chỉ đạt 15% thì sang năm 2002 đã tăng lên 17%, năm 2003 đạt khoảng 18,5%. Đối với các xã đất ruộng màu mỡ, Uỷ ban nhân dân xã đã chỉ đạo người dân tích cực chuyển đổi cơ cấu mùa vụ, coi trọng cả ba vụ trong năm, tăng nhanh diện tích cây vụ đông trên đất 2 lúa, đồng thời đưa vào triển khai canh tác những giống lúa cho năng suất cao. Trong đó, giống lúa lai F1 được đưa vào canh tác đã cho năng suất ban đầu khá cao, giống lúa Bác Ưu 903 đạt 22 tạ/ha. Do đó, dù nhiều xã đã chuyển sang trồng cây công nghiệp và nuôi trồng thủy sản, nhưng sản lượng lúa của huyện Quảng Xương vẫn khá cao. Huyện Quảng Xương vẫn được coi là huyện trọng điểm lúa của tỉnh Thanh Hóa.

Nuôi trồng thủy hải sản: Theo số liệu thống kê, năm 2002, sản lượng thu hoạch thủy sản nước lợ ở Quảng Xương đạt 849 tấn trong đó có 450 tấn tôm sú, nâng sản lượng khai thác, đánh bắt, nuôi trồng thủy, hải sản ở Quảng Xương lên 6.700 tấn, tăng 15% so với năm 2001.

Công nghiệp - tiểu thủ công nghiệp-Dịch vụ thương mại: Năm 2001 tốc độ tăng trưởng là 11,97%, chiếm 28,14% GDP, thì đến năm 2002 đạt 13,7% chiếm 19,09%. Trong đó, công nghiêp - tiểu thủ công nghiệp và dịch vụ thương mại tăng cả về tốc độ lẫn tỷ trọng trong GDP, tạo nên sự phát triển bền vững lâu dài cho Quảng Xương.

Kết cấu hạ tầng, giao thông phát triển mạnh: Đến năm 2007, hệ thống giao thông thủy lợi cơ bản đã được hoàn thiện. Hiện nay, 100% số xã đã có đường ôtô đến xã, toàn huyện có 60 km đường rải nhựa, hệ thống cầu cống trên các trục đường giao thông đảm bảo thông tuyến, không những tạo nên thuận lợi cho việc đi lại, mà còn là một trong những tiền đề cơ bản để phát triển công nghiệp - tiểu thủ công nghiệp. Đối với hệ thống thủy lợi, hiện có 65% diện tích sản xuất được tưới bằng nguồn nước tự chảy (8.000 ha), 35% diện tích còn lại được tưới bằng nguồn nước tạo nguồn với hình thức chủ yếu là bơm điện và bơm dầu (4.000 ha), kênh mương tưới phần lớn đã được xây dựng và kiên cố, tạo thuận lợi lớn cho nông nghiệp phát triển. Mạng lưới điện, nước không ngừng được củng cố, đến nay, hiện có 85% số dân được dùng nước hợp vệ sinh, 99% số hộ sử dụng điện lưới quốc gia.

Mạng lưới thông tin liên lạc được phát triển nhanh và từng bước được hiện đại hóa, đáp ứng đủ và kịp thời nhu cầu thông tin liên lạc phục vụ cho việc trao đổi thông tin trong sản xuất cũng như nhu cầu tình cảm. Hiện nay, toàn huyện có 37 trạm bưu điện văn hóa xã.

Giáo dục và y tế là hai vấn đề luôn được quan tâm ở Quảng Xương, kết cấu hạ tầng phục vụ cho việc giảng dạy và học tập ngày càng được xây dựng và hoàn thiện. Hầu hết các xã đều có cơ sở khám chữa bệnh, đáp ứng được sự nghiệp chăm sóc sức khoẻ của người dân. Văn hóa xã hội phát triển, an ninh chính trị ổn định, tạo điều kiện thuận lợi cho việc thu hút đầu tư.




</doc>
<doc id="96434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96434" title="Gấc">
Gấc

Gấc (danh pháp hai phần: Momordica cochinchinensis), là một loại trái cây khu vực Đông Nam Á, được tìm thấy trên khắp các khu vực từ miền Nam Trung Quốc đến Đông Bắc Úc, bao gồm Thái Lan, Lào, Myanmar, Campuchia và Việt Nam. Quả của nó được sử dụng trong ẩm thực lẫn trong y học.

Gấc là loài cây thân thảo dây leo thuộc chi Mướp đắng. Đây là một loại cây đơn tính khác gốc, tức là có cây cái và cây đực riêng biệt. Cây gấc leo khỏe, chiều dài có thể mọc đến 15 mét. Thân dây có tiết diện góc. Lá gấc nhẵn, thùy hình chân vịt phân ra từ 3 đến 5 dẻ, dài 8-18 cm. Hoa có hai loại: hoa cái và hoa đực. Cả hai có cánh hoa sắc vàng nhạt. Quả hình tròn, màu lá cây, khi chín chuyển sang màu đỏ cam, đường kính 15–20 cm. Vỏ gấc có gai rậm. Bổ ra mỗi quả thường có sáu múi. Thịt gấc màu đỏ cam. Hạt gấc màu nâu thẫm, hình dẹp, có khía. Gấc trổ hoa mùa hè sang mùa thu, đến mùa đông mới chín. Mỗi năm gấc chỉ thu hoạch được một mùa. Do vụ thu hoạch tương đối ngắn (vào khoảng tháng 12 hay tháng 1), nên gấc ít phổ biến hơn các loại quả khác.

Gấc giàu các chất carotenoit và lycopene.

Tại Việt Nam, thịt gấc được sử dụng chủ yếu để nhuộm màu các loại xôi, gọi là xôi gấc. Vì sắc đỏ nên xôi gấc được chuộng trong những việc khao vọng, đình đám trong các dịp lễ tết hay cưới hỏi. Người ta dùng áo hạt (màng hạt) và hạt của nó đánh với một ít rượu để trộn lẫn với gạo nếp sau đó đem thổi thành xôi, giúp cho món xôi có màu đỏ và thay đổi hương vị.

Lá gấc non thái chỉ còn được dùng như một loại gia vị không thể thiếu trong món củ niễng xào rươi, một món ăn đặc biệt ở miền Bắc.

Gần đây, quả gấc đã bắt đầu được tiếp thị ra ngoài khu vực châu Á trong dạng nước ép trái cây bổ dưỡng, dầu gấc do nó có chứa hàm lượng tương đối cao các dinh dưỡng thực vật.

Ngoài việc sử dụng trong ẩm thực, gấc còn được sử dụng trong y học tại Việt Nam. Màng hạt được dùng để hỗ trợ điều trị bệnh khô mắt, giúp tăng cường thị lực do nó là nguồn khá tốt để bổ sung vitamin A dưới dạng carotenoit. Tương tự, trong y học cổ truyền Trung Hoa người ta cũng dùng hạt gấc (Hán-Việt: mộc miết tử, 木鳖子=hạt gấc; mộc miết quả, 木鳖果= trái gấc) cả trong cơ thể lẫn ngoài da. Phân tích hóa học của quả gấc cho thấy nó có hàm lượng cao của một số chất dinh dưỡng thực vật, điều này đã gây chú ý cho một số học giả Nhật Bản và phương Tây.

Gấc đặc biệt giàu lycopene. Theo tỷ lệ khối lượng, nó chứa nhiều lycopene gấp 70 lần cà chua. Người ta cũng phát hiện thấy nó chứa beta-caroten nhiều gấp 10 lần cà rốt hoặc khoai lang. Ngoài ra, các carotenoit có mặt trong gấc liên kết với các axít béo mạch dài, tạo ra kết quả là nó có tính hoạt hóa sinh học cao hơn. Một nghiên cứu gần đây cho thấy gấc chứa các loại protein có thể ngăn cản sự phát triển của các tế bào ung thư.

Hạt gấc còn có tên gọi khác là: mộc tất tử, thổ mộc miết, mộc biệt tử. Đông y gọi hạt gấc là "mộc miết tử" vì nó dẹt, hình gần như tròn, vỏ cứng, mép có răng cưa, hai mặt có những đường vân lõm xuống, trông tựa như con ba ba nhỏ. Theo các sách cổ, nhân hạt gấc vị đắng, hơi ngọt, tính ôn, hơi độc, vào hai kinh can và đại tràng, có tác dụng chữa mụn nhọt, tiêu thũng.

Khoa học hiện đại nghiên cứu gấc bắt đầu vào năm 1941, hai nhà khoa học Guichard người Pháp và Bùi người Việt Nam và người dân địa phương tìm thấy một quả có tên gọi "trái cây từ trên trời". Sau thời gian nghiên cứu của hai nhà khoa học, những phát hiện gây sửng sốt gấc giàu lycopenee, β-carotene, vitamin C, vitamin E, axit béo rất cần thiết, cryptoxanthin và một loạt các khoáng chất, các chất dinh dưỡng có trong trái cây cao chưa từng có (Guichard, F.; Bui, DS La matière colorante du fruite du Momordica cochinchinensis Spr. Annales de l'École Supérieure de Médecine et de Pharmacie de l'Indochine 1941, 141, 42.). Tuy nhiên do chiến tranh và đóng cửa, nên những nghiên cứu về gấc chỉ những năm gần đây, đáng chú ý là công bố ngày 30 tháng 12 năm 2003 của Bộ Nông nghiệp Hoa Kỳ.
Nghiên cứu hiện đại cho biết trong nhân hạt gấc có 55,3% chất lipít (béo), 16,6% chất protit (đạm), 1,8% tanin, 2,8% xenluloza, 6% nước, 2,9% chất vô cơ, 2,9% đường, 11,7% chất khoáng… Ngoài ra còn có một lượng nhỏ các men photphotoba, invedaxa…

Trong dân gian, nhiều gia đình có thói quen để dành hạt gấc sống hoặc đã qua đồ xôi. Khi cần đến thì chặt đôi đem mài với ít rượu hoặc giấm thanh để bôi chỗ sưng tấy do mụn nhọt, sưng quai bị; bôi nhiều lần trong ngày, cứ khô lại bôi; rất mau khỏi. Có người giã nhân hạt gấc với một ít rượu, đắp lên chỗ vú sưng, đắp liên tục, ngày thay thuốc 1 lần, rất chóng khỏi.
Để chữa trĩ, có thể dùng hạt gấc giã nát, thêm một ít giấm thanh, gói bằng vải, đắp vào hậu môn để suốt đêm. Mỗi đêm đắp thuốc một lần.

Hạt gấc được dùng trong những trường hợp ngã, bị thương, sang độc, phụ nữ sưng vú, hậu môn sưng thũng. Hạt gấc có thể dùng uống ngày 1 nhân nướng chín) nhưng chủ yếu là dùng bôi ngoài, không kể liều lượng.

Ở Việt Nam, xôi gấc được cho là xôi quý nên mới có câu: "Ăn mày mà đòi xôi gấc", chỉ những người đòi hỏi những thứ mà mình không xứng đáng để có.




</doc>
<doc id="96444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96444" title="Cộng đồng các Quốc gia Độc lập">
Cộng đồng các Quốc gia Độc lập

Cộng đồng các Quốc gia Độc lập là các quốc gia thành viên cũ của Liên bang cộng hòa xã hội chủ nghĩa Xô viết, đã lần lượt tách ra để trở thành các nước độc lập sau khi toàn bộ hệ thống xã hội chủ nghĩa châu Âu sụp đổ vào năm 1990. Các nước cộng hoà thuộc Liên Xô cũ mặc dù đã tuyên bố độc lập nhưng vẫn có nhu cầu phối hợp hoạt động cùng nhau trong các lĩnh vực chính trị, kinh tế, văn hoá, chính sách đối ngoại…

Một số tài liệu thường dùng cách viết tắt SNG (tiếng Nga: Содружество Независимых Государств, viết tắt: СНГ, chuyển tự sang tiếng La Tinh thành Sodruzhestvo Nezavisimykh Gosudarstv) hay CIS (tiếng Anh: Commonwealth of Independent States) để chỉ Cộng đồng các Quốc gia Độc lập này.

Tổ chức được thành lập vào ngày 8 tháng 12 năm 1991 bởi các quốc gia Belarus, Nga, và Ukraina, khi các nhà lãnh đạo của ba quốc gia này họp tại Khu dự trữ tự nhiên Belovezhskaya Pushcha, cách khoảng về phía bắc của Brest thuộc Belarus và ký kết "Hiệp định thành lập Cộng đồng các Quốc gia độc lập", được gọi là "Hiệp định Sáng lập" (, "Soglasheniye"), vào lúc giải thể Liên Xô và lập SNG làm một thực thể để kế thừa. Đồng thời, họ tuyên bố rằng liên minh mới sẽ mở cửa với toàn bộ các nước cộng hòa thuộc Liên Xô cũ, và cho các quốc gia khác có cùng các mục tiêu tương tự. Hiến chương SNG tuyên bố rằng toàn bộ thành viên là các quốc gia có chủ quyền và độc lập và do đó thủ tiêu Liên Xô trên thực tế.

Ngày 21 tháng 12 năm 1991, các nhà lãnh đạo của tám cựu cộng hòa Xô viết khác là Armenia, Azerbaijan, Kazakhstan, Kyrgyzstan, Moldova, Turkmenistan, Tajikistan, và Uzbekistan – ký kết Nghị định thư Alma-Ata để mở rộng SNG bao gồm các quốc gia này, số quốc gia tham dự tổ chức do vậy tăng lên thành 11. Gruzia và Ukraina gia nhập hai năm sau đó, trong tháng 12 năm 1993. Đến lúc này, có 12 cựu cộng hòa Xô viết tham dự SNG, ba quốc gia Baltic không tham dự và gia nhập Liên minh châu Âu vào năm 2004.

Từ năm 2003 đến năm 2005, ba quốc gia thành viên SNG trải qua thay đổi chính phủ trong một loạt cách mạng sắc màu: Eduard Shevardnadze bị lật đổ tại Gruzia; Viktor Yushchenko đắc cử tại Ukraina; và Askar Akayev bị lật đổ tại Kyrgyzstan. Trong tháng 2 năm 2006, Gruzia rút khỏi Hội đồng Bộ trưởng Quốc phòng, với tuyên bố rằng "Gruzia đi theo hướng gia nhập NATO và không thể đồng thời là bộ phận của hai cấu trúc quân sự", song quốc gia này duy trì là một thành viên đầy đủ của SNG cho đến tháng 8 năm 2009, tức một năm sau khi chính thức rút ra ngay sau Chiến tranh Nga-Gruzia. Đến tháng 3 năm 2007, Tổng thư ký Hội đồng An ninh Nga Igor Ivanov bày tỏ nghi ngờ của mình về tính hữu ích của SNG, nhấn mạnh rằng Cộng đồng Kinh tế Á Âu đang trở thành một tổ chức có khả năng hơn nhằm thống nhất các quốc gia lớn nhất trong SNG. Sau khi Gruzia rút ra, các tổng thống của Uzbekistan, Tajikistan, và Turkmenistan bỏ hội nghị tháng 10 năm 2009 của SNG, đều vì các vấn đề nội bộ và bất đồng với Liên bang Nga.

Tháng 5 năm 2009, Armenia, Azerbaijan, Belarus, Gruzia, Moldova, và Ukraina gia nhập Quan hệ Đối tác Phương Đông, một kế hoạch do Liên minh châu Âu đề xướng.

Cộng đồng các Quốc gia Độc lập có 9 quốc gia thành viên đầy đủ.

Hiệp định Sáng lập vẫn là văn kiện hợp thành chủ yếu của SNG cho đến tháng 1 năm 1993, khi "Hiến chương SNG" (, "Ustav") được thông qua. Hiến chương chính thức hóa khái niệm quyền thành viên: một quốc gia thành viên được định nghĩa là một quốc gia phê chuẩn Hiến chương SNG (khoản 2, điều 7).

Turkmenistan không phê chuẩn hiến chương và thay đổi vị thế trong SNG của bản thân sang thành viên liên kết vào ngày 26 tháng 8 năm 2005 nhằm phù hợp với tình trạng trung lập quốc tế được Liên Hiệp Quốc công nhận của mình.

Mặc dù Ukraina là một thành viên sáng lập và phê chuẩn Hiệp định Sáng lập trong tháng 12 năm 1991, song quốc gia này lựa chọn không phê chuẩn Hiến chương SNG do bất đồng với Nga về việc liên bang này là quốc gia kế thừa hợp pháp duy nhất của Liên Xô. Do đó, Ukraina không tự xem mình như một thành viên của SNG. Năm 1993, Ukraina trở thành một "thành viên liên kết" của SNG. Tháng 9 năm 2015, Bộ Ngoại giao Ukraina xác nhận Ukraina sẽ tiếp tục là bộ phận trong SNG "trên cơ sở có chọn lọc". Kể từ tháng đó, Ukraina không có đại biểu trong tòa nhà Ủy ban Chấp hành SNG.

Trong bối cảnh Nga ủng hộ cho các khu vực ly khai tại Moldova, Gruzia, và Ukraina, cũng như vi phạm Hiệp định Istanbul, các sáng kiến lập pháp nhằm bác bỏ hiệp định sáng lập SNG được đệ trình lên Nghị viện Moldova vào ngày 25 tháng 3 năm 2014, song chúng không được phê chuẩn.

Kể từ khi bắt đầu, một trong các mục tiêu chủ yếu của SNG là tạo một diễn đàn để thảo luận các vấn đề liên quan đến phát triển xã hội và kinh tế của các quốc gia mới độc lập. Nhằm đạt được mục tiêu này, các quốc gia thành viên chấp thuận xúc tiến và bảo vệ nhân quyền. Các nỗ lực ban đầu nhằm đạt được mục tiêu này chỉ gồm các tuyên bố thiện chí, song vào ngày 26 tháng 5 năm 1995, SNG thông qua một Công ước SNG về Nhân quyền và các quyền Tự do cơ bản.

Thậm chí từ trước hiệp ước nhân quyền 1995, theo điều 33 của Hiến chương SNG được thông qua vào năm 1991, sẽ lập một Ủy ban Nhân quyền được đặt tại Minsk, Belarus. Điều này được xác nhận theo quyết định của Hội đồng các Nguyên thủ quốc gia SNG vào năm 1993. Năm 1995, SNG thông qua một hiệp ước nhân quyền gồm các quyền dân sự và chính trị cũng như xã hội và kinh tế. Hiệp ước này có hiệu lực vào năm 1998. Hiệp ước SNG theo mô hình của Công ước châu Âu về Nhân quyền, song thiếu các cơ chế thi hành mạnh. Trong Hiệp định SNG, Ủy ban Nhân quyền có quyền lực được xác định mơ hồ. Tuy nhiên, Quy chế Ủy ban Nhân quyền, cũng được các quốc gia thành viên SNG thông qua, trao cho Ủy ban quyền giao thiệp liên quốc gia cũng như cá nhân.

Các thành viên của SNG, đặc biệt là tại Trung Á, tiếp tục nằm trong số quốc gia có hồ sơ nhân quyền tệ nhất thế giới. Nhiều nhà hoạt động chỉ ra thảm sát Andijan 2005 tại Uzbekistan, hay sùng bái cá nhân Tổng thống Gurbanguly Berdimuhamedow của Turkmenistan, để thể hiện rằng hầu như không có cải thiện về nhân quyền tại Trung Á kể từ khi Liên Xô sụp đổ. Việc Tổng thống Vladimir Putin củng cố quyền lực dẫn đến suy giảm dần quá trình cải thiện nhân quyền khiêm tốn trong những năm trước tại Nga. Cộng đồng các Quốc gia Độc tiếp tục đối diện với các thách thức nghiêm trong để đáp ứng ngay cả các tiêu chuẩn quốc tế cơ bản.

Hiến chương SNG thiết lập Hội đồng Bộ trưởng Quốc phòng, được trao trách nhiệm điều phối hợp tác quân sự với các quốc gia thành viên SNG. Hội đồng phát triển các tiếp cận có khái niệm đối với các vấn đề quân sự và chính sách phòng thủ của các quốc gia thành viên SNG; phát triển các đề xuất nhằm ngăn ngừa xung đột vũ trang trên lãnh thổ các quốc gia thành viên hoặc với sự tham gia của họ; đưa ra các quan điểm chuyên môn về soạn thảo các hiệp định và thỏa thuận liên quan đến vấn đề phòng thủ và quân sự; các vần đề liên quan đến đề nghị và đề xuất chú ý lên Hội đồng Nguyên thủ quốc gia. Một công việc cũng quan trọng của Hội đồng là theo sát các hành động pháp luật trong khu vực về phát triển phòng thủ và quân sự.

Một biểu thị quan trọng của quá trình hội nhập trong lĩnh vực hợp tác quân sự và phòng thủ của các quốc gia thành viên SNG là tạo ra Hệ thống Phòng thủ hàng không SNG chung vào năm 1995. Trong nhiều năm, các quân nhân trong Hệ thống phát triển gấp đôi dọc theo biên giới phía tây, biên giới châu Âu của SNG, và gấp 1,5 lần tại biên giới phía nam.

Khi Boris Yeltsin trở thành Bộ trưởng Quốc phòng Nga vào ngày 7 tháng 5 năm 1992, nhân vật được bổ nhiệm làm Tổng tư lệnh Quân đội SNG là Yevgeny Shaposhnikov cùng nhân viên của mình bị đẩy khỏi tòa nhà Bộ Quốc phòng và Tổng tư lệnh và được trao cho văn phòng tại trụ sở cũ của Khối Warszawa tại 41 Leningradsky Prospekt on the northern outskirts of Moscow. Shaposhnikov từ chức vào tháng 6 năm 1993.

Trong tháng 12 năm 1993, trụ sở quân đội SNG bị bãi bỏ. Thay vào đó, 'Hội đồng Bộ trưởng Quốc phòng SNG lập một trụ sở hợp tác phối hợp quân sự SNG (MCCH) tại Moskva, với 50% kinh phí do Nga cung cấp.' Tướng Viktor Samsonov được bổ nhiệm làm tổng tư lệnh. Trụ sở nay chuyển về 101000, Москва, Сверчков переулок, 3/2, và 41 Leningradsky Prospekt do các cơ quan khác của Bộ Quốc phòng Nga tiếp quản.

Các tổng tư lệnh thành viên SNG từng phát biểu ủng hộ hợp nhất quân đội quốc gia của họ.

Năm 1994, các quốc gia thành viên SNG "đồng ý" thành lập một khu vực mậu dịch tự do (FTA), song họ chưa từng ký kết các hiệp định. Hiệp định năm 1994 bao gồm các thành viên SNG ngoại trừ Turkmenistan.

Năm 2009, một hiệp định mới được khởi động để hình thành Khu vực Mậu dịch tự do Cộng đồng các Quốc gia Độc lập (CISFTA). Tháng 10 năm 2011, hiệp định mậu dịch tự do mới được ký kết giữa tám trong 11 thủ tướng của SNG; Armenia, Belarus, Kazakhstan, Kyrgyzstan, Moldova, Nga, Tajikistan, và Ukraina trong một hội nghị tại St. Petersburg. Tính đến năm 2013, hiệp định được Ukraina, Nga, Belarus, Moldova, và Armenia phê chuẩn, và chỉ có hiệu lực giữa các quốc gia này.

Hiệp định mậu dịch tự do loại bỏ thuế xuất nhập khẩu trong một số mặt hàng song cũng bao gồm một số ngoại lệ và được loại trừ trong tương lai. Một hiệp định cũng được ký kết dựa trên các nguyên tắc cơ bản về quản lý tiền tệ và kiểm soát tiền tệ trong SNG cũng trong hội nghị tháng 10 năm 2011.

Tham nhũng và quan liêu là các vấn đề nghiêm trọng đối với mậu dịch trong các quốc gia SNG.

Cộng đồng Kinh tế Á-Âu (EurAsEC hay EAEC) bắt nguồn từ một liên minh thuế quan giữa Belarus, Nga và Kazakhstan vào ngày 29 tháng 3 năm 1996. It was named the EAEC on 10 October 2000 khi Belarus, Kazakhstan, Kyrgyzstan, Nga, và Tajikistan ký kết hiệp ước. EurAsEC chính thức hình thành khi được toàn bộ năm quốc gia thành viên phê chuẩn vào tháng 5 năm 2001. Armenia, Moldova và Ukraina] giữ vị thế quan sát viên. EurAsEC hoạt động nhằm lập một thị trường năng lượng chung và khai thác sử dụng nước hiệu quả hơn tại Trung Á.

Kazakhstan, Kyrgyzstan, Tajikistan, Turkmenistan và Uzbekistan thành lập Tổ chức Hợp tác Trung Á vào năm 1991 với tên gọi ban đầu là Thịnh vượng chung Trung Á (CAC). Đến năm 1994, tổ chức chuyển đổi thành Liên minh Kinh tế Trung Á (CAEU), song Tajikistan và Turkmenistan không tham gia. Năm 1998, tổ chức trở thành Tổ chức Hợp tác Kinh tế Trung Á (CAEC), đánh dấu Tajikistan trở lại. Ngày 28 tháng 2 năm 2002, tổ chức có tên như hiện tại. Nga gia nhập tổ chức vào ngày 28 tháng 5 năm 2004. Ngày 7 tháng 10 năm 2005, các thành viên quyết định rằng Uzbekistan sẽ gia nhập Cộng đồng Kinh tế Á-Âu và rằng các tổ chức sẽ hợp nhất. Các tổ chức hợp nhất vào ngày 25 tháng 1 năm 2006.

Sau thảo luận về hình thành một không gian kinh tế chung giữa các quốc gia SNG là Nga, Ukraina, Belarus, và Kazakhstan, thỏa thuận trên nguyên tắc về việc thành lập không gian này được công bố sau một hội nghị tại Novo-Ogarevo ngoại ô Moskva vào ngày 23 tháng 2 năm 2003. Không gian kinh tế chung sẽ bao gồm một ủy ban siêu quốc gia về mậu dịch và thuế quan, đặt căn cứ tại Kiev, ban đầu do một đại biểu của Kazakhstan lãnh đạo, và sẽ không lệ thuộc chính phủ của bốn quốc gia. Mục tiêu cuối cùng là một tổ chức khu vực mở cửa cho các quốc gia khác gia nhập, và có thể cuối cùng dẫn đến một tiền tệ duy nhất.

Ngày 22 tháng 3 năm 2003, "Verkhovna Rada" (Quốc hội Ukraina) bỏ phiếu với kết quả 266 ủng hộ và 51 phản đối gia nhập không gian kinh tế chung. Tuy nhiên, hầu hết tin rằng thắng lợi của Viktor Yushchenko trong bầu cử tổng thống Ukraina năm 2004 là một cú đánh mạnh chống dự án: Yushchenko biểu thị khôi phục quan tâm đến quyền thành viên của Ukraina trong Liên minh châu Âu và quyền thành viên như vậy sẽ xung khắc với ý tưởng không gian kinh tế chung. Người kế nhiệm Yushchenko là Viktor Yanukovych phát biểu vào ngày 27 tháng 4 năm 2010 "Việc Ukraina gia nhập Liên minh Thuế quan gồm Nga, Belarus và Kazakhstan hiện nay là không thể, do các nguyên tắc và pháp luật kinh tế của WTO không cho phép điều đó, chúng tôi phát triển chính sách của mình phù hợp với các nguyên tắc của WTO". Ukraina là một thành viên của WTO.

Một Liên minh Thuế quan gồm Belarus, Kazakhstan và Nga do đó được thành lập vào năm 2010, với một thị trường chung được dự kiến vào năm 2012.

Tổ chức Hiệp ước An ninh Tập thể (CSTO) hay gọi đơn giản là Hiệp ước Tashkent bắt đầu với tên gọi Hiệp ước An ninh Tập thể SNG được ký vào ngày 15 tháng 5 năm 1992 bởi Armenia, Kazakhstan, Kyrgyzstan, Nga, Tajikistan và Uzbekistan, tại thành phố Tashkent. Azerbaijan ký kết hiệp ước vào ngày 24 tháng 12 năm 1993, Gruzia ký vào ngày 9 tháng 12 năm 1993 và Belarus ký vào ngày 31 tháng 12 năm 1993. Hiệp ước có hiệu lực vào ngày 20 tháng 4 năm 1994.

Hiệp ước An ninh Tập thể được chế định tồn tại trong 5 năm trừ khi được gia hạn. Ngày 2 tháng 4 năm 1999, chỉ có sáu thành viên của hiệp ước ký kết một nghị định thư gia hạn hiệp ước thêm 5 năm nữa, trong khi Azerbaijan, Gruzia và Uzbekistan từ chối ký kết, và rút khỏi hiệp ước; cùng với Moldova và Ukraina, các nước này thành lập một tổ chức không liên kết thân phương Tây và Hoa Kỳ hơn mang tên "GUAM" (Gruzia, Uzbekistan / Ukraina, Azerbaijan, Moldova). Tổ chức mang tên Tổ chức Hiệp ước An ninh Tập thể vào ngày 7 tháng 10 năm 2002 tại Tashkent, Nikolai Bordyuzha được bổ nhiệm làm tổng thư ký của tổ chức mới. Năm 2005, các đối tác của Tổ chức Hiệp ước An ninh Tập thể tiến hành một số cuộc tập trận chung. Năm 2005, Uzbekistan rút khỏi GUAM, và vào ngày 23 tháng 6 năm 2006, quốc gia này trở thành một bên tham dự đầy đủ của CSTO và quyền thành viên của họ được quốc hội chính thức phê chuẩn vào ngày 28 tháng 3 năm 2008. CSTO là một tổ chức quan sát viên tại Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc.

Hiến chương tái xác nhận đề nghị toàn bộ các quốc gia thành viên tham gia tránh việc sử dụng hoặc đe dọa sử dụng vũ lực. Các bên ký kết sẽ không thể gia nhập các liên minh quân sự khác hay các tổ chức quốc gia khác, trong khi công kích một bên ký kết sẽ được cho là công kích toàn bộ các quốc gia ký kết. CSTO tổ chức tập trận chỉ huy hàng năm cho các quốc gia thành viên để có cơ hội cải thiện hợp tác liên tổ chức. Cuộc tập trận mang tên là "Rubezh 2008" được tổ chức tại Armenia với tổng cộng 4.000 binh sĩ từ toàn bộ 7 quốc gia thành viên.

Tháng 5 năm 2007, Tổng thư ký CSTO Nikolai Bordyuzha đề xuất Iran có thể gia nhập CSTO khi phát biểu "CSTO là một tổ chức mở. Nếu Iran nộp đơn phù hợp với hiến chương của chúng tôi, chúng tôi sẽ xem xét đơn." Nếu Iran gia nhập, đây sẽ là quốc gia đầu tiên bên ngoài Liên Xô cũ trở thành một thành viên của tổ chức.

Ngày 6 tháng 10 năm 2007, các thành viên CSTO đồng ý mở rộng lớn phạm vi của tổ chức, theo đó lập một lực lượng duy trì hòa bình CSTO có thể triển khai theo ủy thác của Liên Hiệp Quốc hay không phải tại các quốc gia thành viên. Hành động mở rộng sẽ cho phép toàn bộ các thành viên mua vũ khí của Nga với giá như của quân đội Nga mua. CSTO ký kết một hiệp định với Tổ chức Hợp tác Thượng Hải (SCO), tại thủ đô Dushanbe của Tajikistan để mở rộng hợp tác trên các vấn đề như an ninh, tội phạm, và buôn bán ma túy.

Ngày 29 tháng 8 năm 2008, Nga tuyên bố sẽ tìm kiếm sự công nhận của CSTO đối với nền độc lập của Abkhazia và Nam Ossetia, ba ngày sau khi Nga chính thức công nhận hai lãnh thổ ly khai này.

Tháng 10 năm 2009, Ukraina từ chối cho phép Trung tâm Chống Khủng bố SNG thi hành diễn tập chống khủng bộ trên lãnh thổ của mình do Hiến pháp Ukraina cấm chỉ các đơn vị quân sự ngoại quốc hoạt động trên lãnh thổ quốc gia.

Cuộc tập trận lớn nhất từng được CSTO tổ chức cho đến đương thời, với 12.000 binh sĩ tham dự, được tiến hành từ ngày 19 đến ngày 27 tháng 9 năm 2011 nhằm tăng cường sự chuẩn bị sẵng sàng và hợp tác các kỹ thuật dẹp loạn, nhằm chống lại bất kỳ nổ lực khởi nghĩa quần chúng nào như Mùa xuân Ả Rập.

Tổ chức Giám sát Bầu cử SNG () được thành lập trong tháng 10 năm 2002, sau khi các nguyên thủ Cộng đồng các Quốc gia Độc lập họp và thông qua "Công ước về các tiêu chuẩn bầu cử dân chủ, quyền bầu cử, và quyền tự do trong các quốc gia thành viên Cộng đồng các Quốc gia Độc lập". SNG-EMO đã cử các quan sát viên bầu cử đến các quốc gia thành viên SNG kể từ đó; họ tán thành nhiều cuộc bầu cử vốn bị các quan sát viên độc lập chỉ trích dữ dội.

Hội đồng Liên nghị viện SNG được thành lập vào tháng 3 năm 1995, đây là một cánh nghị viện tư vấn của SNG được tạo ra nhằm thảo luận các vấn đề hợp tác nghị viện. Hội đồng tổ chức hội nghị toàn thể lần thứ 32 tại Saint Petersburg vào ngày 14 tháng 5 năm 2009. [Ukraina tham dự, tuy nhiên Uzbekistan không tham dự.

Nga xúc tiến tiếng Nga nhận được vị thế chính thức tại toàn bộ các quốc gia thành viên SNG. Tiếng Nga hiện là ngôn ngữ chính thức của bốn quốc gia trong tổ chức: Nga, Belarus, Kazakhstan, và Kyrgyzstan. Tiếng Nga cũng được xem là một ngôn ngữ chính thức tại khu vực Transnistria, và khu tự trị Gagauzia tại Moldova. Ứng cử viên tổng thống Ukraina Viktor Yanukovych trong kỳ bầu cử năm 2004 tuyên bố mục tiêu của ông nhằm biến tiếng Nga thành ngôn ngữ chính thức thứ nhì của Ukraina. Tuy nhiên, người giành chiến thắng là Viktor Yushchenko không làm như vậy. Sau khi giành chiến thắng trong bầu cử tổng thống năm 2010, Yanukovych tuyên bố rằng "Ukraina sẽ tiếp tục xúc tiến ngôn ngữ Ukraina làm ngôn ngữ quốc gia duy nhất của mình".

Tại thời điểm Liên Xô tan rã vào tháng 12 năm 1991, các đội tuyển thể thao của họ đã được mời hoặc đủ điều kiện tham dự nhiều sự kiện thể thao trong năm 1992. Một đội tuyển chung của SNG tham gia một số giải đấu trong số đó. "Đội tuyển Thống nhất" tham dự trong Thế vận hội Mùa đông 1992 và Thế vận hội Mùa hè 1992, và một đội tuyển bóng đá SNG tham dự Giải vô địch bóng đá châu Âu 1992. Một đội tuyển bandy SNG thi đấu một số trận giao hữu trong tháng 1 năm 1992 và xuất hiện lần cuối trong Giải vô địch Chính phủ Nga năm 1992, trong giải họ thi đấu với đội tuyển bandy Nga. Giải vô địch bandy Liên Xô mùa 1991-1992 đổi tên thành một giải thi đấu SNG. Sau đó, các quốc gia SNG tham gia độc lập trong thể thao quốc tế.


</doc>
<doc id="96446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96446" title="Danh sách quốc gia thuộc SNG theo GDP (PPP) năm 2005">
Danh sách quốc gia thuộc SNG theo GDP (PPP) năm 2005

Đây là danh sách các nước thuộc cộng đồng các quốc gia độc lập, không tính các nước vùng Baltic theo GDP bằng sức mua tương đương (PPP). Số liệu của năm 2005 theo dollar quốc tế.


</doc>
<doc id="96449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96449" title="Danh sách các nước Bắc Mỹ theo GDP (PPP) năm 2005">
Danh sách các nước Bắc Mỹ theo GDP (PPP) năm 2005

Đây là danh sách các nước Bắc Mỹ xếp theo tổng sản phẩm nội địa (GDP) theo sức mua tương đương (PPP). Số liệu này của năm 2005 theo đôla quốc tế. Trung Mỹ và Caribbean được tính vào Bắc Mỹ.
Tổng GDP khu vực Bắc Mỹ: 14.859.957



</doc>
<doc id="96450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96450" title="Đảng Người Thái yêu người Thái">
Đảng Người Thái yêu người Thái

Đảng Thai Rak Thai (, viết tắt TRT, có nghĩa đảng Người Thái yêu Người Thái) từng là một chính đảng lớn ở Thái Lan từng cầm quyền do Thaksin Shinawatra sáng lập năm 1998 cùng với Somkid Jatusripitak, PDP liên kết với Sudarat Keyuraphan, Purachai Piumsombun và 19 người khác.

Dựa vào nền tảng theo chủ nghĩa dân kiểm từ Somkid, TRT hứa hẹn sẽ đem lại quyền được chăm sóc sức khỏe cho mọi người trong cộng đồng, hoãn trả nợ 3 năm cho nông dân, và 1 triệu baht phát triển dành cho các làng mạc.

Sau khi Thủ tướng Chuan giải tán nghị viện vào tháng 11 năm 2000, TRT thắng đậm trong cuộc bầu cử vào tháng 1 năm 2001, cuộc bầu cử đầu tiên được tổ chức dưới sự kiểm soát của Hiến pháp Nhân dân 1997. Nó được đánh giá là hầu như tự do tham gia bầu cử nhất trong lịch sử của Thái. Lần đầu tiên, chế độ dân chủ của Thái, một đảng duy nhất thắng nắm toàn quyền chủ đạo.

17h30 (giờ Bangkok) ngày 31 tháng 5 năm 2007, Tòa án Hiến pháp Thái Lan đã tuyên bố giải tán Đảng Thai Rak Thai với những cáo buộc đã chi 10 triệu baht để mua chuộc một số thành viên hai đảng nhỏ là Đảng Pattana Chart Thai và Đảng Thai Ground. 111 thành viên của Đảng TRT cũng bị cấm hoạt động chính trị. Nguyên Phó chủ tịch Đảng Thai Rak Thai và cựu Phó tổng tổng thư ký Đảng TRT đã bị kết tội trực tiếp thực hiện hành vi gian lận.



</doc>
<doc id="96451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96451" title="Danh sách quốc gia Bắc Mỹ theo GDP bình quân đầu người năm 2005">
Danh sách quốc gia Bắc Mỹ theo GDP bình quân đầu người năm 2005

Danh sách này bao gồm các nước Bắc Mỹ (tính cả khu vực Trung Mỹ và Caribbean) theo GDP bình quân đầu người theo sức mua tương đương. Tất cả số liệu của năm 2005 theo đôla quốc tế.



</doc>
<doc id="96452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96452" title="Danh sách các nước Nam Mỹ theo GDP (PPP) năm 2006">
Danh sách các nước Nam Mỹ theo GDP (PPP) năm 2006

Đây là danh sách các nước Nam Mỹ xếp theo tổng sản phẩm quốc nội (GDP) theo sức mua tương đương. Số liệu năm 2006 theo đôla quốc tế.

Tổng GDP Nam Mỹ - $3.061.398



</doc>
<doc id="96453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96453" title="Danh sách các quốc gia Nam Mỹ theo GDP trên người 2006">
Danh sách các quốc gia Nam Mỹ theo GDP trên người 2006

Đây là danh sách các nước Nam Mỹ xếp theo GDP bình quân đầu người từ cao xuống thấp. GDP tính trên sức mua tương đương. Số liệu năm 2006 theo đôla quốc tế.



</doc>
<doc id="96469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96469" title="Funcinpec">
Funcinpec

Funcinpec là một Đảng bảo hoàng của Campuchia. Đảng này là một phần của chính phủ liên hiệp đương quyền ở Campuchia cùng với Đảng Nhân dân Campuchia. Trong Quốc hội Campuchia, đảng này đang có 26/123 tổng số đại biểu của Quốc hội được bầu năm 2003, với tỷ lệ 20,8% số phiếu bầu.

Đảng này được thành lập vào năm 1981 bởi cựu quốc vương Norodom Sihanouk, tới năm 1991 đảng Funcinpec chính thức hoạt động trên chính trường Campuchia và được lãnh đạo bởi hoàng thân Norodom Ranariddh, con trai cả của ông lãnh đạo,

Hiện nay đảng do công chúa Norodom Arun Rasmey, con gái út của cựu Hoàng Norodom Sihanouk lãnh đạo. Trong thập niên 1980, đảng này là một phần của phản kháng chính trị và phản kháng có vũ trang chống lại Đảng Nhân dân Cách mạng Khmer. Cánh tay vũ trang của đảng này có tên gọi Đảng Dân tộc Sihanouk (ANS)

"Funcinpec" là viết tắt tiếng Pháp tên của đảng này "Front Uni National pour un Cambodge Indépendant, Neutre, Pacifique, et Coopératif", có nghĩa là "Mặt trận Thống nhất Dân tộc vì một nước Campuchia Độc lập, Trung lập, Hòa bình và Hợp tác."


</doc>
<doc id="96473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96473" title="Norodom Ranariddh">
Norodom Ranariddh

Hoàng thân Norodom Ranariddh (sinh ngày 2 tháng 2 năm 1944) là con trai cả của cựu vương Norodom Sihanouk của Campuchia và là anh em cùng cha khác mẹ với đương kim quốc vương Norodom Sihamoni.

Ông là cựu chủ tịch của đảng chính trị Funcinpec, và đã bị khai trừ khỏi đảng này thông qua một cuộc bỏ phiếu của đảng Funcinpec ngày 18 tháng 10 năm 2006. Ông là thủ tướng thứ nhất của Campuchia (Hun Sen là thủ tướng thứ hai) của Campuchia từ tháng 9 năm 1993, khi chế độ quân chủ được phục hồi cho đến tháng 7 năm 1997, khi bị Hun Sen hất cẳng. Sau thời gian sống lưu vong ở nhiều nước, ông trở về Campuchia và trở thành chủ tịch Quốc hội Campuchia. Khi quốc vương Norodom Sihanouk thoái vị tháng 10 năm 2004, nhiều người cho rằng Ranariddh sẽ là ứng cử viên cho vị trí tân quốc vương do sự nổi tiếng của ông. Nhưng ông lại tuyên bố không muốn vị trí này. Cuối tháng đó, ông là một thành viên trong một Hội đồng Tôn vương 9 thành viên đã bầu chọn Norodom Sihamoni làm tân vương.

Sau đó ông đã thành lập Đảng Norodom Ranariddh (NRP), hiện là chính đảng lớn thứ 3 ở Campuchia.



</doc>
<doc id="96474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96474" title="Khối đa diện đều">
Khối đa diện đều

Trong hình học, một khối đa diện đều là một khối đa diện có tất cả các mặt là các đa giác đều bằng nhau và các cạnh bằng nhau.

Đa diện đều được chia thành đa diện đều lồi và lõm.

Trong không gian ba chiều, có đúng 5 khối đa diện đều lồi, chúng là các khối đa diện duy nhất (xem chứng minh trong bài) có tất cả các mặt, các cạnh và các góc ở đỉnh bằng nhau. Chúng được giới thiệu trong các hình dưới đây:

Tên của chúng gọi theo số mặt của mỗi khối tương ứng là 4, 6, 8, 12, và 20. Các khối này đều có số mặt là chẵn (cần chứng minh?)

Còn được gọi là đa diện sao, vì chúng có những góc nhô ra như cánh của ngôi sao

Một khối đa diện lồi là đều nếu và chỉ nếu thỏa mãn cả ba tính chất sau
Mỗi khối đa diện đều có thể xác định bới ký hiệu {"p", "q"} trong đó
Khí hiệu {"p", "q"}, được gọi là ký hiệu Schläfli, là đặc trưng về số lượng của khối đa diện đều. Ký hiệu Schläfli của năm khối đa diện đều được cho trong bảng sau.

Tất cả các thông tin số lượng khác của khối đa diện đều như số các đỉnh ("V"), số các cạnh ("E"), và số các mặt ("F"), có thể tính được từ "p" và "q". Vì mỗi cạnh nối hai đỉnh, mỗi cạnh kề hai mặt nên chúng ta có:
Một quan hệ khác giữa các giá trị này cho bới công thức Euler:
Còn có ba hệ thức khác với "V", "E", and "F" là:

Một kết quả cổ điển là chỉ có đúng năm khối đa diện đều lồi.

Các mệnh đề hình học sau được biết từ Euclid trong tác phẩm "Elements":

Một chứng minh khá đơn giản bằng topo dựa vào các thông tin về khối đa diện. Chìa khóa của chứng minh là công thức Euler formula_4, và các quan hệ formula_5. Từ các đẳng thức này
Một biến đổi đại số đơn giản cho ta
Vì formula_8 là số dương ta phải có
Dựa vào việc cả "p" và "q" ít nhất là 3, dễ dàng có năm cặp có thể của {"p", "q"}:

Các khối đa diện đều thường được dùng là quân xúc xắc dùng trong các trò chơi may rủi. Con xúc xắc sáu mặt (khối lập phương) thường được dùng hơn cả, tuy nhiên cũng có thể dùng các khối 4, 8, 12, 20 mặt như trong hình dưới đây.


</doc>
<doc id="96483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96483" title="Sonthi Boonyaratglin">
Sonthi Boonyaratglin

Tướng Sonthi Boonyaratglin (tiếng Thái: สนธิ บุญยรัตกลิน; ) sinh ngày 2 tháng 10 năm 1946, là tổng tư lệnh của Quân đội Hoàng gia Thái Lan kiêm người đứng đầu của Hội đồng Anh ninh Quốc gia, hội đồng quân đội thống trị vương quốc. Ông là người Hồi giáo đầu tiên đứng đầu quân đội của một quốc gia phần lớn là tín đồ Phật giáo. Ngày 19 tháng 9 năm 2006, ông "thực chất" đã trở thành người đứng đầu chính phủ của Thái Lan sau khi đã lật đổ chính phủ dân cử Thái Lan trong một cuộc đảo chính.

Sonthi có hai vợ là Sukanya và Piyada, dù luật Thái Lan cấm đa thê.


</doc>
<doc id="96488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96488" title="Danh sách các nước theo tốc độ tăng trưởng GDP năm 2006">
Danh sách các nước theo tốc độ tăng trưởng GDP năm 2006

Bài này về thứ hạng các nước xếp theo tốc độ tăng trưởng giá trị tổng sản phẩm và dịch vụ tạo ra trong mỗi nước danh nghĩa ("nominal GDP") trong một năm.

Nguồn từ CIA World Factbook, Eurostat, và Cơ quan tình báo kinh tế Anh quốc.

Dữ liệu có thể không chính xác đối với các nước: Montenegro, Nauru và Vatican.



</doc>
<doc id="96501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96501" title="Danh sách các nước theo giá trị xuất khẩu">
Danh sách các nước theo giá trị xuất khẩu

Đây thứ hạng các nước xếp theo kim ngạch xuất khẩu (tính bằng triệu USD) từ cao xuống thấp, lấy từ nguồn của The World Factbook.

Số liệu chính được lấy từ nguồn CIA The World Factbook, 2014. Số liệu được tính ở đơn vị triệu dollar (1000 000 $).




</doc>
<doc id="96503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96503" title="3-Nitrobenzyl alcohol">
3-Nitrobenzyl alcohol

3-nitrobenzyl alcohol (viết tắt: NBA) là một hợp chất hữu cơ có công thức CHNO.

NBA thường được sử dụng trong phương pháp phổ khối lượng FAB.



</doc>
<doc id="96505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96505" title="Le Plessis-Robinson">
Le Plessis-Robinson

Le Plessis-Robinson là một xã trong vùng hành chính Île-de-France, thuộc tỉnh Hauts-de-Seine, quận Kanton, tổng Canton du Plessis-Robinson. Tọa độ địa lý của xã là 48° 47' vĩ độ bắc, 02° 16' kinh độ đông. Le Plessis-Robinson nằm trên độ cao trung bình là 170 mét trên mực nước biển. Xã có diện tích 3,43 km², dân số vào thời điểm 1999 Zählung là 21.618 người; mật độ dân số là 6.303 người/km².



</doc>
<doc id="96507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96507" title="Le Raincy">
Le Raincy

Le Raincy là một xã trong vùng hành chính Île-de-France, thuộc tỉnh Seine-Saint-Denis, quận Le Raincy, tổng Le Raincy. Tọa độ địa lý của xã là 48° 54' vĩ độ bắc, 02° 31' kinh độ đông. Le Raincy nằm trên độ cao trung bình là 83 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 51 mét và điểm cao nhất là 114 mét. Xã có diện tích 2,24 km², dân số vào thời điểm 1999 là 12.961 người; mật độ dân số là 5786 người/km².






</doc>
<doc id="96508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96508" title="Les Lilas">
Les Lilas

Les Lilas là một xã trong vùng hành chính Île-de-France, thuộc tỉnh Seine-Saint-Denis, quận Bobigny, tổng Les Lilas (Chef-lieu). Tọa độ địa lý của xã là 48° 52' vĩ độ bắc, 02° 25' kinh độ đông. Les Lilas nằm trên độ cao trung bình là 126 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 75 mét và điểm cao nhất là 131 mét. Xã có diện tích 1,25 km², dân số vào thời điểm 1999 là 20.226 người; mật độ dân số là 16.052 người/km².


 


</doc>
<doc id="96509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96509" title="L'Île-Saint-Denis">
L'Île-Saint-Denis

L'Île-Saint-Denis là một xã trong vùng hành chính Île-de-France, thuộc tỉnh Seine-Saint-Denis, quận Saint-Denis, tổng Saint-Denis-Sud. Tọa độ địa lý của xã là 48° 55' vĩ độ bắc, 02° 19' kinh độ đông. L'Île-Saint-Denis nằm trên độ cao trung bình là 30 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 22 mét và điểm cao nhất là 32 mét. Xã có diện tích 1.17 km², dân số vào thời điểm 1999 là 6.810 người; mật độ dân số là 3.854 người/km².

 


</doc>
<doc id="96511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96511" title="Longjumeau">
Longjumeau

Longjumeau là một xã trong vùng hành chính Île-de-France, thuộc tỉnh Essonne, quận Palaiseau, tổng Longjumeau. Tọa độ địa lý của xã là 48° 41' vĩ độ bắc, 02° 17' kinh độ đông. Longjumeau nằm trên độ cao trung bình là 74 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 40 mét và điểm cao nhất là 93 mét. Xã có diện tích 4,84 km², dân số vào thời điểm 1999 là 19.957 người; mật độ dân số là 4123 người/km².





</doc>
<doc id="96513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96513" title="Longvilliers, Yvelines">
Longvilliers, Yvelines

Longvilliers là một xã trong vùng hành chính Île-de-France, thuộc tỉnh Yvelines, quận Rambouillet, tổng Saint-Arnoult-en-Yvelines. Tọa độ địa lý của xã là 48° 34' vĩ độ bắc, 01° 59' kinh độ đông. Longvilliers nằm trên độ cao trung bình là 91 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 79 mét và điểm cao nhất là 160 mét. Xã có diện tích 13,91 km², dân số vào thời điểm 1999 là 442 người; mật độ dân số là 31,8 người/km².


</doc>
<doc id="96515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96515" title="Louveciennes">
Louveciennes

Louveciennes là một xã trong vùng hành chính Île-de-France, thuộc tỉnh Yvelines, quận Saint-Germain-en-Laye, tổng Marly-le-Roi. Tọa độ địa lý của xã là 48° 51' vĩ độ bắc, 02° 06' kinh độ đông. Louveciennes nằm trên độ cao trung bình là 140 mét trên mực nước biển. Xã có diện tích 5,37 km², dân số vào thời điểm 1999 là 7217 người; mật độ dân số là 1344 người/km².



Có nhiều lâu đài từ thế kỉ thứ 17 và thế kỉ thứ 18: Chateau des Voisins, Chateau de Madame du Barry, Chateau du Pont, Chateau du Parc, Chateau des Sources.


</doc>
<doc id="96519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96519" title="Maincy">
Maincy

Maincy là một xã trong vùng hành chính Île-de-France, thuộc tỉnh Seine-et-Marne, quận Melun, tổng Melun-Nord. Tọa độ địa lý của xã là 48° 33' vĩ độ bắc, 02° 41' kinh độ đông.



</doc>
<doc id="96521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96521" title="Marcoussis">
Marcoussis

Marcoussis là một xã trong vùng hành chính Île-de-France, thuộc tỉnh Essonne, quận Palaiseau, tổng Montlhéry. Tọa độ địa lý của xã là 48° 38' vĩ độ bắc, 02° 13' kinh độ đông. Marcoussis nằm trên độ cao trung bình là 85 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 67 mét và điểm cao nhất là 172 mét. Xã có diện tích 16,80 km², dân số vào thời điểm 1999 là 7647 người; mật độ dân số là 455 người/km².





</doc>
<doc id="96522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96522" title="Marnes-la-Coquette">
Marnes-la-Coquette

Marnes-la-Coquette là một xã trong vùng hành chính Île-de-France, thuộc tỉnh Hauts-de-Seine, quận Boulogne-Billancourt, tổng Chaville. Tọa độ địa lý của xã là 48° 50' vĩ độ bắc, 02° 11' kinh độ đông. Marnes-la-Coquette nằm trên độ cao trung bình là 136 mét trên mực nước biển. Xã có diện tích 3,48 km², dân số vào thời điểm 2005 là 1.695 người; mật độ dân số là 487 người/km².



</doc>
<doc id="96524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96524" title="Maurepas, Yvelines">
Maurepas, Yvelines

Maurepas là một xã trong vùng hành chính Île-de-France, thuộc tỉnh Yvelines, quận Rambouillet, tổng Maurepas. Tọa độ địa lý của xã là 48° 45' vĩ độ bắc, 1° 56' kinh độ đông. Maurepas nằm trên độ cao trung bình là 135 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 87 mét và điểm cao nhất là 178 mét. Xã có diện tích 8,32 km², dân số vào thời điểm 2006 là 19829 người; mật độ dân số là 2356,9 người/km².




</doc>
<doc id="96525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96525" title="Méry-sur-Oise">
Méry-sur-Oise

Méry-sur-Oise là một xã trong vùng hành chính Île-de-France, thuộc tỉnh Val-d'Oise, quận Pontoise, tổng Saint-Ouen-l'Aumône. Méry-sur-Oise nằm trên độ cao trung bình là 38 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 22 mét và điểm cao nhất là 96 mét. Xã có diện tích 11,17 km², dân số vào thời điểm 1999 là 8.929 người; mật độ dân số là 800 người/km².






</doc>
<doc id="96527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96527" title="Meulan-en-Yvelines">
Meulan-en-Yvelines

Meulan-en-Yvelines là một xã trong vùng hành chính Île-de-France, thuộc tỉnh Yvelines, quận Mantes-la-Jolie, tổng Meulan. Tọa độ địa lý của xã là 49° 00' vĩ độ bắc, 01° 54' kinh độ đông. Meulan nằm trên độ cao trung bình là 25 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 18 mét và điểm cao nhất là 117 mét. Xã có diện tích 3,46 km², dân số vào thời điểm 1999 là 8394 người; mật độ dân số là 2426 người/km².



</doc>
<doc id="96528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96528" title="Mitry-Mory">
Mitry-Mory

Mitry-Mory là một xã trong vùng hành chính Île-de-France, thuộc tỉnh Seine-et-Marne, quận Meaux, tổng Mitry-Mory. Tọa độ địa lý của xã là 48° 58' vĩ độ bắc, 02° 37' kinh độ đông.

Người dân ở đây được gọi là "Mitryens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="96530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96530" title="Moissy-Cramayel">
Moissy-Cramayel

Moissy-Cramayel là một xã trong vùng hành chính Île-de-France, thuộc tỉnh Seine-et-Marne, quận de Melun, tổng Combs-la-Ville. Tọa độ địa lý của xã là 48° 37' vĩ độ bắc, 02° 37' kinh độ đông. Moissy-Cramayel nằm trên độ cao trung bình là 60 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 40 mét và điểm cao nhất là 80 mét. Xã có diện tích 14,29 km², dân số vào thời điểm 2004 là 16378 người; mật độ dân số là 1001 người/km².






</doc>
<doc id="96532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96532" title="Mondeville, Essonne">
Mondeville, Essonne

Mondeville là một xã trong vùng hành chính Île-de-France, thuộc tỉnh Essonne, quận Étampes, tổng La Ferté-Alais. Tọa độ địa lý của xã là 48° 29' vĩ độ bắc, 02° 24' kinh độ đông. Mondeville nằm trên độ cao trung bình là 160 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 81 mét và điểm cao nhất là 156 mét. Xã có diện tích 6,7 km², dân số vào thời điểm 1999 là 688 người; mật độ dân số là 102 người/km².


</doc>
<doc id="96533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96533" title="Montereau-Fault-Yonne">
Montereau-Fault-Yonne

Montereau-Fault-Yonne là một xã trong vùng hành chính Île-de-France, thuộc tỉnh Seine-et-Marne, quận Provins, tổng Montereau-Fault-Yonne. Tọa độ địa lý của xã là 48° 23' vĩ độ bắc, 02° 57' kinh độ đông. Montereau-Fault-Yonne nằm trên độ cao trung bình là 53 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 47,2 mét và điểm cao nhất là 120 mét. Xã có diện tích 9,70 km², dân số vào thời điểm 1999 là 17903 người; mật độ dân số là 1817 người/km².






</doc>
<doc id="96534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96534" title="Montfort-l'Amaury">
Montfort-l'Amaury

Montfort-l'Amaury là một xã trong vùng hành chính Île-de-France, thuộc tỉnh Yvelines, quận Rambouillet, tổng Montfort-l'Amaury. Tọa độ địa lý của xã là 48° 46' vĩ độ bắc, 01° 48' kinh độ đông.




</doc>
<doc id="96536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96536" title="Montlhéry">
Montlhéry

Montlhéry là một xã trong vùng hành chính Île-de-France, thuộc tỉnh Essonne, quận Palaiseau, tổng Montlhéry. Tọa độ địa lý của xã là 48° 38' vĩ độ bắc, 02° 16' kinh độ đông. Montlhéry nằm trên độ cao trung bình là 100 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 80 mét và điểm cao nhất là 151 mét. Xã có diện tích 3.28 km², dân số vào thời điểm 1999 là 5676 người; mật độ dân số là 1730 người/km².




</doc>
<doc id="96539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96539" title="Montmorency, Val-d'Oise">
Montmorency, Val-d'Oise

Montmorency là một xã trong vùng hành chính Île-de-France, thuộc tỉnh Val-d’Oise, quận Sarcelles, tổng Montmorency (chef-lieu). Tọa độ địa lý của xã là 48° 59' vĩ độ bắc, 2° 19' kinh độ đông. Montmorency nằm trên độ cao trung bình là 130 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 42 mét và điểm cao nhất là 175 mét. Xã có diện tích 5,37 km², dân số vào thời điểm 1999 là 20576 người; mật độ dân số là 3832 người/km².








</doc>
<doc id="96540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96540" title="H.O.T. (ban nhạc)">
H.O.T. (ban nhạc)

H.O.T (viết tắt từ High-five of Teenagers) là một ban nhạc Hàn Quốc gồm 5 thành viên nam được thành lập bởi SM Entertainment.

Được ra mắt vào 1996 và trong vòng 5 năm hoạt động, ban nhạc đã nhận được rất nhiều sự ủng hộ từ giới trẻ Hàn Quốc. H.O.T. đã tạo ra sức ảnh hưởng rất lớn, trở thành tiêu chuẩn, cột mốc cho các boyband khác lúc ấy và sau này.

H.O.T. tan rã vào năm 2001 sau khi phát hành album thứ 5 và tổ chức một concert của năm đó.


- Nghệ sĩ đầu tiên của Hàn Quốc tổ chức concert cho riêng mình tại sân vận động Seoul Olympic.

- Ca sĩ/nhóm nhạc đầu tiên có vé được bán hết trong ṿòng 10 phút (Concert tại sân vận động Oplympic năm 2001 với sức chứa 50,000 người). Các concert khác bán hết vé trong vòng 1 tiếng.

- H.O.T. là nhóm nhạc DUY NHẤT khiến hệ thống tàu điện ngầm của Hàn Quốc phải kéo dài thêm giờ chạy.(Hệ thống tàu điện ngầm đã tới giờ chạy đến 2 giờ sáng để đưa đón các fans)

- Lần đầu tiên, Bộ trưởng Bộ Giáo dục Hàn Quốc ra thông báo cấm học sinh không được nghỉ học, hay vắng mặt để đi xem concert.

- Nghệ sĩ đầu tiên có Fanclub chính thức vượt con số 150.000 thành viên (không chính thức là 250.000 thành viên).

- Ngôi sao Hàn Quốc đầu tiên có Fanclub được lập tại Trung Quốc (hơn 8 triệu thành viên).

- Tất cả album (từ album 1 đến 5) đều đạt con số tiêu thụ 100.000 bản ngay trong ngày phát hành. Và tính đến hiện tại, tất cả các album đều vượt qua con số 1 triệu bản, và tổng lượng album bán ra vượt qua 6 triệu bản.

- Nghệ sĩ đầu tiên có nước uống và nước hoa mang thương hiệu của họ.

- Ca sĩ/nhóm nhạc đầu tiên có màu bóng và màu riêng cho mình, kể cả với fan, khởi xướng phong trò - Văn hóa FANDOM.

- Ca sĩ/nhóm nhạc đầu tiên có chương trình truyền hình riêng cho mình.

- H.O.T. fans là những người đầu tiên viết fanfic (tại Hàn Quốc), mở ra khái niệm Fanfiction.

- H.O.T. fans là những người đầu tiên giúp đỡ tài chính và quảng cáo cho album của một ca sĩ (album thứ ba của Moon Hee Jun).

- Ca sĩ/nhóm nhạc đầu tiên có chỗ trưng bày ưu tiên album chỉ sau 2 tháng ra mắt.

- Ca sĩ/nhóm nhạc đầu tiên nhận 7 giải Daesang trong cùng 1 năm.

- Ca sĩ/nhóm nhạc đầu tiên ngay lập tức dẫn thứ hạng đầu trong ngày đầu tiên trở lại.

- Ca sĩ/nhóm nhạc đầu tiên có Music Video được dựng thành phim hoạt hình. (Video Music The Promise Of H.O.T. - sáng tác: Yoo Joung Jin & Kangta)

- Ca sĩ/nhóm nhạc đầu tiên nhận giải Daesang của đài KBS.

- Ca sĩ/nhóm nhạc đầu tiên tổ chức ‘Fanmeeting’. Tất cả Fanmeeting của H.O.T. đều được tổ chức trên sân vận động lớn và thường kéo dài trong 2 ngày.

- Ca sĩ/nhóm nhạc Hàn Quốc đầu tiên được biểu diễn với Michael Jackson.

- Đạt kỷ lục cao nhất về số lượng xe buýt và cảnh sát, số lượng bảo vệ, nhân viên an ninh được huy động trong những buổi Concert và buổi biểu diễn. (Trong Forever concert ngày 27.02.2001: hơn 400 xe buýt có trách nhiệm đưa đón fans).

- Ca sĩ/nhóm nhạc đầu tiên tham gia hát trong 1 OST phim của Disney.

- Ca sĩ/nhóm nhạc đầu tiên thành lập Fanclub (tại Hàn Quốc).

- Ca sĩ/nhóm nhạc đầu tiên có phim hoạt hình 3D riêng (Age of peace).

- Ca sĩ/nhóm nhạc đầu tiên có tiểu được phát hành viết về họ (Hyub ga ggi của Lee Ji Lyun).

- Ca sĩ/nhóm nhạc đầu tiên có chương trrình truyền hình kéo dài 1 tiếng được phát trong show trở lại đặc biệt (Comeback Special).

- Ca sĩ/nhóm nhạc đầu tiên có chương tŕnh truyền hình kéo dài 1 tiếng được phát trong show chia tay (Goodbye Special).

- Ca sĩ/nhóm nhạc Hàn Quốc đầu tiên nhận giải thưởng MTV Awards (Video ‘Line up’ giành được giải thưởng của American MTV Video Award cho ‘Video quốc tế xuất sắc nhất năm 1998’).

- Ca sĩ/nhóm nhạc đầu tiên phá vỡ các kỷ lục trong nền công nghiệp âm nhạc Hàn Quốc.

H.O.T. được thành lập bởi Lee Soo Man của SM Entertainment. Các bài nhạc của nhóm chủ yếu là hợp thể của nhạc rap, ballad, dance và đến năm 1999 là cả nhạc rock. Trưởng nhóm Hee Jun cùng ca sĩ chính là Kangta đảm nhiệm các giai điệu ballad cho nhóm. Woo Hyuk (dancer chính) và Jae Won phụ trách các đoạn rap tiếng Hàn còn Tony phụ trách các đoạn rap tiếng Anh trong các ca khúc. Trang phục của nhóm được cung cấp bởi công ty Zippy Zippy.

Các thành viên của H.O.T. không phải tự nhiên gặp nhau rồi thành lập nên một ban nhạc mà từng thành viên được quản lý của SM Entertainment chọn ra. Thành viên đầu tiên của nhóm là Ahn Chil Hyun (hay còn gọi là Kangta) đã lọt vào mắt xanh của quản lý SM Entertainment khi anh đang hát và nhảy ở khu giải trí Lotte World. Khác với Kangta, 2 thành viên tiếp theo của nhóm là Moon Hee Jun và Lee Jae Won tham gia cuộc thi tuyển ca sĩ của SM Entertainment và đạt tiêu chuẩn để vào nhóm. Jang Woo Hyuk nhận được lời mời tham gia sau khi anh dành vị trí số một trong một cuộc thi nhảy. H.O.T. lúc bắt đầu vốn có 6 thành viên với 2 người cuối cùng là Tony Ahn và Andy Lee, tài năng của hai người được phát hiện bởi Brothers Entertainment rồi được chuyển sang SM Entertainment. Nhưng trong quá trình thành lập, bố mẹ của Andy Lee đã từ chối bảo trợ cho con trai họ tham gia nhóm nên Andy đã rút khỏi nhóm. Sau này Andy trở thành thành viên của Shinhwa

Với người đứng đầu là Lee Soo Man, những bài hát của H.O.T là sự pha trộn của rap và ballads, cùng với Kang Ta là giọng ca chính. Khi họ phát hành album thứ ba Resurrection, họ đã viết đa số những bài hát trong album đó, và trong 2 album cuối cùng (I yah!, và Outside Castle) họ đã viết và phối nhạc gần như tất cả các bài hát. 2 thành viên của nhóm, Moon Hee Jun và Jang Woo Hyuk, trong thực tế cũng là người biên đạo dance cho tất cả các bài hát của họ. H.O.T. cũng được các fan hâm mộ miêu tả như các thiên thần sau clip video của họ với cái tên "Promise of H.O.T.".

H.O.T. cũng là nhóm nhạc pop đầu tiên của Hàn Quốc được biểu diễn tại sân vận động Olympic Seoul bởi vì số lượng fan quá lớn của nhóm. Cũng bởi vì sự nổi tiếng của nhóm nên H.O.T. cũng trở thành một thương hiệu quảng cáo lớn trong thời gian nhóm hoạt động. Họ còn có cả một loại nước uống riêng với biểu ngữ "I only drink H.O.T.".

Một thời gian ngắn trước khi nhóm tan rã, các thành viên đã tham gia vào một bộ phim 3D với tên "Age of Peace". Bộ phim này được chiếu tại Nhật Bản nhằm quảng bá cho album thứ tư của nhóm phát hành ngay sau đó. Trong phim, tất cả mọi cảnh vật, người đều được tạo dựng bằng kỹ xảo vi tính ngoại trừ 5 thành viên của nhóm. Vào thời điểm đó, tên tuổi của H.O.T. có thể xem là sáng chói mà không có một vết nhơ. Các thành viên không có dính dàng gì đến thuốc phiện, cảnh sát, trốn nghĩa vụ quân sự, vv...v..

Họ đã chiến thắng trong vô số những giải thưởng của KMTV (MTV Hàn Quốc) và nhiều chương trình âm nhạc phổ biến khác của Hàn Quốc. Đặc biệt năm 1998, video clip "Line up" nhận được giải Video clip quốc tế hay nhất từ MTV Mỹ.

Không những không có mấy hiềm khích với các nhóm nhạc Pop Hàn Quốc khác, H.O.T. còn có thể xem là khá thân thiết với một số nhóm nhạc khác. Các thành viên của nhóm còn là bạn thân với Kim Hwan Sung của nhóm N.R.G.. Hwan Sung sau này qua đời vì viêm phổi chỉ một vài tuần trước sinh nhật 20 tuổi của anh, điều này đã khiến các thành viên của H.O.T. hết sức đau buồn đặc biệt là KangTa. Ngay trong album sau đó của N.R.G., Kangta đã viết bài nhạc chính của album cho nhóm này.

"A Song for Lady", một trong số các bài nhạc nổi tiếng của H.O.T. cũng được dùng làm bài nhạc chính của phim "Autumn in my Heart"

1996

12.08 SKC New Singer Award

12.13 KMTV Popularity Award

12.29 SBS New Singer Award

1997

07.02 Mid - Year Top10 Awards – Best Singer Award

07.04 Mid – Year Top 20 Awards – Popularity Award

"09.21 Club H.O.T. 1st Fanmeeting (Olympic Stadium)"

12.04 Seoul Gayo Awards - Daesang + Bonsang

12.14 Golden Disk Awards - Disk Daesang

12.28 SBS Gayo Awards - Daesang

KMTV (Global Music Television) Gayo Daejeon - Daesang

MBC Gayo Awards - Daesang

1998

"04.04-05 Club H.O.T. 2nd Fanmeeting (Olympic Stadium)"

12.05 H.O.T. Hankook Youngsang Awards – Popularity Award

12.06 KMTV Korean Music Award – Daesang + Best Popularity Award

H.O.T. Golden Disk Awards - Bonsang

12.18 Seoul Gayo Awards – Daesang + Bonsang

12.27 SBS Gayo Awards – Daesang

12.30 KBS Gayo Awards - Daesang

12.31 MBC Gayo Awards – Daesang"

Korean Politics Awards – Music Award

1999

03.16 H.O.T. Celebrity Brilliance Award

"04.04~05 Club H.O.T. 3rd Fanmeeting"

09.09 `99 MTV Awards – Award as Korea’s Representative ('Line-up' song)

12.11 KMTV Awards – Best Popularity Award (ARS, Netizen, Song, Best Dance)

12.14 Seoul Awards – Bonsang + Popularity Award

12.16 Youngsang Records Awards – Popularity Award

Golden Disk Awards – Bonsang + Popularity Award

12.31 Daehanminkook Yeoneh Arts Awards – Daesang

MKMF Mnet Awards - Best Popular Music Video <nowiki>"</nowiki>I-yah!<nowiki>"</nowiki> (Daesang) + Best Male Group + Director Award

Mnet – Popularity Award

2000

"05.14 Club H.O.T. 4th fanmeeting – Olympic Stadium"

11.24 MKMF Mnet Awards - Best Popular Music Video <nowiki>"</nowiki>Outside Castle<nowiki>"</nowiki> - Daesang

12.13 KMTV Gayo Daesang – Popularity Award + Netizen Award

12.31 MBC Gayojae – Popularity Award

MKMF Gayo Daesang – 10th Year Anniversary Remember Award

H.O.T. tan rã vào tháng 5 năm 2001, một thời gian ngắn sau live show 2001 của nhóm. Thời điểm đó cũng là lúc hợp đồng của nhóm với SM Entertainment gần hết hạn. Một số nguồn tin không chính thức cho rằng lý do tan rã chính của nhóm là do vấn đề về tiền lương và tài chính. Mỗi thành viên của nhóm chỉ nhận được 1 cent cho mỗi đĩa của nhóm được bán ra, có nghĩa là họ chỉ nhận được gần 10.000$ cho hàng triệu album đã được bán. Đã từng có lần Tony Ahn phàn nàn về tiền lương của nhóm thì quản lý của họ - Lee Soo Man đã nói rằng "Tôi đã trả cả tiền xăng cho các anh, các anh còn phàn nàn gì nữa?" ("I even pay for your gas, what are you complaining about?"). Nhưng tất cả cũng chỉ là tin đồn.

Với những đóng góp và cống hiến cho nền âm nhạc Hàn Quốc, H.O.T. đã được gọi với một cái tên xứng tầm là Huyền Thoại Kpop.

Sau khi nhóm tan rã, KangTa và Moon Hee Jun nhận lời mời ở lại SM Entertainment và đi hát solo. Trong khi Kangta chú tâm vào thể loại R&B thì Moon Hee Jun lại phát triển thiên về rock. Hee Jun cũng bắt đầu với R&B như Kangta nhưng có vẻ nó không thực sự phù hợp với anh. Tuy vậy, hình ảnh khi còn trong H.O.T. của Hee Jun đã khiến một số fan hâm mộ không thực sự hài lòng với sự thay đổi của anh.

Ba thành viên còn lại của nhóm là Jang Woo Hyuk, Tony Ahn và Lee Jae Won đã tự đứng ra thành lập một nhóm nhạc mới với cái tên J.T.L.. Các album của họ đã khá thành công. Năm 2003, JTL cùng với A Better Day đã đạt giải Nhóm nhạc Hàn Quốc được yêu thích nhất châu Á tại MTV châu Á 2003.

Sau này, Jang Woo Hyuk đúng ra mở một công ty chuyên đào tạo nhảy múa và một trường dạy nhảy tên là Newest. Anh phát hành album riêng đầu tiên của mình vào tháng 12 năm 2005 với cái tên "No More Drama". Trong album này, anh hợp tác với một nhóm nhảy của mỹ là "Elite Force".

Tony Ahn cũng tự ra album riêng của mình, thành lập công ty TN Entertainment và cũng rất thành công trong sự nghiệp kinh doanh với công ty đồng phục học sinh Skoolooks, một trong 3 công ty về đồng phục nổi tiếng nhất Hàn Quốc.

Tháng 3 năm 2005, Lee Jae Won phát hành album riêng đầu tiên của mình "No Pain, No Gain"

Năm 2004, Moon Hee Jun rời khỏi SM Entertainment và tự lập công ty riêng là PS Entertainment. Sau đó 1 năm, anh tạm thời dựng sự nghiệp ca hát để tham gia nghĩa vụ quân sự.

Hiện nay tất cả năm thành viên của H.O.T đều đã hoàn thành nghĩa vụ quân sự và tiếp tục sự nghiệp kinh doanh cũng như giải trí của mình.


Ngày phát hành: 7/9/1996

Số bài nhạc: 9

1. Candy

2. 널 사랑한 만큼 [As much as I loved you]

3. 전사의 후예(폭력시대) (Warrior's Descendant)

4. Your Image In The Sun

5. When I Need You

6. 오늘도 짜증나는 날이네 [Another bad day]

7. You're Fast I'm Slow

8. 개성시대 [The Age of Uniqueness]

9. About 여자 [About Women]


Ngày phát hành: 11/7/1997

Số bài nhạc: 9

1. Go! H.O.T!

2. 늑대와 양 (Wolf and Sheep)

3. 자유롭게 날 수 있도록 (Free to Fly)

4. We Are the Future

5. 행복 (Full of Happiness)

6. 열등감 (The End of my Inferiority Complex)

7. 열 두 번째 생일 (Lost my 12th Birthday)

8. Tragedy

9. 너와 나 (You and I)


Ngày phát hành: 9/9/1998

Số bài nhạc: 14

1. 빛 (Hope) - "composed by Kangta"

2. 열맞춰! (Line up!)

3. 투혼 (The Spirit of Fighter) - "composed by Moon Hee Jun"

4. 우리들의 맹세 (The Promise of H.O.T) - "lyrics by Kangta"

5. H.O.T. (House of Trust)

6. In I (이세상에 버려진 모든 아이들을 위하여) - "composed by Moon Hee Jun"

7. Monade

8. Techno Love - "composed by Kangta"

9. You Got Gun? - "composed by Lee Jae Won"

10. 소년이여 신화가 되어라 (Boys, Be a Legend!) - "composed by Jang Woo Hyuk"

11. 홀로서기 (All Alone) - "composed by Tony An"

12. 후에 (Since You've Gone) - "composed by Moon Hee Jun"

13. 하나라는 아름다운 느낌 [To be one, such a wonderful feeling]

14. Wedding Christmas (X-mas Bonus Track) - "composed by Kangta"


Ngày phát hành: 1999


Ngày phát hành: 1/9/1999

Số bài nhạc: 24

1. 투지 [Will to Fight]

2. Talk 1

3. Talk 2

4. I-Yah!

5. Talk 3

6. The Way That You Like Me

7. 나의 너 (My Girl) - "composed by Kangta"

8. 8.15 (제 2의 독립을 위하여) - "composed by Moon Hee Jun"

9. Talk 4

10. Korean Pride - "composed by Tony An"

11. Talk 5

12. Do or Die - "composed by Jang Woo Hyuk"

13. Talk 6

14. 축복 (Celebrate) - "composed by Kangta"

15. Talk 7

16. 영혼 (Soul) - "composed by Moon Hee Jun"

17. Talk 8

18. Pu Ha Ha - "composed by Lee Jae Won"

19. Talk 9

20. 환희 (Its Been Raining Since You Left Me) - "composed by Kangta"

21. Talk 10

22. Forever Song - "composed by Lee Jae Won"

23. Talk 11

24. 고마워, 미안해 (Together Forever) - "composed by Kangta"


Ngày phát hành: 1/1/2000

Số bài nhạc: 23

1. Legend of H.O.T.

2. We Are The Future

3. 투혼,The Sprit Of Fighter

4. 행복 (Full Of Happiness) / 빛 (Hope)

5. 멘트 (인사말) [Comments made by the members]

6. 전사의 후예 / 늑대와 양 (Wolf&Sheep)

7. 자유롭게 날 수 있도록 (Free To Fly) / 우리들의 맹세 (The Promise Of H.O.T.)

8. 팬들에 대한 인사 [Greetings to the fans from H.O.T.]

9. 널 사랑한 만큼 [As much as I loved you]

10. Do Or Die

11. Korean Pride

12. Right Here Waiting

13. 환희 (It's Been Raining Since You Left Me)

14. 다시 시작해 (Forever Song)

15. 영혼 (Soul)

16. Go! H.O.T. / 오늘도 짜증나는 날이네 [Another Bad Day] / 열등감 (The End Of My Inferiority Complex)

17. 열맞춰 (Line Up!)

18. The Way That You Like Me

19. 투지 [Will to Fight]

20. 클로징 멘트 [Closing comments by the members]

21. 아이야 (뉴스) [I-yah - news clips]

22. 아이야 (80인조 오케스트라) [I-yah - orchestra]

23. 아이야 (Rock Band)


Ngày phát hành: 29/9/2000

Số bài nhạc: 14

1. Outside Castle (The Castle Outsiders) - "composed by Moon Hee Jun"

2. 신비 (Delight)[Mystic] - "composed by Kangta"

3. 그래 그렇게! (We Can Do It!) - "composed by Kangta"

4. My Mother - "written/arranged by Jang Woo Hyuk, composed by Jang Woo Hyuk & Kangta | Original title: Careless Whisper | Original composer: George Micheal & Andrew Ridgley"

5. 꿈의 기도 (Pray For You)[A Prayer within a Dream] - "composed by Kangta"

6. 파랑새의 소원 (Wish Of A Blue Bird) - "composed by Moon Hee Jun"

7. Time Will Tell - "composed by Lee Jae Won"

8. One Last Love - "composed by Tony An"

9. Good-bye 이젠 (Good-bye For The Last) - "written/arranged by Jang Woo Hyuk, composed by Jang Woo Hyuk & Kangta"

10. For 연가 (A Song For Lady) - "composed by Moon Hee Jun"

11. Illusion - "composed by Kangta"

12. Natural Born Killer - "composed by Tony An"

13. 버려진 아이들 (Abandoned Children) - "composed by Lee Jae Won"

14. 널 지금 처럼 (Always My Love) - "composed by Kangta"


Ngày phát hành: 2000

Số bài nhạc: 10

1. Age of Peace (Instrumental)

2. OP.T (Operation Takeover)

3. OP. T #1

4. OP.T #2 - 'Zeus'

5. The Best - "composed by Kangta"

6. TTTrack #1 (Techno Time Track #1) - "composed by Kangta"

7. TTTrack #2 (Techno Time Track #2) - "composed by Kangta"

8. OP.T - Concert Scene - "composed by Tony An"

9. OP.T (Instrumental)

10. The Best (Instrumental)


Ngày phát hành: 21/4/2001

Số bài nhạc: 23

1. Opening (Effect Show)

2. 아이야 (I Yah!)

3. 투지 (Get It Up!) + 전사의 후예 + You Got Gun

4. 멤버 인사말 (Opening Ment)

5. 환희 (It's Been Raining Since You Left Me) + 신비 (Delight)

6. N.B.K. (Natural Born Killer)

7. Time Will Tell

8. Livin' La Vida Loca (Tony An Special)

9. Only You (Kangta Special)

10. Right Here Waiting (Kangta Special)

11. 행복 (Full Of Happiness) - With Fan (Kangta Special)

12. Let It Be (Kangta Special)

13. Persia Black Hole (Moon Hee Jun Special)

14. For 연가 (A Song For Lady)

15. We Are The Future + Op. T (Operation Takeover)

16. Scratch Show (Jang Woo Hyuk Special)

17. Good-Bye 이젠 (Good-Bye For The Last) (Jang Woo Hyuk Special)

18. 행복 (Full Of Happiness) + 빛 (Hope)

19. My Mother

20. 멤버 인사말 (Closing Ment)

21. 너와 나 (You & I)

22. 그래! 그렇게! (We Can Do It!)

23. 앵콜곡: Outside Castle (The Castle Outsiders)

Câu lạc bộ người hâm mộ (fan club) của H.O.T. được biết với cái tên Forever The White Angels (Mãi mãi các thiên thần trắng). H.O.T là nhóm nhạc đầu tiên có "màu fan" của riêng họ. Sau đó, các nhóm nhạc và ca sĩ khác của Hàn Quốc cũng theo trào lưu này. Thậm chí, sau khi H.O.T tan rã, các fan vẫn dùng những quả bóng trắng để cổ vũ cho những thành viên của nhóm trong các hoạt động cá nhân. Trong một thời gian dài đã có những tuyên bố không rõ ràng về việc quay lại nhóm, nhưng các fan vẫn luôn hy vọng có thể thấy họ trở lại là một nhóm, cho dù từ ngày nhóm tan rã đến giờ đã 14 năm.

Các website, fanclub của H.O.T. vẫn còn hoạt động dù nhóm đã tan rã.

Trang chủ của H.O.T.
H.O.T FCVietNam
Club H.O.T In Vietnam 

Fansite H.O.T China


</doc>
<doc id="96553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96553" title="Điện Invalides">
Điện Invalides

Điện Invalides là một công trình nổi tiếng của thành phố Paris. Được vua Louis XIV cho xây dựng vào cuối thế kỷ 17, mục đích ban đầu của Invaldes là bệnh viện dành cho các thương bệnh binh của quân đội hoàng gia. Ngày nay, Invalides tiếp tục duy trì một phần nhỏ cho chức năng dưỡng đường quân y, phần lớn dành cho bảo tàng vũ khí và lăng quân đội. Đây là nơi an nghỉ của hoàng đế Napoléon Bonaparte cùng nhiều nhân vật nổi tiếng khác như Vauban, Turenne, Napoléon II.

Sau cuộc chiến tranh 1667-1668, vua Louis XIV quyết định xây dựng một công trình dành cho các thương binh và cựu chiến binh của quân đội hoàng gia. Chiếu dụ ngày 12 tháng 3 năm 1670 ghi: "Dành cho những người đã dấn thân và không tiếng xương máu để bảo vệ nền quân chủ... trải qua quãng thời gian còn lại trong bình yên". Địa điểm được chọn là khu vực phía Tây vùng ngoại ô Saint-Germain-des-Prés và công trình sẽ mang nhiều chức năng: bệnh viện, nhà điều dưỡng, doanh trại và tu viện. Nhiệm vụ xây dựng được giao cho François Michel Le Tellier de Louvois, thư ký Ban chiến tranh nhà nước. Louvois mua lại khu đất Grenelle và viên đá đầu tiên được đặt xuống vào ngày 30 tháng 11 năm 1671 theo bản thiết kế của kiến trúc sư Libéral Bruant.

Việc xây dựng những tòa nhà đầu tiên, có sự tham gia của hai kỹ sư Simon Pipault và Michel Noblet, được tiến hành rất nhanh. Chỉ sau ba năm, tháng 10 năm 1674, vua Louis XIV đã đích thân đón các thương bệnh binh đầu tiên tới điện Invalides.

Dưỡng đường của Invalides bao quanh một sân vuông rộng - ngày nay được gọi sân danh dự. Tầng trệt hai dãy phía Đông và Tây là bốn phòng ăn tập thể lớn, ngày nay dành cho bảo tàng Vũ khí. Các nhà ăn này có thể phục vụ tới 1500 người. Bàn ăn xếp dọc theo bức tường, ở giữa là bàn uống nước và các thương binh bị cấm uống rượu. Nhà ăn phía Tây Bắc dài 44,26 mét, rộng 7,35 mét và cao 7,50 mét. Sàn nhà được lát đá, trần bằng gỗ, chân tường phủ lớp trang trí và bên trên treo các họa phẩm.

Bốn ngàn thương binh an dưỡng ở đây được chia thành các nhóm, làm việc trong những xưởng may quân trang, đóng giày, đóng sách và sản xuất thảm. Những người bị thương nặng, khoảng 100 người, được điều trị trong bệnh viện. Điện Invalides trở thành hình mẫu cho một số quốc gia châu Âu khác.

Tổng thể Invalides tiếp tục được xây dựng với nhà thờ Saint-Louis, nằm ở phía Nam dưỡng đường. Công trình mang hai chức năng, vừa là nhà thờ quân đội, vừa là nhà thờ hoàng gia, nơi sẽ đón tiếp vua Louis XIV, người sáng lập Invalides.

Dự án được François Michel Le Tellier de Louvois giao cho kiến trúc sư trẻ Jules Hardouin-Mansart, cháu của kiến trúc sư François Mansart, vào tháng 3 năm 1676. Một tháng sau, Jules Hardouin-Mansart trình cho bộ trưởng thiết kế của mình. Lấy cảm hứng từ thiết kế của Libéral Bruant và các bản vẽ của François Mansart, nhà thờ mang hình chữ thập Hy Lạp với một mái vòm lớn được xem như một tuyệt tác của kiến trúc cổ điển Pháp. Bên trong nhà thờ được trang trí bởi Charles de la Fosse, Jouvenet và Girardon, những người cũng làm việc tại lâu đài Versailles. Ngày 28 tháng 8 năm 1706, đích thân Louis XIV khánh thành công trình.

Tới thời Napoléon, mái vòm trở thành ngôi đền vinh danh quân đội. Thi hài Thống chế Turenne và trái tim của Vauban được chuyển về đây. Vào năm 1989, nhân dịp kỷ niệm 100 năm Cách mạng Pháp, mái vóm được trang trí lại lần thứ năm. 550 000 lá vàng, tức khoảng 10 kg được sử dụng cho công việc này.

Điện Invalides tiếp tục chức năng dưỡng đường và bệnh viện quân y cho tới cuối thế kỷ 19. Vào thời kỳ Cách mạng Pháp, đám đông đã cướp 32 ngàn khẩu súng trữ trong kho của Invalides. Sau khi trở thành ngôi đền quân đội, nơi đây đón nhận các bộ sưu tập của bào tàng Vũ khí. Năm 1900, Invalides chỉ còn 127 bệnh binh trú ngụ và chức năng bệnh viện bị loại bỏ. Sau chiến tranh, số thương binh lại tăng lên. Hiện nay điện Invalides thuộc Viện thương binh quốc gia (Institution Nationale des Invalides), tiếp tục là nơi điều dưỡng cho khoảng 100 thương bệnh binh.

Từ thời Đệ ngũ cộng hòa, điện Invalides là một trong những địa điểm được xem xét để làm dinh tổng thống, nhưng dự án này vẫn không được thực hiện. Từ năm 1996, điện Invalides được sửa chữa lại và hiện đại hóa. Công việc gồm 5 giai đoạn và kéo dài tới năm 2009.

Điện Invalides nằm tại Quận 7 thành phố Paris, thuộc khu vực tập trung nhiều công trình nổi tiếng: tháp Eiffel, École Militaire, bảo tàng Orsay, bảo tàng Rodin. Mái vòm mạ vàng của điện là một điểm nhấn quan trọng trong khung cảnh thành phố. Phía Nam Invalides, đại lộ Breteuil chạy thẳng dẫn tới quảng trường Breteuil. Bãi cỏ phía Bắc của điện rộng 32 800 m², kéo dài tới bờ sông Seine, vị trí cầu Alexandre-III. Các tòa nhà hai bên bãi cỏ còn có sự hiện diện của một số địa chỉ quan trọng: Đại sứ quán Áo và Đại sứ quán Phần Lan, nhà khách hàng không của Air France và Bộ Ngoại giao Pháp. Từ Invalides, tới cầu Alexandre-III và thẳng tiếp sang bên kia sông là đại lộ Winston-Churchill với hai công trình Grand Palais và Petit Palais ở hai bên.

Các dãy nhà của Invalides được xây dựng vuông góc và đối xứng Đông Tây, tạo thành 15 sân và vườn nhỏ bên trong. Sân lớn nhất mang tên sân danh dự (cour dʼhonneur), nằm ở chính giữa. Nhà thờ, ở phía Nam, có đỉnh mái vòm cao 101 mét. Dàn đại phong cầm nhà thờ được xây dựng từ 1679 tới 1687 và được sửa chữa lại trong khoảng thời gian 1955 đến 1957. Bên trong điện và bên ngoài phía Bắc được trang trí các khẩu pháo đặt rải rác. Kiến trúc của điện Invalides đã trở thành hình mẫu cho một số công trình nổi tiếng khác, như điện Capitol và tòa thị chính San Francisco ở Hoa Kỳ.

Điện Invalides đã trở thành lăng quân đội dưới thời Napoléon. Sau khi mất, đến năm 1840, thi hài của Napoléon được vua Louis-Philippe quyết định sẽ chuyển về Paris. Hoàng tử Joinville tới đảo Sainte-Hélène, chuyển thi hài Napoléon về đến Le Havre. Từ đó, tiếp tục bằng thuyền theo sông Seine về tới Paris ngày 15 tháng 10 năm 1840. Thi hài được đưa qua Khải Hoàn Môn rồi đại lộ Champs-Elysées, quảng trường Concorde và về Invalides.

Được đặt bên mộ Napoléon là mộ Joseph Bonaparte và Jérôme Bonaparte, hai anh em của Napoléon, cùng hai vị tướng Gérard Christophe Michel Duroc và Henri Gatien Bertrand. Thi hài Napoléon II, con trai của Napoléon Bonaparte, cũng được đưa về Invalides năm 1940 như một món quà của Adolf Hitler dành cho nước Pháp. Hitler đã tới thăm mộ Napoléon vào ngày 23 tháng 6 năm 1940.

Điện Invalides còn là nơi yên nghỉ của nhiều nhân vật quân đội khác của Pháp, trong đó có một số chỉ huy trong Chiến tranh thế giới thứ nhất và Chiến tranh thế giới thứ hai. Các giám đốc của Invalides, những người đều có một vị trí quân sự, cũng được án táng ở điện.

Thời kỳ quân chủ và Cách mạng
Thời Đệ nhất đế chế
Các chỉ huy trong thế chiến

Bộ sưu tập của bảo tàng Vũ khí bắt nguồn từ những bộ sưu tập của các vị vua Pháp, một số hiện vật từ kho hoàng gia thế kỷ 17. Các vũ khí này đều là minh chứng cho những tiến bộ của công nghệ quân sự. Từ năm 1663, vua Louis XIV quyết định tạo nên bộ sưu tập các đồ vật hoàng gia, lưu trữ và bảo quản một bộ sưu tập vương miện. Sau nhiều lần thay đổi địa điểm, bộ sưu tập được lưu tại một điện ở vị trí quảng trường Concorde ngày nay. Từ 1778, một ngày trong tháng, công chúng được phép vào chiễm ngưỡng những hiện vật này.

Cách mạng Pháp rồi chiến tranh đã khiến một số hiện vật bị thất lạc. Cuối thế kỷ 19, sau cuộc chiến tranh Pháp-Phổ, bộ sưu tập được chuyển về Invalides. Năm 1905, bảo tàng Pháo binh - có từ năm 1852 - và bảo tàng Lịch sử vũ khí - từ thời Cách mạng - hợp thành bảo tàng Vũ khí. Ngày nay, bảo tàng Vũ khí của Invalides sở hữu nhiều hiện vật quan trọng bậc nhất của lịch sử quân sự.



</doc>
<doc id="96562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96562" title="Phản sắt từ">
Phản sắt từ

Phản sắt từ là nhóm các vật liệu từ có trật tự từ mà trong cấu trúc gồm có 2 phân mạng từ đối song song và cân bằng nhau về mặt giá trị.

Thuật ngữ ""phản sắt từ"" còn được dùng để mô tả tính chất của các vật liệu phản sắt từ, hoặc dùng để chỉ các liên kết spin trong từ học có spin đối song song với nhau.
Người ta còn dùng tên ""phản sắt từ bù trừ không hoàn toàn"" cho một nhóm vật liệu có trật tự từ khác là feri từ.

Vật liệu phản sắt từ được liệt vào nhóm vật liệu có trật tự từ. Đôi khi, cũng có người gọi vật liệu phản sắt từ là vật liệu phi từ bởi từ tính của chúng cũng yếu. Tính chất phản sắt từ bắt nguồn từ tương tác trao đổi giữa các spin. Nếu như tương tác trao đổi trong các vật liệu sắt từ là tương tác trao đổi dương, làm cho các spin song song nhau thì tương tác trao đổi trong phản sắt từ là tương tác trao đổi âm, làm cho các spin phản song song với nhau. Để nghiên cứu rõ ràng các tính chất của các phân mạng này, phương pháp nhiễu xạ neutron thường được dùng để khảo sát do neutron không có điện tích, nhưng có mômen từ nên gây ra các tán xạ trên các phân mạng từ.

Ở không độ tuyệt đối (0 Kelvin), các spin của vật liệu phản sắt từ sắp xếp đối song song nhau nên từ độ. Nhiệt độ tăng dần dẫn đến việc phá vỡ trật tự từ kiểu phản song song làm tăng độ từ hóa (và độ cảm từ, χ) của vật liệu phản sắt từ. Từ trường ngoài cũng là nguyên nhân phá vỡ trật tự phản song song của vật liệu. 





</doc>
<doc id="96563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96563" title="Banyuls-sur-Mer">
Banyuls-sur-Mer

Banyuls-sur-Mer là một xã trong vùng hành chính Languedoc-Roussillon, thuộc tỉnh Pyrénées-Orientales, quận Céret, tổng Côte Vermeille. Tọa độ địa lý của xã là 42° 28' vĩ độ bắc, 03° 07' kinh độ đông. Banyuls-sur-Mer nằm trên độ cao trung bình là 6 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 0 mét và điểm cao nhất là 965 mét. Xã có diện tích 42,43 km², dân số vào thời điểm 1999 là 4.532 người; mật độ dân số là 106 người/km².


</doc>
<doc id="96565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96565" title="Beaucaire, Gard">
Beaucaire, Gard

Beaucaire là một xã trong vùng hành chính Languedoc-Roussillon, thuộc tỉnh Gard, quận Nîmes, tổng Beaucaire (Chef-lieu). Tọa độ địa lý của xã là 43° 48' vĩ độ bắc, 04° 38' kinh độ đông. Beaucaire nằm trên độ cao trung bình là 18 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 1 mét và điểm cao nhất là 156 mét. Xã có diện tích 86,52 km², dân số vào thời điểm 1999 là 13.748 người; mật độ dân số là 159 người/km².




</doc>
<doc id="96566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96566" title="Bédarieux">
Bédarieux

Bédarieux là một xã trong vùng hành chính Languedoc-Roussillon, thuộc tỉnh Hérault, quận Béziers, tổng Bédarieux. Tọa độ địa lý của xã là 43° 37' vĩ độ bắc, 03° 09' kinh độ đông. Bédarieux nằm trên độ cao trung bình là 196 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 184 mét và điểm cao nhất là 520 mét. Xã có diện tích 27.82 km², dân số vào thời điểm 1999 là 5962 người; mật độ dân số là 214 người/km².


</doc>
<doc id="96567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96567" title="Belcaire">
Belcaire

Belcaire là một xã trong vùng hành chính Languedoc-Roussillon, thuộc tỉnh Aude, quận Limoux, tổng Belcaire. Tọa độ địa lý của xã là 42° 49' vĩ độ bắc, 01° 57' kinh độ đông. Belcaire nằm trên độ cao trung bình là 1121 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 696 mét và điểm cao nhất là 1546 mét. Xã có diện tích 30,68 km², dân số vào thời điểm 1999 là 392 người; mật độ dân số là 12 người/km².


</doc>
<doc id="96569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96569" title="Bellegarde-du-Razès">
Bellegarde-du-Razès

Bellegarde-du-Razès là một xã trong vùng hành chính Languedoc-Roussillon, thuộc tỉnh Aude, quận Carcassonne, tổng Alaigne. Tọa độ địa lý của xã là 43° 06' vĩ độ bắc, 02° 02' kinh độ đông. Bellegarde-du-Razès nằm trên độ cao trung bình là 330 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 244 mét và điểm cao nhất là 410 mét. Xã có diện tích 6,31 km², dân số vào thời điểm 1999 là 184 người; mật độ dân số là 29,16 người/km².


</doc>
<doc id="96571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96571" title="Bernis, Gard">
Bernis, Gard

Bernis là một xã trong vùng hành chính Languedoc-Roussillon, thuộc tỉnh Gard, quận Nîmes, tổng Vauvert. Tọa độ địa lý của xã là 43° 45' vĩ độ bắc, 04° 17' kinh độ đông. Bernis nằm trên độ cao trung bình là 16 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 12 mét và điểm cao nhất là 101 mét. Xã có diện tích 12,80 km², dân số vào thời điểm 1999 là 2657 người; mật độ dân số là 207 người/km².


</doc>
<doc id="96572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96572" title="Bessèges">
Bessèges

Bessèges là một xã trong vùng hành chính Languedoc-Roussillon, thuộc tỉnh Gard, quận Alès, tổng Bessèges (Chef-lieu). Tọa độ địa lý của xã là 44° 17' vĩ độ bắc, 04° 06' kinh độ đông. Bessèges nằm trên độ cao trung bình là 170 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 146 mét và điểm cao nhất là 492 mét. Xã có diện tích 10,32 km², dân số vào thời điểm 1999 là 3137 người; mật độ dân số là 303 người/km².


</doc>
<doc id="96573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96573" title="Béziers">
Béziers

Béziers là một xã trong vùng hành chính Languedoc-Roussillon, thuộc tỉnh Hérault, quận Béziers. Tọa độ địa lý của xã là 43° 20' vĩ độ bắc, 03° 12' kinh độ đông. Béziers nằm trên độ cao trung bình là 17 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 4 mét và điểm cao nhất là 120 mét. Xã có diện tích 95,48 km², dân số vào thời điểm 1999 là 69.153 người; mật độ dân số là 724 người/km².





</doc>
<doc id="96574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96574" title="Boule-d'Amont">
Boule-d'Amont

Boule-d'Amont là một xã trong vùng hành chính Languedoc-Roussillon, thuộc tỉnh Pyrénées-Orientales, quận Prades, tổng Vinça. Tọa độ địa lý của xã là 42° 34' vĩ độ bắc, 02° 36' kinh độ đông. Boule-d'Amont nằm trên độ cao trung bình là 483 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 234 mét và điểm cao nhất là 1.348 mét. Xã có diện tích 23,22 km², dân số vào thời điểm 1999 là 73 người; mật độ dân số là 3 người/km².



</doc>
<doc id="96575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96575" title="Bourg-Madame">
Bourg-Madame

Bourg-Madame là một xã trong vùng hành chính Languedoc-Roussillon, thuộc tỉnh Pyrénées-Orientales, quận Prades, tổng Saillagouse. Tọa độ địa lý của xã là 42° 26' vĩ độ bắc, 01° 56' kinh độ đông. Bourg-Madame nằm trên độ cao trung bình là 1150 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 1130 mét và điểm cao nhất là 1235 mét. Xã có diện tích 7,85 km², dân số vào thời điểm 1999 là 1166 người; mật độ dân số là 148 người/km².



</doc>
<doc id="96576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96576" title="Đoàn Trí Hưng">
Đoàn Trí Hưng

Đoàn Trí Hưng (?-?) là một Hoàng đế nước Đại Lý, tại vị từ năm 1172 - 1200, ông còn có tên là Đoàn Hoàng Gia hay Nhất Đăng Đại Sư.

Những ghi chép về Đoàn Trí Hưng không có nhiều. Năm sinh và năm mất của ông đều không rõ, chỉ biết ông lên ngôi Hoàng đế Đại Lý năm 1172 và từ ngôi năm 1200, tại vị 28 năm. Trong thời gian trị vì, ông đã có năm lần đổi niên hiệu: Lợi Trinh (1172-1175), Thịnh Đức (1176-1180), Gia Hội (1181-1184), Nguyên Hanh (1185-1197), An Định (1198-1200).

Cũng như nhiều vị vua khác của Đại Lý, Đoàn Trí Hưng tôn sùng đạo Phật. Trong thời gian trị vì, ông ít quan tâm đến quốc sự, chỉ lo đại tu chùa chiền, xây dựng mới 60 tự viện, đối với một tiểu quốc như Đại Lý, đã làm hao tổn quốc lực không ít. Năm 1200 ông thoái vị và nhường ngôi cho con mình là Đoàn Trí Liêm. Khác với hình tượng trong tiểu thuyết, ông không trở thành một nhà sư mà chỉ là một cư sĩ tại gia.

Không rõ ông mất năm nào. Sau khi mất, ông được tôn thụy là Công Cực đế, miếu hiệu là Tuyên Tông.

Trong tiểu thuyết võ hiệp "Anh hùng xạ điêu" của Kim Dung, Đoàn Trí Hưng là một nhân vật khá quan trọng. Ông cũng tiếp tục xuất hiện trong tiểu thuyết tiếp theo "Thần điêu hiệp lữ". Ông là cháu nội đời sau của vợ chồng Đoàn Dự và Mộc Uyển Thanh trong tác phẩm "Thiên Long Bát Bộ".

Kết thúc Hoa Sơn luận kiếm lần thứ nhất, Đoàn Trí Hưng trở thành một trong Thiên hạ ngũ tuyệt hiệu là Nam đế, ông có võ công rất cao, nổi tiếng với tuyệt kỹ gia truyền Nhất dương chỉ.

Sau này, Vương Trùng Dương dẫn sư đệ Chu Bá Thông tới thăm ông, bàn bạc tìm cách đối phó với Âu Dương Phong. Trong thời gian đó, Chu Bá Thông tư thông với Anh Cô, một phi tần rất được sủng ái của Đoàn Trí Hưng, sinh ra một đứa con. Vì việc này Đoàn Trí Hưng hết sức tức giận. Tiếp đó, Cừu Thiên Nhận lại tìm đến đánh đứa bé một chưởng rất nặng nhằm khiến Đoàn Trí Hưng hao tổn nội lực để cứu nó nhưng vì ghen tuông, ông đã không cứu đứa bé. Tức giận, Anh Cô đâm chết đứa bé rồi bỏ đi. Đoàn Trí Hưng đau đớn, hối hận quyết định thoái vị đi tu lấy hiệu là Nhất Đăng đại sư. Bốn vị đại thần trong triều cũng từ quan đi theo ông gọi là Ngư (nguyên Thuỷ Quân đô đốc Điểm Thương Ngư Ẩn), Tiều (nguyên Đại tướng quân, Kim Dung không nói rõ tên họ), Canh (nguyên Tổng quản ngự lâm quân Võ Tam Thông), Độc (nguyên Đại thừa tướng Chu Tử Liễu).

Về sau, ông đã dùng công phu Nhất Dương Chỉ của mình cứu sống Hoàng Dung nhưng nhờ có khẩu quyết của Cửu Âm chân kinh mà không bị tổn hao công lực. Cuối cùng trên đỉnh Hoa Sơn, Nhất Đăng đại sư đã làm Cừu Thiên Nhận giác ngộ, khiến y tự nguyện quy y, lấy hiệu là Từ Ân.

Tiếp tục sang tiểu thuyết Thần điêu hiệp lữ, Nhất Đăng Đại sư lại xuất hiện giúp Tiểu Long Nữ khi này đang bị trọng thương kéo dài cuộc sống rồi cùng sư đệ của mình đến Tuyệt tình cốc để tìm thuốc giải độc Hoa tình.

Cuối truyện, ông, Chu Bá Thông và Anh Cô hoá giải những oán hận trước đây, tham gia vào cuộc chiến bảo vệ thành Tương Dương.

Tại Hoa Sơn luận kiếm lần thứ ba, Nhất Đăng Đại Sư tiếp tục được bầu vào Thiên hạ ngũ tuyệt, hiệu là Nam Tăng.


</doc>
<doc id="96577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96577" title="Âu Dương Phong">
Âu Dương Phong

Âu Dương Phong, hiệu Tây Độc là một nhân vật trong tiểu thuyết võ hiệp "Anh hùng xạ điêu" của Kim Dung. Y cũng xuất hiện trong tác phẩm tiếp theo "Thần điêu hiệp lữ".

Âu Dương Phong là chủ nhân núi Bạch Đà ở Tây Vực, là một kẻ độc ác, nhiều mưu mô thủ đoạn. Y võ công rất cao, thường dùng một cây gậy có thả hai con rắn độc ở đầu làm vũ khí. Tuyệt kỹ của y là Cáp Mô công (một số tác giả dịch là Hàm mô công và Lục chỉ cầm ma, Cáp mô hay Hàm mô có nghĩa là con cóc, công phu này mô tả dáng vẻ của một con cóc nên được gọi là Cáp mô công). Với khả năng chế ra các loại thuộc độc không ai giải được, ông bị người trong giang hồ gọi là Lão Độc Vật.Khi buồn vì nhớ về người vợ cũ, lão thường dùng đàn tranh để gảy Lục chỉ cầm khúc cho đỡ tủi thân nhưng Lục chỉ cầm ma lại là môn võ công đã thất truyền mà lại rất lợi hại.

Âu Dương Phong được miêu tả là một người thô kệch, đầu đội khăn xanh như người Hồi, râu quai nón, da đen bóng, mắt to tròn. Sau lần Hoa Sơn luận kiếm thứ nhất, Âu Dương Phong được bầu vào Thiên hạ ngũ tuyệt, danh xưng là Tây Độc. Tại quê nhà, y tư thông với chị dâu sinh ra Âu Dương Khắc. Tuy ngoài miệng gọi Âu Dương Khắc là cháu nhưng thực chất đó là con ruột của y. Âu Dương Phong rất thương yêu đứa con này và truyền võ nghệ của mình cho hắn.

Khi biết tin Vương Trùng Dương ốm nặng sắp qua đời, y liền tìm đến nhằm lấy cắp Cửu Âm chân kinh, không ngờ Vương Trùng Dương đã chuẩn bị trước, đánh y trọng thương. Âu Dương Phong đành chạy về Tây Vực dưỡng thương trong một thời gian dài.Trong đời của Âu Dương Phong, người mà y yêu quý nhất là Âu Dương Khắc và Dương Quá.

Âu Dương Phong dẫn cháu y tới đảo Đào Hoa, dạm hỏi cưới Hoàng Dung nhưng không thành. Trên đường quay về, y quyết đấu với Hồng Thất Công. Dù được Bắc Cái tha chết nhưng thừa lúc ông ta sơ hở, y dùng rắn độc cắn ông ta khiến Hồng Thất Công bị thương nặng. Y cùng Âu Dương Khắc, Quách Tĩnh, Hoàng Dung, Hồng Thất Công cùng bị trôi dạt vào đảo hoang. Tại đây Hoàng Dung dùng mưu đánh gãy chân Âu Dương Khắc.

Rời đảo, y nhập bọn với Dương Khang, cùng nhau giết chết năm người trong nhóm Giang Nam Thất Quái rồi đổ tội cho Hoàng Dược Sư. Rất may, âm mưu đó bị Hoàng Dung phát hiện. Con y Âu Dương Khắc cũng bị Dương Khang giết chết.

Trên đường đi tìm Cửu Âm chân kinh, y đi theo và nhiều lần giao đấu với Quách Tĩnh, từng đánh chàng trọng thương nhưng vẫn không tìm được bản Cửu Âm chân kinh thật. Sau cùng bị chàng đưa cho một bản Cửu Âm chân kinh giả, lại bị Hoàng Dung giải thích sai lệch khiến cho y luyện võ công sai, tẩu hoả nhập ma, nhưng vô tình lại khiến cho võ công y tăng tiến vượt bậc.

Cuối truyện Âu Dương Phong phát điên, đi bằng hai tay, hai chân giơ lên trời, không biết bỏ đi đâu.

Trong phần tiếp theo, Âu Dương Phong vẫn điên loạn, nhận Dương Quá làm con nuôi, giúp chàng giải độc Băng phách ngân châm, dạy Cáp Mô công cho chàng. Lúc đầu bộ tiểu thuyết, Âu Dương Phong từng cùng Quách Tĩnh giao đấu bất phân thắng bại, sau đó bị trọng thương rồi chạy đến miếu hoang. Kha Trấn Ác nhớ thù xưa đuổi theo tính giết Âu Dương Phong thì Dương Quá xuất hiện, dùng mẹo nhốt Kha Trấn Ác vào cái chuông lớn, cứu được Âu Dương Phong. Sau đó Dương Quá lên đảo Đào Hoa, Âu Dương Phong nhớ con nên bí mật lên đảo, nhưng không biết đường, lại bị vợ chồng Quách Tĩnh bắt gặp, ông và Quách Tĩnh giao đấu đến phút quan trọng thì Dương Quá chen vào, bí mật bảo ông rời khỏi đảo.

Sau khi Dương Quá bái Tiểu Long Nữ làm sư phụ và hai người đã rời khỏi Cổ Mộ sống dưới chân núi thì một ngày Âu Dương Phong tìm được Dương Quá. Ông muốn truyền thụ tuyệt học Cáp mô công cho Dương Quá nhưng sợ Tiểu Long Nữ nghe lén nên đã điểm huyệt nàng, dẫn đến việc Tiểu Long Nữ bị Doãn Chí Bình làm nhục. Khi đang truyền Nghịch luyện Cửu Âm chân kinh cho Dương Quá, bị Dương Quá chỉ ra những chỗ sai, Âu Dương Phong lên cơn điên mà bỏ đi, không rõ tung tích.

Cuối cùng, trên đỉnh Hoa Sơn, Âu Dương Phong gặp lại được Dương Quá và Hồng Thất Công, lúc này đang truy đuổi Tạng biên ngũ xú. Hai người lấy ngũ xú làm vật luyện công cùng nhau tỉ thí nội lực nhưng bất phân thắng bại. Sau đó, y và Hồng Thất Công giao đấu nhiều ngày, đem hết tuyệt học bình sinh ra giao đấu nhưng không thể đánh bại đối phương, đến lúc sinh tử hai người lại tỉ thí nội lực nhưng lần này lại hao hết sinh cơ. Sau đó hai người cùng truyền thụ tuyệt học của mình là Linh Xà trượng pháp và Đả Cẩu bổng pháp cho Dương Quá để tranh tài. Khi chiêu cuối cùng của Hồng Thất Công bị phá, Hồng Thất công đã kêu tên của Âu Dương Phong lên, cuối cùng làm cho Âu Dương Phong hồi phục trí nhớ, cả hai ôm nhau cười to mà chết. Mộ Âu Dương Phong được chôn tại đây cạnh mộ của Hồng Thất Công.

Trong tiểu thuyết "Lộc Đỉnh ký" của Kim Dung, cái tên Âu Dương Phong một lần nữa được nhắc đến. Y chính là người tạo ra Hoá Thi Phấn, loại độc dược thiêu huỷ xác chết mà Vi Tiểu Bảo thường xuyên sử dụng.


</doc>
<doc id="96579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96579" title="Đảng Sam Rainsy">
Đảng Sam Rainsy

Đảng Sam Rainsy ("Pak Sam Rainsy" hay "Kanakpak Som Raeangsee") là một đảng theo thuyết nhân cách và ít nhiều là đảng tự do ở Campuchia. Đảng này là một thành viên của Hội đồng những người dân chủ và tự do châu Á. Tên của đảng được đặt theo tên lãnh đạo đảng là Sam Rainsy hay đọc theo tiếng Khmer là Som Raeangsee.

Đây cũng là đảng có tinh thần bài Việt Nam, lãnh tụ của đảng từng tiến hành nhổ nhiều mốc chủ quyền tại biên giới Việt Nam - Campuchia

Năm 2012, đảng hợp nhất với đảng Nhân quyền để lập nên Đảng Cứu nguy dân tộc Campuchia.



</doc>
<doc id="96580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96580" title="Đảng Mặt trận Sangkum Jatiniyum">
Đảng Mặt trận Sangkum Jatiniyum

Đảng Mặt trận Sangkum Jatiniyum, tên trước đây là Đảng Thống nhất Khmer, là một đảng đối lập Campuchia thành lập năm 1997 bởi chủ tịch hiện nay của đảng là Khieu Rada. Đã này được xem như là một đảng "dân chủ, tự do và dân tộc chủ nghĩa".



</doc>
<doc id="96581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96581" title="Đơn Dương (diễn viên)">
Đơn Dương (diễn viên)

Đơn Dương (27 tháng 8 năm 1957– 7 tháng 12 năm 2011) là một diễn viên điện ảnh người Việt Nam.

Đơn Dương tên khai sinh là Bùi Đơn Dương, sinh ngày 27 tháng 8 năm 1957 tại Đà Lạt. Anh có một người chị tên Bùi Thị Giang, về sau trở thành vợ của Lê Cung Bắc.

Thuở nhỏ, Đơn Dương học giỏi, từng thi đậu và học ngành dược. Anh từng có thời gian làm tại một xí nghiệp dược phẩm . Tuy nhiên do ham mê điện ảnh nên anh đã bỏ ngang để theo nghệ thuật. Chánh Tín là người dẫn dắt Đơn Dương vào lĩnh vực điện ảnh.

Trong sự nghiệp của mình anh từng đóng 38 bộ phim. Vai diễn đầu tiên vào năm 1982 trong bộ phim "Pho tượng" .

Một số phim anh từng tham gia:

Đơn Dương từng hợp tác với điện ảnh Mỹ qua các bộ phim "Ba mùa" (đạo diễn Tony Bùi), "Chúng tôi từng là lính (We were soldiers)", "Rồng xanh". Trong bộ phim "Chúng tôi từng là lính" anh đóng chung với Mel Gibson. Trong đó Đơn Dương thủ vai Nguyễn Hữu An, chỉ huy Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam trong Trận Ia Đrăng.

Tuy nhiên sau khi đóng hai bộ phim "Chúng tôi từng là lính" và "Rồng xanh", anh nhận nhiều chỉ trích dữ dội từ phía chính quyền cũng như phía dư luận vì đã tham gia đóng những bộ phim mang tính "xuyên tạc lịch sử", bôi xấu hình ảnh quân đội nhân dân Việt Nam. Tuy nhiên, Đơn Dương luôn khẳng định mình vô tội và trong một bức thư gửi cho gia đình, Đơn Dương nhấn mạnh rằng anh mãi mãi không bao giờ phản bội đất nước. Sau một thời gian ngắn, anh sang Mỹ và sống tại San Francisco, California cho đến khi qua đời ngày 7 tháng 12 năm 2011 vì tai biến mạch máu não . Tro cốt anh được mang về quê hương theo nguyện vọng của anh lúc sinh thời.

Đơn Dương có với người vợ đầu Vũ Xuân Sanh hai con trai. Con trai cả hiện sống ở Việt Nam, con trai thứ sống ở Mỹ . Khi sang Mỹ, anh li dị người vợ cả và lấy người vợ sau có tên Mỹ Hạnh, chủ trung tâm thẩm mỹ Hạnh Phước, hơn mình 14 tuổi vào năm 2008 .

Đơn Dương bị tòa án Fairfax Virginia phạt 200.000 USD trong phiên tòa mà Đơn Dương bị kết án là chụp ảnh, quay băng sex tống tiền Trần Thị Phương Liên. Đơn Dương khẳng định trước báo giới, anh không hề quay phim sex, và không dùng phim sex để tống tiền bạn gái cũ. Ngoài ra, luật sư của anh ở Virginia tiến hành thủ tục với tòa án Fairfax để xin hủy bỏ án lệnh ngày 27/2/2009, đồng thời phản tố cô Liên Trần về hành động vu khống, lăng mạ. Cuối cùng, Trần Thị Phương Liên tự ý bãi nại, hủy kiện.



</doc>
<doc id="96586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96586" title="Danh sách quốc gia theo dự trữ ngoại tệ">
Danh sách quốc gia theo dự trữ ngoại tệ

Đây là danh sách thống kê các nước và vùng lãnh thổ trên thế giới theo mức dự trữ bằng ngoại tệ và vàng thống kê năm 2014, nhưng một số số liệu lấy từ các năm trước đó.

Số liệu chính được lấy từ nguồn CIA The World Factbook, 2015. Số liệu được tính ở đơn vị triệu dollar (1000 000$).




</doc>
<doc id="96587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96587" title="Danh sách quốc gia theo giá trị nhập khẩu">
Danh sách quốc gia theo giá trị nhập khẩu

Đây là thứ hạng các nước xếp theo kim ngạch nhập khẩu (tính bằng triệu USD) từ cao xuống thấp, lấy từ nguồn của The World Factbook.

Số liệu chính được lấy từ nguồn CIA The World Factbook, 2014. Số liệu được tính ở đơn vị triệu dollar (1000 000 $).




</doc>
<doc id="96592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96592" title="Danh sách quốc gia theo cán cân vãng lai 2006">
Danh sách quốc gia theo cán cân vãng lai 2006

Dưới đây là danh sách các quốc gia và lãnh thổ sắp xếp tình trạng của tài khoản vãng lai. Nguồn lấy từ The World Factbook (). Các số liệu lấy vào thời điểm năm 2011, đơn vị tính:tỉ USD.




</doc>
<doc id="96597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96597" title="Danh sách quốc gia tên gọi có nguồn gốc tên người">
Danh sách quốc gia tên gọi có nguồn gốc tên người

Dưới đây là danh sách các tên gọi của các quốc gia được đặt tên theo tên của một nhân vật.


</doc>
<doc id="96598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96598" title="Diet Coke">
Diet Coke

Diet Coke (hay là Coca cola light tại nhiều quốc gia ngoài Hoa Kỳ) là một loại thức uống có ga không có đường, cho người ăn kiêng của hãng Coca Cola ra đời năm 1985.

Tuy nhiên, việc sản phẩm này ra đời lại là một sai lầm nghiêm trọng trong việc phát triển của hãng. Khi Diet Coke xuất hiện, hãng Coca Cola đã họp báo và thông báo rằng: từ giờ trở đi sẽ không còn sản phẩm Coke truyền thống nữa. Thay vào đó là một sản phẩm Coke ngọt hơn và nhẹ nhàng hơn. Chỉ trong vòng 24 tiếng đồng hồ kể từ khi họp báo vào ngày 23 tháng 4 năm 1985, 81% dân số nước Mỹ đã biết thông tin không còn sản phẩm Coke truyền thống nữa. Tuần tiếp theo, 40.000 lá thư bay tới trụ sở của Coca Cola, mỗi ngày có tới 1.000 cú điện thoại phàn nàn về chất lượng sản phẩm mới. Giá cổ phiếu của Coca Cola đã tụt giảm thảm hại, tới 13,6% - một con số tồi tệ nhất trong lịch sử phát triển của hãng. 87 ngày sau khi Diet Coke xuất hiện, công thức cổ điển của Pemberton - Cha đẻ của Coca Cola đã trở lại trên giá bán tại các cửa hàng, siêu thị trong dạng chai cổ điển. Và nó vẫn còn tồn tại đến ngày nay.


</doc>
<doc id="96602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96602" title="Thư thứ nhất gửi tín hữu Côrintô">
Thư thứ nhất gửi tín hữu Côrintô

Thư thứ nhất gởi cho các tín hữu tại Côrintô là một sách trong Tân Ước. Thư Côrintô thứ nhất là bức thư mà Sứ đồ Phao-lô và Sosthenes gởi cho các Cơ-đốc nhân tại thành Corinth, Hy Lạp.

Thư này được viết tại Ephesus (16:8). Theo sách Công vụ các Sứ Đồ, Phao-lô thành lập hội thánh tại Corinth (Acts 18:10-17) và ở tại Ephesus khoảng ba năm (Acts 19:8, 19:10, 20:31). Bức thư này được viết trong thời gian ông ở tại Ephesus, khoảng năm 53 đến năm 57.

Bức thư có thể chia làm 6 phần:

"Về việc góp phần giúp các thánh đồ: Hãy làm như tôi đã hướng dẫn các hội thánh vùng Galatia … Tất cả các anh em gởi lời chào. Hãy chúc nhau bằng một nụ hôn thánh... Tôi, Phao-lô, chính tay tôi viết lời chúc này. Nếu ai không yêu mến Chúa, hãy để cho người ấy bị nguyền rủa. Chúa của chúng con. Xin hãy đến! Ân điển của Chúa Giê-xu ở cùng anh em. Tình yêu của tôi dành cho tất cả anh em trong Chúa Cứu Thế Giê-xu. Amen." (1 Cor. 16:1-24).

Phao-lô viết bức thư này để sửa những quan điểm sai lầm mà ông thấy tại hội thánh Cô-rin-tô.

Nhiều nguồn khác nhau đã báo cho Phao-lô biết có những xung đột trong hội thánh Cô-rin-tô: Apollo (Acts 19:1), bức thư của những tín hữu tại Corinthians, "người nhà của Chloe," và cuối cùng là Stephanas và hai người bạn đã đến thăm Phao-lô (1:11; 16:17). Phao-lô liền viết một bức thư cho người Cô-rin-tô kêu gọi họ hiệp nhất trong đức tin ("để tất cả anh em có thể nói cùng một điều và không có sự chia rẽ trong vòng anh em," 1:10) và để giải thích về thần học Cơ-đốc. Titus và một người nữa, không được ghi tên, có lẽ đã mang bức thư đến cho hội thánh tại Cô-rin-tô (2 Corinthians 2:13; 8:6, 16–18).

Nói chung, sự chia rẽ trong hội thánh tại Cô-rin-tô là một vấn đề. Để nhấn mạnh, Phao-lô đề cập đến điều đó ngay từ đầu. Rõ ràng, nguồn gốc của tà giáo vẫn còn tồn tại trong cộng đồng hội thánh. Phao-lô muốn mang họ trở lại với sự dạy dỗ của ông nên đã nói rằng Chúa đã ban cho họ cơ hội để trở thành "những nhà xây dựng tài giỏi" đặt nền để những người khác xây trên đó (1 Cor 3:10).

Bức thư như là một lời cảnh cáo kêu gọi quay trở lại nếu không Chúa sẽ trừng phạt họ. Sau đó, ông đề cập đến những vấn vô đạo đức tại Cô-rin-tô bằng cách đề cập đến những người thiếu đạo đức, làm thế nào để giải quyết xung đột cá nhân và sự trong sạch trong vấn đề tình dục.

Về vấn đề hôn nhân, Phao-lô nói rằng Cơ-đốc nhân không lập gia đình thì tốt hơn. Tuy nhiên, nên thành hôn hơn là phạm tội. Phao-lô lý luận rằng người độc thân làm vui lòng Chúa giống như người lập gia đình làm vui lòng người phối ngẫu của mình.

Sau khi thảo luận về chuyện thờ thần tượng, Phao-lô kết thúc quan điểm của mình bằng cách đề cập đến sự sống lại. Ông nhấn mạnh rằng Chúa Cứu Thế đã chết cho tội lỗi chúng ta, đã được chôn, và đã sống lại vào ngày thứ ba như Thánh Kinh đã chép (1 Cor. 15:3). Phao-lô đặt câu hỏi: "Bây giờ, nếu Chúa đã giảng và đã chổi dậy từ cõi chết, tại sao một vài người trong anh em nói rằng không có sự sống lại?" (1 Cor. 15:12). Sau đó, ông trả lời những thắc mắc liên quan đến sự sống lại qua lời diễn giải của ông dựa trên Thánh Kinh.

Suốt bức thư, Phao-lô trình bày những vấn đề gây xáo trộn trong hội thánh tại Cô-rin-tô và đưa ra giải pháp để sửa đổi. Phao-lô nhấn mạnh rằng bức thư không phải là cách ông làm cho họ xấu hổ nhưng để khuyên răn họ như những người con yêu dấu của ông. Họ phải trở thành người bắt chước Phao-lô như ông đã bước theo đường lối của Chúa khi ông giảng dạy trong tất cả các hội thánh của Ngài (1 Cor. 4:14-16).

Nhận định của một tác giả được "Thánh Kinh Từ điển Easton" trích dẫn như sau: Thư tín này "thể hiện sự tự chủ mạnh mẽ của vị Sứ đồ dầu ông có cơ thể yếu đuối, có những chuyện bực dọc, gặp khó khăn triền miên và ông có bản tính nhạy cảm. Bức thư được viết trong sự giận dữ và cay đắng, 'từ những ưu phiền, trĩu nặng tấm lòng...'(2 Cor 2:4), như ông đã viết. Dầu vậy, ông vẫn kiềm chế việc bộc lộ cảm xúc và đã viết với sự dịu dàng thánh khiết và sự tự trọng, là những điều mà ông nghĩ sẽ kéo những đứa con lỗi lầm trở về. Bức thư thể hiện một bức tranh sống động về hội thánh ban đầu. Bức thư xua tan toàn bộ nỗi mơ mộng rằng hội thánh thời các sứ đồ sống trong tình trạng thánh khiết tuyệt vời hoặc sống trong niềm tin thuần khiết." Tác giả bài viết trong "Thánh Kinh Từ điển Easton" kết luận: "Nhiều Cơ-đốc nhân ngày nay vẫn tìm thấy trong bức thư nói lên những vấn đề trong cuộc sống hiện đại giữa vòng cộng đồng hội thánh."

Hầu hết các học giả đều công nhận Phao-lô là tác giả của Thư Cô-rin-tô thứ nhất. Bức thư này được trích lại trong nhiều tài liệu ban đầu, và được chép lại trong mọi kinh văn cổ, kể cả tác phẩm của Marcion.


Thư Côrintô thứ nhất trực tuyến:

Các đề tài liên hệ:


</doc>
<doc id="96607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96607" title="Lê Phụng Hiểu">
Lê Phụng Hiểu

Lê Phụng Hiểu (chữ Hán: 黎奉曉, 982? - 1059?) là một đại tướng nhà Lý, phụng sự ba triều vua đầu tiên của nhà Lý đó là vua Lý Thái Tổ, Lý Thái Tông và Lý Thánh Tông. Ông là người có công rất lớn trong việc phò vua Lý Thái Tông tức Lý Phật Mã lên ngôi.

Lê Phụng Hiểu sinh ngày 8 tháng 1 năm Nhâm Ngọ (4 tháng 2 năm 982).Ông quê ở hương Băng Sơn tổng Dương Sơn, huyện Cổ Đằng, lộ Thanh Hoá. Nay thuộc xã Hoằng Sơn, huyện Hoằng Hóa, tỉnh Thanh Hóa. Hiện không rõ năm sinh năm mất. Theo sử sách ghi lại được, ông thọ tới tuổi 77 .
Ông không được đi học, nhưng thuở hàn vi đã nổi tiếng là người sức khỏe muôn địch, là đô vật có tiếng với nghệ danh đô Bưng (Băng).

Theo sử sách ghi lại, ngày mùng 3 tháng 3 năm Mậu Thìn (1028), sau khi vua Thái Tổ vừa mất, chưa làm lễ táng, các hoàng tử Võ Đức Vương, Dực Thánh Vương và Đông Chính Vương đã đem quân đến vây thành để tranh ngôi của Thái tử. Lê Phụng Hiểu lúc ấy đang giữ chức võ vệ tướng quân cùng một số tướng khác như Lý Nhân Nghĩa, Dương Bình, Quách Thịnh... đưa quân ra ngăn chặn. Khi quân của Thái Tử và quân của các vương giáp trận, Lê Phụng Hiểu đã tuốt gươm chỉ vào Võ vương: "Bọn Vũ Đức Vương ngắp nghé ngôi báu, không coi vua nối vào đâu, trên quên ơn Tiên đế, dưới trái nghĩa tôi con, vì thế thần là Phụng Hiểu xin đem thanh gươm này để dâng".

Dứt lời Phụng Hiểu vung gươm chém chết Võ Vương. Quân của ba hoàng tử vì thế mà loạn. Từ đó, vua Thái Tông dẹp được phản nghịch và ngôi nhà Lý từ đó mới ổn định.

Sau khi làm lễ đăng quang, vua Lý Thánh Tông thăng luôn cho Lê Phụng Hiểu lên chức Đô thống Thượng tướng quân, tước hầu.

Từ đó cho đến cuối đời, Đô thống Thượng tướng quân Lê Phụng Hiểu một lòng phò tá nhà Lý, lập được nhiều công trạng lớn. Đánh đuổi Chiêm Thành (1044), giữ vững ổn định cho đất nước Đại Việt bên trong cũng như bên ngoài.

Đại Việt sử ký toàn thư có ghi lại câu chuyện về việc giành đất giữa 2 làng Cổ Bi và Đàm Xá. Làng Đàm Xá cậy đông người đã chiếm hẳn doi đất màu mỡ mà lẽ ra phải thuộc về làng Cổ Bi. Lê Phụng Hiểu lúc đó chưa làm quan, đứng ra giúp làng Cổ Bi. Dân làng Cổ Bi bày ra nhiều mâm cỗ to để thiết đãi. Ông đủng đỉnh ăn hết rồi ngủ một giấc no say.

Chờ đến khi dân làng Đàm Xá đến tranh đất, Phụng Hiểu tỉnh dậy rồi cứ đứng thế xông ra giữa đám trai tráng làng Đàm Xá mà đánh. Ông nhổ những cây bên đường làm vũ khí. Sức khỏe của ông khiến cả làng Đàm Xá khiếp sợ. Từ đó, Đàm Xá không dám ỷ thế cậy đông mà chèn ép làng Cổ Bi nữa.

Sau khi đánh Chiêm Thành, vua muốn thưởng cho Lê Phụng Hiểu. Ngài không muốn nhận tước, mà chỉ xin vua đứng trên núi Băng Sơn ném đao, đao đi xa đến đâu lấy làm đất biệt nghiệp đến đấy. Sử kể lại rằng đao đi xa đến hơn mười dặm. Từ đó, người vùng Thanh Hóa gọi ruộng thưởng công là ruộng thác đao.
Mặc dù sinh ra ở đất Thanh Hóa, nhưng GS Vũ Khiêu vẫn xếp Lê Phụng Hiểu vào một trong những danh nhân đất Hà Nội. Một phần là do phong tục Hội thề đền Đồng Cổ - đến nay vẫn duy trì đều đặn, thiêng liêng, ở phường Bưởi, Hà Nội - với lời thề độc xuất phát từ lời thề của ông khi chém Võ Vương trong loạn tam vương.

Ngày nay, ở Hà Nội, Thanh Hóa và nhiều đô thị khác đều có những con đường mang tên ông.



</doc>
<doc id="96609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96609" title="Đặng Thái Thân">
Đặng Thái Thân

Đặng Thái Thân (1874 - 1910), hiệu Ngư Hải, Ngư Ông; là chí sĩ cận đại trong lịch sử Việt Nam.

Đặng Thái Thân là người làng Mỹ Chiêm, huyện Nghi Lộc, tỉnh Nghệ An. Vì ông đỗ đầu xứ nên được gọi là "Đầu xứ Đặng". Ông là học trò và là đồng chí đắc lực của chí sĩ Phan Bội Châu.

Năm 1904, tại nhà Tiểu La Nguyễn Hàm ở Quảng Nam, với sự hiện diện của Kỳ Ngoại Hầu Cường Để cùng hơn 20 người khác, Duy Tân hội được tuyên bố thành lập. Cường Để được lập làm Hội chủ. Các thành viên chính của hội gồm Phan Bội Châu, Đặng Thái Thân, Nguyễn Hàm, Trình Hiền, Lê Vũ, Đặng Tử Kính.

Tháng 9 năm 1908, chính phủ Nhật thi hành hiệp ước Pháp-Nhật, theo đó ra lệnh giải tán "Đông Á đồng văn thư viện" và "Cống hiến hội", trục xuất du học sinh ra khỏi đất Nhật. 
Thời gian đó, phong trào Đông Du ở trong nước cũng bị chính quyền thực dân Pháp trấn áp mạnh, Đặng Thái Thân phải rút vào núi tạm lánh.

Ngày 2-2-1910, một đêm Đặng Thái Thân âm thầm về làng Phan Thôn (nay là xã Nghi Kim, huyện Nghi Lộc, tỉnh Nghệ An), thì bị tố giác. Bị quân Pháp bao vây, liệu không thể thoát, ông bắn chết một cộng sự của đối phương tên Một Độ, thủ tiêu hết tài liệu bí mật, rồi dùng súng tự sát. Năm đó, Đặng Thái Thân mới 36 tuổi.

Sinh thời, ông có làm thơ. Trong "Hợp tuyển thơ văn Việt Nam" (1858-1920, quyển 2) có chép hai bài thơ chữ Hán của ông là: "Cảm hứng, Đợi thuyền", và hai câu đối cũng bằng chữ Hán là: "Thư trai (dán chỗ ngồi học), Viếng Tăng Bạt Hổ".

Cái chết của Đặng Thái Thân đã gây niềm cảm kích lớn trong đồng bào và đồng đội. Nhiều chiến sĩ bị tù ở Côn Đảo đã làm thơ văn ca ngợi phẩm chất ông . Trích hai đoạn viết của:



</doc>
<doc id="96612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96612" title="Galeries Lafayette Haussmann">
Galeries Lafayette Haussmann

Galeries Lafayette Haussmann là một siêu thị lớn, với chủ yếu là thời trang, nằm trên đại lộ Haussmann, quận 9 thành phố Paris. Ngày nay, cửa hàng này đón hơn 36 triệu lượt khách mỗi năm, tức khoảng 100 000 mỗi ngày. Tính tổng cộng, đây là cửa hàng rộng nhất và cũng là quan trọng nhất châu Âu theo con số bán ra. Galeries Lafayette Haussmann là cửa hàng lớn nhất trong hệ thống chung Galeries Lafayette. Tên cửa hàng được gọi theo địa điểm là đại lộ Haussmann.

Galeries Lafayette Haussmann nằm ở khu thương mại lớn nhất Paris, phía sau nhà hát Opéra Garnier. Ở đây còn có các của hàng lớn khác như Printemps, C&A, các cửa hàng nhỏ hơn của các hãng thời trang Gap, H&M, Zara... Galeries Lafayette Haussmann gồm ba nhà nhà lớn. Cửa hàng thời trang nam giới nằm ở góc phố Mogador và đại lộ Haussmann gồm 4 tầng bán hàng, trong đó tầng hai là siêu thị thực phẩm và rượu. Lối ra từ tàu điện ngầm và RER dẫn thẳng vào của hàng này. Cửa hàng thời trang nữ cũng trên đại lộ Haussmann, đối điện cửa hàng thời trang nam qua phố Mogador. Bên trên tầng của hai cửa hàng này được nối với nhau bằng chiếc cầu trên phố Mogador, cũng là nơi bán kính thời trang. Cửa hàng nữ gồm 7 tầng, trong đó tầng âm là Lafayette VO, thời trang trẻ, bụi. Lafayette Maison nằm đối diện với cửa hàng thời trang nam qua đại lộ Haussamann, là nơi bán các đồ nội thất sang trọng.

Vào năm 1893, hai anh em họ Théophile Bader và Alphonse Kahn thành lập Galeries Lafayette tại góc phố La Fayette và Chaussée d'Antin, muộn hơn 40 năm so với cửa hàng Le Bon Marché. Nằm ở vị trí lý tưởng giữa nhà hát Opéra Garnier và ga Saint-Lazare, khu vực Grands boulevards, Galeries Lafayette nhanh chóng thu hút các khách hàng nhân viên văn phòng và giới giàu có.

Năm 1896, cơ sở của anh em Théophile Bader và Alphonse Kahn đã mua lại toàn bộ tòa nhà số 1 phố La Fayette và vào năm 1905 là các tòa nhà số 38, 40 và 42 đại lộ Haussmann, cũng như 15 phố Chaussée d'Antin. Kiến trúc sư Georges Chedanne và sau đó Ferdinand Chanut đã sắp đặt, tu sửa lại các tòa nhà mới mua này.

Tháng 10 năm 1912, một cửa hàng mới được khánh thành, bao gồm 96 gian hàng, một phòng trà, một thư viện và một xa lông cắt tóc. Tòa nhà gồm tổng cộng 5 tầng với các ban công và một sảnh lớn bên trên hình vòm. Vòm tòa nhà, lấy cảm hứng từ phong cách Byzantine, cao 33 m, gồm 10 cụm kính màu, với khung sắt được chạm khắc chi tiết. Chấn song lan can của các tầng thấp trang trí hình lá, cùng với các tay vịn cầu thang là của Louis Majorelle, một nghệ nhân trường phái Tân nghệ thuật. Thực hiện theo ý của Théophile Bader, ánh sáng vàng từ vòm chiếu xuống khắp sảnh và các hàng hóa được bày bán. Các cửa kính đóng vai trò quan trọng trong công trình, ánh sáng làm các khách hàng dễ chịu và mong muốn mua hàng. Trên đỉnh tòa nhà, một sân thượng cho phép nhìn khung cảnh Paris với tháp Eiffel.

Sau khủng hoảng kinh tế năm 1929 rồi Thế chiến thứ hai, kinh tế những năm 1950 bắt đầu phát triển trở lại.

Nhiều các hoạt động được tổ chức, như nữ ca sĩ Édith Piaf tới đây và hát vào năm 1950. Từ năm 1953, Galeries Lafayette mở đầu một quan niệm thương mại mới với các cuộc triển lãm trong cửa hàng. Năm 1958, cửa hàng lăng xê khuyến mại "3J", với những mặt hàng được bán với giá đặc biệt trong 3 ngày (trong tiếng Pháp, ngày là "jour").

Trong khoảng thời gian 1952 đến 1956, những cầu thang máy cuốn được lắp đặt. Đại sảnh bên trong bị bỏ đi và thêm hai tầng.

Năm 1969, một cửa hàng mới dành cho thời trang nam giới được xây dựng bên phía phố Mogador. Năm 1974, cầu thang chính được tháo dỡ, tầng một được thay đổi để mở các gian hàng các hãng uy tín. Rất nhiều người đã đến thăm Galeries Lafayette.

Từ năm 1975, Galeries Lafayette Haussmann với 47 800 m² đã đặt vị trí đầu về con số bán ra, vượt trên Printemps, BHV Rivoli, Samaritaine và Le Bon Marché.

Năm 1980, của hàng khẳng định ưu thế thời trang của mình băng việc tạo ra Festival de la Mode (Liên hoan thời trang). Năm 1996, Galeries Lafayette kỷ niệm 100 năm ngày thành lập.

Ngày này, Galeries Lafayette vẫn tiếp tục đổi mới và hiện đại hóa. Gian hàng thời trang Lafayette VO mới được mở thêm, và phía bên kia đại lộ Haussmann mở thêm Lafayette Maison, siêu thị đồ nội thất.

Trong các khách hàng nước ngoài, người Trung Quốc chiếm số đông nhất, sau đó đến Hoa Kỳ và Nhật. Từ 1 tháng 1 năm 2006, Galeries Lafayette đã nhân đôi doanh số nhà các khách hàng Trung Quốc, đặc biệt là nước hoa và các phụ tùng thời trang. Để đón tiếp họ, Galeries Lafayette đã sắp xếp một ê kíp gồm 12 nhân viên nói tiếng Quan Thoại và tiếng Quảng Đông.

Gương mặt quảng cáo cho Galeries Lafayette hiện nay là người mẫu, diễn viên Laetitia Casta.




</doc>
<doc id="96626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96626" title="Vương Trùng Dương">
Vương Trùng Dương

Vương Trùng Dương (1113 - 1170) là một đạo sỹ sống vào đời nhà Tống. Ông là người sáng lập ra Toàn Chân giáo, là Bắc Tông của Đạo giáo Trung Quốc.

Vương Trùng Dương tên thật là Vương Trung Phu (trong tiểu thuyết dựa Kim Dung "Thần điêu hiệp lữ", tên của ông trước khi xuất gia là Vương Triết), tên tự là Duẫn Khanh, sinh ra tại Hàm Dương trong một gia đình giàu có. Thuở nhỏ ông chăm chỉ, tinh thông cả văn lẫn võ, lớn lên nhờ vậy mà nổi tiếng gần xa. Khi người Kim xâm lấn, ông tụ họp nhân dân nổi dậy chống lại nhưng không thành công.

Theo truyền thuyết , năm 1159, ông được gặp Lã Động Tân và Hán Chung Ly, hai vị tiên trong nhóm tám vị tiên sống ở Bồng Lai tiên đảo của Trung Quốc, được truyền thụ khẩu quyết luyện đan là Toàn Chân. Ý nói bảo toàn tam bảo (toàn tinh, toàn khí, toàn thần) hội tụ trung cung, kim đan thành tựu.

Từ đó ông chuyên tâm nghiên cứu Đạo giáo, đổi tên là Triết, tự là Tri Minh, thành lập ra Toàn Chân giáo. Tôn chỉ của Toàn Chân giáo là cứu giúp chúng sinh nên nhân dân rất kính trọng. Học trò tìm đến ông rất đông, nhưng ông dạy dỗ nghiêm khắc, thường đánh đập để thử thách nên cuối cùng chỉ còn lại bảy người. Đó chính là Toàn Chân thất tử.

Vương Trùng Dương được Kim Dung tiểu thuyết hoá trở thành một nhân vật vắng mặt trong "Xạ Điêu Tam Bộ Khúc".

Trong tác phẩm dựa Kim Dung "Võ Lâm Ngũ Bá", tên "Trùng Dương" do sư phụ Thanh Hư chân nhân đặt, lấy ý ông đã chết rồi còn được cứu sống lại.

Trong truyện, Vương Trùng Dương mất trước khi thời đại Xạ Điêu bắt đầu. Những câu chuyện về ông thường được kể thông qua sư đệ Chu Bá Thông và các học trò của ông.

Theo đó, Vương Trùng Dương vốn khởi nghĩa chống quân Kim nhưng không thành. Ông quay về núi Chung Nam lập ra phái Toàn Chân. Ông lại có tình cảm với nữ hiệp Lâm Triều Anh nhưng không kết hôn, khiến nàng giận dỗi, chiếm lấy Hoạt tử nhân mộ của ông ở trên núi Chung Nam, từ đó hai người không nhìn mặt nhau.

Tại Hoa Sơn luận kiếm lần thứ nhất, Vương Trùng Dương được bầu là người võ công cao nhất, hiệu là Trung Thần Thông, được giữ bộ Cửu Âm chân kinh. 4 người còn lại là Đông Tà Hoàng Dược Sư, Tây Độc Âu Dương Phong, Nam Đế Đoàn Trí Hưng và Bắc Cái Hồng Thất Công.

Khi bệnh nặng, sắp mất, lo Âu Dương Phong tìm đến lấy chân kinh, ông liền giả chết. Âu Dương Phong tìm đến không phòng bị, bị ông đánh trọng thương bỏ chạy. Lúc đó Vương Trùng Dương mới mất hẳn.

Võ công của Vương Trùng Dương là vô địch khi còn sống, nhưng Kim Dung lại không nói đến xuất xứ võ công của ông, chỉ nói ông từng một lãnh tụ chống nhà Kim, sau đó thất chí nên xuất gia làm đạo sĩ, tu tập các phép dưỡng sinh của Đạo gia. Từ đó ta có thể tạm suy luận rằng võ công của ông được sáng tạo bằng cách tổng kết các phép cận chiến từ chiến trận và phép khí công của Đạo gia. Sau đây là một số võ công của Vương Trùng Dương nói riêng và của Toàn Chân giáo nói chung:

Vương Trùng Dương () cũng là tên của một bộ phim võ hiệp TVB năm 1992 xây dựng từ hình ảnh trong tiểu thuyết của Kim Dung, do Trịnh Y Kiện "" thủ vai Vương, Châu Huệ Mẫn thủ vai Trình Nhược Thi, mẹ Vương Trùng Dương, Lương Bội Linh ("Fiona Leung" - ) vai Lâm Triều Anh.




</doc>
<doc id="96636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96636" title="Taiga (định hướng)">
Taiga (định hướng)

Taiga hay tayga co thể là:



</doc>
<doc id="96638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96638" title="Danh sách thành phố Albania">
Danh sách thành phố Albania

Đây là danh sách các làng mạc, thị trấn và thành phố ở Albania:





</doc>
<doc id="96641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96641" title="Everest (định hướng)">
Everest (định hướng)

Everest có thể là:

</doc>
<doc id="96642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96642" title="The Ballad of Ho Chi Minh">
The Ballad of Ho Chi Minh

The Ballad of Ho Chi Minh là tên một bài hát do nhạc sĩ Ewan MacColl sáng tác về Hồ Chí Minh. Bài hát có tên tiếng Việt là Bài ca Hồ Chí Minh. Bài hát được sáng tác vào khoảng năm 1954 và đã được nhiều người thể hiện.

Vào đêm nghe tin Pháp đã để mất quyền kiểm soát Điện Biên Phủ (7/5/1954), Ewan MacColl đã nói với những người bạn của mình: "...Tại sao chiến thắng đặc biệt có ý nghĩa này lại xảy ra ở Việt Nam mà không phải ở một mảnh đất thuộc địa nào khác? Gần đây, tôi đã được đọc một cuốn sách quý, gồm nhiều bài viết của một số giáo sư sử học phương Đông và Pháp, Italia... Ca ngợi một nhân vật vĩ đại của thế kỷ XX. Đó là Cụ Hồ Chí Minh, nhà lãnh tụ vừa dẫn dắt nhân dân Việt Nam làm nên chiến thắng kiệt xuất Điện Biên Phủ..." 

Những cảm hứng nghệ thuật viết một tác phẩm về Hồ Chí Minh đã đến với ông sau khi đọc xong quyển sách trên. Và ông đã lý giải về nhịp điệu bài hát chính là làn điệu dân ca cổ Saxon, ông đã dùng để nói lên đây là tình cảm của người dân nước Anh dành cho vị chủ tịch này .

Bài hát sau này đã nhanh chóng được lưu truyền khắp nước Việt Nam, ở Pháp và các tầng lớp phản chiến khác. Bài ca càng ngày càng được dịch ra nhiều thứ tiếng và lan truyền khắp thế giới .

Trong đêm khai mạc Đại hội liên hoan quốc tế ca hát phản kháng chiến tranh tại La Habana, Cuba năm 1967, Ewan MacColl đã biểu diễn bài hát này cùng nữ nghệ sĩ Peggy Seeger, người bạn đời của ông và đã nhận được hàng tràng vỗ tay đề nghị biểu diễn lại.

Khi Đại hội liên hoan quốc tế ca hát phản kháng (1967) kết thúc vợ chồng Ewan Maccoll đã trao tặng bản nhạc Bài ca Hồ Chí Minh và ngoài bìa có ghi mấy câu thơ:

Ca sĩ Quang Hưng là người đầu tiên dịch và mang "Bài ca Hồ Chí Minh" với điệp khúc "Hồ... Hố... Hồ Chí Minh" nổi tiếng về biểu diễn tại Việt Nam sau khi được chính Ewan MacColl dạy hát tiếng Anh. Quang Hưng nói: "Tôi xúc động đến trào nước mắt khi nghe bài hát ca ngợi Bác Hồ của một nhạc sĩ nước ngoài sống cách xa ta nửa vòng trái đất. Hàng ngàn thính giả đã lặng đi khi nghe MacColl hát đến đoạn..."Hồ Chí Minh - mùa xuân, chứa chan muôn niềm tin, người từ chân lý sinh ra, vì thế giới hòa bình, người hiến dâng đời mình. Hồ, Hồ, Hồ Chí Minh". Hồ Chí Minh là một cái tên Việt Nam khắc sâu trong lòng bạn bè thế giới. Những người yêu hòa bình trên khắp các vùng đất tôi đi qua đều dành cho Việt Nam một tình cảm nồng hậu, một trái tim cảm thông và sự sẻ chia tận cùng. Ngay lúc ấy, tôi nghĩ về Tổ quốc, về Bác Hồ kính yêu, về đồng bào mình đang ngày đêm chiến đấu giành lấy độc lập, tự do. MacColl hát Tiến về Sài Gòn, tôi hát bài hát ca ngợi Bác Hồ do anh sáng tác, chúng tôi như hòa làm một."

Cũng như bài ca The Ballad of Stalin viết về Stalin, mà MacColl cũng sáng tác trong thời gian này, cả hai bài hát không thành công lắm trong sự nghiệp sáng tác của ông, nhưng có thời được biết nhiều riêng trong các quốc gia, quê hương của 2 lãnh tụ.





</doc>
<doc id="96645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96645" title="Địch Long">
Địch Long

Địch Long (狄龍), tên thật Đàm Phú Vinh (譚富榮), (tên tiếng anh là Tommy Tam sinh ngày 19 tháng 8 năm 1946) được biết đến với cái tên là Địch Long, là một diễn viên nổi tiếng của Hồng Kông. Từ cuốn thập niên 1960 đến những năm 70, ông là một trong những ngôi sao võ thuật hàng đầu tại Hồng Kông và Châu Á. Ông đã đóng chính trong hơn 70 bộ phim cho hãng Thiệu Thị với các phim nổi bật của đạo diễn Trương Triệt nhưː Đại Quyết đấu (1971), Vô địch quyền vương (1971), Thích Mã (1973)... Ông cũng nổi tiếng với các vai diễn trong loạt phim Cổ Long của đạo diễn Sở Nguyên nhưː Sở Lưu Hương(1977), Tiểu Lý phi đao(1977)... Trong thập niên 80, ông ghi dấu ấn với vai Tống Tử Hào trong bộ phim kinh điển Anh hùng bản sắc.

Địch Long sinh ra trong một gia đình nghèo làm nghề chài lưới tại xã An Thư, Quảng Đông, Trung Quốc nay là thành phố Thâm Quyến thuộc tỉnh Quảng Đông. Năm 4 tuổi gia đình chuyển sang Hồng Kông sinh sống. Ông từng tốt nghiệp trung học tại trường Eton School ở Hồng Kông. Sau đó, ông làm thợ may tại 1 nhà may trong một khoảng thời gian ngắn. Ông từng theo học Vịnh xuân quyền của sư phụ Jiu Wan.Năm 1968, Địch Long tình cờ đọc được một mẫu quảng cáo của hãng phim Shaw Brothers (hãng phim Thiệu Thị), ngay lập tức Địch Long đã đăng ký dự tuyển và trúng tuyển vào lớp đào tạo diễn xuất của Thiệu thị.

Sau khi trúng tuyển và kết thúc khóa học, ông nhận được một vai phụ trong bộ phim "Độc thủ đại hiệp tái xuất giang hồ" của đạo diễn Trương Triệt, do diễn viên Vương Vũ thủ vai chính. Ngay lập tức, đạo diễn Trương Triệt đã nhìn thấy được tiềm năng của Địch Long và giao cho ông vai chính đầu tay trong dự án kế tiếp của ông trong phim "Dead End" (Xử Giác), đóng chung với Trần Hồng Liệt, Lý Thanh, Khương Đại Vệ... Chính vai diễn này là bệ phóng giúp cho Địch Long sau đó trở thành một trong những gương mặt nổi tiếng nhất của dòng phim võ hiệp kinh điển. Ông cũng thường xuyên cộng tác với các diễn viên nổi tiếng khác như: Khương Đại Vệ, Phó Thanh, Cốc Phong, Trần Quang Thái, và các ngôi sao khác của Thiệu Thị. Địch Long thường được giao các vai chưng diện bảnh bao, người hùng có vẻ ngoài cao sang quý tộc cũng như có khả năng về võ thuật. 

Vào những năm đầu của thập niên 70, Địch Long nổi danh với loạt phim của đạo diễn Trương Triệt và cùng với Khương Đại Vệ trở thành cặp đôi vô cùng ăn ý trên màn ảnh, và ba người bao gồm đạo diễn Trương Triệt, Địch Long và Khương Đại Vệ được mệnh danh là bộ ba thép (The Iron Triangle). Những phim nổi bật nhất của ông trong thời kỳ này bao gồmː Ưng Vương, Vô địch quyền vương, Đại quyết đấu, Bảo tiêu,Thập tam thái bảo, Ác khách, Đại Hải Tặc, Võ Tòng ...và đặc biệt với vai Mã Tân Di trong bộ phim Thích Mã đã giúp ông mang về thành công vang dội tại phòng vé cũng như nhận giải thưởng đầu tiên trong sự nghiệp cho hạng mục Nam diễn viên chính xuất sắc nhất tại Liên hoan phim Kim Mã lần thứ 11tại Đài Loan vào năm 1973, sau đó cùng năm ông cũng đạt giải diễn viên mới xuất sắc tại Liên hoan phim châu Á-Thái Bình Dương.

Tiếp theo sau đó, Địch Long cũng hợp tác với những đạo diễn tên tuổi khác nhưːLưu Gia Lương, Sở Nguyên, Tôn Trọng, Tong Gai...Trong đó ông đã đóng vai chính trong loạt phim Cổ Long rất ăn khách nhưː Sở Lưu Hương, Tiêu thập nhất lang, Bạch ngọc lão hổ, Thiên nhai minh nguyệt đao, Tiểu lý phi đao...mà nổi bật với vai Sở Lưu Hương kinh điển của màn ảnh rộng với 3 phần được thực hiện lần lượt vào các năm 1977 (Sở lưu hương), 1978 (Biển bức truyền kỳ) và 1982 (Sở lưu hương đại náo Linh Sơn Trang). Với đạo diễn Tôn Trọng ông cũng có hai phim nổi bật làː Phong lưu đoạn kiếm tiêu dao (1979) và đặc biệt là Lãnh huyết thập tam ưng (1978), bộ phim đã mang về cho ông giải Nam diễn viên chính xuất sắc nhất tại Liên hoan phim châu Á-Thái Bình Dương 1978.

Sau khi rời Thiệu Thị trong những năm 80, sự nghiệp của Địch Long có thời gian bị tụt dốc, ông phải sang Đài Loan đóng phim một thời gian. Cho đến năm 1986, khi ông được mời đóng vai chính trong phim "Anh hùng bản sắc" của đạo diễn Ngô Vũ Sâm, đóng chung với Châu Nhuận Phát trong vai Tống Tử Hào - một thành viên của tổ chức xã hội đen. Bộ phim khi ra mắt đã đạt kỷ lục về doanh thu tại phòng vé cũng như giúp Địch Long lấy lại vị thế của mình trong làng showbiz. Phim cũng giúp ông tiếp tục mang về cho mình thêm một giải Ảnh đế tại Liên hoan phim Kim Mã lần thứ 23 vào năm 1986. Mặc dù nó buộc ông phải thay đổi hình tượng quen thuộc là thanh niên trẻ tuổi đẹp trai võ công cao cường trong các phim võ hiệp sang làm một anh hùng gangster.

Sau vai diễn này,đến giữa thập niên 90, Địch Long có vai diễn đáng chú ý trong phim Túy quyền II cùng với Thành Long. Trong phim, ông đóng vai Hoàng Kỳ Anh, cha của huyền thoại võ thuật Hoàng Phi Hồng. Khoảng giữa năm 1994-95, Địch Long đóng vai chính trong phim Bao thanh thiên - phiêm bảo Bao Công của đài truyền hình Hồng Kông TVB. Vào thời điểm phim được phát sóng trên truyền hình Hồng Kông, thì nhiều fan hâm mộ tại Đại Lục và Hồng Kông đã so sánh Bao Công của TVB với Bao Công của Kim Siêu Quần - phiên bản của Đài Loan. Đến năm 1999, ông có sự trở lại với màn ảnh rộng với vai sếp Long trong phim The kid. Vai diễn giúp ông mang về cho mình giải Nam diễn viên phụ xuất sắc nhất tại Liên hoan phim Kim Tượng lần thứ 19 vào năm 2000.

Năm 2007, Địch Long nhận được giải Thành tựu trọn đời tại Liên hoan phim Kim tử kinh. Ông cũng từng cộng tác với Lưu Đức Hoa trong phim Triệu Tử Long rồng tái sinh trong vai huyền thoại Quan Vũ. Từ đó, ông thỉnh thoảng nhận đóng một vài phim truyền hình. Đến năm 2015, ông đóng vai chính trong phim Tôi đến từ New York (The kid from the Big Apple), bộ phim giúp ông nhận được giải Ảnh đế tại Liên hoan phim quốc tế Macau lần thứ 7.

Vào giữa những năm 70, được sự hỗ trợ từ người thầy là đạo diễn Trương Triệt, Địch Long cùng với đồng ngôi sao Khương Đại Vệ cũng thử sức với vai trò đạo diễn kiêm diễn viên chính trong các phim ːYoung Lovers on Flying Wheels(1974) và The Young Rebel (1975).

Địch Long kết hôn với hoa hậu kiêm diễn viên Đào Mẫn Minh vào năm 1975. 5 năm sau hai người có một người con trai, hiện nay cũng là diễn viên Đàm Tuấn Nhan. Địch Long cũng là chú ruột của hai diễn viên kiêm VJ nổi tiếng Hồng Kông Jerry Lamb và Jan Lamb.

Địch Long từ nhỏ là fan hâm mộ của huyền thoại điện ảnh Pháp Alain Delon vì vậy ông ấy đã yêu cầu nhà sản xuất chọn cho mình một nghệ danh gần giống với Alain Delon để hy vọng sẽ thành công như thần tượng của ông. Một ngày nọ, một thư ký của hãng phim đã tìm cho ông một cái tên là Địch Long - "Địch" là một cái tên may mắn, "Long" có nghĩa là con rồng.



</doc>
<doc id="96646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96646" title="Pete Seeger">
Pete Seeger

Peter Seeger (sinh ngày 3 tháng 5 năm 1919 - 27 tháng 1 năm 2014), còn được biết đến với tên Pete Seeger, là một nhạc sĩ, ca sĩ nhạc đồng quê và là nhà hoạt động chính trị. Ông cũng là thành viên của The Weavers, tuy nhiên cũng đã sáng tác nhiều bài hát, trong đó có một bản thu âm "Goodnight Irene" đã đứng đầu bảng xếp hạng trong vòng 13 tuần vào năm 1950. Ông cũng từng là thành viên của Đảng Cộng sản Mỹ nhưng ra khỏi đảng năm 1949, theo ông vì chế độ tàn bạo của Stalin. Seeger có công lao đóng góp chính cho nền âm nhạc dân gian và là người tiên phong trong phong trào âm nhạc phản chiến. Trong những năm của thập kỷ 50 và 60. Ông là tác giả bài hát phản chiến nổi tiếng "Where Have All the Flowers Gone?"

Ông cũng là tác giả bài hát "Teacher Uncle Ho" (Bác Hồ - Thầy giáo):

"... I'll have to say in my own way. The only way I know, that we learned power to the people and the power to know. From Teacher Uncle Ho!"

Em gái của ông, Peggy Seeger (đã mất năm 1989) lại là vợ của Ewan MacColl, tác giả của bài hát "The Ballad of Ho Chi Minh".

Năm 1995, trong một cuộc phỏng vấn, ông đã xin lỗi vì đã im lặng quá lâu về những tội ác của Stalin, ông xin lỗi "vì đã mù quáng theo đường lối của Đảng mà không nhìn thấy là Stalin là một nhà lãnh đạo tồi và cực kỳ tàn bạo" . Năm 2007, ông viết một bài hát về Stalin ("Big Joe Blues") trong đó có những câu:



</doc>
<doc id="96669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96669" title="Windows Live Hotmail">
Windows Live Hotmail

Windows Live Hotmail, thường được gọi đơn giản là Hotmail, là một dịch vụ Webmail miễn phí phổ biến của Microsoft, một bộ phận của nhóm dịch vụ Windows Live. Bản beta của dịch vụ được phát hành vào ngày 1 tháng 11 năm 2005 đồng thời với việc phát hành Windows Live, và bản chính thức đã được phát hành vào ngày 7 tháng 5 năm 2007. Với tên mã trước đây là Kahuna và tên ngắn gọn là Windows Live Mail, Windows Live Hotmail được thiết kế để thay thế cho MSN Hotmail.

Nó cung cấp dung lượng lưu trữ 2 gigabyte, bộ kiểm tra chính tả tự động, bộ lọc tùy ý, và các tính năng an toàn, công nghệ lập trình Ajax, và tích hợp với Windows Live Messenger, Spaces, Calendar và Contacts. Hiện Hotmail đang có 260 triệu người dùng trên khắp thế giới và có 36 phiên bản ngôn ngữ.

Bắt đầu từ ngày 7 tháng 5 năm 2007, tất cả những tài khoản Hotmail mới khi được tạo sẽ trở thành tài khoản Windows Live Hotmail. Những người dùng MSN Hotmail cũ có thể cập nhật tài khoản của họ thành Windows Live Hotmail bằng cách ấn vào nút "Join Windows Live Hotmail" ở phía dưới logo Hotmail. Hiện nay Windows Live Hotmail có phiên bản ở 36 ngôn ngữ.

Windows Live Hotmail hoàn toàn tương thích với Internet Explorer từ 6.0 trở lên, và Mozilla Firefox từ 1.5 trở lên. Tuy nhiên, nhiều tính năng bị thiếu khi xem bằng những trình duyệt khác như Opera và Safari của Apple, với các trình duyệt này, người dùng chỉ xem được "phiên bản cổ điển" của dịch vụ.

Người dùng có thể sử dụng Windows Live Mail hoặc Microsoft Outlook có Outlook Connector (có sẵn để tải về ở Microsoft Download Center) để xem thư mà không dùng trình duyệt web.

Nhãn hiệu Hotmail được tạo ra bởi Jack Smith và Sabeer Bhatia, và đi vào thương mại ngày 4 tháng 7 năm 1996 với tư cách là một trong những dịch vụ webmail đầu tiên trên Internet. Ngày đó cũng là Ngày Độc lập của Hoa Kỳ, biểu tượng chho sự "tự do" khỏi email phụ thuộc vào ISP và khả năng truy cập hộp thư từ bất cứ đâu trên thế giới. Tên "Hotmail" được chọn trong rất nhiều từ chứa chữ "-mail" vì nó có các chữ cái HTML - loại mã được sử dụng đằng sau tất cả các trang web.

Hotmail được bán cho Microsoft vào năm 1997 với giá được báo cáo là 400 triệu đô la Mỹ, và gia nhập nhóm dịch vụ MSN. Hotmail nhanh chóng trở nên phổ biến khi nó bản địa hóa cho những thị trường khác nhau và trở thành dịch vụ webmail lớn nhất thế giới, với hơn 30 triệu người dùng hoạt động vào tháng 2 1999.

Sự phát triển sau đó gắn liền với mô hình chứng nhận web của Microsoft, Passport (giờ là Windows Live ID), và tích hợp với chương trình tin nhắn nhanh của Microsoft, MSN Messenger, và nền tảng mạng xã hội của nó, MSN Spaces (giờ là Windows Live Messenger và Windows Live Spaces).

Sau một thời kỳ ì ạch về ý tưởng công nghệ, ngành công nghiệp webmail bỗng trỗi dậy vào năm 2004 khi bộ máy tìm kiếm Google thông báo dịch vụ mail của riêng mình, Gmail. Với những tính năng như tăng dung lượng lưu trữ, tốc độ và sự linh hoạt của giao diện, đối thủ cạnh tranh mới này đã khuất lên làn sóng sáng tạo trong webmail, với những ông lớn về lĩnh vực này—Hotmail và Yahoo! Mail—đều giới thiệu những phiên bản nâng cấp của chính mình với tốc độ, bảo mật và những tính năng nâng cao được tăng lên nhiều.

Hệ thống email mới của Microsoft được thông báo vào ngày 1 tháng 11 năm 2005 với tên mã "Kahuna", và bản beta được phát hành cho vài ngàn người dùng thử nghiệm. Dịch vụ mới này được xây dựng từ đống gạch vụn và nhấn mạnh vào ba ý tưởng chính là "nhanh hơn, đơn giản hơn và an toàn hơn". Những phiên bản mới của dịch vụ beta liên tục được ra đời, và đến cuối năm 2006 số lượng người dùng thử nghiệm đã lên tới hàng triệu.

Nhãn hiệu Hotmail được lên kế hoạch sẽ rút ra dần khi Microsoft công bố rằng hệ thống thư mới sẽ được gọi là "Windows Live Mail", tuy nhiên những nhà lập trình ngay lập tức rút lại ý kiến sau khi những người thử nghiệm beta bối rối với sự thay đổi tên gọi là thích tên Hotmail hơn, và quyết định sẽ là Windows Live Hotmail. Sự phát triển bản beta hoàn thành vào tháng 4 2007, và Windows Live Hotmail được phát hành cho những người đăng ký mới vào ngày 7 tháng 5 năm 2007. Sự chuyển đổi những người dùng hiện tại đang diễn ra, và đến tháng 11 năm 2007, sẽ thay thế hoàn toàn 260 triệu người dùng MSN Hotmail trên toàn cầu.
Tháng 10 năm 2011 Hotmail đã có những cải tiến mạnh mẽ về công nghệ, theo đó Microsoft công bố rằng giờ đây Hotmail đã nhanh hơn phiên bản củ hơn 10 lần, lọc thư rác về mức dưới 3% trong hộp thư đến, dung lượng lưu trữ không giới hạn, duyệt mail trên Microsoft Outlook và giảm 70% quảng cáo trong giao diện Hotmail. Microsoft tuyên bố Hotmail vẫn là dịch vụ Webmail lớn nhất thế giới và người dùng chắc chắn sẽ nhận được những tính năng tuyệt vời nhất.

Một bộ chơi nhạc được tích hợp trong Hotmail sẽ tự động chơi thư thoại hoặc nhạc MP3 sau khi quét virus.

"(Bản đầy đủ)"<br>
Windows Live Hotmail cho phép người dùng thay đổi màu của trang webmail; do đó, mỗi lần người dùng đăng nhập với địa chỉ e-mail nào đó, màu đó sẽ được hiển thị. Những màu có sẵn để lựa chọn hiện nay là những màu sau: Xanh hơi nước "(bảng màu mặc định của Windows Live)", Xanh dương, Đỏ, Đen, Bạc, Hồng, Xanh lá cây, Tím và Cam.

Hotmail tích hợp sâu rộng với nhiều dịch vụ khác của Windows Live. Người dùng có thể nhìn thấy những liên hệ trong Windows Live Messenger có trực truyến hay không và bắt đầu nói chuyện với họ ngay trong Hotmail. Tích hợp với Windows Live Spaces và Windows Live Contacts cung cấp khả năng thông tin về liên lạc tự động cập nhật, và thông báo về những Spaces được cập nhật. Windows Live Calendar cũng sẽ được tích hợp khi giao diện Hotmail hoàn chỉnh; MSN Calendar hiện đang được dùng.

Việc thiết kế lại giao diện Hotmail xoay quanh giao diện theo phong cách Outlook, với một thanh đọc để đọc hộp và tin nhắn cùng lúc, chức năng kéo thả, chọn bằng bàn phím bằng cách dùng nút Ctrl và Shift để chọn thư và trình đơn ngữ cảnh khhi nhấn phải chuột để có những tùy chọn cao hơn. Khung đọc có thể được hiển thị bên cạnh hoặc bên dưới các mẩu tin, hoặc tắt hẳn.

Windows Live Hotmail có những tính năng an toàn và bảo mật mạnh mẽ - một vài đã có bản quyền - bao gồm SenderID, SMTP Authentication, kiểm tra thư lừa đảo theo hành vi (phishing heuristic detection), Người gửi bảo đảm, kiểm tra danh sách gửi thư và kiểm tra chuyển tiếp. Những thư có thể không an toàn được Windows Live Hotmail bắt lại và nó sẽ không mở thư cho đến khi người dùng yêu cầu mở. Nó chứng tỏ sự hiệu quả trong việc cảnh báo người dùng khi phát hiện sự lừa đảo. Những kiểu tập tin có khả năng không an toàn cũng được khóa lại không cho download khi được đính kèm. (Xem hình chụp màn hình, phía bên phải).

Tính năng này có thể được nhìn thấy trong giao diện của Soạn thảo mới và kiểm tra chính tả khi đang soạn thảo, tương tự như chức năng kiểm tra chính tả trong ứng dụng Microsoft Office. Những từ gõ sai sẽ được gạch dưới bằng màu đỏ, nhấp chuột phải lên chúng sẽ cho ra một menu thả xuống với các từ đề nghị. Hiện nay, kiểm tra chính tả chỉ có ở tiếng Anh, tiếng Pháp, tiếng Đức, tiếng Ý, và tiếng Tây Ban Nha. Tuy nhiên, những ngôn ngữ khác cũng được lên kế hoạch phát triển trong tương lai. Windows Live Hotmail là dịch vụ webmail duy nhất hiện thực chức năng này.

"(Bản đầy đủ)"<br>
Khi soạn e-mail trong màn hình New Message, người dùng bắt đầu gõ địa chỉ e-mail vào hộp soạn thảo "To:"; nếu chuỗi ký tự trùng với địa chỉ e-mail hoặc tên liên lạc nào, tất cả các liên lạc đó sẽ xuất hiện trong một hộp thoại thả xuống.

Windows Live Hotmail tự động chuyển các tập tin ảnh đính kèm lớn thành những ảnh thu dễ để dễ xem hơn. Người dùng có thể xem ảnh đó với kích thước đầy đủ khi nhấn chuột vào ảnh thu nhỏ.

Trang Thư mới của Windows Live Hotmail cho phép người dùng tinh chỉnh tin nhắn của họ với phông chữ, kích thước và màu sắc khác nhau. Người dùng cũng có thể thay đổi canh lề, thêm chấm đầu dòng và nhiều chức năng khác. Dịch vụ cũng cung cấp các biểu tượng vui để người dùng thêm vào tin nhắn. Chưa có tùy chọn tắt chức năng soạn thảo ký tự phong phú để sử dụng giao diện thuần ký tư.

Khả năng tìm kiếm theo chỉ mục của Windows Live Hotmail bao gồm việc tìm kiếm địa chỉ và chủ đề, và đối với vài tài khoản, cả nội dung của tin nhắn. Kết quả tìm kiếm sẽ xuất hiện trong một "thư mục" mới tạm thời ở phía dưới của danh sách thư mục và người dùng hiện giờ có thể tìm kiếm cả "Thư" và "Sổ địa chỉ" cũng như "Web" (Phụ thuộc vào bạn đang ở trang nào, ví dụ như Hộp thư đến, Sổ địa chỉ...).

Windows Live Hotmail cung cấp miễn phí cho người dùng dung lượng hộp thư 2 GB. Một cảnh báo sẽ được gửi tới người dùng nếu họ chỉ còn 50 MB là đến giới hạn. Cũng có một thanh trên màn hình "Today" cảnh báo người dùng họ đã sử dụng bao nhiêu phần trăm dung lượng cho phép, tương tự như Hotmail. Windows Live Hotmail Plus cung cấp dung lượng 4 GB. Dịch vụ này có phí sử dụng $19.95/năm và cho phép gửi tập tin đính kèm 20 MB.

Hiện nay Windows Live Hotmail đang có ở các ngôn ngữ tiếng Ả Rập, tiếng Bulgaria, tiếng Trung (Giản thể và Phồn thể), tiếng Croatia, tiếng Séc, tiếng Đan Mạch, tiếng Hà Lan, tiếng Anh, tiếng Estonia, tiếng Phần Lan, tiếng Pháp, tiếng Đức, tiếng Hy Lạp, tiếng Hebrew, tiếng Hung, tiếng Ý, tiếng Nhật, tiếng Hàn, tiếng Latvia, tiếng Litva, tiếng Na Uy, tiếng Ba Lan, tiếng Bồ Đào Nha, tiếng Romania, tiếng Nga, tiếng Serb, tiếng Slovak, tiếng Slovenia, tiếng Tây Ban Nha, tiếng Thụy Điển, tiếng Thái, tiếng Thổ Nhĩ Kỳ, tiếng Việt và tiếng Ukraina.

Windows Live Hotmail đã giành được giải thưởng Bình chọn của Ban biên tập tạp chí PC Mag vào tháng 2 năm 2007 và một lần nữa vào tháng 3 năm 2007 được đánh giá 4 trên 5 sao.

Hotmail thường bị chỉ trích vì chỉ cung cấp cho thuê bao Hotmail Plus chức năng POP3, cho phép email được tải về máy tính thông qua chương trình trên máy như Microsoft Outlook hay Mozilla Thunderbird. Hotmail trước đây cho phép tất cả đều được dùng POP3, nhưng vào năm 2004 dịch vụ này dừng cung cấp cho người dùng miễn phí. Tuy nhiên, ngày nay, vẫn có thể truy cập tài khoản Hotmail từ bên ngoài trình duyệt internet bằng cách sử dụng Windows Live Mail miễn phí. Một người cũng có thể truy cập xem thư và sổ liên lạc trong tài khoản Hotmail bằng cách sử dụng Microsoft Office Outlook Connector miễn phí, mặc dù việc truy cập lịch, việc cần làm và ghi chú cần phải thuê bao cấp cao.

Giống như những dịch vụ webmail lớn khác, Hotmail thường bị các spammer dùng cho những hoạt động bất hợp pháp như gửi thư rác hoặc thư hàng loạt và quảng cáo không mong muốn, do tính phổ biến, tính rộng rãu, và dễ đăng ký thành viên mới. Microsoft đã hủy những tài khoản được các spammer dùng theo Điều khoản sử dụng và cung cấp cho người dùng khả năng báo cáo và khóa những địa chỉ gắn liền với thư rác.

Một trong những phiền phức mà người dùng Hotmail gặp phải là những quảng cáo bị tự động thêm vào chữ ký trong mỗi email được gửi đi từ tài khoản Hotmail. Tài khoản được đăng ký Hotmail Plus loại bỏ những quảng cáo này, và cũng tương tự đối với những ai dùng chương trình Windows Live Mail để gửi thư.



</doc>
<doc id="96689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96689" title="Tôn Kiên">
Tôn Kiên

Tôn Kiên (chữ Hán: 孫堅; 155-191), tên tự là Văn Đài (文臺), là người đặt nền móng xây dựng nước Đông Ngô thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc. Đương thời ông là tướng nhà Hán và tham gia cuộc chiến chống quyền thần Đổng Trác.

Tôn Kiên người Phú Xuân thuộc Ngô quận. Mẹ ông là Tôn Bạch Hà (120 - 156) chết từ hồi Tôn Kiên mới 2 tuổi, cha ông là Tôn Huyền (116 - 190) vì vợ đã chết nên đã lấy Lưu Cầm Trang (136 - 211) làm người vợ kế để chăm sóc ông. Theo Tam quốc chí, ông là hậu duệ của danh tướng Tôn Vũ thời Xuân Thu và nhiều đời làm quan, tuy nhiên có ý kiến nghi ngờ về "dòng dõi Tôn Vũ" và cho rằng chỉ chắc chắn Tôn Kiên là dòng dõi thế tộc nhiều đời.

Lớn lên, Tôn Kiên được làm chức lại trong huyện, tính tình khoáng đạt, thích kết giao với các hào kiệt.

Năm 17 tuổi (171), ông cùng cha đi thuyền đến sông Tiền Đường, trên đường đi gặp một toán cướp Hồ Ngọc đang cướp tiền của các nhà buôn và chia chác với nhau trên bờ. Mọi người trên thuyền đều sợ không dám tiến lên, Tôn Kiên tỏ ý định đánh cướp. Dù cha đã can không nên mạo hiểm nhưng Tôn Kiên vẫn xách dao nhảy lên bờ, vừa chạy vừa cầm dao chỉ đông chỉ tây như đang chỉ huy mọi người nghe hiệu lệnh. Bọn cướp biển thấy vậy tưởng rằng có quân triều đình đến bắt, liền vứt hết tiền của bỏ chạy. Tôn Kiên thừa thế đuổi theo, chém chết một tên cướp.

Từ vụ việc này, ông trở nên nổi tiếng, được quan phủ trong quận phong làm Hiệu úy.

Năm 172 đời Hán Linh Đế, trong quận Cối Kê có người tên là Hứa Xương dấy binh chống triều đình ở Cú Chương, tự xưng là Dương Minh hoàng đế, có hơn 1 vạn quân, đánh phá khắp nơi. Tôn Kiên mới 18 tuổi, làm tư mã trong quận bèn chiêu tập hơn 1000 quân, hợp lực cùng quân sĩ trong các châu, dẹp được Hứa Xương. Thứ sử Tang Bân tâu lên triều đình, Tôn Kiên được thăng làm Huyện thừa huyện Diễm Độc, mấy năm sau lại được phong làm Huyện thừa ở Vu Thai rồi huyện Hạ Bì.

Tôn Kiên làm huyện thừa ở 3 huyện, tại đâu cũng nổi tiếng, được nhiều người ngưỡng mộ. Ông giao du với nhiều nhân tài, đối đãi rất hậu.

Năm 184, anh em Trương Giác cầm đầu khởi nghĩa Khăn Vàng chống nhà Hán, thanh thế rất lớn. Trong các tướng được triều đình cử ra mặt trận, Chu Tuấn tiến cử Tôn Kiên làm Tả quân tư mã. Tôn Kiên chiêu mộ quân sĩ ở vùng Hoài, Tứ, dồn thêm binh mã có từ trước được hơn 1000 người, theo Chu Tuấn đi đánh quân Khăn Vàng.

Tôn Kiên khỏe mạnh, dũng mãnh xông trận, thường một mình đánh sâu vào trận địa. Có lần ông bị thương nằm ngã xuống cỏ, mọi người tìm không thấy, nhờ có con ngựa chiến hí vang nên quân sĩ tìm thấy ông mang về dưỡng thương. Vừa đỡ vết thương ông lại xin ra trận.

Quân Khăn Vàng bị dẹp. Lực lượng tàn dư cố thủ ở Uyển Thành. Tôn Kiên làm tiên phong cho Chu Tuấn, một mình đảm nhận đánh một mặt thành, xông pha đi đầu, cuối cùng hạ được Uyển Thành.

Chu Tuấn tâu báo về triều đình về công trạng của Tôn Kiên, ông được phong làm Biệt bộ tư mã.

Năm 186, Biên Chương, Hàn Toại khởi binh ở Tây Lương chống lại triều đình. Đổng Trác đi đánh bị thua trận. Hán Linh Đế bèn cử Trương Ôn ra trận. Trương Ôn đề cử Tôn Kiên đi cùng giữ chức Tham quân.

Trương Ôn mang quân ra Trường An, viết thư gọi Đổng Trác mang quân về phối hợp. Đổng Trác muốn kháng lệnh, dây dưa thời gian, đến trễ hẹn. Khi bị trách cứ, Đổng Trác cãi lại. Tôn Kiên bèn nói riêng với Trương Ôn, vạch 3 tội và xin giết Đổng Trác, nhưng Trương Ôn cho rằng Đổng Trác có uy tín với dân Tây Lương, nếu giết đi thì sợ người bản địa không ủng hộ.

Tuy cuối cùng Trương Ôn không nghe lời ông nhưng Tôn Kiên vì việc này rất được mọi người khen ngợi. Khi trở về, ông được thăng làm Nghị lang.

Năm 187, Khu Tinh ở quận Trường Sa khởi binh chống triều đình, tự xưng là Tướng quân, tập hợp hơn 1 vạn quân tấn công các thành trì. Hán Linh Đế phong Tôn Kiên làm Thái thú Trường Sa đi dẹp. Ông tập hợp các quan tuần lại trong vùng, dặn họ làm tốt việc hậu cần và hành chính, còn mình sẽ đảm nhiệm việc giao chiến. Kết quả chỉ trong 1 tháng, Tôn Kiên dẹp được Khu Tinh.

Cùng lúc, Chu Thiều và Quách Thạch cũng nổi dậy ở các quận Linh Lăng, Quế Dương, có qua lại với Khu Tinh. Tôn Kiên mang quân tới dẹp nốt lực lượng này, khiến cả ba quân đều trở lại ổn định. Trong quá trình chiến sự, Thái thú Lư Giang là Lục Khang có người cháu đang đảm nhận chức huyện lệnh Tuyên Xuân, người này cầu cứu Tôn Kiên. Viên chủ bạ dưới quyền ông khuyên không nên đánh ra ngoài địa bàn mình quản lý, nhưng Tôn Kiên cho rằng đánh dẹp vì nước thì không phân biệt lãnh địa nơi nào, bèn dẫn quân tới cứu viện, đánh lui quân nổi dậy.

Năm 189, Hán Linh Đế qua đời, Hán Thiếu Đế lên thay. Hoạn quan và ngoại thích Hà Tiến mâu thuẫn gay gắt, kết quả Hà Tiến bị hoạn quan giết chết. Trước khi chết Hà Tiến triệu Đổng Trác vào dẹp hoạn quan. Đổng Trác có cớ vào triều, bạo ngược làm nhiều điều tàn ác, thao túng triều đình, phế và giết Thiếu Đế, lập Hán Hiến Đế.

Tôn Kiên nghe tin Đổng Trác ngang ngược ở kinh đô Lạc Dương, than trách Trương Ôn không nghe lời ông trước đây.

Thiên hạ nhiều người bất bình việc làm của Đổng Trác, các chư hầu bèn tập hợp nhau nổi dậy tôn Viên Thiệu (thủ hạ cũ của Hà Tiến) làm minh chủ. Tôn Kiên hưởng ứng ngay lập tức. Tuy ông không mang quân tới hội binh với Viên Thiệu ở Toan Cức như 10 trấn chư hầu khác nhưng lại trở thành lực lượng tác chiến chống Đổng Trác mạnh mẽ nhất.

Tôn Kiên là thái thú Trường Sa thuộc Kinh châu, dưới quyền thứ sử Vương Duệ. Vương Duệ từng tham gia chinh chiến dẹp loạn với Tôn Kiên ở Linh Lăng và Quế Dương nhưng hay thường lộ vẻ khinh miệt người khác nên Tôn Kiên không vừa lòng.

Vương Duệ có thù với thái thú Vũ Lăng (cũng thuộc Kinh châu) là Tào Dần. Khi nghe tin các chư hầu hiệu triệu đánh Đổng Trác, Vương Duệ nhân loạn lạc tuyên bố đánh Tào Dần trước rồi mới đánh Đổng Trác.

Tào Dần sợ hãi, bèn giả mạo làm hịch của Quang lộc đại phu Ôn Nghi gửi cho Tôn Kiên, kể tội Vương Duệ, sai Tôn Kiên giết Vương Duệ. Tôn Kiên nhận lệnh, sẵn ghét Vương Duệ bèn mang quân đi đánh.

Vương Duệ biết Tôn Kiên dũng mãnh, bèn sai quân đi dò la hỏi xem vì sao lại mang quân đến. Tôn Kiên sắp mưu từ trước, sai quân sĩ trá xưng là đói rét nên đến xin quần áo. Vương Duệ tưởng thật, truyền quân mở kho và cho quân Tôn Kiên tiến vào.

Tôn Kiên bất thần tiến xộc tới lầu lăm lăm vũ khí. Vương Duệ giật mình hỏi lý do, Tôn Kiên tuyên bố theo lệnh của triều đình giết Vương Duệ. Quân của Duệ không kịp kháng cự, ông bắt giữ luôn Vương Duệ. Duệ vẫn không biết mình bị triều đình kết tội gì, vì Tôn Kiên tuyên bố chỉ làm theo lệnh, rồi bắt Vương Duệ nuốt vàng sống tự sát.

Tôn Kiên mang quân lên đường đánh Đổng Trác, tập hợp được vài vạn quân. Em Viên Thiệu là Hậu tướng quân Viên Thuật dâng biểu lên triều đình cử Tôn Kiên làm giả Trung lang tướng. Thời loạn lạc khi đó, việc dâng biểu của Viên Thuật lên triều đình Hán Hiến Đế chỉ là danh nghĩa, vì Hiến Đế đang ở trong tay Đổng Trác; dù Đổng Trác thừa nhận hay không thì mọi người mặc nhiên thừa nhận Tôn Kiên là giả Trung lang tướng.

Ông gửi thư cho thái thú Nam Dương (cũng thuộc Kinh châu) là Trương Tư (mới được Đổng Trác bổ nhiệm) đề nghị cung ứng lương thảo. Trương Tư theo lời thủ hạ, coi thường Tôn Kiên chỉ là viên quận thú ngang với mình nên không đáp ứng.

Tôn Kiên sắp mưu đặt tiệc rượu mời Trương Tư đến dự. Trương Tư muốn giữ hòa khí bèn nhận lời. Uống rượu giữa chừng, Tôn Kiên sai thủ hạ kể tội Trương Tư không cấp lương làm chậm việc tiến quân, rồi hô quân bắt luôn Trương Tư ra chém.

Các quan lại ở Nam Dương thấy Trương Tư bị giết vô cùng sợ hãi, vì vậy Tôn Kiên đòi gì cũng phải cung ứng đủ.

Tôn Kiên đến Lỗ Dương thì gặp Viên Thuật. Viên Thuật lại dâng biểu xin phong cho Tôn Kiên làm Phá lỗ tướng quân kiêm thứ sử Dự châu. Được khích lệ, ông chỉnh đốn binh mã chuẩn bị tiến đánh Lạc Dương.

Sau một thời gian củng cố lực lượng, cuối năm 190, Tôn Kiên xuất phát đánh Đổng Trác. Ông sai Trưởng sử Công Cừu Xứng đi đốc lương thảo. Trong lúc Tôn Kiên tập hợp chư tướng uống rượu tiễn Công Cừu Xứng thì Đổng Trác biết tin Tôn Kiên sắp ra quân bèn sai thái thú Đông quận là Hồ Chẩn mang quân đánh trước. Quân Hồ Chẩn đông đảo kéo đến trong lúc Tôn Kiên chưa kịp bày trận ứng phó.

Ông hạ lệnh cho thủ hạ đi thu thập quân sĩ trở về hàng ngũ, còn mình vẫn ngồi uống rượu như thường, khiến quân sĩ không hoảng hốt rối loạn. Khi quân sĩ trở về thành gần đông đủ, ông mới đứng dậy chỉ huy rút lui vào trong. Hồ Chẩn thấy quân sĩ Tôn Kiên nghiêm chỉnh nên không dám tấn công thành Lỗ Dương mà hạ lệnh rút lui.

Tháng 2 năm 191, Tôn Kiên với danh nghĩa là Thứ sử Dự châu, tập hợp binh mã các quận được 10 vạn quân kéo đến Lương Đông và tiến đánh Lạc Dương. Đổng Trác sai bộ tướng Từ Vinh ra chống cự. Thái thú Dĩnh Xuyên dưới quyền Tôn Kiên là Lý Mân giao chiến với Từ Vinh bại trận, bị bắt sống cùng nhiều quân lính và bị Từ Vinh giết chết. Quân của Tôn Kiên cũng bị bại trận nặng, ông cùng hơn 10 kỵ binh phá vây chạy ra.

Trên đường chạy bị quân Từ Vinh truy đuổi, Tôn Kiên cởi chiếc mũ đỏ trên đầu đưa cho bộ tướng Tổ Mậu đội để đánh lạc hướng địch. Quân Từ Vinh cứ theo mũ đỏ mà đuổi, trong lúc Tôn Kiên theo đường nhỏ khác chạy thoát thì Tổ Mậu cũng nghĩ ra kế tháo chiếc mũ đội lên cái cột cháy dở trước ngôi mộ, còn mình nhảy vào bụi rậm nấp. Quân Từ Vinh đuổi đến nơi chỉ thấy cái cột cháy bèn lui về.

Tôn Kiên bại trận nhưng không nản chí. Ông thu nhặt tàn quân, đánh chiếm thành Thái Cốc và Dương Nhân ở phía nam Lạc Dương.

Đổng Trác thấy Tôn Kiên chiếm Dương Nhân, lại sai Hồ Chẩn và con nuôi là Lã Bố mang 5000 quân đi đánh. Hồ Chẩn và Lã Bố bất hòa, Hồ Chẩn nóng tính và muốn nhanh chóng lập công, tuyên bố với quân sĩ phải lập tức quét sạch Tôn Kiên, khiến các tướng dưới quyền không đồng tình.

Khi quân Hồ Chẩn còn cách vài chục dặm, quân sĩ đi xa mệt mỏi chuẩn bị nghỉ ngơi thì Lã Bố muốn phá Hồ Chẩn không cho lập công, bèn bàn rằng quân Tôn Kiên lơi lỏng nên đánh ngay. Hồ Chẩn nghe theo, bèn dẫn quân đi trong đêm, nhưng đến nơi thì Tôn Kiên đang phòng thủ rất nghiêm ngặt, không thể đánh úp. Lúc đó quân Hồ Chẩn đói khát, trong đêm không kịp đào hào phòng ngự, đang định cởi giáp ngủ thì Lã Bố lại phao tin nhảm rằng Tôn Kiên sắp kéo ra đánh úp. Quân Hồ Chẩn không phân biệt được thật giả, chạy nháo nhác, bỏ cả mũ và giáp, người ngựa rất hỗn loạn.

Tôn Kiên được tin báo quân địch hỗn loạn bèn mang quân ra đuổi đánh khiến Hồ Chẩn đại bại, bộ tướng của Chẩn là Hoa Hùng bị chém chết.

Sau trận thắng ở Dương Nhân, khí thế Tôn Kiên rất cao. Ông chuẩn bị mang quân đánh Lạc Dương. Nhưng giữa lúc đó lại có người gièm pha với Viên Thuật rằng nếu để ông lập công lớn thì khó kiềm chế, vì vậy Viên Thuật ngừng cấp lương thảo cho ông.

Tôn Kiên bị thiếu lương rất lo lắng. Ông thách Dương Nhân phóng ngựa mấy trăm dặm đến Lỗ Dương gặp Viên Thuật trách móc Thuật không làm hết trách nhiệm. Viên Thuật xấu hổ phải phát lương cho ông.

Tôn Kiên trở lại mặt trận. Đổng Trác lo lắng, sai Lý Thôi đến giảng hòa với ông và xin kết thông gia nhưng Tôn Kiên cự tuyệt. Sau đó ông thúc quân tiến đến Đại Cốc cách Lạc Dương 90 dặm hạ trại.

Đổng Trác thấy Tôn Kiên cự tuyệt không giảng hòa lại càng khâm phục ông. Đổng Trác đích thân mang quân ra trận, giao chiến với Tôn Kiên một trận nhưng bị đánh bại, đành rút quân về Thằng Trì rồi ép Hán Hiến Đế và dân chúng Lạc Dương sang phía tây đến Trường An, để Lã Bố ở lại đóng đồn trấn thủ ở ngoài Lạc Dương, còn Chu Tuấn trấn giữ Lạc Dương.

Nhưng khi Đổng Trác vừa đi khỏi, Chu Tuấn bèn tuyên bố chống lại Trác và mang quân về Trung Mâu. Tôn Kiên tiến vào cửa Nghi Dương, Lã Bố không chống nổi cũng bỏ chạy nốt. Tôn Kiên tiếp quản Lạc Dương, nhưng trước khi đi Đổng Trác đã đốt phá kinh thành, vì vậy Lạc Dương chỉ còn là đống hoang tàn. Ông ra lệnh cho quân sĩ quét dọn tông miếu nhà Hán và cúng tế.

Khi đóng quân ở Lạc Dương, Tôn Kiên tìm được ngọc tỷ truyền quốc của nhà Hán vốn thất lạc từ loạn hoạn quan năm 189: khi đó vua Hán Thiếu Đế bỏ chạy, cung điện hỗn loạn, người cầm ngọc tỷ đã nhảy xuống giếng tự vẫn; quân sĩ của Tôn Kiên biết dưới giếng có vật lạ bèn đi báo và tìm ra ngọc tỷ.

Tôn Kiên chỉnh đốn binh mã tiếp tục tiến quân đánh Đổng Trác, sai một cánh quân vòng tới giữa Tân An và Thằng Trì để cắt đứt đường đi của Đổng Trác. Do Đổng Trác mang theo cả triều đình, nhiều người dân nên đi chậm, bị một cánh quân Tôn Kiên chặn trước. Trác bèn sai tướng cùng họ là Đổng Việt giữ Thằng Trì, cử Đoàn Ổi giữ Hoa Âm để sẵn sàng cứu Đồng Quan; lại sai con rể là Ngưu Phụ giữ An Ấp làm thế ỷ dốc cho Đoàn Ổi. Vì thế phòng ngự của Đổng Trác, Tôn Kiên không tiến lên được.

Trong lúc Tôn Kiên nỗ lực tác chiến ngoài mặt trận thì Viên Thiệu và các chư hầu khác án binh bất động, say sưa tiệc rượu không bàn việc quân. Trong số những người hội binh, cánh quân Tào Tháo đơn độc chiến đấu bị quân Đổng Trác đánh bại. Ít lâu sau các chư hầu quay sang đánh lẫn nhau để mở rộng thế lực mưu đồ cát cứ.

Anh em Viên Thiệu và Viên Thuật mâu thuẫn. Khi Viên Thuật cử Tôn Kiên làm thứ sử Dự châu đi đánh Đổng Trác thì Viên Thiệu lại cho người phe mình là Chu Ngang làm thứ sử Dự châu (chiếm chức vị của Tôn Kiên) và đánh vào căn cứ của ông ở Dương Thành.

Tôn Kiên nghe tin chư hầu tan rã, rất thất vọng. Ông đành bỏ việc đánh Trường An, mang quân trở về đánh Chu Ngang. Ngang thua trận bỏ chạy.

Lưu Biểu - người vừa được Đổng Trác cử làm thứ sử Kinh châu thay Vương Duệ - về phe với Viên Thiệu và ở giáp địa bàn với Viên Thuật. Vì vậy Viên Thuật lại sai Tôn Kiên mang quân đánh Lưu Biểu. Lưu Biểu sai bộ tướng Hoàng Tổ ra nghênh chiến.

Tôn Kiên đánh tan quân Hoàng Tổ, Tổ vượt sông bỏ chạy, rút về Tương Dương cùng Lưu Biểu. Tôn Kiên sang sông Hán Thủy đuổi theo, bao vây thành Tương Dương (thuộc Nam Quận). Lưu Biểu đóng cửa thành cố thủ.

Ban đêm, Lưu Biểu sai Hoàng Tổ bí mật ra khỏi thành thu thập quân sĩ chạy tản mát. Hoàng Tổ thu thập được một số quân, quay trở lại thành thì đụng độ với Tôn Kiên. Ông đánh bại Hoàng Tổ lần thứ hai, Tổ phải dẫn quân bỏ chạy. Khi Hoàng Tổ chạy đến Hiệp Sơn thì Tôn Kiên đuổi kịp. Bộ tướng của Hoàng Tổ nấp trong rừng trúc bắn ra. Tôn Kiên bị trúng tên và tử trận.

Năm đó Tôn Kiên mới 37 tuổi.

Tôn Kiên khi còn là quan huyện đã cầu hôn một người con gái họ Ngô nổi tiếng có tài đức song toàn,sắc đẹp tuyệt trần đó chính là Ngô Phượng Hi. Nhà cô gái thấy Tôn Kiên vũ phu định từ hôn khiến Tôn Kiên vừa xấu hổ vừa căm hận. Nhưng rồi người con gái lại khuyên cả nhà không nên vì mình mà gây oán với Tôn Kiên và bằng lòng lấy ông. Bà trở thành Ngô phu nhân được ghi trong sử sách.

Tôn Kiên có bốn người con trai là Tôn Sách, Tôn Quyền, Tôn Dực và Tôn Khuông; cùng 1 người con gái (sau này lấy Lưu Bị).

Sau này Tôn Quyền lên ngôi hoàng đế (năm 229), truy tôn ông là Vũ Liệt hoàng đế.

Tôn Kiên là người khai lập cơ nghiệp Giang Đông, dũng mãnh cương nghị, phát tích lẻ loi từ nơi nhỏ bé, có chí trung liệt với nhà Hán. Bùi Tùng Chi bình chú Tam Quốc chí cũng đánh giá ông là người hiệp nghĩa, rất xứng danh trung liệt.

Tôn Kiên xuất hiện trong tiểu thuyết Tam Quốc diễn nghĩa của La Quán Trung từ hồi 1 đến hồi 7. Do muốn đề cao phe Lưu Bị, La Quán Trung mô tả Tôn Kiên bị Hoa Hùng đánh bại và quy công giết Hoa Hùng cho Quan Vũ, quy công uy hiếp Đổng Trác ở Lạc Dương do 3 anh em Lưu Bị đại chiến với Lã Bố (trận "tam anh chiến Lã Bố").

Sau khi có ngọc tỷ, Tôn Kiên giấu mang về căn cứ để lập nghiệp riêng. Việc đó bị Viên Thiệu phát hiện, Thiệu đòi ngọc tỷ nhưng Tôn Kiên chối rằng mình không bắt được ngọc tỷ. Thiệu bèn viết thư cho Lưu Biểu xui chặn đường ông về Giang Đông bắt nộp ngọc tỷ. Tuy cuối cùng Tôn Kiên đi thoát nhưng cũng do đó ông mới kết thù oán với Lưu Biểu. Theo sử sách, Tôn Kiên đơn phương đi đánh Lưu Biểu theo lệnh của Viên Thuật.

Cái chết của Tôn Kiên cũng được La Quán Trung mô tả khác với sử sách. Theo đó, Tôn Kiên bắt sống được Hoàng Tổ và vây Lưu Biểu. Biểu viết thư sai Lã Công đi cầu viện Viên Thiệu. Lã Công theo kế của mưu sĩ Khoái Lương, ra khỏi thành chạy lên núi lấy cung tên và đá mai phục. Tôn Kiên vội vàng đuổi theo lên núi, bị Lã Công cho quân lăn đá xuống. Tôn Kiên bị đá rơi trúng đầu, vỡ óc và chết. Tôn Sách mang Hoàng Tổ đổi lấy xác ông về chôn cất.

Về gia quyến Tôn Kiên, Tam Quốc diễn nghĩa kể rằng ngoài Ngô phu nhân, ông còn lấy người em gái bà. Bà vợ thứ Ngô quốc thái này mới là mẹ đẻ của con gái Tôn Nhân - người lấy Lưu Bị. Sự thực, Ngô quốc thái chỉ là nhân vật hư cấu, Tôn Kiên chỉ lấy một Ngô phu nhân và bà đã mất trước trận Xích Bích. Trong Tam Quốc diễn nghĩa, Ngô quốc thái mẹ kế của Tôn Quyền có ảnh hưởng nhất định đến Tôn Quyền. Tại hồi 44 bà nhắc Tôn Quyền lời dặn của Tôn Sách trước khi mất: "Việc trong không quyết được thì hỏi Trương Chiêu, việc ngoài không quyết được thì hỏi Chu Du" khiến Tôn Quyền trông cậy vào Chu Du khi quân Tào áp sát biên giới. Bà còn sống tới đám cưới của Tôn Nhân với Lưu Bị ở hồi thứ 54 và rất phản đối ý đồ làm hại Lưu Bị của Tôn Quyền và Chu Du. Các nhà nghiên cứu khẳng định: không chỉ nhân vật Ngô quốc thái mà ngay cả di ngôn của Tôn Sách đều là hư cấu.




</doc>
<doc id="96690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96690" title="Sao lùn nâu">
Sao lùn nâu

Sao lùn nâu là các thiên thể dưới sao, có khối lượng dưới mức đủ để duy trì các phản ứng tổng hợp hạt nhân đốt cháy hydro trong lõi, như các ngôi sao thuộc dãy chính, nhưng có bề mặt và phần bên trong hoàn toàn đối lưu, và không có sự khác biệt hóa học theo chiều sâu. Các ngôi sao lùn nâu có khối lượng trong khoảng khối lượng những hành tinh kiểu giữa hành tinh khí khổng lồ và những ngôi sao có khối lượng thấp nhất; giới hạn trên này ở giữa khoảng 75 và 80 lần khối lượng Sao Mộc (formula_1). Hiện tại có một số tranh cãi về tiêu chí nào được sử dụng để định nghĩa sự khác biệt giữa sao lùn nâu với một hành tinh khổng lồ ở các khối lượng sao lùn nâu rất thấp (~13 formula_1), và liệu các ngôi sao lùn nâu ở một số thời điểm của mình có xảy ra phản ứng tổng hợp hạt nhân hay không. Trong bất kỳ trường hợp nào, những sao lùn nâu nặng hơn 13 formula_1 làm tan chảy deuterium và những ngôi sao trên ~65 formula_1 cũng làm tan chảy lithium. Những hành tinh duy nhất được phát hiện quay xung quanh các ngôi sao lùn nâu là 2M1207b và MOA-2007-BLG-192Lb.

Sao lùn nâu (brown dwarf), một thuật ngữ do Jill Tarter đặt ra năm 1975, ban đầu được gọi là "sao lùn đen", một kiểu xếp hạng các vật thể dưới sao có màu tối, trôi nổi tự do trong vũ trụ, có khối lượng quá thấp để duy trì phản ứng tổng hợp hydro ổn định (thuật ngữ sao lùn đen hiện chỉ một ngôi sao lùn trắng đã lạnh đi tới mức không còn phát xạ nhiệt độ hay ánh sáng). Những tên khác đã được đề xuất, gồm Planetar và Substar.

Những lý thuyết ban đầu liên quan tới trạng thái của những ngôi sao có khối lượng thấp nhất và giới hạn đốt cháy hydro cho rằng các vật thể với khối lượng nhỏ hơn 0.07 khối lượng Mặt Trời đối với các vật thể thuộc Population I hay các vật thể với khối lượng nhỏ hơn 0.09 khối lượng Mặt Trời đối với các vật thể thuộc Population II sẽ không bao giờ đi theo quá trình tiến hóa sao thông thường mà sẽ trở thành một ngôi sao suy thoái hoàn toàn (Kumar 1963). Vai trò của việc đốt cháy deuterium đối với vật thể nhỏ tới 0.012 khối lượng Mặt Trời và sức nén của sự hình thành bụi trong các khí quyển lạnh bên ngoài các ngôi sao lùn nâu đã được biết đến ở cuối những năm 80. Tuy nhiên, rất khó để phát hiện ra chúng trên bầu trời đêm, bởi chúng không phát xạ ánh sáng. Những phát xạ mạnh nhất đều ở trong quang phổ hồng ngoại (IR), và những máy thám sát hồng ngoại trên Trái Đất quá thiếu chính xác ở thời điểm ấy để sẵn sàng xác định bất kỳ ngôi sao lùn nâu nào.

Từ những bước đầu đó, nhiều nghiên cứu về các biện pháp khác nhau đã được tiến hành để tìm ra các vật thể đó. Một số biện pháp trong số đó gồm thám sát hình ảnh đa màu quanh các ngôi sao từ trường, thám sát chụp ảnh các sao đồng hành có ánh sáng yếu của những ngôi sao lùn thuộc dãy chính và các sao lùn trắng, thám sát các chùm sao trẻ và vận tốc quay kiểm tra cho các sao đồng hành cự ly gần.

Trong nhiều năm, những nỗ lực nhằm phát hiện các ngôi sao lùn nâu không mang lại kết quả và các cuộc nghiên cứu để tìm chúng dường như là vô ích. Tuy nhiên, vào năm 1988, hai giáo sư Eric Becklin và Ben Zuckerman thuộc Đại học California, Los Angeles đã xác định một ngôi sao đồng hành mờ của GD 165 trong một cuộc thám sát hồng ngoại những ngôi sao lùn trắng. Quang phổ của GD 165B rất đỏ và khác thường, không hề có các đặc tính thường thấy của một ngôi sao lùn đỏ khối lượng thấp thông thường. Cuối cùng mọi việc trở nên rõ ràng rằng GD 165B phải được xếp hạng như một vật thể lạnh hơn nhiều so với những ngôi sao lùn kiểu M mới được biết đến gần nhất khi ấy. GD 165B tiếp tục là trường hợp duy nhất trong gần một thập kỷ cho tới khi chương trình Two Micron All Sky Survey (2MASS) được thực hiện khi Davy Kirkpatrick, trong Viện kỹ thuật California, cùng những người khác khám phá nhiều vật thể với màu sắc và đặc điểm quang phổ tương tự.

Ngày nay, GD 165B được công nhận là nguyên mẫu của một lớp vật thể hiện được gọi là "sao lùn nâu L". Tuy việc khám phá ngôi sao lùn lạnh nhất có tầm quan trọng lớn ở thời điểm ấy, mọi người tranh cãi liệu GD 165B sẽ được xếp hạng là một sao lùn nâu hay đơn giản là một ngôi sao có khối lượng rất thấp, bởi theo quan sát, rất khó để phân biệt nó thuộc loại nào trong hai loại đó.

Khá thú vị, ngay sau khi GD 165B được phát hiện các ứng cử viên khác để trở thành sao lùn nâu cũng được thông báo. Tuy nhiên, đa số đã không chính xác, và với những kiểm tra thêm về tình trạng dưới sao, như kiểm tra lithium, nhiều vật thể hóa ra là các vật thể sao chứ không phải những ngôi sao lùn nâu thực sự. Khi còn trẻ (lên tới một tỷ năm tuổi), các ngôi sao lùn nâu có thể có nhiệt độ và độ sáng tương tự như một số ngôi sao, vì thế các đặc tính phân biệt khác là cần thiết, như sự hiện diện của lithium. Đa số các ngôi sao sẽ đốt hết lithium trong vòng chưa tới 100 triệu năm, trong khi đa số những ngôi sao lùn nâu không bao giờ có nhiệt độ lõi đủ lớn để làm việc này. Vì thế, việc kiểm tra lithium trong khí quyển một vật thể ứng cử viên sẽ đảm bảo nó có phải là một sao lùn nâu không.

Năm 1995 việc nghiên cứu sao lùn nâu đã thay đổi mạnh với swj phát hiện ba vật thể dưới sao rõ ràng, một số đã được xác định có sự hiện diện của dòng 6708 Li. Vật thể đáng chú ý nhất là Gliese 229B được phát hiện có nhiệt độ và độ sáng thấp hơn nhiều so với phạm vi của các ngôi sao. Đáng chú ý, quang phổ gần hồng ngoại của nó thể hiện rõ dải hấp thụ methane ở sóng 2 micrometre, một đặc điểm trước đó chỉ được quan sát thấy trong khí quyển của những hành tinh khí khổng lồ và trong khí quyển vệ tinh Titan của Sao Mộc. Sự hấp thụ methane không thể diễn ra ở những nhiệt độ của các ngôi sao dãy chính. Khám phá này giúp hình thành một lớp quang phổ khác thậm chí còn lạnh hơn các sao lùn nâu L, được gọi là "sao lùn nâu T" với Gl 229B là nguyên mẫu.

Từ năm 1995, khi ngôi sao lùn nâu đầu tiên được xác định, hàng trăm sao khác đã được phát hiện. Những ngôi sao lùn nâu gần Trái Đất gồm Epsilon Indi Ba và Bb, một cặp sao lùn nâu liên kết trọng lực với một ngôi sao kiểu Mặt Trời, khoảng 12 năm ánh sáng từ Mặt Trời.

Quá trình sụp đổ hấp dẫn từ một đám mây liên sao lạnh gồm khí và bụi là cơ cấu tiêu chuẩn để hình thành một ngôi sao. Khi đám mây bị nén nóng lên. Sự giải phóng năng lượng hấp dẫn tiềm tàng là nguồn cung cấp năng lượng nhiệt này. Buổi đầu quá trình khí nén nhanh chóng bức xạ ra ngoài rất nhiều năng lượng, cho phép sự sụp đổ tiếp diễn. Cuối cùng vùng trung bâm trở nên đủ đặc để bắt giữ bức xạ. Vì thế, nhiệt độ và mật độ bên trong của đám mây sụp đổ tăng nhanh chóng theo thời gian, làm chậm quá trình nén, cho tới khi các điều kiện nóng và đặc đủ để các phản ứng hạt nhân xảy ra trong lõi của tiền sao. Đối với hầu hết các ngôi sao, khí và áp lực bức xạ sinh ra bởi các phản ứng tổng hợp nhiệt hạch bên trong lõi ngôi sao sẽ chống giữ nó chống lại sự nén hấp dẫn. Thăng bằng thủy tĩnh đạt tới ngưỡng và ngôi sao sẽ trải qua hầu hết cuộc sống tổng hợp hydro thành heli như một ngôi sao dãy chính.

Tuy nhiên, nếu khối lượng tiền sao thấp hơn 0.08 khối lượng Mặt Trời, các phản ứng nhiệt hạch tổng hợp hydro sẽ không xảy ra trong lõi. Sự nén hấp dẫn không làm nóng tiền sao nhỏ một cách có hiệu quả, và trước khi nhiệt độ trong lõi đủ để kích hoạt phản ứng tổng hợp hạt nhân, mật độ đã đạt tới điểm để các electron trở nên đủ đặc để tạo ra áp lực thoái hóa electron lượng tử. Theo các mô hình cấu trúc bên trong sao lùn nâu, các điều kiện thông thường trong lõi về mật độ, nhiệt độ và áp lực được dự tính như sau:

Sự nén hấp dẫn tiếp theo sẽ bị ngăn chặn và kết quả là một "sao hỏng", hay một ngôi sao lùn nâu đơn giản bị lạnh đi bởi sự bức xạ năng lượng nhiệt bên trong.

Lithium: Lithium nói chung hiện diện tại các sao lùn nâu và không có tại các ngôi sao có khối lượng thấp. Các ngôi sao, vốn đã có được nhiệt năng cần thiết cho phản ứng tổng hợp hydro, nhanh chóng tiêu thụ hết lithium. Điều này xảy ra bởi sự va chạm giữa một Lithium-7 và một proton tạo ra hai hạt nhân Helium-4. Nhiệt độ cần thiết cho phản ứng này ngay dưới mức nhiệt độ cần thiết cho phản ứng tổng hợp hydro. Sự đối lưu tại những ngôi sao có khối lượng thấp đảm bảo để toàn bộ lượng lithium trong sao bị tiêu thụ. Vì thế, sự hiện diện của lithium trong dòng quang phổ một vật thể bị nghi là sao lùn nâu là một đặc điểm chứng minh mạnh rằng nó là một vật thể dưới sao. Việc sử dụng lithium để phân biệt sao lùn nâu khỏi các sao có khối lượng nhỏ thường được gọi là thử nghiệm lithium, và đã được Rafael Rebolo cùng các đồng sự tiên phong áp dụng.


Methane: Không giống các ngôi sao, những sao lùn nâu già thỉnh thoảng đủ lạnh để sau những khoảng thời gian dài khí quyển của chúng thu thập đủ khối lượng methane có thể quan sát được. Những ngôi sao lùn được xác định theo cách này gồm Gliese 229B.

Độ sáng: Những ngôi sao thuộc dãy chính nguội đi, nhưng cuối cùng xuống mức sáng tối thiểu mà chúng có thể duy trì qua các phản ứng tổng hợp hạt nhân ổn định. Điều này khác biệt tùy theo từng sao, nhưng nói chung ít nhất bằng 0.01% độ sáng của Mặt Trời. Những ngôi sao lùn nâu lạnh và tối đi liên tục trong đời chúng: những ngôi sao lùn nâu đủ già sẽ quá mờ nhạt để có thể phát hiện.

Một đặc điểm đáng chú ý của các sao lùn nâu là chúng hầu như có cùng bán kính, hơn hoặc kém bán kính Sao Mộc. Với những sao có khối lượng lớn nhất (60-90 lần khối lượng Sao Mộc), thể tích của một sao lùn nâu được quyết định chủ yếu bởi áp suất thoái hóa electron, tương tự như với các sao lùn trắng; với những ngôi sao có khối lượng thấp nhất (1-10 lần khối lượng Sao Mộc), thể tích của chúng được quyết định chủ yếu bởi áp suất Coulomb, tương tự các hành tinh. Kết quả thực là bán kính của sao lùn nâu chỉ thay đổi khoảng 10-15% đối với mọi khối lượng. Điều này có thể khiến việc phân biệt chúng với các hành tinh khá khó khăn.

Ngoài ra, nhiều sao lùn nâu không trải qua giai đoạn tổng hợp hạt nhân; những ngôi sao có khối lượng thấp (dưới 13 lần khối lượng Sao Mộc) không bao giờ đủ nóng để tổng hợp thậm chí là deuterium, và thậm chí các sao có khối lượng lớn nhất (hơn 60 lần khối lượng Sao Mộc) lạnh đi đủ nhanh để chúng không trải qua giai đoạn tổng hợp sau một khoảng thời gian khoảng 10 triệu năm. Tuy nhiên, có hai cách để phân biệt sao lùn nâu với các hành tinh:

Mật độ là một cách phân biệt rõ. Các sao lùn nâu đều có cùng cỡ bán kính; vì thế bất kỳ vật thể nào với khối lượng gấp hơn 10 lần Sao Mộc đều có thể không phải là một hành tinh.

Quang phổ tia X và hồng ngoại cũng là một dấu hiệu nhận biết. Một số sao lùn nâu phát ra tia X; và tất cả các sao lùn nâu "ấm" tiếp tục tiến về phía quang phổ đỏ và hồng ngoại cho tới khi chúng nguội đi tới nhiệt độ như các hành tinh (dưới 1000 K).

Một số nhà thiên văn học tin rằng trên thực tế không có sự phân biệt rõ ràng giữa các sao lùn nâu và các hành tinh nặng, và rằng có sự tiếp nối giữa chúng. Ví dụ, Sao Mộc và Sao Thổ đều có cấu tạo chủ yếu từ hydro và helium, như Mặt Trời. Sao Thổ gần như lớn bằng Sao Mộc, dù chỉ có khối lượng bằng 30%. Ba hành tinh khí khổng lồ trong Hệ Mặt Trời của chúng ta (Sao Mộc, Sao Thổ, và Sao Hải Vương) bức xạ ra nhiều sức nóng hơn chúng nhận được từ Mặt Trời. Và tất cả bốn hành tinh khí khổng lồ đều có "các hệ hành tinh"—vệ tinh—của riêng chúng. Ngoài ra, người ta đã phát hiện rằng cả các hành tinh và các sao lùn nâu đều có quỹ đạo lệch tâm.

Hiện nay, Liên đoàn Thiên văn Quốc tế coi các vật thể với khối lượng vượt trên giới hạn khối lượng cho các phản ứng nhiệt hạch deuterium (hiện được tính khoảng 13 lần khối lượng Sao Mộc với các vật thể Sao Kim loại) là một sao lùn nâu, trong khi đó những vật thể dưới mức khối lượng đó (và bay quanh mộo ngôi sao hay các tàn tích sao) được coi là các hành tinh.

Các đặc tính định nghĩa của lớp quang phổ M, kiểu lạnh nhất trong dãy sao đã có từ lâu đời, là một quang phổ quang học được quyết định chủ yếu gồm các dải hấp thụ phân tử titanium oxide (TiO) và vanadium oxide (VO). Tuy nhiên, GD 165B, vật thể bạn đồng hành lạnh của sao lùn trắng GD 165 không có các đặc điểm xác nhận Tio của các sao lùn nâu M. Việc xác định nhiều bạn đồng hành sau đó của GD 165B đã buộc Kirkpatrick và những người khác phải đưa ra một lớp quang phổ mới, các sao lùn nâu kiểu L, được xác định trong vùng quang học đỏ không phải bởi các dải metal-oxide suy yếu (TiO, VO), mà bởi các dải kim loại hydride mạnh (FeH, CrH, MgH, CaH) và các dải alkali nổi bật (Na I, K I, Cs I, Rb I). Ở thời điểm tháng 4 năm 2005, hơn 400 sao lùn nâu kiểu L đã được xác định (xem link tham khảo bên dưới), đa số bởi các cuộc nghiên cứu phổ rộng: Two Micron All Sky Survey (2MASS), Deep Near Infrared Survey vùng bầu trời phía nam (DENIS), và Sloan Digital Sky Survey (SDSS).

Bởi GD 165B là nguyên mẫu của các sao lùn nâu kiểu L, Gliese 229B là nguyên mẫu của một lớp quang phổ mới thứ hai, sao lùn nâu kiểu T. Theo đó quang phổ cận hồng ngoại (NIR) của các sao lùn nâu kiểu L có những dài hấp thụ HO carbon monoxide (CO) mạnh, quang phổ cận hồng ngoại của Gliese 229B chủ yếu gồm các dài hấp thụ từ methane (CH), các đặc điểm chỉ được tìm thấy trên các hành tinh khổng lồ của Hệ Mặt Trời và Titan. Hấp thụ do va chạm (CIA) CH, HO, và phân tử hydro (H) khiến Gliese 229B có các màu sắc xanh cận hồng ngoại. Sự nghiêng mạnh về phía phổ quang học đỏ của nó cũng thiếu các dải FeH và CrH là đặc điểm phân biệt của các sao lùn nâu kiểu L và thay vào đó bị ảnh hưởng bởi dải hấp thụ rất lớn có đặc điểm từ các kim loại alkali Na và K. Những khác biệt đó khiến Kirkpatrick đề xuất lớp quang phổ T cho các vật thể có dải hấp thụ H- và K- CH. Ở thời điểm tháng 4 năm 2005, 58 sao lùn nâu kiểu T đã được biết. Các biểu đồ xếp hạng cận hồng ngoại cho các sao lùn nâu kiểu T gần đây đã được Adam Burgasser và Tom Geballe phát triển. Lý thuyết cho rằng các sao lùn nâu kiểu L là sự pha trộn giữa những ngôi sao có khối lượng rất thấp và các vật thể dưới sao (các sao lùn nâu), trong khi các sao lùn nâu lớp T chiếm số đông trong cộng đồng sao lùn nâu.

Đa số thông lượng do các sao lùn nâu kiểu L và T phát ra ở trong khoảng cận hồng ngoại 1 tới 2.5 micromét. Nhiệt độ thấp và giảm bớt ở cuối dãy sao M, L và T dẫn tới một quang phổ cận hồng ngoại phong phú chứa nhiều đặc điểm, từ các dòng khá nhỏ của các loại nguyên tử trung tính tới các dòng phân tử lớn, tất cả chúng đều có sự phụ thuộc khác nhau vào nhiệt độ, hấp dẫn, và độ kim loại. Hơn nữa, những điều kiện nhiệt độ thấp đó thích hợp cho sự cô đọng thành tình trạng khí và sự hình thành các hạt.

Các áp suất đặc trưng của các ngôi sao lùn nâu đã biết trong khoảng nhiệt độ từ 2200 hạ xuống 750 K (Burrows et al. 2001). So với các ngôi sao, vốn tự làm nóng mình bằng phản ứng nhiệt hạch ổn định bên trong, các ngôi sao lùn nâu lạnh đi nhanh chóng theo thời gian; các sao lùn nâu càng lớn càng lạnh đi nhanh hơn.

Coronagraph gần đây đã được sử dụng để phát hiện các vật thể mờ quay quanh các ngôi sao sáng nhìn thấy được, gồm cả Gliese 229B.

Các kính viễn vọng nhạy được trang bị cùng với các thiết bị charge-coupled (CCDs) đã được dùng để quan sát các bầy sao ở xa nhằm tìm ra các vật thể mờ, gồm cả Teide 1.

Những cuộc tìm kiếm trường rộng đã xác định các vật thể mờ riêng biệt như Kelu-1 (cách xa 30 năm ánh sáng)



Những cuộc quan sát các ứng cử viên là sao lùn nâu đã biết gần đây cho thấy một mẫu hình sáng và tối của các phát xạ hồng ngoại kiểu các đám mây khá lạnh và mờ bên ngoài bao quanh một nhân nóng bên trong bị xáo trộn bởi những cơn gió rất mạnh. Thời tiết trên những vật thể đó được cho là rất mãnh liệt, bằng và vượt quá những cơn bão nổi tiếng trên Sao Mộc.

Những vụ lóe bùng tia X được quan sát thấy từ các ngôi sao lùn nâu từ năm 1999 cho thấy có sự thay đổi từ trường bên trong chúng, tương tự như sự thay đổi trong những ngôi sao có khối lượng rất thấp.

Một ngôi sao lùn nâu, Cha 110913-773444, nằm cách chòm sao Chamaeleon 500 năm ánh sáng có thể đang trong quá trình hình thành bên trong một hệ mặt trời nhỏ. Các nhà thiên văn học thuộc Đại học Bang Pennsylvania đã phát hiện cái mà họ tinh là một đĩa khí và bụi tương tự với đĩa theo giả thuyết đã hình thành nên hệ mặt trời của chúng ta. Cha 110913-773444 là ngôi sao lùn nâu nhỏ nhất được phát hiện cho tới thời điểm hiện tại (gấp 8 lần khối lượng Sao Mộc) và nếu nó tạo ra một hệ mặt trời thì đây có thể là vật thể nhỏ nhất đã biết có được một hệ riêng. Những phát hiện của họ đã được xuất bản trong số ngày 10 tháng 12 của Astrophysical Journal Letters









</doc>
<doc id="96694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96694" title="Điển Vi">
Điển Vi

Điển Vi (chữ Hán: 典韦(Dian Wei); ?-197) là tướng phục vụ dưới quyền quân phiệt Tào Tháo thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc.

Điển Vi người Kỷ Ngô, quận Trần Lưu. Ông có tướng mạo khôi ngô, sức khỏe hơn người, có chí hướng, thích làm điều nghĩa hiệp.

Điển Vi quen với Lưu Tính ở Tương Ấp. Lưu Tính và Lý Vĩnh ở Tuy Dương có hiềm khích với nhau. Điển Vi nhận lời báo thù cho Lưu Tính.

Lý Vĩnh từng làm quan ở Phú Xuân, trong nhà có lính canh rất khó hạ thủ. Điển Vi đánh xe chở gà và rượu, giả làm người đến thăm nhà Lý Vĩnh. Đợi khi cổng mở, ông cầm luôn đoản đao xông vào đánh, chém giết Lý Vĩnh cùng vợ, sau đó ung dung đi ra khỏi nhà họ Lý. Nhà Lý Vĩnh gần chợ, những người trong chợ đều sợ ông. Có mấy trăm người đuổi theo ông nhưng không ai dám lại gần. Cứ như vậy khi Điển Vi đi được 40 dặm, gặp 1 nhóm người đuổi sát bèn vừa đánh vừa lui, cuối cùng ông chạy thoát. Từ sau việc đó, nhiều người hào kiệt tìm đến làm quen với ông.

Năm 190, thái thú Đông quận là Trương Mạo khởi binh chống Đổng Trác, Điển Vi đến đầu quân, được cho ở dưới trướng tư mã Triệu Sủng. Lúc đó lá cờ trong nha môn trước trại quân rất cao và to, không ai có thể giữ được một mình, nhưng Điển Vi có thể một tay dựng được lên. Triệu Sủng rất mến mộ tài năng của ông, trong quân nhiều người khâm phục.

Sau khi Trương Mạo thất bại và chết, Điển Vi đi theo Tào Tháo, được phân dưới trướng bộ tướng của Tào Tháo là Hạ Hầu Đôn. Nhờ lập công lao chiến trận, ông được phong làm Tư mã.

Năm 194, Tào Tháo và Lã Bố giao tranh ở Bộc Dương, bị Lã Bố mang quân vây áp 3 mặt. Hai bên giao chiến từ sáng đến chiều vài chục lần, quân Tào vẫn không thoát ra được. Tào Tháo cử một toán quân cảm tử đi đầu phá vây, Điển Vi bắt lá thăm ra trận, bèn mang theo mấy chục người.

Ông bảo quân lính mặc mấy lần áo giáp, không mang khiên che đỡ, chỉ dùng đoản kích và trường mâu ra trận. Đúng lúc phía tây nguy cấp gọi cứu viện, Điển Vi liền dẫn quân xông đến. Quân Lã Bố bắn ra nhiều tên, ông vẫn xông lên phía trước, chỉ dặn thủ hạ khi nào quân địch còn cách 10 bước, rồi 5 bước thì nhắc. Khi được nhắc đúng tầm khoảng cách, Điển Vi cầm hơn 10 cây đoản kích ném ra, liên tiếp trúng quân Lã Bố. Quân Lã Bố sợ hãi phải rút lui. Tào Tháo nhân đó mang quân ra mở đường chạy thoát.

Nhờ lập công trận này, Điển Vi được Tào Tháo phong làm Đô úy, cho hộ vệ bên cạnh, mang theo 500 quân lính tinh nhuệ.

Bản thân Điển Vi khỏe mạnh, quân sĩ bên dưới lại toàn những người tráng kiện, đội quân của ông xung trận thường lập nhiều công. Vì vậy không lâu sau ông được thăng lên làm Hiệu úy.

Năm 197, Tào Tháo mang quân đánh Trương Tú ở Uyển Thành (Nam Dương) thuộc Kinh châu. Khi Tào Tháo đến Dục Thủy thì Trương Tú ra hàng. Tào Tháo bèn mở tiệc đãi Trương Tú. Trong tiệc, Tào Tháo lần lượt đi mời rượu, Điển Vi tay cầm rìu lớn đi kèm, thường giơ rìu lên nhìn chằm chằm vào người mà Tào Tháo mời. Vì vậy trong suốt tiệc, Trương Tú và các bộ tướng không dám ngẩng lên nhìn Tào Tháo.

Ít ngày sau, Tào Tháo ép vợ Trương Tế - thím Trương Tú – là Châu thị làm thiếp, đồng thời lại lôi kéo bộ tướng của Tú là Hồ Xa Nhi. Điều đó khiến Trương Tú không chỉ thấy nhục nhã mà còn sợ bị Tào Tháo xui thủ hạ của mình phản lại. Vì vậy Trương Tú quyết định phản lại Tào Tháo.

Đêm hôm đó Trương Tú bất ngờ mang quân đột kích vào trại Tào. Tào Tháo không kịp trở tay, Điển Vi đứng canh cửa, múa trường kích tả xung hữu đột, chặt gãy mấy chục thanh mâu của quân Trương Tú, làm quân Trương Tú không thể vào được. Hơn 10 tráng sĩ thủ hạ của Điển Vi cũng liều chết chiến đấu với ông.

Nhưng quân Trương Tú cùng lúc đánh vào cửa trại khác nên cuối cùng tụ lại vây Điển Vi vào giữa. Các thủ hạ của ông chết hết, bản thân ông bị hơn 10 vết thương. Quân Trương Tú tiến lại gần định bắt, thì Điển Vi dũng mãnh chồm tới tóm lấy 2 quân địch, đập vào nhau khiến cả hai người chết tươi. Một mình ông quần thảo với quân Trương Tú, giết thêm vài chục người, cuối cùng vì bị quá nhiều vết thương nên ông ngã xuống đất chết, mắt còn mở to. Ông chết tới nửa ngày, quân Trương Tú mới dám tiến lại.

Tào Tháo nhờ có Điển Vi chặn giữ cửa trước nên chạy trốn thoát nhân lúc đêm tối. Quân Tào lui về đóng ở Vũ Âm. Nghe tin ông tử trận, Tào Tháo thương khóc, sai người đi lấy thi thể ông về, an táng tại Tương Ấp.

Điển Vi có 1 con trai tên là Điển Mãn, Tào Tháo đón về phủ nuôi dưỡng và phong cho Điển Mãn làm Lang Trung(郎中). Để tưởng nhớ Điển Vi, Tháo phong Mãn làm Tư Mã(司馬) cho theo hầu bên cạnh. Sau khi Tháo chết, Tào Phi xưng đế thì thăng Mãn lên làm Đô Úy(都尉) và thêm tước quan nội hầu(關內侯).

Trong tiểu thuyết Tam Quốc diễn nghĩa của La Quán Trung, Điển Vi là một mãnh tướng nổi bật trong thời kỳ gây dựng lực lượng của Tào Tháo. Tác giả ghép cảnh Điển Vi hùng dũng giữ vững lá cờ to khi có gió mạnh trong trại quân Tào, thực ra Điển Vi làm việc này khi còn phục vụ cho Trương Mạo.

Năm 197, Tào Tháo đem quân đánh Trương Tú. Trương Tú sợ quân lực của Tào Tháo nên đầu hàng. Nhưng sau đó Tào Tháo lại tư thông với thím dâu của Trương Tú nên Trương Tú tức giận, muốn đánh Tháo nên bàn với mưu sĩ là Giả Hủ và tướng là Hồ Xích Nhi. Hồ Xích Nhi bảo Tào Tháo có Điển Vi bảo vệ nên rất khó đánh, nên dùng kế ăn cắp đôi thiết kích của Vi. Thế là Trương Tú mời Điển Vi đến uống rượu cho say mèm rồi ăn cắp đôi thiết kích của Vi rồi đêm đó đốt lửa tấn công Tháo. Tào Tháo vội vàng bỏ chạy. Ðiển Vi say rượu đang ngủ, trong mơ màng chợt nghe tiếng ngựa và tiếng người reo hò, giật mình vùng dậy, sờ đến đôi thiết kích thì không thấy đâu cả lại nghe tin Trương tú kéo quân đến nên Vi vội vàng giật lấy cây kiếm của lính canh chạy ra ngoài thì thấy vô số quân mã, cầm chặt giáo dài đánh bừa vào trại.

Điển Vi lăn xả vào đám quân ấy, chém giết một lúc chết hơn vài chục người, quân mã ấy mới lui, lại có quân bộ kéo đến. Hai bên giáo mác tua tủa như ngọn lau, mình Vi không một mảnh giáp, trên dưới bị vài mươi nhát đâm nhưng Vi vẫn cứ lăn xả vào đánh. Gươm mẻ không dùng được, Vi bỏ gươm, hai tay chụp ngay lấy hai xác chết làm khí giới, quật chết một lúc chết tám chín người. Giặc thấy thế không dám đến gần, chỉ đứng đằng xa bắn tên lại. Tên bắn như mưa, Ðiển Vi vẫn liều chết giữ cửa trại, nhưng quân giặc đã kéo được vào cửa sau, Ðiển Vi lại bị một mũi giáo đâm trúng giữa lưng. Vi kêu to một tiếng, máu chảy đầy đất rồi chết. Ông chết được nửa giờ rồi mà vẫn không ai dám đi qua cửa trước.

Tào Tháo nhờ có Điển Vi chặn cửa trước nên thoát nạn chạy được về Hứa Xương nhưng mất người con trai trưởng (Tào Ngang) và người cháu (Tào An Dân). Tào Tháo thương tiếc Vi vô cùng, sai lập đền thờ và bày bàn cúng tế rồi nói với các tướng rằng:"Ta mất một con trưởng và một cháu yêu, cũng không thương là mấy, chỉ thương khóc Ðiển Vi mà thôi".




</doc>
<doc id="96695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96695" title="Đô thị cấp quốc gia của Nhật Bản">
Đô thị cấp quốc gia của Nhật Bản

Đô thị cấp quốc gia của Nhật Bản (tiếng Nhật: 政令指定都市, romaji: "seirei shitei toshi", Hán-Việt: "chính lệnh chỉ định đô thị") là những đơn vị hành chính cấp hạt được Chính phủ Nhật Bản công nhận là đô thị cấp quốc gia dựa theo Luật tự trị địa phương ban hành năm 1947. Hiện tại ở Nhật Bản có 19 đô thị quốc gia của Nhật Bản. Tokyo không phải đô thị cấp quốc gia.

Đô thị cấp quốc gia của Nhật Bản được phân cấp nhiều chức năng hơn so với các đơn vị hành chính cấp hạt khác và gần bằng các chức năng của tỉnh. Để thuận tiện cho việc thực hiện các chức năng của mình, các đô thị cấp quốc gia được phép lập các khu hành chính trên địa bàn của mình và đặt các văn phòng của mình ở từng khu hành chính. Tuy nhiên, các khu hành chính này không phải là một đơn vị hành chính địa phương như các khu đặc biệt ở Tokyo.

Theo Luật Tự trị Địa phương, đô thị cấp quốc gia phải có dân số pháp định từ 50 vạn người trở lên. Tuy nhiên, trong thực tế trước đây, các thành phố muốn được công nhận sẽ thường được đem so sánh với quy mô dân số của 5 thành phố lớn đầu tiên được công nhận là thành phố chính lệnh vào năm 1956. Như vậy, quy mô dân số hiện tại hoặc tương lai gần sẽ phải tối thiểu khoảng 1 triệu người. Trong thực tế hiện nay, để khuyến khích các địa phương cấp hạt sáp nhập vào nhau, chính phủ Nhật Bản chấp thuận đơn vị hành chính mới sau khi sáp nhập có dân số từ 70 vạn đến 80 vạn người cũng có thể được công nhận là thành phố chính lệnh.

Để được công nhận, thành phố còn phải đáp ứng một số năng lực nhất định theo quy định, như tỷ lệ lao động trong khu vực I của nền kinh tế không quá 10%, phải có hình thái và các chức năng của một đô thị, có thể phân cấp các chức năng của mình cho cấp dưới, có thể đặt ra các khu hành chính trực thuộc và phân cấp chức năng cho khu, phải được đô đạo phủ huyện mà nó trực thuộc đồng ý.



</doc>
<doc id="96704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96704" title="Động vật máu nóng">
Động vật máu nóng

Động vật máu nóng là một thuật ngữ thông dụng để miêu tả các loài động vật có nhiệt độ máu tương đối cao hơn, và duy trì cân bằng nội môi về nhiệt chủ yếu nhờ các quá trình trao đổi chất bên trong. Đây là đặc trưng của các loài thú và chim.

Cả thuật ngữ "động vật máu nóng" lẫn thuật ngữ "động vật máu lạnh" hiện tại nói chung không được các nhà khoa học thích sử dụng nữa do tính mơ hồ của chúng cũng như do sự hiểu biết nhiều thêm nữa trong lĩnh vực này. Các kiểu thân nhiệt không phải là các phạm trù rời rạc. Mỗi thuật ngữ có thể được thay thế bằng một hay vài biến thể. Duy trì thân nhiệt (điều chỉnh nhiệt) bao gồm một phạm vi rộng các kỹ thuật khác nhau, tạo ra một sự liên tục của thân nhiệt.

Động vật máu nóng nói chung là thuật ngữ để chỉ tới 3 khía cạnh khác nhau của sự điều chỉnh nhiệt.

Một phần lớn các động vật mà theo truyền thống được gọi là "động vật máu nóng", như thú và chim, là phù hợp với một trong ba phạm trù kể trên. Tuy nhiên, trong thời gian gần đây, một số nghiên cứu trong lĩnh vực nhiệt sinh lý học động vật đã phát hiện ra nhiều loài thuộc về một trong hai lớp động vật nói trên lại không phù hợp với các tiêu chí đã đề cập. Chẳng hạn, nhiều loài dơi và chim nhỏ là động vật biến nhiệt hay động vật biến dưỡng chậm khi chúng ngủ qua đêm (hoặc qua ngày). Đối với các động vật này thì thuật ngữ động vật dị nhiệt là phù hợp.

Các nghiên cứu trên các động vật theo truyền thống coi là động vật máu lạnh cũng chỉ ra rằng nhiều loài trong số chúng có sự kết hợp các biến thể khác nhau của ba thuật ngữ đã định nghĩa trên đây, cùng với các phần đối nghịch tương ứng của chúng (ngoại nhiệt, biến nhiệt và biến dưỡng chậm), vì thế tạo ra một phổ rộng các kiểu thân nhiệt. Ngay cả một số loài cá cũng có các đặc trưng của động vật máu nóng. Cá kiếm và một vài loài cá mập có cơ chế tuần hoàn giúp chúng duy trì nhiệt độ của não và mắt cao hơn môi trường xung quanh, vì thế làm tăng khả năng phát hiện và phản ứng lại với con mồi của chúng. Cá ngừ và một số loài cá mập khác cũng có cơ chế tương tự trong các cơ của chúng, cải thiện sức chịu đựng của chúng khi bơi ở tốc độ cao.


</doc>
<doc id="96706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96706" title="Lộc Hà">
Lộc Hà

Lộc Hà là một huyện ven biển của tỉnh Hà Tĩnh, Việt Nam thành lập năm 2007.

Địa giới hành chính huyện Lộc Hà: phía Đông giáp Biển Đông; phía Tây giáp huyện Can Lộc; phía Nam giáp huyện Thạch Hà và thành phố Hà Tĩnh; phía Bắc giáp huyện Nghi Xuân.

Huyện Lộc Hà có diện tích tự nhiên là 11.830,85 ha và 86.213 người.
Tên huyện Lộc Hà là ghép từ chữ Lộc lấy từ tên huyện Can Lộc và chữ Hà lấy từ tên huyện Thạch Hà

Ngày 08/03/2007, tại đồn biên phòng 164, UBND tỉnh Hà Tĩnh đã công bố Nghị định 20/2007/NĐ-CP: Về việc điều chỉnh địa giới hành chính  xã, phường, huyện; thành lập các phường thuộc thị xã Hà Tĩnh; thành lập huyện Lộc Hà, tỉnh Hà Tĩnh - Nghị định ban hành ngày 17/02/2007 có hiệu lực thi hành sau 15 ngày (04/03/2007).

Theo đó huyện Lộc Hà được tách ra từ 2 huyện Can Lộc và Thạch Hà, với diện tích 11.830,85 ha đất tự nhiên, dân số 86.213 người, 13 đơn vị hành chính cấp xã, trong đó có 7.579,8 ha cắt từ 7 xã của huyện Can Lộc với 43.204 nhân khẩu và 4.251,05 ha cắt từ 6 xã của huyện Thạch Hà với 43.009 nhân khẩu. Địa giới hành chính của huyện Lộc Hà, phía Đông giáp biển đông, Tây giáp huyện Can Lộc, Nam giáp huyện Thạch Hà, Bắc giáp huyện Nghi Xuân. 
Vị trí nằm ở phía Đông Bắc tỉnh Hà Tĩnh, 


Địa hình huyện Lộc Hà tương đối bằng phẳng, thấp dần về phía biển

Tỉnh Hà Tĩnh nói chung và huyện Lộc Hà nói riêng nằm trong vùng khí hậu Bắc Trung Bộ, có hai mùa rõ rệt là mùa đông khô và lạnh kéo dài từ tháng 11 đến tháng 4, mùa hè nóng ẩm từ tháng 5 đến tháng 10.





Huyện Lộc Hà gồm 13 xã: 
An Lộc, Bình Lộc, Hộ Độ, Hồng Lộc, Ích Hậu, Mai Phụ, Phù Lưu, Tân Lộc, Thạch Bằng, Thạch Châu, Thạch Kim, Thạch Mỹ, Thịnh Lộc.


Huyện Lộc Hà có hàng chục ngôi đền chùa miếu mạo, trong đó có 10 di tích lịch sử văn hóa được xếp hạng cấp quốc gia, 30 di tích được công nhận là di tích lịch sử văn hóa cấp tỉnh.





</doc>
<doc id="96708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96708" title="Đột biến nhân tạo">
Đột biến nhân tạo

Đột biến nhân tạo là các dạng đột biến do con người tạo ra bằng các tác nhân vật lý hoặc hóa học tác động vào một thời điểm xác định, kiểu gen nhất định nhằm gây ra một đột biến theo ý muốn.

Đột biến nhân tạo dùng chủ yếu cho thực vật, mục đích nâng cao năng suất, chất lượng... sản phẩm cây trồng.



</doc>
<doc id="96709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96709" title="Nangis">
Nangis

Nangis là một xã trong vùng hành chính Île-de-France, thuộc tỉnh Seine-et-Marne, quận Provins, tổng Nangis. Tọa độ địa lý của xã là 48° 33' vĩ độ bắc, 03° 00' kinh độ đông.


Người dân ở đây được gọi là "Nangissiens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="96710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96710" title="Neauphle-le-Château">
Neauphle-le-Château

Neauphle-le-Château là một xã trong vùng hành chính Île-de-France, thuộc tỉnh Yvelines, quận Rambouillet, tổng Montfort-l'Amaury. Tọa độ địa lý của xã là 48° 48' vĩ độ bắc, 01° 54' kinh độ đông. Neauphle-le-Château nằm trên độ cao trung bình là 170 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 92 mét và điểm cao nhất là 172 mét. Xã có diện tích 2,15 km², dân số vào thời điểm 1999 là 2771 người; mật độ dân số là 1289 người/km².




</doc>
<doc id="96711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96711" title="Nemours">
Nemours

Nemours là một xã trong vùng hành chính Île-de-France, thuộc tỉnh Seine-et-Marne, quận Fontainbleau, tổng Nemours. Tọa độ địa lý của xã là 48° 16' vĩ độ bắc, 02° 41' kinh độ đông. Nemours nằm trên độ cao trung bình là 62 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 57 mét và điểm cao nhất là 133 mét. Xã có diện tích 10.83 km², dân số vào thời điểm 1999 là 12.898 người; mật độ dân số là 1091 người/km².


Người dân ở đây được gọi là "Nemouriens".

Điều tra dân số năm 1999, dân số là .<br>
The population in 1906 was 4,814.




 ==Tham khảo==


</doc>
<doc id="96714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96714" title="Nozay, Essonne">
Nozay, Essonne

Nozay là một xã trong vùng hành chính Île-de-France, thuộc tỉnh Essonne, quận Palaiseau, tổng Canton de Montlhéry. Tọa độ địa lý của xã là 48° 39' vĩ độ bắc, 2° 14' kinh độ đông. Nozay có điểm thấp nhất là 100 mét và điểm cao nhất là 168 mét. Xã có diện tích 7,33 km², dân số vào thời điểm 1999 là 4275 người; mật độ dân số là 594 người/km².



</doc>
<doc id="96716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96716" title="Pomponne">
Pomponne

Pomponne là một xã trong vùng hành chính Île-de-France, thuộc tỉnh Seine-et-Marne, quận Torcy, tổng Lagny-sur-Marne. Tọa độ địa lý của xã là 48° 53' vĩ độ bắc, 02° 41' kinh độ đông. Pomponne có điểm thấp nhất là 37 mét và điểm cao nhất là 120 mét. Xã có diện tích 7,17 km², dân số vào thời điểm 1999 là 3256 người; mật độ dân số là 454 người/km².



Người dân ở đây được gọi là "Pomponnais".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="96717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96717" title="Provins">
Provins

Provins là một xã trong vùng hành chính Île-de-France, thuộc tỉnh Seine-et-Marne, quận Provins, tổng Provins. Tọa độ địa lý của xã là 48° 33' vĩ độ bắc, 03° 18' kinh độ đông. Provins nằm trên độ cao trung bình là 91 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 86 mét và điểm cao nhất là 168 mét. Xã có diện tích 14,72 km², dân số vào thời điểm 1999 là 11.667 người; mật độ dân số là 793 người/km².

Provins nổi tiếng vì các pháo đài thời Trung Cổ như tháp César ("Tour César") và các tường thành còn trong tình trạng được bảo quản tốt.


Provins có ngành trồng trọt hoa hồng. Ở đây sản xuất đủ các loại thực phẩm từ hoa hồng. Một số đặc sản gồm mứt cánh hoa hồng, mật ong hoa hồng Provins và kẹo hoa hồng.





</doc>
<doc id="96719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96719" title="Rochefort-en-Yvelines">
Rochefort-en-Yvelines

Rochefort-en-Yvelines là một xã trong vùng hành chính Île-de-France, thuộc tỉnh Yvelines, quận Rambouillet, tổng Saint-Arnoult-en-Yvelines. Tọa độ địa lý của xã là 48° 35' vĩ độ bắc, 01° 59' kinh độ đông.



</doc>
<doc id="96721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96721" title="Romainville">
Romainville

Romainville là một xã trong vùng hành chính Île-de-France, thuộc tỉnh Seine-Saint-Denis, quận Bobigny, tổng Romainville. Tọa độ địa lý của xã là 48° 53' vĩ độ bắc, 02° 25' kinh độ đông. Romainville nằm trên độ cao trung bình là 117 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 54 mét và điểm cao nhất là 123 mét. Xã có diện tích 3,44 km², dân số vào thời điểm 1999 là 23779 người; mật độ dân số là 6912 người/km².






</doc>
<doc id="96722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96722" title="Saint-Leu-la-Forêt">
Saint-Leu-la-Forêt

Saint-Leu-la-Forêt là một xã trong vùng hành chính Île-de-France, thuộc tỉnh Val-d'Oise, quận Pontoise, tổng Saint-Leu-la-Forêt. Tọa độ địa lý của xã là 49° 01' vĩ độ bắc, 02° 14' kinh độ đông. Saint-Leu-la-Forêt nằm trên độ cao trung bình là 84 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 57 mét và điểm cao nhất là 191 mét. Xã có diện tích 5.26 km², dân số vào thời điểm 1999 là 15.243 người; mật độ dân số là 2.892 người/km².






</doc>
<doc id="96734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96734" title="Công viên Thủ Lệ">
Công viên Thủ Lệ

Công viên Thủ Lệ là vườn thú của Hà Nội, Việt Nam. Bên trong khuôn viên có một hồ lớn, giữa hồ là dải đất lớn hình oval giống giọt nước mắt. Từ đó mới có cái tên Thủ Lệ, hàm ý hồ lớn giữ lấy giọt lệ ở bên trong.

Công viên cách trung tâm thành phố khoảng 5 km về phía Tây, góc đường Kim Mã, Cầu Giấy, đường Bưởi, Đào Tấn và phố Nguyễn Văn Ngọc, giáp với khách sạn Hanoi Daewoo, chính thức được khởi công ngày 19 tháng 5 năm 1976 và hai năm sau mở cửa đón khách. Công viên nằm trên địa phận làng Thủ Lệ, một làng cổ có từ thời nhà Lý (thế kỷ XI), sự tích làng gắn với sự tích thần Linh Lang thờ trong đền Voi Phục.

Công viên được xây dựng trên một địa hình khá đẹp: khoảng 29 ha, hồ nước mênh mông có gờ đất chạy dài bao bọc như bầy rồng, rắn đuổi nhau; núi Bò, đền Voi Phục dưới bóng si rậm rạp.

Từ năm 2006, nhiều nghìn mét vuông đất công Vườn thú Hà Nội đã bị cho tư nhân mướn lại kinh doanh để mở đủ loại nhà hàng, quán bia, café, karaoke, tennis...với giá rẻ và những hợp đồng thuê đất từ một vài năm đến 25 năm, theo kết luận của Sở Tài nguyên - Môi trường là "sử dụng đất sai mục đích, vi phạm khoản 1, điều 107 Luật Đất đai năm 2003", tuy nhiên đến nay vẫn chưa ai chịu trách nhiệm.



</doc>
<doc id="96737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96737" title="Hệ thống thoát nước">
Hệ thống thoát nước

Hệ thống thoát nước là hệ thống dẫn hay vận chuyển nước đi từ chỗ mực nước cao đến nơi có mực nước thấp hơn. Hệ thống thoát nước có thể là:


</doc>
<doc id="96749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96749" title="Chu Bá Thông">
Chu Bá Thông

Chu Bá Thông (tiếng Trung: 周伯通; phiên âm khác thành Châu Bá Thông) là một nhân vật có thật sống vào cuối thời Bắc Tống, có ảnh hưởng trong việc sáng lập Toàn Chân giáo. Tuy nhiên, từ sau năm 1957, nhiều người biết ông như là một nhân vật trong tiểu thuyết võ hiệp của Kim Dung với ngoại hiệu Lão Ngoan Đồng (老頑童), xuất hiện trong hai phần đầu của Xạ Điêu tam bộ khúc, gồm "Anh hùng xạ điêu" và "Thần điêu hiệp lữ".

Tuy nổi tiếng là nhân vật trong tiểu thuyết võ hiệp, nhưng Chu Bá Thông là một nhân vật có thật trong lịch sử. Tuy nhiên tư liệu về ông rất ít. Một số ghi chép ít ỏi cho biết ông sống vào cuối thời Bắc Tống, cùng thời với Vương Trùng Dương, là người Ninh Hải, Sơn Đông, đồng hương với một số thành viên trong nhóm Toàn Chân Thất tử là Đan Dương tử Mã Ngọc, Trường Chân tử Đàm Xứ Đoan, Ngọc Dương tử Vương Xứ Nhất, Quảng Ninh tử Hách Đại Thông và Thanh Tĩnh tản nhân Tôn Bất Nhị.

Chu Bá Thông sinh thời rất ngưỡng vọng Vương Trùng Dương. Bấy giờ, Vương đang vân du truyền đạo khắp nơi, đã thu nhận Khưu Xứ Cơ, Đàm Xứ Đoan, Mã Ngọc, Vương Xứ Nhất và Hách Đại Thông làm môn đệ. Mãi đến khoảng tháng 4 năm 1169, Vương cùng các đồ đệ mới trở về Ninh Hải. Chu Bá Thông khi đó đã mời Vương Trùng Dương tới nơi cư trú của mình, có tên là "Kim Liên Đường" để đàm đạo. Tại đây, vợ của Mã Ngọc là Tôn Bất Nhị xuất gia theo Toàn Chân giáo. Tháng 8 năm đó, Vương thành lập "Tam giáo Kim Liên hội", một chi nhánh của Toàn Chân giáo, đặt dưới sự trợ giúp của Chu Bá Thông. Sau đó, Vương tiếp tục đến huyện Phúc Sơn truyền đạo, thu nạp Lưu Xứ Huyền.

Những hành trạng khác của Chu Bá Thông không thấy tài liệu nào ghi chép tới.

Với những thông tin ít ỏi đó, Kim Dung đã tiểu thuyết hóa và đưa Chu Bá Thông trở thành một trong những nhân vật nổi bật nhất trong các tác phẩm của mình.

Trong Anh hùng xạ điêu và Thần điêu hiệp lữ, Chu Bá Thông được xây dựng là sư đệ của Vương Trùng Dương, sư thúc của Toàn Chân thất tử. Ông được mô tả là người có tính tình ngây thơ, hay đùa giỡn như trẻ con (nên có biệt danh Lão Ngoan Đồng) và là một con nghiện võ thuật. Ông là người sáng chế ra món võ công "Không minh quyền", đặc biệt là môn "Song Thủ Hỗ Bác", môn võ công kỳ dị chỉ dành cho những người có đầu óc hoàn toàn vô tư, trong sáng.

Trong bộ truyện này, hành trạng của Chu Bá Thông được tái hiện theo lời kể của nhân vật với nhân vật Quách Tĩnh trên đảo Đào Hoa. Theo đó, ông vốn là một đứa trẻ mồ côi được Vương Trùng Dương nuôi dưỡng, nhận làm sư đệ và truyền thụ võ công cho.

Sau Hoa Sơn luận kiếm lần thứ nhất, Vương Trùng Dương lo sau khi mình qua đời, không ai đủ sức chế ngự Âu Dương Phong nên cùng Chu Bá Thông tới Đại Lý gặp Đoàn Trí Hưng để bàn bạc. Trong thời gian ở Đại Lý, Chu Bá Thông làm quen với Lưu Anh, một sủng phi của Nam Đế, dạy nàng thuật điểm huyệt. Hai người nảy sinh tình cảm và có quan hệ với nhau, sinh ra một đứa con. Vì chuyện này, Chu Bá Thông hết sức sợ hãi, xin lỗi Đoàn Trí Hưng và bỏ đi. Về sau đứa bé bị Cừu Thiên Nhận đánh trọng thương, Đoàn Trí Hưng vì ghen mà không cứu, Lưu quý phi đành giết chết đứa nhỏ. Đây là căn nguyên của những oán hận về sau giữa Lưu phi, Chu Bá Thông, Đoàn Trí Hưng và Cừu Thiên Nhận.

Sau khi Vương Trùng Dương mất, Vương Trùng Dương giao bộ Cửu Âm Chân Kinh cho sư đệ Chu Bá Thông cất giữ. Chu Bá Thông trên đường đi giấu bí kíp gặp vợ chồng Hoàng Dược Sư, bằng trí nhớ tuyệt vời của vợ, Hoàng lão tà nhanh chóng có được nội dung Cửu Âm chân kinh. Tuy nhiên kinh thư sau đó bị hai đồ đệ ăn trộm, vợ Đông Tà do cố sức nhớ lại kinh thư nên chết ngay sau khi sinh Hoàng Dung. Chu Bá Thông biết mình bị lừa bèn tìm đến đảo đào hoa để cướp lại Cửu Âm Chân Kinh. Không may bị lạc vào Đào hoa trận và bị Hoàng Dược nhốt ông trên đảo Đào Hoa 15 năm.

Chu Bá Thông ở trên đảo, nhàn rỗi vô sự, sáng tạo ra tuyệt học Không Minh quyền và Song thủ hỗ bác.

Mười lăm năm sau, Hoàng Dung vô tình phát hiện ra nơi giam giữ Chu Bá Thông, thấy ông tính tình trẻ con nên thường đến chơi với ông. Hoàng Dược Sư biết chuyện nổi giận mắng con gái thậm tệ. Hoàng Dung giận cha bỏ đi, từ đó quen biết Quách Tĩnh.

Khi hai người Quách Hoàng trở lại đảo, Quách Tĩnh không quen đường lối, lạc đến chỗ Chu Bá Thông. Hai người nói chuyện tâm đầu ý hợp. Chu Bá Thông đòi kết nghĩa huynh đệ với chàng. Dù tuổi tác hai người chênh lệch rất xa nhưng do ông nằng nặc yêu cầu, Quách Tĩnh đành đồng ý. Sau đấy, Chu Bá Thông khéo léo dạy Quách Tĩnh Không Minh quyền, Song thủ hỗ bác và cả Cửu Âm chân kinh.

Từ đó đến cuối truyện, Chu Bá Thông rời đảo Đào Hoa, gây ra rất nhiều sự phiền phức vì tính tình trẻ con của ông nhưng cũng may không có hậu quả nghiêm trọng.

Trong Thần điêu hiệp lữ, Chu Bá Thông tuy đã già thêm hai ba chục tuổi nhưng vẫn giữ tính nết trẻ con như cũ, võ công ngày càng mạnh. Ông rất thích nô giỡn với Tiểu Long Nữ, dạy nàng Song thủ hỗ bác, lại lấy cắp bình mật nuôi ong của nàng.

Chu Bá Thông cũng nhận một đệ tử là Gia Luật Tề, tuy nhiên do càng lớn, Gia Luật Tề càng đoan chính, không thích đùa giỡn nên ông cấm không cho chàng gọi ông là sư phụ.

Cuối truyện, ông hóa giải những chuyện hiểu lầm, oan nghiệt trước đây với Anh Cô (tên của Lưu quý phi sau khi rời cung) và Nhất Đăng Đại Sư (tên của Đoàn Trí Hưng sau khi đi tu), cùng nhau giúp Quách Tĩnh bảo vệ thành Tương Dương. Ông chính là người gợi ý cho Dương Quá giết cao thủ Mông Cổ, Kim Luân Pháp Vương.

Tại Hoa Sơn luân kiếm lần thứ ba, Chu Bá Thông được bầu là người giỏi nhất, hiệu là Trung Ngoan Đồng ("中頑童").

Trong tiểu thuyết dựa Kim Dung "Võ lâm ngũ bá", Chu Bá Thông hồi nhỏ tên là Chu Cẩu nhi, vốn là con hoang của một người đàn bà trẻ nhưng góa chồng bị một người đàn ông họ Dạ hiếp.



</doc>
<doc id="96758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96758" title="Cửa ô Paris">
Cửa ô Paris

Cửa ô Paris là các lối vào thành phố Paris nằm trên con đường vành đai bao quanh thành phố. Trải qua các thời kỳ lịch sử, Paris được mở rộng nhiều lần nên hiện nay còn cả dấu vết các cửa ô nằm bên trong thành phố.

Với cách phân chia quận của Paris hiện nay, chỉ có các quận 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20 mới có cửa ô.











Sau việc xây dựng bức tường Fermiers généraux năm 1785, các cửa ô Paris được mang tên "barrière" (ba-ri-e hay hàng rào) cho tới năm 1860:
barrière de la Villette, barrière du Trône, barrière d'Italie...


</doc>
<doc id="96760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96760" title="Các đảo ở Paris">
Các đảo ở Paris

Paris có hai đảo chính là Île de la Cité và Île Saint-Louis trên sông Seine ở trung tâm thành phố. Các đảo còn lại là nhân tạo và trừ Île aux Cygnes, đều nằm trong các công viên của thành phố, chủ yếu là rừng Boulogne và Vincennes. Trong quá khứ, trên sông Seine từng có một số đảo khác, nhưng đã biến mất do nhập vào bờ hoặc vào hai đảo hiện nay.

Một số đảo từng tồn tại ở Paris vào thời Trung Cổ, trước khi sông Seine được đắp đê bao quanh. Hiện nay các đảo này đã biến mất. Được bao quanh bởi các cây liễu và sậy, các đảo nhỏ nhất thường được phủ bở cát và bùn và bị ngập khi nước lớn.



</doc>
<doc id="96761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96761" title="Từ trễ">
Từ trễ

Từ trễ (tiếng Anh: magnetic hysteresis) là hiện tượng bất thuận nghịch giữa quá trình từ hóa và đảo từ ở các vật liệu sắt từ do khả năng giữ lại từ tính của các vật liệu sắt từ. Hiện tượng từ trễ là một đặc trưng quan trọng và dễ thấy nhất ở các chất sắt từ.

Khi lõi thép bị từ hoá bởi từ trường ngoài, triệt tiêu từ trường ngoài, trong lõi thép vẫn còn tồn tại từ trường, gọi là "từ dư"

Khi lõi thép có từ dư, ta áp từ trường ngoài có chiều ngược với chiều của từ dư và độ lớn bằng B, khi đó từ trường lõi thép bị triệt tiêu. Khi đó, B được gọi là "từ trường kháng từ"

Đường cong kín hay "chu trình từ trễ" của một chất diễn tả sự phụ thuộc của sự từ hoá trong chất đó vào từ trường ngoài
Hiện tượng từ trễ được biểu hiện thông qua đường cong từ trễ (Từ độ - từ trường, M(H) hay Cảm ứng từ - Từ trường, B(H)), được mô tả như sau: sau khi từ hóa một vật sắt từ đến một từ trường bất kỳ, nếu ta giảm dần từ trường và quay lại theo chiều ngược, thì nó không quay trở về đường cong từ hóa ban đầu nữa, mà đi theo đường khác. Và nếu ta đảo từ theo một chu trình kín (từ chiều này sang chiều kia), thì ta sẽ có một đường cong kín gọi là đường cong từ trễ hay chu trình từ trễ. Tính chất từ trễ là một tính chất nội tại đặc trưng của các vật liệu sắt từ, và hiện tượng trễ biểu hiện khả năng từ tính của các chất sắt từ.




Nguyên nhân cơ bản của hiện tượng từ trễ là sự tương tác giữa các mômen từ có tác dụng ngăn cản các mômen từ bị quay theo từ trường. Có nhiều cơ chế khác nhau tạo nên hiện tượng từ trễ, tạo nên các hình dạng đường cong từ trễ khác nhau:

Nguyên tắc chung của phép đo từ trễ là đo sự biến đổi của mômen từ hoặc cảm ứng từ theo sự thay đổi của từ trường. Từ trường đặt vào được biến đổi theo một chu trình (từ giá trị 0 đến giá trị cực đại, sau đó giảm dần và đổi chiều đến từ trường ngược hướng, và lại đảo trở lại giá trị cực đại ban đầu). Có thể đo đường cong từ trễ bằng các phương pháp:

Các vật liệu từ có tính chất từ trễ cao có thể được sử dụng để chế tạo nam châm vĩnh cửu. Khi đặt vật liệu này trong từ trường mạnh, sẽ xuất hiện từ độ mạnh trong vật liệu, và sau khi bỏ từ trường ngoài đi, vật liệu vẫn giữ từ độ mạnh này, và thể hiện như nam châm vĩnh cửu.

Hiện tượng từ trễ có thể làm một số rơle từ không kịp nhả kết nối ngay sau khi từ trường bị ngắt. Đây cũng là hiện tượng quan trọng cần xét tới khi thiết kế thiết bị lưu trữ dữ liệu bằng vật liệu từ (như băng từ, ổ đĩa cứng của máy tính). Trong các vật liệu này, dữ liệu bao gồm các bit 0 và 1 được ứng với chiều mômen từ hướng lên hoặc xuống của các vùng trên vật liệu. Để thay đổi giá trị một ô nhớ, cần áp dụng một từ trường ngoài vào nó. Hiện tượng từ trễ khiến cho chúng ta cần biết chính xác giá trị hiện có của ô nhớ này để tìm ra từ trường phù hợp. Để tránh phức tạp hóa vấn đề, nhiều hệ thống sẽ ghi đè lên ô nhớ một giá trị biết trước, trong một quá trình gọi là làm lệch băng từ.

Vật liệu từ trễ khi đặt trong từ trường biến thiên sẽ tiêu thụ năng lượng của từ trường ngoài (với mật độ tiêu thụ chính bằng diện tích đường cong từ trễ), biến nó thành nhiệt năng và bị nóng lên. Đây có thể là hiệu ứng không mong muốn trong nhiều ứng dụng, và ở những ứng dụng này, cần chọn vật liệu có tổn hao năng lượng trễ nhỏ.




</doc>
<doc id="96768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96768" title="Chủ nghĩa vị lai">
Chủ nghĩa vị lai

Chủ nghĩa vị lai hay trường phái vị lai (tiếng Anh: "Futurism", tiếng Pháp: "Futurisme") là một trào lưu văn học và nghệ thuật bắt đầu vào đầu thế kỷ 20. Trường phái này vứt bỏ truyền thống và tán dương thế giới hiện đại, đặc biệt là văn minh đô thị, máy móc và vận tốc.

Chủ nghĩa vị lai được sinh ra tại Ý vào năm 1909 với Bản tuyên ngôn chủ nghĩa vị lai do nhà thơ Filippo Tommaso Marinetti viết, đăng trên tạp chí Le Figaro ngày 20 tháng 2. Các tác giả của hai bản tuyên ngôn năm 1910, các họa sĩ của trào lưu Giacomo Balla, Umberto Boccioni, Carlo Carrà, Severini, Luigi Russolo đã mượn kỹ thuật điểm mảng màu của trường phái Ấn tượng mới và trường phái Lập thể để chồng chéo hình thức, nhịp điệu, màu sắc và ánh sáng, qua đó thể hiện một "cảm giác động" và tính đồng thời của các trạng thái tâm hồn, cấu trúc phức tạp của thế giới.

Một trào lưu vị lai khác tồn tại ở Nga trong khoảng thời gian từ 1910 tới 1917, với ảnh hưởng của trường phái Lập thể ("Cubism") được gọi là Cubo-Futurism trong tiếng Anh hay Cubo-Futurisme trong tiếng Pháp của các nghệ sĩ Vladimir Mayakovski, Kasimir Malevitch, Kontchalovsky, Ilya Machkov, Lentoulov, Gontcharova, Kouprine, Tatline...

Chủ nghĩa vị lai là một trào lưu nghệ thuật tiên phong và gây sốc nhất. Nó ca tụng tình yêu chóng vánh, sự mãnh liệt hung bạo, máy móc, sự khinh miệt phụ nữ và coi chiến tranh như một cách vệ sinh thế giới. Cùng với Chủ nghĩa siêu thực, trào lưu này được biết đến với nhiều sự xung đột bên trong. Nhiều nghệ sĩ đã bị trục xuất như hai anh em nhiếp ảnh gia Arturo và Carlo Ludovico Bragaglia.

Hơn cả một trào lưu thông thường, chủ nghĩa vị lai còn trở thành một nghệ thuật sống. Nó ảnh hưởng tới hội họa, điêu khắc, văn học, điện ảnh, nhiếp ảnh, sân khấu, âm nhạc, kiến trúc... và cả chính trị lẫn ẩm thực.

Russolo và Pratela qua lý thuyết khái niệm về tiếng ồn để ca tụng âm thanh. Các phân tích về tiếng ồn còn được những nghệ sĩ trường phái Dada gợi lại nhưng với một cách nhìn khác.

Xu hướng này trở nên nghệ thuật chính thức phát xít dưới thời Mussolini và sau đó chấm dứt.



</doc>
<doc id="96804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96804" title="Camille Pissarro">
Camille Pissarro

Camille Pissarro (10 tháng 7 năm 1830 - 13 tháng 11 năm 1903) là một họa sĩ nổi tiếng người Pháp, một trong những gương mặt tiêu biểu của Trường phái ấn tượng và Ấn tượng mới.

Camille Pissarro tên thật là Jacob Camille Pissarro, sinh ngày 10 tháng 7 năm 1830 ở Saint Thomas, Charlotte Amalie vùng Caribé. Năm 1855, ông tới Paris để tiếp tục học. Camille Pissarro đã gặp Jean-Baptiste Camille Corot, một họa sĩ vẽ phong cảnh.

Được biết tới như một trong những người thành lập Trường phái ấn tượng, Camille Pissarro vẽ rất nhiều về cuộc sống nông thôn nước Pháp, đặc biệt là những người nông dân với cảnh họ lao động trên cánh đồng. Camille Pissarro cũng rất nổi tiếng với các bức vẽ về Paris, đặc biệt là khu phố Montmartre. Tại Paris, ông tham gia cùng nhiều họa sĩ khác như Paul Cézanne, Paul Gauguin và Jean Peské.

Là bạn của Claude Monet và Paul Cézanne, năm 1863 Pissarro tham gia triển lãm nổi tiếng Salon des Refusés của các họa sĩ ấn tượng. Yêu thích tự nhiên, Pissarro đặc biệt quan tâm đến phong cảnh nông thôn. Những cảnh lao động trên đồng là nguồn cảm hứng lớn của ông, đặc biệt trong khoảng 1872 tới 1884 với những tác phẩm giá trị: "La Moisson à Montfoucault", "Les Toits rouges", "Le Printemps à Pontoise"... Năm 1885, Camille Pissarro gặp Georges Seurat và tỏ ra thích thú kỹ thuật chấm màu của họa sĩ này. Pissarro đã áp dụng và tìm ra một cách diễn tả tự do hơn.

Khi còn sống, Pissarro bán được rất ít tranh và đến cuối đời mới trở nên đặc biệt nổi tiếng. Những năm cuối đời, Camille Pissarro sống tại Éragny-sur-Epte, nơi ông mua được một căn nhà.

Camille Pissarro mất ngày 13 tháng 11 năm 1903 và được án táng ở Nghĩa trang Père-Lachaise, Paris.

Rất nhiều con cháu của Camille Pissarro đã chọn hội họa làm sự nghiệp. Các con của ông là Lucien Pissarro (1863-1944), Georges Henri Pissarro (tức Manzana, 1871-1961), Félix Pissarro (1874-1897), Ludovic Rodo Pissarro (1878-1952) và Paul-Émile Pissarro (tức Paulémile, 1884-1972).

Tới Orovida Camille Pissarro (1893-1968), con gái của Lucien; Hugues Claude Pissarro (sinh 1935) và Yvon Pissarro (1937), cả hai con trai của Paul-Émile; và cuối cùng Lélia Pissarro (sinh 1963), con gái của Hugues Claude.



</doc>
<doc id="96815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96815" title="Đức Huy">
Đức Huy

Đức Huy (sinh năm 1947) là một nhạc sĩ người Việt. Ông có nhiều ca khúc được người Việt yêu thích, được xem là một trong nhạc sĩ tiêu biểu của dòng nhạc hải ngoại.

Tên đầy đủ của ông là Đặng Đức Huy, sinh ngày 10 tháng 6 năm 1947 tại Sơn Tây, Hà Nội, Việt Nam. Sinh trưởng trong một gia đình Công giáo, từ năm 4 tuổi ông phải cuộc sống không ổn định, ở hết với cô lại đến bác. Năm 1954, ông cùng gia đình di cư vào Nam. Gia đình ông lưu lạc nhiều nơi, từ Đà Nẵng, Đà Lạt, qua Nha Trang, sau cùng định cư tại Sài Gòn.

Tài năng âm nhạc của ông được người anh họ Nguyễn Tuấn Khanh phát hiện và đào tạo khi mới 15 tuổi. Khi đó gia đình ông vẫn còn cư trú tại Đà Lạt. Bấy giờ ông đang theo học trung học tại trường Nguyễn Trãi (Saigon). Dưới sự hướng dẫn của người anh họ, mà về sau cũng là một nhạc sĩ lừng danh với nghệ danh Nguyễn Vũ, ông sớm biểu hiện khả năng âm nhạc. Năm 1963, ngay khi còn đang học Trung học, ông đã được một ban nhạc trẻ nhà nghề Les Vampires mời tham gia với vai trò nhạc công.

Sau khi tốt nghiệp Trung học, ông thi vào Đại học Văn khoa (Sài Gòn), khoa Văn chương Anh. Thời gian sinh viên, ông tham gia nhiều ban nhạc trẻ như Crazy Boys, Revolution, Strawbery Four và bắt đầu sáng tác. Nhạc phẩm đầu tay của ông sáng tác năm 1967 mang tên ""Khóc hạ"", tuy nhiên không được công bố. Hai năm sau, năm 1969, ông công bố nhạc phẩm ""Cơn mưa phùn"", được thính giả trẻ bấy giờ đón nhận nồng nhiệt.

Tốt nghiệp Đại học Văn khoa năm 1972, ông nhận được lệnh động viên nhập ngũ vào Quân lực Việt Nam Cộng hòa. Dù có bằng Đại học và khả năng Anh ngữ tốt, ông không chọn con đường học tiếp sĩ quan mà trở thành một binh nhì địa phương quân đóng ở Bình Dương. Trong thời gian quân ngũ, ông vẫn tiếp tục sáng tác và tham gia biểu diễn.

Vào những ngày cuối tháng 4 năm 1975, ông không kịp về với gia đình để cùng di tản. Do thất lạc gia đình, ông sang tị nạn ở Philipines một thời gian. Do khả năng ngoại ngữ tốt, ông tham gia tổ chức giúp người tị nạn. Được sự giới thiệu của một người bạn Mỹ là phóng viên, ông nhận lời làm người chăm sóc cho 2 trẻ lai Việt mới 7 tháng tuổi để đổi lại cơ hội được rời trại sớm để đến được San Francisco, Hoa Kỳ.

Khi đến được Hoa Kỳ, bấy giờ ông chỉ có vỏn vẹn 30 USD trong túi. Công việc sinh kế đầu tiên của ông là phục vụ trong một nhà hàng Việt Nam. Sau một thời gian, nhờ tiếng tăm chơi nhạc khi còn ở Việt Nam, nên qua giới thiệu của một người Hàn Quốc, ông gia nhập giới chơi nhạc San Francisco, vừa hát vừa đàn cho một ban nhạc ở Hollyday in (Chinatown). Ông cũng theo học thêm một thời gian về nhạc căn bản và hòa âm tại trường San Francisco City College.

Năm 1985, ông bắt đầu con đường âm nhạc chuyên nghiệp, cùng ban nhạc biểu diễn trên một chiếc du thuyền, đi khắp Tahiti, Caribe, Jamaica, México, trong 4 năm. Thời gian này, ông gặp một nữ ca sĩ nghiệp dư có nghệ danh Thảo My. Năm 1989, ông cùng ca sĩ Thảo My kết hôn và định cư tại California. Để sinh kế, ông học nghề nhiếp ảnh nhưng bỏ dở chỉ sau 1 năm. Ông trở lại nghề biểu diễn cùng với vợ mình, trong giới cộng đồng người Việt tại Hoa Kỳ.

Hiện nhạc sĩ Đức Huy và ca sĩ Thảo My đã ly dị. Trong khoảng thời gian mưu sinh ở Mỹ, ông đã từng làm phục vụ trong nhà hàng, rồi mở nhà hàng, mở phòng thu nhạc.

Đức Huy thỉnh thoảng xuất hiện trên các chương trình của các trung tâm băng nhạc lớn nhỏ khác nhau. Đặc biệt, trung tâm Thúy Nga đã từng thực hiện "Paris By Night 33: Nhạc tình Đức Huy (1995)" và "Paris By Night 118: 50 năm Âm nhạc Đức Huy (2016)" để vinh danh dòng nhạc của ông.

Từ năm 2004 đến nay, ông nhiều lần về nước biểu diễn, xuất hiện trên nhiều chương trình ca nhạc như Duyên dáng Việt Nam... Ông đã phát hành album mang tên "Và con tim đã vui trở lại" năm 2005 và tổ chức liveshow riêng cùng tên vào năm 2007. Ông cũng từng tham gia làm giám khảo cho cuộc thi Bước nhảy hoàn vũ 2011 và Gương mặt thân quen.

Hiện nay ông đã về định cư hẳn tại Việt Nam, tái hôn 2013, với một cô gái kém 44 tuổi vốn là fan hâm mộ ông. Hai người đã có 1 cậu con trai 2 tuổi (2015).



</doc>
<doc id="96822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96822" title="Chiến dịch Attleboro">
Chiến dịch Attleboro

Chiến dịch Attleboro là một chiến dịch của Quân lực Việt Nam Cộng hòa và quân đội Hoa Kỳ trong Chiến tranh Việt Nam nhằm vào chiến khu Dương Minh Châu của Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam.

Trong địa bàn tỉnh Tây Ninh có một vùng địa danh nổi tiếng với những trận giao tranh lớn: đó là Chiến khu C hay còn gọi là Chiến khu Dương Minh Châu, nơi tập trung nhiều đơn vị chủ lực của Quân Giải phóng Miền Nam Việt Nam và là căn cứ địa của Trung ương cục Miền Nam. Chính từ vùng này, Quân Giải phóng đã khởi động nhiều cuộc tấn công quy mô vào Tây Ninh, Hậu Nghĩa. Ngoài ra, từ hướng tây và tây bắc Sài Gòn, họ đã thiết lập vùng Tam giác Sắt với hệ thống mật khu vòng đai như Hố Bò, Bời Lời, Long Nguyên. Theo phân tích của các chuyên viên tình báo Việt Nam Cộng hòa, lộ trình tấn công của Quân Giải phóng vào khu vực vòng đai đô thành Sài Gòn và tỉnh Gia Định có thể dọc theo sông Sài Gòn về hướng Nam và có thể giao tiếp với một cánh quân khác dọc theo Quốc lộ 13 từ hướng Bình Long. Từ hướng Tây-Nam, các cuộc tấn công của Quân Giải phóng có thể được xuất phát từ khu vực Mỏ Vẹt và Ba Thu trên đất Campuchia kế đó băng qua khu Vườn Thơm tại Hậu Nghĩa và cuối cùng tiến vào ngoại vi của Chợ Lớn. Từ tháng 10 năm 1966 đến tháng 5 năm 1967, liên quân Việt Nam Cộng hòa - Mỹ đã mở hai cuộc hành quân đại quy mô để truy tìm các đơn vị Quân Giải phóng tại vùng Chiến khu C và phụ cận.

Tháng 8 năm 1966, khi Lữ đoàn khinh binh Hoa Kỳ đến Nam Việt Nam, Bộ tư lệnh Lực lượng Hoa Kỳ đã bố trí lữ đoàn này ngay vào khu vực ven Chiến khu C, nơi mà Sư đoàn 9 tập trung trở lại sau khi bị liên quân Việt Nam Cộng hòa - Mỹ đánh nát. Cùng với sư đoàn Quân Giải phóng miền Nam này còn có một trung đoàn cơ động biệt lập vừa xâm nhập vào. Quân Giải phóng toan đánh vào một tiền đồn của Lực lượng Đặc biệt để dụ quân tiếp viện đến và chận đánh luôn theo chiến thuật "công đồn đả viện". Cuối tháng 10, Quân Giải phóng đã thành công trong kế hoạch chận đánh một đại đội tiếp viện cho tiền đồn, nhưng khi họ làm như vậy chẳng khác nào tự báo với liên quân Việt Nam Cộng hòa - Mỹ rằng họ đang khai triển quân ở vùng này.

Để triệt hạ lực lượng Quân Giải phóng quanh vùng Chiến khu C, vào giữa tháng 9 năm 1966, [[Bộ tư lệnh Lực lượng Dã chiến 2]] của [[Hoa Kỳ]] tại Vùng 3 đã phối hợp với [[Bộ tư lệnh Quân đoàn 3]] Việt Nam Cộng hòa tổ chức cuộc hành quân quy mô mang tên là Attleboro với quân số tham chiến là 22 ngàn liên quân Việt Nam Cộng hòa-Mỹ. Nỗ lực chính của lực lượng Hoa Kỳ gồm 19 tiểu đoàn thuộc các binh đoàn sau đây: [[Sư đoàn 1 Bộ binh Hoa Kỳ|Sư đoàn 1]], [[Lữ đoàn Bộ binh 196 Hoa Kỳ|Lữ đoàn Bộ binh 196]], 2 lữ đoàn của [[Sư đoàn 4 Bộ binh Hoa Kỳ|Sư đoàn 4]] và [[Sư đoàn 25 Bộ binh Hoa Kỳ|Sư đoàn 25]]. Phía Việt Nam Cộng hòa có chiến đoàn đặc nhiệm trực thuộc Quân đoàn 3. Về lực lượng Quân Giải phóng tại vùng hành quân, tin tức tình báo cho biết có 4 trung đoàn: 101, 271, 272 và 273.

Trong 6 tuần đầu của cuộc hành quân, không có trận đụng độ lớn. Nhưng trận chiến đã bùng nổ vào ngày 3 tháng 11 năm 1966 tại một địa điểm cách tỉnh lỵ Tây Ninh 27 km về hướng Đông-Bắc, khi Lữ đoàn 196 Hoa Kỳ kịch chiến với 3 trung đoàn Quân Giải phóng. Giao tranh ác liệt đã diễn ra từ ngày 3 đến ngày 9 tháng 11 năm 1966. Lực lượng bộ binh Việt Nam Cộng hòa và một số tiểu đoàn thuộc Sư đoàn 1 và 25 Bộ binh Hoa Kỳ đã tiếp ứng Lữ đoàn 196 để đánh lùi Quân Giải phóng ra khỏi trận địa.

Trong ngày 6 tháng 11 năm 1966, theo ước tính của Mỹ, số Quân Giải phóng thiệt mạng lên đến 270, ngày 7 tháng 11, liên quân Việt Nam Cộng hòa - Mỹ chiếm được 35 pháo đài kiên cố của Quân Giải phóng và họ tuyên bố đã hạ 319 người. Ngày 7 tháng 11, Quân Giải phóng mở nhiều đợt xung phong tấn công trơ lại nhưng phi cơ Hoa Kỳ đã dội [[napan|napalm]] xuống sát vị trí của đơn vị bộ chiến Mỹ, đẩy lùi cuộc tiến công, tổng số Quân Giải phóng thiệt mạng được Mĩ tuyên bố là 758.

Ngày 9 tháng 11, liên quân Việt Nam Cộng hòa - Mỹ bung rộng lục soát chiến trường, tìm thấy thêm 95 xác nữa, đưa tổng số Quân Giải phóng tử thương lên 828 người. Từ 10 đến ngày 26 tháng 11, các đơn vị Việt Nam Cộng hòa - Mỹ tiếp tục truy tìm Quân Giải phóng, trong thời gian này không có cuộc đụng độ nào đáng kể. Ngày 27 tháng 11, cuộc hành quân kết thúc, tổn thất của Quân Giải phóng theo phía Mỹ và Việt Nam Cộng hòa là: 1.101 chết, 44 tù binh, 149 vũ khí bị tịch thu và khoảng 1.000 tấn gạo bị tìm thấy.

Trong trận kịch chiến nói trên, số quân Việt Nam Cộng hòa - Mỹ trực tiếp giao tranh với Quân Giải phóng là 10 ngàn trong tổng số 22 ngàn lính tham dự cuộc hành quân từ ba hướng, riêng [[pháo binh]] Hoa Kỳ đã tác xạ yểm trợ cho hơn 10 ngàn quả đạn đại bác, ngoài ra bộ chỉ huy của họ trong cuộc hành quân cũng đã sử dụng [[Boeing B-52 Stratofortress|B-52]] oanh tạc vào các khu vực được ghi nhận là vị trí tập trung của quân Bắc Việt. Sau trận này, Quân Giải phóng đã rút lui về bên kia biên giới Việt-Campuchia.

Theo liên quân Mỹ - Việt Nam Cộng hòa tuyên bố với truyền thông, trong trận này quân Giải phóng đã bị tổn thất đến 1.106 người tử trận. Tuy nhiên trên thực tế, quân Mỹ đã không thể tổ chức được một trận đánh lớn nào với Quân Giải phóng.. Con số thương vong của quân Giải phóng mà Mỹ tuyên bố cũng bị xem là cố tình phóng đại so với thực tế, bởi suốt chiến dịch, Mỹ chỉ tịch thu được 127 vũ khí cá nhân và 19 vũ khí cộng đồng (ít hơn 8 lần so với tuyên bố của Mỹ).

Quân Giải phóng đã tránh giao chiến trực diện với quân Mỹ, và chiến dịch đã không tiêu diệt được các cơ sở chính trị của quân Giải phóng tại Tây Ninh. Việc bị tổn thất về người và lương thực không phải là vấn đề lớn với quân Giải phóng, bởi chừng nào họ còn các cơ sở chính trị trong dân chúng thì chừng đó họ sẽ được bổ sung về quân số và lương thực.




[[Thể loại:Trận đánh và chiến dịch trong Chiến tranh Việt Nam|Attleboro]]
[[Thể loại:Trận đánh liên quan tới Việt Nam]]
[[Thể loại:Việt Nam 1966]]
[[Thể loại:Xung đột năm 1966]]
[[Thể loại:Trận đánh liên quan tới Hoa Kỳ]]
[[Thể loại:Bình Dương]]

</doc>
<doc id="96832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96832" title="Steve Ballmer">
Steve Ballmer

Steven Anthony Ballmer (sinh ngày 24 tháng 3 năm 1956 tại Detroit, Michigan) là một doanh nhân người Mỹ và là Giám đốc điều hành của Tập đoàn Microsoft từ tháng 1 năm 2000. Ballmer là người đầu tiên trở thành tỷ phú (đô la) theo giá trị cổ phiếu thu được với vai trò là nhân viên của một tập đoàn mà ông ta không phải là người sáng lập hay là họ hàng của người sáng lập. Trong "Bảng xếp hạng những người giàu nhất thế giới năm 2007" của Tạp chí Forbes, Ballmer được xếp là người giàu thứ 31 trên thế giới, với tài sản ước tính trị giá 15 tỷ Đô la Mỹ.

Sau khi tốt nghiệp trường Harvard với tấm bằng về toán học và kinh tế, Ballmer làm việc hai năm ở công ty Procter & Gamble với vị trí trợ lý giám đốc sản phẩm trước khi ghi tên vào trường Đại học Kinh doanh Stanford để lấy tấm bằng Thạc sĩ Quản trị Kinh doanh. Ông bỏ học ở Stanford một năm sau đó khi Bill Gates thuyết phục ông làm việc ở Microsoft. Ballmer trở thành nhân viên thứ 24 của Microsoft vào tháng 6 năm 1980, giám đốc kinh doanh đầu tiên Gates mướn. Thoạt đầu ông được đề nghị mức lương $50.000 cùng với một tỷ lệ sở hữu trong công ty. Khi Microsoft trở thành tập đoàn năm 1981, Ballmer đã sở hữu 8% công ty.

Ballmer từng là trưởng một số bộ phận ở Microsoft, bao gồm Bộ phận Phát triển Hệ điều hành, Bộ phận Điều hành, và Bộ phận Bán hàng và Hỗ trợ. Tháng 7 năm 1998, ông được đề bạt làm chủ tịch, và ngày 13 tháng 1 năm 2000, ông trở thành giám đốc điều hành khi Gates rời bỏ chức vụ đó.

Trong khi Gates vẫn duy trì việc quản lý phần công nghệ, Ballmer chịu trách nhiệm tài chính cho công ty. Năm 2003, Ballmer bán 8,3% cổ phần, chỉ để lại 4% khoản góp vốn trong công ty. Cũng năm đó, Ballmer thay đổi chương trình bán cổ phiếu cho nhân viên, chương trình đã tạo ra những triệu phú nhân viên, bằng chương trình trợ cấp cổ phiếu (stock grant program).

Hiện nay, Ballmer là nhân viên phục vụ lâu nhất trong Microsoft chỉ sau Gates. Ballmer đã kết hôn với Connie Snyder (cũng là nhân viên Microsoft) và có ba con.

Ballmer nổi tiếng với khuynh hướng thể hiện bản thân một cách ồn ào và nồng nhiệt. Một biến cố nổi tiếng vào năm 1991 đã khiến dây thanh quản của ông phải cần tới sự giúp đỡ của bác sĩ khi ông la lớn "Windows, Windows, Windows" liên tục trong một cuộc gặp mặt ở Nhật. Với đỉnh cao của truyền hình Internet hiện nay, những sự cố như vậy trở nên nổi tiếng một cách nhanh chóng.

Cảnh phim mô tả Ballmer trong lúc đăng đàn tại những sự kiện của Microsoft được lan truyền rộng khắp trên internet, trở thành những thứ được gọi là "đoạn phim virus" (viral videos). Cảnh phim nổi tiếng nhất với tựa đề phổ biến "Con khỉ nhảy múa" (Dance Monkeyboy), quay cảnh Ballmer đang nhảy nhót và la hét trên sân khấu trong khoàng 45 giây sau khi được giới thiệu trong hội nghị nhân viên. Một đoạn phim khác, được quay ở hội nghị các nhà phát triển chỉ vài ngày sau đó, có cảnh Ballmer người ướt sũng mồ hôi đang nói như cầu kinh từ "developer", ít nhất 15 lần, trước những người đang xem với thái độ hoang mang.

Ballmer còn được biết đến như một người luôn chỉ trích những công ty và sản phẩm cạnh tranh của họ. Ông đã so sánh hệ thống phần mềm Linux miễn phí như là "[...] một căn bệnh ung thư bám chặt vào mọi thứ nó chạm tới." và trước đó đã mô tả nó có "[...] những đặc tính của chủ nghĩa cộng sản mà mọi người mê muội về nó." Vào năm 2004, ông đã có phát biểu được đưa lên những hàng tít đầu khi cho rằng định dạng âm nhạc phổ biến nhất trên iPods là "đồ ăn cắp". Trong một cuộc phỏng vấn với tạp chí Fortune, khi được hỏi có sử dụng iPod không, ông đã trả lời "Không, tôi không xài. Và những đứa con tôi cũng vậy. Các con tôi cũng có nhiều lúc cư xử không đúng mực như bao đứa trẻ khác. Nhưng ít nhất có một nguyên tắc chúng cần tuân theo: Không sử dụng Google, không dùng iPod."




</doc>
<doc id="96834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96834" title="Selena">
Selena

Selena Quintanilla-Pérez ( hoặc ; (16 tháng 4 năm 1971 – 31 tháng 3 năm 1995), thường được biết đến với nghệ danh Selena, là một ca sĩ, người viết lời bài hát, người phát ngôn, người mẫu, diễn viên và nhà thiết kế thời trang người Mỹ. Được mệnh danh là "Nữ hoàng nhạc Tejano", những đóng góp của cô đối với ngành công nghiệp âm nhạc và thời trang đã giúp cô trở thành một trong những nghệ sĩ Hoa Kỳ-Mexico nổi tiếng nhất vào cuối thế kỷ 20. Tạp chí "Billboard" gọi cô là "Nghệ sĩ Latinh hàng đầu của thập niên 90" và là "Nghệ sĩ Latinh nổi bật nhất thập kỷ". Nhiều phương tiện truyền thông còn gọi cô là "Madonna của dòng nhạc Tejano" bởi phong cách thời trang của cô. Cô cũng được xếp hạng là một trong những nghệ sĩ Latin có ảnh hưởng nhất mọi thời đại và được đánh giá là người có công trong việc phổ biến nhạc Tejano vào thị trường âm nhạc đại chúng.

Là con út của gia đình Quintanilla, cô xuất hiện lần đầu tiên trên sân khấu âm nhạc vào năm 1980 với vai trò là thành viên của ban nhạc Selena y Los Dinos, bao gồm những anh chị của cô là A.B. Quintanilla và Suzette Quintanilla. Selena bắt đầu thu âm chuyên nghiệp vào năm 1982. Trong những năm 1980, cô thường bị chỉ trích và từ chối tại các địa điểm trên khắp Texas để biểu diễn nhạc Tejano - một thể loại nhạc đang được thống trị bởi nam giới lúc bấy giờ. Tuy nhiên, sự nổi tiếng của cô bắt đầu gia tăng sau khi cô chiến thắng Giải thưởng âm nhạc Tejano cho Giọng ca nữ của năm vào năm 1987, và tiếp tục thắng giải này trong 9 năm liên tiếp. Selena ký hợp đồng với EMI Latin vào năm 1989 và phát hành album đầu tay mang chính tên cô trong cùng năm, trong đó anh trai cô trở thành nhạc sĩ chính của cô.

Năm 1992, Selena phát hành album "Entre a Mi Mundo", và đạt vị trí quán quân trên bảng xếp hạng ở Mexico trong 24 tuần liên tiếp. Bên cạnh thành công thương mại, nó cũng được các nhà phê bình âm nhạc đánh giá như là bước đột phá trong sự nghiệp âm nhạc của cô. Một trong những đĩa đơn của album, "Como La Flor", đã trở thành một trong những bài hát nổi tiếng nhất của cô. "Live!" (1993) đã giành một giải Grammy cho Album Mexican/Mexican-American xuất sắc nhất vào năm 1994, trở thành bản ghi âm đầu tiên của một nghệ sĩ Tejano làm được điều này. Năm 1994, Selena phát hành "Amor Prohibido", trở thành một trong những album Latinh bán chạy nhất tại Hoa Kỳ. Nó nhận được những phản ứng tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, và đánh dấu kỷ nguyên thương mại đầu tiên của Tejano khi nó trở thành một trong những thể loại âm nhạc Latinh phổ biến nhất vào thời đó. Sau đó, Selena bắt đầu thu âm những bài hát tiếng Anh cho album đột phá của cô.

Bên cạnh âm nhạc, Selena đã có những hoạt động tích cực trong cộng đồng của cô và giành nhiều thời gian với mục đích công dân. Coca-Cola còn bổ nhiệm cô làm người phát ngôn ở Texas. Ngày 31 tháng 3 năm 1995, Selena đã bị sát hại bởi Yolanda Saldívar, một người bạn và là cựu nhân viên của Cửa hàng Selena Etc. của cô. Saldívar bị cảnh sát giam giữ trong khi đang cố gắng chạy trốn, và đe doạ tự sát, nhưng đã được thuyết phục để tự thú và bị kết án tù 30 năm. Saldívar hiện đang bị giam tại Mountain View Unit ở Gatesville, Texas. Hai tuần sau, George W. Bush—thống đốc bang Texas lúc bấy giờ—đã tuyên bố chọn ngày sinh nhật cô làm "ngày Selena" tại Texas. Album đột phá được phát hành sau khi cô qua đời, "Dreaming of You" (1995), ra mắt ở vị trí số một trên bảng xếp hạng "Billboard" 200, giúp Selena trở thành nghệ sĩ Latinh đầu tiên đạt được thành tích này. Năm 1997, Warner Bros ra mắt "Selena", một bộ phim về cuộc đời và sự nghiệp của cô, với sự tham gia của Jennifer Lopez trong vai Selena và Lupe Ontiveros trong vai Saldívar. Tính đến năm 2012, Selena đã bán được hơn 60 triệu album trên toàn thế giới.

Selena sinh tại Lake Jackson, Texas, con út trong một gia đình là tín đồ của Nhân chứng Jehovah. Cha cô là người Mexico, Abraham Quintanilla Jr. và mẹ cô là Marcella Ofelia Samora, một phụ nữ Mỹ mang dòng máu Mexico. Selena bắt đầu biết hát từ khi 6 tuổi; khi lên 9, cha cô thành lập nhóm nhạc Selena y Los Dinos và cô đảm trách vai trò nhóm trưởng. Ban đầu nhóm nhạc biểu diễn tại nhà hàng của gia đình Quintanilla, PappaGayo's, tuy nhiên không lâu sau nhà hàng này đã đóng cửa. Gia đình Selena rơi vào tình trạng nợ nần và bị tịch thu nhà. Mang theo nhạc cụ trên một chiếc xe buýt cũ kỹ, họ chuyển tới Corpus Christi, Texas. Ở đây, họ biểu diễn tại bất cứ nơi đâu: những góc phố, đám cưới, các lễ "quinceañera" (buổi lễ kỷ niệm của các cô gái tuổi 15), và hội chợ. Nỗ lực và tài năng của họ đã được đền đáp khi cô con gái 14 tuổi Selena được nhận thu âm một đĩa nhạc cho một công ty thu âm địa phương. Album này không được các cửa hàng bày bán và cha cô đã quyết định mua toàn bộ bản gốc. Nó được phát hành lại vào năm 1995 với tựa đề "Mis Primeras Grabaciones".

Ở trường, Selena học khá giỏi, nhưng việc phải chu du khắp nơi để biểu diễn đã bắt đầu ảnh hưởng tới việc học hành của cô. Cha cô quyết định cho cô thôi học khi cô đang học dở lớp 8. Selena tiếp tục học trên đường biểu diễn và năm 17 tuổi, cô được nhận bằng tốt nghiệp trung học từ Trường Hàm thụ Mỹ ("The American School of Correspondence") tại Chicago, Illinois. Selena phát hành album thứ hai, "Alpha", vào năm 1986.

Tại lễ trao giải thưởng nhạc Tejano năm 1987, Selena giành được giải "Giọng ca nữ của năm" và cô tiếp tục được trao giải này trong 7 năm tiếp sau đó. Năm 1988 cô phát hành hai album, "Preciosa" và "Dulce Amor". Năm 1989, José Behar, cựu giám đốc chi nhánh Sony Latin Music, đã ký kết hợp đồng giữa Selena với Capitol/EMI, một công ty thu âm do ông sáng lập. Ông từng nói rằng lý do ông quyết định hợp tác với Selena là vì ông cảm thấy mình đã tìm ra một Gloria Estéfan tiếp theo. Cũng trong năm đó Selena ký hợp đồng với Coca-Cola để trở thành người phát ngôn quảng cáo cho hãng này tại tiểu bang nhà Texas, và các buổi công diễn của cô thu hút hàng nghìn khán giả.

Năm 1988, Selena gặp gỡ Chris Pérez, một nghệ sĩ ghi-ta có một ban nhạc riêng. Hai năm sau, gia đình Quintanilla thuê anh để chơi trong ban nhạc của Selena và họ nhanh chóng cặp đôi với nhau. Lúc đầu cha Selena không tán thành mối quan hệ của hai người và tính chuyện sa thải Pérez khỏi ban nhạc. Thế nhưng cuối cùng ông đã chấp thuận cho mối tình này. Ngày 2 tháng 4 năm 1992, Selena và Pérez kết hôn tại hạt Nueces, Texas, và cô chính thức mang họ Pérez của chồng.

Năm 1990, Selena phát hành album tiếp theo, "Ven Conmigo" với những ca khúc sáng tác bởi Abraham Quintanilla, III, người anh trai và cũng là nhạc sĩ sáng tác ca khúc chính của Selena. Đây là album nhạc Tejano đầu tiên được chứng nhận đĩa vàng được thu âm bởi một nữ ca sĩ. Cũng trong khoảng thời gian này, một nữ y tá và người hâm mộ tên là Yolanda Saldívar tiếp cận cha của Selena, với ý tưởng thành lập một câu lạc bộ những người hâm mộ. Mong ước này đã trở thành hiện thực và Saldívar trở thành chủ tịch câu lạc bộ, và cô sau này cũng trở thành người quản lý những cửa hàng thời trang của Selena. Selena phát hành một album thành công khác vào năm 1992, "Entre a Mi Mundo" và cũng được chứng nhận đĩa vàng. Những nhạc phẩm từ album, chẳng hạn như "Como La Flor" đã giúp cô trở thành một ngôi sao. Album năm 1993 "Selena Live!" đã giành một giải Grammy ở hạng mục "Trình diễn nhạc Mexico-Mỹ xuất sắc nhất".

Selena phát hành album "Amor Prohibido" vào năm 1994. Album này lại tiếp tục nhận đề cử Grammy cho hạng mục "Album nhạc Mexico/Mexico-Mỹ xuất sắc nhất". Lúc này cô bắt đầu thiết kế thời trang và mở hai cửa hàng tên là Selena Etc., một ở Corpus Christi và một ở San Antonio. Cả hai cửa hàng đều được trang bị dịch vụ chăm sóc sắc đẹp. Tạp chí "Hispanic Business" tiết lộ rằng cô ca sĩ đã kiếm được hơn 5 triệu đô-la từ hai cửa hàng này. Selena cũng xuất hiện cùng với Erik Estrada trong telenovela mang tên "Dos Mujeres, Un Camino".

Selena và ban nhạc tiếp tục nhận được những thành công; Premio Lo Nuestro của tạp chí "Billboard" đã trao tặng họ tổng cộng 6 giải thưởng danh giá trong đó có giải "Nghệ sĩ Latin xuất sắc nhất" và "Bài hát của năm" cho ca khúc "Como La Flor". Hãng Coca-Cola phát hành một loại chai đặc biệt để kỷ niệm mối quan hệ làm ăn kéo dài 5 năm giữa Selena với hãng. Cũng lúc này, bản song ca giữa cô và Barrio Boyzz, "Dondequiera Que Estes", leo lên vị trí cao nhất bảng xếp hạng Latin, nhờ đó Selena tổ chức một chuyến lưu diễn qua thành phố New York của Mỹ, Argentina, Puerto Rico và các nước Trung Mỹ. Bài song ca với ca sĩ người El Salvador Alvaro Torres, "Buenos Amigos", cũng thu được thành công.

Mùa thu năm 1994, đĩa "Amor Prohibido" vừa được phát hành đã thu được thành công thương mại và có tới 4 ca khúc nhạc Latin đạt vị trí quán quân, thay thế vị trí số 1 nắm giữ bởi album "Mi Tierra" của Gloria Estaphan. Album này bán được 400.000 bản tại Mỹ tính đến cuối năm 1994 và 50.000 bản tại Mexico, đạt được chứng nhận vàng. Giai đoạn này, Selena phát triển kế hoạch thu âm một album tiếng Anh đầu tiên. Cô tiếp tục đi lưu diễn để quảng bá cho "Amor Prohibido" đồng thời bắt đầu chuẩn bị cho album này. Album tiếp theo của cô mang tên "Selena Live!" giành giải Grammy ở hạng mục "Album nhạc Mexico/Mexico-Mỹ xuất sắc nhất" tại lễ trao giải Grammy lần thứ 36.

Năm 1995 Selena xuất hiện với vai diễn nhỏ là một ca sĩ nhạc mariachi trong cảnh đầu tiên của bộ phim hài kịch tình cảm "Don Juan DeMarco", với sự tham gia diễn xuất của các ngôi sao Marlon Brando, Johnny Depp và Faye Dunaway. Cũng trong năm này, vào tháng 2, Selena tổ chức một buổi hòa nhạc ở Houston Livestock Show và Rodeo tại Nhà thi đấu Houston, thu hút trên 65.000 người hâm mộ, nhiều hơn cả những ngôi sao nhạc đồng quê như George Strait, Vince Gill hay Reba McEntire. Mặc dù có lịch làm việc dày đặc nhưng Selena vẫn sắp xếp thời gian đi thăm các ngôi trường địa phương để nói chuyện với học sinh về tầm quan trọng của giáo dục. Cô cũng dành thời gian cho các tổ chức dân sự như D.A.R.E. và tổ chức một buổi hòa nhạc gây quỹ cho các bệnh nhân AIDS. Những việc làm mang tính cộng đồng này của cô ca sĩ đã chiếm được cảm tình và sự trung thành từ những người hâm mộ. Selena dự định phát hành album tiếng Anh đầu tiên trong sự nghiệp của mình vào mùa hè năm 1995 nhưng lo ngại rằng người hâm mộ nghĩ rằng cô đang quay lưng lại với họ, Selena vẫn tiếp tục thu âm một album nhạc Tejano tiếp theo. Cô cũng lên kế hoạch mở thêm hai cửa hàng thời trang trong đó có một cửa hàng ở Monterrey, Mexico.

Đầu năm 1995, gia đình Quintanillas phát hiện Yolanda Saldívar, chủ tịch câu lạc bộ người hâm mộ Selena và quản lý các cửa hàng của cô, đang có những hành động biển thủ tiền của câu lạc bộ và quyết định sa thải. Không lâu sau vụ việc này, Selena đồng ý gặp riêng Saldívar tại khách sạn Days Inn ở hạt Corpus Christi vào buổi sáng ngày 31 tháng 3 năm 1995 để nhận lại giấy tờ về thuế. Tại khách sạn, Selena yêu cầu xuất trình các giấy tờ tài chính bị thất lạc nhưng Saldívar tìm cách trì hoãn việc bàn giao với lý do cô này đã bị cưỡng hiếp tại Mexico. Selena lái xe đưa Saldívar tới bệnh viện địa phương để kiểm chứng nhưng các bác sĩ không tìm thấy dấu hiệu nào cho thấy điều này. Saldívar trở về khách sạn và một lần nữa Selena yêu cầu giấy tờ tài chính thất lạc.

Selena nói với Saldívar rằng cô này không còn đáng tin tưởng được nữa. Vào lúc 11:48 sáng, Yolanda rút một khẩu súng lục từ trong ví và nhắm vào Selena. Khi cô ca sĩ hoảng sợ và chạy khỏi phòng, Saldívar đã bắn một phát đạn vào lưng của cô. Với tất cả sức lực, Selena cố chạy ra hành lang kêu cứu. Cô ngã xuống sàn và nhân viên khách sạn gọi 911. Saldívar đuổi theo và gọi Selena là "đồ chó cái" ("bitch"). Trước khi ngã gục, Selena đã nói Saldívar chính là hung thủ và đọc số phòng nơi cô bị bắn. Sau khi xe cấp cứu và cảnh sát tới hiện trường, Selena được chở tới một bệnh viện địa phương. Viên đạn từ cái khẩu súng đã đi ngay trong vai phải của mình và cắt đứt động mạch. Cô đã tắt thở tại đây vì mất quá nhiều máu lúc 1:05 chiều, khi mới chỉ 23 tuổi.

Cái chết bất ngờ của Selena đã khiến cộng đồng người Mỹ gốc Latin cũng như phi Latin trên khắp nước Mỹ và nước ngoài rất bàng hoàng và thương tiếc. Nhiều hệ thống truyền hình đã hủy bỏ những chương trình thường nhật của họ để đưa tin về cô; Tom Brokaw đã gọi Selena là "Madonna của Mexico". Nhiều buổi lễ vọng và tưởng niệm được tổ chức và các đài phát thanh ở Texas liên tục phát sóng các bài hát của cô. Hơn 60.000 người đã tham dự đám tang của Selena, nhiều trong số này đến từ ngoài nước Mỹ. Một trong số những ngôi sao khi được thông báo đã ngay lập tức gọi điện cho gia đình Quintanilla để nói lời chia buồn là Gloria Estefan, Julio Iglesias và Madonna. Tạp chí "People" đã cho ấn hành một số đặc biệt để vinh danh cuộc đời và sự nghiệp âm nhạc của Selena với tựa "Selena 1971–1995, Her Life in Pictures". Một vài ngày sau đó, Howard Stern, một người dẫn chương trình phát thanh, đã nhạo báng vụ ám sát và việc chôn cất Selena cũng như chế giễu những người tham dự đám tang và chỉ trích âm nhạc của Selena. Stern nói rằng, "Thứ âm nhạc này chẳng có nghĩa lý gì đối với tôi. Ban nhạc Alvin and the Chipmunks còn có nhiều chất soul hơn... Người Tây Ban Nha đúng là có thị hiếu âm nhạc tồi tệ nhất. Họ không có chiều sâu". Phát ngôn của Stern đã gây xúc phạm và chọc giận cộng đồng Mỹ Latin trên toàn Texas. Sau một lệnh bắt giữ vì tội có hành vi gây rối ("disorderly conduct") được ban bố, Stern đã chính thức đưa ra lời xin lỗi bằng tiếng Tây Ban Nha trên sóng phát thanh. Hai tuần sau cái chết của Selena, ngày 12 tháng 4, George W. Bush, lúc đó là Thống đốc bang Texas đã chọn ngày sinh nhật 16 tháng 4 làm "ngày Selena" tại tiểu bang nhà.

Mùa hè năm đó, album "Dreaming of You", một tuyển tập gồm các ca khúc tiếng Tây Ban Nha và bài hát mới bằng tiếng Anh của Selena đạt vị trí quán quân ở bảng xếp hạng "Billboard" 200 của Mỹ ngay trong tuần đầu tiên, đưa cô trở thành người Mỹ gốc Latin đầu tiên nhận được thành tích này. Đây là album có doanh số cao trong tuần đầu cao thứ hai chỉ sau album "" của Michael Jackson. Ngày đầu tiên phát hành, album bán được 175.000 bản, một kỷ lục cho nữ ca sĩ nhạc pop, và bán được 2 triệu đĩa trong năm đầu tiên. Những ca khúc như "I Could Fall in Love" và "Dreaming of You" đã được phát rộng rãi trên các đài phát thanh tiếng Anh chính thống, giúp cho "Dreaming of You" đạt vị trí thứ 21 trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100. Trong khi đó, "I Could Fall in Love" dù không leo được vào trong Hot 100 nhưng cũng đã đạt hạng 12 tại bảng xếp hạng Hot 100 Airplay và lọt vào tốp 10 bảng xếp hạng Adult Contemporary Chart. David Byrne đã tỏ lòng kính trọng với Selena trong chuyến lưu diễn cuối cùng trong sự nghiệp của mình với Tosca Strings bằng việc biểu diễn bản God's Child mà trước đây ông đã từng song ca với Selena trong album "Dreaming of You" của cô. "Dreaming of You" đã được RIAA chứng nhận 3 đĩa bạch kim (3x Platinum) nhờ bán được hơn 3 triệu đĩa tại thị trường Mỹ.

Tháng 10 năm 1995, tòa án thành phố Houston buộc Saldívar tội giết người cấp độ một và tuyên án tù, với khả năng được đặc xá trong vòng tối đa 30 năm. Khẩu súng dùng làm hung khí giết Selena sau đã bị phá hủy và các mảnh vụn được ném xuống vịnh Corpus Christi.

Năm 1997, nữ diễn viên trẻ Jennifer Lopez thủ vai Selena trong bộ phim về cuộc đời của cô. Đạo diễn bởi Gregory Nava, bộ phim này nhận được phần lớn những lời nhận xét tích cực từ giới phê bình. Trên 20.000 người đã đến diễn thử để được chọn vào vai Selena. Bộ phim gây ra vài tranh cãi tại cộng đồng người Mexico-Mỹ vì họ cho rằng Lopez là người Puerto-Mỹ lại đi đóng vai một nữ ca sĩ mang dòng máu Mexico. Mặc dù Lopez trở thành một ngôi sao nhạc pop nổi danh vài năm sau đó nhưng giọng hát của Selena vẫn được lồng trong suốt các bài hát của bộ phim. Với vai diễn này, Lopez nhận được một đề cử giải Quả Cầu Vàng cho hạng mục "Nữ diễn viên xuất sắc nhất trong phim ca nhạc hoặc phim hài".

Sân vận động Reliant tại Houston đã tổ chức một buổi hòa nhạc mang tên "Selena ¡VIVE!" để tưởng nhớ Selena vào ngày 7 tháng 4 năm 2005, một tuần sau ngày kỷ niệm 10 năm cô qua đời. Hơn 65.000 người hâm mộ đã tới xem cùng với sự góp mặt của các ngôi sao tên tuổi như Gloria Estefan, Pepe Aguilar, Thalía, Paulina Rubio, Ana Barbara, Alejandra Guzmán, Ana Gabriel, và Fey. Các nghệ sĩ đã biểu diễn đúng với phong cách nhạc của Selena, cũng như người anh trai A.B. Quintanilla, người biểu diễn cùng với ban nhạc Kumbia Kings của mình, đằng sau là cảnh Selena hát ca khúc "Baila Esta Cumbia". Được trình chiếu trực tiếp trên kênh truyền hình Univision, "Selena ¡VIVE!" là buổi diễn tiếng Tây Ban Nha thu hút và có tỉ lệ người xem cao nhất trong lịch sử truyền hình Mỹ. Buổi hòa nhạc kéo dài 3 tiếng này đã giành được 35.9 điểm trên thang chấm Nielsen.



</doc>
<doc id="96835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96835" title="Thích Huyền Quang">
Thích Huyền Quang

Hòa thượng Thích Huyền Quang, thế danh Lê Đình Nhàn, (19 tháng 9 năm 1920– 5 tháng 7 năm 2008), là vị tăng thống thứ tư của Giáo hội Phật giáo Việt Nam Thống nhất. Ông là một nhân vật bất đồng chính kiến với nhà nước Việt Nam.
Ông sinh tại An Nhơn, Bình Định, xuất gia năm 13 tuổi theo dòng Lâm Tế.

Tháng 8 năm 1945, ông tham gia kháng chiến chống Pháp giành độc lập dân tộc ở Liên khu 5, giữ chức vụ Phó chủ tịch kiêm Tổng thư ký Phật giáo Cứu quốc Liên khu 5. Đầu năm 1951, Ủy ban Kháng chiến liên khu 5 tuyên bố: "Sinh hoạt Phật giáo phải theo mô thức Hội đoàn". Ông lên tiếng phản đối nên bị bắt và bị an trí ở Phù Mỹ, rồi Sơn Tịnh, tỉnh Quảng Ngãi, 4 năm trời đến tháng 6 năm 1954.

Năm 1955 đến 1957, ông làm Giám đốc Phật học Đường Trung phần ở chùa Hải Đức, Nha Trang. Năm 1958 ông thành lập Tu viện Nguyên Thiều và Phật học viện Nguyên Thiều tại Bình Định.

Khi sự kiện Phật Đản thời Đệ Nhất Cộng hòa Việt Nam bùng nổ, ông tham gia thành lập Giáo hội Phật giáo Việt Nam Thống nhất (GHPGVNTN) để đoàn kết khối Phật giáo. Ông giữ chức tổng thư ký Viện Hóa Đạo rồi Phó Viện trưởng Viện Hóa Đạo, đến năm 1992 thì nhận chức tăng thống Giáo hội do Hòa thượng Thích Đôn Hậu chỉ định.

Sau sự kiện 30 tháng 4 năm 1975, vì là vị lãnh đạo của Giáo hội Phật giáo Việt Nam Thống nhất không chịu sự kiểm soát của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và Đảng Cộng sản Việt Nam và bị cấm từ năm 1981, ông 1978 bị án tù treo hai năm, sau lần thứ ba bị bắt vào năm 1982, Hòa thượng bắt đầu chịu lệnh quản thúc, bị quản chế và giam giữ ở Nghĩa Hành (Quảng Ngãi) và 10 năm ở chùa Hội Phước (thành phố Quảng Ngãi), bắt phải giao nộp khuôn dấu Viện Hóa Đạo và bị trục xuất khỏi Viện Hóa Đạo ở TP Hồ Chí Minh. Hòa thượng phản đối việc Nhà nước Việt Nam đòi giải tán Giáo hội và thay vào đó một tổ chức mới thành lập năm 1981 mang tên Giáo hội Phật giáo Việt Nam (một số người chống đối cho là "Phật giáo quốc doanh") dưới sự điều hành của Mặt trận Tổ quốc. Năm 1992 ông lại viết bản kiến nghị chính điểm nêu lên những sai lầm của Đảng Cộng sản.

Trong những năm cuối, Hòa thượng trụ trì tại tu viện Nguyên Thiều ở Bình Định. Ông vẫn kêu gọi chính phủ Việt Nam tôn trọng tự do tín ngưỡng và để các tôn giáo hành đạo không qua sự chỉ đạo của nhà nước. Theo bản tin của Giáo hội Phật giáo Việt Nam Thống nhất thì Hòa thượng Thích Huyền Quang bị quản chế cho đến khi viên tịch. Tuy nhiên thứ trưởng Công an, thượng tướng Nguyễn Văn Hưởng, tới thăm đại lão Hòa thượng Thích Huyền Quang vào tháng 5 năm 2007, theo báo Công an nhân dân trích lời, khẳng định: "Cụ muốn đi đâu, kể cả trong và ngoài nước, cụ không phải xin phép, bây giờ cụ có muốn ra thăm thủ đô Hà Nội, vào TP HCM hay ra nước ngoài cụ cứ việc đi."

Sau thời gian lâm trọng bệnh, mặc dù đã được các môn đồ, tập thể bác sĩ Bệnh viện đa khoa tỉnh Bình Định tận tình cứu chữa, nhưng vì tuổi cao sức yếu nên đã viên tịch lúc 13g15 ngày 5-7-2008 tại tu viện Nguyên Thiều, xã Phước Hiệp, huyện Tuy Phước, tỉnh Bình Định.

Chương trình tang lễ như sau: 8g ngày 6-7 (nhằm ngày 4-6 năm Mậu Tý) là lễ nhập kim quan. Sau 8g ngày 6-7 đến trước lúc 7g ngày 11-7 (ngày 9-6 năm Mậu Tý) luân phiên tụng niệm và viếng. Vào 7g ngày 11-7 là lễ cung nghinh nhập bảo tháp.

Tại hải ngoại, Lễ truy niệm cố Hòa thượng Đệ tứ Tăng thống Thích Huyền Quang được tổ chức tại chùa An Lạc, San Jose, miền Bắc California ngày 6 tháng 7 năm 2008 . Một lễ tưởng nguyện và thọ tang sẽ được tổ chức vào lúc 2 giờ chiều ngày 13 tháng 7 tại chùa Diệu Pháp, trụ sở Trung ương của Giáo hội tại San Gabriel, Quận Los Angeles, miền Nam California .

Đã có sự tranh cãi quanh việc tổ chức lễ tang của người đứng đầu Giáo hội Phật giáo Việt Nam Thống nhất và đến nay vẫn chưa ngã ngũ về việc tổ chức tang lễ cũng như người sẽ đứng đầu Giáo hội Phật giáo Việt Nam Thống nhất cũng như tư cách của Giáo hội vì đối với một số người thì Giáo hội Giáo hội Phật giáo Việt Nam Thống nhất không còn tồn tại, đã có sự ngăn cản không cho GHPGVNTN đứng ra lo tang lễ và "tuy HT Huyền Quang không phải là thành viên của giáo hôi Phật giáo Việt Nam, nhưng với tình đồng đạo đối với một vị cao tăng Phật giáo" GHPGVN vẫn muốn "lo đám tang cho HT Huyền Quang" . Từ khi hòa thượng lâm bệnh nặng báo Nhân dân , VietnamNet có bài viết lên án hòa thượng Thích Quảng Độ và Giáo hội Phật giáo Việt Nam Thống nhất "thừa cơ mưu toan nhằm gây rối trật tự xã hội" và "lợi dụng Hòa thượng Huyền Quang để lập tổ chức đối lập". Trong khi đó, ông Võ Văn Ái, Phát ngôn nhân Viện Hoá Đạo GHPGVNTN tại hải ngoại "đã cực lực tố cáo những sự dối gạt và áp lực Đại lão Hoà thượng Thích Quảng Độ, Viện trưởng Viện Hoá Đạo, trong những ngày lo tang lễ cho Đức Tăng thống Thích Huyền Quang" và cho là "Truyền thông và báo chí của nhà nước Việt Nam đã vi phạm điều 69 trên Hiến pháp về tự do ngôn luận, tự do báo chí; có quyền được thông tin; có quyền hội họp, lập hội, biểu tình" . Viện Hóa Đạo cho rằng "Đây là sự xâm lược chính trị vào nội bộ sinh hoạt của GHPGVNTN" .

Di chúc và giáo chỉ sẽ công khai trong lễ 49 ngày của Đức Tăng thống.

Hòa thượng Thích Quảng Độ sau đó làm Xử lý Thường vụ Viện tăng thống từ cuối 2008 đến tháng 11 năm 2011 trong kỳ Đại hội kỳ IX của Giáo hội Phật giáo Việt Nam Thống nhất thì mới chính thức suy tôn là Đệ ngũ Tăng thống.



</doc>
<doc id="96836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96836" title="Tây Vực">
Tây Vực

Tây Vực (chữ Hán: 西域, bính âm: "Xi-yu" hoặc "Hsi-yu") là cách người Trung Quốc ngày xưa gọi các nước nằm ở phía Tây của Trung Quốc. Nó được ghi chép trong các biên niên sử Trung Hoa từ khoảng thế kỷ 3 TCN tới thế kỷ 7 và để nói tới khu vực ở phía tây Ngọc Môn quan và Dương quan, phần lớn là để chỉ Trung Á hay là phần phía đông nhất của nó, nghĩa là khu vực bồn địa Tarim. Đến thời nhà Đường thì người ta gọi nó là Thích Tây (碛西).

Không rõ người Trung Quốc bắt đầu dùng từ Tây Vực với nghĩa trên từ thời nào. Sách Sử ký của Tư Mã Thiên có đề cập đến các nước ở phía tây, nhưng không gọi họ là Tây Vực. Sách Hán thư, phần "Tây Vực truyện" có lẽ là tài liệu đầu tiên dùng từ Tây Vực. Mặc dù phần "Tây Vực truyện" của Hán thư khi đề cập đến khu vực còn nhắc tới cả những nước mà ngày nay chính là Kyrgyzstan, Ấn Độ, Iran, v.v... song theo miêu tả về địa lý của Tây Vực trong sách này, thì Tây Vực được bao bọc bởi những dãy núi lớn, giữa có sông, khoảng cách Đông-Tây chừng hơn 6.000 dặm, khoảng cách Bắc-Nam khoảng hơn 1.000 dặm. Như vậy, Tây Vực theo Hán thư có thể chính là bồn địa Tarim ở Tân Cương. Sau này, các chính sử Trung Quốc đều đề cập đến Tây Vực mà phạm vi địa lý không khác gì Hán thư đã miêu tả.

Vào thế kỷ 18, nhà Thanh đã chinh phục hoàn toàn Tây Vực và đặt nó dưới sự quản lý hành chính của chính quyền trung ương Trung Quốc. Năm 1884, khu vực này được đặt thành một tỉnh của Trung Quốc, chính là Tân Cương.

Theo Hán thư, phần Tây Vực truyện, thời Hán Vũ Đế thì khu vực này có 36 quốc gia nhưng về sau do phân liệt mà chia ra thành trên 50 quốc gia. Bảng dưới đây chỉ liệt kê một số quốc gia trong khu vực này.


</doc>
<doc id="96837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96837" title="Hồ Thủ Lệ">
Hồ Thủ Lệ

Hồ Thủ Lệ là một trong những hồ đẹp của thủ đô Hà Nội, giáp 2 đường Kim Mã và Nguyễn Văn Ngọc, cạnh khách sạn Deawoo và trong khuôn viên công viên Thủ Lệ.:Bên trong khuôn viên có một hồ lớn, giữa hồ là dải đất lớn hình oval giống giọt nước mắt. Từ đó mới có cái tên Thủ Lệ,hàm ý giữ lấy giọt lệ ở bên trong.

Hồ này vốn thuộc đất làng Thủ Lệ xưa, còn có tên khác là hồ Linh Lang, là tên vị thần được thờ ở đền Voi Phục. Tương truyền thần Linh Lang có công chống giặc ngoại xâm thời Lý nên được dân làng ở đây thờ cúng. Hồ rộng 6 ha, nước trong xanh, có bán đảo.



</doc>
<doc id="96840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96840" title="Lý Đạo Thành">
Lý Đạo Thành

Thái sư Lý Đạo Thành (chữ Hán: 李道成; ? - 1081), là quan Tể tướng, đại thần phụ chính dưới hai triều vua nhà Lý là Lý Thánh Tông và Lý Nhân Tông.

Lý Đạo Thành quê làng Cổ Pháp huyện Từ Sơn tỉnh Bắc Ninh, dòng dõi tôn thất nhà Lý, là một đại thần phụ chính tài năng, liêm khiết và chính trực của nhà Lý. Cha ông là Huyền Trung vương Lý Đạo Hoàn (964-1037) trưởng làng Đông Hồ, em ruột Ngô Liễu (Ngô Liễu tên thật là Lý Thuần Liễu, em trai của sứ quân Lý Khuê).

Năm 1069 khi vua Lý Thánh Tông cùng các tướng như Thái úy Lý Thường Kiệt, đem quân đi đánh Chiêm Thành, thì ông giữ chức Thái sư (tể tướng) cùng Nguyên phi Ỷ Lan (nhiếp chính) điều hành triều chính.

Năm 1072 Lý Thánh Tông băng hà, Thái tử Càn Đức mới 7 tuổi đã nối ngôi tức Lý Nhân Tông, Thái sư Lý Đạo Thành cùng các Hoàng thái hậu là: Thượng Dương hoàng hậu và Linh Nhân hoàng hậu Ỷ Lan giúp vua điều hành chính sự. Nhưng do hậu thuẫn cho Thượng Dương hoàng hậu chống lại Ỷ Lan, nên năm 1073 với sự giúp đỡ của Thái úy Lý Thường Kiệt, Ỷ Lan khôi phục quyền nhiếp chính, đã giáng ông xuống làm Tả gián nghị đại phu và chuyển đi Nghệ An.

Năm 1074 Hoàng thái hậu Ỷ Lan, đã dẹp bỏ hiềm kích, mời ông về triều giữ chức Thái phó bình chương quân quốc trọng sự, cùng Thái úy Lý Thường Kiệt điều hành việc nước. Khi quân nhà Tống sang xâm lược Việt Nam, Lý Thường Kiệt lo chống giặc tại phòng tuyến Như Nguyệt (sông Cầu) năm 1075, thì ông là quan đầu triều lo việc triều chính.

Ông mất vào tháng 10 năm Tân Dậu (1081).


</doc>
<doc id="96841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96841" title="Gàu (nông cụ)">
Gàu (nông cụ)

Gàu là một công cụ dùng để tát nước vào ruộng lúa, gàu được làm bằng tre, nứa



</doc>
<doc id="96842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96842" title="Mãn Châu">
Mãn Châu

Mãn Châu (chữ Mãn: , latinh hóa: "Manju"; chữ Hán giản thể: 满洲; chữ Hán phồn thể: 滿洲; bính âm: "Mǎnzhōu"; tiếng Mông Cổ: Манж)) là một địa danh ở Đông Bắc Á bao gồm vùng Đông Bắc Trung Quốc và một phần ở Viễn Đông của Nga. Đây là địa bàn của các vương quốc cổ như Cổ Triều Tiên (2333 TCN - thế kỷ 2 TCN), Phu Dư
Buyeo (thế kỷ 2 TCN - 494), Cao Câu Ly (37 TCN - 668), Bách Tế (698 - 926), Liêu, Kim, và là nơi xuất thân của nhà Thanh.

Phạm vi của Mãn Châu có thể khác nhau tùy theo từng quan niệm:



</doc>
<doc id="96845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96845" title="Ngải cứu">
Ngải cứu

Ngải cứu còn có tên thuốc cứu, ngải diệp, nhả ngải (tiếng Tày), quá sú (H'mông), cỏ linh li (Thái), danh pháp hai phần: Artemisia vulgaris, là một loài thực vật thuộc họ Cúc (Asteraceae).

Ngải cứu là cây thân thảo, sống lâu năm, lá mọc so le, chẻ lông chim, phiến men theo cuống đến tận gốc, dính vào thân như có bẹ, các thùy hình mác hẹp, đầu nhọn, mặt trên màu lục sậm, mặt dưới phủ đầy lông nhung màu trắng. Những lá ở ngọn có hoa không chẻ.

Cây ngải cứu ưa ẩm, dễ trồng bằng cách giâm cành hay cây con.

Cây cỏ, sống nhiều năm, cao 0,4 - 1m; cành non có lông. Lá mọc so le, phiến lá xẻ lông chim, mặt trên xanh sẫm, mặt dưới màu trắng xám, có lông. Vò nát có mùi thơm hắc. Cụm hoa hình đầu nhỏ, màu vàng lục nhạt, mọc tập trung thành từng chùm kép ở đầu cành. Quả bế nhỏ, không có túm lông.

Ngải cứu có nguồn gốc ôn đới ở châu Âu, châu Á, bắc Phi, Alaska và bắc Mỹ, trong đó một số vùng coi nó là cỏ dại xâm lấn.

Lá ngải cứu chứa tinh dầu, các flavonoid, các acid amin, như adenin, cholin.

Ngải cứu có vị đắng, mùi thơm, tính ấm, được sử dụng lâu đời trong dân gian và trong Đông y để:
Ngải cứu có hoạt chất diệt và đuổi côn trùng.

Lá ngải sao cháy hoặc lấy lá ngải cứu tươi giã nát, thêm 1/3 muỗng cà phê muối đắp lên vết thương, cầm máu nhanh.


</doc>
<doc id="96850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96850" title="Gàu (định hướng)">
Gàu (định hướng)

Gàu có thể được hiểu là:



</doc>
<doc id="96852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96852" title="Tropico">
Tropico

Tropico là một tro chơi video theo thể loại mô phỏng xây dựng và quản lý được phát triển bởi công ty PopTop Software và xuất bản bởi công ty Gathering of Developers tháng 4 năm 2001. Trong game, người chơi sẽ vào vai một Tổng thống ("El Presidente"), điều hành một hòn đảo trong vùng biển Caribbe suốt thời kì Chiến tranh lạnh từ những năm 1950 trở về sau.

Trò chơi dựa trên các thành phố được xây dựng trong vùng Caribbe trước đây, nhưng Tropico là nơi đầu tiên chịu ảnh hưởng của cuộc cách mạng Cuba và cuộc Chiến tranh lạnh.


</doc>
<doc id="96854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96854" title="Forbes">
Forbes

Forbes là công ty xuất bản và truyền thông của Mỹ. Sản phẩm xuất bản nổi tiếng nhất của nó, tạp chí "Forbes", xuất bản hai số mỗi tuần.

Forbes được thành lập năm 1917 bởi B.C. Forbes, dân nhập cư người Scotland, khi đó là nhà bình luận kinh doanh hàng đầu của tờ báo Hearst. Sau khi ông mất năm 1954 con trai ông Bruce trở thành chủ tịch. Bruce chết vào năm 1964 và em trai ông ta Malcolm Stevenson Forbes (1917–1990) trở thành Tổng biên tập và Chủ tờ báo.

Sau khi Malcolm chết, con trai cả của ông Malcolm Stevenson "Steve" Forbes Jr. (1947–) trở thành Chủ tịch và Giám đốc điều hành của Forbes kiêm Tổng biên tập của tạp chí "Forbes". Những giám đốc khác của Forbes gồm có em trai của Steve Timothy C. Forbes, Giám đốc Hoạt động, Robert L. Forbes Phó chủ tịch kiêm Chủ tịch của "ForbesLife" và Christopher Forbes Phó chủ tịch. Năm 2006, họ đã bán 40% công ty cho Elevation Partners, một công ty chứng khoán tư nhân, và thành lập một công ty mới, Forbes Media LLC, để xuất bản tạp chí Forbes, Forbes.com và những tài sản truyền thông khác..

Forbes có trụ sở ở Đại lộ số năm, thành phố New York. Chủ bút hiện nay là William Baldwin; chủ bút quản lý hiện này là Dennis Kneale; nhà xuất bản là Richard Karlgaard.

Ngày 24/6/2013, tạp chí Forbes ra mắt phiên bản tiếng Việt đầu tiên.

Ngoài Forbes và phụ trương về phong cách sống, ForbesLife, những đầu báo khác được phát hành bao gồm Forbes Asia và tám phiên bản ngôn ngữ khác. Công ty cũng cho phát hành tạp chí "American Heritage", "American Heritage of Invention & Technology" và "American Legacy". Steve Forbes và những người viết bài cho tạp chí của ông đưa ra những lời khuyên đầu tư hàng tuần trong chương trình TV "Forbes on Fox" của Fox và "Forbes On Radio". Những nhóm khác của công ty bao gồm Nhóm Hội nghị Forbes, Nhóm Cố vấn Đầu tư Forbes và Truyền thông Tùy chọn Forbes.

David Churbuck đã thành lập trang web của Forbes, Forbes.com, vào năm 1996. Địa chỉ đã thu hút sự chú ý của người đọc khi nó khám phá ra sự gian lận trong báo chí của Stephen Glass trong "The New Republic" vào năm 1998, một tin độc quyền tạo ra uy tín của báo chí Internet.

Forbes.com tự nhận là "Trang chủ cho những lãnh đạo kinh doanh trên thế giới" và là trang web kinh doanh được thăm nhiều nhất. Nó đề cập sâu đến nhiều lĩnh vực từ sự kiện kinh doanh đến tài chính hiện nay và phong cách sống cao cấp. Chủ tịch kiêm Tổng biên tập hiện nay là James J. Spanfeller; chủ bút là Paul Maidment; quản lý biên tập Daniel Bigman. Forbes.com cũng phát hành những thư thông tin đầu tư theo thuê bao, một trang về xe hơi sang trọng, ForbesAutos, một trang về du lịch cao cấp, ForbesTraveler, quản lý bởi G. Barry Golson, cựu Tổng biên tập Playboy, TV Guide và Tổng biên tập của Yahoo! Internet Life, và một trang web hướng dẫn trực tuyến, Best Of The Web.

Forbes tạo ra nhiều danh sách với những chủ đề khác nhau, danh sách biết đến nhiều nhất có lẽ là Danh sách tỷ phú.


Từ "Forbes" có lẽ được biết đến nhiều nhất với danh sách định kỳ về tài sản. Vì nó thường sử dụng những điều tra đáng tin cậy để xác định tài sản thực tế của cá nhân nên những con số của "Forbes" được trích dẫn rộng rãi như những con số gần chính xác.



Năm 2005, Forbes liệt Fidel Castro vào một trong những người giàu nhất thế giới, với tài sản cá nhân ước tính 500 triệu Đô la Mỹ. Trong bài báo "Fortunes Of Kings, Queens And Dictators" (Tài sản của các Vua, Hoàng hậu và nhà Độc tài) vào năm 2006, Forbes đã tăng ước tính lên đến 900 triệu Đô la Mỹ. Bài báo chú ý rằng tài sản ước tính dành cho những người lãnh đạo chính phủ chỉ là "ước đoán" ("more art than science" - nhiều nghệ thuật hơn là khoa học), và chỉ ra rằng với trường hợp của Castro tác giả đã sử dụng phương pháp tính dòng tiền khấu trừ của một vài công ty nhà nước, và giả sử một phần lợi nhuận đó chảy vào túi Castro.

Fidel Castro đã trả lời rằng ông có tài sản cá nhân ít hơn 1 Đô la Mỹ, và thách thức bất cứ ai chứng mình được ông có tiền ở bất cứ tài khoản nước ngoài nào. Castro cũng cho rằng Forbes nên "đặt cái xô lên trên đầu" ("place a bucket over their head"). 




</doc>
<doc id="96858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96858" title="Mori Riyo">
Mori Riyo

Mori Riyo theo học múa từ năm 4 tuổi và đã từng đi du học tại Canada. Vào ngày 15 tháng 3 năm 2007, Riyo đã xuất sắc đăng quang danh hiệu Hoa hậu Hoàn vũ Nhật Bản từ người tiền nhiệm Chibana Kurara và có trách nhiệm đại diện cho quê hương tham dự cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2007 tổ chức tại México. Tại đây, cô đã xuất sắc vượt qua 76 thí sinh khác của cuộc thi và đăng quang danh hiệu Hoa hậu Hoàn vũ. Đây là danh hiệu Hoa hậu Hoàn vũ lần thứ hai của đất nước mặt trời mọc sau khi Akiko Kojima đăng quang vào năm 1959.
Trong nhiệm kỳ của mình, Riyo Mori đã đến nhiều quốc gia trên thế giới để tham gia các hoạt động từ thiện. Các chị em hoa hậu của cô (cùng thuộc Tổ chức Hoa hậu Hoàn vũ) là Rachel Smith, Miss USA 2007 và Hilary Cruz, Miss Teen USA 2007.

Ngày 14 tháng 7 năm 2008, Riyo Mori đã trao lại vương miện cho Dayana Mendoza, Hoa hậu Hoàn vũ 2008.



</doc>
<doc id="96862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96862" title="Bùi Bích Phương">
Bùi Bích Phương

Bùi Bích Phương (sinh 1971) là Hoa hậu Việt Nam năm 1988 do báo Tiền Phong tổ chức trong cuộc thi sắc đẹp tại nhà văn hoá Thanh Niên Hà Nội, cô là Hoa hậu Việt Nam đầu tiên từ khi Việt Nam thống nhất.

Cô sinh tại Hà Nội trong một gia đình nghèo, bố đi bộ đội, mẹ ở một mình nhà nuôi các anh em trưởng thành. Khi đi du học tại Hàn Quốc cô phải làm thêm rất nhiều để trang trải sinh hoạt phí mỗi ngày học 4 tiếng và làm thêm 6-7 tiếng.

Khi đăng quang cô là sinh viên năm thứ nhất khoa tiếng Anh của Đại học Tổng hợp Hà Nội và vẫn phải đi dịch thuê với thù lao 500 đồng/trang, rồi đi dạy thêm để kiếm tiền học phí. Sau vài năm cô nhận được học bổng du học tại Hàn Quốc và có bằng thạc sĩ tại Đại học Quốc gia Seoul. Bùi Bích Phương hiện trực tiếp điều phối hoạt động của Quỹ Giáo dục ĐH và Sau ĐH Hàn Quốc tại khu vực Đông Nam Á. Trong một lần làm phiên dịch cho đoàn cán bộ Việt Nam qua Hàn Quốc đàm phán với Quỹ Giáo dục Cao học Hàn Quốc, Bích Phương đã thuyết phục được phía bạn mở rộng dự án vào khu vực Đông Nam Á và chị trở thành người đại diện.

Sau khi tốt nghiệp đại học, về nước làm cán bộ đối ngoại ở Viện Nghiên cứu Nhà nước và Pháp luật, Bùi Bích Phương còn học thêm chuyên ngành Kinh tế quốc dân, rồi Kinh tế quốc tế. Hiện nay cô đang làm việc cho quỹ giáo dục cao học Hàn Quốc.

Năm 2000, cô kết hôn với Tiến sĩ Vũ Thiệu Giang từng du học ở Nga sau một năm tìm hiểu.

Bùi Bích Phương hầu như không tham gia các hoạt động nghệ thuật. Chỉ thi thoảng nhận lời làm khách mời cho một số cuộc thi sắc đẹp ở Hà Nội. Thời gian còn lại, cô toàn tâm toàn ý vào việc chăm sóc tổ ấm nhỏ của mình. Hiện tại cô có hai con (1 trai và 1 gái)




</doc>
<doc id="96865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96865" title="Nguyễn Diệu Hoa">
Nguyễn Diệu Hoa

Nguyễn Diệu Hoa sinh năm 1969 tại Hà Nội, là một hoa hậu Việt Nam. Cô đăng quang cuộc thi hoa hậu toàn quốc báo "Tiền Phong" lần thứ 2 năm 1990 (tiền thân của cuộc thi Hoa hậu Việt Nam hiện nay). Khi đăng quang cô đang là sinh viên năm thứ 4 khoa tiếng Nga của Đại học Ngoại ngữ Hà Nội. Cô đã có bằng Thạc sĩ quản trị kinh doanh (MBA) tại Viện Công nghệ châu Á (AIT) ở Thái Lan. Cô thông thạo 5 thứ tiếng: Anh, Pháp, Nga, Ấn và Thái. Năm 2006, cô được ghi vào sách kỷ lục Việt Nam với tư cách "hoa hậu thông thạo nhiều thứ tiếng nhất".

Hiện nay cô đang làm Giám đốc kinh doanh tại công ty Ceres Commodities Pvt Ltd của Thái Lan.

Cô có một gia đình hạnh phúc với người chồng Ấn Độ và ba con.

Năm 2008, Nguyễn Diệu Hoa tham dự cuộc thi Hoa hậu Quý bà Thế giới (Mrs World) và lọt vào top 5 người đẹp nhất.



</doc>
<doc id="96873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96873" title="Nguyễn Thiên Nga">
Nguyễn Thiên Nga

Nguyễn Thiên Nga là Hoa hậu Việt Nam 1996. Cô đăng quang ngôi vị trong đêm chung kết được tổ chức tại "cung văn hóa hữu nghị Việt Xô", Hà Nội. Khi đó cô đang là sinh viên năm thứ hai của Đại học Ngoại thương Thành phố Hồ Chí Minh.

Trước một tập đoàn "quốc sắc thiên hương" trong lịch sử các cuộc thi hoa hậu Việt Nam (theo ký ức của các giám khảo, báo đài và khán giả năm đó), Thiên Nga vẫn dễ dàng chiếm trọn tình cảm của tất cả và đăng quang ngôi vị hoa hậu nhờ câu ứng xử thông thông minh của mình. Khi được hỏi: "Vì sao trong trào lưu rất nhiều loại mốt mới hiện nay, chiếc áo dài dân tộc Việt Nam vẫn được nhiều người ưa thích?" Cô đã đáp: "Vì áo dài thực sự là trang phục phù hợp với phụ nữ Việt Nam, giúp họ trở nên duyên dáng, đáng yêu hơn. Và điều quan trọng nhất là mỗi khi thoáng thấy áo dài bay trên đường phố sẽ thấy tâm hồn quê hương ở đó". Câu trả lời đã nhận được những tràng pháo tay không dứt của khán giả đang theo dõi cuộc thi tại cung Văn hóa hữu nghị Việt Xô.

Thiên Nga đồng thời cũng là người đẹp đầu tiên và duy nhất cho đến nay đăng quang ngôi vị cao nhất ở cả hai cuộc thi mang tên "Hoa hậu Việt Nam".

Trong thời gian từ 1996 đến 2000, Thiên Nga có tham gia một số hoạt động văn hóa nổi bật như lễ kỷ niệm Sài Gòn 300 năm, Duyên dáng Việt Nam, ấn tượng Sài Gòn... với tư cách người mẫu thời trang. <br>
Sau khi tốt nghiệp đại học, năm 2001 Thiên Nga đi du học ở Hoa Kỳ ngành kinh tế. Hiện nay cô đang định cư tại San Jose, California và tiếp tục hoàn thành việc bảo vệ tấm bằng thạc sĩ kinh tế của mình.



</doc>
<doc id="96877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96877" title="Nguyễn Thu Thủy (hoa hậu)">
Nguyễn Thu Thủy (hoa hậu)

Nguyễn Thu Thủy (sinh năm 1976 quê gốc ở Nam Định, nhưng sinh ra và lớn lên ở Hà Nội) là Hoa hậu Việt Nam năm 1994 , trong cuộc thi sắc đẹp tổ chức tại cung văn hóa hữu nghị Hà Nội. Cũng trong cuộc thi này, cô cũng giành giải trả lời ứng xử hay nhất.

Nguyễn Thu Thủy sinh ra trong một gia đình trí thức, cả bố và mẹ cô đều là cán bộ nghiên cứu của Viện Ngôn ngữ học. Bố cô là giáo sư ngôn ngữ học Nguyễn Văn Lợi từng Phó viện trưởng tại đây, còn mẹ cô là Tiến sĩ Chu Bích Thu, một soạn giả từ điển ngôn ngữ.

Cô theo học Học viện Ngoại giao khóa 21, sau đó từ bỏ để sang Mỹ du học ngành quản trị kinh doanh và sau đó mở thẩm mỹ viện tại Hà Nội. Tháng 5 năm 2007, cô được mời tham gia làm giám khảo của cuộc thi "Phụ nữ thế kỷ 21" do đài truyền hình VTV sản xuất.

Sau cuộc thi hoa hậu Việt Nam năm 2010 mà cô làm giám khảo, Nguyễn Thu Thủy đã có một bài trả lời phỏng vấn với một câu phát biểu được cho là hớ:
Câu phát biểu này với tựa đề bài báo do nhà báo đặt ""Bản thân cái đẹp đã là một tài năng"" thường được trích dẫn và đã tạo tranh luận gay gắt trên facebook và trên một diễn đàn mạng.


</doc>
<doc id="96878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96878" title="Không lực Việt Nam Cộng hòa">
Không lực Việt Nam Cộng hòa

Không Lực Việt Nam Cộng hòa (Tiếng Anh: "Vietnam Air Force", VNAF) là Lực lượng Không quân trực thuộc Quân lực Việt Nam Cộng hòa. Đây là Lực lượng Không quân rất mạnh về trang bị và quân số, đóng vai trò vô cùng quan trọng của Việt Nam Cộng hòa trong thời kỳ Chiến tranh Việt Nam, đương thời đã được xếp hạng thứ 4 trên Thế giới và thứ 2 tại Châu Á, tồn tại từ 1951 đến 1975.

Lực lượng không quân Việt Nam Cộng hòa được hình thành từ một số phi công người Việt được tuyển chọn bay cùng với các phi công Pháp với tư cách là sĩ quan của quân đội Pháp. Khi Quốc gia Việt Nam, được thành lập, các sĩ quan người Việt này được chuyển sang cơ cấu Quân đội Quốc gia.

Bản thân Tổng tham mưu trưởng Quân đội Quốc gia Việt Nam Nguyễn Văn Hinh cũng xuất thân là một sĩ quan phi công, vì vậy, ông rất chú trọng việc xây dựng Lực lượng Không quân. Tháng 6 năm 1951, một cơ quan phụ trách về ngành Không quân trực thuộc Bộ Tổng Tham mưu Quân đội Quốc gia Việt Nam được thành lập với tên gọi là Ban Không quân, ban đầu chỉ làm nhiệm vụ phụ trách Phi đội Liên Lạc. Trên thực tế, các phi công người Việt chỉ làm nhiệm vụ bay cùng với các phi công Pháp trong các phi vụ. Các chức vụ chỉ huy và Phi công chính đều là sĩ quan Pháp. Ngay cả chức vụ Trưởng ban Không quân, kiêm Phụ tá Không quân cho Tổng tham mưu trưởng cũng là sĩ quan Pháp.

Tháng 4 năm 1952, thành lập Trung tâm Huấn luyện Không quân tại Nha Trang nhưng vẫn do các sĩ quan Pháp đảm nhiệm Chỉ huy trưởng và trực tiếp huấn luyện. Năm 1953, thành lập thêm 2 phi đội Quan Sát và Trợ Chiến tại Tân Sơn Nhứt và Nha Trang. Năm 1954, Ban Không quân được đổi thành Phòng Không quân.

Năm 1955, Không quân Pháp bàn giao lại cho Không quân Quốc gia Việt Nam khoảng 25 vận tải cơ C-47, 2 Phi đoàn quan sát L-19 và 25 Khu trục cơ cánh quạt F8F Bearcat lỗi thời. Tháng 7 năm 1955, lần đầu tiên một người Việt được giữ chức vụ Phụ tá Không quân là Trung tá Nguyễn Khánh. Giai đoạn đầu ngành Không quân chỉ được quy định với quân số 40 sĩ quan, 120 hạ sĩ quan và 500 binh sĩ.

Sau cuộc trưng cầu dân ý tháng 10 năm 1955, Thủ tướng Ngô Đình Diệm tuyên bố thành lập Việt Nam Cộng hòa. Lực lượng Không quân Quốc gia Việt Nam cũng được đổi tên thành Không quân Việt Nam Cộng hòa. Thiếu tá Trần Văn Hổ KQ, đương kim Phụ tá Không quân, được thăng Trung tá, và trở thành Tư lệnh đầu tiên của Quân chủng Không quân Việt Nam Cộng Hòa.

Năm 1957, theo chương trình hợp tác viện trợ, một phái đoàn Không quân Hoa Kỳ sang nghiên cứu tình hình để soạn thảo kế hoạch huấn luyện cho Không quân Việt Nam Cộng hòa. Nhiều sĩ quan, hạ sĩ quan được tuyển chọn sang tu nghiệp tại các trường Không quân Hoa Kỳ. Các phi trường Tân Sơn Nhất, Biên Hòa, Đà Nẵng được xây dựng mở rộng. Trung tâm Huấn luyện Không quân Nha Trang cũng được xây dựng quy mô hơn, nhằm đào tạo tại chỗ các khóa hoa tiêu và quan sát viên, và các khóa đào tạo chuyên viên để bổ sung cho các đơn vị.

Tháng 9 năm 1959, một Phi đội đầu tiên gồm 6 phi cơ Skyraider "(Thiên tướng)" được Hoa Kỳ chuyển giao cho Không quân Việt Nam Cộng hòa. Sau đó trong vòng 1 năm có thêm 25 chiếc Skyraider khác được bàn giao tại Căn cứ Không quân Tân Sơn Nhứt. Năm 1960, Phi đoàn 1 Khu trục cơ được thành lập và bắt đầu hoạt động từ Bến Hải đến Cà Mau để yểm trợ cho Bộ binh Việt Nam Cộng hòa

Năm 1961, chương trình trợ giúp của Hoa Kỳ có tên Farm Gate đã đưa các loại phi cơ cánh quạt huấn luyện T28, Oanh tạc cơ hạng nhẹ B26 và vận tải cơ C.47 cùng khoảng 124 sĩ quan và 228 quân nhân Hoa Kỳ sang giúp huấn luyện. Các hệ thống hướng dẫn và kiểm soát không lưu được thiết lập tại các phi trường Tân Sơn Nhứt, Đà Nẵng và Pleiku. Liên đoàn 1 Không vận đầu tiên được thành lập với Trung tá Nguyễn Cao Kỳ được chỉ định làm Liên đoàn trưởng. Hoa Kỳ cũng trao cho Không quân Việt Nam Cộng hòa thêm 16 Vận tải cơ hạng trung C.123 trong tháng 12 năm 1961.

Ngày 26 tháng 2 năm 1962, hai phi công Phạm Phú Quốc và Nguyễn Văn Cử trên đường bay huấn luyện đã đột ngột bay trở lại dội bom mưu toan giết chết Tổng thống Việt Nam Cộng hòa Ngô Đình Diệm. Ngay lập tức Tổng thống Ngô Đình Diệm ra lệnh đình chỉ vô hạn định các phi vụ chiến đấu. Cũng vì lý do này mà đương kim Tư lệnh Không quân là Đại tá Nguyễn Xuân Vinh bị thất sủng, phải xin giải ngũ với lý do sang Hoa Kỳ học ngành Tiến sĩ Không gian.

Năm 1962, các đơn vị Không quân tác chiến và Yểm trợ tác chiến được tăng lên cấp Không đoàn tại mỗi vùng Chiến thuật: Không đoàn 41 (căn cứ ở Đà Nẵng), Không đoàn 62 (Pleiku), Không đoàn 23 (Biên Hòa), Không đoàn 33 (Tân Sơn Nhất), Không đoàn 74 (Cần Thơ)

Sau cuộc "Chỉnh lý" lên nắm quyền, tướng Nguyễn Khánh thực hiện một số cải tổ trong Quân đội. Ngoài việc đặt ra thêm cấp bậc Chuẩn tướng, ông còn cho thay đổi tên gọi "Quân đội Việt Nam Cộng hòa" thành "Quân lực Việt Nam Cộng hòa". Danh xưng Không Lực Việt Nam Cộng Hòa cũng được sử dụng chính thức từ lúc đó.

Năm 1965, Không lực Việt Nam Cộng hòa có thêm các Phi đoàn Khu trục cơ A-37 Dragonfly và sau đó là các Phi đoàn Không vận cánh quạt loại lớn C.130 Hercules và trực thăng CH.47 Chinook.

Ngày 3 tháng 2 năm 1965, một Phi đoàn gồm 24 chiếc A-1H Skyraider do Thiếu tướng Nguyễn Cao Kỳ chỉ huy cất cánh từ Căn cứ Không quân Đà Nẵng và tham gia vào Chiến dịch Mũi tên lửa "(Flaming Dart)" do Hoa Kỳ vạch định, tấn công các địa điểm ở phía bắc Vĩ tuyến 17

Ngày 11 tháng 2 năm 1965, Đại tá Nguyễn Ngọc Loan, Tư lệnh phó Không lực Việt Nam Cộng hòa, làm Phi đoàn trưởng 28 chiếc Skyraider của Việt Nam Cộng hòa cùng với 28 chiếc F100 của Không quân Hoa Kỳ mở cuộc tấn công thứ hai vào lãnh thổ phía bắc Vĩ tuyến 17. Trong đợt này phi công Phạm Phú Quốc bị bắn rơi trên bầu trời miền Bắc Việt Nam

Năm 1967, Không Lực Việt Nam Cộng hòa có thêm 1 Phi đoàn Khu trục trang bị phản lực cơ F.5. Số hiệu của các đơn vị cấp Phi đoàn được cải tổ xếp thành 3 số. Theo đó, chữ số đầu trong 3 chữ số của đơn vị cấp phi đoàn được dùng để chỉ công dụng của phi đoàn đó: số 1 là liên lạc, số 2 là trực thăng, số 3 là đặc vụ, số 4 là vận tải, số 5 là khu trục, số 7 là quan sát, số 8 là máy bay cường kích, và số 9 là huấn luyện.

Năm 1970, với đà phát triển nhanh của Không Lực Việt Nam Cộng Hòa, các Không đoàn Chiến thuật phát triển thành 4 Sư đoàn không quân, tác chiến hỗ trợ cho 4 Vùng Chiến thuật. Năm 1971, Sư đoàn 5 Không quân được thành lập và trở thành Lực lượng Không quân Trừ bị của Bộ Tổng Tham mưu. Năm 1972, thành lập thêm tại Quân khu 2 Sư đoàn 6 chịu trách nhiệm vùng trời chiến trường Cao nguyên Trung phần.

Năm 1975, Không lực Việt Nam Cộng hòa có 5 Sư đoàn Không quân tác chiến (20 Phi đoàn Khu trục cơ với khoảng 550 phi cơ A-1H Skyraider, A-37 Dragonfly, và F-5, 23 Phi đoàn Trực thăng với khoảng 1000 phi cơ UH-1 Iroquois và CH-47 Chinook, 8 Phi đoàn quan sát với khoảng 200 phi cơ O-1 Bird Dog, O-2 Skymaster, và U-17), 1 Sư đoàn Vận tải (9 Phi đoàn vận tải với khoảng 150 phi cơ C-7 Caribou, C-47 Skytrain, C-119 Flying Boxcar, và C-130 Hercules), 1 Không đoàn Tân trang Chế tạo, 4 Phi đoàn hỏa long ("attack squadron") với các phi cơ Fairchild AC-119, Lockheed AC-130. Ngoài ra còn có các Phi đoàn Trắc giác (tình báo kỹ thuật), Phi đoàn Quan sát, và Biệt đoàn Đặc vụ 314.

Số hiệu của các Phi đoàn gồm có 3 chữ số. Theo đó, chữ số đầu trong 3 chữ số của phi đoàn được dùng để chỉ công dụng của Phi đoàn đó: số 1 là Phi đoàn Liên lạc, số 2 là Phi đoàn Trực thăng, số 3 là Phi đoàn Đặc vụ, số 4 là Phi đoàn Vận tải, số 5 là Phi đoàn Khu trục, số 7 là Phi đoàn Quan sát, số 8 là Phi đoàn Máy bay cường kích và số 9 là Phi đoàn Huấn luyện.

 
<br>Phi cơ Hỏa long (thuật từ Không Lực Việt Nam Cộng hòa gọi Phi cơ cường kích)





</doc>
<doc id="96883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96883" title="Phạm Thị Mai Phương">
Phạm Thị Mai Phương

Phạm Thị Mai Phương (sinh năm 1985 tại Hải Phòng) đăng quang "Hoa hậu Việt Nam 2002" tại Thành phố Hồ Chí Minh, khi đó cô đang là học sinh lớp 12 chuyên Lý của THPT năng khiếu Trần Phú, Hải Phòng. Sau khi đăng quang cô được cử đại diện cho Việt Nam lần đầu tham gia một trong những cuộc thi sắc đẹp quốc tế: Hoa hậu Thế giới. Mai Phương đã được các giám khảo đánh giá khá cao và cuối cùng lọt vào top 20 người đẹp nhất của cuộc thi năm đó, xếp thứ 15.

Năm 2003, Phạm Thị Mai Phương bị đồn là bị Nguyễn Bình Khánh - trung úy công an Hải Phòng, bạn trai và là con của giám đốc sở công an thành phố Hải Phòng "bắt cóc". Nhưng sau 1 tuần, Phạm Thị Mai Phương xuất hiện và nói rằng mình đi chơi xa với bạn mà không xin phép gia đình. Dư luận vẫn bàn tán là có điều gì đó khuất tất trong thái độ và hành vi khó hiểu của hoa hậu Mai Phương

Mai Phương du học tại Đại học Luton ngay sau khi tốt nghiệp cấp 3. Bốn năm sau, cô quyết định lấy chồng ngay khi về nước và rất nhanh xác định sẽ sống, làm việc ngay tại quê hương mình. Ngày 16 tháng 03 năm 2008, cô kết hôn và tháng 11 năm đó cô sinh con đầu lòng.



</doc>
<doc id="96884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96884" title="Độ từ hóa">
Độ từ hóa

Độ từ hóa hay từ độ (tiếng Anh: Magnetization) là một đại lượng sử dụng trong từ học được xác định bằng tổng mômen từ nguyên tử trên một đơn vị thể tích của vật từ. Đôi khi, từ độ còn được định nghĩa là tổng mômen từ trên một đơn vị khối lượng. Từ độ là một đại lượng véctơ.

Từ độ, M, được định nghĩa là tổng mômen từ trên một đơn vị thể tích. Về mặt toán học, nó được cho bởi công thức:
với m là mômen từ nguyên tử, Δ"V" là thể tích.

Từ độ có cùng thứ nguyên với cường độ từ trường, được liên hệ với từ trường qua hệ số từ hóa (hay còn gọi là độ cảm từ của vật liệu, ký hiệu là χ):

Do có cùng thứ nguyên với cường độ từ trường nên từ độ mang đơn vị của từ trường, đơn vị trong SI là A/m. Trong từ học, người ta còn sử dụng đơn vị khác cho từ độ được ký hiệu là emu/cm = 1000 A/m. emu là chữ viết tắt của "electromagnetic unit" - đơn vị điện từ. Đơn vị này được dùng phổ biến trong từ học, xuất phát từ hệ đơn vị CGS.

Là khái niệm mô tả từ độ của các chất sắt từ ở không độ tuyệt đối (0 K). Đại lượng từ độ tự phát mang đặc trưng của mỗi chất sắt từ, ở 0 K, tất cả các mômen từ của chất sắt từ song song với nhau, tạo nên từ độ tự phát của chất sắt từ (tạo nên từ tính mà không cần có từ trường ngoài). Ở không độ tuyệt đối, do không có các thăng giáng nhiệt, tương tác trao đổi giữa các mômen từ sẽ khiến cho tất cả các mômen từ song song với nhau (giống như trạng thái bão hòa từ) tạo nên từ độ tự phát của vật liệu sắt từ.



</doc>
<doc id="96888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96888" title="Trương Quỳnh Mai">
Trương Quỳnh Mai

Trương Quỳnh Mai là một trong những người mẫu hàng đầu Việt Nam thập niên 1990. Cô lọt top 15 trong cuộc thi Hoa hậu Quốc tế 1995, và đoạt giải "Trang phục dân tộc đẹp nhất."

Trương Quỳnh Mai sinh trưởng trong một gia đình trí thức nền nếp, chính trực. Cha cô là Tiến sĩ kỹ thuật, từng du học ở Ba Lan và công tác nhiều nhiều năm trong ngành công nghiệp đóng tàu. Mẹ cô cũng là một kỹ sư cơ khí, vốn là học trò của cha cô.

Trương Quỳnh Mai là phụ nữ Việt Nam đầu tiên sau năm 1975 tham dự một cuộc thi nhan sắc lớn và uy tín trên thế giới, đó là cuộc thi Hoa hậu Quốc tế vào năm 1995. Khi đó cô là tiếp viên hàng không của Vietnam Airlines. Tại Tokyo, cô bất ngờ lọt vào top 15 người đẹp nhất cùng với giải phụ "Trang phục dân tộc đẹp nhất" trong bộ áo dài gấm trúc xanh của nhà thiết kế Đức Hùng. Theo báo "Thời trang trẻ", giải thưởng cô đạt được một lần nữa vinh danh chiếc áo dài Việt Nam trên trường quốc tế.

Thời trung học, Trương Quỳnh Mai là học sinh lớp chuyên Sinh của trường chuyên Amsterdam - Hà Nội. Cô học đến năm thứ hai trường Đại học Y Hà Nội thì cùng gia đình chuyển vào Tp. Hồ Chí Minh, tiếp tục học Đại học Tổng hợp Tp. Hồ Chí Minh. Sau đó cô cũng bỏ dở việc học ở đây để thi vào làm tiếp viên hàng không của Vietnam Airlines. Chính trong thời gian làm việc ngắn ngủi ở đây cô đã tham gia cuộc thi hoa hậu hàng không châu Á Miss Interline tại Hong Kong và hoa hậu quốc tế tại Tokyo - Nhật Bản.

Ngay lập tức sau khi được vinh danh, Trương Quỳnh Mai nhận thức được sự phù phiếm của các danh hiệu "người đẹp", cô đã sang Melbourne, Australia để theo học ngành truyền thông tại trường Đại học La Swinburne. Hiện cô đã là Thạc sĩ tài chính, sinh sống yên bình ở Melbourne với hai con trai.

Quỳnh Mai được đánh giá là một số ít trong những người mẫu Việt Nam thời kì đầu hội tụ đầy đủ tiêu chuẩn của người mẫu quốc tế với vẻ đẹp tự nhiên, gương mặt ấn tượng, cổ cao, chân dài, dáng thanh mảnh. Cô cùng siêu mẫu Vũ Cẩm Nhung là gương mặt quen thuộc với những sàn diễn thời trang lớn trong nước.

Không chỉ các nhà thiết kế thời trang mà đồng nghiệp cũng đánh giá cô khá cao.

Mặc dù xuất hiện trên sàn catwalk một cách hết sức ấn tượng như một super model chuyên nghiệp, Trương Quỳnh Mai đã không thực sự gắn bó lâu dài với nghề này. Cô chỉ tham gia biểu diễn vào thời gian rảnh rỗi sau những chuyến bay trong vai trò tiếp viên của hãng hàng không Việt Nam.



</doc>
<doc id="96890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96890" title="Nam châm vĩnh cửu">
Nam châm vĩnh cửu

Nam châm vĩnh cửu là các vật được cấu tạo từ các vật liệu từ cứng có khả năng giữ từ tính không bị mất từ trường, được sử dụng như những nguồn tạo từ trường.

Các đại lượng của nam châm vĩnh cửu xuất phát từ đường cong từ trễ, là các thông số đặc trưng của các chất sắt từ nói chung và vật liệu từ cứng nói riêng và các thông số được quan tâm chủ yếu gồm:
Lực kháng từ của nam châm vĩnh cửu phải đủ lớn để không bị khử từ bởi các từ trường ngoài, khả năng lưu trữ từ trường của nam châm càng lớn khi lực kháng từ càng lớn. Các nam châm vĩnh cửu phổ biến hiện nay có lực kháng từ từ 1000 Oe đến vài chục ngàn Oe.
Nói lên khả năng lưu trữ năng lượng từ của nam châm vĩnh cửu, là năng lượng lớn nhất có thể tồn trữ trong một đơn vị thể tích nam châm, được xác định từ đường cong từ trễ. Muốn có tích năng lượng từ cực đại lớn, nam châm cần có lực kháng từ lớn, từ dư cao và hệ số chữ nhật của đường cong từ trễ lớn.
Là nhiệt độ mà tại đó các vật sắt từ bị mất từ tính và trở thành thuận từ. Nhiệt độ Curie cho ta biết khả năng hoạt động của nam châm trong điều kiện nhiệt độ cao hay thấp. Có những nam châm có nhiệt độ Curie khá thấp (ví dụ như nam châm Nd2Fe14B có nhiệt độ Curie chỉ 312C), nhưng cũng có những loại nam châm có nhiệt độ Curie rất cao (ví dụ hệ hợp chất SmCo có nhiệt độ Curie hàng ngàn độ, được sử dụng trong động cơ phản lực có nhiệt độ cao).


Là loại nam châm vĩnh cửu được tạo ra từ các vật liệu từ cứng là các hợp kim hoặc hợp chất của các kim loại đất hiếm và kim loại chuyển tiếp.

Điểm yếu chung của các nam châm đất hiếm là có giá thành cao (do chứa nhiều các nguyên tố đất hiếm đắt tiền), có độ bền kém (do các nguyên tố đất hiếm có tính ôxy hóa rất cao). Vì những điểm yếu này mà nam châm đất hiếm tuy là loại mạnh nhất nhưng vẫn không phải là loại được sử dụng nhiều nhất (đứng sau nam châm ferit).






</doc>
<doc id="96895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96895" title="Kông Chro">
Kông Chro

Kông Chro là huyện tách từ huyện cũ An Khê, tỉnh Gia Lai nằm cách trung tâm thị xã An Khê khoảng 30 km về phía nam. Phía bắc giáp huyện Đắk Pơ, phía tây giáp huyện Mang Yang, phía nam giáp huyện Ia Pa, phía đông giáp tỉnh Bình Định.

Đây là huyện có khí hậu khắc nghiệt đặc biệt là nguồn nước khan hiếm và khí hậu khô khan. Có các dân tộc chính Kinh, Bahnah, trong đó dân tộc Gia rai vài làng ở xã Yang Nam còn lại các dân tộc Mường, Tày, Dao mới di cư theo nhóm sống rải rác các xã Kông Yang, Yang Trung, Chơ Glong, Chư Krei. Người dân nơi đây sống chủ yếu dựa vào canh tác các loại cây nông nghiệp ngắn ngày như cây mía, Sắn cao sản (củ mì), Ngô lai, Dưa hấu, Ớt... 100% thôn, làng, xã, thị trấn có điện lưới quốc gia, Có mạng di động Viettel.

Huyện Kông Chro được chia thành 13 xã và 1 thị trấn.
Ngày 30-5-1988, thành lập huyện Kông Chro trên cơ sở tách 8 xã: An Trung, Chơ Long, Chư Krey, Đắk Sông, Sró, Ya Ma, Yang Nam, Yang Trung thuộc huyện An Khê cũ (nay là thị xã An Khê và huyện Đắk Pơ); cùng thời điểm này, tách các làng Đe Nghe Lớn và Đe Nghe Nhỏ của xã Ya Ma và các làng Hlektu, Tong và Pyang của xã Yang Trung để thành lập thị trấn Kong Chro (thị trấn huyện lỵ).

Ngày 6-12-1990, chia xã An Trung thành 2 xã lấy tên là xã An Trung và Kông Yang; chia xã Ya Ma thành 2 xã lấy tên là xã Ya Ma và xã Đắk Tơ Pang.

Ngày 16-2-2005, thành lập xã Đắk Pling trên cơ sở 18.238 ha diện tích tự nhiên và 2.078 nhân khẩu của xã Đăk Sông.

Ngày 21-4-2006, thành lập xã Đắk Pơ Pho trên cơ sở 5.305 ha diện tích tự nhiên và 2.054 nhân khẩu của xã Yang Trung; thành lập xã Đắk Kơ Ning trên cơ sở 3.553 ha diện tích tự nhiên và 740 nhân khẩu của xã Yang Nam, 9.869,20 ha diện tích tự nhiên và 1.503 nhân khẩu của xã Sró.


</doc>
<doc id="96899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96899" title="Chi Linh miêu">
Chi Linh miêu

Chi Linh miêu (danh pháp khoa học: Lynx) là một chi chứa 4 loài mèo hoang kích thước trung bình. Do sự lộn xộn đáng kể trong phân loại họ Mèo hiện nay, nên một số tác giả còn phân loại chúng như là một phần của Chi Mèo ("Felis").
Bốn loài linh miêu trong chi này là:

Các loài linh miêu có đuôi ngắn, và thông thường có một búi lông đen trên chỏm tai. Chúng có khoanh ở phía dưới cổ, với các vạch đen (không dễ thấy) và trông giống như một nút buộc. Chúng có bàn chân to để đi trên tuyết cùng các sợi lông dài trên mặt. Màu của lớp lông che phủ thân dao động từ nâu nhạt tới xám và đôi khi có các đốm nâu sẫm, đặc biệt là ở các chân. Linh miêu cân nặng từ khoảng 15 kg (33 pao) tới khoảng 30 kg (66 pao). Linh miêu Á-Âu to lớn hơn các loài khác một cách đáng kể trong khi linh miêu Iberia thì lại nhỏ hơn các loài khác.
Linh miêu sinh sống trong các khu rừng nằm ở độ cao lớn với các loại cây bụi, cỏ và lau sậy rậm rạp. Mặc dù chúng chỉ đi săn trên mặt đất nhưng chúng leo trèo và bơi lội khá tốt. Mặc dù có thể tìm thấy tại khu vực phía bắc bán đảo Scandinavia, nhưng chủ yếu được tìm thấy tại Bắc Mỹ cũng như biệt lập tại khu vực Himalaya.

Linh miêu Á-Âu ("Lynx lynx") đã từng bị coi là tuyệt chủng trong tự nhiên tại Slovenia và Croatia kể từ đầu thế kỷ 20, nhưng dự án tái định cư khởi động năm 1973 đã thu được thành công. Hiện nay, linh miêu Á-Âu có thể tìm thấy tại khu vực Alps thuộc Slovenia và các khu vực Gorski Kotar, Velebit của Croatia. Tại hai nước này, linh miêu được liệt kê là đang nguy cấp và được luật pháp bảo vệ. Việc đánh dấu linh miêu trong tự nhiên có thể được sắp xếp trong hợp tác với Vườn quốc gia Risnjak, Croatia. Kể từ thập niên 1990, đã có nhiều cố gắng để tái định cư linh miêu Á-Âu tại Đức. Chúng có thể tìm thấy tại khu vực rừng Białowieża ở đông bắc Ba Lan. Loài cực kỳ nguy cấp là linh miêu Iberia sống tại miền nam Tây Ban Nha và trước đây còn có ở miền đông Bồ Đào Nha. Linh miêu là phổ biến hơn ở Bắc Âu – đặc biệt là tại Estonia, Phần Lan và miền bắc Nga.

Bắt đầu từ năm 1999, Bộ phận Bảo vệ Sinh vật hoang dã bang Colorado ("Colorado Division of Wildlife") đã bắt đầu chương trình tái định cư quần thể linh miêu hoang dã vào Hoa Kỳ. Sự phân bổ của chúng trước đó chỉ có tại Canada, trước khi được đem tới khu vực dãy Rocky tại Colorado, tại đây sau khi được đeo thẻ phát tín hiệu radio thì người ta nhận thấy chúng thường xuyên di cư sang miền tây Hoa Kỳ. Trong khi các dấu hiệu đầu tiên cho thấy có nhiều hứa hẹn, nhưng các nhà sinh vật học lại cho rằng phải mất cả chục năm để xác định xem chương trình này có thành công hay không. Tuy nhiên, trong năm 2006 thì trường hợp sinh con đầu tiên của linh miêu bản địa Colorado đã được ghi nhận. Nó sinh ra hai con non, khẳng định khả năng tái định cư thành công.

Hành vi của linh miêu là tương tự như của báo hoa mai. Linh miêu thường sống đơn độc, mặc dù đôi khi người ta cũng thấy các nhóm nhỏ linh miêu đi săn cùng nhau. Sự giao phối diễn ra vào cuối mùa đông. Chúng thường chọn nơi nghỉ ngơi trong các khe hở của núi đá hay dưới các rìa đá, và sinh ra từ 2-4 linh miêu con trong một năm. Chúng ăn các loại thức ăn động vật khác nhau, có thể to lớn tới như tuần lộc, hoẵng, sơn dương, nhưng thông thường là chim, thú nhỏ, cá, cừu hay dê. Linh miêu đã được quan sát thấy (năm 2006) tại dãy núi Wet ở Colorado. Tuy nhiên, việc đánh dấu linh miêu là sự kiện rất hiếm, do bản chất đơn độc và nhút nhát của chúng. Chúng là các loài mèo hay giữ kẽ và thường lẩn tránh người; cũng có ghi nhận cho thấy chúng dám tấn công con người, nhưng rất hiếm, gần như chỉ để phòng vệ.
Việc săn bắt linh miêu tại nhiều quốc gia là bất hợp pháp. Linh miêu Canada là loài đang nguy cấp tại Hoa Kỳ.
Bằng tiếng Anh:


</doc>
<doc id="96900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96900" title="Ceuta">
Ceuta

Ceuta là một thành phố nhỏ, lãnh địa thuộc Tây Ban Nha nhưng nằm trên lãnh thổ Maroc. Cùng với Melilla, Ceuta có vai trò chiến lược đối với Tây Ban Nha. Tuy vậy, dù được cả thế giới công nhận, Maroc chưa bao giờ thừa nhận Ceuta và Melila thuộc Tây Ban Nha. Đây là một khu vực phi quân sự.



</doc>
<doc id="96902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96902" title="Phạm Thị Ngọc Trần">
Phạm Thị Ngọc Trần

Phạm Thị Ngọc Trần (chữ Hán: 范氏玉陳; ? - 24 tháng 3, 1425), còn gọi là là Cung Từ hoàng thái hậu (恭慈皇太后) hay Phạm Hiền phi (范賢妃), là vợ Lê Lợi - thủ lĩnh cuộc khởi nghĩa Lam Sơn, sau trở thành vua Lê Thái Tổ.

Phạm Thị Ngọc Trần người xã Quần Lai, huyện Lôi Dương. Lê Lợi chống nhau với quân Minh, phải di chuyển luôn, không yên một chỗ nào, bà lặn lội theo hầu, trải nhiều gian khổ.

Bà là sinh hoàng tử Lê Nguyên Long vào năm Quý Mão (1423), về sau được kế vị ngôi vua của vua Lê Thái Tổ, trở thành vua Lê Thái Tông 

Phạm Thị Ngọc Trần người hương Quần Lai, huyện Lôi Dương (huyện Thọ Xuân ngày nay), Thanh Hoá. Bà là em gái tướng quân Phạm Vấn, người sau này trở thành đại thần nhà Hậu Lê.

Ngày 20 tháng 11 năm Quý Mão (1423), năm thứ sáu của cuộc khởi nghĩa, bà sinh ra Lê Nguyên Long. Lúc này, Thái Tổ Cao Hoàng chống chọi với quân Minh rất kịch liệt, phải di chuyển luôn, bà theo hầu rất gian khổ.

Vua Lê Thái Tổ không lập chính thất (vợ cả), chỉ có mấy người là Quận vương mẫu Trịnh Thần phi và Phạm Huệ phi cùng Phạm Thị Ngọc Trần.

Năm Ất Tỵ (1425), Lê Lợi vây thành Nghệ An, khi đến thành Triều Khẩu ở Hưng Nguyên, có đền thờ thần Phổ Hộ, ông nằm mộng thấy một vị thần đến xin một người thiếp và hứa sẽ phù hộ cho Cao Hoàng đập tan quân nhà Minh. Cao Hoàng bèn đem chuyện này ra nói với các bà phi của mình, nói rằng: ""Có ai chịu làm vợ thần không ? Sau này khi ta lấy được nước sẽ lập con người ấy làm thiên tử"". Ai cũng đắn đo, duy chỉ có bà khẳng khái quỳ xuống nói rằng: ""Nếu minh công giữ lời hứa, thì thiếp nguyện xả thân. Ngày sau làm nên nghiệp lớn chớ phụ con của thiếp"".

Lê Lợi khen ngợi và thương xót, nói với bề tôi, hẹn ngày dâng tế lễ. Lúc đó, Nguyên Long chỉ vừa 3 tuổi, bà đưa cho người hầu cận nuôi nấng và đi theo dàn tế lễ, bà gieo mình chết, đó là ngày 24 tháng 3.

Khi Cao Hoàng bình định được quân Minh, ông nói với quần thần: ""Bà ấy đáng làm chúa cả trăm vị thần của nước ta, không ai dám trái"". bèn sau đó sai người ở động Nhân Trầm là Lê Cối rước quan tài về táng ở Thanh Hóa. Đi đến xã Thịnh Mỹ thì trời tối, chưa kịp qua sông bèn ngủ trọ ở chợ. Đến đêm mối đùn lên quanh quan tài một đống rất cao, biến thành nấm mồ. Sứ giả thấy lạ, trở về tâu Cao Hoàng, ông bèn nói: ""Đó là vị thần đã làm theo lời hẹn"", nói rồi sai bảo cứ để quan tài ở đó, xây dựng điện Hiến Nhân để thờ, đồng thời lập miếu, đặt thần chủ ở Lam Kinh để cúng tế.

Bấy giờ, Cao Hoàng lại lập con trưởng là Quận vương Lê Tư Tề làm giám quốc, lo triều chính mà quên mất Lê Nguyên Long. Một hôm giữa trưa, Cao Hoàng nằm ngủ chợt mộng thấy Hoàng hậu oán trách rằng: ""Đức hoàng phụ công của thiếp; từ hồi mới khởi binh dẹp loạn, đã đem thiếp cho vị thần. Nay được thiên hạ rồi mà ơn thánh chẳng được hưởng"", rồi tan biến.

Cao Hoàng hoảng hồn tỉnh dậy, lòng bồi hồi xúc cảm, bèn lập Nguyên Long làm con đích trưởng, cho nối ngôi. Bấy giờ, Quận vương tuy làm giám quốc nhưng bị người chống đối hãm hại, nói rằng quận vương mắc bệnh điên, lại dựng nhiều chuyện làm trái ý hoàng đế. Cao Hoàng buồn bực không thôi, nên có ý phế truất mà còn do dự, nay Hoàng hậu về báo mộng, nên mới có lệnh ấy.

Năm 1433, Cao Hoàng băng hà, Lê Nguyên Long lên ngôi, tức Thái Tông hoàng đế. Lòng bồi hồi nhớ về người mẹ quá cố, nên Thái Tông truy phong làm Cung Từ Quốc thái mẫu (恭慈國太母). Sai viên Tri tả hữu ban Lê Vận, anh trai của Quốc thái mẫu được ban quốc tín, và trung thư thị lang Trần Thuấn Du đem thần chủ mới vào thờ phụng ở Thái miếu, mang sách vàng dâng thụy hiệu.

Ngày 8 tháng 7 năm đó, sai hữu bộc xạ Nguyễn Nhữ Lãm đến Lam kinh làm miếu cho Quốc thái mẫu. Tháng 12, sai Nhập nội thiếu bảo Lê Quốc Hưng, Nhập nội hữu bật Lê Văn Linh rước thần chủ của Thái mẫu vào thờ phụng ở Thái miếu.

Tháng 2, năm Thiệu Bình thứ 4 (1437), Thái Tông Văn Hoàng truy tôn mẹ mình làm Cung Từ Quang Mục Hoàng thái hậu (恭慈光穆皇太后), thờ phụng ở Thái Miếu. Về sau người ta đều gọi bà là Cung Từ Cao hoàng hậu (恭慈高皇后).

Mộ bà được táng tại núi Na thuộc xã Xuân Lam, huyện Nghi Xuân tỉnh Hà Tĩnh hiện nay đã được công nhận là di tích lich sử văn hoá.




</doc>
<doc id="96904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96904" title="Ngô Thị Ngọc Dao">
Ngô Thị Ngọc Dao

Ngô Thị Ngọc Dao (chữ Hán: 吳氏玉瑤; 1421 - 26 tháng 2, 1496), còn gọi là Quang Thục thái hậu (光淑太后) hay Thái Tông Ngô hoàng hậu (太宗吳皇后), là một phi tần của Lê Thái Tông, mẹ đẻ của Lê Thánh Tông của triều đại nhà Hậu Lê.

Ngô Thái hậu là người đã hết lòng cùng con chăm lo sự nghiệp đế vương, là một trong những chỗ dựa tin cậy của Lê Thánh Tông. Đại Việt sử ký toàn thư ghi rõ rằng, chính bà là người đã không quản đường sá dặm dài, cùng Lê Thánh Tông tiến hành cuộc tấn công vào đất Chiêm Thành, cuối năm 1470, đầu năm 1471".

Quang Thục hoàng thái hậu Ngô Thị Ngọc Dao người làng Động Bàng, huyện Yên Định, phủ Thanh Hóa (nay là xã Định Hoà, huyện Yên Đinh, tỉnh Thanh Hóa). Có nguồn cho rằng quê bà ở làng Thịnh Mỹ (làng Mía), nay thuộc xã Thọ Diên, huyện Thọ Xuân, tỉnh Thanh Hóa.

Cụ cao tổ là Ngô Lỗ, một dòng họ lớn thời Trần, cụ bà là Đinh Thị Quỳnh Khôi, được ban tước "Á Quận chúa", "Đại hoàng bà cung Bảo Từ". Cụ tằng tổ là Ngô Tây, được tặng "Kiến Tường hầu", cụ bà là Đinh Thị Ngọc Luân, tặng "Kiến Tường quận phu nhân". Ông nội bà là Ngô Kinh, gia nô của Lê Khoáng và sau đó là Lê Lợi, mất trước khởi nghĩa Lam Sơn, sau được truy Thái phó, tước "Hưng quốc công"; cụ bà là Đinh Thị Mại được tặng "Hưng Quốc phu nhân".

Cha bà là Ngô Từ, là gia nô của Lê Lợi, giữ vai trò cung cấp quân lương trong những ngày đầu khởi nghĩa Lam Sơn, khai quốc công thần nhà Hậu Lê. Sau được tặng Tuyên phủ sứ Thái từ Thiếu bảo Quan nội hầu, được tặng "Chương Khánh công", gia tặng Ý Quốc công; mẹ bà là Đinh Thị Ngọc Kế, được tặng Ý Quốc thái phu nhân. Bà ngoại họ Trần, húy là Ngọc Huy, là hậu duệ của một nhân vật nổi tiếng triều Trần là Tá Thánh Thái sư Chiêu Văn vương Trần Nhật Duật.

Bà từ nhỏ mồ côi mẹ, được bà ngoại nuôi. Có lần gặp một người lạ nói rằng: "“Cô bé này sẽ đáng làm mẫu nghi thiên hạ”". Nói xong người ấy biến mất. Đó là điềm tốt. Chị ruột của Hoàng thái hậu là Ngọc Xuân được vào hầu Lê Thái Tổ là nơi vinh hiển, tiếng thơm lây sang từ đó.

Năm Thiệu Bình thứ 3 (1436), Ngô thị được 14 tuổi, con nhà lương thiện được tuyển vào cung. Lời nói thành giáo huấn, nết na hợp khuôn phép. Đối bậc trên đúng lễ độ, tiếp kẻ dưới có ân tình, được Lê Thái Tông rất mến yêu. Năm Đại Bảo thứ nhất (1440), bà được phong "Tiệp dư", ngự ở cung Khánh Phương. Tuy nhiên, theo văn bia mộ của bà, khi được sách phong làm Tiệp dư, theo lễ được phép ở hẳn tại cung Khánh Phương nhưng bà cho rằng cung này Lê chiêu nghi đang ở nên không nỡ chiếm lấy mà cố từ chối, khiến cho Thái Tông và cận thần rất nể phục.

Trước đây, Lê Thái Tông đã có 2 bà phi là Nguyên phi Lê Ngọc Dao, con gái của Đại tư đồ Lê Sát, và Huệ phi Lê Nhật Lệ, con gái của Tư khấu Lê Ngân. Khi Lê Sát và Lê Ngân bị xử chết năm 1437, hai người bị phế. Lê Ngọc Dao xuống làm dân thường còn Lê Nhật Lệ xuống làm "Tu dung". Sau đó Thái Tông sủng ái bà Dương Thị Bí và sinh ra con trưởng là Lê Nghi Dân vào năm 1439.

Khoảng năm 1440, Thái Tông bắt đầu sủng ái Nguyễn Thần phi và lấy cớ Dương phi kiêu ngạo nên truất làm "Chiêu nghi". Năm sau, một người con trai thứ hai là Lê Khắc Xương ra đời, nhưng mẹ là Bùi Quý nhân không được yêu mến. Cùng năm đó Nguyễn Thị Anh sinh được Lê Bang Cơ, liền truất Lê Nghi Dân, con của Dương chiêu nghi, khi ấy mới 2 tuổi, làm Lạng Sơn vương và lập Bang Cơ làm Thái tử kế nhiệm.

Năm Đại Bảo thứ 3 (1442), ngày 20 tháng 7 âm lịch, Ngô tiệp dư sinh hạ người con trai Lê Tư Thành. Ngô Tiệp dư mới sinh vài tháng thì Lê Thái Tông qua đời. Lê Nhân Tông lên ngôi, phong Tư Thành làm Bình Nguyên vương. Nguyễn Thần phi trở thành Hoàng thái hậu, vì Ngô Tiệp dư là mẹ của thân vương, nên đặc cách thăng "Sung viên" coi việc phụng thờ ở Thái miếu. Ngoài Lê Tư Thành, văn bia cho biết bà còn sinh ra Thao Quốc Trưởng công chúa, công chúa thứ năm của Lê Thái Tông. Trong văn bia Sơn Lăng lại ghi phong hiệu của công chúa là Diệu Quốc trưởng công chúa.

Năm Diên Ninh thứ 6 (1459), vào tháng 10 âm lịch, mùa đông, Lê Nghi Dân gây biến. Hoàng thái hậu và Nhân Tông Tuyên hoàng đế bị giết hại. Lê Tư Thành được cải phong làm Gia vương, Ngô sung viên vẫn sống bình yên cùng con trai trong cung.

Năm Thiên Hưng thứ 2 (1460), các đại thần Nguyễn Xí, Đinh Liệt, Lê Lăng, Lê Niệm, Nguyễn Đức Trung làm binh biến giết chết Lê Nghi Dân và đưa Gia vương lên ngôi, tức Lê Thánh Tông. Lê Thánh Tông tôn mẹ làm "Thánh mẫu Hoàng thái hậu", ở điện Thừa Hoa.

Bà thường về ở Đông Triều, ăn chay niệm phật thanh đạm, sáng suốt, khỏe mạnh sống lâu rất là vui vẻ, lấy kiệm cần mà răn dạy người đời, lấy nhân hậu mà nhắc nhủ vua.

Năm Hồng Đức thứ 27 (1496), ngày 26 tháng 2, Thái hậu qua đời, thọ 75 tuổi. Sau khi bái yến Lam Kinh, bà bị bệnh nặng rồi mất tại điện Thừa Hoa. Lê Thánh Tông đau buồn, truy tôn bà làm "Quang Thục hoàng thái hậu". Về sau, thụy hiệu của bà đầy đủ là Quang Thục Trinh Huệ Khiêm Tiết Hòa Xung Nhân Thánh hoàng thái hậu (光淑禎惠謙節和沖仁聖皇太后).

Lúc Hoàng thái hậu mới bị mệt nặng, Lê Thánh Tông và Thái tử Lê Tranh ngày đêm chầu chực bên giừơng bệnh, thuốc thang cơm nước tự nếm trước. Trong thì cúng tổ tiên, ngoài thì nghe dân chúng cầu khấn các thần không thiếu nơi nào. Khi Thái hậu không cử động được nữa, không mong cầu được, Thánh Tông tự đặt hiệu mà gọi rồi kêu khóc, Hoàng thái hậu vì thế cố mở miệng muốn nói mà không ra tiếng. Việc khâm liệm, phạm hàm đều do Hoàng đế tự làm, viết điếu văn, đặt quan tài ở điện để viếng, định tháng 10 rước về Sơn Lăng, nhưng Thánh Tông hoàng đế cũng băng hà nên chưa làm lễ an táng được.




</doc>
<doc id="96907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96907" title="Đào Hoa đảo (tiểu thuyết Kim Dung)">
Đào Hoa đảo (tiểu thuyết Kim Dung)

Đào Hoa đảo là một địa danh trong bộ ba tiểu thuyết võ hiệp "Xạ Điêu Tam Bộ Khúc" của Kim Dung.

Đảo Đào Hoa là một đảo nhỏ nằm không xa bờ, ở ngoài khơi Trung Quốc. Trên đảo có rừng, có núi, có sông, có suối, cảnh sắc rất tươi đẹp. Đặc biệt, trên đảo còn trồng rất nhiều cây hoa đào. Vào mùa xuân, hoa đào nở rộ khiến đây giống như chốn tiên cảnh.

Đảo Đào Hoa là nơi ẩn cư của Đông Tà Hoàng Dược Sư, một trong Thiên hạ ngũ tuyệt. Ông ta là người am hiểu Kinh Dịch nên đã biến đảo Đào Hoa thành một Bát Trận Đồ khiến cho ai lạc vào không thể tìm lối ra. Ông còn nuôi rất nhiều người từng phạm tội ác trước đây, đem cắt lưỡi, chọc thủng màng nhĩ dùng làm người hầu chăm lo cho mọi thứ trên đảo. Vì vậy đối với người dân sống ven biển gần đảo Đào Hoa, họ luôn coi đây như một nơi rất nguy hiểm, không bao giờ xâm phạm.

Ngoài ra Hoàng Dược Sư còn xây rất nhiều công trình kiến trúc đẹp đẽ. Những thắng cảnh nổi tiếng trên đảo là núi Đàn Chỉ, động Thanh Âm, rừng Lục Trúc, đình Thí Kiếm.

Sau này, khi Quách Tĩnh, Hoàng Dung kết hôn. Hai người cũng về đây ẩn cư một thời gian, sinh hạ con gái lớn Quách Phù. Kha Trấn Ác, Võ Tu Văn, Võ Đôn Nho, Dương Quá cũng có một thời gian sinh sống tại đây.

Sự kiện lớn nhất xảy ra trên đảo Đào Hoa là việc Âu Dương Phong cùng Dương Khang giết chết năm người trong Giang Nam Thất Quái.

Các độc giả của Kim Dung thường cho rằng, Kim Dung đã lấy phong cảnh nước Nhật Bản để tạo nên hình ảnh đảo Đào Hoa.

Phùng Hằng (馮蘅) (trong Võ Lâm ngũ bá, tên là Phùng Hương Diệp là vợ của Đông Tà Hoàng Dược Sư và là mẹ của Hoàng Dung. Bà mất trước khi thời đại Anh hùng xạ điêu bắt đầu.

Phùng Thị Mai Hương được miêu tả qua trí nhớ của Chu Bá Thông, bà là một người vô cùng xinh đẹp và có trí nhớ tuyệt vời. Chỉ một lần nhìn qua bản thảo của Cửu Âm chân kinh, bà đã đọc không sai một chữ nào. Tuy vậy cũng vì dụng công để chép lại Cửu Âm chân kinh từ trí nhớ của mình mà Phùng Hành bị suy kiệt sức lực đến nỗi sau khi sinh Hoàng Dung thì qua đời.

Cái chết của bà chính là nguyên nhân tạo ra tính cách kỳ quái của Hoàng Dược Sư, gián tiếp gây ra rất nhiều sự cố về sau này như việc Hoàng Dược Sư nhốt Chu Bá Thông trên đảo, chút nữa dìm chết Hồng Thất Công, Quách Tĩnh, Hoàng Dung...

Trần Huyền Phong là đồ đệ của Hoàng Dược Sư. Hắn yêu sư muội của mình là Mai Siêu Phong và cùng bỏ trốn sau khi ăn cắp quyển hạ của Cửu âm chân kinh. Chính vì không biết các lý thuyết luyện nội công của quyển thượng nên hắn và Mai Siêu Phong phải tự dùng các phương pháp của mình, họ uống thạch tín rồi điều vận công lực ép độc ra, thạch tín tuy cực độc nhưng họ chỉ uống từng chút rồi vận công ép dần ra, từ đó nội lực cũng tự nhiên tăng lên nhưng điều đó khiến cho pháp môn võ công chân kinh mà Hắc Phong Song Sát luyện trở nên độc ác, đen tối. Trong trận đánh với Giang Nam thất quái, Trần Huyền Phong đã bị Quách Tĩnh đâm chết. Mai Siêu Phong đã lột da ở bụng của hắn, nơi lưu giữ bí kíp võ công Cửu âm chân kinh.

Khúc Linh Phong là đệ tử của Hoàng Dược Sư,có võ công cao nhất trong số các đồ đệ. Sau khi Trần Huyền Phong và Mai Siêu Phong ăn cắp quyển hạ Cửu âm chân kinh trốn đi, Khúc Linh Phong bị sư phụ đánh gãy hai chân rồi đuổi khỏi Đào Hoa đảo. Biết Hoàng Dược Sư ưa thích kỳ trân dị bảo trong thiên hạ, Khúc Linh Phong đã nhiều lần lẻn vào hoàng cung ăn cắp báu vật với hy vọng được sư phụ thu nhận trở lại, cuối cùng bị Ngự tiền thị vệ trong cung đánh chết. Khúc Linh Phong chính là người bán rượu què mở quán rượu Khúc Tam Tửu Quán ở Ngưu Gia Thôn - nguyên quán của Quách Tĩnh và Dương Khang.

Lục Thừa Phong là đệ tử của Hoàng Dược Sư, rất giỏi về thuật "Kỳ môn độn giáp". Sau khi Trần Huyền Phong và Mai Siêu Phong ăn cắp quyển hạ Cửu âm chân kinh trốn đi, Lục Thừa Phong bị sư phụ đánh gãy hai chân rồi đuổi khỏi Đào Hoa đảo. Lục Thừa Phong cùng với con trai là Lục Quán Anh dựng tòa Quy Vân trang ở Thái Hồ, trở thành thủ lĩnh đứng đầu quần hùng ở đây. Sau này Quy Vân trang bị Âu Dương Phong đốt trụi, nhà họ Lục di cư sang ải Đại Thắng.

Vũ Thiên Phong là đệ tử của Hoàng Dược Sư. Sau khi Trần Huyền Phong và Mai Siêu Phong lấy cắp quyển hạ Cửu âm chân kinh trốn đi, Vũ Thiên Phong bị Hoàng Dược Sư đánh gãy hai chân rồi đuổi khỏi Đào Hoa đảo, sau khi rời đảo không lâu thì chết.

Phùng Mặc Phong là đệ tử của Hoàng Dược Sư. Khi Trần Huyền Phong và Mai Siêu Phong ăn cắp quyển hạ Cửu âm chân kinh trốn đi, Hoàng Dược Sư đã đánh gãy chân trái của Phùng Mặc Phong rồi đuổi khỏi Đào Hoa đảo. Phùng Mặc Phong lánh đến nơi heo hút, mở lò rèn mưu sinh. Một hôm gặp được Trình Anh, biết được tin tức sư môn, Phùng Mặc Phong đã ra tay đánh đuổi Lý Mạc Sầu, bảo vệ bốn người Trình Anh, Lục Vô Song, Dương Quá và cô Ngốc. Sau đó tại thành Tương Dương, Phùng Mặc Phong đã chống chọi với Kim Luân pháp vương giúp Quách Tĩnh và Dương Quá thừa cơ chạy thoát, cuối cùng bị Kim Luân pháp vương giết chết.

Trình Anh là chị họ của Lục Vô Song, thuở nhỏ được Hoàng Dược Sư cứu thoát khỏi tay Lý Mạc Sầu rồi được ông thu nhận làm đệ tử. Trình Anh đã cứu thoát Dương Quá ra khỏi "Loạn thạch trận" khi chàng cùng mẹ con Hoàng Dung đang bị Kim Luân pháp vương vây khốn. Trình Anh thầm yêu Dương Quá nhưng không được đáp lại. Ở Tuyệt tình cốc, nàng cùng với Dương Quá và Lục Vô Song ba người kết làm anh em. Sau này nàng cùng với Lục Vô Song và cô Ngốc ẩn cư ở vùng Gia Hưng. Trình Anh cũng cùng với sư phụ tham gia trận "Nhị thập bát tú" bảo vệ thành Tương Dương.

Cô Ngốc là con gái của Khúc Linh Phong, vì chứng kiến cảnh cha bị chết thảm nên thần trí sinh ra điên điên khùng khùng. Hoàng Dược Sư gặp được cô Ngốc ở thôn Ngưu Gia phủ Lâm An, quyết định thu nhận cô ta làm đệ tử, muốn truyền thụ hết mọi võ công nhưng do cô Ngốc thần trí điên khùng nên không thể học nổi võ công của sư phụ. Cô Ngốc đã cùng với Dương Quá, Trình Anh và Lục Vô Song đối phó với Lý Mạc Sầu và là người nói cho Dương Quá biết kẻ thù giết cha là ai. Sau này cùng với Trình Anh và Lục Vô Song ẩn cư tại vùng quê Gia Hưng.


</doc>
<doc id="96911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96911" title="Giải bóng đá ngoại hạng Scotland">
Giải bóng đá ngoại hạng Scotland

Giải bóng đá ngoại hạng Scotland (tiếng Anh: "Scottish Premier League" hay "SPL") từng là giải đấu cao nhất của các câu lạc bộ bóng đá Scotland. Giải được thành lập năm 1998 khi nó rút khỏi Scottish Football League (SFL). Giải bị hủy bỏ năm 2013,khi các đội của SPL & SFL sáp nhập trở thành hệ thống giải Scottish Professional Football League, với giải đấu cao nhất là Scottish Premiership. Tổng cộng đã có 9 câu lạc bộ tham dự SPL, nhưng chỉ có hai câu lạc bộ Old Firm là Celtic và Rangers từng giành chức vô địch.


</doc>
<doc id="96916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96916" title="Từ Dụ">
Từ Dụ

Nghi Thiên Chương Hoàng hậu (chữ Hán: 儀天章皇后; 20 tháng 6 năm 1810 - 12 tháng 5 năm 1902), hay Từ Dụ hoàng thái hậu (慈裕皇太后) hoặc Nghi Thiên thái hoàng thái hậu (儀天太皇太后), là chính thất Quý phi của Thiệu Trị Hoàng đế, thân mẫu của Tự Đức. Bà là tổ mẫu trên danh nghĩa của các Hoàng đế Dục Đức, Kiến Phúc, Hàm Nghi, Đồng Khánh và là tằng tổ mẫu trên danh nghĩa của hai vị vua Thành Thái và Khải Định

Nghi Thiên thái hoàng thái hậu nổi tiếng là một người đức hạnh, xuất thân cao quý, biết yêu quý dân chúng và giỏi nuôi dạy con cái. Bà tại vị như một bà hoàng đức cao vọng trọng nhất của triều đình Huế trong vòng 55 năm, từ lúc bà trở thành Hoàng thái hậu dưới thời Tự Đức vào năm 1847, cho đến khi qua đời vào năm 1902 dưới thời Thành Thái.

Danh hiệu của bà được đặt cho bệnh viện phụ sản lớn nhất ở Thành phố Hồ Chí Minh là Bệnh viện Từ Dũ.

Nghi Thiên Chương Hoàng Hậu có tên húy là Hằng (姮), tên tự là Nguyệt (月),Thường (嫦) hoặc Hào (浩), sinh vào ngày 19 tháng 5 năm Canh Ngọ (tức ngày 20 tháng 6 năm 1810), xuất thân từ dòng họ Phạm Đăng thị (范登氏) tại giồng Sơn Quy (Gò Rùa), huyện Tân Hòa, tỉnh Gia Định, về sau thuộc khu vực ngoại thành thị xã tỉnh lỵ Gò Công thuộc tỉnh Gò Công, ngày nay là thị xã Gò Công thuộc tỉnh Tiền Giang. Bà là trưởng nữ của Lễ bộ thượng thư Đức Quốc công Phạm Đăng Hưng, mẹ là Đức Quốc phu nhân Phạm thị.

Theo Đại Nam liệt truyện, các đời trước của bà được truy phong:

Lúc nhỏ bà thích đọc sách, thông kinh sử, có đức hiền. Đến năm 12 tuổi, khi mẹ bà là Phạm Phu nhân lâm bệnh nặng, chỉ thích nằm một mình, tất cả người nhà không ai được gần gũi hầu hạ, bà ngày đêm hầu hạ cơm thuốc, không rời bên cạnh. Đến khi Phu nhân chết, bà ngày đêm kêu khóc không thôi, giữ tang thương xót chẳng nghĩ gì thêm, như người đã trưởng thành, xa gần nghe biết đều tấm tắc khen là lạ. Năm 14 tuổi, Nhân Tuyên Hoàng thái hậu nghe tiếng hiền, tuyển bà làm "Phủ thiếp" (府妾) cho Hoàng trưởng tử Nguyễn Phúc Miên Tông, cháu đích tôn của Gia Long. Bà là người có đức trang kính, giữ nết thuận tòng, được Nhân Tuyên Hoàng thái hậu và Thánh Tổ Hoàng đế yêu mến.

Năm 15 tuổi, bà sinh con gái đầu lòng là Diên Phúc Công chúa Nguyễn Phúc Tĩnh Hảo (延福公主阮福靜好). Năm sau, bà lại sinh Hoàng nữ thứ hai là Nguyễn Phúc Uyên Ý (阮福淵懿). Công chúa Uyên Ý sinh ra năm Minh Mạng thứ 7, nhưng 3 tuổi lại chết non.
Ngày 25 tháng 8 năm Kỷ Sửu (tức 22 tháng 9 năm 1829), bà sinh người con thứ ba là trai, đặt tên là Nguyễn Phúc Thì, sau đổi tên thành Nguyễn Phúc Hồng Nhậm (阮福洪任), tức Tự Đức Hoàng đế sau này.

Năm 1841, Thiệu Trị Hoàng đế lên ngôi, thứ bậc nội cung chưa định, bà và những thị thiếp khác chỉ được gọi chung là "Cung tần" (宮嬪). Tới năm Thiệu Trị thứ 2 (1842), nhân có việc bang giao, Hoàng đế ngự giá Bắc tuần, bà được sung theo hầu. Khi ấy Cung tần theo hầu rất ít, bà ngày đêm hầu hạ bên cạnh, phàm những ấn báu, vật làm tin, đều giao cho giữ cả. Bà là người đoan trang, nhàn nhã, nghiêm túc, cử chỉ độ lượng, lại thường khuyên răn các cung nhân chăm công việc nên được sung chức "Thượng nghi" (尚服), đồng thời nhiếp quản coi sóc "Lục thượng".

Tháng 4 năm Thiệu Trị thứ 3 (1843), bà được phong "Nhị giai Thành phi" (二階誠妃), đứng đầu các tước Phi thuộc hàng nhị giai. Sách văn rằng:

Tháng 1 năm Thiệu Trị thứ 6 (1846), bà được phong làm "Nhất giai Quý phi" (一階贵妃), đứng đầu các tước Phi thuộc hàng nhất giai. Vua sai các đại thần Vũ Xuân Cẩn, Tạ Quang Cự dâng kim sách đến tuyên phong. Sách văn rằng:

Bấy giờ, khi có quan lại gì tâu lên vua Thiệu Trị, bà đều ghi nhớ, đến khi ông hỏi đến bà đều y thế mà thuật lại, không sai một chữ. Bà được Thiệu Trị yêu quý lắm, không gọi tên của bà mà chỉ gọi là "Phi". Khi Hoàng đế ngự ở điện Khâm Văn nghe chính sự cùng các cơ mật đại thần, Quý phi được lệnh ở sau rèm nghe những lời tâu của các quan. Khi rảnh rỗi, Thiệu Trị cũng thường hay nghe lời bà khuyên giải mà đưa ra quyết định.

Trong Hậu cung, Quý phi chăm nom yêu mến tất thảy các Hoàng tử, Hoàng nữ của bà và các phi tần khác, không phân biệt, kỳ kèo ai là con ai, tất cả đều xem bà là mẹ đích. Tiếng hiền trong cung đồn xa, ai nấy đều nể phục bà.

Đầu năm 1847, Thiệu Trị ốm nặng, bà ngày đêm hầu thuốc thang không nghỉ. Khi ông gần mất, mọi việc về sau đều bí mật phó thác cho bà, ông lại dụ các quan rằng: ""Quý phi là nguyên phối của trẫm, là người phúc đức hiển minh, giúp ta coi công việc trong cung cấm đã 7 năm. Nay ý trẫm muốn lập làm Hoàng hậu chính ngôi trong cung, tiếc vì việc không làm kịp mà thôi"". Nói rồi, vào ngày 4 tháng 10 năm đó, Hoàng đế băng hà.

Năm 1847, Thiệu Trị băng hà, con bà là Thái tử Hồng Nhậm được chọn nối nghiệp, tức Tự Đức. Lên ngôi, Tự Đức nhiều lần ngỏ ý định tấn tôn cho mẹ, nhưng bà nhất định chối từ. Mãi đến ngày 15 tháng 4 năm Tự Đức thứ 2 (tức 7 tháng 5 năm 1849), nhân dịp khánh thành Gia Thọ cung, bà mới thuận nhận "Kim bảo" (sách vàng & ấn vàng) và tôn hiệu là Hoàng thái hậu, giúp Hoàng đế Tự Đức việc chính sự.

Tháng 6 năm Quý Mùi (1883), Tự Đức qua đời, để di chiếu tôn bà làm Từ Dụ Thái hoàng thái hậu (慈裕太皇太后). Nhưng vì việc nước lắm rối ren, qua các đời Dục Đức, Hiệp Hòa và Kiến Phúc, các vị tự quân đều bị phế truất liên tiếp nên đều không kịp tôn phong.

Năm 1885, Hoàng đế Hàm Nghi kế vị, ông mới có thể làm lễ tấn tôn cho bà theo di chiếu. Cũng ngay năm đó, sau lễ tấn tôn trên, xảy ra Trận Kinh thành Huế 1885, Thái hoàng thái hậu cùng với hai bà Phi của Tự Đức là Lệ Thiên Anh Hoàng hậu và Học phi Nguyễn Thị Hương, được gọi là "Tam cung" (三宮), đã nghi giá chạy ra Khiêm cung, rồi lại được Tôn Thất Thuyết mời đến Quảng Trị.

Ngày 3 tháng 6, xe ngựa của Thái hoàng thái hậu dời trở về Khiêm cung, vì cho rằng thành Quảng Trị không hợp làm nơi chốn. Lúc đấy Hàm Nghi Đế vẫn còn chống quân Pháp ở bên ngoài, việc nội chính đều do Thọ Xuân Vương Nguyễn Phúc Miên Định quản lý, gọi là "Nhiếp chính vương", nhưng căn bản đều phải thông qua ý chỉ của "Tam cung" bên trong.

Ngày 27 tháng 6, chính quyền Pháp trao trả kinh thành Huế lại cho triều đình, và mời 3 cung ngự giá về. Bấy giờ, Thọ Xuân Vương cùng Phan Đình Phùng, Nguyễn Hữu Độ bàn luận với các quan Pháp đưa Kiên Giang quận công Chánh Mông lên ngôi, tức Đồng Khánh hoàng đế.

Năm 1887, Đồng Khánh năm thứ 2, hoàng đế tấn tôn mỹ hiệu cho bà là Từ Dụ Bác Huệ Thái hoàng Thái hậu (慈裕博惠太皇太后). Năm 1889, Thành Thái nguyên niên, nhân dịp mừng bà thọ 80 tuổi, bà được Thành Thái dâng tôn hiệu là Từ Dụ Bác Huệ Khang Thọ Thái thái hoàng thái hậu (慈裕博惠康壽太太皇太后).
Năm 1902, mùng 5 tháng 4 (tức 12 tháng 5 năm 1902), Thái Thái hoàng thái hậu băng hà, thọ 92 tuổi, được dâng tên thụy là Nghi Thiên Tán Thánh Từ Dụ Bác Huệ Trai Túc Tuệ Đạt Thọ Đức Nhân Công Chương hoàng hậu (儀天贊聖慈裕博惠齋肅慧達壽德仁功章皇后).

Ngày 20 tháng 5 năm đó, triều đình cử hành đại lễ an táng bà gần phía sau bên trái Xương Lăng, và có tên là Xương Thọ Lăng. Hiện toàn thể khu lăng này tọa lạc tại chân một dãy núi thấp (núi Thuận Đạo), thuộc làng Cư Chánh, xã Thủy Bằng, huyện Hương Thủy, tỉnh Thừa Thiên (nay thuộc tỉnh Thừa Thiên - Huế), cách Kinh thành Huế chừng 8 km 
Lễ xong, bài vị của bà được thờ ở Biểu Ðức điện trong Xương Lăng, được thờ ở Thế Miếu trong Hoàng thành Huế.

Nghi Thiên Chương Hoàng hậu vào cung cùng với Lệnh phi Nguyễn Thị Nhiệm, con gái của Kinh Môn quận công Nguyễn Văn Nhơn. Lúc đó địa vị các cung tần đều ảnh hưởng bởi chức tước của cha, khi đó tước của Nguyễn Văn Nhơn cao hơn Phạm Đăng Hưng nên Lệnh phi ở ngôi trên. Nhưng tình cảm như hai chị em, muôn phần yêu mến nhau.

Đối với các con và phi tần của Hiến Tổ Chương hoàng đế, bà cũng muôn phần độ lượng, như chuyện của Phục Lễ công chúa phạm tội, sau này Hoàng hậu vẫn cho gỡ tội, chứ không đày đọa dù đó là con của cung nhân họ Hồ, không phải con ruột của bà.

Bà dáng điệu khoan thai, nghiêm túc và đoan trang, nếu chưa từng tiếp xúc nhiều người cảm thấy muôn phần đáng sợ, có kẻ lại cho là kiêu. Một trong những người đó đêm nằm mộng được thần nhân mách rằng: ""Người ở chính giữa nhà trước, tức là Hoàng hậu, bọn ngươi rất ngu, chớ có khinh thường"". Sau này quả là như thế, khi bà dần trở thành "Hoàng quý phi" cai quản hậu cung.

Một hôm được Thánh Tổ Nhân hoàng đế ban cho Nghi Thiên hoàng hậu và Lệnh phi mỗi người một cái áo sa cổ thường thêu hoa vàng. Khi yết bái Nhân Tuyên Hoàng thái hậu, mỗi người được Thái hậu một chiếc cúc áo vàng, một cái chạm hình phượng, một cái chạm hình cành hoa, nhưng đều được bọc kín bằng bao đỏ, và bà Thuận Thiên khấn rằng: ""Ai được cúc áo chạm hình phượng, thì có con trước"".

Rồi Thái hậu sai thị nữ đưa cho Hoàng hậu và Lệnh phi chọn bao, nhưng không được mở ra, để thế mà dâng lên, Hoàng hậu nhường bà Lệnh phi chọn trước. Khi mở ra, bà Lệnh phi được cúc chạm hoa, Hoàng hậu được cúc chạm phượng. Quả nhiên bà sinh con gái đầu lòng là Diên Phúc công chúa vào năm 15 tuổi, một năm sau khi tiến cung.

Một đêm kia, Hoàng hậu mộng thấy một thần nhân áo rộng đai to, đầu tóc bạc, lông mày trắng, mang một tờ giấy vàng viết chữ son có đóng dấu và một chuỗi minh châu trao cho, bảo là: ""Xem đây để nghiệm về sau"". Bà nhận lấy, rồi có thai.

Ngày 25 tháng 8 năm Kỷ Sửu (tức 22 tháng 9 năm 1829), Hoàng hậu khai hoa nở nhụy, sinh ra hoàng tử Nguyễn Phúc Thì, sau đổi là Nguyễn Phúc Hồng Nhậm, tức Tự Đức. Quả nhiên giống giấc mộng, người ta cho là hoàng đế là thần nhân phái xuống làm con bà vậy .

Ở Gò Công hiện còn lưu truyền mấy câu thơ ca ngợi đức tính tốt đẹp của bà và nhắc việc bà được tiến cung:
Và:

Sách Việt Nam sử lược của Trần Trọng Kim chép:

GS. Trịnh Vân Thanh, trong "Thành ngữ điển tích danh nhân từ điển", cho biết:

Trong bài "Tượng đài sông Hương: Thái hậu Từ Dũ", nhà văn Hoàng Phủ Ngọc Tường viết:

Và trong bài viết "Hoàng Thái Hậu Từ Dũ: Một tấm gương sáng", đăng trên website tỉnh Tiền Giang:

Bởi những đức tính tốt đẹp vừa dẫn trên, người ta đã chọn tên bà để đặt cho một bệnh viện phụ sản, Bệnh viện Từ Dũ, tại Thành phố Hồ Chí Minh.

Trước năm 1975, tại thị xã Gò Công thuộc tỉnh Gò Công cũ, tên bà được đặt cho một đại lộ lớn ở ngay khu vực trung tâm thị xã: đại lộ Từ Dũ. Sau năm 1975, đại lộ này đã bị đổi tên thành đường Lý Tự Trọng cho đến ngày nay. Tuy nhiên, hiện nay tại đây cũng có đường Từ Dũ là một phần quốc lộ 50 chạy qua vùng ngoại ô ở phía bắc thị xã theo hướng về thành phố Hồ Chí Minh.

Sách "Đại Nam Thực lục Chính biên", trong Thực lục về Tự Đức đã ghi rõ: "Con thứ hai vua Hiến Tổ Chương hoàng đế...mẹ là Từ Dụ, Bác huệ Khang thọ Thái hoàng Thái hậu...".

Trên website "Việt Nam gia phả" ghi:

Trong "Sài Gòn vang bóng" cũng đã nói rõ sự lầm lẫn này, cuối cùng tác giả đề nghị: "Dù sai một dấu, hai chữ khác nhau cả chữ lẫn nghĩa, vì chữ Hán viết "dụ" và "dũ" khác nhau. Khi phát âm, có thể sao cũng được, nhưng khi viết chúng ta phải viết cho đúng." 




</doc>
<doc id="96935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96935" title="Danh sách sao sáng nhất">
Danh sách sao sáng nhất

Danh sách các sao sáng nhất trên bầu trời đêm là danh sách của 100 ngôi sao có cấp sao biểu kiến sáng nhất, theo quan sát bầu trời từ Trái Đất trong khuôn khổ chương trình Hipparcos. Hiện nay chưa có cách xếp loại nhất định cho các sao sáng nhất, bởi:


</doc>
<doc id="96948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96948" title="Phường của Paris">
Phường của Paris

Phường của Paris (tiếng Pháp: Quartier de Paris) là đơn vị hành chính thuộc thành phố Paris, nhỏ hơn cấp quận của Paris ("Arrondissements de Paris"). Mỗi quận của Paris đều được chia làm bốn phường, tổng cộng thành phố có 80 phường.

Trong tiếng Pháp từ "quartier" được dùng:

Trong phân cấp hành chính Pháp, các phường của Paris có những đặc thù riêng. Paris là một tỉnh ("département"), nhưng chỉ có có một xã ("commune"). Đồng thời Paris lại được chia ra làm các quận thành phố ("arrondissements municipaux"). Và các quận thành phố này lại được chia làm các phường.



</doc>
<doc id="96955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96955" title="Camurac">
Camurac

Camurac là một xã trong vùng hành chính Languedoc-Roussillon, thuộc tỉnh Aude, quận Limoux, tổng Belcaire. Tọa độ địa lý của xã là 42° 47' vĩ độ bắc, 01° 54' kinh độ đông. Camurac nằm trên độ cao trung bình là 1449 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 1134 mét và điểm cao nhất là 1764 mét. Xã có diện tích 11,61 km², dân số vào thời điểm 1999 là 132 người; mật độ dân số là 11,37 người/km².



</doc>
<doc id="96956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96956" title="Castanet-le-Haut">
Castanet-le-Haut

Castanet-le-Haut là một xã trong vùng hành chính Languedoc-Roussillon, thuộc tỉnh Hérault, quận Béziers, tổng Saint-Gervais-sur-Mare. Tọa độ địa lý của xã là 43° 40' vĩ độ bắc, 02° 58' kinh độ đông. Castanet-le-Haut có điểm thấp nhất là 389 mét và điểm cao nhất là 1124 mét. Xã có diện tích 27,55 km², dân số vào thời điểm 2006 là 167 người; mật độ dân số là 6 người/km².


</doc>
<doc id="96957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96957" title="Castelnaudary">
Castelnaudary

Castelnaudary là một xã trong vùng hành chính Languedoc-Roussillon, thuộc tỉnh Aude, quận Carcassonne. Tọa độ địa lý của xã là 43° 19' vĩ độ bắc, 01° 57' kinh độ đông. Castelnaudary nằm trên độ cao trung bình là 165 mét trên mực nước biển. Xã có diện tích 47.72 km², dân số vào thời điểm 1999 là 10.851 người; mật độ dân số là 227 người/km².



</doc>
<doc id="96961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96961" title="Caux">
Caux

Caux là một xã trong vùng hành chính Languedoc-Roussillon, thuộc tỉnh Hérault, quận Béziers, tổng Canton de Pézenas, miền nam nước Pháp. Tọa độ địa lý của xã là 43° 30' vĩ độ bắc, 03° 22' kinh độ đông. Caux nằm trên độ cao trung bình là 94 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 27 m mét và điểm cao nhất là 166 m mét. Xã có diện tích 24,84 km², dân số vào thời điểm 1999 là 1968 người; mật độ dân số là 79 người/km².



</doc>
<doc id="96965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96965" title="Céret">
Céret

Céret là một xã trong vùng hành chính Languedoc-Roussillon, thuộc tỉnh Pyrénées-Orientales, quận Céret, tổng Céret. Tọa độ địa lý của xã là 42° 29' vĩ độ bắc, 02° 45' kinh độ đông. Céret nằm trên độ cao trung bình là 154 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 175 mét và điểm cao nhất là 1.440 mét. Xã có diện tích 37,86 km², dân số vào thời điểm 2006 là 7.600 người; mật độ dân số là 192 người/km².


</doc>
<doc id="96969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96969" title="Châteauneuf-de-Randon">
Châteauneuf-de-Randon

Châteauneuf-de-Randon là một xã trong vùng hành chính Languedoc-Roussillon, thuộc tỉnh Lozère, quận Mende, tổng Châteauneuf-de-Randon. Tọa độ địa lý của xã là 44° 38' vĩ độ bắc, 03° 40' kinh độ đông. Châteauneuf-de-Randon nằm trên độ cao trung bình là 1286 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 1116 mét và điểm cao nhất là 1339 mét. Xã có diện tích 24,49 km², dân số vào thời điểm 1999 là 532 người; mật độ dân số là 21 người/km².




</doc>
<doc id="96971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96971" title="Cocurès">
Cocurès

Cocurès là một xã trong vùng hành chính Languedoc-Roussillon, thuộc tỉnh Lozère, quận Florac, tổng Florac. Tọa độ địa lý của xã là 44° 20' vĩ độ bắc, 03° 37' kinh độ đông. Cocurès có điểm thấp nhất là 561 mét và điểm cao nhất là 980 mét. Xã có diện tích 3,55 km², dân số vào thời điểm 2003 là 175 người; mật độ dân số là 49 người/km².


</doc>
<doc id="96972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96972" title="Collioure">
Collioure

Collioure là một xã trong vùng hành chính Languedoc-Roussillon, thuộc tỉnh Pyrénées-Orientales, quận Céret, tổng Côte Vermeille. Tọa độ địa lý của xã là 42° 31' vĩ độ bắc, 03° 04' kinh độ đông. Collioure nằm trên độ cao trung bình là 10 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 0 mét và điểm cao nhất là 655 mét. Xã có diện tích 13.02 km², dân số vào thời điểm 1999 là 2763 người; mật độ dân số là 212 người/km².



</doc>
<doc id="96973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96973" title="Comus">
Comus

Comus là một xã trong vùng hành chính Languedoc-Roussillon, thuộc tỉnh Aude, quận Limoux, tổng Belcaire. Tọa độ địa lý của xã là 42° 48' vĩ độ bắc, 01° 53' kinh độ đông. Comus nằm trên độ cao trung bình là 1117,5 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 612 mét và điểm cao nhất là 1623 mét. Xã có diện tích 14,07 km², dân số vào thời điểm 1999 là 39 người; mật độ dân số là 2,65 người/km².



</doc>
<doc id="96974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96974" title="Dio-et-Valquières">
Dio-et-Valquières

Dio-et-Valquières là một xã trong vùng hành chính Languedoc-Roussillon, thuộc tỉnh Hérault, quận Lodève, tổng Lunas. Tọa độ địa lý của xã là 43° 40' vĩ độ bắc, 03° 14' kinh độ đông. Dio-et-Valquières nằm trên độ cao trung bình là 412 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 256 mét và điểm cao nhất là 701 mét. Xã có diện tích 18,77 km², dân số vào thời điểm 1999 là 136 người; mật độ dân số là 7 người/km².


</doc>
<doc id="96975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96975" title="Dourbies">
Dourbies

Dourbies là một xã trong vùng hành chính Languedoc-Roussillon, thuộc tỉnh Gard, quận Le Vigan, tổng Trèves. Tọa độ địa lý của xã là 44° 03' vĩ độ bắc, 03° 25' kinh độ đông. Dourbies có điểm thấp nhất là 621 mét và điểm cao nhất là 1.440 mét. Xã có diện tích 60,28 km², dân số vào thời điểm 1999 là 205 người; mật độ dân số là 3 người/km².


</doc>
<doc id="96976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96976" title="Elne">
Elne

Elne / Elna là một xã trong vùng hành chính Languedoc-Roussillon, thuộc tỉnh Pyrénées-Orientales, quận Perpignan, tổng Elne. Tọa độ địa lý của xã là 42° 36' vĩ độ bắc, 02° 58' kinh độ đông. Elne / Elna nằm trên độ cao trung bình là 23 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 0 mét và điểm cao nhất là 65 mét. Xã có diện tích 21,29 km², dân số vào thời điểm 1999 là 6.410 người; mật độ dân số là 301 người/km².




</doc>
<doc id="96977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96977" title="Espondeilhan">
Espondeilhan

Espondeilhan là một xã trong vùng hành chính Languedoc-Roussillon, thuộc tỉnh Hérault, quận Béziers, tổng Servian. Tọa độ địa lý của xã là 43° 26' vĩ độ bắc, 03° 15' kinh độ đông. Espondeilhan nằm trên độ cao trung bình là 60 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 60 mét và điểm cao nhất là 123 mét. Xã có diện tích 5,08 km², dân số vào thời điểm 1999 là 623 người; mật độ dân số là 122 người/km².


</doc>
<doc id="96982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96982" title="Tô Hiến Thành">
Tô Hiến Thành

Tô Hiến Thành (蘇憲誠, 1102-1179), quê làng Hạ Mỗ nay là xã Hạ Mỗ huyện Đan Phượng thành phố Hà Nội, là quan đại thần phụ chính nhà Lý, phụng sự hai triều vua: Lý Anh Tông và Lý Cao Tông. Ông là viên quan văn võ song toàn, nổi tiếng là công minh chính trực, được vua phong tước vương mặc dù không phải tôn thất nhà Lý.

Theo "Từ điển bách khoa toàn thư Việt Nam", Tô Hiến Thành sinh ngày 22 tháng 1 năm Nhâm Ngọ (1102) - mất ngày 12 tháng 6 năm Kỷ Hợi (1179), ông sinh ra ở Xóm Lẻ thuộc làng Hạ Mỗ - Xã Hạ Mỗ - huyện Đan Phượng, Tp.Hà Nội). Do họ của ông là Tô, có giả thuyết cho rằng ông có thể có quan hệ họ hàng với Tô thị, vợ của Đỗ Anh Vũ là nhân vật có quyền lực nhất trong triều đình đầu thời trị vì của vua Lý Anh Tông.

Tô Hiến Thành được đề cập lần đầu trong sử sách do vai trò của ông trong việc bình định nổi loạn Thân Lợi. Năm 1140, Thân Lợi tự xưng là con trai Lý Nhân Tông và nổi loạn chống vua Lý Anh Tông ở khu vực phía bắc (nay là Thái Nguyên). Quân của Thân Lợi cuối cùng đã bị quân nhà Lý do Đỗ Anh Vũ chỉ huy đánh tan, Thân Lợi bị Tô Hiến Thành bắt và bị chém đầu theo lệnh của Lý Anh Tông tháng 10 năm 1141. Chính Tô Hiến Thành đã khuyên nhà vua tha cho các thành viên tham gia nổi loạn để tỏ lòng nhân ái đối với dân chúng. Sự nghiệp làm tướng võ của Tô Hiến Thành chủ yếu là dưới thời trị vì của vua Lý Anh Tông. Tiếp nối gương của Thái úy Lý Thường Kiệt, Thái úy Tô Hiến Thành đã cùng vua Lý Anh Tông đi dẹp loạn các nơi, mở mang bờ cõi thêm về phía Tây bắc. Chống Chân Lạp xâm lược, chinh phạt Chiêm Thành. Làm cho vị thế của quốc gia Đại Việt dưới thời Lý Anh Tông trở nên lớn mạnh với các nước lân bang và với nhà Tống. Buộc nhà Tống phải công nhận Đại Việt vào năm 1164.

Sự nghiệp làm quan văn của ông cũng hiển hách không kém, nhưng phần lớn công lao lại tập trung ở giai đoạn cuối đời, khi ông trở thành đại thần phụ chính tài năng và đức độ cuối cùng của nhà Lý. Ở giai đoạn trước đó, công lao lớn nhất của ông là việc ông tổ chức khai hoang lấn biển các vùng ven biển thuộc các tỉnh Quảng Ninh, Thanh Hóa và Hà Tĩnh ngày nay. Cuối đời ông làm đến chức Nhập nội kiểm hiệu Thái phó bình chương quân quốc trọng sự (tể tướng). Khi vua Lý Anh Tông băng hà năm 1175, hoàng tử trưởng là Lý Long Xưởng hư hỏng, vua có di chiếu lập hoàng tử Lý Long Trát mới có 1 tuổi lên ngôi (tức vua Lý Cao Tông), đã giao cho ông phụ chính.

Hoàng hậu - mẹ Long Xưởng - đem mâm vàng đến hối lộ ông, mong ông đổi di chiếu đưa Long Xưởng lên ngôi, nhưng ông kiên quyết từ chối và làm theo sự ủy thác của Tiên đế. Nhưng do tuổi già sức yếu mà thời gian phò trợ ấu chúa của ông không được là bao. Năm 1179 khi vua mới 6 tuổi, thì ông ốm nặng và mất. Trước khi mất ông tiến cử Trần Trung Tá, người có thực tài, thay mình phụ chính nhà vua, mà nhất quyết không tiến cử Vũ Tán Đường người hầu cận bên mình. Mặc dù người đương thời ví Tô Hiến Thành như Gia Cát Lượng thời Tam Quốc bên Trung Quốc, triều đình sau đó đã không nghe theo lời ông cho Trần Trung Tá làm Thái phó phụ chính cho vua, dẫn đến sau này vua Cao Tông không được dạy bảo điều hành chính sự mà chỉ lo ăn chơi, nhà Lý đi vào suy vong.

Tô Hiến Thành được thờ ở rất nhiều nơi tại miền Bắc. Như tại các di tích đền Thánh Tô, đình Trùng Hạ, đình Vân Thị, đình Trùng Thượng thuộc huyện Gia Viễn, Ninh Bình; đền Đông thuộc xã Thạch Đồng, Thành phố Hà Tĩnh, tỉnh Hà Tĩnh. Riêng ở Thanh Hóa, trước đây có 72 đền thờ Tô Hiến Thành, trong số đó đền thờ tại làng Cẩm Đới (thuộc tổng Trung Bạn, huyện Tống Sơn, phủ Hà Trung, còn hiện nay thuộc làng Chánh Lộc, xã Hà Giang, huyện Hà Trung) được xem là nơi chính với tên gọi “"Đền chính từ Cẩm Đới"”.



</doc>
<doc id="96987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96987" title="Thủ tướng Quốc vụ viện Trung Quốc">
Thủ tướng Quốc vụ viện Trung Quốc

Tổng lý Quốc vụ viện nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa (Trung văn giản thể: 中华人民共和国国务院总理; bính âm: "Zhōnghuá Rénmín Gònghéguó Guówùyuàn Zŏnglĭ"; Hán-Việt: "Trung Hoa Nhân dân Cộng hòa quốc Quốc vụ viện Tổng lý"), còn được gọi là Thủ tướng Quốc vụ viện Trung Quốc, là người đứng đầu Chính phủ Trung Quốc (Quốc vụ viện). Chức vụ Tổng lý Quốc vụ viện do Chủ tịch nước chỉ định và phải được sự phê chuẩn chính thức của Quốc hội Trung Quốc (Đại hội đại biểu Nhân dân toàn quốc). Là quốc gia lãnh đạo bởi Đảng cộng sản, Tổng lý Quốc vụ viện luôn phải là Ủy viên Ban Thường vụ Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Trung Quốc.

Tổng lý Quốc vụ viện chịu trách nhiệm tổ chức và điều hành hệ thống quản lý dân sự trên toàn lãnh thổ Trung Quốc. Đặc biệt, Tổng lý không có thẩm quyền đối với Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc. Trong những năm gần đây, có sự phân chia công việc giữa Tổng lý và Chủ tịch nước: Tổng lý chịu trách nhiệm thực hiện đường lối, chính sách cụ thể của Chính phủ, Chủ tịch nước là người tập hợp sự ủng hộ chính trị để triển khai đường lối, chính sách đề ra ở trên.



</doc>
<doc id="96993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96993" title="Axe historique">
Axe historique

Axe historique (Trục lịch sử) hay Voie royale (Đường hoàng gia) là một trục chính trong quy hoạch thành phố Paris. Bắt đầu từ bức tượng vua Louis XIV của Pháp cưỡi ngựa trong sân Napoléon của Viện bảo tàng Louvre, đường thẳng này đi qua rất nhiều công trình quan trọng của thành phố: Khải hoàn môn Carrousel, Vườn Tuileries, Quảng trường Concorde với Cột đá Obélisque của pharaon Ramesses II, Đại lộ Champs-Élysées, Quảng trường Charles-de-Gaulle với Khải Hoàn Môn, Đại lộ Grande-Armée rồi thẳng lới khu La Défense với công trình Grande Arche. Kim tự tháp kính Louvre không nằm trên đường thẳng này, mà được xây lệch sang một bên.

Trục lịch sử này bắt đầu được vạch ra vào thế kỷ 17 bởi André Le Nôtre, người làm vườn của vua Louis XIV, cũng là người đã thực hiện ở Lâu đài Versailles. Trước đó, các vị vủa đầu tiên của triều đại Capétien sống ở Cung điện Louvre đã theo con đường này khi muốn đi săn ở rừng Saint-Germain-en-Laye.

Dưới thời Louis XIV, André Le Nôtre đã thực hiện trục theo tòa nhà chính của Cung điện Tuileries và lối đi Vườn Tuileries, sau đó xây một cây cầu bằng gỗ bắc qua sông Seine. Tới thời Louis XVI, cây cầu gỗ hỏng và được thay bằng một cây cầu bằng đá, cầu Neuilly. Vào thế kỷ 19, trục này được hình thành như hiện nay.

Thời Đệ nhất Đế chế, Napoléon cho xây Khải Hoàn Môn ở cuối Đại lộ Champs-Élysées, rồi Cột đá Obélisque được đặt ở Quảng trường Concorde. Trong thời kỳ cải tạo Paris thời Đệ nhị Đế chế, các tòa nhà của Haussmann được xây dựng thay cho các công trình cũ. Đây chính là vị trí của các của hàng xa xỉ như Louis Vuitton, Guerlain... ngày nay.

Vào thế kỷ 20, Palais des Congrès, với Khách sạn Concorde-Lafayette được xây dựng ở cửa ô Maillot. Quảng trường Étoile được đổi thành Quảng trường Charles-de-Gaulle. Phía sau cầu Neuilly, khu đất hoang La Défense được xây dựng thành khu đô thị hiện đại với nhiều nhà cao tầng. Năm 1983, tại La Défense, Grande Arche được xây dựng cũng trên đường thẳng này.


</doc>
<doc id="97001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97001" title="Danh sách thành phố Phần Lan">
Danh sách thành phố Phần Lan

Dưới đây là danh sách các thành phố của Phần Lan.


</doc>
<doc id="97010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97010" title="Danh sách thành phố Croatia">
Danh sách thành phố Croatia


</doc>
<doc id="97023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97023" title="Palais du Trocadéro">
Palais du Trocadéro

Palais du Trocadéro (Cung điện Trocadéro) là một công trình cũ của Paris, đã được phá bỏ để thay bằng Palais de Chaillot cho Triển lãm thế giới năm 1937.

Palais du Trocadéro cũ nằm ở vị trí của Palais de Chaillot hiện nay, thuộc quận 16. Công trình này lấy cảm hứng từ phong các Hồi giáo, được thực hiện bởi hai kiến trúc sư Gabriel Davioud và Jules Bourdais cho Triển lãm thế giới năm 1878. Tới Triển lãm thế giới năm 1937 nó bị phá hủi và thay bằng Palais de Chaillot. Trước khi bị phá bỏ, Palais du Trocadéro đã từng là Bảo tàng công trình Pháp.

Cũng như Palais de Chaillot về sau, Palais du Trocadéro được xây dựng bao gồm hai tòa nhà như hai cánh tay tạo thành một nửa đường tròn. Phần cung điện chính do kiến trúc sư Gabriel Davioud thiết kế với hai tháp cao hai bên theo phong cách Hồi giáo. Vị trí hiện này là sân giữa hai tòa nhà của Palais de Chaillot, địa điểm chính để ngắm nhìn tháp Eiffel.




</doc>
<doc id="97029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97029" title="Trocadéro">
Trocadéro

Trocadéro vốn là tên của pháo đài Trocadéro ở Cádiz, Tây Ban Nha. Sau chiến thắng của quân đội Pháp tại đây, nó được đặt cho một số công trình, địa điểm ở Paris:


</doc>
<doc id="97041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97041" title="Moulin de la Galette">
Moulin de la Galette

Moulin de la Galette là một cối xay gió, hiện còn chạy được ở đồi Montmartre, quận 18 thành phố Paris. Ngày nay, cối xay gió này trở thành một quán rượu nổi tiếng của Montmartre.

Moulin de la Galette bao gồm hai cối xay gió: Blute-fin và Radet. Moulin de la Galette được nêu lên lần đầu tiên vào năm 1622 với tên "moulin du palais", tức "cối xay gió của cung điện". Gia đình Debray đã mua lại hai cối xay gió vào năm 1809 để xay bột. Không chỉ xay lúa mỳ, họ còn sử dụng cối xay gió để ép nho, hoặc để nghiền các thứ khác. Những người dân Paris thích thú coi nó là một điểm đích trong các cuộc đi dạo.

Năm 1814, khi Paris bị vây hãm bởi lính Cozac, Nga, bốn anh em nhà Debray đã phá và giữ chặt các cánh của cối xay gió trong thời kỳ phòng thủ vô vọng. Tới thời kỳ Khôi Phục, Nicolas-Charles Debray đã sửa tòa nhà thành một phòng khiêu vũ như có thể nhìn thấy trong bức họa của Pierre-Auguste Renoir.

Năm 1870, cối xay gió được sửa thành quán rượu ngoài trời. Tới năm 1895, nó bắt đầu được gọi bằng tên Moulin de la Galette. Cái tên này bắt nguồn từ La Galette, một loại bánh mỳ làm từ lúa mạch đen.

Sau khi trở thành music-hall, tòa nhà còn được sử dụng làm phòng phát radio và truyền hình. Nó cũng từng là phòng thu âm của hãng ORTF.

Một vài tác phẩm nổi tiếng về cối xay gió này.


</doc>
<doc id="97050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97050" title="Quân đội Quốc gia Việt Nam (định hướng)">
Quân đội Quốc gia Việt Nam (định hướng)

Quân đội Quốc gia Việt Nam có thể chỉ đến một trong các khái niệm sau:


</doc>
<doc id="97055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97055" title="Phạm Văn Phú">
Phạm Văn Phú

Phạm Văn Phú (1928-1975), nguyên là một tướng lĩnh gốc Nhảy dù của Quân lực Việt Nam Cộng hòa, cấp bậc Thiếu tướng. Ông xuất thân từ trường Võ bị Liên quân do Chính phủ Quốc gia Việt Nam mở ra ở nam Cao nguyên Trung phần vào thời điểm Quân đội Quốc gia còn là thành phần trong Quân đội Liên hiệp Pháp. Ra trường, ông gia nhập vào Binh chủng Nhảy dù, về sau ông chuyển sang Chỉ huy Binh chủng Lực lượng Đặc biệt và Bộ binh cấp Sư đoàn. Sau cùng ông là Tư lệnh một trong 4 Quân đoàn và Vùng chiến thuật của Quân lực Cộng hòa. Ông là một trong năm tướng lĩnh Việt Nam Cộng hòa đã tự sát trong sự kiện 30 tháng 4 năm 1975.

Ông sinh ngày 16 tháng 10 năm 1928, trong một gia đình Nho học tại Hà Đông, miền Bắc Việt Nam. Năm 1948, ông tốt nghiệp Trung học chương trình Pháp tại Hà Nội với văn bằng Tú tài bán phần (Part I). Sau đó ông được tuyển dụng làm công chức tại Hà Đông một thời gian đến khi gia nhập quân đội.

Giữa năm 1952, thi hành lệnh động viên, ông nhập ngũ vào Quân đội Quốc gia, mang số quân: 48/300.402. Theo học khóa 8 Hoàng Thụy Đông tại trường Võ bị Liên quân Đà Lạt, khai giảng ngày 1 tháng 7 năm 1952. Ngày 28 tháng 6 năm 1953 mãn khóa tốt nghiệp với cấp bậc Thiếu úy hiện dịch. Ra trường ông được chọn phục vụ trong đơn vị Nhảy dù của Quân đội Liên hiệp Pháp. Sau đó, ông chuyển về Tiểu đoàn 5 Nhảy dù đảm trách chức vụ Trung đội trưởng. Tháng 12 cùng năm, ông được thăng cấp Trung úy giữ chức vụ Đại đội phó.

Ngày 14 tháng 3 năm 1954, ông được cử làm Đại đội trưởng Đại đội 1 của Tiểu đoàn 5. Ngày 25 tháng 4, ông được đặc cách thăng cấp Đại úy tại mặt trận do chiến tích của Đại đội ông chỉ huy đạt được trong nhiệm vụ tái chiếm cứ điểm trọng yếu đồi Elianne trong trận Điện Biên Phủ. Ngày 7 tháng 5, ông được ghi nhận là mất tích tại chiến trường do bị đối phương bắt làm tù binh, sau đó bị đưa về giam giữ ở trại giam Đình Cả, Thái Nguyên.

Ngày 8 tháng 7 năm 1955, sau Hiệp định Genève, cùng trong số 20 sĩ quan tù binh được Việt Minh trao trả qua ngã cầu Hiền Lương, sông Bến Hải, tỉnh Quảng Trị thuộc vĩ tuyến 17. Sau đó được biên chế vào Quân đội Việt Nam Cộng hòa. Tháng 9 cùng năm, ông được cử theo học lớp Dẫn đạo Chỉ huy tại Trung tâm Huấn luyện số 1 ở Quán Tre. Đến đầu tháng 2 năm 1956, ông được tái phục vụ trong Binh chủng Nhảy dù.

Giữa tháng 1 năm 1960, ông được biệt phái qua đơn vị Bảo an, giữ chức vụ Tỉnh đoàn trưởng Bảo an tỉnh Kiến Phong. Tháng 5 cùng năm, ông được cử làm Quận trưởng quận Trà Cú thuộc tỉnh Vĩnh Long. Ngày 26 tháng 10 cuối năm, nhân dịp lễ Quốc khánh lần thứ năm của nền Đệ nhất Cộng hòa, ông được thăng cấp Thiếu tá tại nhiệm.

Đầu tháng 8 năm 1961, ông được cử làm Liên đội trưởng Liên đội Quan sát số 1 thuộc Lực lượng Đặc biệt. Hạ tuần tháng 10 cùng năm, được cử đi du học lớp Thực tập hành quân và Huấn luyện Lực lượng Đặc biệt tại Okinawa, Nhật Bản trong thời gian một tháng.

Hạ tuần tháng 4 năm 1964, sau cuộc Chỉnh lý các tướng lĩnh trong Hội đồng Quân nhân Cách mạng để giành quyền lãnh đạo của tướng Nguyễn Khánh, ông được cử làm Chỉ huy trưởng đơn vị Lực lượng Đặc biệt Vùng 3 Chiến thuật. Đến ngày 10 tháng 8, ông được kiêm chức vụ Tham mưu trưởng Bộ tư lệnh Binh chủng Lực lượng Đặc biệt thay thế Trung tá Nguyễn Hộ.Ngày 1 tháng 11, nhân kỷ niệm 1 năm cách mạng 1963, ông được thăng cấp Trung tá tại nhiệm.

Tháng 4 năm 1965, ông được thăng cấp Đại tá và chuyển ra miền Trung nhận công tác tại Bộ tư lệnh Quân đoàn I ở Đà Nẵng. Cuối tháng 6, Xử lý thường vụ chức vụ Tư lệnh Sư đoàn 2 Bộ binh và Biệt khu 12 chiến thuật. Thượng tuần tháng 3 năm 1966, ông bàn giao chức vụ Tham mưu trưởng Lực lượng Đặc biệt lại cho Trung tá Nguyễn Hợp Đoàn, sau đó được cử làm Phụ tá cho Tư lệnh Sư đoàn 1 Bộ binh do Chuẩn tướng Phan Xuân Nhuận làm Tư lệnh. Hạ tuần tháng 10 cùng năm, ông được cử đi công cán tại Hồng Kông với nhiệm vụ đặc biệt trong thời gian 1 tuần lễ. Hạ tuần tháng 7 năm 1967, tiếp tục là Phụ tá Tư lệnh Sư đoàn 1 do Đại tá Ngô Quang Trưởng làm Tư lệnh.

Đầu tháng 7 năm 1968, ông thuyên chuyển về Vùng 4 Chiến thuật, được cử làm Tư lệnh Biệt khu 44 Chiến thuật khu vực Đồng Tháp Mười và khu vực biên giới Việt-Miên.Trung tuần tháng 4 năm 1969, ông được đặc cách thăng cấp Chuẩn tướng tại nhiệm.

Đầu tháng 1 năm 1970, được lệnh bàn giao Biệt khu 44 lại cho Đại tá Võ Hữu Hạnh, sau đó ông được bổ nhiệm vào chức vụ Tư lệnh Lực lượng Đặc biệt, thay thế Đại tá Phan Đình Thứ (tự Lam Sơn).

Tháng 8 năm 1970, ông được lệnh bàn giao chức vụ Tư lệnh Lực lượng Đặc biệt lại cho Đại tá Hồ Tiêu. Sau đó ông được bổ nhiệm làm Tư lệnh Sư đoàn 1 Bộ binh thay thế Thiếu tướng Ngô Quang Trưởng được bổ nhiệm làm Tư lệnh Quân đoàn IV và Quân khu 4. Giữa tháng 4 năm 1971, ông được đặc cách thăng cấp Thiếu tướng tại nhiệm, do Sư đoàn 1 đạt được chiến công trong chiến dịch Lam sơn 719. Sau đó, ông được cử làm Trưởng đoàn hướng dẫn phái đoàn gồm 25 quân nhân các cấp có chiến tích ở Hạ Lào đi thăm viếng Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan).

Trung tuần tháng 9 năm 1972, ông xin từ nhiệm để dưỡng bệnh sau khi bàn giao Sư đoàn 1 lại cho Đại tá Nguyễn Văn Điềm (nguyên Tư lệnh phó Sư đoàn). Đầu năm 1973, ông được chỉ định làm Chỉ huy trưởng Trung tâm Huấn luyện Quang Trung thay thế Thiếu tướng Đoàn Văn Quảng.

Đầu tháng 11 năm 1974, ông bàn giao Trung tâm Huấn luyện Quang Trung lại cho Thiếu tướng Trần Bá Di (nguyên Tư lệnh phó Quân đoàn IV). Ngay sau đó, ông được bổ nhiệm làm Tư lệnh Quân đoàn II và Quân khu 2 thay thế Trung tướng Nguyễn Văn Toàn.

Chiến dịch Tây Nguyên của Quân đội đối phương đã làm suy sụp tinh thần và đánh tan gần như hoàn toàn lực lượng của Quân lực Việt Nam Cộng hòa ở Cao nguyên Trung phần. Ngày 16 tháng 3, theo chỉ thị của Tổng thống Nguyễn Văn Thiệu trong cuộc họp khẩn cấp ngày 14 tháng 3 tại Thị xã Cam Ranh. Ông được chỉ thị Tổ chức và chỉ huy cuộc triệt thoái toàn bộ Quân đoàn II và Quân khu 2 về Tuy Hòa để tái phối trí (Bộ tư lệnh Quân đoàn đặt ở Nha Trang). Cuộc triệt thoái này đã thất bại, làm rối loạn và thiệt hại lớn cho Quân đoàn II và Quân khu 2. Sau đó ông bị triệu tập về Sài Gòn nhưng vì lâm bệnh nặng nên không thể trình diện Tổng thống Thiệu được. Đầu tháng 4, ông phải vào điều trị tại Tổng y viện Cộng hòa.

Đến sáng ngày 29 tháng 4 tại tư dinh số 19 đường Gia Long, Sài Gòn. Sau khi nhờ Đại úy Đỗ Đắc Tân (sĩ quan tùy viên) đưa phu nhân và các con ông lên phi trường Tân Sơn Nhứt để di tản ra khỏi Việt Nam, ông đã tự sát bằng một liều Choloroquine cực mạnh. Trung úy Mạnh (sĩ quan an ninh) biết được sự việc liền báo ngay cho phu nhân chưa kịp lên đường, quay trở lại đưa ông vào bệnh viện Grall cấp cứu nhưng vô vọng vì đã uống quá nhiều thuốc. Ông bị hôn mê đến 11 giờ 15 trưa ngày 30 tháng 4, tỉnh lại thều thào hỏi phu nhân về hiện tình chiến cuộc ra sao. Sau khi được biết Tổng thống Dương Văn Minh đã ra lệnh cho toàn thể Quân lực Việt Nam Cộng hòa buông súng đầu hàng và quân giải phóng đã vào tới Sài Gòn, ông từ trần, hưởng dương 47 tuổi.




</doc>
<doc id="97079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97079" title="Faugères, Hérault">
Faugères, Hérault

Faugères là một xã trong vùng hành chính Languedoc-Roussillon, thuộc tỉnh Hérault, quận Béziers, tổng Bédarieux. Tọa độ địa lý của xã là 43° 33' vĩ độ bắc, 03° 11' kinh độ đông. Faugères nằm trên độ cao trung bình là 250 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 170 mét và điểm cao nhất là 544 mét. Xã có diện tích 26,06 km², dân số vào thời điểm 1999 là 438 người; mật độ dân số là 16 người/km².



</doc>
<doc id="97081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97081" title="Fenouillet, Pyrénées-Orientales">
Fenouillet, Pyrénées-Orientales

Fenouillet là một xã trong vùng hành chính Languedoc-Roussillon, thuộc tỉnh Pyrénées-Orientales, quận Perpignan, tổng Saint-Paul-de-Fenouillet. Tọa độ địa lý của xã là 42° 47' vĩ độ bắc, 02° 22' kinh độ đông. Fenouillet nằm trên độ cao trung bình là 444 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 373 mét và điểm cao nhất là 1.208 mét. Xã có diện tích 18,76 km², dân số vào thời điểm 1999 là 66 người; mật độ dân số là 3 người/km².


</doc>
<doc id="97082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97082" title="Fitou">
Fitou

Fitou là một xã trong vùng hành chính Languedoc-Roussillon, thuộc tỉnh Aude, quận Narbonne, tổng Sigean. Tọa độ địa lý của xã là 42° 53' vĩ độ bắc, 02° 58' kinh độ đông. Fitou nằm trên độ cao trung bình là ca. mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 0 mét và điểm cao nhất là 318 mét. Xã có diện tích 30,25 km², dân số vào thời điểm 1999 là 676 người; mật độ dân số là 22 người/km².


</doc>
<doc id="97083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97083" title="Florac">
Florac

Florac là một xã trong vùng hành chính Languedoc-Roussillon, thuộc tỉnh Lozère, quận Florac, tổng Florac. Tọa độ địa lý của xã là 44° 19' vĩ độ bắc, 03° 35' kinh độ đông. Florac nằm trên độ cao trung bình là 542 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 522 mét và điểm cao nhất là 1.141 mét. Xã có diện tích 29,89 km², dân số vào thời điểm 2003 là 2047 người; mật độ dân số là 67 người/km².


</doc>
<doc id="97084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97084" title="Font-Romeu-Odeillo-Via">
Font-Romeu-Odeillo-Via

Font-Romeu-Odeillo-Via là một xã trong vùng hành chính Languedoc-Roussillon, thuộc tỉnh Pyrénées-Orientales, quận Prades, tổng Saillagouse. Tọa độ địa lý của xã là 42° 29' vĩ độ bắc, 02° 02' kinh độ đông. Font-Romeu-Odeillo-Via nằm trên độ cao trung bình là 1.800 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 1.312 mét và điểm cao nhất là 2.212 mét. Xã có diện tích 29,60 km², dân số vào thời điểm 1999 là 2.003 người; mật độ dân số là 67 người/km².


</doc>
<doc id="97085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97085" title="Frontignan">
Frontignan

Frontignan là một xã trong vùng hành chính Languedoc-Roussillon, thuộc tỉnh Hérault, quận Montpellier, tổng Frontignan (Chef-Lieu). Tọa độ địa lý của xã là 43° 26' vĩ độ bắc, 03° 45' kinh độ đông. Frontignan nằm trên độ cao trung bình là 2 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 0 mét và điểm cao nhất là 223 mét. Xã có diện tích 31,72 km², dân số vào thời điểm 1999 là 19145 người; mật độ dân số là 603 người/km².


</doc>
<doc id="97088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97088" title="Générac, Gard">
Générac, Gard

Générac là một xã trong vùng hành chính Languedoc-Roussillon, thuộc tỉnh Gard, quận Nîmes, tổng Saint-Gilles. Tọa độ địa lý của xã là 43° 43' vĩ độ bắc, 04° 20' kinh độ đông. Générac nằm trên độ cao trung bình là 82 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 29 mét và điểm cao nhất là 144 mét. Xã có diện tích 24,26 km², dân số vào thời điểm 2005 là 3692 người; mật độ dân số là 132 người/km².


</doc>
<doc id="97089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97089" title="Goudargues">
Goudargues

Goudargues là một xã trong vùng hành chính Languedoc-Roussillon, thuộc tỉnh Gard, quận Nîmes, tổng Pont-Saint-Esprit. Tọa độ địa lý của xã là 44° 12' vĩ độ bắc, 04° 28' kinh độ đông. Goudargues nằm trên độ cao trung bình là 71 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 70 mét và điểm cao nhất là 332 mét. Xã có diện tích 30,27 km², dân số vào thời điểm 1999 là 945 người; mật độ dân số là 31 người/km².



</doc>
<doc id="97090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97090" title="Gruissan">
Gruissan

Gruissan là một xã trong vùng hành chính Languedoc-Roussillon, thuộc tỉnh Aude, quận Narbonne, tổng Coursan. Tọa độ địa lý của xã là 43° 06' vĩ độ bắc, 03° 05' kinh độ đông. Gruissan nằm trên độ cao trung bình là 2 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 0 mét và điểm cao nhất là 200 mét. Xã có diện tích 43,65 km², dân số vào thời điểm 1999 là 3061 người; mật độ dân số là 70 người/km².


</doc>
<doc id="97092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97092" title="Hérépian">
Hérépian

Hérépian là một xã trong vùng hành chính Languedoc-Roussillon, thuộc tỉnh Hérault, quận Béziers, tổng Saint-Gervais-sur-Mare. Tọa độ địa lý của xã là 43° 35' vĩ độ bắc, 03° 06' kinh độ đông. Hérépian nằm trên độ cao trung bình là 191 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 178 mét và điểm cao nhất là 520 mét. Xã có diện tích 8,77 km², dân số vào thời điểm 1999 là 1370 người; mật độ dân số là 155 người/km².


</doc>
<doc id="97096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97096" title="Trận chiến núi Định Quân">
Trận chiến núi Định Quân

Trận chiến ở núi Định Quân (定軍山之戰, "Định Quân sơn chi chiến") là trận chiến diễn ra trong đời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc giữa 2 nước Tào Ngụy của Tào Tháo và Thục Hán của Lưu Bị vào năm 219. Kết thúc trận chiến, quân Thục Hán giành được thắng lợi và sau đó chiếm luôn Hán Trung của Tào Ngụy.

Năm 216, Lưu Bị chiếm được Ích Châu của Lưu Chương, tự lập làm Ích Châu mục. Sau đó, Tào Tháo cũng chiếm Hán Trung của Trương Lỗ rồi đem quân đến Hợp Phì đánh nhau với Tôn Quyền, giao Hán Trung lại cho Trương Cáp và Hạ Hầu Uyên. Năm 217, tướng Ngụy là Trương Cáp tiến đánh ải Hà Manh bị tướng Thục là Hoàng Trung đánh bại. Nhân cơ hội đó, năm 218 Lưu Bị tấn công Hán Trung nên sai Hoàng Trung đến chiếm núi Định Quân là nơi Tào Tháo cất giữ lương thảo. Trận chiến tại núi Định Quân bùng nổ.
Hạ Hầu Uyên trấn giữ núi Định Quân báo tin cho Tào Tháo, Tào Tháo bèn đem quân đến Hán Trung và hạ lệnh cho Hạ Hầu Uyên đánh nhau với Hoàng Trung. Hoàng Trung đóng quân ở chân núi Định Quân, sai Trần Thức ra địch bị quân Ngụy bắt sống. Sau đó, Hoàng Trung dùng kế bắt tướng Hạ Hầu Thượng của Hạ Hầu Uyên. Hạ Hầu Uyên sau đó bèn rút quân về và không ra đánh nữa.

Hoàng Trung được Pháp Chính bày kế chiếm núi Đối Sơn nằm ở phía tây núi Định Quân là ngọn núi cao từ đó có thể thấy được toàn bộ núi Định Quân. Hoàng Trung đánh bại Đỗ Tập, tướng của Hạ Hầu Uyên rồi chiếm núi Đối Sơn. Hạ Hầu Uyên tức giận đem quân đến núi Đối Sơn khiêu chiến với Hoàng Trung mặc dù Trương Cáp đã can ngăn. Hoàng Trung theo kế Pháp Chính đợi đến khi quân của Hạ Hầu Uyên mỏi mệt, Hoàng Trung kéo quân xuống rồi chém chết Hạ Hầu Uyên. Thừa thắng, Hoàng Trung kéo quân đến chiếm núi Định Quân. Trương Cáp địch không nổi, bỏ chạy. Quân Thục thắng lợi.

Sau trận chiến ở núi Định Quân, Lưu Bị thừa cơ chiếm luôn Hán Trung vào năm 219.

Tam Quốc truyền về sau khi Gia Cát Lượng mất,ông gọi người ra sai chôn ông ở đây.


</doc>
<doc id="97105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97105" title="WB (định hướng)">
WB (định hướng)

WB có thể là:

</doc>
<doc id="97107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97107" title="Hồng Thành">
Hồng Thành

Hồng Thành là một xã thuộc huyện Yên Thành, tỉnh Nghệ An.

Xã được tách ra từ xã Phú Thành theo Nghị định ngày 28 tháng 6 năm 1994 của Chính phủ.

Toàn địa giới hành chính xã có diện tích tự nhiên 505,25 ha; Đông giáp xã Diễn Liên (huyện Diễn Châu); Tây giáp xã Mã Thành, Lăng Thành; Nam giáp xã Phú Thành; Bắc giáp xã Thọ Thành.

Trước đây dân cư xã sinh sống tập trung tại các làng Lạc Thiện, Làng Đông, Xuân Đào, Đông Ngô, Quần Nến; nay được phân thành các xóm Nam Xuân, Đông Xuân, Thiện Tiến, Thiện Lợi, Phú Đa, Đa Cảnh, Triều Cảnh, Tây Xuân, Bắc Xuân, Tân Xuân, Xuân Yên, Đông Ngô, Xuân An.






</doc>
<doc id="97108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97108" title="Lạc Thủy">
Lạc Thủy

Lạc Thủy là một huyện trung du ở phía Đông Nam tỉnh Hòa Bình, Việt Nam với diện tích 320 km², địa hình đồi gò lượn sóng, nhiều núi đá vôi. Các đơn vị hành chính của huyện gồm có 2 thị trấn Chi Nê và Thanh Hà cùng 13 xã: An Bình, An Lạc, Cố Nghĩa, Đồng Môn, Đồng Tâm, Hưng Thi, Khoan Dụ, Lạc Long, Liên Hòa, Phú Lão, Phú Thành, Thanh Nông, Yên Bồng. Lạc Thủy có 60.624 người (7/2009), gồm các dân tộc: Mường, Dao, Kinh. Trong đó, thị trấn Chi Nê và xã Đồng Tâm được thành lập năm 1990 trên cơ sở giải thể xã Chi Nê; thị trấn Thanh Hà và xã Thanh Nông được chuyển từ huyện Kim Bôi về huyện Lạc Thủy vào ngày 14-7-2009; thị trấn nông trường Sông Bôi giải thể ngày 31-8-1999.



Lạc Thủy có nhiều danh lam thắng cảnh, địa điểm du lịch sinh thái nổi tiếng như "chùa Tiên" tại xã Phú Lão, "động Thuỷ tiên" xã Yên Bồng, "Khu du lịch sinh thái đồi Bô" tại xã Đồng Tâm...


</doc>
<doc id="97110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97110" title="Thuế trước bạ">
Thuế trước bạ

Lệ phí trước bạ hay Thuế trước bạ đánh vào các loại giấy tờ.

Thời xưa, mỗi khi chính quyền xác nhận một giấy tờ nào đó sẽ dán một hoặc vài con tem lên giấy tờ đó để chứng thực dịch vụ công ích này đã được trả tiền. Lệ phí trước bạ được áp dụng ở Hà Lan từ năm 1624.

Các loại giấy tờ bị đánh lệ phí trước bạ đều là những giấy tờ cần xác nhận của chính quyền để đảm bảo tính pháp lý của chúng, như các văn bản hợp đồng, chứng thư, thư tín dụng, giấy tờ ủy thác, sổ tiết kiệm do các thể chế dịch vụ tín dụng phát hành, một số loại chứng khoán, các giấy tờ đăng ký.

Người nộp thuế trước bạ là người làm ra các giấy tờ nói trên. Ví dụ hợp đồng được lập ra bởi hai người thì cả hai người về mặt pháp lý đều phải nộp lệ phí trước bạ (tuy có thể có thỏa thuận giữa hai người về việc ai phải nộp bao nhiêu). Hoặc ví dụ người đi đăng ký xe máy sẽ phải nộp lệ phí trước bạ.


</doc>
<doc id="97114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97114" title="La Grande-Motte">
La Grande-Motte

La Grande-Motte là một xã trong vùng hành chính Languedoc-Roussillon, thuộc tỉnh Hérault, quận Montpellier, tổng Mauguio. Tọa độ địa lý của xã là 43° 33' vĩ độ bắc, 04° 05' kinh độ đông. La Grande-Motte nằm trên độ cao trung bình là 3 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 0 mét và điểm cao nhất là 3 mét. Xã có diện tích 10,58 km², dân số vào thời điểm 2007 là 8.246 người; mật độ dân số là 779 người/km².


</doc>
<doc id="97115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97115" title="Lamalou-les-Bains">
Lamalou-les-Bains

Lamalou-les-Bains là một xã trong vùng hành chính Languedoc-Roussillon, thuộc tỉnh Hérault, quận Béziers, tổng Saint-Gervais-sur-Mare. Tọa độ địa lý của xã là 43° 35' vĩ độ bắc, 03° 04' kinh độ đông. Lamalou-les-Bains nằm trên độ cao trung bình là m mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 175 mét và điểm cao nhất là 458 mét. Xã có diện tích 6,18 km², dân số vào thời điểm 1999 là 2.156 người; mật độ dân số là 348 người/km².


</doc>
<doc id="97117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97117" title="Le Vigan, Gard">
Le Vigan, Gard

Le Vigan là một xã trong vùng hành chính Languedoc-Roussillon, thuộc tỉnh Gard, quận Le Vigan, tổng Le Vigan. Tọa độ địa lý của xã là 43° 59' vĩ độ bắc, 03° 36' kinh độ đông. Le Vigan nằm trên độ cao trung bình là 231 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 184 mét và điểm cao nhất là 640 mét. Xã có diện tích 17,24 km², dân số vào thời điểm 1999 là 4.429 người; mật độ dân số là 256 người/km².


</doc>
<doc id="97118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97118" title="Le Bleymard">
Le Bleymard

Le Bleymard là một xã trong vùng hành chính Languedoc-Roussillon, thuộc tỉnh Lozère, quận Mende, tổng Le Bleymard. Tọa độ địa lý của xã là 44° 29' vĩ độ bắc, 03° 44' kinh độ đông. Le Bleymard có điểm thấp nhất là 1.037 mét và điểm cao nhất là 1.482 mét. Xã có diện tích 16,36 km², dân số vào thời điểm 1999 là 446 người; mật độ dân số là 27 người/km².


</doc>
<doc id="97119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97119" title="Le Grau-du-Roi">
Le Grau-du-Roi

Le Grau-du-Roi là một xã trong vùng hành chính Languedoc-Roussillon, thuộc tỉnh Gard, quận Nîmes, tổng Aigues-Mortes. Tọa độ địa lý của xã là 43° 32' vĩ độ bắc, 04° 08' kinh độ đông. Le Grau-du-Roi nằm trên độ cao trung bình là 2 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 0 mét và điểm cao nhất là 5 mét. Xã có diện tích 54,73 km², dân số vào thời điểm 1999 là 5875 người; mật độ dân số là 107 người/km².



</doc>
<doc id="97121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97121" title="Le Perthus">
Le Perthus

Le Perthus là một xã trong vùng hành chính Languedoc-Roussillon, thuộc tỉnh Pyrénées-Orientales, quận Céret, tổng Céret. Tọa độ địa lý của xã là 42° 27' vĩ độ bắc, 02° 51' kinh độ đông. Le Perthus nằm trên độ cao trung bình là 280 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 196 mét và điểm cao nhất là 647 mét. Xã có diện tích 4.27 km², dân số vào thời điểm 1999 là 620 người; mật độ dân số là 145 người/km².


</doc>
<doc id="97122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97122" title="Le Pont-de-Montvert">
Le Pont-de-Montvert

Le Pont-de-Montvert là một xã trong vùng hành chính Languedoc-Roussillon, thuộc tỉnh Lozère, quận Florac, tổng Le Pont-de-Montvert. Tọa độ địa lý của xã là 44° 21' vĩ độ bắc, 03° 44' kinh độ đông. Le Pont-de-Montvert nằm trên độ cao trung bình là 542 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 655 mét và điểm cao nhất là 1.699 mét. Xã có diện tích 90,25 km², dân số vào thời điểm 2003 là 272 người; mật độ dân số là 3 người/km².



</doc>
<doc id="97123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97123" title="Leucate">
Leucate

Leucate là một xã trong vùng hành chính Languedoc-Roussillon, thuộc tỉnh Aude, quận Narbonne, tổng Sigean. Tọa độ địa lý của xã là 42° 54' vĩ độ bắc, 03° 01' kinh độ đông. Leucate nằm trên độ cao trung bình là 25 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 0 mét và điểm cao nhất là 70 mét. Xã có diện tích 23,55 km², dân số vào thời điểm 1999 là 2732 người; mật độ dân số là 116 người/km².



</doc>
<doc id="97124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97124" title="Lézignan-Corbières">
Lézignan-Corbières

Lézignan-Corbières là một xã trong vùng hành chính Languedoc-Roussillon, thuộc tỉnh Aude, quận Narbonne, tổng Lézignan-Corbières. Tọa độ địa lý của xã là 43° 12' vĩ độ bắc, 02° 45' kinh độ đông. Lézignan-Corbières nằm trên độ cao trung bình là 51 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 19 mét và điểm cao nhất là 187 mét. Xã có diện tích 37,68 km², dân số vào thời điểm 1999 là 8266 người; mật độ dân số là 219 người/km².


</doc>
<doc id="97126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97126" title="Limoux">
Limoux

Limoux là một xã trong vùng hành chính Languedoc-Roussillon, thuộc tỉnh Aude, quận Limoux, tổng Limoux. Tọa độ địa lý của xã là 43° 03' vĩ độ bắc, 02° 13' kinh độ đông. Limoux nằm trên độ cao trung bình là 172 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 156 mét và điểm cao nhất là 740 mét. Xã có diện tích 32,41 km², dân số vào thời điểm 1999 là 9411 người; mật độ dân số là 290 người/km².



</doc>
<doc id="97127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97127" title="Lirac">
Lirac

Lirac là một xã trong vùng hành chính Languedoc-Roussillon, thuộc tỉnh Gard, quận Nîmes, tổng Roquemaure. Tọa độ địa lý của xã là 44° 02' vĩ độ bắc, 04° 41' kinh độ đông. Lirac nằm trên độ cao trung bình là 83 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 88 mét và điểm cao nhất là 266 mét. Xã có diện tích 9,76 km², dân số vào thời điểm 1999 là 737 người; mật độ dân số là 75 người/km².


</doc>
<doc id="97128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97128" title="Lodève">
Lodève

Lodève là một xã trong vùng hành chính Languedoc-Roussillon, thuộc tỉnh Hérault, quận Lodève, tổng Lodève. Tọa độ địa lý của xã là 43° 43' vĩ độ bắc, 03° 19' kinh độ đông. Lodève nằm trên độ cao trung bình là 165 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 1172 mét và điểm cao nhất là 700 mét. Xã có diện tích 23,17 km², dân số vào thời điểm 1999 là 6.900 người; mật độ dân số là 297 người/km².



</doc>
<doc id="97131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97131" title="Loupian">
Loupian

Loupian là một xã trong vùng hành chính Languedoc-Roussillon, thuộc tỉnh Hérault, quận Montpellier, tổng Mèze. Tọa độ địa lý của xã là 43° 27' vĩ độ bắc, 03° 36' kinh độ đông. Loupian nằm trên độ cao trung bình là 20 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 0 mét và điểm cao nhất là 170 mét. Xã có diện tích 16 km², dân số vào thời điểm 1999 là 1483 người; mật độ dân số là 92 người/km².


</doc>
<doc id="97132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97132" title="Mandagout">
Mandagout

Mandagout là một xã trong vùng hành chính Languedoc-Roussillon, thuộc tỉnh Gard, quận Le Vigan, tổng Le Vigan. Tọa độ địa lý của xã là 44° 01' vĩ độ bắc, 03° 34' kinh độ đông. Mandagout nằm trên độ cao trung bình là m mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 239 mét và điểm cao nhất là 1.240 mét. Xã có diện tích 15,12 km², dân số vào thời điểm 1999 là 331 người; mật độ dân số là 21 người/km².


</doc>
<doc id="97134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97134" title="Mars, Gard">
Mars, Gard

Mars là một xã trong vùng hành chính Languedoc-Roussillon, thuộc tỉnh Gard, quận Le Vigan, tổng Le Vigan. Tọa độ địa lý của xã là 44° 00' vĩ độ bắc, 03° 33' kinh độ đông. Mars nằm trên độ cao trung bình là 300 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 345 mét và điểm cao nhất là 1.168 mét. Xã có diện tích 3,80 km², dân số vào thời điểm 1999 là 162 người; mật độ dân số là 42 người/km².


</doc>
<doc id="97135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97135" title="Marseillan, Hérault">
Marseillan, Hérault

Marseillan là một xã trong vùng hành chính Languedoc-Roussillon, thuộc tỉnh Hérault, quận Béziers, tổng Agde. Tọa độ địa lý của xã là 43° 41' vĩ độ bắc, 3° 41' kinh độ đông. Marseillan nằm trên độ cao trung bình là 3 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 0 mét và điểm cao nhất là 33 mét. Xã có diện tích 51,71 km², dân số vào thời điểm 1999 là 6199 người; mật độ dân số là 119 người/km².


</doc>
<doc id="97137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97137" title="Marvejols">
Marvejols

Marvejols là một xã trong vùng hành chính Languedoc-Roussillon, thuộc tỉnh Lozère, quận Mende, tổng Marvejols. Tọa độ địa lý của xã là 44° 33' vĩ độ bắc, 03° 17' kinh độ đông. Marvejols nằm trên độ cao trung bình là 640 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 632 mét và điểm cao nhất là 918 mét. Xã có diện tích 12,45 km², dân số vào thời điểm 1999 là 5.501 người; mật độ dân số là 441 người/km².



</doc>
<doc id="97138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97138" title="Meyrueis">
Meyrueis

Meyrueis là một xã trong vùng hành chính Languedoc-Roussillon, thuộc tỉnh Lozère, quận Florac, tổng Meyrueis. Tọa độ địa lý của xã là 44° 10' vĩ độ bắc, 03° 25' kinh độ đông. Meyrueis nằm trên độ cao trung bình là m mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 611 mét và điểm cao nhất là 1.562 mét. Xã có diện tích 104,68 km², dân số vào thời điểm 1999 là 851 người; mật độ dân số là 8 người/km².


</doc>
<doc id="97139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97139" title="Mèze">
Mèze

Mèze là một xã trong vùng hành chính Languedoc-Roussillon, thuộc tỉnh Hérault, quận Montpellier, tổng Mèze. Tọa độ địa lý của xã là 43° 25' vĩ độ bắc, 03° 36' kinh độ đông. Mèze nằm trên độ cao trung bình là 20 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 0 mét và điểm cao nhất là 75 mét. Xã có diện tích 34,59 km², dân số vào thời điểm 1999 là 7630 người; mật độ dân số là 220 người/km².


</doc>
<doc id="97141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97141" title="Mialet, Gard">
Mialet, Gard

Mialet (Gard) là một xã trong vùng hành chính Languedoc-Roussillon, thuộc tỉnh Grad, quận Alès, tổng Saint-Jean-du-Gard. Tọa độ địa lý của xã là 44° 06' vĩ độ bắc, 03° 56' kinh độ đông. Mialet (Gard) nằm trên độ cao trung bình là 165 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 140 mét và điểm cao nhất là 691 mét. Xã có diện tích 30,76 km², dân số vào thời điểm 1999 là 539 người; mật độ dân số là 17 người/km².


</doc>
<doc id="97142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97142" title="Minerve">
Minerve

Minerve là một xã trong vùng hành chính Languedoc-Roussillon, thuộc tỉnh Hérault, quận Béziers, tổng Olonzac, Pháp. Tọa độ địa lý của xã là 43° 21' vĩ độ bắc, 02° 44' kinh độ đông. Minerve nằm trên độ cao trung bình là 227 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 137 mét và điểm cao nhất là 604 mét. Xã có diện tích 27,89 km², dân số vào thời điểm 1999 là 111 người; mật độ dân số là 4 người/km². Minerve đã từng được chọn là Les Plus Beaux Villages de France ("làng quê đẹp nhất nước Pháp").


</doc>
<doc id="97144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97144" title="Mons, Hérault">
Mons, Hérault

Mons là một xã trong vùng hành chính Languedoc-Roussillon, thuộc tỉnh Hérault, quận Béziers, tổng Olargues. Tọa độ địa lý của xã là 43° 34' vĩ độ bắc, 02° 57' kinh độ đông. Mons nằm trên độ cao trung bình là 248 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 117 mét và điểm cao nhất là 1.054 mét. Xã có diện tích 22,32 km², dân số vào thời điểm 1999 là 507 người; mật độ dân số là 22 người/km².


</doc>
<doc id="97146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97146" title="Montclus, Gard">
Montclus, Gard

Montclus (Gard) là một xã trong vùng hành chính Languedoc-Roussillon, thuộc tỉnh Gard, quận Nîmes, tổng Pont-Saint-Esprit. Tọa độ địa lý của xã là 44° 15' vĩ độ bắc, 04° 25' kinh độ đông. Montclus (Gard) nằm trên độ cao trung bình là 80 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 76 mét và điểm cao nhất là 329 mét. Xã có diện tích 21,88 km², dân số vào thời điểm 1999 là 134 người; mật độ dân số là 6 người/km².


</doc>
<doc id="97147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97147" title="Narbonne">
Narbonne

Narbonne là một xã trong vùng hành chính Languedoc-Roussillon, thuộc tỉnh Aude, quận [[Narbonne (quận)|Narbonne. Tọa độ địa lý của xã là 43° 11' vĩ độ bắc, 03° 00' kinh độ đông. Narbonne nằm trên độ cao trung bình là m mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 0 mét và điểm cao nhất là 285 mét. Xã có diện tích 172,96 km², dân số vào thời điểm [[1999]] là 46.510 người; mật độ dân số là 268,9 người/km².



[[Thể loại:Xã của Aude]]
[[Thể loại:Quận của Aude]]
[[Thể loại:Thành phố ở Languedoc-Roussillon]]
[[Thể loại:Narbonne]]
[[Thể loại:Năm 118 TCN]]

</doc>
<doc id="97149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97149" title="Xe tăng cổ">
Xe tăng cổ

Xe tăng cổ là những thiết kế, kiểu dáng xe tăng được phát triển từ lâu. Chúng là tiền thân cho những chiếc xe tăng hiện đại bây giờ.

Từ lâu đời, các xe trận giáp tốt chạy nhanh bắn xa vẫn là vũ khí được trọng trong chiến đấu. Từ thời đồ đồng, người tướng đã đi xe trận, bên cạnh có bộc xạ là người hầu bắn cung. Chiến tranh Hán Sở có loại xe của Hàn Tín gây thương vong lớn cho quân Sở trong trận Bành Thành, theo mô tả còn lại cũng có giáp dày di nhanh cung bắn xa . Cuối thời Hán, trong loạn Tam Quốc cũng có chuyện Khương Duy dùng các xe bọc thép gây nguy cho Khổng Minh. Trong kinh truyện cổ Vệ Đà của Ấn Độ cũng nói đến xe trận thọc sâu trong đội hình mũi dùi. Leonardo da Vinci cũng có mô hình xe tăng của mình.

Hoàng Đế Quang Trung có đạo tượng binh, voi có da dày, trên có 4-5 người ngồi, có một pháo và nhiều cung, lao, đao để bắn các tầm. Binh chủng này được dùng trước đó ở nhiều nước Nam và Đông Nam Á như Lào, Java và Thái Lan.

Trong thế kỷ 19, chiến tranh kiểu công thành của châu Âu chấm dứt. Súng đã làm thành quách cùng việc phòng thủ cố định lạc hậu. Thay cho thành quách, người ta xây dựng các hệ thống công sự dã chiến, dễ làm và dễ sửa, dễ "di chuyển". Đào sâu xuống thay cho đắp cao như thành. Điều này gây khó khăn cho chiến thuật dùng pháo công thành. Trận Verdun đầu thế kỷ 20 ví dụ rất rõ cho điều đó, Đức dùng những pháo rất lớn, có thể bắn sập bất cứ toàn thành kiên cố nào, nhưng không thể vượt qua quân Pháp. Mất rất nhiều công bắn pháo nhưng tốc độ phá hủy hệ thống công sự chậm hơn tốc độ xây dựng và sửa chữa.

Thế kỷ 19 đánh dấu nhiều thay đổi về quân sự do xuất hiện của súng các loại. Giai đoạn này việc sử dụng các xe trận yếu kém. Lý do là các phương tiện cơ giới lúc đó chủ yếu là tàu hỏa, tàu thủy, không thích hợp với điều kiện dã chiến trên bộ. Các xe trận trước đây thì quá lạc hậu, mà chưa có động cơ mới để chế tạo các xe dã chiến. Đầu thế kỷ 20 đã phổ biến những hệ thống chiến đấu dùng súng chạy máy hơi nước lớn như các thiết giáp hạm hoặc đoàn tàu hỏa bọc thép.

Nhìn chung, đến hết Chiến tranh thế giới 1, xe trận dã chiến mạt vận. Những xe tăng cổ xuất hiện trong thời gian chiến tranh này đều rất dị kỳ, nhanh chóng bị thiết kế đúng đắn hơn hoặc loại bỏ.

Nhờ xuất hiện của động cơ đốt trong, đầu thế kỷ 20 cũng xuất hiện nhiều ô tô bọc thép và pháo tự hành bánh hơi chạy động cơ đốt trong. Các xe này linh động hơn tàu hỏa tàu thủy, nhưng cũng chưa thể vận động dã chiến ngoài đồng, vượt qua các chiến hào.

Lúc này, xuất hiện rất nhiều phương án chế tạo các xe việt dã, có bọc thép, bắn được bộ binh hoặc công sự, vượt được qua các tuyến chiến hào. Các nỗ lực thiết kế xe bọc thép việt dã cho ra nhiều xe năm 1915.

Lúc này, ở châu Âu, pháo dã chiến "field gun" tỏ nhiều ưu việt, đây là loại pháo hỗ trợ, được đẩy theo trận đánh bám sát bộ binh. Ngày nay, "field gun" là lựu pháo bắn gián tiếp, hơi khác. (xem súng). Trong Thế chiến 1, vận hành pháo dã chiến khó khăn, vì lúc này pháo đã to nặng và xuất hiện nhiều pháo tầm xa.

Người Anh thành lập "Ủy ban pháo hạm trên cạn" . Tên cũng giống như mục đích, người ta muốn chế tạo những thứ như đoàn tàu hỏa bọc thép hay pháo hạm nhưng lại dã chiến, vượt được hào. Các "pháo hạm trên cạn" này có giáp bảo vệ khẩu pháo dã chiến nó mang theo.

Winston Churchill, bộ trưởng Hải Quân dẫn đầu Ủy ban pháo hạm trên cạn. Herbert George Wells là người vẽ bản vẽ Tàu bọc thép trên cạn đầu tiên năm 1903.

Vì là các tàu (tank) nên xuất hiện cái tên tăng. Mà các xe đầu tiên cũng giống như thùng sắt thật.

Ngày nay, xe tăng dùng với nghĩa khác các xe ngày đấy cũng như yếu cầu thiết kế ban đầu, nhưng những xe ngày đấy vẫn được gọi là xe tăng trong sách vở.

Xe tăng lần đầu tiên ra trận là Mark I trong chiến dịch sông Somme năm 1916, chạy xích miếng cứng. Xe có hai loại, xe tăng đực và xe tăng cái. Xe đực có súng thò ra còn xe cái có lỗ châu mai để người ngồi trong bắn. Xe đực có hai tháp pháo hai bên sườn. Xe có khả năng vượt hào tốt, lúc đó chưa hề có vũ khí bắn từ xa mục tiêu di động bọc giáp, dù giáp mỏng, chỉ chịu được đạn súng trường. Trận đầu tiên thắng lợi, người Anh phát triển một số lượng lớn xe này và các cải tiến.

Xe có nhiều hạn chế, phần lớn sau đó được hoán cải, chỉ còn phiên bản Mark V tham chiến. Cuối chiến tranh những phiên bản Mark V* rất khác (có cả trung đội trên xe). Sau những bất ngờ đầu tiên quân Đức cũng nhận ra các nhược điểm của xe, bắt sống rất nhiều.

Những nhược điểm lớn của xe là chậm, động cơ hay hỏng, giáp yếu, súng quá yếu. Xe dễ bị pháo Đức bắn hỏng, dễ bị bộ binh Đức phá hủy và bắt sống.

Mark V* là xe kéo dài của Mark V tăng khả năng vượt hào. Kéo dài phần sau xe Mark V thêm 2 mét, xe vượt được hào 4 mét. Do xe rộng, người ta tổ chức cả trung đội trên xe, số lính này mang súng máy, xe như tòa thành di động. Nhược điểm lớn nhất của xe là số lính mang theo này bị nướng và hun gần chín. Xe ra trận lần đầu tháng 8-1918, tham gia Trận Amiens. Xe nặng thêm 5 tấn so với Mark V, thêm khẩi súng máy. Có 200 xe đực và 432 xe cái được đóng.

Trước đó có kiểu Tadpole Tail của Pháp thực hiện kéo dài đuôi xe Mark IV tháng 1 năm 1918, tại xưởng Trung tâm của Tập đoàn Tăng Pháp, chương trình thất bại.

Xe Mark V** dài hơn xe Mark V* 32 ft 5 in, động cơ Ricardo 225hp, sửa chữa những bất hợp lý trong thiết kế Mark V*. Xe ổn định, vượt hào tốt hơn. Nhưng không kịp chiến tranh.

Mark I là một thử nghiệm trong quá trình thiết kế xe Little Willie, xe Little Willie đặt súng lớn phía trước, nặng đầu khó vượt hào. Mark I do đó đi đến thành công thực tế hơn tháng 9-1915. Ủy ban pháo hạm trên cạn do Tướng Walter Wilson điều hành, 22 tháng 7 năm 1915, William Ashbee Tritton, Giám đốc công ty thiết kế máy William Foster & Company of Lincoln, trình một thiết kế ưu việt và được phát triển tiếp. Sau thử nghiệm, người ta đặt ra những yêu cầu chế tạo Chiến hạm Hoàng Gia trên cạn HMLS Centipede. Hai phương án được chọn là Big (to) và Little (nhỏ, không tháp pháo). Đến tháng giêng 1916 thì xe Little Willie tỏ ra trội hơn trong thử nghiệm, nhưng không tham chiến.

Xe không vượt qua thử nghiệm do nặng đầu bởi pháo trên cao phía trước. Việc xe không qua thử nghiệm tạo điều kiện cho Mark I (thu nhỏ) tham chiến.

Xe có pháo Vickers 2 pao-đơ, 6 súng máy, nặng 26 tấn, tổ lái 6 người.

Xe Little Willie rất giống cho Schneider CA1, Pháp, phát triển từ tháng giêng đến tháng 9 năm 1915. Schneider CA1 được phát triển trên Baby Holt của Công ty Holt Company, Mỹ (công ty phát triển xe xích miếng cứng). Xe do Eugène Brillié, người đã thiết kế xe ô tô bọc thép cho Tây Ban Nha phụ trách nghiên cứu. Xe nhẹ hơn và giáp mỏng hơn xe Anh, có một pháo để lệch một bên.

Bản tiếp theo của Pháp là St Chamond, tham chiến 5 tháng 5/1917. Xe đưa súng về giữa, dùng súng nòng dài mạnh, có giảm xóc. Tuy súng có dài hơn trong bản cải tiến (tỷ lệ chiều dài nòng 36) nhưng vẫn là pháo bắn gián tiếp. Xe có một nhược điểm là xích thấp và đầu đuôi dài, làm "pháo hạm trên cạn" hay bị mắc cạn khi vượt dốc.
Người ta thường phân biệt bản đầu tiên là St Chamond M16. Bản tiếp St Chamond M17 cải tiến giáp và mang pháo cal 36 M1897.

Người Pháp hoàn thành phát triển các "pháo hạm trên cạn" với Char 2C, đáng tiếc xe này không kịp tham chiến. Đây là xe tăng hạng nặng 69 tấn, đã có tháp chỉ huy, nhưng vẫn dùng giảm xóc cũ. Xe tuy không được tham chiến nhưng được nhiều nước sản xuất các phiên bản giống như Tiệp Khắc, Liên Xô.

Thế chiến 1 cho đến lúc gần bắt đầu thế chiến 2 không có xe tăng như định nghĩa ngày nay, nhưng người ta vẫn gọi những xe như vậy là xe tăng trong các sách vở. A7V là xe có thể làm nhiệm vụ đấu tăng (giống xe tăng ngày nay). Xe bọc thép A7V Đức là một thành công của kiểu Willie, trong khi người Anh thất bại. "Abteilung 7 Verkehrswesen" tức là phòng 7 Bộ Chiến tranh, phòng xe cộ. Xe xuất hiện tháng 10-1917. Xe đúng như mơ ước của người Anh, là một chiến hạm trên cạn. Nhưng lúc nó xuất hiện thì nước Đức đã yếu, không phục hồi được. Chỉ có 20 xe được đóng, Thiết Giáp Đức còn có thêm 78 xe chiến lợi phẩm Mark IV và Mark A, dùng khoảng 30 xe Mark IV .

Xe có bộ giảm xóc và bánh nâng giống tàu hỏa, không gian chiến đấu rộng rãi, nhưng không gian cho thợ máy rất chật. Xe có 2 khoang chiến đấu ở đầu và đuôi, khoang chỉ huy trên buồng máy, súng máy được đặt ở cả hai khoang chiến đấu và chỉ huy, pháo đặt ở khoang mũi.

Trận đấu tăng đầu tiên diễn ra ngày 24 tháng 4 năm 1918, 3 xe Mark IV (2 cái 1 đực) và 3 xe A7V. 2 Xe Mark cái nhanh chóng rời trận địa với vài tổn thương. Đức đuổi theo, chiếc Mark đực sử dụng chiến thuật tồn tại sau đó 50 năm: chạy đều rồi dừng ngắn để bắn. Một xe AV7 hư hại nặng, không di chuyển được, 5 thành viên tổ lái chết, số còn lại rời xe, hai A7V còn lại rút, đến đêm người Đức kéo được xe hỏng về. Xe Mark đực cũng mất khả năng di chuyển.

Cùng ngày, một chiếc A7V rời trận đánh gặp 7 xe Mark, lần này thì A7V chứng tỏ nguyên tắc cũng được giữ 50 năm sau: người ta cần chế tạo xe tăng lớn nhất. Số lượng đông xe Mark không giúp được gì cho họ, A7V phá hủy 1 Mark, bắn hỏng 3 chiếc, 3 chiếc nữa bị pháo Đức bắn hỏng. Đây là trận đánh đầu tiên mà xe bọc thép cơ giới làm nhiệm vụ như xe tăng hiện đại. Tuy nhiên, trong chiến tranh Tây Ban Nha không thêm một trận đấu tăng nào nữa.

Mục tiêu của các "pháo hạm trên cạn" chủ yếu vẫn là bộ binh và công sự bán kiên cố, các công sự kiên cấo cần pháo lớn nhưng xe cộ ngày đó không mang được. Để chống bộ binh, các "pháo hạm trên cạn" nhanh chóng tỏ ra lạc hậu so với xe bọc thép chạy xích nhỏ, dã chiến hơn ô tô bọc thép. Chiếc Renault FT-17 như vậy, có 84 xe sản suất trong năm 1917 nhưng 2697 xe trong chiến tranh, trong khi Char 2C không kịp tham chiến(và có 20 A7V). Xe rất nhỏ, có giáp như những xe lớn. Tổ lái rất it: chỉ có hai người. Tuy nhỏ nhưng xe cơ động vì hệ số dùng động cơ là 6 so với 3-4 của các xe lớn. Một ưu điểm nữa của xe nhỏ là nhíp ô tô. Ưu điểm lớn nhất của xe là số lượng khổng lồ. Xạ thủ thuận tiện với tháp pháo quay 360 độ như xe tăng ngày nay. Xe dùng rất rộng rãi.

Nhược điểm chính của xe là súng quá yếu. Xe sử dụng hai loại súng, đại liên 7,92mm và cối bắn góc thấp 37mm. Ngần đó đủ để chống bộ binh trong chiến hào, nhưng không thể bắn công sự kiên cố và càng không thể bắn mục tiêu xe cộ di động, hoàn toàn không có khả năng đấu tăng. Điều này càng làm xe này thành công vì nó xuất hiện cuối chiến tranh, Đức không chế tạo thêm được xe thiết giáp mới để đáu với nó. Nhờ danh tiếng khi đó, xe này và các phiên bản tiến được Pháp và Ba Lan dùng rộng rãi đến Thế chiến 2, dẫn đến việc hai nước này bại trận rất nhanh chóng. Xe cũng được Ý và Nga sản xuất.

Có lẽ xe Renault FT-17 điển hình cho ngày đó, trông rất giông xe tăng nhưng lại không có tính năng chính của xe tăng là đấu tăng.

Những nước dùng: Bỉ, Brasil, Tiệp Khắc, Estonia, Phần Lan, Pháp, Iran, Nhật, Litva, Hà Lan, Ba Lan, România, Liên Xô, Tây Ban Nha, Thụy Sĩ, Thổ, Trung Quốc, Mỹ, Nam Tư.

Tham chiến: Thế chiến 1, Nội chiến Nga, Chiến tranh Ba Lan-Liên Xô, Nội chiến Trung Quốc, Chiến tranh Tây Ban Nha, Thế chiến 2.

Các phiên bản: Char à canon 37, Char mitrailleur, FT 75 BS, Char signal, FT-17 modifié 31, Six Ton Tank Model 1917, Russkiy Reno, FIAT 3000

Tuy đã thu nhỏ hơn nhiều so với Pháo Hạm Hoàng Gia trên cạn HMLS Centipede, nhưng người Anh nhận nhanh ra những tồi tệ của Mark I, nó rất hay hỏng và chậm do quá nặng, dẫn đến một số lượng xe lớn bị bắt. Cũng như người Pháp, Anh tìm cách chế tạo xe tăng chạy nhanh, nhẹ hơn, với yêu cầu chỉ cần mang được súng máy và cối bắn góc thấp. Thế hệ này là các xe tăng hạng trung Anh hồi Thế chiến 1 gồm Mark A, Mark B và Mark C. Mark A và Mark C là hai anh em cùng bố, thừa kế cấu trúc thân gầm của Little Willie. Xe trông như cái máy cày, chạy nhanh hơn FT-17 nhưng mỏng hơn. Xe bắt đầu được thiết kế tháng 10-1916, đến tháng 3-1917 đã có mẫu thử đầu tiên, nhưng đến tháng 3-1918 mới tham chiến, tuy nhiên đến tháng 8 năm đó xe mới thật sự hoàn thành. Đội thiết kế "Tritton Chaser", William Tritton không có cộng sự Walter Gordon Wilson. Xe vượt hào kém nhưng đi nhanh, còn gọi là "kỵ binh tăng".

Chia tay với William Tritton, Walter Gordon Wilson bắt tay vào thiết kế tăng của mình, cũng theo phương hướng thu nhỏ và đi nhanh hơn Mark I. Công việc bắt đầu tháng 7-1917. Tháng 9 năm 1918 mẫu thử đầu tiên xuất hiện, được đóng ở xưởng Metropolitan. Xe sửa chữa những nhược điểm của Mark A. Giáp tốt hơn (14mm) Mark A của đối thủ, tỷ số sử dụng động cơ cũng tốt hơn (5,6). Mang 7 súng máy 7,92 mm Hotchkiss. Tốc độ hơi thấp hơn Mark A (10 km/h), vẫn giống máy cày nhưng đỡ hơn, thật ra xe thừa kế phần thân gầm của Mark I. Xe có thân hình thoi, động cơ đặt sau (ngược với Mark A), vẫn chưa có tháp chỉ huy ("cupola"). Xe có một tháp chiến đấu vuông rộng phía trước, ngoài ra có các lỗ châu mai nhỏ ở cửa và hai sườn. Trái với những lạc quan ban đầu, xe bộc lộc một số nhược điểm, như súng máy vướng nhau phía trước. Đặc biệt xe hay trục trặc động cơ và truyền động, hầu như không thể sửa chữa ngoài mặt trận do không gian trong xe quá chật. Không thể sửa được xe khi lạnh nhưng khi nóng thì thợ sửa không thể chịu được. 700 chiếc được đặt hàng, 102 chiếc đã chế tạo. Xe đóng ở xưởng North British Locomotive tại Glasgow.

Xe chỉ tham chiến ở Nga trong nội chiến. Nhóm xe 3 chiếc được viện trợ cho Bạch Vệ ở Arkhangen vào tháng 8-1919. Sau này, một chiếc sa lầy, một chiếc lọt vào tay Bolsheviks (cả chiếc sa lầy sau cũng vậy), một chiếc hỏng.

Các xe bọc thép dã chiến tham chiến trong Thế chiến 1.

Vasiliy Mendeleyev (1886-1922), một kỹ sư Nga đưa ra một chương trình đầy tham vọng Tăng Mendeleyev mang pháo 120mm, rất giống các pháo tự hành về sau này. Thiết kế của ông đặt vấn đề treo yêu cầu rất cao, có đủ lò xo đẩy về và hãm thủy lực nhưng khác với hệ thống treo xe xích và ô tô hiện nay(có giằng ngang), na ná như ống thụt trước xe máy. Đây có lẽ là nỗ lực duy nhất thời đó thiết kế các pháo tự hành đánh công sự kiên cố nhưng thất bại.

LK I, KK II và LK III của Đức phát triển dần mang lại hình dáng xe tăng hiện đại, tháp pháo nhô lên cao và quay.

A7V/U Đức na ná giống Mark nhưng giáp dày, 2 tháp pháo sườn lớn.

A7V Sturmpanzer mang pháo 57mm nòng khá dài, có khả năng bắn mục tiêu di động khá. Đây là xe thiết kế theo yêu cầu đấu tăng đúng như nhiệm vụ xe tăng ngày nay, tuy nhiên không kịp sản xuất số lượng lớn trong chiến tranh.

Dạng tăng đầu tiên trên thế giới là chiếc Vezdehod I ("Vezdehod=ВЕЗДЕХОД=xe việt dã, tiếng Anh không phiên âm được đầy đủ, chính xác phiên âm là vêzđêkhôđ") do Prohorovschikov thiết kế. Xe có 1 đại liên, tháp pháo 360 độ, cả xe nặng 4 tấn, động cơ 20 sức ngựa, tốc độ 25 km/h, một lái xe và một xạ thủ. Duy nhất một mẫu thử được trình diễn ngày 15-5-1915 tại Nga. Giáp xe quá yếu.

Xe sử dụng xích mềm, đây là một trong hai phương án xích ngày đó, ngày nay chúng ta dùng phương án xích miếng cứng Caterpillar ngày đó làm xe tăng máy kéo... Vì phương án xích mềm ngày đó dừng lại mà không còn phát triển nào tiếp theo. Đây cũng là xe bọc thép dã chiến dùng xích mềm duy nhất.

Một phương án thử nghiệm nữa là chiếc xe tăng lớn nhất thế chiến 1 do Lebedenko thiết kế, nặng 40 tấn, hai động cơ hơi nước mỗi cái 240 sức ngựa. Có hai tháp pháo trên và dưới, mỗi tháp pháo có hai lỗ châu mai trái và phải. Tsar Tank (tank vua) có hai bánh xe đường kính 10 mét, có hai chiếc, nay vẫn còn xác, cũng năm 1915. Xe không vượt qua thử nghiệm. Người ta nhanh chóng nhận thấy xích miếng cứng thích hợp hợp hơn so với các phương án vượt địa hình khác. Xe khác với các loại tăng hiện nay do không dùng bánh xích mà bằng bánh xe tương tự như xe đạp.

Các nỗ lực của người Nga sau đó dồn vào đoàn tàu hỏa bọc thép và ô tô bọc thép, pháo tự hành đặt trên ô tô.



</doc>
<doc id="97151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97151" title="Vườn Tuileries">
Vườn Tuileries

Vườn Tuileries nằm ở trung tâm thành phố Paris, thuộc Quận 1. Ở vị trí này trước đây là cung điện hoàng gia Tuileries cùng khu vườn. Nhưng cuối thế kỷ 19, cung điện bị đốt cháy và phá hủy sau đó. Ngày nay nơi đây chỉ còn vườn Tuileries.

Được tạo ra từ thế kỷ 16, tới thời vua Louis XIV, vườn Tuileries được mở cho công chúng, trở thành khu vườn công cộng đầu tiên của Paris. Ngày nay, đây là khu vườn lớn nhất thành phố Paris.

Nằm ở bờ phải sông Seine, phía Bắc vườn Tuileries là phố Rivoli, phía Đông là Khải hoàn môn Carrousel cùng bảo tàng Louvre, còn phía Tây là quảng trường Concorde. Tuileries có diện tích 280.000 m², mang hình chữ nhật trải dài cạnh sông.

Phía gần quảng trường Concorde, một bể lớn hình bát giác, bên cạnh đặt nhiều ghế sắt cho những người đi dạo, khách du lịch nghỉ chân. Cạnh đó, hai bên là bảo tàng bảo tàng Orangerie và bảo tàng Jeu de Paume nằm đối xứng nhau. Cũng ở cổng vào phía quảng trường Concorde còn có một hiệu sách. Phía Louvre có một bể nước khác hình tròn. Khắp vườn Tuileries được trang trí nhiều tượng đài. Một số khu vực được dành cho trẻ em chơi đùa, cùng dịch vụ cho thuê thuyền đồ chơi để thả trên bể.

Nằm ở trung tâm thành phố, nối bảo tàng Louvre với quảng trường Concorde, Tuileries là khu vực đi dạo ưu thích của nhiều người dân thành phố cũng như khách du lịch. Vườn được mở cửa từ 7 giờ 30 tới 19 giờ.

Từ thế kỷ 12, khu vực vườn Tuileries đã có các xưởng sản xuất ngói và bao quanh là các cánh đồng trồng bầu, bí. Năm 1519, vua François I chọn nơi đây để xây dựng một dinh thự và khu vườn. Mặc dù vậy, François I chưa bao giờ sống tại dinh thự này.

Năm 1564, Catherine de Médicis cho san bằng toàn bộ khu vực, xây dựng nên cung điện Tuileries. Bên cạnh cung điện là khu vườn lấy cảm hứng từ các vườn Trung Cổ. Nhiều lễ hội hoàng gia đã được tổ chức ở đây. Tháng 6 năm 1572, một lễ hội có sự tham gia của Elisabeth I của Anh. Vài tháng sau đó, ngày 21 tháng 8, vườn Tuileries là nơi tổ chức lễ cưới của Henri III xứ Navarre và Marguerite de Valois, tức vua Henri IV và Hoàng hậu Margot sau này.

Dưới thời Henri IV, vườn Tuileries được cải tạo lại. Các bồn hoa được trang trí thêm, lối đi lớn được giàn cây che, một bể trang trí lớn được xây dựng lấy nước từ trạm bơm Samaritaine cạnh cầu Pont Neuf. Đến thời Louis XIII, vườn Tuileries được mở cho công chúng nhưng chỉ tầng lớp thượng lưu.

Tới thời Louis XIV, cung điện Tuileries được xây dựng mở rộng. Jean-Baptiste Colbert chọn André Le Nôtre - họa sĩ thiết kế vườn nổi tiếng - để cải tạo vườn Tuileries từ một khu vườn Trung Cổ thành khu vườn phong cách Pháp. André Le Nôtre cho bố trí lại khu vườn, tạo nên cảnh quan đẹp nhất khi nhìn từ cung điện. Mặc dù vậy, thời kỳ này triều đình Pháp chuyển dần về lâu đài Versailles. Vua Louis XIV cho phép tất cả mọi người dân được vào thăm vườn, với điều kiện phải ăn mặc chỉnh tề. Tuileries trở thành vườn công cộng đầu tiên của Paris.

Khi Louis XIV qua đời, Louis XV mới năm tuổi và được Philippe của Orléans - quyền nhiếp chính khi đó - đưa trở lại cung điện Tuileries. Năm 1719, nhiều tác phẩm điêu khắc được chuyển từ công viên Marly về Tuileries trang trí trong lối đi của vườn. Năm 1753, phía cuối vườn, quảng trường Louis XV được mở, tức quảng trường Concorde ngày nay. Tới năm 1794, một số tác phẩm điêu khắc khác được chuyển từ công viên hoàng gia cũ về vườn Tuileries.

Trong thời kỳ Cách mạng Pháp, vườn Tuileries là địa điểm của nhiều cuộc biểu tình. Louis XVI cùng hoàng tộc quay lại cung điện Tuileries rồi bị xử tử sau đó. Napoléon Bonaparte lên nắm quyền cũng sống tại Tuileries và cho mở phố Rivoli nằm ở bên phía Bắc vườn. Cho tới Đệ nhị đế chế, khu vườn vẫn là nơi tổ chức nhiều lễ hội của hoàng gia. Đầu thập niên 1850, tòa nhà Orangerie được xây dựng, hiện nay là bảo tàng Orangerie. Nằm đối xứng, năm 1861 là tòa nhà của bảo tàng Jeu de Paume hiện nay. Thời kỳ Công xã Paris, các binh lính công xã đã đốt cháy cung điện Tuileries vào năm 1871. Tới năm 1883, phần đổ nát còn lại cũng bị san phẳng. Vườn Tuileries trở nên rộng hơn.

Trong suốt khoảng thời gian từ cuối thế kỷ 18, không chỉ các lễ hội hoàng gia, nhiều sự kiến đại chúng cũng được tổ chức ở vườn Tuileries. Năm 1793, những quả bóng khí hydro đầu tiên được thả ở đây. Tới năm 1898 là triển lãm ô tô đầu tiên. Năm 1900, vườn là nơi tổ chức bữa tiệc với 22000 thị trưởng của Pháp tham dự...

Trong những năm 1990, cùng với những sửa chữa ở bảo tàng Louvre, vườn Tuileries cũng được chăm sóc, bố trí lại. Nhiều cây mới được trồng, đặt thêm các trò chơi cho trẻ em, một số tác phẩm điêu khắc đương đại cũng được trang trí ở đây. Nước tưới cây được lấy từ kênh Ourcq và hệ thống tưới điều khiển bằng hệ thống máy tính.




</doc>
<doc id="97158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97158" title="Lãnh thổ">
Lãnh thổ

Lãnh thổ là một phần bề mặt của Trái Đất có giới hạn gồm cả đất liền, nước và không gian. Thông thường nó được xem là thuộc sở hữu của một cá nhân, tổ chức, đoàn thể, quốc gia và có khi kể cả của loài vật. Về địa lý, chính trị và hành chính, lãnh thổ là một phần đất nằm dưới sự quản lý của cơ quan chính quyền của một quốc gia. Lãnh thổ cũng được dùng theo nghĩa "không gian hoạt động của một cộng đồng người". Đối với loài vật thì là vùng địa lý sinh sống và tự vệ của một con hay một đàn vật chống lại những con vật khác cùng loài hay khác loài.

Là toàn bộ bao gồm hết các vùng đất và vùng nước (nước sông hồ trong vùng đất và vùng nước biển), vùng trời, khoảng không và lòng đất nằm trên, dưới vùng đất và vùng nước đó của một quốc gia, kể cả những vùng đã thực hiện chủ quyền hoặc trong vòng tranh chấp.

Những vùng đất xa xôi với phần đất chính của một quốc gia, thường là các cựu thuộc địa trước đây. Mặc dù có tổ chức chính quyền địa phương nhưng hiến pháp quốc gia chưa được áp dụng (hoặc nếu có chỉ có một phần nhỏ) tại những phần đất này. Ví dụ như Quần đảo Virgin thuộc Mỹ (người dân có quốc tịch Mỹ nhưng không được trực tiếp bầu Tổng thống Mỹ).



</doc>
<doc id="97162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97162" title="Miss USA">
Miss USA

Miss USA (tiếng Việt: "Hoa hậu Mỹ") là một cuộc thi sắc đẹp hàng năm được tổ chức ở Mỹ từ năm 1952. Người chiến thắng của cuộc thi sẽ đại diện cho nước Mỹ tham dự cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ. Miss USA là một cuộc thi nằm trong Tổ chức Hoa hậu Hoàn vũ ("Miss Universe Organization") cùng với Hoa hậu Hoàn vũ và Hoa hậu Tuổi Teen Mỹ. Miss USA hiện tại là Deshauna Barber đến từ District of Columbia.

Trong tiếng Việt cả hai cuộc thi Miss USA và Miss America đều có thể được dịch là "Hoa hậu Mỹ" nên rất dễ nhầm lẫn. Do vậy khi nói tới "Hoa hậu Mỹ" ta cần phải biết rõ đó là Miss USA hay Miss America. Trong phạm vi bài viết này, nếu không có ghi chú gì thêm thì danh hiệu Hoa hậu Mỹ được hiểu là chỉ cuộc thi Miss USA.

Năm 1952, tập đoàn quần áo Pacific Mills rời bỏ cuộc thi Miss America và sáng lập ra hai cuộc thi sắc đẹp mới là Miss USA và Hoa hậu Hoàn vũ. Cuộc thi Hoa hậu Mỹ (Miss USA) đầu tiên được tổ chức vào năm 1952 tại Long Beach, California. Năm đó, Jackie Loughery của New York đã đăng quang danh hiệu Hoa hậu Mỹ đầu tiên. Thí sinh đăng quang Hoa hậu Mỹ có nghĩa vụ đại diện cho nước Mỹ tham dự cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ. Hiện nay, Mỹ là nước chiến thắng tại Hoa hậu Hoàn vũ nhiều nhất (8 lần).

Có một quy định là khi Hoa hậu Mỹ trở thành Hoa hậu Hoàn vũ, thì á hậu 1 của cuộc thi Hoa hậu Mỹ sẽ trở thành hoa hậu mới. Điều này xảy ra vào các năm 1980, 1995, 1997, 2012.

Năm 2006, Tara Conner suýt bị tước vương miện do bị phát hiện sử dụng rượu, ma túy và có những hành vi không đứng đắn.

Trong cuộc thi Hoa hậu Mỹ đầu tiên được tổ chức vào năm 1952, chỉ có 30 tiểu bang tham dự cuộc thi, rất nhiều tiểu bang khác đã không tham dự cuộc thi này trong lịch sử. Tuy nhiên từ năm 1970, các tiểu bang và đặc khu Columbia đều đã gửi thí sinh tham dự hạng năm. Alaska tham dự Hoa hậu Mỹ lần đầu tiên vào năm 1959 và Hawaii vào năm 1960. Trước khi tham dự Hoa hậu Mỹ, Alaska và Hawaii đều đã tham dự Hoa hậu Hoàn vũ và giành được một số thành tích.

Đã có tới 8 hoa hậu Miss USA đăng quang Hoa hậu Hoàn vũ vào các năm 1954, 1956, 1960, 1967, 1980, 1995, 1997, 2012, đưa nước Mỹ trở thành nước có số lần chiến thắng Hoa hậu Hoàn vũ cao nhất.

Cô gái gốc Á đầu tiên đăng quang Miss USA là vào năm 1984, đó là Mai Shanley mang hai dòng máu da trắng và Đài Loan.

Mỹ gốc Phi đầu tiên đăng quang Miss USA là Carole Gist vào năm 1990, tiếp đến là Kenya Moore năm 1993, Chelsi Smith năm 1995, Shauntay Hilton năm 2002. Đáng chú ý là trong năm 2007 và 2008, hai cô gái người Mỹ gốc Phi là Rachel Smith và Crystle Stewart đã liên tiếp đăng quang Hoa hậu Mỹ. Cô gái gốc Latin đầu tiên đăng quang Miss USA là Laura Martinez Herring vào năm 1985, được tiếp nối bởi Susie Castillo vào năm 2003.

Đã từng có một Hoa hậu Tuổi Teen Mỹ ("Miss Teen USA") đoạt danh hiệu Miss USA. Đó là Brandi Sherwood, đến từ Idaho. Cô đoạt á hậu 1 của Hoa hậu Mỹ 1997 và trở thành hoa hậu sau khi Brook Mahealani đăng quang Hoa hậu Hoàn vũ. Ngoài ra đã từng có 8 hoa hậu Mỹ khác đã từng tham dự Miss Teen USA.

Giải thưởng Hoa hậu Thân thiện ("Miss Congeniality") được bình chọn bởi các thí sinh tham dự cuộc thi dành cho thí sinh thân thiện và được yêu mến nhất. Vermont hiện nay có số lần chiến thắng giải Hoa hậu Thân thiện nhiều nhất.

Một giải thưởng khác của cuộc thi là Hoa hậu Ảnh ("Miss Photogenic") bắt đầu được trao từ năm 1965. Giải thưởng này được trao bởi các nhà báo cho đến tận năm 1996. Từ sau đó, giải thưởng này được bình chọn bởi khán giả qua Internet. Tiểu bang có nhiều lần chiến thắng Hoa hậu Ảnh nhất hiện nay là Virginia.

Ngoài ra trong lịch sử cuộc thi còn có một số giải thưởng khác nữa như Trang phục bang đẹp nhất (1962-1993), Phong cách (1995-2001), Đôi mắt đẹp nhất (1995).

Tám năm đầu tiên của cuộc thi Miss USA (1952-1959) được tổ chức tại Long Beach, California. Sau đó cuộc thi chuyển đến Miami Beach, Florida vào năm 1960 và ở đó cho đến năm 1971. Năm 1972, cuộc thi được tổ chức tại Puerto Rico, đó lần duy nhất cuộc thi tách khỏi lãnh thổ Mỹ.

Không như cuộc thi Miss America, thí sinh tham dự Miss USA không phải tham gia phần thi tài năng. Các phần thi chính là Trang phục áo tắm, Trang phục dạ hội và Phỏng vấn. Để tham gia cuộc thi Miss USA, thí sinh nhất thiết phải là hoa hậu được chọn làm đại diện mỗi tiểu bang.

Các thí sinh sẽ tham dự vòng thi sơ khảo, từ đó chọn ra những thí sinh tiếp tục lọt vào vòng bán kết trong đêm thi cuối cùng. Trong đêm chung kết, các thí sinh sẽ tham dự các phần thi Trang phục áo tắm, Trang phục dạ hội và Phỏng vấn để chọn ra Miss USA.


Tiểu bang thành công nhất tại cuộc thi Miss USA là Texas với số lần đăng quang cũng như số thí sinh vào chung kết cao nhất cả nước Mỹ. Đặc biệt từ năm 1985 đến 1989, đã có 5 Hoa hậu Texas liên tiếp đăng quang. Những tiểu bang khác có thành tích khá tốt trong thể kỉ 21 bao gồm California, New York, Alabama, Tennessee và Georgia.



</doc>
<doc id="97169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97169" title="La Samaritaine">
La Samaritaine

La Samaritaine là một cửa hàng lớn ở quận 1, thành phố Paris. Nằm bên cạnh sông Seine, đầu cầu Pont Neuf về phía hữu ngạn, La Samaritaine là một trong những cửa hàng quan trọng nhất Paris với diện tích 48 000 m², rộng hơn một chút so với Galeries Lafayette và Printemps. Với các gian hàng thời trang cao cấp, đồ nội thất... khẩu hiệu của cửa hàng này là "On trouve tout à la Samaritaine", tức "Chúng ta có thể tìm thấy tất cả ở Samaritaine".

Bắt đầu từ năm 1869 bởi Ernest Cognacq và vợ là Marie-Louise Jaÿ, một người bán hàng quần áo của Le Bon Marché. Ernest Cognacq bắt đầu buôn bán nhỏ ở phố Monnaie vào năm 1869. Kết hôn với Marie-Louise Jaÿ, đôi vợ chồng này quyết định mở rộng cửa hàng của họ và năm 1900, cửa hàng lớn La Samaritaine ra đời.

Học tập theo phương pháp kinh doanh của Aristide Boucicaut với cửa hàng Le Bon Marché, Ernest Cognacq tổ chức của hàng của mình thành những gian hàng nhỏ với các chủ độc lập và tự chịu trách nhiệm.

Cùng với việc mua thêm các tòa nhà gần cửa hàng của mình, Ernest Cognacq tiếp tục mở rộng Samaritaine. Khối nhà được tu sửa và xậy dựng lại trong khoảng thời gian từ 1883 cho tới 1933, chủ yếu vào 1903 và 1907 bởi kiến trúc sư Frantz Jourdain, người đã sử dụng phong cách Tân nghệ thuật. Lần mở rộng năm 1933 biến Samaritaine thành một tòa nhà 10 tầng do kiến trúc sư Henri Sauvage thực hiện theo phong cách Art Déco. Ngày nay, cửa hàng này được xếp hạng công trình lịch sử nước Pháp.

Sau những thua lỗ vào thập niên 1990, diện tích cửa hàng bị thu nhỏ. Samaritaine được bán lại cho LVMH, tập đoàn kinh doanh đồ xa xỉ đã mua lại Le Bon Marché trước đó. Ngày 15 tháng 6 năm 2005, với lý do an toàn theo các tiêu chuẩn mới, La Samaritaine phải đóng cửa để tu sửa.

"La Samaritaine" vốn là tên của một trạm bơm có từ thời vua Henri IV bên cầu Pont Neuf và được sửa chữa lại vào thế kỷ 18. Ernest Cognacq cũng từng bán hàng ở một trong những ban công nhỏ hình bán nguyệt ở cầu Pont Neuf khi cây cầu còn là nơi buôn bán của các thợ thủ công và thương nhân.

La Samaritaine đôi khi cũng được gọi tắt là "La Samar".




</doc>
<doc id="97171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97171" title="Evel Knievel">
Evel Knievel

Robert Craig "Evel" Knievel, Jr. (phát âm như "I-vô Cơ-ni-vô"; 17 tháng 10 năm 1938-30 tháng 11 năm 2007) là tay đua xe máy mạo hiểm được trở thành một tên quen thuộc từ cuối thập niên 1960. Những pha bay trên xe máy, bao gồm lần thử bay qua Hẻm núi Sông Rắn ("Snake River Canyon"), là bốn trong danh sách top 20 sự kiện được coi nhiều nhất của chương trình TV "Wide World of Sports".



</doc>
<doc id="97180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97180" title="Kaiba Seto">
Kaiba Seto

Quá khứ của anh ta là một đứa trẻ trong viện mồ côi, mẹ mất khi sinh em trai anh ta, sau đó người cha bị mất trong một vụ tai nạn giao thông. Anh ta rất yêu thương Mokuba, và chỉ đồng ý làm con nuôi cho ai chịu nhận nuôi cả Mokuba. Ông Kaiba Gozaburo, giám đốc công ty KaibaCorp, đã nhận nuôi Seto và em trai cậu sau cái chết của Kaiba Noah, con trai ruột của ông ta. Khi được nhận về, Seto đã bị ông cha nuôi bắt học vì muốn anh ta trở thành người kế nghiệp, và ông ta cũng chẳng thương yêu gì Seto. Trong thời gian học, Seto luôn vẽ hình một con rồng và mong muốn phát triển công nghệ đồ chơi nhưng bị người cha ngăn cấm vì ông muốn cậu trở thành một thương nhân. Không chịu đựng nổi, vào năm 13 tuổi, Seto lật đổ ông Gozaburo, lên làm giám đốc của công ty. Seto xây dựng Kaibaland, khu vui chơi nổi tiếng cho trẻ em nghèo. Anh sáng tạo ra bàn đấu hiển thị hình ảnh quân bài cho tới Công cụ đấu bài sau khi có hứng thú với Trò chơi Bài ma thuật. Anh cũng sáng tạo ra một con robot biết chơi bài. Anh là người sáng lập học viện Duelist sau này.

Kaiba Seto, khi còn là một học sinh lớp 10 kiêm giám đốc công ty KaibaCorp, trong một lần đến tiệm bán bài của Mutō Surodoku - ông nội Yugi. Vô tình thấy trong bộ bài của ông Surodoku có lá rồng trắng mắt xanh, Seto liền nảy lòng tham muốn sở hữu lá bài này. Seto nói với ông Surodoku rằng anh quyết đổi một vali đầy bài chỉ để có lá rồng trắng mắt xanh, nhưng Surodoku đã từ chối. Không trao đổi được, Seto liền ăn trộm nó. Và Yugi đã phát hiện ra mất lá rồng trắng mắt xanh, Yugi bèn báo cho ông nội mình biết. Yami Yugi đã lấy lại nó từ tay Seto, đồng thời dạy cho Seto một bài học. Tức giận, Seto tổ chức ra trò Tử vong Du hí để trả thù Mutō Yūgi. Trong trận đấu với Surodoku, ông Surodoku triệu hồi lá Rồng trắng mắt xanh với hi vọng sẽ chấm dứt chuyện trả thù của cậu nhưng ông đã thất bại. Seto đã vì ham muốn có lá bài đã thương lượng với ba người sở hữu ba con rồng trắng mắt xanh. Kết quả, Seto đã triệu hồi ba quân này để trả đũa Surodoku. Yugi tức giận vì Seto quá ngang ngược, đã đấu với Seto để trả thù. Yami Yugi đã tiêu diệt ba con rồng trắng mắt xanh với lá Vị đại pháp sư bóng tối, và trò chơi trừng phạt Seto tan nát tâm hồn cho đến khi nào cậu biết sửa chữa lại mình thì Seto sẽ tỉnh lại.

Sau khi bị Yami Yugi trừng phạt, cậu ngồi bất động trên xe lăn trong nửa năm. Hoạt động công ty KaibaCorp hoàn toàn nằm trong tay Big Five (5 ông trùm của tổ chức Kaiba). Người sáng tạo ra bài ma thuật là Vegasasu (Maximillion Pegasus) đã âm mưu chiếm đoạt tập đoàn Kaiba, Pegasus móc ngoặc với Big Five rằng sau khi chiếm được tập đoàn Kaiba sẽ chia nửa lợi nhuận. Pegasus tổ chức ra một cuộc thi trên đảo của Pegasus vì mục đích hạ gục Yugi, theo Big Five chỉ cần hạ gục Yugi và đuổi cổ Seto ra khỏi tập đoàn, công ty Kaiba sẽ về tay Pegasus và khôi phục lòng tin trong công ty. Nhưng khi Yugi đấu với phù thuỷ, hắn dùng bộ bài của Seto đấu với Yugi, khi Yugi gần thua thì Seto tỉnh dậy. Biết chuyện, Seto tới đảo Pegasus và đụng nhóm bạn của Yugi. Khi Yugi trả Seto bộ bài, Jonouchi tức giận vì thái độ mắc dịch của Seto, đã đấu và bại trận thảm thương trước Seto. Seto quyết dùng bàn xoay để hạ gục Pegasus, và anh đến lâu đài của Pegasus. Pegasus đã tìm cách cho Yugi đấu với Seto. Seto đã dùng mạn sống của mình để hạ gục Yugi. Tuy nhiên Seto bại trận trước Pegasus, bị giam linh hồn trong lá bài. Nhờ Yugi chiến thắng mà Seto được giải phóng linh hồn. Đồng thời, cứu tập đoàn KaibaCorp. Để trả ơn, Seto cho Yugi và bạn cậu ta qua biển bằng trực thăng.

Sau đó, Kaiba nhận lời mời tới viện bảo tàng mĩ thuật của Ishizu Ishtar. Anh đã quát nạt, không tin tiền sử của bộ bài ma thuật bắt nguồn từ 3000 năm trước và không tin vị thần quan với rồng trắng mắt xanh trên đầu trên phiến đá chính là mình. Để thuyết phục Seto, cô ta đã dùng lá bài Thần phá hoại Obelisk. Và Seto tổ chức ra hội bài nhằm lấy 2 lá bài thần thánh mà tổ chức Ghouls ăn cắp.

Seto đã cùng Yugi diệt trừ Ghouls và đến vòng bán kết, Seto bị Yami Yugi hạ gục. Và sau khi Yugi hạ gục Yami Marik, Seto nói rằng anh ta sẽ vẫn coi Yugi là địch thủ.

Yugi quay trở về quá khứ. Đúng như lời Ishizu Ishtar nói, Seto chính là vị thần quan trên phiến đá. Và khi sức mạnh bóng tối bị Yami Bakura đánh thức.Yugi và bạn của cậu đã hạ được nguồn sức mạnh đó và rời quá khứ. Rồi Seto đến Ai Cập theo dõi trận đấu giữa Yugi và Yami Yugi. Rồi sau khi Yami Yugi thua Yugi, trở về bức tường thì căn hầm sụp xuống, Seto thoát ra ngoài và đi về Nhật Bản.


</doc>
<doc id="97190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97190" title="Cà chua">
Cà chua

Cà chua là một loại rau quả làm thực phẩm. Quả ban đầu có màu xanh, chín ngả màu từ vàng đến đỏ. Cà chua có vị hơi chua và là một loại thực phẩm bổ dưỡng, giàu vitamin C và A, đặc biệt là giàu lycopeme tốt cho sức khỏe.

Cà chua thuộc họ cây Bạch anh, các loại cây trong họ này thường phát triển từ 1 đến 3 mét chiều cao, có những cây thân mềm bò trên mặt đất hoặc dây leo trên thân cây khác ví dụ nho. Họ cây này là một loại cây lâu năm trong môi trường sống bản địa của nó, nhưng nay nó được trồng như một loại cây hàng năm ở các vùng khí hậu ôn đới.

Cà chua có nguồn gốc từ Nam Mỹ. Bằng chứng di truyền cho thấy cà chua được tiến hóa từ loài cây nhỏ quả màu xanh phổ biến ở vùng cao nguyên Peru . Một loài có tên "Solanum lycopersicum" được vận chuyển đến México, nơi nó được trồng và tiêu thụ bởi dân cư Trung Mỹ. Loại cà chua được thuần hóa đầu tiên có thể là trái cây màu vàng, tương tự như cà chua anh đào, được trồng bởi người Aztec miền Trung Mexico. Từ "cà chua" bắt nguồn từ "tomatl" trong tiếng Nahuatl, có nghĩa "trái cây sưng".

Nhà thám hiểm người Tây Ban Nha Cortés có thể là người đầu tiên chuyển loại cà chua nhỏ màu vàng tới Châu Âu sau khi ông chiếm được thành phố Aztec của người Tenochtitlan, tại Mexico vào năm 1521. Christopher Columbus có thể đưa chúng đến châu Âu sớm hơn nhưng ông không làm được. Cuộc thảo luận đầu tiên của các nhà khoa học về cà chua vào năm 1544. Pietro Andrea Mattioli, một bác sĩ và là nhà thực vật học người Italia đã đặt tên cho loại quả mới này là "pomo d'oro" hay "táo vàng" .

Người Aztec và các dân tộc khác trong khu vực sử dụng cà chua trong việc nấu ăn của mình, nó đã được trồng ở miền nam Mexico và có thể ở nhiều vùng khác vào khoảng 500 năm trước Công Nguyên. Người ta cho rằng đột biến ừ một loại trái cây nhỏ nguồn gốc Trung Mỹ là tổ tiên trực tiếp của loài cà chua canh tác hiện tại.

Người Tây Ban Nha phổ biến

Sau khi thực dân Tây Ban Nha thuộc địa hóa châu Mỹ, Người Tây Ban Nha đã đem giống cà chua đi phân phối ở khắp các thuộc địa của họ trong vùng biển Caribbean. Họ cũng mang đến Philippines, từ đó lây lan sang Đông Nam Á và toàn bộ lục địa Á châu. Người Tây Ban Nha đem cà chua đến châu Âu, nó sinh trưởng một cách dễ dàng ở vùng khí hậu Địa Trung Hải, việc trồng trọt ở đây bắt đầu trong năm 1540. Cà chua được sử dụng làm thực phẩm ngay sau khi nó được giới thiệu. Sách dạy nấu ăn đầu tiên với công thức có cà chua xuất bản ở Naples vào năm 1692. Một số vùng ở Ý chỉ mới dùng cà chua vào mục đích trang trí trong bàn ăn trước khi nó được kết hợp với các món ăn địa phương vào cuối thế kỷ 17 hoặc đầu thế kỷ 18.

Cà chua được phát triển trên toàn Thế giới do sự tăng trưởng tối ưu của nó trong nhiều điều kiện phát triển khác nhau. Các loại cà chua được trồng trọt phổ biến nhất là loại quả đường kính khoảng 5–6 cm. Hầu hết các giống được trồng đề cho ra trái cây màu đỏ, nhưng một số giống cho quả vàng, cam, hồng, tím, xanh lá cây, đen hoặc màu trắng. Đặc biệt có loại cà chua nhiều màu và có sọc.
Cà chua là một trong các loại trái cây vườn phồ biến nhất tại Hoa Kỳ, cùng với quả bí xanh được người trồng ưa thích.

Một vài thương gia tạo ra ngân hàng cung cấp hạt giống thuần chủng. Định nghĩa về cà chua thuần chủng là mơ hồ, nhưng không giống với các giống thương mại, chúng được côn trùng thụ phấn vào được lai tạo trong 40 năm hoặc lâu hơn.

Khoảng 150 triệu tấn cà chua đã được sản xuất ra trên Thế giới trong năm 2009. Trung Quốc là nước sản xuất cà chua lớn nhất, chiếm khoảng một phần tư sản lượng toàn cầu, tiếp theo là Hoa Kỳ và Ấn Độ. Các khu vực chế biến tại California chiếm 90% lượng sản xuất ở Mỹ và 35% lượng sản xuất thế giới.

Theo FAO, Những quốc gia sản xuất cà chua nhiều nhất thế giới năm 2009 là:

Hiện có khoảng 7.500 giống cà chua trồng cho các mục đích khác nhau. Cà chua thuần chủng đang ngày càng trở lên phổ biến, đặc biệt giữa các người vườn và nhà sản xuất khi học có xu hướng sản xuất các loại cây trồng có hương vị thú vị hơn, tăng khả năng kháng bệnh và năng suất.

Cây lai vẫn còn phổ biến, kể từ khi có mục đích sản xuất lớn, người ta kết hợp các đặc điểm tốt của các loại cà chua thuần chủng với độ ổn định của các loại cà chua thương mại thông thường. 

Giống cà chua được chia thành nhiều loại, chủ yếu dựa vào hình dạng và kích thước.


Hầu hết các giống cà chua hiện đại đều mịn bề mặt, nhưng một số giống cà chua hiện đại như beefsteak thường có khía rõ rệt. Hầu hết các giống trái cây thương mại màu đỏ, nhưng nhiều giống cà chua thuần chủng có màu sắc đa dạng. Có một sự khác biệt giữa cà chua trồng cho thương mại so với cà chua do những người làm vườn sản xuất tại gia. Giống sản xuất do người làm vườn thường được chú trọng đến hương vị, còn giống do các cơ sở sản xuất thương mại hướng đến hình dạng, kích thước, kháng sâu bệnh, phù hợp cho việc cơ giới hóa thu hái và vận chuyển.

Cà chua phát triển tốt với 7 giờ chiếu sáng mỗi ngày từ ánh sáng mặt trời. Một phân bón NPK với tỷ lệ 5-10-10 thường được bán làm phân bón cà chua hoặc phân bón rau, cả phân hữu cơ cũng được sử dụng.

Các giống cà chua khác nhau có khả năng kháng bệnh khác nhau. Các phương pháp lai hiện đại tập trung vào việc cải thiện khả năng kháng bệnh của thực vật thuần chủng. Một bệnh cà chua thông thường là bệnh do virus khảm thuốc lá gây ra. Nhiều hình thức của nấm mốc và bệnh bạc lá cũng ảnh hưởng đến cà chua, đó là lý do các giống cà chua thường được đánh dấu với khả năng kháng bệnh cụ thể. Bằng cách sử dụng các chữ cái, phổ biến nhất là: V - héo Verticillium, F - Fusarium héo chủng I, FF - Fusarium héo chủng I và II, N - tuyến trùng, T - virut khảm thuốc lá, và A - Alternaria.

Một bệnh đặc biệt nguy hiểm với cà chua là bệnh "curly top", làm gián đoạn vòng đời. Như tên gọi của nó, nó có những triệu chứng làm cho ngọn lá của cây xuất hiện nếp nhăn và phát triển bất thường. Một số loài gây hại phổ biến là sâu cà chua, bọ cánh cứng, nhện đỏ, sên và loại bọ khoai tây Colorado.

Khi bị côn trùng tấn công, cây cà chua sản xuất hormone peptide và systemin kích hoạt cơ chế phòng thủ, chẳng hạn như sản xuất các chất ức chế protease để làm chậm sự phát triển của côn trùng. Loại hormon này lần đầu tiên được xác định trong cà chua, nhưng những protein tương tự cũng đã được xác định có trong các loài khác.

Cà chua đã được biến đổi bằng cách sử dụng kỹ thuật di truyền. Việc biến đổi gen cà chua cho mục đích thương mại tạo ra loại cà chua "Flavr Savr", được thiết kế để có tuổi thọ dài hơn. Các nhà khoa học đang tiếp tục phát triển cà chua với những đặc điểm mới không tìm thấy trong các giống trồng tự nhiên, như tăng khả năng kháng sâu hại và thích nghi môi trường. Các dự án khác nhằm mục đích làm phong phú thêm các chất có lợi trong cà chua tốt cho sức khỏe hoặc cung cấp dinh dưỡng cao.

Cà chua được trồng và ăn trên khắp thế giới. Nó được sử dụng bằng nhiều cách khác nhau, bao gồm cả nguyên liệu trong món salad, và chế biến thành nước sốt cà chua hoặc súp cà chua. Cà chua chưa chín màu xanh lá cây cũng có thể được tẩm bột và chiên, được sử dụng để làm cho salsa, hoặc ngâm. Nước ép cà chua được bán như là một thức uống, và được sử dụng trong cocktail như Bloody Mary.

Cà chua có nhiều axit, giúp cho nó dễ dàng bảo quản và đóng hộp. Cà chua cũng được bảo quản bằng cách phơi dưới ánh nắng mặt trời.

Trong cà chua có chứa rất nhiều chất dinh dưỡng có lợi cho cơ thể như carotene, lycopene, vitamin và kali. Tất cả những chất này đều rất có lợi cho sức khoẻ con người. Đặc biệt cái loại vitamin B, vitamin C và beta carotene giúp cơ thể chống lại quá trình oxy hoá của cơ thể, giảm thiểu nguy cơ tử vong do bệnh tim mạch và ung thư.

Lycopen được chứng mình có thể bảo vệ cơ thế chống lại quá trình oxi hóa trong nhiều nghiên cứu dịch tễ học. Cà chua là nguồn nhiều Lycopen, tiêu thụ cà chua có thể làm giảm nguy cơ ung thư vú, ung thư đầu và cổ, có thể chống lại rất mạnh các bệnh thoái hóa thần kinh. Uống nước sốt cà chua xay nhuyễn là giúp trị các triệu chứng bệnh tiểu đường. Tiêu thụ cà chua còn giúp mang lại lợi ích cho việc giảm nguy cơ tim mạch và bệnh liên quan đến tiểu đường loại 2.

Lá và thân cây cà chua có chứa atropine, tomatine và alkloid tropane là độc hại nếu nuốt phải. Trái cà chua chín không chứa các hợp chất này. Việc sử dụng lá cà chua làm trà (tisane) từng là nguyên nhân của ít nhất một cái chết. Tuy nhiên, mức độ của tomatine nói chung quá nhỏ để có thể gây nguy hiểm.

Cà chua có thể gây hại cho những con chó nếu nó ăn quá nhiều trái cà chua.

Ngày 30 tháng 10 năm 2006, Trung tâm Kiểm Soát và Phòng Ngừa Dịch Bệnh Hoa Kỳ (CDC) công bố cà chua có thể là nguồn gốc của một dịch bệnh bùng phát gây ra 172 bệnh nhân trong 18 tiểu bang. Cà chua có liên quan đến bảy dịch salmonella từ năm 1990. Năm 2008 dịch này bùng phát khiến nhà chức trách loại bỏ cà chua ra khỏi sạp hàng tạp hóa và nhà hàng trên khắp Hoa Kỳ

Lợi ích sức khoẻ của cà chua có thể là do sự giàu có của họ về các chất dinh dưỡng và vitamin, bao gồm một lượng vitamin A, vitamin C và vitamin K ấn tượng, cũng như lượng vitamin B6, folate và thiamin đáng kể. Chúng cũng là nguồn kali, mangan, magiê, phốt pho và đồng. Họ cũng có chất xơ và protein, cũng như một số hợp chất hữu cơ như lycopene cũng góp phần vào lợi ích sức khoẻ tổng thể mà cà chua có thể mang lại cho sức khoẻ của chúng ta!

Lợi ích sức khoẻ của cà chua đã được nhân loại biết đến từ thời cổ đại. Họ là những nguồn chất chống oxy hoá phong phú đã được chứng minh là có hiệu quả chống lại nhiều dạng ung thư. Một số lợi ích sức khoẻ khác của cà chua như sau:

Cà chuaNguồn chứa nhiều chất chống oxy hoá: Cà chua có chứa một lượng lớn lycopene, một chất chống oxy hoá có hiệu quả cao trong việc thu nhặt ung thư gây ra các gốc tự do. Lợi ích này thậm chí có thể thu được từ các sản phẩm cà chua được xử lý nhiệt như ketchup. Lycopene trong cà chua phòng chống ung thư và có hiệu quả đặc biệt trong việc chống lại ung thư tuyến tiền liệt, ung thư cổ tử cung, ung thư dạ dày và trực tràng, cũng như ung thư họng và thực quản. Nó cũng bảo vệ chống ung thư vú và ung thư miệng, theo các nghiên cứu của Trường Y tế Công cộng Harvard.

Nguồn giàu vitamin và khoáng chất: Một loại cà chua đơn có thể cung cấp khoảng 40% nhu cầu vitamin C hàng ngày. Vitamin C là một chất chống oxy hóa tự nhiên ngăn ngừa các gốc tự do gây ung thư làm hư hại hệ thống của cơ thể. Nó cũng chứa nhiều vitamin A và kali, cũng như sắt. Kali đóng một vai trò quan trọng trong việc duy trì sức khoẻ thần kinh và sắt là điều cần thiết để duy trì sức khoẻ máu bình thường. Vitamin K, rất cần thiết cho máu đông máu và kiểm soát chảy máu, cũng rất phong phú trong cà chua.

Giảm Cholesterol và bảo vệ tim: Các lycopene trong cà chua ngăn ngừa huyết thanh quá trình oxy hóa lipid, do đó việc gây một tác dụng bảo vệ chống lại bệnh tim mạch bệnh. Mức tiêu thụ đều đặn đã được chứng minh là làm giảm mức cholesterol LDL và triglyceride trong máu. Những lipid này là những thủ phạm chính trong các bệnh tim mạch và dẫn đến sự lắng đọng chất béo trong các mạch máu.

Chống tác động của khói thuốc lá: Hai thành phần chính của cà chua, axit coumaric và axit chlorogenic, chống lại nitrozamin được sản xuất trong cơ thể và là chất gây ung thư chính được tìm thấy trong thuốc lá. Sự hiện diện của vitamin A với số lượng lớn như vậy cũng đã được hiển thị để giảm tác động của chất gây ung thư và có thể bảo vệ bạn chống lại ung thư phổi.

Cải thiện Tầm nhìn: Vitamin A, có trong cà chua, giúp cải thiện thị lực, cũng như trong việc phòng ngừa mù mắt ban đêm và thoái hóa điểm vàng. Vitamin A là một chất chống oxy hóa mạnh mẽ có thể được hình thành từ sự dư thừa beta-carotene trong cơ thể. Rất nhiều vấn đề về thị giác xảy ra do những tác động tiêu cực của các gốc tự do, và vitamin A là một chất chống oxy hoá mạnh mẽ.

Sức khoẻ tiêu hóa: Cà chua giữ cho hệ tiêu hóa lành mạnh bằng cách ngăn ngừa táo bón và tiêu chảy. Nó cũng ngăn ngừa chứng vàng da và loại bỏ độc tố khỏi cơ thể một cách hiệu quả. Hơn nữa, chúng có một lượng lớn chất xơ, có thể lên đến nhiều phân và giảm triệu chứng táo bón. Một lượng chất xơ bổ dưỡng giúp kích thích sự chuyển động của cơ bắp trong cơ bắp trơn, và cũng giải phóng các chất lỏng dạ dày và tiêu hóa. Điều này có thể điều chỉnh chuyển động ruột của bạn, do đó cải thiện sức khỏe tiêu hóa tổng thể của bạn và giúp bạn tránh những điều kiện như ung thư đại trực tràng.

Giảm huyết áp:  Tiêu thụ cà chua hàng ngày làm giảm nguy cơ phát triển bệnh cao huyết áp, hay còn gọi là cao huyết áp. Điều này một phần là do mức độ ấn tượng của kali được tìm thấy trong cà chua. Kali là chất làm giãn mạch, có nghĩa là nó làm giảm sự căng thẳng trong mạch máu và động mạch, do đó tăng tuần hoàn và giảm căng thẳng lên tim bằng cách loại bỏ cao huyết áp.

Quản lý bệnh tiểu đường: Một nghiên cứu được tiến hành bởi Tạp chí Hiệp hội Y khoa Hoa Kỳ cho thấy việc tiêu thụ cà chua hàng ngày làm giảm căng thẳng oxy hoá của bệnh đái tháo đường týp 2.

Da khỏe mạnh: Cà chua hỗ trợ duy trì răng khỏe mạnh, xương, tóc và da. Việc sử dụng nước ép cà chua ở chỗ thậm chí còn được biết đến để chữa bệnh cháy nắng nghiêm trọng. Tiêu thụ hàng ngày bảo vệ da chống lại đỏ da do tia UV gây ra.  Họ xếp hạng cao trong việc chuẩn bị các sản phẩm chống lão hóa.

Ngăn ngừa Nhiễm trùng đường tiểu: Uống cà chua cũng làm giảm tỷ lệ mắc bệnh nhiễm trùng đường tiểu, cũng như ung thư bàng quang. Điều này là bởi vì cà chua có hàm lượng nước cao, có thể kích thích tiểu tiện, vì vậy chúng là thuốc lợi tiểu theo những cách nhất định. Điều này làm tăng việc loại bỏ chất độc ra khỏi cơ thể, cũng như lượng nước dư thừa, muối, acid uric, và một số chất béo nữa!

TomatoinfographicNgăn ngừa bệnh sỏi mật: Tiêu thụ cà chua thường xuyên cũng có thể giúp giảm bớt các bệnh túi mật như sỏi mật.

Đã có nhiều nghiên cứu chứng minh hiệu quả của cà chua đối với nhiều bệnh mãn tính và các loại ung thư. Các đặc tính chống oxy hóa của cà chua cũng có thể được lấy từ thực phẩm chế biến, bao gồm cả cà chua được tìm thấy trong sốt cà chua và puree. Tiêu thụ cà chua hàng ngày đáp ứng yêu cầu hàng ngày của vitamin và khoáng chất và có tác dụng bảo vệ tổng thể trên cơ thể.



</doc>
<doc id="97191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97191" title="Hồng Quân (định hướng)">
Hồng Quân (định hướng)

Hồng Quân là tên gọi các tổ chức quân sự:


</doc>
<doc id="97202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97202" title="Email trên nền web">
Email trên nền web

Thuật ngữ Email trên nền web và Webmail ám chỉ việc hiện thực một chương trình xem e-mail dưới dạng một ứng dụng web cho phép người dùng truy cập e-mail của họ thông qua một trình duyệt web, thay vì sử dụng chương trình xem email nên nền máy tính để bàn như Microsoft Outlook, Mozilla Thunderbird hay Eudora. (Cần chú ý thuật ngữ "Web" là nói gọn của thuật ngữ "World Wide Web" (mạng toàn cầu), và đôi khi có thể viết ở dạng chữ thường.) Một webmail khách thường được cung cấp bởi dịch vụ email, cho phép khách hàng của nó truy cập thư được lưu trữ trên máy chủ của dịch vụ, nhưng cũng có những ngoại lệ.

Từ Webmail còn được dùng chung với các danh từ khác như dịch vụ webmail hay nhà cung cấp webmail để chỉ đến một dịch vụ email được cung cấp thông qua một website (khác với dịch vụ email, thường phải gắn liền với việc kết nối internet). Mặc dù không nhất thiết phải sử dụng một chương trình webmail, việc sử dụng một chương trình webmail thường là phần quan trọng khi đưa ra dịch vụ webmail, đôi khi như là cách duy nhất để người dùng có thể tiếp cận email của họ, và đôi khi những phương pháp khác cũng được thêm vào như giao thức POP3 hoặc IMAP4 và chuyển tiếp email.

Dịch vụ Webmail đầu tiên là Hotmail. Những nhà cung cấp Webmail phổ biến nhất hiện nay là Yahoo! Mail, Windows Live Hotmail và Gmail. Những nhà cung cấp Webmail khác bao gồm Inbox.com, AIM Mail, Mail.com, Fastmail.FM, Lycos Mail, BlueTie, Everyone.net, and LuxSci. Người dùng cũng có thể chạy một phần mềm Webmail trên máy chủ Web của chính mình. Những phần mềm Webmail thương mại bao gồm Outlook Web Access (OWA), Laszlo Mail, Atmail và SmarterMail. Phần mềm Webmail mã nguồn mở bao gồm Horde IMP, OpenWebmail (dựa trên NeoMail), RoundCube, Zimbra, và SquirrelMail. Nhiều trường Đại học và phổ thông sử dụng những phần mềm đó để giúp sinh viên và giảng viên của trường có thể xem email qua trang Web. Nhiều nhà cung cấp dịch vụ Internet cũng đưa ra Webmail cho khách hàng của mình. Có một vài ứng dụng quản lý webmail, mà bạn có thể dùng nó để kiểm tra tất cả những email từ bất kỳ nhà cung cấp nào. Mail2Web.com và Email4Web.com là những ứng dụng phổ biến.

Phần lớn các dịch vụ Webmail có các tính năng sau:

Một vài dịch vụ Webmail đưa thêm những tính năng khác cho chương trình webmail:

và những tính năng không phải webmail:



Đối với những nhà cung cấp không cho phép giao thức POP3 một chương trình như FreePOPs có thể được dùng như một máy khách POP3 quy ước.


Những tính năng này về lý thuyết đồng nghĩa rằng chúng dễ trở thành những công vụ liên lạc vì mục đích bất chính hơn e-mail thông thường. Trong thực tế, phần lớn cơ quan an ninh của chính phủ dò tìm ra những cá nhân cố gắng sử dụng phương pháp đó khá dễ dàng, cũng như tìm ai đó gọi điện từ buồng điện thoại. Tuy nhiên những công dân thông thường cảm thấy việc đó khó hơn.

Cho đến gần đây, ngành công nghiệp webmail khá trì trệ trong sự phát triển và sáng tạo. Những công ty webmail chính—cùng với cộng đồng công nghệ thông tin—nhanh chóng nhận ra sự trì trệ này khi bộ máy tìm kiếm Google phát hành dịch vụ webmail riêng, Gmail, vào tháng 4 2004, cùng với tính năng JavaScript động và giao diện dựa trên Ajax và 1GB dung lượng cho tất cả người dùng - một dung lượng khổng lồ vào thời điểm đó. Những ông lớn trong ngành webmail—cụ thể là Hotmail và Yahoo! Mail—nhanh chóng chạy theo với sản phẩm của họ, bằng việc tăng dung lượng và phát triển những phiên bản mới của giao diện e-mail.



</doc>
<doc id="97226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97226" title="Palais Bourbon">
Palais Bourbon

Palais Bourbon ("Cung điện Bourbon") là tên thường gọi của tòa nhà Quốc hội Pháp hiện nay, công trình nằm bên bờ sông Seine, thuộc Quận 7 thành phố Paris. Được nữ Công tước Louise Françoise de Bourbon—con gái vua Louis XIV—cho xây dựng từ năm 1722, Palais Bourbon tiếp tục được người cháu nội là Hoàng thân Louis V Joseph de Bourbon-Condé mở rộng trong nhiều năm. Tới thời kỳ Cách mạng Pháp, cung điện được chọn làm trụ sở của quốc hội và giữ vai trò này hầu như liên tục đến tận ngày nay.

Bên cạnh chức năng quan trọng, Palais Bourbon còn là một công trình kiến trúc nổi tiếng. Mặt ngoài cung điện phía sông Seine với hàng 12 cây cột là tác phẩm của kiến trúc sư Bernard Poyet thời Đệ nhất đế chế. Họa sĩ Eugène Delacroix cũng từng nhiều năm trang trí cho các căn phòng của Palais Bourbon. Sau nhiều lần tu sửa và mở rộng, toàn bộ cung điện hiện nay chiếm một diện tích 124 nghìn mét vuông, phục vụ khoảng 3 ngàn người làm việc. Thư viện của Palais Bourbon, được thành lập dưới thời Cách mạng, cũng là nơi lưu trữ nhiều tài liệu giá trị, trong đó có những bản thảo của Jean-Jacques Rousseau và tài liệu gốc của vụ án xử Jeanne d'Arc.

Cùng với một số công trình khác hai bên bờ sông Seine, Palais Bourbon nằm trong quần thể kiến trúc đã được UNESCO công nhận di sản thế giới vào năm 1991.

Lịch sử Quốc hội Pháp được bắt đầu vào thời kỳ Cách mạng. Ngày 5 tháng 5 năm 1789, Hội nghị các đẳng cấp họp tại Versailles, trong dinh thự Menus Plaisirs, một căn phòng được trang trí lộng lẫy nhưng kém về mặt âm thanh. Ngày 17 tháng 6, Đẳng cấp thứ ba tự tuyên bố thành lập Quốc hội. Ba ngày sau đó, không có địa điểm để hội họp, các nghị sĩ lang thang ngoài mưa trên những con phố của thị xã Versailles rồi tập hợp lại trong phòng chơi jeu de paume—một môn thể thao tương tự quần vợt. Tại đây, họ đã có lời tuyên thệ Jeu de Paume nổi tiếng, thề sẽ không trở về cho đến khi lập được một hiến pháp cho nước Pháp. Trong hai ngày 21 và 22, các nghị sĩ tập hợp tại nhà thờ Saint-Louis. Cuối tháng 7, căn phòng của dinh thự Menus Plaisirs được sửa lại. Quốc hội lập hiến nhóm họp ở đây cho tới cuối tháng 9 năm 1789.

Đầu tháng 10, khi Quốc hội về Paris, nhiều địa điểm được xem xét cho chức năng trụ sở mới, trong số đó có phòng của Comédie française, Điện Invalides, thư viện Sorbonne... Cuối cùng, phòng Manège trong cung điện Tuileries được chọn và các kỳ họp bắt đầu ở đây từ ngày 9 tháng 10. Trước đó, từ 6 tháng 10, vua Louis XVI cùng hoàng gia cũng đã bị ép phải về cung điện Tuileries. Trong khoảng thời gian 1789 tới 1793, phòng Manège là trụ sở của ba quốc hội cách mạng: Quốc hội lập hiến từ tháng 11 năm 1789 tới tháng 9 năm 1791, Quốc hội lập pháp từ 1791 tới 1792 và Hội nghị quốc ước từ tháng 9 năm 1792 tới 9 tháng 5 năm 1793.

Khi Hội nghị quốc ước được lập lên qua một cuộc bầu cử phổ thông, trong những tháng đầu tiên, các đại biểu vẫn nhóm họp tại căn phòng Manège. Ngày 10 tháng 5 năm 1793, 750 đại biểu chuyển tới phòng Machines của nhà hát cũng trong cung điện Tuileries. Khi hai viện tách riêng, Conseil des Cinq Cents về họp ở phòng Manège, còn Conseil des Anciens lấy trụ sở vẫn ở phòng Machines. Tới ngày 18 tháng 9 năm 1795, theo một sắc lệnh mới, các nghị sĩ của Conseil des Cinq Cents mới rời điện Tuileries về Palais Bourbon.

Nằm bên tả ngạn, khu vực giữa phố Saints-Pères và Điện Invalides—về sau mang tên Saint-Germain—đã thu hút tầng lớp quý tộc tới sinh sống ngay từ nửa cuối thế kỷ 17. Năm 1720, nữ Công tước Louise Françoise de Bourbon, con gái hoang nhưng được hợp pháp hóa của Louis XIV và phu nhân Montespan, mua lại một số mảnh đất nằm dọc sông Seine, vị trí của Palais Bourbon ngày nay. Hai năm sau, năm 1722, Louise Françoise cho xây dựng hai công trình, trong đó tặng lại dinh thự phía Tây cho Hầu tước Lassay, tình nhân của mình. Người đầu tiên thực hiện các công trình này là kiến trúc sư người Ý Giardini, được chính Hầu tước Lassay tiến cử. Nhưng Giardini mất vào năm 1722, hai kiến trúc Jacques V Gabriel và Jean Aubert tiếp nối xây dựng công trình.

Khi hoàn thành vào năm 1728, cung điện của nữ Công tước Bourbon mang dáng vẻ giống với Grand Trianon ở lâu đài Versailles và nhiều người cho rằng đó là sự cố ý của Louise Françoise để gợi tới mối quan hệ huyết thống của mình với vua Louis XIV. Điều nghi ngờ không hẳn đúng—Louise Françoise đã chính thức được hợp pháp hóa—nhưng chắc chắn rằng kiến trúc sư Jean Aubert đã bị ảnh hưởng bởi Jules Hardouin Mansard, người thực hiện Grand Trianon. Một lý do nữa, bản thân nữ Công tước cũng rất thích thú lâu đài Versailles.

Không chỉ vẻ bề ngoài, nội thất cung điện cũng gây nên nhiều lời đàm tiếu. Các bức vẽ còn lại cho thấy công trình được trang trí "lổn nhổn", phong phú nhưng tầm thường, đầy những lớp mạ vàng, các bức trạm hình đầu người và các hốc kê giường. Những dấu vết của cung điện đầu tiên hiện nay chỉ lưu lại ở một vạt tường và một vài ô cửa mở ra vườn Quatre Colonnes. Nhưng chính nhờ người chủ đầu tiên này, cung điện được mang tên "Palais Bourbon". Còn cung điện của hầu tước Lassay cũng được mang tên "Dinh thự Lassay". Khác với Palais Bourbon, dinh thự Lassay tồn tại hầu như nguyện vẹn tới ngày nay.

Sau khi Louise Françoise de Bourbon mất năm 1743, tới năm 1756, vua Louis XV mua lại cung điện với ý định gìn giữ công trình cùng với tổng thể quảng trường mới mang tên mình đang được thực hiện ở vị trí đối xứng bên kia sông Seine. Nhưng tới năm 1764, Louis V Joseph de Bourbon-Condé, Hoàng thân Condé, cháu nội của Louise Françoise trở về sau Chiến tranh Bảy năm, nhà vua nhượng lại cung điện cho vị hoàng thân trẻ.
Trở thành chủ nhân của công trình, Hoàng thân Condé tỏ ra miễn cưỡng bằng lòng với cung điện của người bà nội. Trong vòng một phần tư thế kỷ, vị hoàng thân cố gắng đổi mới cung điện, trên hết tăng diện tích, mở rộng tổng thể công trình, xây dựng thêm những tòa nhà mới. Từ một dinh thự miền quê, trong khoảng 1765 tới 1789, một quần thể kiến trúc mọc lên, như dáng vẻ ngày nay. Với sự chỉ đạo của các kiến trúc sư Barreau de Chefdeville và Le Carpentier, hai dãy nhà của cung điện được mở rộng và kéo dài nhờ những bức tường về phía quảng trường Palais Bourbon và bao quanh sân. Cuối các bức tường, hai tòa nhà lớn hai bên tạo nên kiến trúc kiểu khải hoàn môn. Phía Tây sân danh dự, một loạt tòa nhà mới mọc lên, được xen bởi ba sân nhỏ, ngày nay mang tên Sully, Montesquieu và Aguesseau. Cùng với hai dinh thự mở rộng từ dinh thự Lassay, chúng tạo thành một lối đi sang trọng và yên tĩnh, điểm đối trọng với sân của Palais Bourbon. Không chỉ dừng lại ở đó, hoàng thân Condé còn mua thêm khu đất kế bên, tiếp tục xây dựng các tòa nhà, và từ năm 1787, tạo thành quảng trường Palais Bourbon.

Sau 20 năm xây dựng, tốn kém 25 triệu livre, công trình vẫn chưa hoàn thành. Cách mạng Pháp năm 1789 nổ ra, được báo động bởi sự kiện chiếm ngục Bastille, ngày 18 tháng 7, Hoàng thân Condé chạy trốn khỏi nước Pháp. Cho tới tận năm 1814, sau thời một gian dài sống lưu vong, Hoàng thân Condé mới trở về và hoàn thành công trình của mình.

Sau khi Hoàng thân Condé bỏ trốn vào tháng 7 năm 1789, Palais Bourbon bị bỏ hoang. Năm 1791, cung điện trở thành tài sản quốc gia và là địa điểm tuyên bố lập quốc cùng năm đó. Nhưng giống với không ít các dinh thự quý tộc khác vào thời Cách mạng, cung điện Bourbon cũng trở thành nhà tù rồi kho chứa các đoàn xe quân sự và cuối cùng là trụ sở Ban lao động công cộng. Nằm kế bên, dinh thự Lasay cùng chung số phận, trở thành trụ sở trường Lao động công cộng rồi tiếp đó tới Trường Bách khoa Paris.

Mùa thu năm 1795, Hội nghị quốc ước tìm kiếm một địa điểm cho Conseil des Cinq Cents, quốc hội tiếp theo. Thời điểm đó, ban Đốc chính được đặt tại cung điện Luxembourg. Do sự tách biệt quyền lập pháp và hành pháp đã được nêu trong hiến pháp nên trụ sở quốc hội mới cũng cần cách xa cung điện Luxembourg. Điều này giúp Palais Bourbon trở thành một lựa chọn lý tưởng. Mặt khác, địa thế của cung điện cũng dễ dàng trong việc phòng thủ khi xảy ra bạo loạn.

Phục vụ cho mục đích mới, trong vòng hai năm, các kiến trúc sư Gisors và Lecomte cho xây dựng một nghị phòng lớn. Khi hoàn thành vào ngày 21 tháng 1 năm 1798, nghị phòng của Palais Bourbon mang hình bán nguyệt, theo lối những nhà hát cổ đại, một nét khác với những phòng họp của quốc hội Cách mạng trước đó thường mang hình elip hoặc có góc cạnh. Nhưng giống như cung điện Palais Bourbon đầu tiên, phòng họp này bị phá bỏ năm 1829 dưới thời Bourbon phục hoàng. Riêng 6 bức tượng các nhà lập pháp cổ đại—Solon, Lycurgue, Caton...—ngày nay vẫn có thể tìm thấy trong phòng Quatre Colonnes.

Chế độ Tổng tài rồi Đệ nhất đế chế của Napoléon Bonaparte tiếp nối thời kỳ Đốc chính. Palais Bourbon như một hình ảnh của nước Pháp, cũng có những thay đổi sâu sắc. Khi sửa đổi không gian cần thiết để xây dựng phòng họp bán nguyệt, mặt ngoài cung điện cũ đã bị thay đổi. Phía sông Seine, cây cầu Concorde hoàn thành nhờ những viên đá của ngục Bastille, nối Palais Bourbon với quảng trường Louis XV rồi thẳng phố Royal tới nhà thờ Madeleine, công trình dự định vinh danh quân đội của Hoàng đế. Để cung điện hài hòa với tổng thể kiến trúc và mang tính cân đối hơn, Bernard Poyet thiết kế lại mặt ngoài công trình phía sông Seine, sử dụng 12 cây cột theo lối cổ điển và hai bên bậc thang được trang trí bốn bức tượng, đại diện cho nền quân chủ cũ mà Đệ nhất đế chế sẽ tiếp nối: Maximilien de Sully đại diện cho người cải cách, Michel de l'Hospital đại diện cho người hòa giải, Henri François d'Aguesseau thống nhất luật pháp, Jean-Baptiste Colbert quản lý nền kinh tế. Trên cao, phía trên hàng cột, một bức phù điêu lớn ca ngợi chiến thắng của Napoléon Bonaparte với dòng chữ: ""Hoàng đế trở về từ chiến dịch Austerlitz, được chủ tịch hội đồng lập pháp và đoàn nghị sĩ nghênh tiếp"".

Mặc dù vậy, chính Napoléon lại không thích cách trang trí này. Theo lời nghị sĩ Antoine Proust: ""Napoléon ghê tởm hàng cột ấy và có lần nói tiếc rằng mình không còn là một sĩ quan pháo binh để chĩa nòng pháo vào bức bình phong nực cười đó"".

Từ nơi lưu vong trở về, Hoàng thân Condé tiếp tục với công trình Palais Bourbon, hoàn thành nốt công việc dang dở và gắng xóa các dấu vết của thời kỳ Cách mạng để lại. Nhưng Louis XVIII sau khi lên ngôi đã đưa ra hai chiếu dụ, theo đó, Palais Bourbon dành một phần cho Hoàng thân Condé và một phần cho Phòng nghị sĩ thuê lại. Tới năm 1827, Louis-Henri-Joseph de Bourbon, người thừa kế của Hoàng thân Condé, bán toàn bộ cung điện với giá 5.250.000 franc. Quyết định này dẫn tới việc chính phủ một lần nữa cho tu sửa lại toàn bộ Palais Bourbon.

Từ tháng 4 năm 1828, dưới sự chỉ đạo của kiến trúc sư Jules de Joly, một công trường lớn bắt đầu và kéo dài hơn 20 năm. Dự án này trải qua hai thời kỳ, Bourbon phục hoàng rồi nền Quân chủ tháng Bảy, với tham gia của nhiều kiến trúc sư, nhà điêu khắc và những họa sĩ lớn của nước Pháp. Jules de Joly đã canh tân dáng vẻ của khối nhà trung tâm, bố trí thêm nhiều phòng ốc bao quanh nghị phòng bán nguyệt, xây dựng thêm các không gian hội họp và một thư viện lớn. Phía sân danh dự, Jules de Joly cho xây một hàng bốn cây cột, tương tự hàng cột của Poyet phía trước. Bên dinh thự Lassay, Jules de Joly cho xây thêm một tầng mà không thay đổi tầng trệt.

Riêng phần phù điêu phía trên 12 cây cột, bộ mặt của cung điện, còn chịu hai lần thay đổi nữa. Lần thứ nhất vào thời kỳ Bourbon phục hoàng, hình ảnh Naloléon trở về sau chiến thắng Austerlitz được thay thế bằng cảnh Louis XVIII trao Hiến chương lập hiến cho nhân dân Pháp. Sau Cách mạng tháng Bảy, Louis-Philippe I lên ngôi, những dấu vết về Louis XVIII lại bị xóa bỏ, thay thế bằng bức phù điêu ca ngợi nước Pháp. Hình ảnh này đứng vững qua những lần thay đổi thể chế sau đó và tồn tại cho tới ngày nay.

Trải qua nhiều lần sửa chữa, Palais Bourbon vẫn phải nhận nhiều lời than phiền và chỉ trích từ chính các nghị sĩ. Trong những năm đầu của nền Đệ tam cộng hòa, 578 nghị sĩ trở về từ Versailles đã phải tìm cách thích ứng với nghị phòng vốn dành cho 400 người. Trong một báo cáo của quốc hội vào năm 1887, nghị sĩ Margaine đã nhấn mạnh tới con số các nghị sĩ tử vong tăng cao và kết luận cung điện cũ thiếu trong lành chính là nguyên nhân của điều này. Đầu thế kỷ 20, văn phòng Quốc hội còn dự định thay thế hàng cột của Poyet bằng một kiến trúc khác, nhưng sau đó dự án bị hủy bỏ bởi Chiến tranh thế giới thứ nhất bùng nổ.

Cùng với thời gian, những chỉ trích dần tập trung vào điểm duy nhất: nghị phòng bán nguyệt làm giảm khả năng làm việc của các nghị sĩ. Năm 1932, một phòng họp mới 200 chỗ được xây dựng, ngày nay là phòng Colbert. Năm 1974, tòa nhà số 101 phố Université được khánh thành, cho phép các nghị sĩ có thêm không gian làm việc cá nhân. Với mục tiêu mỗi nghị sĩ một phòng làm việc, vào hai năm 1983 và 2002, quốc hội lần lượt mua thêm hai tòa nhà số 233 đại lộ Saint-Germain và số 3 phố Aristide Briand. Ngày nay, toàn bộ trụ sở Quốc hội Pháp chiếm một diện tích 124.000 mét vuông, phục vụ khoảng 3.000 người làm việc.

Kể từ khi được chọn làm trụ sở quốc hội Pháp vào năm 1795, Palais Bourbon đảm nhiệm vai trò này hầu như liên tục, chỉ trừ hai khoảng thời gian ngắn. Lần thứ nhất từ năm 1871 đến năm 1879, trụ sở quốc hội được chuyển về cung điện Versailles sau khi Công xã Paris làm chủ thủ đô. Trong khoảng thời gian Chiến tranh thế giới thứ hai, khi Quân đội Đức chiếm đóng Paris, quốc hội chuyển về Bordeaux năm 1940 rồi tiếp tục tới Vichy. Sau thế chiến, từ năm 1946, Palais Bourbon tiếp tục là trụ sở quốc hội của nền Đệ tứ cộng hòa.

Palais Bourbon ngày nay là một quần thể kiến trúc rộng lớn nằm bên bờ sông Seine, được bao bọc bởi đường kè Orsay ở phía Bắc, phố Aristide Briand ở phía Đông, phố Université cùng quảng trường Palais Bourbon ở phía Nam và trụ sở Bộ Ngoại giao ở phía Tây. Không xa Palais Bourbon, có thể thấy sự hiện diện của nhiều công trình quan trọng khác. Cùng ở bên tả ngạn, dọc theo bờ sông Seine về hướng Đông, cạnh đường kè Anatole France là vị trí của Bảo tàng Orsay. Bên phía Tây, một bãi cỏ trải dài từ bờ sông, chỗ cầu Alexandre III, tới Điện Invalides với mái vòm mạ vàng nổi tiếng, nơi yên nghỉ của vị hoàng đế Napoléon. Phía bên kia sông, thẳng qua cầu Concorde, xuyên qua quảng trường cùng tên và phố Royale, có thể thấy nhà thờ Madeleine cũng với hàng cột cao theo lối tân cổ điển.

Trải qua gần 300 năm lịch sử với nhiều lần trùng tu, Palais Bourbon có kiến trúc mang đặc tính của hai thời kỳ rõ rệt. Mặt phía Nam cung điện, nơi quảng trường Palais Bourbon, là tác phẩm của kiến trúc sư người Ý Girardini, được Barreau de Chefdeville và Le Carpentier tiếp nối. Ở phía Bắc, bên bờ sông Seine, hàng 12 cây cột là dấu ấn của Bernard Poyet dười thời Đệ nhất đế chế. Nếu như ở phía Nam, với chiếc cổng uy nghi, hàng cột trang trí phong phú, khoảng sân rộng, hàng hiên thanh lịch... Palais Bourbon mang dáng vẻ của một dinh thự hoàng gia, thì ở phía Bắc, hàng cột thức Corinth đem lại cho công trình nét uy nghiêm của một "ngôi đền phát luật".

Nhìn từ phía Bắc, mặt ngoài cung điện mang nét cân xứng hoàn hảo. Hàng cột cao nâng đỡ trán tường lớn với bức phù điêu, tác phẩm của nhà điêu khắc Jean-Pierre Cortot, mô tả hình ảnh nước Pháp trong dáng vẻ một người phụ nữ, đứng trên ngai vàng, được hộ giá bởi sức mạnh và công lý. Hai bên trái và phải, có thể thấy hai bức phù điêu nhỏ hơn mang chủ đề "Giáo dưỡng" của James Pradier và "Thần Prometheus khích lệ nghệ thuật" của François Rude. Phía dưới, hai bức tượng thần Athena và Themis đặt đối xứng hai bên bậc thềm. Nơi tường rào sắt với những mũi nhọn vàng ngăn cách khuôn viên cung điện, bốn bức tượng Maximilien de Sully, Michel de L'Hospital, Henri-François và Jean-Baptiste Colbert trong tư thế ngồi được đặt thẳng hàng. Phía Bắc cung điện còn được bố trí hai khu vườn nhỏ, "Jardin de la buvette" bên phía trái và "Jardin de la Présidence" nằm kế bên dinh thự Lassay.

Án ngữ phía Nam cung điện là một chiếc cổng lớn với hai hàng cột thức Corinth hai bên, được xây dựng theo bản vẽ của Girardini. Phía sau cổng, một sân trước hình thang cân được bao bọc bởi hai khối nhà lớn hai bên, kế tiếp tới sân danh dự và kết thúc bởi một hành hiên nhỏ cũng với hàng bốn cây cột. Giữa các khối nhà của Palais Bourbon, còn có thể thấy một vài sân trong khác và khu vườn "Quatre colonnes", nơi các nghị sĩ thường trả lời phỏng vấn của báo giới.

Theo lối vào dành cho công chúng, căn phòng đầu tiên của Palais Bourbon là "Salon du public", nơi trưng bày chân dung các vị chủ tịch quốc hội cùng đôi nét tiểu sử. Từ đây, lối đi sẽ dẫn tiếp đến "Đình vòm Aleschinsky", tác phẩm của họa sĩ người Bỉ Pierre Alechinsky, điểm giao giữa Palais Bourbon và "Galerie des Fêtes". Ban đầu, Palais Bourbon và dinh thự Lassay là hai công trình độc lập. Đến năm 1799, một hành lang bằng gỗ khiêm tốn nối liền hai tòa nhà. Khi Jules de Joly trùng tu lại cung điện, "Galerie des Fêtes" được xây dựng thay thế cho hành lang gỗ cũ và hoàn thành vào năm 1848. Được trang trí bởi những trướng phủ trường màu đỏ, những đèn chùm lớn, các họa phẩm của François-Joseph Heim... "Galerie des Fêtes" là một căn phòng trải dài với năm cửa sổ lớn mở ra vườn. Từ nhiều thập kỷ, nơi đây trở thành điểm tiếp đón những vị khách quan trọng của quốc hội. Nằm song song với "Galerie des Fêtes", "Galerie des Tapisseries" là một hành lang dài và thông với "Galerie des Fêtes" nhờ năm ô cửa lớn. Đây từng là nơi lưu trữ bộ sưu tập tranh quý giá của chính trị gia, nhà tài chính Charles de Morny. Sau khi quốc hội trở lại Palais Bourbon vào năm 1879, "Galerie des Tapisseries", đúng như tên gọi, trở thành nơi trưng bày bộ sưu tập thảm tường lớn, gồm sáu chiếc từ xưởng Beauvais và ba chiếc do xưởng Gobelins sản xuất.

Nằm kế tiếp "Galerie des Fêtes" là "Salon du départ", căn phòng đầu tiên thuộc dinh thự Lassay. Vào mỗi cuộc họp, vị chủ tịch quốc hội sẽ bước đi từ "Salon du départ" cùng hai nhân viên phục vụ và tổng thư ký quốc hội, được chỉ huy biệt đội vệ binh cộng hòa nghênh đón tại "Đình vòm Aleschinsky". Trong "Salon du départ", giữa hai cửa sổ mở ra vườn, có thể thấy một bức tượng biểu tượng của nền cộng hòa bằng đá trắng. Trên tường, một bức thảm lớn sao chép bức họa nổi tiếng "Trường học Athena" của Raffaello. Bên cạnh "Salon du départ", các căn phòng "Salon des éléments", "Grand salon", "Salon des saisons" nằm kết tiếp và kết thúc bởi "Salon des jeux".

Bên phải nghị phòng bán nguyệt, "Salle des Pas Perdus", hay "Salon de la paix", mang hình chữ nhật trải dài. Căn phòng vẫn giữ được dáng vẻ từ thời Louis-Philippe I, có trần trang trí cầu kỳ, và được tô điểm bởi hai bức tượng lấy từ lâu đài Marly. "Salle des Pas Perdus" là nơi chủ tịch quốc hội đi ngang qua trước khi bước vào nghị phòng bán nguyệt, cũng là địa điểm dành cho các phóng viên báo chí. Nằm kế "Salle des Pas Perdus" và bên cạnh khu vườn là căn phòng "Salle des Quatre Colonnes", có nghĩa "Phòng Bốn cây cột". Đúng như tên gọi, "Salle des Quatre Colonnes" được trang trí bởi bốn cây cột trắng cùng nhiều tác phẩm điêu khắc đặt trong các hốc tường. Căn phòng này, giống như "Salle des Pas Perdus", cũng là nơi các nghị sĩ trả lời phỏng vấn sau mỗi buổi họp.

Giữa nghị phòng bán nguyệt và sân danh dự, ba phòng khách được bố trí kế tiếp mang tên "Delacroix", "Casimir-Perier" và "Pujol". Nằm ở chính giữa, "Salon Casimir-Perier" có cửa mở ra sân danh dự, trang trí bởi những hàng cột cao cùng 6 bức tượng Mirabeau, Bailly, Portalis, Tronchet, Tướng Foy và Casimir-Perier đặt trong các hốc tường. Cuối căn phòng, một bức phù điêu lớn bằng đồng, tác phẩm của Aimé-Jules Dalou, nặng 3,7 tấn, kích thước 6m50×2m30, tái hiện buổi họp ngày 23 tháng 6 năm 1789, khi Mirabeau nói câu nói nổi tiếng: ""Chúng tôi tới đây theo ý nguyện của nhân dân và chỉ đi khỏi dưới sức mạnh của mũi giáo"". Hai bên "Salle Casimir-Perier", hai phòng "Salon Delacroix" và "Salon Pujol" nằm đối xứng, mang tên hai họa sĩ trang trí Eugène Delacroix và Abel de Pujol.

Nằm giữa nghị phòng và thư viện, "Salle des Conférences" vốn là phòng ăn cũ của Hoàng thân Condé được Jules de Joly cho xây dựng lại. Trên tường căn phòng, có thể thấy hai tấm thảm minh họa trường ca "Iliad", một tấm được dệt ở Bruxelles và tấm còn lại là một trong những sản phẩm mẫu mực của xưởng Gobelins. Phía cuối, một tượng bán thân biểu tượng cho nền cộng hòa đặt trên lò sưởi, cạnh các khung cửa, một bức tượng Henri IV và bốn tượng bán thân Alphonse de Lamartine, Dupont de l'Eure, Louis-Eugène Cavaignac và Ernest Picard kê sát tường. "Salle des Conférences" còn được trang trí bởi năm họa phẩm, tái hiện hình ảnh Mathieu Molé trong cuộc nổi loạn 1648–1653, Adolphe Thiers tuyên bố giải phóng và chân dung của Aristide Briand, Léon Gambetta, và Henri Brisson.

Nghị phòng bán nguyệt của Palais Bourbon được xây dựng lần đầu vào thời kỳ Cách mạng Pháp, tác phẩm của hai kiến trúc sư Gisors và Lecomte. Từ năm 1828 đến 1832, Jules de Joly cho xây dựng lại nghị phòng nhưng vẫn giữ nguyên kiến trúc bán nguyệt và hàng cột cao bao quanh. Ngay từ khi hoàn thành, tác phẩm của Joly đã phải chịu những lời chỉ trích về hình thức mang tính hỗn tạp, đặc biệt các màn trướng màu đỏ và hàng cột thức Ionic. Những lời phê bình khác chĩa mũi giáo vào diện tích căn phòng, vốn chỉ 545 mét vuông, tức chiếm 3% diện tích cung điện, không tương xứng với công năng quan trọng. Mặc dù từng có những dự định thay đổi, nhưng trải qua thời gian, tác phẩm của Jules de Joly vẫn hầu như được giữ nguyên vẹn.

Nằm ở trung tâm cung điện, nghị phòng bán nguyệt được trang trí với hai màu chủ đạo vàng và đỏ. Bao quanh, hàng cột đá trắng nâng đỡ mái vòm lộng lẫy với phần đỉnh mái bằng kính trong suốt. Các hàng ghế nghị sĩ màu đỏ được bố trí dần thấp, hướng về phía trung tâm, vị trí của chủ tịch quốc hội và diễn đàn. Trên bức tường phía sau bàn chủ tịch, một bức phù điêu bằng đá trắng mang phong cách Roman biểu thị ""Những ảnh hưởng của nước Pháp đến khoa học, nghệ thuật, thương mại và nông nghiệp"". Phía cao hơn, tấm thảm tường lớn của xưởng Gobelins được đặt trong khung màu vàng, dệt theo bức bính họa "Trường học Athena" nổi tiếng của Raffaello. Hai hốc tường hai bên còn được tô điểm bởi hai bức tượng, tác phẩm của nhà điêu khắc James Pradier, tượng trưng cho "Tự do" và "Trật tự xã hội".

Quốc hội Pháp ngày nay bao gồm 577 nghị sĩ. Trong nghị phóng bán nguyệt của Palais Bourbon, các nghị sĩ ngồi tập trung theo các nhóm chính trị, thuộc bên phải hoặc bên trái chủ tịch quốc hội. Vị trí của từng nghị sĩ được đánh số và trang bị một bàn phím nhỏ phục vụ cho việc bỏ phiếu hoặc gửi yêu cầu. Nghị phòng cũng dành hai hàng ghế đầu của hai dãy trung tâm cho các thành viên chính phủ, đôi khi cả các đồng sự của họ khi có những cuộc tranh luận chuyên môn.

Thư viện của Quốc hội Pháp được chính thức thành lập ngày 14 tháng gió năm IV, tức 4 tháng 3 năm 1796. Trong suốt thời kỳ Cách mạng Pháp, trữ lượng sách của thư viện Quốc hội không ngừng tăng nhờ những tài liệu đến từ các thư viện tôn giáo và của những người đào vong. Tới thời kỳ nền Quân chủ tháng Bảy, nhờ vị giám đốc Pierre-Paul Druon, thư viện Quốc hội trở thành nơi lưu trữ không ít những tài liệu quý hiếm. Khi Palais Bournon được Jules de Joly sửa lại, thư viện có được một không gian mới, bên trái nghị phòng, gần phố Aristide Briand. Căn phòng lớn dài 42 mét, rộng 10 mét, cao 15 mét được chia thành năm gian cộng một không gian nhỏ phía cuối mang hình bán nguyệt. Trần thư viện trang trí lộng lẫy, là tác phẩm của Eugène Delacroix thực hiện trong khoảng từ năm 1838 tới năm 1847. Năm mái vòm mang năm chủ đề khác nhau: pháp luật, triết học, thần học, khoa học và thi ca.

Ngày nay, thư viện Quốc hội có trữ lượng tài liệu lớn bậc nhất trong các thư viện của Pháp. Không chỉ dành riêng cho các nghị sĩ, thư viện Quốc hội còn mở cửa cho một vài nhóm độc giả khác, như các thượng nghị sĩ, các đại biểu của Pháp tại Nghị viện châu Âu, các cựu nghị sĩ và các nhân viên của quốc hội... Không gian lưu trữ của thư viện chủ yếu dưới tầng hầm của sân danh dự với tổng cộng 18 km giá sách. Các lĩnh vực luật, khoa học chính trị, lịch sử, kinh tế, khoa học xã hội, thư viện tập hợp hơn 600 ngàn ấn phẩm. Bên cạnh đó còn 670 ấn bản định kỳ, 220 nhật báo cùng những CD, cơ sở dữ liệu về pháp lý. Thư viện Quốc hội Pháp cũng là nơi lưu trữ không ít những tư liệu quý hiếm với 1.900 tác phẩm viết tay, 80 cuốn sách cổ và nhiều ấn bản gốc. Nhiều bản thảo của Jean-Jacques Rousseau, tư liệu gốc về vụ xét xử Jeanne d'Arc hay sách cổ Borbonicus của những người México bản địa hiện được lưu giữ ở đây. Bên cạnh các tư liệu, thư viện Quốc hội còn tập hợp một bộ sưu tập những tác phẩm điêu khắc về Marianne—một trong những biểu tượng của nước Pháp—cùng nhiều tượng bán thân các nghị sĩ theo lối hài hước.

Quảng trường Palais Bourbon mang hình thang cân, nằm phía sau cung điện, nơi cổng vào sân danh dự. Theo một bản vẽ còn lưu trữ ở bảo tàng Condé ở Chantilly, các kiến trúc sư của nữ Công tuớc Bourbon cũng đã nghĩ đến một quảng trường hình tam giác phía trước cung điện, nhưng dự án này không được thực hiện. Năm 1769, Hoàng thân Condé mua lại một số khu đất xung quanh Palais Bourbon, bố trí một quảng trường với hai mục đích: làm nổi bật cung điện và đầu cơ bất động sản. Việc xây dựng quảng trường được tiến hành vào năm 1788, nhưng Hoàng thân Condé bỏ trốn khỏi nước Pháp một năm sau đó, khi nổ ra cuộc Cách mạng 1789.

Palais Bourbon trở thành tải sản quốc gia vào năm 1791. Năm 1794, quảng trường được mang tên "Maison de la Révolution", có nghĩa "Ngôi nhà Cách mạng". Không lâu sau, quảng trường lại đổi tên thành "Conseil des Cinq-Cents", tức "Hội đồng Năm trăm", tên quốc hội đặt trụ ở tại cung điện khi đó. Sau cuộc đảo chính tháng Sương mù, Napoléon Bonaparte đặt Hội đồng lập pháp tại cung điện, "Conseil des Cinq-Cents" được đổi thành "Corps législatif", tức "Hội đồng lập pháp". Cho tới thời kỳ Bourbon phục hoàng, cái tên "quảng trường Palais Bourbon" mới được sử dụng và giữ tới ngày nay.

Trải qua một thời gian dài, vì nhiều lý do, không một tượng đài nào được đặt giữa quảng trường. Cho tới năm 1848, ngày 18 tháng 3, Chính phủ lâm thời tổ chức một cuộc thi thiết kế "biểu tượng hội họa và biểu tượng điêu khắc cho nền Cộng hòa Pháp". Ngày 27 tháng 4, cuộc triển lãm các phác thảo được mở cửa. Từ 18 tới 24 tháng 5, ban giám khảo điêu khắc chọn ra được 10 tác phẩm, trong đó có tác phẩm của Jean-Jacques Feuchère. Tới năm 1855, tác phẩm với tên "La Loi", tức "Luật pháp", được dựng giữa quảng trường Palais Bourbon. "La Loi" mang hình một nữ thần đang ngồi, tay phải cầm thanh quyền trượng, tay trái cầm một bản khắc tượng trưng cho luật pháp.

Năm 2000, chính quyền thành phố Paris cho cải tạo lại, quảng trường Palais Bourbon trở thành một khu vực chủ yếu cho người đi bộ. Bức tượng "La Loi" cũng được sửa chữa lại vào mùa thu năm 2001.



</doc>
<doc id="97230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97230" title="Hương Khê">
Hương Khê

Hương Khê là một huyện miền núi nằm ở phía tây nam tỉnh Hà Tĩnh.



Có 22 đơn vị hành chính trực thuộc, bao gồm:


Đường bộ chính ở Hương Khê là đường Hồ Chí Minh chạy qua thị trấn và đường quốc lộ 15 nối Hương Khê với thành phố Hà Tĩnh và với huyện Can Lộc, Đức Thọ; đường sắt Bắc Nam (tại đây có ga là ga Thanh Luyện, ga Chu Lễ, ga Hương Phố, ga Phúc trạch, ga La Khê). Thủy lâm (Hương Thủy) là ví trí giao nhau của 3 đường sông Ngàn sâu, đường sất bắc nam và đường quốc lộ 15.

Nhân dân ở vùng này nhớ ngày hy sinh của Ngài nên đã lập đền thờ Ông và đến ngày mồng 2 tết trước đây muôn họ cũng tế lễ. Trong những năm chống Mỹ đền nay bị tàn phá quá nặng nề. Thân thế và sự nghiệp của Đại tướng Nguyễn Hữu Hộ còn được lưu giữ tại một nhà thờ họ Nguyễn Văn tại Động Cửa gần đấy. Hiện nay nhân dân vùng này đang có ý nguyện khôi phục đền Trạng trên vị trí vốn có.

Nền kinh tế Hương khê chủ yếu là nông nghiệp lúa nước, ngoài ra có các loại cây lương thực như:Ngô(bắp),Chè, Cam, Chanh, Bưởi.Về cây công nghiệp có: Thông, Cao su, Keo lá tràm, Gió (Trầm Hương). Về chăn nuôi có: Trâu, bò, lợn, gà. Khai thác lâm sản: Các loại gỗ quý như Lim, Dối, Táu...tất nhiên hiện nay đã rơi vào tình trạng cạn kiệt do nạn khai thác tràn lan.

Đặc sản của Hương Khê có bưởi Phúc Trạch, cam Khe Mây, chè xanh Hương Trà, sắn Động Cửa (xã Hương Thủy), cá chép (sông Ngàn Sâu), cá tràu (tức cá quả) Đập Trạng (xã Hương Thủy), cá mương (xã Hương Thủy) cá mát, mật ong rừng, mật mía, ruốc, gỗ quý...

Khoảng 17h45 ngày 14/10/2016, nhà máy thủy điện Hố Hô (giáp ranh giữa Quảng Bình và Hà Tĩnh) bất ngờ xả lũ ồ ạt khiến hàng nghìn hộ dân huyện Hương Khê ngập sâu trong biển nước. Việc xả lũ ồ ạt với lưu lượng 1.800 m3/s trong 4 giờ kèm theo mưa lớn khiến mực nước lên rất nhanh. Nhiều người dân không kịp trở tay, nước dâng ngập lút nóc nhà, nhấn chìm nhiều tài sản.

Tiến sỹ Lê Anh Tuấn, phó viện trưởng Viện Nghiên cứu Biến đổi Khí hậu thuộc Đại học Cần Thơ bình luận: “Trách nhiệm của nhà máy thủy điện là phải chủ động tháo nước trong các hồ chứa ra trước khi mưa bão đến. Tôi nghĩ cái quy trình vận hành này có vấn đề nên họ không có chủ động trong chuyện tháo nước trong hồ chứa ra trước khi mưa bão về. Nên khi mưa bão về lớn, họ sợ vỡ đập nên họ phải xả nước như vậy”. Ông cho biết, thông thường các thiết kế nhà máy thủy điện phải tính toán đến tần suất gây mưa bão trong khu vực, và phải có khả năng phối hợp để dự báo thời tiết trước 5-7 ngày, hoặc tối thiểu là 3-4 ngày.

Hôm 18/10, Luật sư Ngô Ngọc Trai và 12 luật sư khác từ các Đoàn Luật sư Hà Nội, TP Hồ Chí Minh và Tây Ninh đã gởi kiến nghị đến Tổng bí thư, Chủ tịch nước, Chủ tịch Quốc hội và Thủ tướng yêu cầu phá bỏ ngay những đập thủy điện gây nguy hại cho người dân.

Thứ trưởng Bộ Công thương Hoàng Quốc Vượng cho biết vào ngày 29/10/2016, Bộ Công thương và các bộ ngành khác đã vào tận nơi để kiểm tra. Theo kết quả kiểm tra, công ty thủy điện Hố Hô có những sai sót nhất định trong việc thực hiện Luật Tài nguyên nước, trong vận hành hồ chứa.


</doc>
<doc id="97254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97254" title="Sông Phum Duang">
Sông Phum Duang

Sông Phum Duang (tiếng Thái: พุมดวง, cũng hiếm khi được gọi là sông Khirirat) là một con sông ở tỉnh Surat Thani, miền Nam Thái Lan, sông nhánh chính của sông Tapi.

Sông có cung cấp nước cho một lưu vực 6125 km² phía Tây Tapi, chủ yếu là sườn phía Đông của dãy núi Phuket. Sông này nhập vào cửa sông Tapi cách Surat Thani ở huyện Phunphin 15 km về phía Tây.


</doc>
<doc id="97255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97255" title="Sông Pasak">
Sông Pasak

Sông Pa Sak hay sông Pasak (tiếng Thái: แม่น้ำป่าสัก) là một con sông ở miền Trung Thái Lan. Sông này bắt nguồn từ huyện Dan Sai, tỉnh Loei, chảy qua tỉnh Phetchabun như là xương sống của tỉnh. Sau đó sông này chảy qua phía Đông của tỉnh Lopburi và tỉnh Saraburi, cho đến khi cùng hợp lưu với sông Lopburi tại Đông Bắc của đảo Ayutthaya, trước khi đổ vào sông Chao Phraya ở Đông Nam của đảo Ayutthaya xung quanh khu vực Pháo đài Phet. Tổng chiều dài của sông là 513 km và cung cấp nước cho một lưu vực rộng 18.000 km². Lưu lượng nước sông chảy hàng năm là 2,4 km³.

Thung lũng của Pa Sak qua dãy núi là phần chính của tỉnh Phetchabun. Do lưu vực của sông này khá hẹp, lượng nước của sông này thay đổi theo mùa. Để giải quyết nạn hạn hán ở khu vực hạ thung lũng Pa Sak, năm 1994, việc xây dựng đập Pasak Jolasit (เขื่อนป่าสักชลสิทธิ์) ở tỉnh Lopburi đã được bắt đầu. Đập rộng 4860 m và cao 31,5 m giữ tổng cộng một lượng 0,785 km³ nước. Ngoài ra, đập cũng cung cấp khoảng 6,7 MW công suất thủy điện.

Các chi lưu chính của sông Pa Sak bao gồm các con sông như Lopburi, Muak Lek, Phung, Pa Daeng, Kong, Sonthi, Wang Chomphu, Na, Chun, Duk, Khon Kaen, Yai, Saduang Yai, Ban Bong, Tarang và Phaya Klang.



</doc>
<doc id="97257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97257" title="Sông Wang">
Sông Wang

Sông Wang () là một con sông ở miền Bắc Thái Lan. Sông này nhập vào sông Ping tại thị xã Tak. Sông dài toàn bộ 335 km. Về phía Nam của sông Wang là Lampang. Sông trải về phía Bắc đến tỉnh Chiang Rai.


</doc>
<doc id="97260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97260" title="Sông Ping">
Sông Ping

Sông Ping (tiếng Thái Lan: แม่น้ำปิง, "Maenam Ping") là một trong bốn chi lưu chính của sông Chao Phraya. Sông này xuất phát tại Doi Chiang Dao ở huyện Chiang Dao, tỉnh Chiang Mai. Sau khi chảy qua thành phố Chiang Mai, sông này chảy qua các tỉnh Lamphun, Tak và Kamphaeng Phet. Tại hợp lưu với sông Nan ở Nakhon Sawan (cũng gọi là "Paknam Pho" trong tiếng Thái) sông này tạo thành sông Chao Phraya.

Lưu vực sông Ping là địa bàn cư trú chính của người Thái Yuan, chủ nhân của Vương quốc Lanna.


</doc>
<doc id="97264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97264" title="Sông Kwai">
Sông Kwai

Sông Kwai, hay chính xác hơn là Khwae Noi (tiếng Thái: แควน้อย, có nghĩa là "nhánh sông nhỏ") hoặc Khwae Sai Yok (แควไทรโยค), là một con sông ở phía Tây Thái Lan, gần biên giới với Myanma. Sông bắt đầu tại hợp lưu với các con sông Ranti, Songkalia và Bikhli. Tại Kanchanaburi sông sáp nhập với sông Mae Klong, con sông đổ vào Vịnh Thái Lan tại Samut Songkhram.

Sông này chủ yếu được người ta biết đến từ tiểu thuyết của Pierre Boulle và phim của David Lean: "Cầu sông Kwai", trong đó các tù binh Úc, Hà Lan và Anh bị quân Nhật Bản buộc phải xây hai cầu song song qua sông như một phần của Đường sắt Miến Điện, cũng gọi là Thung lũng Chết do có nhiều người bỏ mạng trong quá trình xây dựng. Một trong hai cây cầu là bằng gỗ và tạm, cây kia bằng thép và xi măng và hiện vẫn còn. Điều mỉa mai là hai cây cầu này thực sự bắc qua sông Mae Klong, nhưng tuyến đường sẳt sau đó lại theo Thung lũng Kwae Noi, các cây cầu này trở nên nổi tiếng dưới tên gọi sai. Trong thập niên 1960, phần thượng lưu của Mae Klong đã được đổi tên thành Kwae Yai ("nhánh sông lớn").

Đập Vajiralongkorn (trước đây gọi là Đập Khao Laem) là một đập thủy điện trên sông này.


</doc>
<doc id="97270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97270" title="Saint-Mandé">
Saint-Mandé

Saint-Mandé là một xã trong vùng hành chính Île-de-France, thuộc tỉnh Val-de-Marne, quận Nogent-sur-Marne, tổng Saint-Mandé. Tọa độ địa lý của xã là 48° 50' vĩ độ bắc, 02° 25' kinh độ đông. Saint-Mandé có điểm thấp nhất là 42 m mét và điểm cao nhất là 54 m mét. Xã có diện tích 0,92 km², dân số vào thời điểm 1999 là 19 697 người; mật độ dân số là 21.388 người/km².




</doc>
<doc id="97272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97272" title="Saint-Maurice, Val-de-Marne">
Saint-Maurice, Val-de-Marne

Saint Maurice là một xã trong vùng hành chính Île-de-France, thuộc tỉnh Val-de-Marne, quận Créteil, tổng Charenton-le-Pont. Tọa độ địa lý của xã là 48° 49' vĩ độ bắc, 02° 26' kinh độ đông. Saint Maurice nằm trên độ cao trung bình là 38 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 27 mét và điểm cao nhất là 67 mét. Xã có diện tích 1,43 km², dân số vào thời điểm 1999 là 12.748 người; mật độ dân số là 8915 người/km².




</doc>
<doc id="97274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97274" title="Tilly, Yvelines">
Tilly, Yvelines

Tilly là một xã trong vùng hành chính Île-de-France, thuộc tỉnh Hauts-de-Seine, quận Mantes-la-Jolie, tổng Houdan. Tọa độ địa lý của xã là 48° 52' vĩ độ bắc, 01° 34' kinh độ đông. Tilly nằm trên độ cao trung bình là 126 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 109 mét và điểm cao nhất là 152 mét. Xã có diện tích 7,80 km², dân số vào thời điểm 1999 là 439 người; mật độ dân số là 56 người/km².


</doc>
<doc id="97279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97279" title="Torcy, Seine-et-Marne">
Torcy, Seine-et-Marne

Torcy là một xã trong vùng hành chính Île-de-France, thuộc tỉnh Seine-et-Marne, quận Torcy, tổng Torcy. Tọa độ địa lý của xã là 48° 51' vĩ độ bắc, 02° 39' kinh độ đông. Torcy nằm trên độ cao trung bình là 100 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 37 mét và điểm cao nhất là 106 mét. Xã có diện tích 6,00 km², dân số vào thời điểm 1999 là 21.595 người; mật độ dân số là 3599 người/km².



Người dân ở Torcy được gọi là "Torcéens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="97281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97281" title="Triel-sur-Seine">
Triel-sur-Seine

Triel-sur-Seine là một xã trong vùng hành chính Île-de-France, thuộc tỉnh Yvelines, quận Saint-Germain-en-Laye, tổng Triel-sur-Seine. Tọa độ địa lý của xã là 48° 58' vĩ độ bắc, 2° 0' kinh độ đông. Triel-sur-Seine nằm trên độ cao trung bình là 20 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 18 mét và điểm cao nhất là 179 mét. Xã có diện tích 13,58 km², dân số vào thời điểm 1999 là 11.097 người; mật độ dân số là 817 người/km².



</doc>
<doc id="97282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97282" title="Varennes-Jarcy">
Varennes-Jarcy

Varennes-Jarcy là một xã trong vùng hành chính Île-de-France, thuộc tỉnh Essonne, quận Évry, tổng Épinay-sous-Sénart. Tọa độ địa lý của xã là 48° 41' vĩ độ bắc, 02° 33' kinh độ đông.


</doc>
<doc id="97283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97283" title="Vaucresson">
Vaucresson

Vaucresson là một xã trong vùng hành chính Île-de-France, thuộc tỉnh Hauts-de-Seine, quận Boulogne-Billancourt, tổng Chaville. Tọa độ địa lý của xã là 48° 50' vĩ độ bắc, 02° 11' kinh độ đông. Vaucresson nằm trên độ cao trung bình là 47 mét trên mực nước biển. Xã có diện tích 3,08 km², dân số vào thời điểm 1999 là 8.141 người; mật độ dân số là 2.643 người/km².



</doc>
<doc id="97284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97284" title="Vaux-le-Pénil">
Vaux-le-Pénil

Vaux-le-Pénil là một xã trong vùng hành chính Île-de-France, thuộc tỉnh Seine-et-Marne, quận Melun, tổng Melun-Nord. Tọa độ địa lý của xã là 48° 31' vĩ độ bắc, 02° 40' kinh độ đông. Vaux-le-Pénil có điểm thấp nhất là 37 mét và điểm cao nhất là 96 mét. Xã có diện tích 11.64 km², dân số vào thời điểm 1999 là 10.688 người; mật độ dân số là 918 người/km².

Người dân ở Vaux-le-Pénil được gọi là "Penivauxois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="97286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97286" title="Vélizy-Villacoublay">
Vélizy-Villacoublay

Vélizy-Villacoublay là một xã trong vùng hành chính Île-de-France, thuộc tỉnh Yvelines, quận Versailles, tổng Vélizy-Villacoublay. Tọa độ địa lý của xã là 48° 47' vĩ độ bắc, 02° 11' kinh độ đông. Vélizy-Villacoublay nằm trên độ cao trung bình là 140 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 102 mét và điểm cao nhất là 179 mét. Xã có diện tích 8,93 km², dân số vào thời điểm 1999 là 20.342 người; mật độ dân số là 2278 người/km².



</doc>
<doc id="97287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97287" title="Verrières-le-Buisson">
Verrières-le-Buisson

Verrières-le-Buisson là một xã trong vùng hành chính Île-de-France, thuộc tỉnh Essonne, quận Palaiseau, tổng Bièvres. Tọa độ địa lý của xã là 48° 44' vĩ độ bắc, 02° 16' kinh độ đông. Verrières-le-Buisson nằm trên độ cao trung bình là 64 mét trên mực nước biển. Xã có diện tích 9,90 km², dân số vào thời điểm 1999 là 15.923 người; mật độ dân số là 1608 người/km².




</doc>
<doc id="97288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97288" title="Villebon-sur-Yvette">
Villebon-sur-Yvette

Villebon-sur-Yvette là một xã trong vùng hành chính Île-de-France, thuộc tỉnh Essonne, quận Palaiseau, tổng Villebon-sur-Yvette. Tọa độ địa lý của xã là 48° 41' vĩ độ bắc, 02° 12' kinh độ đông.


</doc>
<doc id="97294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97294" title="Cột Morris">
Cột Morris

Cột Morris là một thành phần trong kiến trúc đô thị được bắt nguồn từ Paris rồi có mặt ở phần lớn các thành phố lớn khác của Pháp. Với hình dáng một cột trụ, cột Morris được dùng để quảng cáo các buổi trình diễn nghệ thuật, các bộ phim hay các sản phẩm giải trí khác. Thường được trang bị mô tơ, các cột Morris có thể quay tròn và được lắp đèn để tự phát sáng khi trời tối. Khoảng trống bên trong cột đôi khi được dùng làm kho để cất các dụng cụ của nhân viên vệ sinh đường phố, dùng làm toa lét hoặc ca bin điện thoại công cộng.

Tên của cột Morris xuất phát từ tên một thợ in là Gabriel Morris sau khi ông đạt được sự chuyển nhượng vào năm 1868. Người sáng tạo ra nó là Ernst Litfaß, một thợ in và chủ báo người Đức. Nhưng trước đó, từ 1842, tỉnh trưởng tỉnh Seine là Rambuteau đã dùng những chiếc cột để dán các thông báo của thành phố.

Năm 2006, thị trưởng Paris Bertrand Delanoe ra quyết định phá 223 chiếc cột Morris với lý do "thu dọn không gian công cộng" nhưng gặp những phản ứng dữ dội, gây nên một cuộc bút chiến. Các cột Morris cùng với vòi phun nước Wallace và các lối vào tàu điện ngầm của Hector Guimard đã trở thành hình ảnh tượng trưng của Paris. Thống kê năm 2008, toàn thành phố có 716 cây cột Morris, trong đó 7 dành cho vệ sinh và 16 dành cho điện thoại công cộng.

Các cây cột quảng cáo cũng tồn tại ở một số nước khác. Ở các nước nói tiếng Đức, người ta gọi nó là "Litfaßsäule", tức "Cây cột của Litfaß".





</doc>
<doc id="97296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97296" title="Ville-d'Avray">
Ville-d'Avray

Ville-d'Avray là một xã trong vùng hành chính Île-de-France, thuộc tỉnh Hauts-de-Seine, quận Boulogne-Billancourt, tổng Chaville. Tọa độ địa lý của xã là 48° 50' vĩ độ bắc, 02° 12' kinh độ đông. Ville-d'Avray nằm trên độ cao trung bình là 125 mét trên mực nước biển. Xã có diện tích 3,67 km², dân số vào thời điểm 1999 là 11.415 người; mật độ dân số là 3.110 người/km².



</doc>
<doc id="97297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97297" title="Villeneuve-la-Garenne">
Villeneuve-la-Garenne

Villeneuve-la-Garenne là một xã trong vùng hành chính Île-de-France, thuộc tỉnh Hauts-de-Seine, quận Nanterre, tổng Villeneuve-la-Garenne. Tọa độ địa lý của xã là 48° 56' vĩ độ bắc, 02° 19' kinh độ đông. Villeneuve-la-Garenne nằm trên độ cao trung bình là 29 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 22 mét và điểm cao nhất là 31 mét. Xã có diện tích 3,20 km², dân số vào thời điểm 1999 là 22.349 người; mật độ dân số là 6984 người/km².


</doc>
<doc id="97298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97298" title="Villennes-sur-Seine">
Villennes-sur-Seine

Villennes-sur-Seine là một xã trong vùng hành chính Île-de-France, thuộc tỉnh Yvelines, quận Saint-Germain-en-Laye, tổng Poissy-Nord. Tọa độ địa lý của xã là 48° 56' vĩ độ bắc, 01° 59' kinh độ đông. Villennes-sur-Seine nằm trên độ cao trung bình là 19 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 19 mét và điểm cao nhất là 132 mét. Xã có diện tích 5,17 km², dân số vào thời điểm 1999 là 4864 người; mật độ dân số là 940,8 người/km².


</doc>
<doc id="97299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97299" title="Villetaneuse">
Villetaneuse

Villetaneuse là một xã trong vùng hành chính Île-de-France, thuộc tỉnh Seine-Saint-Denis, quận Saint-Denis, tổng Pierrefitte-sur-Seine. Tọa độ địa lý của xã là 48° 57' vĩ độ bắc, 02° 20' kinh độ đông. Villetaneuse nằm trên độ cao trung bình là 43 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 34 mét và điểm cao nhất là 85 mét. Xã có diện tích 2,31 km², dân số vào thời điểm 1999 là 11.376 người; mật độ dân số là 4.925 người/km².



 ==Tham khảo==


</doc>
<doc id="97301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97301" title="Viroflay">
Viroflay

Viroflay là một xã trong vùng hành chính Île-de-France, thuộc tỉnh Yvelines, quận Versailles, tổng Viroflay. Tọa độ địa lý của xã là 48° 48' vĩ độ bắc, 02° 12' kinh độ đông. Viroflay nằm trên độ cao trung bình là 115 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 92 mét và điểm cao nhất là 176 mét. Xã có diện tích 3,49 km², dân số vào thời điểm 1999 là 15.322 người; mật độ dân số là 4.359 người/km².



</doc>
<doc id="97304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97304" title="Họ Đu đủ">
Họ Đu đủ

Họ Đu đủ (danh pháp khoa học: Caricaceae, đồng nghĩa: Papayaceae) là một họ thực vật có hoa thuộc bộ Cải (Brassicales), là bản địa khu vực nhiệt đới Trung, Nam Mỹ và châu Phi. Chúng là các loài cây bụi hay cây gỗ nhỏ thân xốp và mập, thường xanh, tuổi thọ thấp, cao tới 5–10 m; nhiều loài có quả ăn được và là nguồn cung cấp papain. Một loài, "Vasconcellea horovitziana" là dây leo và 3 loài thuộc chi "Jarilla" là cây thân thảo.

Cụm hoa mọc ở nách lá, kiểu xim hoa. Lá hình chân vịt hay xẻ thùy, mọc so le. Lá và quả xanh chứa nhựa mủ màu trắng. Quả mọng, lớn. Hạt có nội nhũ nhiều dầu.

Họ này chứa khoảng 4-6 chi và 34 loài:

Dựa trên các phân tích phân tử, họ này được coi là có nguồn gốc châu Phi vào đầu đại Tân Sinh, khoảng 65-66 triệu năm trước (Ma). Sự phát tán từ châu Phi sang Trung Mỹ xảy ra khoảng 35 Ma, có lẽ là nhờ các hải lưu từ vùng châu thổ Congo. Từ Trung Mỹ, họ đã loang rộng tới Nam Mỹ vào khoảng 19-27 Ma.

Về các mối quan hệ phát sinh chủng loài, xem Kyndt "et al." (2005), Carvalho và Renner (2012) và Carvalho (2013). Chi "Cylicomorpha" ở châu Phi là chị em với phần còn lại của họ - các loài bản địa châu Mỹ. Mối quan hệ phát sinh chủng loài ["Cylicomorpha" "Jacaratia" + "Vasoncellea"] ["Carica papaya" ["Horovitzia" + "Jarilla"]] nói chung có độ hỗ trợ tốt.

Tên gọi đu đủ cũng được dùng cho chi "Asimina" (8-9 loài thân gỗ) của họ Annonaceae, nguồn gốc miền đông Bắc Mỹ, nhưng có lẽ các loài cây thuộc chi này hoàn toàn không có tại Việt Nam. Điều dễ gây nhầm lần này là do một trong số các tên gọi chung của chi này trong tiếng Anh là pawpaw, đôi khi cũng được sử dụng cho chi "Carica" của họ Caricaceae (do bề ngoài của quả giữa các loài của hai chi này khá giống nhau), và vì thế một số người đã dịch chúng thành đu đủ. Để phân biệt, tại Wikipedia sẽ gọi chi "Asimina" là đu đủ Bắc Mỹ.



</doc>
<doc id="97307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97307" title="Hồ Ca">
Hồ Ca

Hồ Ca (sinh ngày 20 tháng 9 năm 1982) là nam diễn viên, ca sĩ người Trung Quốc. Khi còn học tại Học viện Hí kịch Thượng Hải, anh được mời tham gia diễn xuất trong Tiên kiếm kì hiệp (2005) với vai chính là Lý Tiêu Dao và một bước trở thành một trong những nam diễn viên nổi tiếng nhất Trung Quốc đại lục lúc đó . Vào tháng 9 năm 2012, anh được đề cử hạng mục giải Nghệ sĩ mới tại giải Hoa Đỉnh lần thứ 31 cho vai diễn Lâm Giác Dân trong phim điện ảnh chính kịch Cách mạng Tân Hợi. Vai diễn xuất sắc nhất trong thời gian gần đây của anh là Mai Trường Tô trong phim truyền hình Lang Gia Bảng (2015) - giúp anh trở thành Thị Đế của Giải Kim Ưng và Bạch Ngọc Lan.

Hồ Ca sinh ra tại Thượng Hải vào ngày 20 tháng 9 năm 1982. Anh bắt đầu được đào tạo và rèn luyện diễn xuất tại Trường sân khấu nghệ thuật Tiểu Minh Tinh. Hồ Ca đã theo học trường tiểu học Hướng Dương (1989 - 1994) và trường cao trung Thượng Hải đệ nhị (1994 - 2001) nổi tiếng nghiêm khắc và sát sao.

Năm 14 tuổi, Hồ Ca bắt đầu làm dẫn chương trình cho chương trình truyền hình có tên Dương Quang Thiếu Niên trên kênh giáo dục của đài truyền hình Thượng Hải.

Năm 2001, Hồ Ca đỗ vào hai trường học viện nghệ thuật danh giá là Học viện Hý kịch trung ương và Học viện Hý kịch Thượng Hải và quyết định theo học tại Học viện Hý kịch Thượng Hải vì niềm đam mê diễn xuất.

Khi đang học đại học, theo lời giới thiệu của bạn học, anh đã kí hợp đồng với công ty giải trí Thượng Hải Đường Nhân. Sau đó anh bắt đầu xuất hiện trên màn ảnh bằng một vai phụ trong phim điện ảnh Giả trang không cảm giác .

Hồ Ca trở nên nổi tiếng khi đảm nhận vai chính Lý Tiêu Dao trong Tiên kiếm kỳ hiệp . Anh đoạt giải Nghệ sĩ mới xuất sắc nhất và Diễn viên triển vọng tại Tinh quang đại điển 2006 .

Sau Tiên kiếm kỳ hiệp, Hồ Ca tham gia rất nhiều phim truyền hình, đặc biệt là thể loại võ hiệp cổ trang (như Thiên ngoại phi tiên, Thiếu niên Dương gia tướng) . Hồ Ca nhanh chóng trở thành trụ cột chính của Thượng Hải Đường Nhân.

Vào tháng 10 năm 2006, Hồ Ca với tư cách ca sĩ phát hành album đầu tay "Trân trọng" với ba ca khúc 

Năm 2006 anh gặp phải tai nạn giao thông khiến sự nghiệp bị gián đoạn một thời gian dài.

2008 - 2012: Trở lại sau tai nạn và tiếp tục thành công

Sau khi vắng mặt một thời gian dài Hồ Ca trở lại màn ảnh với vai Quách Tĩnh trong Anh hùng xạ điêu (2008) chuyển thể từ tác phẩm cùng tên của nhà văn Kim Dung. Anh cũng hợp tác với Ngô Tôn và Thái Trác Nghiên trong phim điện ảnh "Chuyện tình kiếm khách", dựa trên truyền thuyết rất nổi tiếng của Trung Quốc mang tên Lương Sơn Bá - Chúc Anh Đài.

Tháng 5 năm 2008, anh phát hành album đầy đủ mang tên "Xuất phát" "."

Năm 2009, anh trở lại với phim truyền hình Tiên kiếm kỳ hiệp 3 với hai vai diễn khác nhau . Bộ phim đã đạt tỉ suất rất cao trong năm đó.

Năm 2010, Hồ Ca đóng vai chính Dịch Tiểu Xuyên trong bộ phim truyền hình Thần thoại, được sản xuất dựa trên bộ phim điện ảnh cùng tên của Thành Long. Phim đạt được tỉ suất người xem rất cao và giúp cho anh đạt được nhiều giải thưởng lớn, trong đó có giải Nam diễn viên xuất sắc nhất thuộc thể loại thần thoại tại giải Hoa Đỉnh năm 2010.

Năm 2011, để tránh đóng khung hình tượng với những vai thiếu hiệp cổ trang Hồ Ca tham gia hai bộ phim truyền hình hiện đại là Modern Tân nhân loại và Cao thủ như lâm. Hai phim được phát sóng trên các kênh Đông Phương TV và Thâm Quyến TV trong năm 2011.

Năm 2012, Hồ Ca tham gia sản xuất và đóng vai chính Vũ Văn Thác trong bộ phim truyền hình Hiên Viên kiếm - Thiên chi ngân, được chuyển thể từ game cùng tên do công ty sản xuất Đại Vũ ở Đài Loan phát hành. Tiếp đó, anh tham gia đóng 4 trong 10 phần của phim ngắn Đổi mới 3 + 7 và tham gia biên kịch một phần phim có tên là Ánh sáng nơi thành thị. Phim được phát sóng trên kênh Đông Phương TV vào cuối năm 2012.

Ngoài những hoạt động truyền hình, trong những năm 2010 đến 2012, Hồ Ca còn đóng hai phim điện ảnh là Cách mạng Tân Hợi với vai chiến sĩ cách mạng nổi tiếng Lâm Giác Dân và phim Diva - Sau ánh hào quang với vai một nhân viên Mát-xa mù tên là Hồ Minh.
Năm 2013, hoạt động chủ yếu của Hồ Ca là tham gia sân khấu kịch. Anh đã tham gia diễn hai vở kịch "Như mộng chi mộng" (vai Bệnh nhân số 5) và "Mãi mãi Duẫn Tuyết Diễm" (vai Từ Tráng Đồ). Vai diễn của anh trong "Như mộng chi mộng" đã gây bất ngờ cho giới phê bình kịch và nhận được nhiều đánh giá tích cực. Cùng năm, Hồ Ca tham gia đóng bộ phim truyền hình "49 ngày", được chuyển thể từ cuốn tiểu thuyết nổi tiếng "Kim Lăng thập tam thoa" của nữ nhà văn Nghiêm Ca Linh.
Năm 2014, Hồ Ca tham gia phim truyền hình chính kịch "Nhật ký cuộc sống" cùng đàn chị Diêm Ny và đoạt giải Diễn viên được yêu thích nhất tại Lễ trao giải Seoul International Drama Awards (SDA) 2014. Sau đó anh tiếp tục tham gia phim truyền hình Phong trung kỳ duyên (tên cũ: Đại Mạc Dao hay "Tinh nguyệt truyền kỳ") dựa vào tiểu thuyết Đại Mạc Dao của nữ tác giả Đồng Hoa. Cùng năm, anh đoạt giải Nam diễn viên được ủng hộ nhất tại Liên hoan phim Thượng Hải với vai diễn trong phim truyền hình chính kịch "49 ngày: Tế."

Năm 2015 Hồ Ca đánh dấu sự trở lại của mình trong thể loại phim truyền hình qua 3 bộ phim Kẻ ngụy trang - giúp anh đạt được nhiều lời tán thưởng từ giới chuyên môn, Lang nha bảng - được coi là điểm sáng trong sự nghiệp diễn xuất của Hồ Ca với điểm chấm trên Douban cao nhất là 9.2 cùng Thời gian tươi đẹp tạo được tiếng vang lớn, biến năm 2015 thành năm của Hồ Ca. Đặc biệt chỉ riêng vai diễn Mai Trường Tô trong Lang Nha Bảng, Hồ Ca đã mang về cho mình không ít giải thưởng lớn nhỏ (trong đó có 2 giải Thị đế Bạch Ngọc Lan và Kim Ưng, đề cử Thị đế Phi Thiên).

Năm 2016, Hồ Ca được đúc tượng sáp tại bảo tàng Madame Tussauds Bắc Kinh và trở thành người Trung Quốc đầu tiên có hai tượng sáp với hai hình tượng khác nhau đặt tại một bảo tàng Madame Tussauds cũng là người đầu tiên trong lịch sử 200 năm của Madame Tussauds được giao cùng một lúc 2 tượng sáp.

04.01.2016, Hồ Ca trở thành đại sứ du lịch Thượng Hải nhiệm kỳ 2 năm.

Cùng năm, Hồ Ca tham gia một vai khách mời phản diện trong phim điện ảnh "Mùa hè năm ấy em đi đâu."
Đầu năm 2017, anh sang Mỹ du học. Anh xác nhận tạm dừng diễn xuất khoảng 2 năm để tập trung cho việc học. Tác phẩm mới nhất của anh là phim truyền hình "Trường săn" sắp ra mắt.

Hồ Ca trên đường trở về Thượng Hải vào ngày 29 tháng 8 năm 2006 đã không may bị tai nạn giao thông trên đường cao tốc. Hồ Ca may mắn sống sót trong trạng thái nguy kịch còn trợ lý của anh cũng đi cùng xe không may qua đời. Hồ Ca vượt qua cơn nguy kịch với gương không lành lặn với hơn trăm mũi khâu - trở ngại cho sự nghiệp diễn xuất của anh. Bộ phim Anh hùng xạ điêu khi đó đang trong quá trình ghi hình phải tạm hoãn một năm trong thời gian chờ đợi Hồ Ca bình phục. Sau đó, anh xuất bản cuốn hồi ký viết về những ngày trên giường bệnh mang tên "Người nhặt rác hạnh phúc". Đó cũng là thời điểm Hồ Ca từ một thần tượng trẻ tuổi trở thành một nam diễn viên trưởng thành và chín chắn để đương đầu với mọi khó khăn trong cuộc sống.

Hồ Ca được biết đến là nam diễn viên rất được yêu thích và có mối quan hệ rộng rãi với nhiều nghệ sĩ khác. Anh được cho là bạn thân thiết của nhiều nghệ sĩ nổi tiếng khác như Viên Hoằng, Lưu Thi Thi, Bành Vu Yến, Lâm Y Thần, Vương Khải, Cận Đông và Hoắc Kiến Hoa.

Hồ Ca có đam mê đặc biệt với nhiếp ảnh và có sở thích nuôi mèo. Anh được cho là đang nuôi khoảng 5 chú mèo.

Fanclub chính thức của Hồ Ca là Cổ Nguyệt Ca Khiếm, chọn ngày 11.11.2004 là ngày kỷ niệm. Màu sắc đại diện là màu xanh dương.

Tên Fanclub là một cách chơi chữ, 2 chữ Hồ Ca (胡歌) trong tiếng Trung tách thành 4 chữ Cổ Nguyệt Ca Khiếm (古月哥欠).

Ngày 11.11 mang ý nghĩa "Nhất sinh nhất thế. Nhất tâm nhất ý" (tạm dịch: 1 đời 1 kiếp 1 lòng 1 dạ).

Khẩu hiệu chung của Cổ Nguyệt Ca Khiếm là: "Hồ Ca vô khả thủ đại. Cổ Nguyệt dữ nhĩ đồng tại" (Hồ Ca không thể thay thế. Cổ Nguyệt mãi ở bên anh).

Hồ Ca đã thể hiện nhiều ca khúc trong các phim anh tham gia:




</doc>
<doc id="97322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97322" title="Bảo Long">
Bảo Long

Bảo Long có thể chỉ đến một trong các khái niệm sau:


</doc>
<doc id="97332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97332" title="Đại học Westminster">
Đại học Westminster

Đại học Westminster nằm ở trung tâm thủ đô Luân Đôn, Anh Quốc. Trường được nâng cấp từ Trường Bách khoa Trung tâm Luân Đôn ("Polytechnic of Central London", gọi tắt là PCL) lên thành trường đại học, và đổi tên, vào năm 1992, do kết quả của Đạo luật giáo dục dành cho các trường cao đẳng 1992. Trường Bách khoa Luân Đôn được thành lập do sự sát nhập giữa hai trường - Cao đẳng Luật, Ngôn ngữ và Thương nghiệp Holborn ("Holborn College of Law, Languages and Commerce") và Trường Bách khoa Regent Street ("Regent Street Polytechnic") - vào năm 1971. Nguyên trường này là Đại học Bách khoa Hoàng gia từ năm 1838, và vì vậy, nó là một trong những trường cao đẳng lâu đời nhất ở Anh.

Cơ sở chính của Đại học Westminster nằm trên phố Regent, phía tây Luân Đôn. Với 160 năm lịch sử, cơ sở này được phát triển từ một cơ sở giáo dục đầu tiên ở Anh Quốc cung cấp giáo huấn cao đẳng cho công nông, lên trở thành một trưởng đại học đa diện hiện đại. Hiện người ta đang có dự án cho ấn hành bản "Lịch sử Trường Đại học" vào năm 2008 để chào mừng 170 năm lịch sử của trung tâm giáo dục này. Trường hiện có khoảng 23 nghìn sinh viên, từ 132 nước trên thế giới, học tập tại đây, trong nhiều chương trình khác nhau, đào tạo từ cử nhân, thạc sĩ (cả tín chỉ lẫn nghiên cứu) cho đến tiến sĩ cùng cả những khóa chuyên ngành và những khóa ngắn hạn. Rất nhiều học sinh tham dự học ngoài giờ, vào các khóa học buổi tối hoặc trong ngày.

Năm 2005, theo báo "The Guardian" Đại học Westminster được xếp hạng thứ 55 trong 122 cơ sở giáo dục cấp đại học tại nước Anh.

Liên đoàn sinh viên của trường, nằm tại học xá Marylebone, bên cạnh bến tàu điện ngầm Baker Street, đề xuất và chỉ đạo nhiều hoạt động của sinh viên, như 'Inter:Mission' - một hoạt động mới với 750 nghìn bảng Anh đầu tư, được khởi động vào năm 2006. Liên đoàn còn có cả quán giải khát, câu lạc bộ buổi tối, Area 51, bố trí trong cơ sở của học xá Harrow.

Liên đoàn được thành lập năm 1966, dưới cái tên là "Liên đoàn Sinh viên Bách khoa". Ba vị chủ tịch đầu tiên của liên đoàn là Owen Spencer-Thomas 1966-1967, Roger Beavil 1967-1968 và Alan Smith 1968-1969.

Đại học Westminster là cơ sở của Viện Hàn lâm Ngoại giao Luân Đôn, điểu khiển các khóa học về môn Chính trị Quốc tế và Ngoại giao trong cả hai phân nhánh, tại Luân Đôn và tại Paris, Pháp.

Trường nguyên có 4 tên khác nhau gắn liền với lịch sử lâu dài của nó:


Đại học Bách khoa đầu tiên được mở cửa vào ngày 6 tháng 8 năm 1838 tại địa chỉ 309 phố Regent, dưới sự chỉ đạo của nhà khoa học và kỹ sư hàng không nổi tiếng, Sir George Cayley. Mục đích của nó là nhằm biểu trương các thành tựu phát minh trong khoa học và kỹ thuật cho công chúng được biết. Đại học Bách khoa nắm một vai trò chủ đạo trong việc khai trương và phát triển khoa học kỹ thuật, và nó trở thành một trung tâm du lịch lớn tại Luân Đôn, dưới thời đại của Nữ hoàng Victoria (thế kỷ 19).

Đại học Bách khoa là cơ quan giáo dục đầu tiên tại Luân Đôn trình bày phát minh mới trong nhiếp ảnh, và vào năm 1841, phòng nhiếp ảnh đầu tiên ở châu Âu được mở cửa trên nóc của tòa nhà.

Đổi tên thành Đại học Bách khoa Hoàng gia khi Hoàng thân Albert - chồng Nữ hoàng Victoria - đứng ra làm người bảo trợ.

Giám đốc của trường đại học bách khoa, giáo sư John Pepper, đã từng nổi tiếng trên thế giới là một diễn viên và một giảng viên khoa học. Ông chính là người sáng tạo ra ảo ảnh "Bóng ma Pepper".

Trường Đại học Bách khoa Hoàng gia đóng cửa năm 1881. Cũng nội trong năm 1881, trường Bách khoa Regent Street được thành lập, gây tác động không ít trong giáo dục cao cấp bộ môn Anh văn, và đồng thời, có thể là lớn hơn, trong thể dục thể thao. 

Người thành lập trường đại học là Quintin Hogg,

- Học xá Regent
- Học xá Marylebone
- Học xá Cavendish
- Học xá Harrow
- Khu thể thao Chiswick
- Ký túc xá Alexander Fleming (dành cho sinh viên hệ Cử nhân)
- Ký túc xá Wigram House (dành cho sinh viên hệ Sau đại học)
- Ký túc xá Harrow
- Ký túc xá Marylebone
- Ký túc xá International House (dành cho sinh viên hệ Cử nhân)




</doc>
<doc id="97337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97337" title="Điện Élysée">
Điện Élysée

Điện Élysée (tiếng Pháp: Palais de l'Élysée) là dinh Tổng thống Cộng hòa Pháp, nhiệm sở chính thức của tổng thống kể từ khi bắt đầu nền Đệ nhị Cộng hòa Pháp vào năm 1848. Nó nằm ở số 55 phố Faubourg-Saint-Honoré, gần đại lộ Champs-Élysées phía quảng trường Concorde, thuộc quận 8 thành phố Paris.

Khu vực Điện Élysée được bao quanh bởi phố Faubourg-Saint-Honoré, phố Élysée, đại lộ Gabriel và đại lộ Marigny. Phía nam của Điện, bên đại lộ Gabriel là một vườn lớn.

Tầng một của điện Élysée bao gồm chủ yếu: phòng khách Murat của Hội đồng bộ trưởng; phòng tiệc Salle des Fêtes; phòng khách Napoléon III, nơi ăn tối của Chính phủ; phòng khách Aides de camp và phòng khách Portraits. Cầu thang dẫn lên tầng hai nơi có một tiền sảnh. Rồi đến các văn phòng của tổng thống, thư ký, nội các... và phòng họp.

Hai tòa nhà bên bao lấy sân của dinh là nơi đặt các phòng chính của các cố vấn tổng thống. Một số văn phòng nữa được đặt ở các tòa nhà khác trên phố Élysée.

Nơi phố Faubourg-Saint-Honoré hiện nay, con đường dẫn vào làng Roule và Grand Cours, kiến trúc sư Armand-Claude Mollet có một khu đất và ông bán cho Henri-Louis de la Tour d'Auvergne, bá tước Évreux vào năm 1718. Trong hợp đồng chuyển nhượng có ghi Armand-Claude Mollet chịu trách nhiệm xây một tòa nhà sẽ là dinh thự của bá tước Évreux.

Được xây dựng và trang trí trong khoảng thời gian từ 1718 tới 1722, dinh thự này theo phong cách kiến trúc đang thịnh hành khời kỳ đó và được xem như một trong những hình mẫu đẹp nhất của phong cách cổ điển. Sự sắp đặt các vị trí cho phép thích ứng với những ý muốn của chủ dinh thự. Trang trí của phong khách, mặc dù bị thay đổi trong một vài thế kỷ, nhưng vẫn giữ được dáng vẻ ban đầu. Công trình của Armand-Claude Mollet đã nhận được sự thán phục các những người thời đó.

Sau khi công tước Henri-Louis mất vào năm 1753, vua Louis XV đã mua lại tòa nhà này để làm dinh thự ở Paris cho nữ hầu tước Madame de Pompadour. Khi người chủ thứ hai này mất, dinh thự thuộc về công chúa Bathilde xứ Orléans, con dâu của Louis V Joseph de Bourbon-Condé, vương công Condé. Bathilde đã ở đây cho tới khi nổ ra Cách mạng Pháp. Thời kỳ này, tòa nhà thành nơi cất giữ đồ đặc, rồi xưởng in và một phòng nhảy.

Đến cuối thế kỷ 18, dinh thự này được gọi là Điện Élysée theo tên con đường đi gần đó, tức đại lộ Champs-Élysées.

Năm 1816, Điện Élysée trở thành tài sản quốc gia. Trong thời kỳ của chính phủ lâm thời Đệ nhị Cộng hòa, dinh thự này mang tên "Élysée National", tức "Élysée quốc gia" và Quốc hội đưa ra sắc lệnh biến nó thành dinh thự của Tổng thống Cộng hòa.

Năm 1853, Napoléon III quyết định tu sửa lại toàn bộ công trình bởi kiến trúc sư Joseph-Eugène Lacroix. Tới năm 1867, công việc cải tạo hoàn tất. Dáng vẻ của Điện Élysée hiện nay là có được ở thời kỳ này. Trải qua thay đổi, nhưng cấu trúc chính của dinh thự vẫn kiến trúc ban đầu.

Tới thời tổng thống Charles de Gaulle, ông cho rằng dinh thự này không thích hợp cho chức năng dinh tổng thống. Charles de Gaulle muốn chuyển tới một địa điểm khác rộng hơn như Invalides hoặc lâu đài Vincennes, nơi bảo đàm an toàn hơn và có thể hạ cách được cho máy bay trực thăng. Nhưng các ý định đó đã không thực hiện. Năm 1978, tổng thống Valéry Giscard d'Estaing muốn chuyển tới Trường Quân sự ("École militaire") và François Mitterrand khi lên nhậm chức ngày 21 tháng 5 năm 1981 cũng muốn chuyển về Invalides. Cho tới nay, đây vẫn là vấn đề tranh cãi của một nhóm thiểu số.





</doc>
<doc id="97348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97348" title="Danh sách lãnh thổ phụ thuộc">
Danh sách lãnh thổ phụ thuộc

Một lãnh thổ phụ thuộc, vùng phụ thuộc hay khu phụ thuộc là một lãnh thổ không có đầy đủ nền độc lập chính trị hay chủ quyền như một quốc gia.

Có nhiều hình thức và cấp độ phụ thuộc phổ biến khác nhau để phân biệt giữa các địa thể/địa khu ("entities") và không được xem là một phần của mẫu quốc ("motherland") hay chính quốc ("mainland") của quốc gia chủ quản ("governing state"). Trong đa số trường hợp, tất cả những điều vừa nói cũng đại diện một trật tự khác nhau về phân chia hành chính. Một địa khu cấp dưới quốc gia thường thường đại diện cho sự phân chia hành chính quốc gia cho hợp lý trong khi một lãnh thổ phụ thuộc có thể là một lãnh thổ hải ngoại được hưởng một mức độ tự trị lớn hơn. Ví dụ nhiều lãnh thổ phụ thuộc có những hệ thống pháp lý ít nhiều khác với quốc gia chủ quản. Vì còn có nhiều sự khác biệt nữa ngoài hệ thống pháp lý và truyền thống hiến pháp, những lãnh thổ này có thể hoặc không thể xem như một phần của các quốc gia chủ quản.

Những vùng được gọi riêng là phi độc lập là các lãnh thổ đang trong vòng tranh chấp, bị chiếm đóng quân sự, hoặc có chính quyền lưu vong hay phong trào đòi độc lập đáng kể.

Hiện tại có 58 lãnh thổ phụ thuộc trong danh sách. Dưới đây, các lãnh thổ của Úc, Anh và New Zealand là thuộc Khối thịnh vượng chung Anh - mỗi quốc gia chủ quản là thành viên dưới vương quyền Anh ("vương quyền chỉ có tính tôn trọng hơn là thực quyền").

Theo thỏa thuận trong Hiệp ước về Nam cực, tất cả những tuyên bố chủ quyền từ 60 độ nam trở xuống phía nam đều không được công nhận hoặc tranh chấp. Các lãnh thổ này được ghi bằng "chữ nghiêng". Các lãnh thổ không người ở hoặc không có một dân số thường xuyên được ghi bằng dấu thăng (#).

Danh sách bao gồm vài lãnh thổ không có ghi trong danh sách các lãnh thổ phi tự trị của Liên hiệp quốc mà Đại hội đồng Liên hiệp quốc đưa ra (có ghi Tây Sahara kể từ năm 1990, Đại hội đồng Liên hiệp quốc xác nhận rằng vấn đề Tây Sahara là vấn đề phi thực dân hóa, cần được hoàn tất bởi nhân dân Tây Sahara).

Một số địa khu chính trị có vị trí đặc biệt được công nhận bởi hiệp ước hay thỏa thuận quốc tế là (Åland ở Phần Lan, Hồng Kông và Ma Cao ở Cộng hòa nhân dân Trung Hoa, và Svalbard ở Na Uy). Trong ý nghĩa hạn hẹp, đây không phải là các lãnh thổ phụ thuộc nhưng trong cách nào đó chúng có vị trí giống như vậy. Xem thêm Danh sách các địa khu đặc biệt được công nhận bởi hiệp ước hay thỏa thuận quốc tế.

Kosovo là một vùng bảo hộ quốc tế trong quốc gia có chủ quyền là Serbia. Nó không phải là lãnh thổ phụ thuộc trong ý nghĩa hạn hẹp nhưng thực tế là như vậy.




</doc>
<doc id="97350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97350" title="Hổ Đông Dương">
Hổ Đông Dương

Hổ Đông Dương hay hổ Corbett (danh pháp khoa học: Panthera tigris corbetti) là một phân loài hổ được tìm thấy tại khu vực Campuchia, Lào, Malaysia, Myanma, Thái Lan, miền nam Trung Quốc và Việt Nam. Tên gọi "hổ Corbett" có nguồn gốc từ tên gọi khoa học của nó là "Panthera tigris corbetti", và tên gọi này được đặt để ghi công Jim Corbett.

Hổ Đông Dương đực trưởng thành dài khoảng 2,55 – 2,85 m (8,37-9,35 ft), cân nặng khoảng 150-195 kg (330-430 lb), và có chiều dài hộp sọ tối đa khoảng 319-365 mm (13-14 inch). Một con hổ đực trưởng thành trung bình dài khoảng 2,74 m (9 ft) và cân nặng khoảng 180 kg (400 lb). Các cá thể lớn có thể cân nặng trên 250 kg (550 lb).

Hổ Đông Dương cái trưởng thành dài khoảng 2,30-2,55 m (7,55-8,37 ft), cân nặng 100–130 kg (221-287 lb), với hộp sộ dài tối đa 275–311 mm (11-12 inch). Một con hổ cái trưởng thành trung bình dài khoảng 2,44 m (8 ft) và cân nặng khoảng 115 kg (250 lb).

Sau khoảng từ 3 - 4 tháng, Hổ Đông Dương cái sẽ sinh con, một lứa khoảng năm con Hổ Đông Dương con. Hổ Đông dương mới sinh nặng khoảng 1 kg (2 Ib). Hổ Đông Dương sẽ bú sữa mẹ trong 18 tháng đầu, sau đó chuyển qua ăn thịt. Sau 18 tháng, chúng bắt đầu tự săn mồi.

Hổ Đông Dương rất khỏe. Tại Việt Nam, có trường hợp đã được thông báo về một con hổ đực lớn bị giết năm 1984 gần biên giới Việt-Lào. Con hổ này dài tổng cộng 2,8 m (9 ft) và cân nặng khoảng 250 kg (550 lb), đã khủng bố các khu làng trong lãnh thổ của nó trong nhiều năm trước khi bị bắn hạ. Nó đã giết chết trên 10 con trâu trong các làng, cho dù có các cố gắng của dân cư để ngăn chặn điều này. Người ta nói rằng tại một làng đã dựng lên hàng rào cao 3 m (9,8 ft) xung quanh nơi nhốt gia súc, nhưng con hổ này vẫn có thể nhảy qua, giết chết một con bê, và nhảy ngược trở ra khi cắp theo con vật xấu số nặng khoảng 60 kg (130 lb). Con hổ này cuối cùng đã bị giết khi dân làng đặt bẫy tại xác một con trâu. Nó bị sa bẫy khi định tha con trâu đi và bị dân làng xả súng bắn hạ. Tuy vậy, xác con hổ chỉ được tìm thấy tại một dòng suối cách đó khoảng 2 km (1,2 dặm Anh).

Hổ Đông Dương sống ẩn dật trong rừng với địa hình đồi núi, phần lớn trong số đó nằm dọc theo biên giới giữa các quốc gia. Lối vào các khu vực này thường xuyên bị hạn chế cũng như ít nhà sinh vật học được cho phép vào để nghiên cứu thực địa. Vì lý do này, người ta biết tương đối ít về tình trạng của phân loài hổ này trong tự nhiên.

Vườn quốc gia Pùmat ở Việt Nam hiện có 17 cá thể hổ Đông Dương.

Người ta ước tính quần thể hổ Đông Dương có khoảng 1.227-1.785 con, nhưng có lẽ nằm ở nửa dưới của khoảng này. Quần thể lớn nhất có tại Malaysia, là nơi mà việc săn bắn trộm đã bị kiểm soát chặt chẽ, nhưng tất cả các quần thể khác còn lại hiện đang ở tình trạng cực kỳ rủi ro do bị phân mảng (cô lập) môi trường sống cũng như do giao phối đồng huyết.

Tại Việt Nam, gần như ¾ số hổ bị giết đều là nguồn cung cấp một số vị thuốc cho y học cổ truyền như cao hổ cốt. Từ 2005 đến 2010, đã có 105 vụ vi phạm pháp luật về bảo tồn hổ bị phát hiện, trong đó có một con hổ sống, 17 con hổ đông lạnh, còn lại là da xương và các bộ phận khác.

Số lượng hổ sẽ rất khó gia tăng trừ khi dân cư có thể nhận thấy một con hổ còn sống có giá trị cao hơn một con hổ đã chết. Một số tổ chức và cá nhân đã bắt đầu thực hiện ý tưởng này và hy vọng sử dụng hổ như là con vật có sức hấp dẫn trong du lịch sinh thái. Tại khu vực tỉnh Bình Dương, Việt Nam, tính đến tháng 3 năm 2007 có khoảng 41 con hổ do một số tư nhân, tổ chức nuôi nhốt. Hiện tại, số hổ này vẫn tạm thời được giao cho các cá nhân và tổ chức này nuôi, tuy nhiên, giá trị bảo tồn của chúng không cao do khó xác định nguồn gốc và cũng không thể thả chúng trở lại vào rừng.

Vào thời điểm cuối năm 2010 Trung tâm Giáo dục về Thiên nhiên với trụ sở tại Hà Nội ước tính số hổ rừng tại Việt Nam đã xuống còn ít hơn 30 con., Theo thống kê của Trung tâm Giáo dục Thiên nhiên Việt Nam (ENV), vào cuối năm 2014 có 174 cá thể hổ bị nuôi nhốt trong các trang trại và vườn thú, trung tâm cứu hộ trong cả nước Việt Nam.




</doc>
<doc id="97353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97353" title="Grande Arche">
Grande Arche

Grande Arche, tên chính thức Grande Arche de la Fraternité hay còn được gọi Arche de la Défense, là một công trình nằm ở khu La Défense, thuộc ngoại ô về phía Tây thành phố Paris trên địa phận hạt Puteaux.

Đã có nhiều dự án xây dựng một công trình đánh dấu trên Trục lịch sử Axe historique. Thời Tổng thống Georges Pompidou có đồ án của kiến trúc sư Ieoh Ming Pei, thời Tổng thống Valéry Giscard d'Estaing có đồ án của Jean Willerval, nhưng chưa công trình nào được thực hiện.

Vào năm 1983, với sự ủng hộ của Tổng thống François Mitterrand, một cuộc thi mang tên "Tête Défense" được tổ chức. Công trình xây dựng sẽ kéo dài Trực lịch sử được bắt đầu từ bức tượng vua Louis XIV cưỡi ngựa trong sân Napoléon của bảo tàng Louvre cho tới Khải Hoàn Môn. Cuộc thi đã quy tụ 484 đồ án kiến trúc đến từ khắp thế giới. Cuối cùng, phương án kiến trúc cách tân của kiến trúc sư người Đan Mạnh Johann Otto von Spreckelsen đã được lựa chọn.

Được xây dựng bởi công ty xây dựng Pháp Bouygues, công trình này khánh thành vào tháng 7 năm 1989, kỷ niệm 200 năm Cách mạng Pháp và cũng là dịp hội nghị thượng định G7.

Nằm ở phía Tây-Đông của Paris, Grande Arche có thể nhìn thấy từ vườn Tuileries xuyên qua Khải Hoàn Môn

Johann Otto von Spreckelsen đã tạo ra Grande Arche như một Khải Hoàn Môn của thế kỷ 20, nhưng để chào mừng chiến thắng của ý tưởng con người hơn là một chiến thắng quân sự. Johann Otto von Spreckelsen mất vào ngày 16 tháng 3 năm 1987 và kiến trúc sư Paul Andreu là người hoàn thành công trình.

Grande Arche có kích thước gần như một hình lập phương hoàn hảo:

Bề ngoài của Grande Arche được phủ kín bằng những tấm kính dày 5 cm, được thiết kế đặc biệt để ngăn không biến dạng hình ảnh và chịu được gió mạnh cùng các tấm đá cẩm thạch được lấy từ Carrara nước Ý và đá granite xám.



</doc>
<doc id="97354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97354" title="Just Say No">
Just Say No

"Just Say No" (tiếng Anh của "Hãy Nói Không") là một chiến dịch quảng cáo TV thuộc về "Chiến dịch chống ma túy" ("War on Drugs") của Hoa Kỳ và thường xuất hiện vào thập niên 1980 và đầu thập niên 1990, để can ngăn trẻ em xài ma túy bằng cách đưa ra nhiều cách trả lời "KHÔNG" khi người khác muốn cho ma túy. Từ từ, phạm vi "Just Say No" mở rộng để cũng chống bạo lực, tình dục trước hôn nhân, hút thuốc lá và những điều xấu khác có thể có liên quan đến trẻ em. Người nghĩ ra và đấu tranh cho phương châm này là cựu Đệ Nhất Phu nhân Hoa Kỳ Nancy Reagan, sau khi bà thăm nhà phục hồi Daytop Village ở Thành phố New York.

"Just Say No" qua bên Anh và trở thành câu nói thường xuyên do chiến dịch "Drugwatch" năm 1986 của BBC; chiến dịch đó tập trung vào một cốt truyện về nghiện bạch phiến trong "Grange Hill", một chương trình cho trẻ em trên TV. Các diễn viên trong chương trình đó hát lại bài hát gốc của chiến dịch Mỹ theo kiểu nhạc rap, và bài hát này lên tới bảng Top 10 của Anh.

Chiến dịch này xâm nhập văn hóa đại chúng Mỹ khi những chương trình TV như là "Diff'rent Strokes" và "Punky Brewster" ra những số nói về chiến dịch. Năm 1987, La Toya Jackson trở thành người phát ngôn của chiến dịch và hát bài mang tên "Just Say No" với hãng thâu nhạc Anh Stock Aitken Waterman, nhưng vào những năm sau, bà không còn tham gia chiến dịch đến độ vì muốn giữ nhân cách khiêu dâm hơn.

Chiến dịch này bị chỉ trích vì đánh giá thấp mức độ dùng ma túy ở nước Mỹ và vì giảm bớt cách giải quyết vấn đề này thành một khẩu hiệu quá đơn giản. Từ từ, chiến dịch này bị châm biếm nhiều. Không có chứng cớ rằng ma túy được xài hay buôn bán ít hơn trong những năm cao nhất của chiến dịch, và có người cho rằng mức độ xài ma túy đã lên nhiều sau những năm đó. Tuy nhiên, cũng có người cho rằng chiến dịch đã đạt đến mục đích đầu tiên là can ngăn nhiều người nghĩ đến xài ma túy trước hết. Ngược lại, nhiều trong những diễn viên trẻ mà đóng vai trong chiến dịch này, như là Drew Barrymore, Corey Haim, Corey Feldman, và những diễn viên trong "Grange Hill", xài ma túy hồi đang đóng trong quảng cáo hay về sau.


</doc>
<doc id="97377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97377" title="Gloria Jean's">
Gloria Jean's

Gloria Jean's Coffee là hãng chuyên bán cà phê theo kiểu nhượng quyền kinh doanh lớn nhất thế giới. Tại Úc nó là hãng nhượng quyền phát triển nhanh nhất tại đây.

Gloria Jean's khởi đầu bằng một tiệm cà phê nhỏ kiêm tiệm bán đồ lưu phẩm nằm tại Chicago Hoa Kỳ năm 1979. Năm 1996, Gloria Jean's mở tiệm đầu tiên tại Úc. Gloria Jean's Australia được thành lập (bởi Nabi Saleh và Peter Irvine) bằng hình thức nhượng quyền quốc tế.

Gloria Jean's hiện đang hoạt động ở 25 nước, có 723 quán cà phê và phục vụ hơn 8.5 triệu khách mỗi ngày. 
Cách Gloria Jean's kinh doanh cũng giống như các hãng thức ăn nhanh. Họ phải trả tiền nhượng quyền (Franchise) để sở hữu và kinh doanh loại hình này. Hiện nay mỗi cửa hàng Gloria Jean's đều do chủ sở hữu và quản lý bởi người mua nhượng quyền ở từng khu vực.

Năm 2005, Gloria Jean’s Coffees được nhận giải 2005 Australian Franchisor của năm bởi Franchise Council of Australia.

Năm 2006, Gloria Jean's Coffees được nhận giải 2006 Franchise Export Award của năm.





</doc>
<doc id="97384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97384" title="Doãn Tần">
Doãn Tần

Doãn Tần (tên đầy đủ: Phan Doãn Tần, sinh 1947) là một ca sĩ nhạc đỏ người Việt Nam, được phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ Nhân dân. Ông sở hữu chất giọng nam cao.

Ông quê ở xã Hồng Lý, huyện Vũ Thư, tỉnh Thái Bình. Sau khi học xong cấp II, ông công tác tại Liên đoàn Mỏ - Địa chất 9 và bắt đầu tham gia phong trào ca hát văn nghệ từ đó. Khi trường Âm nhạc Việt Nam về tỉnh tuyển sinh, ông đã đỗ kỳ tuyển sinh này. Đến ngày 2 tháng 9 năm 1969, ông lên Hà Nội và ngay từ năm học thứ nhất, ông đã được Đài phát thanh thu bài hát "Việt Nam trên đường chúng ta đi" và được đoàn văn công Tổng cục chính trị gọi vào phục vụ trong quân đội. Từ đó, ông tham gia văn văn công quân đội. Em trai, vợ và con gái ông đều tham gia lĩnh vực âm nhạc. Hồng Vy, cô con gái đã đoạt giải Sao Mai năm 2001.

Với bài hát "Đường chúng ta đi", giọng ca của Doãn Tần trở nên quen thuộc với các người lính ở chiến trường, và từng ngân vang tại Festival ca nhạc thanh niên, sinh viên thế giới 1973 tại Đức, ở giữa sân bay Tân Sơn Nhất, trong rạp Quốc Khánh trước hàng vạn đồng bào Sài Gòn và chiến sĩ trong những ngày đất nước hoàn toàn giải phóng... và cho đến tận ngày nay.

Ông hát chủ yếu về các bài hát dành cho cho người lính và hiện nay những bản thu thanh cũng chủ yếu trên thư viện Đài tiếng nói Việt Nam. Ông mới có CD riêng đầu tiên Đường chúng ta đi, phát hành năm 2005. Hiện nay ông đã là một thượng tá, đội trưởng đội Ca múa nhạc nhẹ Đoàn Ca múa Quân đội và vẫn nhận tham biểu diễn ca nhạc khi được mời. Ông còn tham gia giảng dạy tại trường văn nghệ Quân đội.




</doc>
<doc id="97389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97389" title="Độ mặn">
Độ mặn

Xem xét về môi trường, Độ mặn hay độ muối được ký hiệu S‰ (S viết tắt từ chữ "salinity" - độ mặn) là tổng lượng (tính theo gram) các chất hòa tan chứa trong 1 kg nước. Trong hải dương học, người ta sử dụng độ muối (salinity) để đặc trưng cho độ khoáng của nước biển, nó được hiểu như tổng lượng tính bằng gam của tất cả các chất khoáng rắn hòa tan có trong 1 kg nước biển. Vì tổng nồng độ các ion chính (11 ion, bao gồm: Na, Ca, Mg, Fe, NH, Cl, SO, HCO, CO, NO, NO) chiếm tới 99,99% tổng lượng các chất khoáng hoà tan nên có thể coi độ muối nước biển chính bằng giá trị này. Điều đó cũng có nghĩa là đối với nước biển khơi, độ muối có thể được tính toán thông qua nồng độ của một ion chính bất kỳ.

Độ mặn là lượng muối hòa tan trong nước (xem độ mặn của đất). Thường được đo bằng formula_1  (lưu ý rằng đây là không có kỹ thuật về mặt kỹ thuật). Độ mặn là một yếu tố quan trọng trong việc xác định nhiều khía cạnh của hóa học của nước tự nhiên và các quá trình sinh học bên trong nó, và là một biến trạng thái nhiệt động lực, cùng với nhiệt độ và áp suất, chi phối các đặc tính vật lý như mật độ và khả năng nhiệt của nước.

Đường cùng độ mặn được gọi là đường đẳn mặn (isohaline - hoặc đôi khi là isahale).

Độ mặn là một trong những yếu tố nghiêm trọng nhất làm hạn chế năng suất cây trồng nông nghiệp, có ảnh hưởng xấu đến sự nảy mầm, sức sống thực vật và năng suất cây trồng (R Munns & Tester, 2008). Mặn hóa ảnh hưởng đến nhiều khu vực thủy lợi chủ yếu là do việc sử dụng nước lợ. Trên khắp thế giới, hơn 45 triệu ha đất bị tưới đã bị hư hại do muối và 1,5 triệu ha được đưa ra sản xuất mỗi năm do mức độ mặn cao trong đất (R Munns & Tester, 2008). Độ mặn cao ảnh hưởng đến thực vật bằng nhiều cách: stress nước, nhiễm độc ion, rối loạn dinh dưỡng, stress oxy hóa, thay đổi quá trình trao đổi chất, xáo trộn màng tế bào, giảm sự phân chia và mở rộng tế bào, độc tính di truyền (Hasegawa, Bressan, Zhu, & Bohnert, 2000, R. Munns, 2002, Zhu, 2007). Cùng nhau, những ảnh hưởng này làm giảm sự tăng trưởng, phát triển và sống còn của cây.

Trong quá trình khởi phát và phát triển stress muối bên trong thực vật, tất cả các quá trình chính như quang hợp, tổng hợp protein và chuyển hóa năng lượng và lipit đều bị ảnh hưởng (Parida & Das, 2005). Trong lần tiếp xúc ban đầu với độ mặn, thực vật gặp stress nước, do đó làm giảm sự mở rộng lá. Tác động osmotic của stress về độ mặn có thể được quan sát thấy ngay sau khi áp dụng muối và được cho là tiếp tục trong suốt thời gian phơi nhiễm, dẫn đến việc ức chế sự giãn nở của tế bào và sự phân chia tế bào cũng như đóng cửa khí quản (TJ Flowers, 2004, R. Munns, 2002). Trong thời gian tiếp xúc lâu dài với độ mặn, thực vật gặp stress ion, có thể dẫn đến sự lão hóa sớm của lá trưởng thành, và do đó giảm diện tích quang hợp để hỗ trợ sự tăng trưởng liên tục (Cramer & Nowak, 1992). Trên thực tế, natri dư thừa và quan trọng hơn chloride có tiềm năng ảnh hưởng đến enzyme thực vật và gây sưng tế bào, dẫn đến giảm sản xuất năng lượng và những thay đổi sinh lý khác (Larcher 1980). Sự căng thẳng ion dương dẫn đến sự lão hóa sớm của lá già và các triệu chứng độc tính (hooc-môn, hoại tử) ở lá trưởng thành do Na + cao ảnh hưởng đến thực vật bằng cách phá vỡ quá trình tổng hợp protein và can thiệp vào hoạt động của enzim (Hasegawa, Bressan, Zhu, & Bohnert, 2000, R Munns, 2002, R Munns & Termaat, 1986). Nhiều nhà máy đã phát triển một số cơ chế hoặc loại trừ muối khỏi tế bào của họ hoặc để chịu đựng sự hiện diện của nó trong các tế bào. Trong chương này, chúng tôi chủ yếu thảo luận về độ mặn của đất, ảnh hưởng của nó đối với cây trồng và cơ chế khoan dung cho phép cây chịu được stress, đặc biệt chú trọng đến sự cân bằng ion, Na + Hơn nữa, chúng tôi đưa ra tổng quan tổng quát về hai cách tiếp cận chính đã được sử dụng để cải thiện khả năng chịu đựng căng thẳng: khai thác biến thể di truyền tự nhiên và tạo ra cây chuyển gien với gen mới hoặc thay đổi mức độ của các gen hiện có. Một sự hiểu biết cơ bản về sinh học và kiến ​​thức về tác động của stress muối đến thực vật là cần thiết để cung cấp thêm thông tin cho việc giải phóng cây trồng phản ứng với độ mặn và tìm cách ứng dụng trong tương lai để cải thiện tác động của độ mặn lên thực vật, Đối với sức khoẻ con người và tính bền vững nông nghiệp.

Độ mặn là sự hiện diện của các loại muối hoà tan trong nước và đất. Nhiều loại thuốc tẩy thông dụng và phân bón là hỗn hợp của các loại muối. Các thành phần muối đó được gọi là chất hòa tan, điều đó có nghĩa là chúng được hòa tan trong nước. Tên và ký hiệu hóa học của các chất hòa tan thông dụng và các loại muối được liệt kê dưới đây:

Bảng 1: Tên và ký hiệu hóa học của các chất hòa tan thông dụng và các loại muối.

Độ mặn trong sông, hồ và biển rất đơn giản về mặt khái niệm, nhưng để đo chính xác là một thách thức về mặt kỹ thuật. Về mặt khái niệm, độ mặn là lượng muối hoà tan trong nước. Muối là các hợp chất như natri clorua, magiê sulfat, kali nitrat, và natri bicarbonate hòa tan thành ion. Nồng độ các ion clorua hòa tan đôi khi được gọi là độ clo. Chất tan được định nghĩa là chất có thể đi qua một bộ lọc có màng lọc rất mịn (trước đây là một bộ lọc có kích thước lỗ là 0,45 μm, nhưng ngày nay thường là 0,2 μm). [2] Độ mặn có thể được thể hiện ở dạng tỷ lệ khối (), nghĩa là khối lượng của vật liệu bị hòa tan trong một đơn vị khối lượng dung dịch.

Nước biển thường có độ mặn khoảng 35 g / kg, mặc dù các giá trị thấp hơn là điển hình gần bờ biển, nơi những sông đổ ra đại dương. Sông và hồ có thể có nhiều loại độ mặn, từ dưới 0,01 g / kg [3] đến vài g / kg, mặc dù có nhiều nơi có độ mặn cao hơn. Biển Chết có độ mặn trên 200 g / kg

Bất kể kích thước bộ lọc được sử dụng trong định nghĩa, giá trị độ mặn của một mẫu nước tự nhiên sẽ không thay đổi nhiều hơn một vài phần trăm (%). Các nhà hải dương học vật lý làm việc trong đại dương thẳm, thường liên quan đến độ chính xác và tính tương xứng của các phép đo của các nhà nghiên cứu khác nhau ở những thời điểm khác nhau, gần như là năm chữ số quan trọng [5]. Một sản phẩm nước biển đóng chai được biết đến như là Nước biển đạt chuẩn IAPSO được sử dụng bởi các nhà hải dương học để chuẩn hóa các phép đo của chúng với độ chính xác đủ để đáp ứng yêu cầu.

Các chất hòa tan hoặc là mang điện tích dương (+) hay điện tích âm (-). Độ mặn vì vậy có thể được tính thông qua cường độ dòng điện đi qua dung dịch, nếu dung dịch chứa nhiều muối hòa tan, nó sẽ cho một cường độ dòng điện lớn đi qua vì vậy cho thấy độ mặn sẽ cao. Các loại máy đo độ dẫn điện cầm tay, tiện dụng, còn gọi là ‘EC meter’ giống như trong hình có thể mua rất dễ dàng. Máy đo độ mặn dùng nhiều đơn vị khác nhau, tuy nhiên, chỉ có một đơn vị tiêu chuẩn được quốc tế sử dụng: deci-Siemens cho mỗi meter hay viết tắt là dS/m.

Tỉ lệ các chất rắn hòa tan hoàn toàn (Total dissolved solids - TDS) hay còn gọi là nồng độ là số lượng muối có trong một dung tích nước cho sẵn. Khối lượng thường được tính bằng miligrams (mg), dung tích tính bằng lít (L) và nồng độ được tính bằng miligram cho mỗi lít (mg/L). Tuy nhiên, nhiều loại phân bón lại ghi thành phần tương đối của các chất hợp thành chính như là nitrogen (N), phosphorus (P) và potassium (K) dưới dạng tỉ lệ bách phân (%), nghĩa là trọng lượng tính bằng kilogram của N, P, K trong mỗi trăm kilogram phân bón Hình 2 cho thấy nồng độ của một dung dịch có thể đậm đặc hơn khi thêm muối hay bớt nước đi.

Thông thường, nồng độ ít khi được đo trực tiếp, người ta tính toán từ độ dẫn điện. Những hệ số quan trọng dùng để đổi từ đơn vị đo lường độ dẫn điện này sang đơn vị đo lường độ dẫn điện khác và từ nồng độ sang độ dẫn điện được cung cấp ở Bảng 2.

Bảng 2: Hệ số đổi sang đơn vị deci-Siemens mỗi mét (dS/m) Phỏng theo Rengasamy và Bourne (1977)

Khó khăn về đo lường và định nghĩa phát sinh vì nước tự nhiên chứa một hỗn hợp phức hợp của nhiều yếu tố khác nhau từ các nguồn khác nhau (không phải tất cả là muối hòa tan) ở các dạng phân tử khác nhau. Các tính chất hóa học của một trong các dạng này phụ thuộc vào nhiệt độ và áp suất. Rất nhiều dạng này khó đo lường được với độ chính xác cao và trong bất kỳ trường hợp, phân tích hóa học hoàn chỉnh cũng không thực tế khi phân tích nhiều mẫu. Các định nghĩa thực tế khác nhau của độ mặn là kết quả của những nỗ lực khác nhau để giải quyết các vấn đề này, với các mức độ chính xác khác nhau, trong khi vẫn dễ sử dụng hợp lý.

Vì lý do thực tế, độ muối thường liên quan đến tổng khối lượng của một tập các chất hòa tan (được gọi là dung dịch muối) chứ không phải là khối lượng muối không xác định đã làm tăng thành phần này (ngoại trừ khi nước biển nhân tạo tạo). Đối với nhiều mục đích, tổng lượng này có thể được giới hạn trong một tập gồm tám ion chính trong nước tự nhiên, mặc dù cho nước biển có độ chính xác cao nhất cũng có thêm 7 ion nhỏ nữa [5]. Các ion chủ yếu chiếm ưu thế trong thành phần vô cơ của hầu hết (nhưng không có nghĩa tất cả) các vùng nước tự nhiên. Các ngoại lệ bao gồm một số hồ chứa và nước từ một số suối nước nhiệt đới.

Nồng độ các khí hoà tan như oxy và nitơ thường không được sử dụng để mô tả độ mặn [2]. Tuy nhiên, carbon dioxide, khi hòa tan được chuyển thành cacbonat và bicacbonat, lại được sử dụng. Silicon ở dạng axit silicic, thường xuất hiện dưới dạng một phân tử trung hòa trong dải pH của hầu hết các vùng nước tự nhiên, cũng có thể được đưa vào một số mục đích (ví dụ, khi mối quan hệ giữa độ mặn và mật độ đang được nghiên cứu).

Thuật ngữ "độ mặn" là, đối với các nhà hải dương học, thường gắn với một trong những kỹ thuật đo lường cụ thể. Khi các kỹ thuật chiếm ưu thế tiến triển, do đó, các mô tả về độ mặn khác nhau. Sự phân biệt giữa các mô tả khác nhau này rất quan trọng đối với các nhà hải dương học vật lý nhưng lại rất mờ nhạt và khó hiểu đối với những người không có chuyên môn.

Độ mặn được đo lường chủ yếu bằng kỹ thuật chuẩn độ trước những năm 1980. Việc chuẩn độ với bạc nitrat có thể được sử dụng để xác định nồng độ các ion halogenua (chủ yếu là chlorine và brom) để tạo ra độ clo. Clo được nhân với một yếu tố để tính cho tất cả các thành phần khác. Kết quả "độ mặn Knudsen" được thể hiện bằng các đơn vị trên mỗi nghìn (ppt hoặc ‰).

Việc sử dụng các phép đo tính dẫn điện để ước tính hàm lượng ion trong nước biển dẫn tới sự phát triển của quy mô được gọi là thang đo độ mặn thực tế 1978 (PSS-78). Độ mặn được đo bằng PSS-78 không có đơn vị. Đôi khi PSU hoặc PSU (biểu thị đơn vị mặn thực tế) đôi khi được thêm vào các giá trị đo PSS-78, tuy nhiên thực tế này được khuyến khích chính thức.

Trong năm 2010, một tiêu chuẩn mới cho các tính chất của nước biển được gọi là phương trình nhiệt động lực của nước biển 2010 (TEOS-10). Tiêu chuẩn này bao gồm một thang đo mới gọi là thang đo độ mặn của thành phần tham chiếu. Độ mặn tuyệt đối trên quy mô này được thể hiện dưới dạng một phần khối lượng, tính bằng gram trên mỗi kilogram dung dịch. Độ mặn trên quy mô này được xác định bằng cách kết hợp các phép đo tính dẫn điện với các thông tin khác có thể giải thích sự thay đổi khu vực trong thành phần của nước biển. Chúng cũng có thể được xác định bằng cách đo mật độ trực tiếp.

Một mẫu nước biển từ hầu hết các địa điểm với độ clo 19,37 ppt sẽ có độ mặn Knudsen 35,00 ppt, độ mặn thực tế PSS-78 khoảng 35,0 và độ mặn tuyệt đối TEOS-10 khoảng 35,2 g / kg. Độ dẫn điện của nước ở nhiệt độ 15 °C là 42,9 mS / cm.

Các nhà nghiên cứu Limnologists và nhà hoá học thường xác định độ muối theo khối lượng muối trên một đơn vị thể tích, thể hiện bằng đơn vị mg / lít hoặc lít. Nó được ngụ ý mặc dù không nói rằng giá trị này chỉ áp dụng chính xác ở một số nhiệt độ tham chiếu. Các giá trị được trình bày theo cách này thường chính xác theo thứ tự là 1%. Limnologists cũng sử dụng dẫn điện, hoặc "dẫn tham khảo", như là một proxy cho độ mặn. Đo lường này có thể được điều chỉnh cho các hiệu ứng nhiệt độ, và thường được biểu diễn bằng các đơn vị μS / cm.

Nước sông hoặc hồ có độ mặn khoảng 70 mg / L thường có độ dẫn đặc biệt ở 25 °C trong khoảng từ 80 đến 130 μS / cm. Tỷ lệ thực tế phụ thuộc vào các ion hiện diện. Độ dẫn thực tế thường thay đổi khoảng 2% mỗi độ Celsius, do đó độ dẫn điện đo được ở 5 °C chỉ có thể nằm trong khoảng 50-80 μS / cm.

Các phép đo mật độ trực tiếp cũng được sử dụng để ước lượng độ mặn, đặc biệt ở các hồ nước mặn cao [4]. Đôi khi mật độ ở nhiệt độ cụ thể được sử dụng như là một proxy cho độ mặn. Vào những thời điểm khác, một mối quan hệ mật độ muối / mật độ thực nghiệm được phát triển cho một phần nước cụ thể được sử dụng để ước lượng độ mặn của các mẫu từ một mật độ đo được.
Nước biển là biển của đại dương, một thuật ngữ khác là biển euhaline. Độ mặn của biển euhaline là 30 đến 35. Các vùng biển hoặc vùng nước lợ có độ mặn trong khoảng từ 0,5 đến 29 và biển metahaline từ 36 đến 40. Nước này được coi là thalassic vì độ mặn của chúng có nguồn gốc từ đại dương và được định nghĩa là homoiohaline Nếu độ mặn không thay đổi nhiều theo thời gian (về cơ bản là không đổi). Bảng bên phải, được sửa đổi từ Por (1972), [13] theo "hệ thống Venice" (1959).

Trái ngược với môi trường homoiohaline, một số môi trường poikilohaline (có thể cũng là thalassic), trong đó sự biến đổi độ mặn có ý nghĩa sinh học [15]. Độ mặn nước Poikilohaline có thể dao động từ 0,5 đến trên 300. Đặc điểm quan trọng là các vùng nước này có xu hướng thay đổi độ mặn trên một số phạm vi có ý nghĩa sinh học theo mùa hoặc trên một khoảng thời gian tương đối gần tương đương. Nói một cách đơn giản, đây là những vùng nước có độ mặn thay đổi.

Nước muối cao, từ đó các muối kết tinh (hoặc gần), được gọi là nước muối.

Độ mặn là một yếu tố sinh thái có tầm quan trọng đáng kể, ảnh hưởng đến các loại sinh vật sống trong một vùng nước. Cũng như vậy, độ mặn ảnh hưởng đến các loại cây trồng sẽ tăng trưởng trong cả nước, hoặc trên đất bị nuôi bởi nước (hoặc nước ngầm) [16]. Một nhà máy thích nghi với điều kiện nước muối được gọi là halophyte. Một chất halophyte chịu được muối natri cacbonat còn lại được gọi là glasswort hoặc saltwort hoặc barilla. Các sinh vật (chủ yếu là vi khuẩn) có thể sống trong điều kiện mặn rất được phân loại là những chất độc cực hay những chất ướp lạnh đặc biệt. Một sinh vật có thể chịu được một loạt các độ mặn là euryhaline.

Muối là tốn kém để loại bỏ khỏi nước, và hàm lượng muối là một yếu tố quan trọng trong việc sử dụng nước (như năng suất).

Mức độ mặn trong đại dương là động lực của sự tuần hoàn đại dương của thế giới, nơi mật độ thay đổi do sự thay đổi độ mặn và sự thay đổi nhiệt độ ở bề mặt đại dương tạo ra sự thay đổi về độ nổi, gây ra sự chìm và tăng khối lượng nước. Sự thay đổi độ mặn của các đại dương được cho là đóng góp vào sự thay đổi toàn cầu của carbon dioxide vì nhiều nước biển ít hòa tan với carbon dioxide. Ngoài ra, trong thời kỳ băng giá, thủy văn là một nguyên nhân có thể làm giảm lưu thông là sản xuất đại dương phân tầng. Do đó, trong trường hợp này, khó có thể tách nước qua lưu thông thermohaline.




</doc>
<doc id="97390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97390" title="Emma Watson">
Emma Watson

Emma Charlotte Duerre Watson (sinh ngày 15 tháng 4 năm 1990) là nữ diễn viên, người mẫu và nhà hoạt động xã hội người Anh. Sinh ra tại Paris và lớn lên ở Oxfordshire, Emma theo học tại Trường Dragon và theo học khóa đào tạo diễn viên tại chi nhánh Oxford của trường Nghệ thuật Sân khấu Stagecoach (tiếng Anh: "Stagecoach Theatre Arts"). Cô trở nên nổi tiếng sau khi đảm nhận vai diễn chuyên nghiệp đầu tiên Hermione Granger trong loạt phim "Harry Potter", dù chỉ trước đó cô chỉ đóng kịch ở trường. Watson xuất hiện trong cả tám phần phim "Harry Potter" từ 2001 đến 2011, đem về cho cô danh tiếng toàn thế giới, giải thưởng quan trọng và khoảng 60 triệu đô la Mỹ.

Watson tiếp tục đóng phim sau dự án Harry Potter, cô tham gia lồng tiếng cho phim hoạt hình "The Tale of Despereaux" (2008) và đóng vai chính trong phim truyền hình "Ballet Shoes". "Ballet Shoes" được phát sóng ngày 26 tháng 12 năm 2007 với lượng khán giả ước tính 5,2 triệu người còn "The Tale of Despereaux" được công chiếu năm 2008.

Emma được sinh ra tại Paris, Pháp. Cô là con gái đầu lòng của hai luật sư người Anh Jacqueline Luesby và Chris Watson. Emma sống ở Paris cho đến khi lên 5. Sau khi cha mẹ ly dị, cô chuyển về Anh để sống cùng mẹ ở Oxfordshire còn cuối tuần thì đến thăm bố ở London. Emma tiết lộ rằng cô nói được một ít tiếng Pháp và không còn tốt như trước nữa. 

Sau khi chuyển đến Oxford với mẹ và em trai, cô tiếp tục học tại trường tư Dragon School, Oxford cho đến năm 2003. Từ năm lên 6 cô đã mơ ước thành diễn viên và tham gia đào tạo tại một trường kịch nghệ bán thời gian là Stagecoach Theatre Arts chi nhánh ở Oxford. Tại đây cô được học hát, khiêu vũ, diễn xuất.

Đến năm lên 10, Emma đã tham gia biểu diễn trong một vài tác phẩm của Stagecoach và các vở kịch tại trường học trong đó có "Arthur: The Young Years" và "The Happy Prince" nhưng chưa từng diễn xuất chuyên nghiệp trước khi tham gia loạt phim "Harry Potter". Sau một thời gian học ở Dragon School, Emma chuyển sang trường Headington School, Oxford. Trong thời gian quay phim, cô và các bạn diễn được dạy kèm tới 5 tiếng một ngày. Tháng 6 năm 2006, Emma tham gia kỳ thi tốt nghiệp GCSE với 10 môn học và đạt được 8 điểm A* và 2 điểm A.

Sau khi rời trường học, Emma dành một năm nghỉ ngơi (gap year) để quay phim "Harry Potter và Bảo bối Tử thần" bắt đầu vào tháng 2 năm 2009 nhưng cho biết vẫn dự định theo đuổi việc học.. Sau đó cô xác nhận đã quyết định chọn học ở Đại học Brown tại Providence, Rhode Island. Tháng 3 năm 2011, sau 18 tháng học đại học, cô tuyên bố sẽ hoãn chương trình học lại 1 hoặc 2 học kì. và theo học tại Worcester College, Oxford trong năm học 2011–12 với vai trò "sinh viên thỉnh giảng".

Emma chia sẻ trong chương trình của Ellen DeGeneres trước khi tốt nghiệp rằng cô phải mất tới 5 năm thay vì 4 năm do yêu cầu công việc, thành ra mất cả trọn hai học kì.

Ngày 25 tháng 5 năm 2014, cô tốt nghiệp Đại học Brown với bằng cử nhân ngành Văn học Anh.

Năm 2013, cô được chứng nhận về dạy yoga và thiền. Như là một phần của chứng nhận này, cô đã theo học một khóa thiền kéo dài 1 tuần lễ tại một cơ sở ở Canada, tại đây học viên không được phép nói chuyện, để có thể tự khám phá bản thân tại gia. Cô nói với "Elle Australia", một tương lai không chắc chắn có nghĩa là phải tìm " một cách để luôn cảm thấy an toàn và luôn thanh thản với chính mình. Bởi vì tôi không bao giờ có thể dựa vào một nơi vật chất nào đó."

Trong thời gian quay phim điện ảnh "Noah", Emma đã trả lời khi được hỏi về đức tin của mình và đã trả lời rằng mình là người theo thuyết phổ độ tinh thần.
Emma từng hẹn hò với Will Adamowicz, người bạn cùng Đại học Oxford năm 2011 trong năm đầu học tại đây. Cả hai từng sánh vai tới lễ trao giải 2013 MTV Movie Awards và Emma đã nhận được giải Trailblazer Award. Cặp đôi chia tay vào đầu năm 2014. Cuối năm 2014, Emma bắt đầu hẹn hò với cầu thủ bóng chày Oxford là Matthew Janney. Mối quan hệ đã chấm dứt trong tháng 11 cùng năm do lịch làm việc quá bận rộn của Emma. 

Emma Watson gặp gỡ William Mack Knight, một doanh nhân công nghệ từ cuối năm 2015, chỉ vài tháng sau khi chia tay Matthew Janney. Cặp đôi bị bắt gặp hẹn hò khi đến xem một buổi diễn tại sân khấu nhạc kịch Broadway vào tháng 10 năm 2015. Theo chia sẻ từ bà Katherine với tờ The Mirror, mẹ của William cho biết anh đã đưa bạn gái Emma về ra mắt bố mẹ và mối quan hệ tiến triển nghiêm túc.

Năm 1999, đoàn sản xuất phim "Harry Potter và Hòn đá Phù thủy" ("Harry Potter and the Sorcerer's Stone"), chuyển thể điện ảnh từ tiểu thuyết ăn khách cùng tên của nhà văn Anh J. K. Rowling bắt đầu quá trình tuyển diễn viên cho bộ phim. Ba vai diễn quan trọng nhất của bộ phim là Harry Potter cùng hai người bạn thân Hermione Granger và Ron Weasley. Những người tuyển diễn viên đã phát hiện ra Emma thông qua cô giáo dạy kịch của cô ở Oxford, sự tự tin của cô đã gây ấn tượng với các nhà sản xuất phim. Sau tám tuần tuyển chọn, nhà sản xuất David Heyman tuyên bố đã lựa chọn Emma cùng Daniel Radcliffe và Rupert Grint cho ba vai Hermione, Harry và Ron. Sau khi xem những đoạn diễn thử đầu tiên của Emma, nhà văn Rowling đã bộc lộ sự ủng hộ với cô bé 9 tuổi.

"Harry Potter và Hòn đá Phù thủy" (công chiếu năm 2001) là tác phẩm điện ảnh đầu tiên mà Emma Watson tham gia. Bộ phim đã phá kỉ lục về doanh thu ngày mở màn và tuần mở màn đồng thời trở thành phim ăn khách nhất năm 2001. Diễn xuất của ba diễn viên chính đã được các nhà phê bình khen ngợi đặc biệt là Emma, tờ "The Daily Telegraph" đánh giá diễn xuất của cô là "tuyệt vời" ("admirable") còn trang IGN cũng cho rằng cô đã chiếm lĩnh được màn ảnh ("stole the show"). Với vai Hermione Granger, Emma đã nhận được 5 đề cử ở các giải thưởng khác nhau trong đó cô đã được trao Young Artist Award ở hạng mục Diễn viên nữ trẻ xuất sắc nhất ở vai chính.

Một năm sau bộ phim đầu tay, Emma Watson tiếp tục vào vai Hermione trong phần tiếp theo của loạt "Harry Potter" với tựa đề "Harry Potter và Phòng chứa Bí mật" ("Harry Potter and the Chamber of Secrets") chuyển thể từ tiểu thuyết cùng tên. Tuy bộ phim không được đánh giá cao như phần đầu nhưng diễn xuất của dàn diễn viên chính vẫn được báo chí khen ngợi. Tờ "Los Angeles Times" cho rằng Emma và các bạn của cô đã trưởng thành theo thời gian, tờ "The Times" thậm chí còn chỉ trích đạo diễn Chris Columbus vì đã không khai thác được hết nhân vật của Emma. Với vai diễn trong "Harry Potter và Phòng chứa Bí mật", Emma đã được tạp chí Đức "Bravo" trao giải Otto Award.

Năm 2004, "Harry Potter và tên tù nhân ngục Azkaban" ("Harry Potter and the Prisoner of Azkaban"), phần thứ ba của loạt phim "Harry Potter" được công chiếu. Ở lần thứ ba tham gia diễn xuất, Emma tiếp tục được đánh giá cao trong vai cô bé Hermione quyết đoán, vai diễn của Emma được đánh giá là có sức lôi cuốn và là một vai diễn tuyệt vời cho các diễn viên. Nếu như vai Harry Potter của Radcliffe gặp phải sự chỉ trích từ giới phê bình thì Emma tiếp tục được các báo khen ngợi, tờ "The New York Times" nhận xét rằng sự nhạt nhẽo của Radcliffe đã may mắn được bù đắp bởi diễn xuất sôi nổi của Emma đặc biệt là cảnh phim cô bé đấm vào mũi Draco Malfoy thay vì sử dụng pháp thuật. Tính đến năm 2009 "Harry Potter và tên tù nhân ngục Azkaban" vẫn là phần có doanh thu thấp nhất trong loạt "Harry Potter", tuy vậy vai diễn của Emma Watson trong bộ phim này vẫn đem lại cho cô hai giải diễn xuất Otto Awards và Child Performance of the Year (Diễn xuất thiếu nhi của năm) của tờ "Total Film".

Tập tiếp theo của loạt phim với tựa đề "Harry Potter và Chiếc cốc lửa" ("Harry Potter and the Goblet of Fire", 2005) là một thành công lớn về thương mại khi bộ phim phá kỉ lục về doanh thu cuối tuần đầu tiên công chiếu của loạt "Harry Potter" và kỉ lục về doanh thu cuối tuần đầu tiên công chiếu ở Anh. Sự trưởng thành của Emma và các bạn diễn đã được giới phê bình khen ngợi, tờ "New York Times" đánh giá vai diễn của cô đứng đắn một cách cảm động ("touchingly earnest"). Theo Emma thì sự hài hước của tập phim này đến từ những xung đột ở tuổi mới lớn của ba nhân vật chính, cô nói: "Tôi yêu thích tất cả những cuộc tranh luận... Tôi cho rằng bộ phim sẽ thật hơn rất nhiều nếu các nhân vật tranh cãi và gặp rắc rối." Được đề cử ở ba giải thưởng cho vai Hermione, Emma đã giành giải Otto Award Đồng. Cuối năm 2005, cô trở thành người trẻ tuổi nhất xuất hiện trên bìa của tạp chí "Teen Vogue". Năm 2006, Emma vào vai Hermione trong tập phim ngắn đặc biệt của loạt "Harry Potter" có tựa đề "The Queen's Handbag" để kỷ niệm sinh nhật lần thứ 80 của Nữ hoàng Elizabeth II.

Tập phim thứ năm của "Harry Potter" có tựa đề "Harry Potter và Hội Phượng Hoàng" ("Harry Potter and the Order of the Phoenix") được công chiếu năm 2007. Tiếp tục là một thành công lớn về mặt thương mại, bộ phim đã phá kỉ lục doanh thu cuối tuần đầu tiên trên thế giới với 332,7 triệu đô la Mỹ. Emma được trao giải National Movie Award lần thứ nhất ở hạng mục Vai nữ chính xuất sắc nhất. Bộ ba Watson-Radcliff-Grint trở nên nổi tiếng tới mức họ được mời in dấu tay, dấy chân và dấu đũa thần lên vỉa hè của Grauman's Chinese Theater ở Hollywood vào ngày 9 tháng 7 năm 2007. Tuy các tập phim "Harry Potter" liên tiếp thành công về doanh thu, tương lai của loạt phim lại bị đặt dấu hỏi khi cả ba diễn viên chính đều do dự trong việc tiếp tục vai diễn của họ trong hai tập cuối của "Harry Potter". Cuối cùng vào ngày 2 tháng 3 năm 2007 Radcliffe đã đồng ý ký nốt hợp đồng 2 tập phim cuối, mặc dù vậy Emma thậm chí còn tỏ ra do dự hơn. Cô giải thích rằng đó là một quyết định quan trọng vì để tham gia hai tập phim cuối cô sẽ phải gắn bó thêm 4 năm với quá trình làm phim nhưng rồi Emma thừa nhận rằng cô không thể rời bỏ vai Hermione và đồng ý ký tiếp hợp đồng vào ngày 23 tháng 3 năm 2007. Để đổi lại, Emma Watson được trả gấp đôi cho những tập phim cuối lên 2 triệu bảng Anh mỗi phim, cô kết luận rằng cuối cùng thì việc tham gia phim vẫn có nhiều lợi hơn là hại.

Quá trình quay "Harry Potter và Hoàng tử lai" ("Harry Potter and the Half-Blood Prince"), tập thứ sáu của loạt phim, được bắt đầu từ cuối năm 2007 trong đó các cảnh phim có sự tham gia của Emma được quay từ ngày 18 tháng 12 tới ngày 17 tháng 5 năm 2008. Bộ phim được dự kiến công chiếu chính thức ngày 15 tháng 7 năm 2009.

Trước khi tập thứ sáu "Harry Potter" được công chiếu thì tập thứ bảy, "Harry Potter và Bảo bối Tử thần" ("Harry Potter and the Deathly Hallows") đã được khởi động vào ngày 18 tháng 2 năm 2009. Vì lý do tài chính và kịch bản, tập cuối cùng của loạt phim được chia thành hai phần quay liền nhau, chúng được dự kiến công chiếu vào tháng 11 năm 2010 và tháng 7 năm 2011.

Vai diễn đầu tiên của Emma Watson không thuộc loạt "Harry Potter" là trong bộ phim truyền hình "Ballet Shoes" (2007). Theo Emma thì mặc dù đã dự định quay trở lại trường học ngay sau khi hoàn thành "Harry Potter và Hội Phượng hoàng" nhưng cô không thể cưỡng lại vai diễn trong "Ballet Shoes" vì Emma thực sự yêu thích nó. Đây là một chuyển thể truyền hình của đài BBC từ tiểu thuyết cùng tên của nhà văn Noel Streatfeild trong đó vai của Emma Watson là nữ diễn viên Pauline Fossil, chị cả của ba chị em nhân vật chính. Theo đạo diễn bộ phim là Sandra Goldbacher thì Emma Watson là lựa chọn hoàn hảo cho vai diễn, ở cô toát lên sự sâu sắc và tinh tế khiến mọi người phải ngắm nhìn. "Ballet Shoes" được đài BBC phát tại Anh vào đúng dịp Boxing Day năm 2007 với lượng khán giả theo dõi ước tính khoảng 5,2 triệu (chiếm 22% tổng lượng khán giả truyền hình). Sau khi phát sóng tác phẩm này không nhận được đánh giá cao từ giới phê bình, tờ "The Times" cho rằng "Ballet Shoes" chỉ là một bộ phim không có điểm nhấn. Tuy vậy diễn xuất của dàn diễn viên trong đó có Emma vẫn nhận được những đánh giá tích cực từ báo giới.

Ngoài vai diễn trong "Ballet Shoes", Emma còn tham gia lồng tiếng cho nhân vật Công chúa Pea trong bộ phim hoạt hình "The Tale of Despereaux", một tác phẩm có sự tham gia của Matthew Broderick và Tracey Ullman được công chiếu tháng 12 năm 2008.

Các hoạt động điện ảnh và truyền thông khác được Emma Watson hạn chế vì cô muốn ưu tiên cho hoàn thành chương trình học phổ thông. Vào tháng 4 năm 2008 xuất hiện thông tin cho rằng Emma có liên quan tới vai diễn 'Betsy' Bonaparte trong dự án phim "Napoleon and Betsy", tuy nhiên cho đến năm 2009 thì dự án này vẫn chưa được triển khai. Một thông tin khác dự đoán Emma sẽ trở thành gương mặt thay thế cho nữ diễn viên Keira Knightley trong vai trò đại diện cho hãng thời trang Chanel, tin này sau đó đã bị cả nữ diễn viên và hãng thời trang Pháp bác bỏ mặc dù tờ "The Daily Mail" cho rằng hợp đồng này đã được hoàn tất. Tháng 4 năm 2009 trên báo chí lại rộ lên một thông tin tương tự về việc Emma trở thành đại diện cho hãng thời trang Burberry, lần này thì hợp đồng chính thức được công nhận vào ngày 9 tháng 6 năm 2009 theo đó Emma sẽ tham gia trình diễn mốt cho bộ sưu tập Thu/Đông 2009 của Burberry với khoản thù lao ước tính sáu con số. Bản thân Emma cũng dần bộc lộ sự quan tâm tới thời trang, cô cho rằng lĩnh vực này rất gần gũi với lĩnh vực nghệ thuật mà cô được học ở trường.



</doc>
<doc id="97398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97398" title="Thế vận hội Mùa hè 2012">
Thế vận hội Mùa hè 2012

Thế vận hội Mùa hè 2012, hay Thế vận hội Mùa hè XXX, là Thế vận hội Mùa hè thứ 30, diễn ra tại Luân Đôn từ ngày 27 tháng 7 đến 12 tháng 8 năm 2012. Khoảng 10.500 vận động viên từ 205 ủy ban Olympic quốc gia đăng ký tham gia thi đấu.

Cuộc bầu cử giành quyền đăng cai diễn ra tại Singapore năm 2005, có 5 thành phố xin đăng cai gồm có: Luân Đôn, Paris, Madrid, New York, Moskva. Tuy nhiên, chỉ có 2 thành phố lọt vào vòng bầu cử chính thức là Luân Đôn và Paris sau khi 3 thành phố còn lại bị loại vì không có số phiếu bằng 2 thành phố trên. Cuối cùng, Luân Đôn đã thắng Paris với số phiếu 44-40.

Theo thông báo chính thức của IOC thế vận hội mùa hè 2012 tại London sẽ có 26 môn thi đấu với 302 bộ huy chương:

Thế vận hội mùa hè 2012 bớt đi 2 môn thi đấu so với Thế vận hội mùa hè 2008 ở Bắc Kinh là bóng chày và bóng mềm

Dự kiến có 204 đội tuyển Olympic quốc gia các nước tham dự. Dưới đây là danh sách các nước có ít nhất 1 đội tuyển tham gia.


Các thiết bị công nghệ tại Olympic kỳ này phần lớn rất hiện đại, đáp ứng đủ tiêu chuẩn thi đấu của các vận động viên. Những địa điểm thi đấu được lắp đặt đầy đủ các thiết bị cần thiết cho thi đấu và phần lớn đều hoạt động tốt.

Dịch vụ y tế của Olympic kỳ này rất tốt, đảm bảo sức khỏe và thể lực cho các vận động viên. Ngay tại thời điểm Lễ Khai mạc Olympic Luân Đôn 2012, cũng là lúc dịch vụ y tế của Thế vận hội đi vào vận hành nhằm phục vụ số lượng lớn các quan khách, vận động viên... tại cùng một thời điểm. Lúc đó, có 66 chuyên gia y tế có mặt tại sân vận động Olympic và có tổng số 40 nhân viên hỗ trợ, 10 y tá và 10 bác sĩ cùng với 6 bác sĩ có thâm niên. Sáu bác sĩ này sẽ là người đưa ra những quyết định quan trọng cuối cùng. Một trong 6 nhân vật quan trọng này phải kể tới Antônio Bispo, người chịu trách nhiệm về vấn đề y tế của Ban tổ chức Thế vận hội mùa hè Rio 2016.

Hệ thống sức khỏe quốc gia đã chứng tỏ với cả thế giới là một dịch vụ tốt nhất tại vương quốc Anh, là một hình mẫu điển hình và cũng là niềm tự hào của nước chủ nhà. Là hệ thống lớn nhất và cũng là tốt nhất thế giới, hệ thống phục vụ tất cả người dân Vương quốc Anh với 62 triệu dân, hệ thống sức khỏe quốc gia đã đem đến việc làm cho 1,7 triệu người dân, phục vụ xấp xỉ 3 triệu người một tuần. Các dịch vụ đều đã được đóng thuế do đó người dân được phục vụ mà không phải trả tiền trừ một số trường hợp ngoại lệ.

Ngoài ra, tại Olympic Luân Đôn còn có khoảng 3.000 tình nguyện viên phục vụ trong lĩnh vực y tế. Kế hoạch của các dịch vụ y tế tại Olympic Luân Đôn đã được lên ngay khi thành phố giành được quyền đăng cai Olympic. Ban tổ chức đã nhận được đơn đăng ký của 6.000 tình nguyện viên và tuyển chọn được 4.500 người và cuối cùng sử dụng khoảng 3.000 người.

Có 5 nhóm phục vụ cho các đối tượng gồm: vận động viên, gia đình Olympic và Paralympic, Báo chí và Truyền thông tại Luân Đôn và một nhóm phục vụ cho môn Đua thuyền Buồm tại Weymouth, một cho môn Canoe và Rowing tại Eton Dorney, ngoài ra còn có lực lượng phục vụ môn Bóng đá tại 5 thành phố.

Hệ thống y tế tại Làng Olympic là hệ thống hết sức đa dạng, có thể cung cấp bác sĩ chuyên khoa, bác sĩ thể thao, bác sĩ nhãn khoa, các chuyên gia về X-quang cũng như các bác sĩ chuyên ngành như: tim, da liễu, thần kinh... và cả những chuyên gia cho các tình huống khẩn cấp. Dịch vụ được cung cấp 24 giờ một ngày và bảy ngày trong tuần trong suốt thời gian diễn ra Thế vận hội. Các bác sĩ thường xuyên túc trực tại địa điểm tập luyện và thi đấu của Thế vận hội Luân Đôn 2012. Có 66 xe cấp cứu mới được sử dụng để phục vụ tại Luân Đôn 2012 theo yêu cầu của Liên đoàn quốc tế và Ủy ban Olympic quốc tế. Những xe cấp cứu này được trang bị các thiết bị theo đúng tiêu chuẩn của dịch vụ cấp cứu Luân Đôn - được coi là dịch vụ tiêu chuẩn hàng đầu.

Làng Olympic nằm ở Thung lũng Lower Lea ở phía đông London do tập đoàn Lend Lease của Australia xây dựng. Kinh phí xây dựng khoảng 5,3 tỷ bảng anh và đây có thể được xem là khu vực dành cho vận động viên rộng rãi nhất trong lịch sử Olympic. Trung tâm của làng Olympic gồm một biểu tượng Olympic lớn. Làng Olympic có đầy đủ dịch vụ cho các VĐV, như thẩm mỹ viện, bar, phòng ăn với thức ăn miễn phí, khu vui chơi trong nhà và ngoài trời, khu vực luyện tập, phòng ngủ... Công viên Victory được xây dựng bao quanh làng với nhiều cây xanh, giúp các VĐV có được sự thoáng đãng và mát mẻ khi hoạt động ngoài trời.

Tình dục là một vấn đề lớn ở kì Olympic này, để đáp ứng nhu cầu của các vận động viên, Ban tổ chức đã phát miễn phí 15.000 bao cao su. Một số thông tin đã được tiết lộ là có tới 75% các vận động viên quan hệ tình dục trong thời gian diễn ra đại hội. Tuy nhiên thực tế đã cho thấy sex cũng có những mặt lợi cho các vận động viên khi tham gia thi đấu.

Trong lễ bế mạc của Thế vận hội 2008, lá cờ Olympic được bàn giao từ tay thị trưởng Bắc Kinh cho thị trưởng thành phố Luân Đôn. Sau đó là một vài màn trình diễn đến từ Luân Đôn. Một tháng sau, lá cờ đã được treo lên Tòa thị chính London.
Đồng hồ đếm ngược cũng được khánh thành tại Quảng trường Trafalgar 500 ngày trước kỳ Thế vận hội này. Song chỉ ngay ngày sau đó, chiếc đồng hồ đã bị phá bỏ.

Chương trình khai mạc Thế vận hội, với kinh phí là 27 triệu bảng do Danny Boyle, đạo diễn nổi tiếng người Anh (từng đoạt giải Oscar với bộ phim "Triệu phú khu ổ chuột") dàn dựng.

Lễ khai mạc có tiêu đề Isles of wonder (Những hòn đảo kỳ diệu) - dựa trên câu nói của nhân vật Caliban trong tác phẩm Giông tố của đại văn hào William Shakespeare. Sân khấu chính là ngọn đồi được dựng lên ngay trung tâm sân vận động Olympic với nhiều tiết mục thể hiện cuộc sống nông thôn an bình, tính vui nhộn của người dân Vương quốc Anh. Lễ khai mạc có sự hiện diện nhiều loài vật như cừu, ngựa, gà, bò.

Đúng 21h ngày 27 tháng 7, khoảng 60.000 khán giả tại thủ đô Luân Đôn, hàng triệu người Anh và khoảng 1 tỷ khán giả truyền hình ở khắp nơi trên thế giới chào đón lễ khai mạc Olympic 2012. Tân vô địch giải đua xe đạp uy tín nhất thế giới Tour de France - Bradley Wiggins - kéo quả chuông lớn trên sân vận động Olympic, khai màn ngày hội lớn

Sự kiện mở đầu bằng khung cảnh vùng nông thôn nước Anh với những ngọn đồi, con sông, thôn trang và mọi người đi dã ngoại, chơi thể thao, chăn nuôi rất sôi nổi trong hoạt cảnh vô cùng thanh bình. Sau đó, nước Anh chuyển sang thời kỳ công nghiệp hóa. Những ống khói lớn bỗng nổi lên từ từ trên sân khấu giữa sân vận động Olympic ở phía đông London. Người nông dân lúc trước an nhàn tận hưởng cuộc sống bình dị thoáng chốc biến thành những công nhân bận rộn, hối hả của thời đại công nghiệp hóa.

Rồi chiến tranh thế giới diễn ra. Sân khấu biển đổi kỳ ảo với một màu tím biếc. Màn trình diễn đầu tiên khép lại với hình ảnh 5 vòng tròn biểu tượng của Thế vận hội và cơn mưa pháo hoa bùng nổ. Màn thứ hai miêu tả cuộc sống thường ngày của người dân Anh, với những nhân vật tiểu thuyết và điện ảnh nổi tiếng như phù thủy Voldemort, Peter Pan, cô bảo mẫu Mary Popkin... Trước đó, Nữ hoàng Anh Elizabeth II cùng diễn viên Daniel Craig bước lên trực thăng. Và Nữ hoàng Elizabeth II nhảy dù xuống sân Olympic trong một đoạn phim ghép. Đúng lúc đó, Nữ hoàng bước ra từ hàng ghế VIP trên khán đài. Sau màn diễu hành truyền thống của 10.500 vận động viên từ 204 quốc gia, Nữ hoàng Anh tuyên bố chính thức khai mạc Olympic 2012.

Bảy vận động viên trẻ đại diện cho hy vọng tương lai của Anh đã thắp sáng đài lửa Olympic tại buổi lễ khai mạc này. Vận động viên Olympic vĩ đại nhất nước Anh, Sir Steve Regrave, rước ngọn đuốc vào sân - chặng dừng cuối sau hành trình đi vòng đất nước. Phần châm đuốc diễn ra rất huyền bí và công phu, mỗi cánh hoa đồng có châm lửa từ dưới đất bay lên và kết lại với nhau tạo thành ngọn đuốc của kỳ Thế vận hội này một cách vô cùng độc đáo.

Lễ khai mạc còn có sự tham gia của những biểu tượng điển hình nhất cho Vương quốc Anh ngoài Nữ hoàng Elizabeth II như điệp viên huyền thoại MI6 James Bond (Daniel Craig), Paul McCartney của ban nhạc Beatles và ngôi sao bóng đá David Beckham... "Ngài" Mr.Bean thì vừa chơi đàn piano, vừa sử dụng điện thoại di động và... xỉ mũi. Trong clip hài trên màn ảnh của sân vận động, Mr Bean vào vai một vận động viên tham gia cuộc đua chạy dọc bờ biển cùng một đoàn vận động viên điền kinh và khôn khéo vượt lên dẫn đầu, về đích.

Buổi lễ diễn ra hoành tráng, ấn tượng khiến cả thế giới phải thán phục diễn ra trong gần bốn tiếng đồng hồ có chi phí khoảng 40 triệu USD.

Sau 19 ngày tranh tài, Olympic London 2012 chính thức khép lại. Để chuẩn bị cho lễ bế mạc này, Ban tổ chức đã phải huy động tới 4.100 người biểu diễn, trong đó có 3.500 các tình nguyện viên là người lớn và 380 em nhỏ là học sinh ở 6 trường khu phía đông Luân Đôn. Theo kịch bản được hé lộ, lễ bế mạc Olympic London 2012 là để ca ngợi thành công của kỳ Olympic được tổ chức tại Vương quốc Anh.

Lễ bế mạc được bắt đầu với việc ca sĩ Emily Sande thực hiện ca khúc nổi tiếng Read all about it được viết bởi Green. Sau đó Timothy Spall tái hiện vai Thủ tướng Anh, Winston Churchill - Nhân vật mà ông đã đóng trong bộ phim The King's Speech. Spall đã đọc những lời được trích từ vở kịch Tempest nổi tiếng để bắt đầu cho buổi lễ bế mạc. Cùng với đó là mô hình những thắng cảnh, những địa điểm thi đấu Olympic của Luân Đôn. Những hình ảnh thường nhât của Olympic London 2012 cũng được đưa vào buổi lễ.

Sau sự xuất hiện của Hoàng tử xứ Wales, Harry và Chủ tịch IOC cùng với màn diễu hành của quân đội Anh buổi lễ bế mạc được tiếp diễn với những màn trình diễn đường phố. Sau màn lễ hội đường phố là đến lượt các đoàn tham dự Olympic diễu hành qua lễ đài, cùng với màn tôn vinh các vận động viên và màn trao huy chương cho các vận động viên marathon (môn thi đấu sau cùng).

Tiếp đến là màn trình diễn nghệ thuật, từ âm nhạc thời trang, điện ảnh với rất nhiều các bài hát nổi tiếng và nghệ sĩ tên tuổi như ban nhạc Queen, ban nhạc Spice Girl, siễu mẫu Kate Mode, siêu mẫu Lily Donalson, ca sĩ diễn viên điện ảnh Russell Brand... Đặc biệt nhất có lẽ là màn trưng bày những bức họa của các nghệ sĩ Anh nổi tiếng, được rước qua khán đài.

Kế sau là màn trao cờ cho Brazil, nước chủ nhà của Olympic 2016 và bài phát biểu bế mạc của chủ tịch IOC, Jacques Rogge.

Linh vật của kỳ thế vận hội này được công bố vào ngày 19 tháng 5 năm 2010 đó là Wenlock và Mandeville. Tên đầy đủ của cả hai là Much Wenlock và Stoke Mandeville, tên của hai linh vật này được đặt tên theo thị trấn Much Wenlock và làng Stoke Mandeville, những nơi đã từng tổ chức thi đấu ở kì Olympic tại London gần đây nhất vào năm 1948. Một bộ phim hoạt hình cũng đã được sản xuất dựa trên 2 nhân vật này.



 Chủ nhà (Vương quốc Anh)
 Xem mùa trước: Những thay đổi trong bảng xếp hạng huy chương




</doc>
<doc id="97402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97402" title="Tháng 3 năm 2007">
Tháng 3 năm 2007

Trang này liệt kê những sự kiện quan trọng vào tháng 3 năm 2007.



</div>







</doc>
<doc id="97407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97407" title="Tháng 4 năm 2007">
Tháng 4 năm 2007

Trang này liệt kê những sự kiện quan trọng vào tháng 4 năm 2007.
















</doc>
<doc id="97408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97408" title="Tháng 5 năm 2007">
Tháng 5 năm 2007

Trang này liệt kê những sự kiện quan trọng vào tháng 5 năm 2007.


















</doc>
<doc id="97418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97418" title="Chủ nghĩa chuyên chế">
Chủ nghĩa chuyên chế

Chủ nghĩa chuyên chế theo khoa học chính trị là một hình thức chính quyền độc tài, đứng giữa chế độ dân chủ và độc tài toàn trị. Đó là một hình thức chính phủ có đặc điểm là đòi hỏi sự tuân phục tuyệt đối, không thắc mắc, mù quáng với chính quyền, đối ngược với một chính phủ tôn trọng tự do cá nhân.

Theo Juan Linz chủ nghĩa chuyên chế có 3 đặc điểm trọng yếu (1975): 

Giới hạn đa nguyên là đặc điểm chính. Thẩm quyền của những người hoạt động chính trị và xã hội bị lệ thuộc rất nhiều bởi những người lãnh đạo chuyên chế.

Việc thiếu một ý thức hệ rõ ràng làm yếu khả năng huy động quần chúng. Người dân thiếu sự gắn bó xúc cảm với hệ thống. Bởi vậy các chế độ chuyên chế diễn giảng chính sách của họ một cách thực dụng và cùng lúc cố gắng ép buộc những đạo đức tổng quát như yêu nước, chủ nghĩa dân tộc, hiện đại hóa và trật tự.


</doc>
<doc id="97419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97419" title="Argentat">
Argentat

Argentat là một xã trong vùng hành chính Limousin, thuộc tỉnh Corrèze, quận Tulle, tổng Argentat. Tọa độ địa lý của xã là 45° 05' vĩ độ bắc, 01° 56' kinh độ đông. Argentat nằm trên độ cao trung bình là 188 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 166 mét và điểm cao nhất là 441 mét. Xã có diện tích 22,41 km², dân số vào thời điểm 1999 là 3.125 người; mật độ dân số là 139 người/km².




</doc>
<doc id="97422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97422" title="Aubusson, Creuse">
Aubusson, Creuse

Aubusson là một xã trong vùng hành chính Limousin, thuộc tỉnh Creuse, quận Aubusson (Unterpräfektur) tổng, tổng Aubusson (Chef-lieu). Tọa độ địa lý của xã là 45° 57' vĩ độ bắc, 2° 10' kinh độ đông. Aubusson nằm trên độ cao trung bình là 512 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 416 mét và điểm cao nhất là 608 mét. Xã có diện tích 19,21 km², dân số vào thời điểm 1999 là 4662 người; mật độ dân số là 243 người/km².


</doc>
<doc id="97426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97426" title="Ayen">
Ayen

Ayen là một xã trong vùng hành chính Limousin, thuộc tỉnh Corrèze, quận Brive-la-Gaillarde, tổng Ayen. Tọa độ địa lý của xã là 45° 14' vĩ độ bắc, 01° 19' kinh độ đông. Ayen nằm trên độ cao trung bình là 320 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 123 mét và điểm cao nhất là 379 mét. Xã có diện tích 13,16 km², dân số vào thời điểm 1999 là 623 người; mật độ dân số là 47 người/km².


</doc>
<doc id="97427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97427" title="Beaulieu-sur-Dordogne">
Beaulieu-sur-Dordogne

Beaulieu-sur-Dordogne là một xã trong vùng hành chính Limousin, thuộc tỉnh Corrèze, quận Brive-la-Gaillarde, tổng Beaulieu-sur-Dordogne. Tọa độ địa lý của xã là 44° 58' vĩ độ bắc, 01° 50' kinh độ đông. Beaulieu-sur-Dordogne nằm trên độ cao trung bình là 147 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 125 mét và điểm cao nhất là 387 mét. Xã có diện tích 8,65 km², dân số vào thời điểm 1999 là 1286 người; mật độ dân số là 148 người/km².




</doc>
<doc id="97428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97428" title="Bellac">
Bellac

Bellac là một xã trong vùng hành chính Limousin, thuộc tỉnh Haute-Vienne, quận Bellac, tổng Bellac. Tọa độ địa lý của xã là 46° 07' vĩ độ bắc, 01° 03' kinh độ đông. Bellac nằm trên độ cao trung bình là 245 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 175 mét và điểm cao nhất là 301 mét. Xã có diện tích 24,42 km², dân số vào thời điểm 1999 là 4576 người; mật độ dân số là 187 người/km².




 


</doc>
<doc id="97429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97429" title="Khí nhà kính">
Khí nhà kính

Khí nhà kính là những khí có khả năng hấp thụ các bức xạ sóng dài (hồng ngoại) được phản xạ từ bề mặt Trái Đất khi được chiếu sáng bằng ánh sáng mặt trời, sau đó phân tán nhiệt lại cho Trái Đất, gây nên hiệu ứng nhà kính. Các khí nhà kính chủ yếu bao gồm: hơi nước, CO, CH, NO, O, các khí CFC. Trong hệ mặt trời, bầu khí quyển của Sao Kim, Sao Hỏa và Titan cũng chứa các khí gây hiệu ứng nhà kính. Khí nhà kính ảnh hưởng mạnh mẽ đến nhiệt độ của Trái Đất, nếu không có chúng nhiệt độ bề mặt Trái Đất trung bình sẽ lạnh hơn hiện tại khoảng 33 °C (59 °F).

Tỷ lệ phần trăm các khí gây hiệu ứng nhà kính:

Ngoài ra các khí sulfur hexafluoride, hydrofluorocarbons và perfluorocarbons.

Tỷ lệ phần trăm các hoạt động của loài người đối với sự làm tăng nhiệt độ Trái Đất:


</doc>
<doc id="97432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97432" title="Brive-la-Gaillarde">
Brive-la-Gaillarde

Brive-la-Gaillarde là một xã trong vùng hành chính Limousin, thuộc tỉnh Corrèze, quận Brive-la-Gaillarde, chef-lieu của 5 tổng. Tọa độ địa lý của xã là 45° 09' vĩ độ bắc, 01° 32' kinh độ đông. Brive-la-Gaillarde nằm trên độ cao trung bình là 142 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 102 mét và điểm cao nhất là 315 mét. Xã có diện tích 48.59 km², dân số vào thời điểm 2005 là 49.600 người; mật độ dân số là 1011 người/km².



</doc>
<doc id="97433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97433" title="Châlus">
Châlus

Châlus là một xã trong vùng hành chính Limousin, thuộc tỉnh Haute-Vienne, quận Limoges, tổng Châlus. Tọa độ địa lý của xã là 45° 39' vĩ độ bắc, 00° 58' kinh độ đông. Châlus nằm trên độ cao trung bình là 400 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 310 mét và điểm cao nhất là 444 mét. Xã có diện tích 27,98 km², dân số vào thời điểm 1999 là 1759 người; mật độ dân số là 62 người/km².





</doc>
<doc id="97434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97434" title="Feytiat">
Feytiat

Feytiat là một xã trong vùng hành chính Limousin, thuộc tỉnh Haute-Vienne, quận Limoges, tổng Limoges-Panazol. Tọa độ địa lý của xã là 45° 48' vĩ độ bắc, 01° 19' kinh độ đông. Feytiat nằm trên độ cao trung bình là 343 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 294 mét và điểm cao nhất là 393 mét. Xã có diện tích 25,32 km², dân số vào thời điểm 2005 là 5.634 người; mật độ dân số là 223 người/km².




</doc>
<doc id="97435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97435" title="Guéret">
Guéret

Guéret là một xã trong vùng hành chính Limousin, thuộc tỉnh Creuse, quận Guéret, chef-lieu của 3 tổng. Tọa độ địa lý của xã là 46° 10' vĩ độ bắc, 01° 52' kinh độ đông. Guéret nằm trên độ cao trung bình là 436 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 350 mét và điểm cao nhất là 685 mét. Xã có diện tích 26,21 km², dân số vào thời điểm 1999 là 14.123 người; mật độ dân số là 539 người/km².





</doc>
<doc id="97436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97436" title="Oradour-sur-Glane">
Oradour-sur-Glane

Oradour-sur-Glane là một xã trong vùng hành chính Limousin, thuộc tỉnh Haute-Vienne, quận Rochechouart, tổng Saint-Junien-Est. Tọa độ địa lý của xã là 45° 55' vĩ độ bắc, 01° 01' kinh độ đông. Oradour-sur-Glane nằm trên độ cao trung bình là 285 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 227 mét và điểm cao nhất là 312 mét. Xã có diện tích 38,16 km², dân số vào thời điểm 1999 là 2025 người; mật độ dân số là 53 người/km².





</doc>
<doc id="97437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97437" title="Rochechouart">
Rochechouart

Rochechouart là một xã trong vùng hành chính Limousin, thuộc tỉnh Haute-Vienne, quận Rochechouart, tổng Rochechouart. Tọa độ địa lý của xã là 45° 49' vĩ độ bắc, 00° 49' kinh độ đông. Rochechouart nằm trên độ cao trung bình là 265 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 159 mét và điểm cao nhất là 313 mét. Xã có diện tích 53,88 km², dân số vào thời điểm 2006 là 5388 người; mật độ dân số là 68 người/km².






</doc>
<doc id="97439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97439" title="Treignac">
Treignac

Treignac là một xã trong vùng hành chính Limousin, thuộc tỉnh Corrèze, quận Tulle, tổng Treignac. Treignac nằm trên độ cao trung bình là 482 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 375 mét và điểm cao nhất là 765 mét. Xã có diện tích 36,73 km², dân số vào thời điểm 1999 là 1.415 người; mật độ dân số là 38 người/km².



</doc>
<doc id="97442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97442" title="Ussel, Corrèze">
Ussel, Corrèze

Ussel là một xã trong vùng hành chính Limousin, thuộc tỉnh Corrèze, quận Ussel, tổng Ussel-Est và Ussel-Ouest. Tọa độ địa lý của xã là 45° 32' vĩ độ bắc, 02° 18' kinh độ đông. Ussel nằm trên độ cao trung bình là 630 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 588 mét và điểm cao nhất là 781 mét. Xã có diện tích 50,37 km², dân số vào thời điểm 1999 là 10753 người; mật độ dân số là 214 người/km².




</doc>
<doc id="97444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97444" title="Uzerche">
Uzerche

Uzerche là một xã trong vùng hành chính Limousin, thuộc tỉnh Corrèze, quận Tulle, tổng Uzerche. Tọa độ địa lý của xã là 45° 25' vĩ độ bắc, 01° 34' kinh độ đông. Uzerche nằm trên độ cao trung bình là 333 mét trên mực nước biển. Xã có diện tích 23,84 km², dân số vào thời điểm 1999 là 3.062 người; mật độ dân số là 129 người/km².



</doc>
<doc id="97445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97445" title="Sông Sakae Krang">
Sông Sakae Krang

Sông Sakae Krang (tiếng Thái: แม่น้ำสะแกกรัง) là một chi lưu của sông Chao Phraya. Sông này bắt nguồn từ vườn quốc gia Mae Wong, tỉnh Kamphaeng Phet. Sông này dài 225 km với phần lớn chiều dài của nó nằm ở tỉnh Uthai Thani. Sông Sakae Krang chảy vào sông Chao Phraya ở thành phố Uthai Thani xung quanh Wat Tha Sung.


</doc>
<doc id="97446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97446" title="Sông Songkhram">
Sông Songkhram

Sông Songkhram (tiếng Thái: ลำน้ำสงคราม) là một trong những sông nhánh của sông Mekong. Sông này bắt nguồn từ các đồi giữa huyện Nong Han, tỉnh Udon Thani và huyện Sawang Daen Din, tỉnh Sakon Nakhon. Sau đó, nó chảy qua các huyện Seka (tỉnh Nong Khai), Wanon Niwat (tỉnh Sakon Nakhon), Si Songkhram và đổ vào sông Mekong ở "tambon" Chai Buri, huyện Tha Uthen, tỉnh Nakhon Phanom. Sông này dài 420 km.


</doc>
<doc id="97447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97447" title="Sông Pai">
Sông Pai

Sông Pai (tiếng Thái:แม่น้ำปาย) là một con sông xuất phát từ huyện miền núi Pai, tỉnh Mae Hong Son. Sông này chảy xuống huyện Mueang Mae Hong Son. Sông Pai đổ vào sông Salween ở bang Kayah, Myanma. Sông có chiều dài 180 km.


</doc>
<doc id="97448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97448" title="Sông Phachi">
Sông Phachi

Sông Phachi (tiếng Thái: แม่น้ำภาชี) là một con sông ở phía tây Thái Lan. Sông này bắt nguồn từ núi Tanawsri ở tiểu huyện Ban Kha và chảy qua các huyện Suan Phueng và Chom Bueng, tỉnh Ratchaburi. Sông đổ vào sông Kwai ở tỉnh Kanchanaburi.


</doc>
<doc id="97449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97449" title="Sông Tha Chin">
Sông Tha Chin

Tha Chin (tiếng Thái: ท่าจีน) là một nhánh sông của sông Chao Phraya tại Thái Lan. Sông này tách ra gần thị xã Chainat và sau đó chảy về hướng Tây từ Chao Phraya qua đồng bằng miền Trung cho đến khi đổ vào Vịnh Thái Lan tại thị xã Samut Sakhon.

Trên thực tế, sông này có nhiều tên gọi. Sau khi nó phân chia khỏi sông Chao Phraya tại Chainat, nó được gọi là sông Makhamthao, còn khi chảy qua Suphan Buri nó là sông Suphan, còn khi chảy qua Nakhon Pathom nó trở thành sông Nakhon Chaisi và chỉ gần cửa sông tại Samut Sakhon nó trở thành sông Tha Chin, tên được đặt theo tên của Samut Sakhon.


</doc>
<doc id="97450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97450" title="Nam Ou">
Nam Ou

Nam Ou (tiếng Lào: ນ້ຳອູ phiên âm IPA: nâːm ùː, dịch nghĩa: "sông bát cơm"), có khi viết là "Nam Hou" , là một trong những con sông quan trọng nhất ở Bắc Lào. Sông có chiều dài 448 km.

Nam Ou bắt nguồn từ vùng núi biên giới Lào-Trung Quốc ở tỉnh Phongsali, chảy theo hướng Bắc-Nam giữa các dãy núi và bồn địa miền Bắc Lào. Nó hợp lưu với sông Mekong ở huyện Pak Ou cách Luang Prabang khoảng 15 km về phía Đông Bắc.

Cùng với sông Mekong, Nam Ou là luồng đường thủy tự nhiên phù hợp cho việc vận chuyển bằng ca nô lớn. Gần nơi hợp lưu của sông này vào sông Mekong là các động Pak Ou (Tham Thing và Tham Theung), nổi tiếng với những tượng Phật.

Nam Ou có một phụ lưu là "Nậm Nứa", bắt nguồn từ xã Mường Nhà, Điện Biên ở Việt Nam, qua Nứa Ngam ở cuối thung lũng Mường Thanh, khi sang đất Lào nó có tên Nam Neua, đến muang Khoua (Mường Khoa) thì đổ vào Nam Ou. 

Ở thung lũng Mường Thanh có nhánh nhỏ Nậm Rốm chạy dọc thung lũng và đổ vào Nậm Nứa ở Pa Nậm. Tuy nhiên khi làm bản đồ thì người Kinh và người Pháp đã ghi đoạn của "Nậm Nứa" từ Pa Nậm qua Pa Thơm đến dọc biên giới Việt-Lào thành Nậm Rốm. Hiện nay nhiều người Kinh đã quen với tên gọi đoạn này là Nậm Rốm, tuy nhiên người Lào và Thái vẫn gọi là Nam Neua.


</doc>
<doc id="97451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97451" title="Sông Nam Song">
Sông Nam Song

Nam Song là một con sông ở Lào chảy qua thị xã Vang Vieng.

Đây là một điểm đến phổ biến của du khách bởi nhiều du khách thích ngắm cảnh đồng quê Lào trong khi đi xuôi dòng sông này bằng xuống cao su (làm bằng săm của máy cày) hoặc bằng thuyền kayak. Sông này được bao bọc xung quanh bởi các núi đá vôi tạo nên phong cảnh rất đẹp.



</doc>
<doc id="97452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97452" title="Vangvieng">
Vangvieng

Vangvieng (tiếng Lào: ວັງວຽງ) là một huyện ("muang") thuộc tỉnh Viêng Chăn của Lào với dân số khoảng 25.000 người. Huyện này có một đường băng sân bay lâu ngày hầu như không sử dụng, nằm song song với con sông Nam Song. Sân bay này dùng cho các máy bay Air Americatrong Chiến tranh Việt Nam. Huyện nằn bên tuyến quốc lộ chính từ Luangprabang đến Viêng Chăn.

Huyện này bắt đầu phát triển từ thập niên 1980 do lượng khách du lịch trong và ngoài nước đến đây ngày một tăng. Vang Vieng ngày nay có cơ sở khách sạn, nhà hàng, hãng lữ hành phục vụ cho khách du lịch. Chợ Vangvieng có bán các loại thịt dơi, sóc, khỉ, và thịt chuột. Trong trung tâm huyện có một ngôi chùa.

Những điểm thu hút khách là các núi đá vôi, hang động, trong đó thú vị nhất là động Tham Phu Kham gần Vieng Vang.



</doc>
<doc id="97454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97454" title="Sông Yom">
Sông Yom

Sông Yom (tiếng Thái: ยม) là sông nhánh chính của sông Nan. Sông này bắt nguồn ở huyện Pong, tỉnh Phayao. Sau khi chảy qua Phayao, sông này chảy qua tỉnh Phrae và tỉnh Sukhothai là nguồn nước chính của cả hai tỉnh trước khi đổ vào sông Nan tại huyện Chum Saeng, tỉnh Nakhon Sawan.



</doc>
<doc id="97455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97455" title="Sông Sonthi">
Sông Sonthi

Sông Sonthi (tiếng Thái: ลำสนธิ) là một chi lưu của sông Pa Sak. Sông Sonthi bắt nguồn từ núi Ruak và Phanghoei ở khu vực giáo giới của huyện Lam Sonthi, tỉnh Lopburi và Si Thep, tỉnh Phetchabun. Sông này chảy về hướng Nam làm xương sống của huyện Lam Sonthi và nhập vào sông Phaya Klang từ huyện Muak Lek, tỉnh Saraburi. Sau đó, sông Sonthi chảy về hướng Tây và đổ vào sông Pa Sak ở Chai Badan. Sông Sonthi dài 70 km.


</doc>
<doc id="97457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97457" title="Aboncourt, Moselle">
Aboncourt, Moselle

Aboncourt là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Thionville-Est, tổng Metzervisse. Tọa độ địa lý của xã là 49° 15' vĩ độ bắc, 06° 20' kinh độ đông. Aboncourt nằm trên độ cao trung bình là 195 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 192 mét và điểm cao nhất là 315 mét. Xã có diện tích 5,9 km², dân số vào thời điểm 2004 là 351 người; mật độ dân số là 59 người/km².


</doc>
<doc id="97460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97460" title="Aboncourt-sur-Seille">
Aboncourt-sur-Seille

Aboncourt-sur-Seille là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Château-Salins, tổng Château-Salins. Tọa độ địa lý của xã là 48° 49' vĩ độ bắc, 06° 20' kinh độ đông. Aboncourt-sur-Seille nằm trên độ cao trung bình là 290 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 195 mét và điểm cao nhất là 312 mét. Xã có diện tích 3,63 km², dân số vào thời điểm 1999 là 64 người; mật độ dân số là 17 người/km².


</doc>
<doc id="97461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97461" title="Abreschviller">
Abreschviller

Abreschviller là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Sarrebourg, tổng Lorquin. Tọa độ địa lý của xã là 48° 38' vĩ độ bắc, 07° 05' kinh độ đông. Abreschviller nằm trên độ cao trung bình là 273 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 250 mét và điểm cao nhất là 968 mét. Xã có diện tích 41,29 km², dân số vào thời điểm 1999 là 1285 người; mật độ dân số là 31 người/km².



</doc>
<doc id="97462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97462" title="Achain">
Achain

Achain là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Château-Salins, tổng Château-Salins. Tọa độ địa lý của xã là 48° 54' vĩ độ bắc, 06° 35' kinh độ đông. Achain có điểm thấp nhất là 227 mét và điểm cao nhất là 330 mét. Xã có diện tích 4,79 km², dân số vào thời điểm 2004 là 91 người; mật độ dân số là 19 người/km².


</doc>
<doc id="97464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97464" title="Achen, Moselle">
Achen, Moselle

Achen là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Sarreguemines, tổng Rohrbach. Tọa độ địa lý của xã là 49° 02' vĩ độ bắc, 07° 11' kinh độ đông. Achen nằm trên độ cao trung bình là 250 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 225 mét và điểm cao nhất là 336 mét. Xã có diện tích 12,12 km², dân số vào thời điểm 1999 là 938 người; mật độ dân số là 77 người/km².



</doc>
<doc id="97465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97465" title="Adaincourt">
Adaincourt

Adaincourt là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Boulay-Moselle, tổng Faulquemont. Tọa độ địa lý của xã là 49° 00' vĩ độ bắc, 06° 26' kinh độ đông. Adaincourt nằm trên độ cao trung bình là m mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 221 mét và điểm cao nhất là 273 mét. Xã có diện tích 3,42 km², dân số vào thời điểm 1999 là 107 người; mật độ dân số là 31 người/km².


</doc>
<doc id="97466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97466" title="Adelange">
Adelange

Adelange là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Boulay-Moselle, tổng Faulquemont. Tọa độ địa lý của xã là 49° 00' vĩ độ bắc, 06° 36' kinh độ đông. Adelange có điểm thấp nhất là 251 mét và điểm cao nhất là 317 mét. Xã có diện tích 5,81 km², dân số vào thời điểm 1999 là 208 người; mật độ dân số là 35 người/km².


</doc>
<doc id="97467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97467" title="Ajoncourt">
Ajoncourt

Ajoncourt là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Château-Salins, tổng Delme. Tọa độ địa lý của xã là 48° 50' vĩ độ bắc, 06° 17' kinh độ đông. Ajoncourt nằm trên độ cao trung bình là 195 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 187 mét và điểm cao nhất là 227 mét. Xã có diện tích 3,5 km², dân số vào thời điểm 2005 là 101 người; mật độ dân số là 29,7 người/km².


</doc>
<doc id="97468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97468" title="Alaincourt-la-Côte">
Alaincourt-la-Côte

Alaincourt-la-Côte là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Château-Salins, tổng Delme. Tọa độ địa lý của xã là 48° 53' vĩ độ bắc, 06° 20' kinh độ đông. Alaincourt-la-Côte nằm trên độ cao trung bình là 250 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 195 mét và điểm cao nhất là 399 mét. Xã có diện tích 4,17 km², dân số vào thời điểm 1999 là 91 người; mật độ dân số là 21 người/km².


</doc>
<doc id="97469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97469" title="Albestroff">
Albestroff

Albestroff là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Château-Salins, tổng Albestroff. Tọa độ địa lý của xã là 48° 55' vĩ độ bắc, 06° 51' kinh độ đông. Albestroff nằm trên độ cao trung bình là 235 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 215 mét và điểm cao nhất là 273 mét. Xã có diện tích 19,3 km², dân số vào thời điểm 1999 là 639 người; mật độ dân số là 33 người/km².


</doc>
<doc id="97470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97470" title="Algrange">
Algrange

Algrange là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Thionville-Quest, tổng Algrange. Tọa độ địa lý của xã là 49° 21' vĩ độ bắc, 06° 02' kinh độ đông. Algrange nằm trên độ cao trung bình là 300 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 221 mét và điểm cao nhất là 405 mét. Xã có diện tích 6,96 km², dân số vào thời điểm 1999 là 6198 người; mật độ dân số là 891 người/km².


</doc>
<doc id="97471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97471" title="Amanvillers">
Amanvillers

Amanvillers là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Metz-Campagne, tổng Marange-Silvange. Tọa độ địa lý của xã là 49° 10' vĩ độ bắc, 06° 02' kinh độ đông. Amanvillers nằm trên độ cao trung bình là 325 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 245 mét và điểm cao nhất là 362 mét. Xã có diện tích 9,76 km², dân số vào thời điểm 2006 là 2306 người; mật độ dân số là 236,3 người/km².


</doc>
<doc id="97472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97472" title="Amelécourt">
Amelécourt

Amelécourt là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Château-Salins, tổng Château-Salins. Tọa độ địa lý của xã là 48° 50' vĩ độ bắc, 06° 30' kinh độ đông. Amelécourt nằm trên độ cao trung bình là 220 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 202 mét và điểm cao nhất là 365 mét. Xã có diện tích 7,56 km², dân số vào thời điểm 2004 là 125 người; mật độ dân số là 16 người/km².


</doc>
<doc id="97473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97473" title="Amnéville">
Amnéville

Amnéville là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Metz-Campagne, tổng Rombas. Tọa độ địa lý của xã là 49° 15' vĩ độ bắc, 06° 08' kinh độ đông. Amnéville nằm trên độ cao trung bình là 157 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 130 mét và điểm cao nhất là 366 mét. Xã có diện tích 10,46 km², dân số vào thời điểm 1999 là 9314 người; mật độ dân số là 890 người/km².


</doc>
<doc id="97475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97475" title="Ancerville, Meuse">
Ancerville, Meuse

Ancerville là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Meuse, quận Bar-le-Duc, tổng Ancerville. Tọa độ địa lý của xã là 48° 38' vĩ độ bắc, 05° 01' kinh độ đông. Ancerville nằm trên độ cao trung bình là 200 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 147 mét và điểm cao nhất là 251 mét. Xã có diện tích 21,58 km², dân số vào thời điểm 2005 là 2828 người; mật độ dân số là 130,9 người/km².


</doc>
<doc id="97478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97478" title="Ancerville, Moselle">
Ancerville, Moselle

Ancerville là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Metz-Campagne, tổng Pange. Tọa độ địa lý của xã là 49° 01' vĩ độ bắc, 06° 23' kinh độ đông. Ancerville nằm trên độ cao trung bình là m mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 219 mét và điểm cao nhất là 314 mét. Xã có diện tích 5,23 km², dân số vào thời điểm 1999 là 266 người; mật độ dân số là 50 người/km².


</doc>
<doc id="97479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97479" title="Ancy-sur-Moselle">
Ancy-sur-Moselle

Ancy-sur-Moselle là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Metz-Campagne, tổng Ars-sur-Moselle. Tọa độ địa lý của xã là 49° 03' vĩ độ bắc, 06° 03' kinh độ đông. Ancy-sur-Moselle nằm trên độ cao trung bình là 175 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 167 mét và điểm cao nhất là 364 mét. Xã có diện tích 9,12 km², dân số vào thời điểm 2004 là 1456 người; mật độ dân số là 160 người/km².


</doc>
<doc id="97481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97481" title="Andilly, Meurthe-et-Moselle">
Andilly, Meurthe-et-Moselle

Andilly là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Meurthe-et-Moselle, quận Toul, tổng Domèvre-en-Haye. Tọa độ địa lý của xã là 48° 45' vĩ độ bắc, 05° 52' kinh độ đông. Andilly nằm trên độ cao trung bình là 220 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 213 mét và điểm cao nhất là 254 mét. Xã có diện tích 7,12 km², dân số vào thời điểm 1999 là 218 người; mật độ dân số là 30 người/km².


</doc>
<doc id="97484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97484" title="Angevillers">
Angevillers

Angevillers là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Thionville-Ouest, tổng Fontoy. Tọa độ địa lý của xã là 49° 23' vĩ độ bắc, 06° 02' kinh độ đông. Angevillers nằm trên độ cao trung bình là 363 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 315 mét và điểm cao nhất là 418 mét. Xã có diện tích 8,71 km², dân số vào thời điểm 1999 là 1185 người; mật độ dân số là 136 người/km².


</doc>
<doc id="97486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97486" title="Antilly, Moselle">
Antilly, Moselle

Antilly (Moselle) là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Metz-Campagne, tổng Vigy. Tọa độ địa lý của xã là 49° 11' vĩ độ bắc, 06° 15' kinh độ đông. Antilly có điểm thấp nhất là 170 mét và điểm cao nhất là 224 mét. Xã có diện tích 4,74 km², dân số vào thời điểm 1999 là 107 người; mật độ dân số là 22 người/km².


</doc>
<doc id="97487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97487" title="Apach">
Apach

Apach là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Thionville-Est, tổng Sierck-les-Bains. Tọa độ địa lý của xã là 49° 27' vĩ độ bắc, 06° 22' kinh độ đông. Apach nằm trên độ cao trung bình là 115 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 145 mét và điểm cao nhất là 365 mét. Xã có diện tích 3,35 km², dân số vào thời điểm 1999 là 813 người; mật độ dân số là 242 người/km².


</doc>
<doc id="97488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97488" title="Argancy">
Argancy

Argancy là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Metz-Campagne, tổng Vigy. Tọa độ địa lý của xã là 49° 14' vĩ độ bắc, 06° 12' kinh độ đông. Argancy có điểm thấp nhất là 158 mét và điểm cao nhất là 210 mét. Xã có diện tích 11,45 km², dân số vào thời điểm 2005 là 1305 người; mật độ dân số là 113,5 người/km².


</doc>
<doc id="97489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97489" title="Arnaville">
Arnaville

Arnaville là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Meurthe-et-Moselle, quận Toul, tổng Thiaucourt-Regniéville. Tọa độ địa lý của xã là 49° 00' vĩ độ bắc, 06° 01' kinh độ đông. Arnaville nằm trên độ cao trung bình là 200 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 171 mét và điểm cao nhất là 354 mét. Xã có diện tích 5,22 km², dân số vào thời điểm 2005 là 595 người; mật độ dân số là 114,4 người/km².


</doc>
<doc id="97490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97490" title="Arraincourt">
Arraincourt

Arraincourt là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Boulay-Moselle, tổng Faulquemont. Tọa độ địa lý của xã là 49° 58' vĩ độ bắc, 06° 32' kinh độ đông. Arraincourt nằm trên độ cao trung bình là m mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 232 mét và điểm cao nhất là 291 mét. Xã có diện tích 4,74 km², dân số vào thời điểm 1999 là 114 người; mật độ dân số là 24 người/km². Arraincourt nằm khoảng 33 km về phía đông nam của Metz.


</doc>
<doc id="97491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97491" title="Arriance">
Arriance

Arriance là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Boulay-Moselle, tổng Faulquemont. Tọa độ địa lý của xã là 49° 01' vĩ độ bắc, 06° 29' kinh độ đông. Arriance có điểm thấp nhất là 233 mét và điểm cao nhất là 294 mét. Xã có diện tích 6,98 km², dân số vào thời điểm 2004 là 234 người; mật độ dân số là 34 người/km². Arriance nằm khoảng 19 km về phía nam của Boulay-Moselle.


</doc>
<doc id="97493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97493" title="Arry, Moselle">
Arry, Moselle

Arry là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Metz-Campagne, tổng Ars-sur-Moselle. Tọa độ địa lý của xã là 48° 59' vĩ độ bắc, 06° 03' kinh độ đông. Arry nằm trên độ cao trung bình là 285 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 170 mét và điểm cao nhất là 386 mét. Xã có diện tích 6,88 km², dân số vào thời điểm 1999 là 407 người; mật độ dân số là 59 người/km².


</doc>
<doc id="97494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97494" title="Arzviller">
Arzviller

Arzviller là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Sarrebourg, tổng Phalsbourg. Tọa độ địa lý của xã là 48° 43' vĩ độ bắc, 07° 09' kinh độ đông. Arzviller nằm trên độ cao trung bình là 320 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 273 mét và điểm cao nhất là 354 mét. Xã có diện tích 5,21 km², dân số vào thời điểm 1999 là 516 người; mật độ dân số là 99 người/km².


</doc>
<doc id="97495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97495" title="Aspach, Moselle">
Aspach, Moselle

Aspach là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Sarrebourg, tổng Lorquin. Tọa độ địa lý của xã là 48° 39' vĩ độ bắc, 06° 57' kinh độ đông. Aspach nằm trên độ cao trung bình là 318 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 283 mét và điểm cao nhất là 355 mét. Xã có diện tích 4,13 km², dân số vào thời điểm 1999 là 36 người; mật độ dân số là 8 người/km².


</doc>
<doc id="97497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97497" title="Assenoncourt">
Assenoncourt

Assenoncourt là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Sarrebourg, tổng Réchicourt-le-Château. Tọa độ địa lý của xã là 48° 46' vĩ độ bắc, 06° 47' kinh độ đông. Assenoncourt nằm trên độ cao trung bình là 225 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 210 mét và điểm cao nhất là 253 mét. Xã có diện tích 16,69 km², dân số vào thời điểm 1999 là 119 người; mật độ dân số là 7 người/km².


</doc>
<doc id="97498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97498" title="Attilloncourt">
Attilloncourt

Attilloncourt là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Château-Salins, tổng Château-Salins. Tọa độ địa lý của xã là 48° 47' vĩ độ bắc, 06° 22' kinh độ đông. Attilloncourt nằm trên độ cao trung bình là 200 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 195 mét và điểm cao nhất là 293 mét. Xã có diện tích 3,37 km², dân số vào thời điểm 2004 là 93 người; mật độ dân số là 27,4 người/km².


</doc>
<doc id="97500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97500" title="Aube, Moselle">
Aube, Moselle

Aube là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Metz-Campagne, tổng Pange. Tọa độ địa lý của xã là 49° 01' vĩ độ bắc, 06° 20' kinh độ đông. Aube nằm trên độ cao trung bình là 240 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 219 mét và điểm cao nhất là 282 mét. Xã có diện tích 5,31 km², dân số vào thời điểm 1999 là 203 người; mật độ dân số là 38 người/km². Aube nằm về phía đông nam của Metz.


</doc>
<doc id="97501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97501" title="Audun-le-Roman">
Audun-le-Roman

Audun-le-Roman là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Meurthe-et-Moselle, quận Briey, tổng Audun-le-Roman. Tọa độ địa lý của xã là 49° 22' vĩ độ bắc, 05° 53' kinh độ đông. Audun-le-Roman nằm trên độ cao trung bình là 361 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 320 mét và điểm cao nhất là 396 mét. Xã có diện tích 7,57 km², dân số vào thời điểm 1999 là 2059 người; mật độ dân số là 271 người/km².


</doc>
<doc id="97502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97502" title="Audun-le-Tiche">
Audun-le-Tiche

Audun-le-Tiche là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Thionville-Ouest, tổng Fontoy. Tọa độ địa lý của xã là 49° 28' vĩ độ bắc, 05° 57' kinh độ đông. Audun-le-Tiche nằm trên độ cao trung bình là 350 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 294 mét và điểm cao nhất là 452 mét. Xã có diện tích 15,43 km², dân số vào thời điểm 1999 là 5757 người; mật độ dân số là 373 người/km².


</doc>
<doc id="97503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97503" title="Augny">
Augny

Augny là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Metz-Campagne, tổng Montigny-lès-Metz. Tọa độ địa lý của xã là 49° 03' vĩ độ bắc, 06° 07' kinh độ đông. Augny có điểm thấp nhất là 165 mét và điểm cao nhất là 361 mét. Xã có diện tích 14,98 km², dân số vào thời điểm 2004 là 2467 người; mật độ dân số là 164,5 người/km². Augny nằm vài km về phía nam của Metz.


</doc>
<doc id="97504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97504" title="Aulnois-sur-Seille">
Aulnois-sur-Seille

Aulnois-sur-Seille là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Château-Salins, tổng Delme. Tọa độ địa lý của xã là 48° 52' vĩ độ bắc, 06° 18' kinh độ đông. Aulnois-sur-Seille có điểm thấp nhất là 187 mét và điểm cao nhất là 272 mét. Xã có diện tích 5,09 km², dân số vào thời điểm 1999 là 254 người; mật độ dân số là 49,8 người/km². Aulnois-sur-Seille nằm về phía đông nam của Metz.


</doc>
<doc id="97505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97505" title="Aumetz">
Aumetz

Aumetz là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Thionville-Ouest, tổng Fontoy. Tọa độ địa lý của xã là 49° 25' vĩ độ bắc, 05° 56' kinh độ đông. Aumetz nằm trên độ cao trung bình là 385 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 349 mét và điểm cao nhất là 408 mét. Xã có diện tích 10,35 km², dân số vào thời điểm 1999 là 2225 người; mật độ dân số là 214 người/km². Aumetz ở phía tây-bắc của Thionville, gần biên giới Luxembourg. Xã thuộc Pháp từ năm 1766.


</doc>
<doc id="97507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97507" title="Avricourt, Meurthe-et-Moselle">
Avricourt, Meurthe-et-Moselle

Avricourt là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Meurthe-et-Moselle, quận Lunéville, tổng Blâmont. Tọa độ địa lý của xã là 48° 38' vĩ độ bắc, 06° 48' kinh độ đông. Avricourt có điểm thấp nhất là 277 mét và điểm cao nhất là 336 mét. Xã có diện tích 2,25 km², dân số vào thời điểm 2004 là 444 người; mật độ dân số là 201,8 người/km². Avricourt nằm 8 km phía tây-bắc của Blâmont.


</doc>
<doc id="97510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97510" title="Avricourt, Moselle">
Avricourt, Moselle

Avricourt là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Sarrebourg, tổng Réchicourt-le-Château. Tọa độ địa lý của xã là 48° 39' vĩ độ bắc, 06° 48' kinh độ đông. Avricourt có điểm thấp nhất là 240 mét và điểm cao nhất là 334 mét. Xã có diện tích 10,32 km², dân số vào thời điểm 2005 là 673 người; mật độ dân số là 65,3 người/km².


</doc>
<doc id="97511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97511" title="Ay-sur-Moselle">
Ay-sur-Moselle

Ay-sur-Moselle là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Metz-Campagne, tổng Vigy. Tọa độ địa lý của xã là 49° 14' vĩ độ bắc, 06° 12' kinh độ đông. Ay-sur-Moselle nằm trên độ cao trung bình là 172 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 154 mét và điểm cao nhất là 182 mét. Xã có diện tích 4,69 km², dân số vào thời điểm 1999 là 1525 người; mật độ dân số là 325 người/km². Xã đã được nhắc đến từ thời trung cổ với tên là "Ayest". 1915–18 và 1940–44 xã mang tên Đức là "Aich an der Mosel".


</doc>
<doc id="97512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97512" title="Azoudange">
Azoudange

Azoudange là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Sarrebourg, tổng Réchicourt-le-Château. Tọa độ địa lý của xã là 48° 44' vĩ độ bắc, 06° 48' kinh độ đông. Azoudange nằm trên độ cao trung bình là 243 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 217 mét và điểm cao nhất là 302 mét. Xã có diện tích 15,73 km², dân số vào thời điểm 1999 là 106 người; mật độ dân số là 6 người/km². Xã thuộc Pháp từ năm 1681.


</doc>
<doc id="97514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97514" title="Phân họ Kê">
Phân họ Kê

Phân họ Kê (danh pháp khoa học: Panicoideae) là một phân họ trong họ cỏ thật sự (họ Hòa thảo - "Poaceae").



</doc>
<doc id="97517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97517" title="Mai Đình Tới">
Mai Đình Tới

Mai Đình Tới (sinh 1959) là nghệ sĩ chơi nhạc cụ dân tộc Việt Nam. Ông sinh tại Vĩnh Lộc, Thanh Hóa, tốt nghiệp khoa âm nhạc dân tộc năm 1983 với chuyên môn: thổi sáo, thổi kèn, đánh đàn bầu. Ông nổi tiếng với tiết mục độc đáo vừa thổi sáo - vừa đánh trống chân đoạt Huy chương bạc trong cuộc thi Diễn tấu nhạc cụ toàn quốc năm 1992. Ngoài ra ông còn có nhiều tiếp mục độc đáo khác như: dùng chai nước ngọt hay ống dây nước bằng nhựa chơi như sáo; gõ chén bát giống như đàn đá; với 2 bóng đèn neon kéo vào nhau như chơi đàn nhị; thổi ống sáo bằng một mũi hoặc hai lỗ mũi thổi 2 sáo, thổi kèn bằng lá cây...

Ông đã đạt được một số danh hiệu như "Kỷ lục Guinness Việt Nam", "Kỷ lục vàng", "Những chuyện lạ Việt Nam", và đã được ghi tên vào sách "Kỷ lục Guinness Thế giới" vào năm 2006.



</doc>
<doc id="97521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97521" title="Sông Kraburi">
Sông Kraburi

Sông Kraburi (cũng gọi là sông Kra hay Pakchan) là sông biên giới giữa Thái Lan và Myanma tại eo đất Kra của bán đảo Mã Lai. Con sông này đổ vào Biển Andaman gần thị xã Ranong của Thái Lan và Kawthaung (Victoria Point), Myanma.

Điểm nổi bật nhất của con sông này là cửa sông dài và rộng 6 km, nơi có rừng đước được bảo vệ lớn nhất của Thái Lan. Đây là một khu vực được bảo vệ với vườn quốc gia Lam Nam Kraburi chiếm phần lớn phía cửa sông thuộc đất Thái, còn Khu dự trữ sinh quyển Ranong và Địa điểm Laemson Ramsar bao gồm các khu vực xa hơn về phía Nam.



</doc>
<doc id="97522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97522" title="Sông Prachin Buri">
Sông Prachin Buri

Sông Prachin Buri (tiếng Thái: แม่น้ำปราจีนบุรี) là một con sông bắt đầu tại hợp lưu của các con sông Phra Prong, Hanuman và Prachantakham ở Amphoe Kabin Buri, tỉnh Prachin Buri. Sông Prachin Buri chảy qua các huyện Si Maha Phot, Mueang Prachinburi và Ban Sang.

Sông này nhập vào sông Nakhon Nayok để trở thành sông Bang Pa Kong tại giáp giới của huyện Ban Sang và huyện Bang Nam Priao, tỉnh Chachoengsao.


</doc>
<doc id="97523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97523" title="Mukdahan (thị xã)">
Mukdahan (thị xã)

Mukdahan (tiếng Thái: มุกดาหาร, nghĩa là "hòn ngọc mắt thiên nga") là thủ phủ của tỉnh Mukdahan, Thái Lan, tọa lạc tại vùng (Isan) của Thái Lan, bên bờ sông Mekong. Dân số của thành phố này năm 2000 là 100.000 dân. Thành phố này được Chankinnaree, hoàng tử của Phonsim thành lập năm 1770 làm một thành phố vệ tinh của Udon Thani. Cầu Hữu Nghị Lào Thái 2 bắc qua sông Mekong nối với Savannakhet, Lào đã được hoàn thành tháng 12 năm 2006.


</doc>
<doc id="97525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97525" title="Udon Thani">
Udon Thani

Udon Thani () là một thành phố ở vùng Đông Bắc Thái Lan (Isan), là thủ phủ của tỉnh Udon Thani. Dân số 142.670 người. Tọa độ địa lý và cách thủ đô Bangkok khoảng 560 km. Đây là một trung tâm thương mại lớn của Isan. Đây cũng là nơi có đài tiếp âm của đài Voice of America Đài tiếng nói Hoa Kỳ bị cho là địa điểm đen của CIA.

Thành phố này đã trở thành một trung tâm bận rộn của Căn cứ Không quân Hoàng gia Thái Lan trong thời kỳ Chiến tranh Việt Nam, và cũng giữ lại được nhiều phần còn lại của thời đó với các quán bar, quán cà phê và các khách sạn. Phía Đông thành phố 47 km là khu khai quật khảo cổ Thời kỳ Đồ Đồng nổi tiếng thế giới Ban Chiang.

 


</doc>
<doc id="97526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97526" title="Danh sách thành phố Argentina">
Danh sách thành phố Argentina

Dưới đây là danh sách các thành phố ở Argentina. Xem thêm danh sách đầy đủ những thành phố ở tất cả các tỉnh của Argentina.

Thủ phủ tỉnh in đậm.




























</doc>
<doc id="97527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97527" title="Sân bay Lampang">
Sân bay Lampang

Sân bay Lampang là một sân bay tại Lampang, Thái Lan.




</doc>
<doc id="97528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97528" title="Sân bay Ubon Ratchathani">
Sân bay Ubon Ratchathani

Sân bay Ubon Ratchathani là một sân bay tại Ubon Ratchathani, Thái Lan.

Ubon Ratchathani cũng là căn cứ chính của Sư đoàn 2 Không quân, Không đoàn 21 (Wing 21) và phi đoàn 231 (231 Squadron) của Không lực Hoàng gia Thái Lan, sử dụng các máy bay chiến đấu F-5E và F-5F.



</doc>
<doc id="97531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97531" title="Linh miêu">
Linh miêu

Linh miêu là danh từ được hiểu theo nhiều nghĩa.

Về mặt sinh học, linh miêu là tên gọi dành cho một số loài động vật thuộc họ mèo như:


Về mặt văn hóa, linh miêu dùng để chỉ một sinh vật thần bí trong văn hóa tâm linh:



</doc>
<doc id="97537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97537" title="Công nghiệp">
Công nghiệp

Công nghiệp, là một bộ phận của nền kinh tế, là lĩnh vực sản xuất hàng hóa vật chất mà sản phẩm được "chế tạo, chế biến" cho nhu cầu tiêu dùng hoặc phục vụ hoạt động kinh doanh tiếp theo. Đây là hoạt động kinh tế, sản xuất quy mô lớn, được sự hỗ trợ thúc đẩy mạnh mẽ của các tiến bộ về công nghệ, khoa học và kỹ thuật.

Một nghĩa rất phổ thông khác của công nghiệp là ""hoạt động kinh tế quy mô lớn, sản phẩm (có thể là phi vật thể) tạo ra trở thành hàng hóa"". Theo nghĩa này, những hoạt động kinh tế chuyên sâu khi đạt được một quy mô nhất định sẽ trở thành một ngành công nghiệp, ngành kinh tế như: công nghiệp phần mềm máy tính, công nghiệp điện ảnh, công nghiệp giải trí, công nghiệp thời trang, công nghiệp báo chí, v.v..

Công nghiệp, theo nghĩa là ngành sản xuất hàng hóa vật chất, trở thành đầu tàu của nền kinh tế ở Châu Âu và Bắc Mỹ trong Cách mạng công nghiệp. Nó đã thay đổi trật tự nền kinh tế phong kiến và buôn bán qua hàng loạt các tiến bộ công nghệ liên tiếp, khẩn trương như phát minh động cơ hơi nước, máy dệt và các thành tựu trong sản xuất thép và than quy mô lớn. Các quốc gia công nghiệp khi đó tiến hành chính sách kinh tế tư bản. Đường sắt và tàu thủy hơi nước nhanh chóng vươn tới những thị trường xa xôi trên thế giới, cho phép các công ty tư bản phát triển lên quy mô và sự giàu có chưa từng thấy. Hoạt động chế tạo, chế biến trở thành lĩnh vực tạo ra của cải cho nền kinh tế. Sau Cách mạng công nghiệp, một phần ba sản lượng kinh tế toàn cầu là từ các ngành công nghiệp chế tạo – vượt qua giá trị của hoạt động nông nghiệp.
Những ngành công nghiệp đầu tiên khởi nguồn từ chế tạo những hàng hóa có lợi nhuận cao như vũ khí, vải vóc, đồ gốm sứ. Tại Châu Âu thời Trung cổ, sản xuất bị chi phối bởi các phường thợ ở các thành phố, thị trấn. Các phường hội này củng cố quyền lợi hội viên, duy trì chất lượng sản phẩm và lối cư xử có đạo lý.

Từ những năm 60 của TK XVIII, Cách mạng công nghiệp diễn ra đầu tiên ở Anh sau lan ra các nước khác như Pháp, Đức mang đến sự phát triển những nhà máy có quy mô sản xuất lớn và những thay đổi xã hội tiếp theo. Ban đầu, các nhà máy sử dụng năng lượng hơi nước rồi chuyển sang sử dụng năng lượng điện khi lưới điện hình thành.

Các nhà phát minh Ở Anh:

- Năm 1764 James Hargreaves sáng chế ra máy kéo sợi và lấy tên máy là tên con gái ông Jenny

- Năm 1769 Richard Arkwright phát minh máy kéo sợi chạy bằng sức nước

- Năm 1785, Edmund Cartwright chế tạo máy dệt đầu tiên

- Năm 1784, James Watt cải tiến động cơ hơi nước

Sản xuất dây chuyền cơ khí hóa xuất hiện để lắp ráp sản phẩm, mỗi công nhân chỉ thực hiện những công việc nhất định trong quá trình sản xuất. Sản xuất dây chuyền mang lại hiệu quả sản xuất nhảy vọt, giảm chi phí sản xuất. Sau này, tự động hóa dần thay thế thao tác của con người. Quá trình này được gia tốc hơn nữa nhờ có sự phát triển của máy tính và người máy.
Về mặt lịch sử, một số ngành sản xuất dần đi xuống bởi nhiều yếu tố kinh tế, bao gồm việc phát triển những công nghệ thay thế hay việc mất đi lợi thế cạnh tranh. Ví dụ, sự giảm dần tính quan trọng của ngành chế tạo toa xe đường sắt bởi ô tô trở nên thịnh hành.

Bởi hoạt động công nghiệp là vô cùng đa dạng, có rất nhiều cách phân loại công nghiệp, như:
Ở một số quốc gia như Việt Nam và Nhật Bản, công nghiệp bao gồm:
Hệ thống phân loại hoạt động kinh tế của Anh và Hoa Kỳ không có mục công nghiệp riêng. Thay vào đó, cách phân loại dựa vào hoạt động kinh tế. Cũng theo cách sắp xếp các ngành kinh tế, công nghiệp là thành phần chủ yếu của khu vực thứ hai của nền kinh tế. Việc xếp chung công nghiệp chế biến với xây dựng, lắp đặt vào khu vực thứ hai này là do đặc thù hoạt động khá giống nhau và khó xác định ranh giới giữa chúng.

GICS là viết tắt của " Global Industry Classification Standard" được phát triển bởi tổ chức Morgan Stanley Capital International (MSCI) và Standard & Poor's vào năm 1999. GICS được đưa ra nhằm thiết lập một tiêu chuẩn chung cho việc phân loại các công ty vào các ngành và nhóm ngành có liên quan với nhau.


Hiện nay, GICS bao gồm 10 nhóm ngành chính (sectors), 24 nhóm ngành (industry groups), 67 ngành (industries) và 147 ngành phụ trợ (sub-industries).



Công nghiệp là ngành ảnh hưởng môi trường nhiều nhất trong tất cả các ngành còn lại: hiệu ứng nhà kính, Trái Đất ấm dần. Đặc biệt là ngành công nghiệp nặng.



</doc>
<doc id="97542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97542" title="Hoa hậu Mỹ">
Hoa hậu Mỹ

Tại Hoa Kỳ có một số cuộc thi sắc đẹp có thể được dịch ra tiếng Việt thành "Hoa hậu Mỹ":


</doc>
<doc id="97551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97551" title="Danh sách thành phố và thị xã Angola">
Danh sách thành phố và thị xã Angola

Đây danh sách các thị thành phố và thị xã của Angola.




</doc>
<doc id="97552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97552" title="Danh sách thành phố Algérie">
Danh sách thành phố Algérie

Đây là danh sách các thành phố và thị xã trên 100.000 dân, thị trấn và làng mạc trên 20.000 dân ở Algérie. Xem thêm Danh sách mã thư tín các thành phố Algérie.

<noinclude>






















</doc>
<doc id="97564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97564" title="Trịnh Văn Bô">
Trịnh Văn Bô

Trịnh Văn Bô (1914-1988) là một thương nhân Việt Nam giữa thế kỷ 20. Ông là một nhà tư sản theo chủ nghĩa dân tộc, từng ủng hộ cho Chính phủ Cách mạng Lâm thời Việt Nam 5.147 lượng vàng, tương đương số tiền gần gấp đôi ngân khố chính phủ bấy giờ. Hiệu buôn tơ lụa Phúc Lợi tại số 48 phố Hàng Ngang quận Hoàn Kiếm Hà Nội, trước Cách mạng tháng Tám, cũng là nhà riêng của ông, là nơi Hồ Chí Minh ở dịp cuối tháng 8 đầu tháng 9 năm 1945, và là nơi ra đời bản Tuyên ngôn Độc lập khai sinh ra nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.

Ông sinh năm 1914, nguyên quán tại làng Bãi, xã Cao Viên, huyện Thanh Oai, tỉnh Hà Tây (nay là xã Cao Viên, huyện Thanh Oai, Thành phố Hà Nội).

Ông là người con trai út trong gia đình 3 anh em. Người anh thứ tên là Trịnh Văn Bính (sau này là Thứ trưởng Bộ Tài chính), người chị lớn tên là Trịnh Thị Thục.

Theo gia phả Trịnh tộc thì ông thuộc dòng dõi của Khánh quận công Trịnh Kiều - con thứ tư của An Đô Vương Trịnh Cương. Thân sinh ông là một doanh nhân Việt Nam đầu thế kỷ 20, cụ Trịnh Phúc Lợi. Mẹ ông họ Phan, người gốc Hoa, về sau nối nghiệp chồng quản lý thành công hiệu buôn Phúc Lợi. Cậu ruột ông cũng là một doanh nhân nổi tiếng đầu thế kỷ 20 với hiệu buôn Cự Hưng. Ông Cự Hưng tuy là em của cụ bà Phúc Lợi nhưng vì là con trai lớn trong gia đình nên còn được gọi là ông Cả.

Cha ông không chỉ là một doanh nhân thành đạt, mà còn nổi tiếng đào tạo ra lớp doanh nhân kế thừa. Trong số học trò của cụ Phúc Lợi, ngoài 2 người con ruột là Trịnh Văn Bô (sau kế thừa hiệu Phúc Lợi) và Trịnh Thị Thục (hiệu Phúc Đồng), còn có Nguyễn Đức Mậu (hiệu Phát Đạt), Mai Bá Lân (hiệu Lợi Quyền), Vương Xuân Tọa (hiệu Lợi Hòa, Sài Gòn)... đều trở thành những doanh nhân thành đạt tại Việt Nam giữa thế kỷ 20.

Do điều kiện gia đình, ông được học hành tử tế, sử dụng được tiếng Anh và tiếng Pháp. Sau khi tốt nghiệp Tú tài, thay vì sang Pháp học như người anh trai, ông lại được cha giữ lại để đào tạo thành người kế thừa sản nghiệp. Bấy giờ, hiệu buôn Phúc Thịnh ở số 7 Hàng Ngang và do mẹ của ông làm quản lý. Sau khi lập gia đình năm 1932, ông được cha mẹ cho ở riêng tại nhà số 48 Hàng Ngang và kế thừa tên hiệu Phúc Lợi.

Những ngày đầu cụ khởi nghiệp chỉ bằng 30 ngàn Đông Dương nhưng nhờ tính cần cù, cẩn thận và tiết kiệm, cộng với uy tín đã được cha ông chuyển nhượng lại từ đời trước nên việc kinh doanh của gia đình ngày càng lớn mạnh dần. Khi đã tạo được thương hiệu thì các thương nhân đều rất tin tưởng. Cụ Bô cho biết thêm, hồi còn nhỏ, ở gần nhà có phiên chợ tơ, 5 ngày họp một lần nên cụ rất thích, khi mua về rồi bán lại, mỗi lần được lãi một đến hai hào. Cứ mua đi bán lại rồi quen người nọ, người kia nên việc buôn bán dễ dàng hơn rất nhiều. 

Với những sản nghiệp ban đầu, hai vợ chồng ông đã kế thừa và nhanh chóng phát triển hiệu buôn Phúc Lợi, trở thành một nhà tư sản lớn thời bấy giờ. Hiệu buôn Phúc Lợi sản xuất và buôn bán tơ lụa sang cả Lào, Campuchia, Thái Lan, thậm chí có giao dịch buôn bán với thương nhân Pháp, Anh, Thụy Sĩ, Thụy Điển, Ấn Độ, Trung Quốc và Nhật Bản.

Được sự vận động của 2 cán bộ Việt Minh là hai anh em Tạ Văn Lưu và Tạ Văn Thực, ngày 14 tháng 11 năm 1944, hai vợ chồng bà cùng người con trai cả chính thức tham gia Việt Minh.

Đầu năm 1945, ông bà đã quyết định ủng hộ 1 vạn đồng Đông Dương, tương đương 25 cây vàng, cho Mặt trận Việt Minh, khởi đầu sự nghiệp đóng góp tài chính của gia đình ông bà với Mặt trận Việt Minh.

Sau lần đó, gia đình ông bà còn ủng hộ nhiều lần nữa. Tính đến trước Cách mạng tháng 8, gia đình họ Trịnh đã ủng hộ 8,5 vạn đồng Đông Dương, tương đương 212,5 cây vàng theo thời giá bấy giờ.

Sau Cách mạng tháng 8, ông bà được ông Khuất Duy Tiến tiến cử vào Ban vận động Quỹ Độc lập. Gia đình ông bà đã tiếp tục ủng hộ Quỹ Độc lập 20 vạn đồng, tương đương 500 cây vàng. Ngoài ra, còn vận động thêm được hơn 1 triệu đồng Đông Dương cho Quỹ. Trong Tuần lễ Vàng, gia đình ông bà đã đóng góp 117 cây vàng và vận động ủng hộ thêm trên 1.000 cây vàng nữa. Bấy giờ, toàn bộ ngân khố của Chính phủ Cách mạng Lâm thời chỉ có 1.200.000 đồng Đông Dương, đa phần không thể lưu thông. Các tài liệu chính thức ghi nhận, chỉ riêng gia đình ông bà đã ủng hộ thêm cho chính phủ 5.147 lượng (cây) vàng, tương đương với 2.000.000 đồng Đông Dương (theo thời giá lúc đó).

Khi chính phủ lâm thời về Hà Nội, ngôi nhà 48 Hàng Ngang của ông bà được dùng làm nơi làm việc của các lãnh đạo Việt Minh. Nơi đây, Chủ tịch Hồ Chí Minh từng tiếp đã các sĩ quan OSS như Archimedes Patti và Allison Thomas, cũng như viết hoàn chỉnh bàn Tuyên ngôn Độc lập.

Các y phục của các lãnh đạo Việt Minh trong ngày lễ Độc lập, hầu hết do gia đình ông bà cung cấp. Thậm chí các ông Phạm Văn Đồng, Võ Nguyên Giáp đã mặc y phục của ông Bô trong ngày lễ Độc lập. Riêng chiếc áo cho Chủ tịch Hồ Chí Minh, vải may áo do hiệu buôn Phúc Lợi cung cấp.

Sau khi Pháp tái chiếm Đông Dương, ông tham gia công tác trong chính phủ kháng chiến tại Việt Bắc trong khi gia đình tản cư lên Cao Bằng.

Mãi đến năm 1955, gia đình ông mới trở về Hà Nội. Ông được phân công giữ chức Phó Chủ tịch Ủy ban Hành chính Hà Nội cho đến ngày nghỉ hưu.

Ông qua đời năm 1988 tại Hà Nội.

Năm 1932, ông lập gia đình với bà Hoàng Thị Minh Hồ (sinh 1914), con gái của ông Hoàng Đạo Phương. Trong sự nghiệp kinh doanh của ông, có công sức không ít của bà. Ông bà có với nhau 7 người con..

Bà Hoàng Thị Minh Hồ là một trong những đảng viên đầu tiên của Đảng Xã hội Việt Nam và cũng là một trong những người đầu thời kỳ thành lập Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam. Bà làm công tác phụ nữ đến năm 1974 thì nghỉ hưu.

Chị ruột của bà Hồ là Hoàng Thị Minh Hảo lấy ông Trịnh Văn Bính, anh ruột của ông Bô. Người chị lớn của bà Hồ lấy Phó bảng Đặng Văn Hướng, cũng là một nhân sĩ trí thức thời bấy giờ.

Năm 1954, ông bà cho Thiếu tướng Hoàng Văn Thái mượn căn nhà số 34 Hoàng Diệu với thời hạn 2 năm. Hơn 30 năm sau, sau khi tướng Hoàng Văn Thái qua đời, ông bà có yêu cầu trả lại nhà để làm nơi cư trú cho gia đình, bấy giờ gần 40 người. Dù có xác nhận của các lãnh đạo cấp cao như Trường Chinh, Phạm Văn Đồng, Lê Đức Thọ, và gia đình tướng Hoàng Văn Thái cũng đã chuyển chỗ ở, nhưng mãi sau khi ông qua đời năm 1988, căn nhà vẫn chưa được hoàn trả cho gia đình ông.

Trong những năm sau đó, bà Trịnh Văn Bô nhiều lần kiến nghị đến các cấp khác nhau, thậm chí có những quyết định, chỉ đạo của các lãnh đạo cấp cao đương nhiệm như Đỗ Mười, Lê Quang Đạo, Võ Văn Kiệt, Phan Văn Khải, nhưng sự việc vẫn không được giải quyết. Mãi đến năm 2003, bà mới trở về được ngôi nhà mà gia đình bà đã cho mượn gần 50 năm trước.

Triết lý kinh doanh của Trịnh Văn Bô là: ""Buôn bán 10 đồng thì giữ lại 7,còn lại giúp đỡ người nghèo và làm việc phúc đức. Khi cần nuôi nền độc lập thì cống hiến tất cả"".

Sau Tuần lễ Vàng, ông bà được Chủ tịch Hồ Chí Minh tặng một cái ngà, trên đó có khắc hình 15 con voi, mỗi con bằng ngón chân cái, con nọ bắc vòi con kia. Bác bảo là gia đình và cách mạng nên đoàn kết như bầy voi này, sau đó Bác đã tặng lại chiếc ngà voi cho gia đình vì đã giúp đỡ chính phủ. Tuy nhiên, khi chiến sự bùng nổ thì tặng phẩm bị thất lạc.

Sinh thời, 2 vợ chồng ông được Nhà nước Việt Nam trao tặng Huân chương Độc lập hạng Nhất. Năm 2006, ông được truy tặng danh hiệu Doanh nhân Việt Nam tiêu biểu cùng với 3 doanh nhân nổi tiếng khác là Lương Văn Can, Bạch Thái Bưởi và Nguyễn Sơn Hà. Ngôi nhà 48 Hàng Ngang cũng được xếp hạng Di tích lịch sử cấp quốc gia Việt Nam.

Năm 2014, nhân dịp kỷ niệm 100 năm ngày sinh cụ Trịnh Văn Bô, mừng đại thọ 100 tuổi cụ bà Hoàng Thị Minh Hồ, Bộ Tài chính biên soạn cuốn sách: “Doanh nhân Trịnh Văn Bô và những cống hiến cho nền tài chính cách mạng Việt Nam”, nhằm vinh danh những công lao, đóng góp của gia đình với Đảng, Chính phủ và ngành tài chính. Ngoài ra, Bộ cũng đề xuất UBND thành phố Hà Nội lấy tên cụ Trịnh Văn Bô đặt cho một con đường tại thủ đô để nhiều thế hệ sau vẫn còn nhớ tới nhà tư sản yêu nước này



</doc>
<doc id="97565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97565" title="Avantasia">
Avantasia

Avantasia (The Metal Opera) là một dự án Symphonic/Power Metal được sáng lập bởi Tobias Sammet, giọng hát chính của ban nhạc Edguy. Tên của dự án được hình thành bởi từ "avalon" và "fantasia" ("fantasy") và được miêu tả là "một thế giới nằm ngoài sức tưởng tượng của con người". Dự án gồm 2 CD với 23 phần nhỏ, kể lại câu chuyện về một thầy tu Dominica, Gabriel, diễn ra vào đầu thế kỷ 17. Ngày 18 tháng 12 năm 2006, Tobias Sammet đã thông báo rằng đang thực hiện một album mới với sự tham gia của các nhạc sĩ và ca sĩ khác.

Mùa hè năm 1999, trong lúc thực hiện tour diễn "Theater of Salvation" cùng Edguy, Tobias Sammet bắt đầu ghi lại những ý tưởng của mình về metal opera, một concept album với sự tham gia của những khách mời. Khi tour diễn kết thúc, Tobias thực hiện kế hoạch, mời những rocker ưu tú tham gia như Kai Hansen và cựu hát chính của Helloween là Micheal Kiske. Dự án đã thu âm với 4 thành viên chủ chốt – Sammet chơi keyboard và hoà âm, Henjo Richter chơi guitar, Markus Grosskopf đánh bass và Alex Holzwarth chơi trống. Năm 2000, EP đầu tiên với tên gọi "Avantasia" được phát hành. Dự án đã hoàn tất vào tháng 9 năm 2002 với việc phát hành "The Metal Opera" và "The Metal Opera Part II". Vào cuối năm 2006, Sammet xác nhận những tin đồn về album thứ ba của Avantasia. Ngày 24 tháng 4 năm 2007, album mới được công bố sẽ có tên ""The Scarecrow"". Trong thời gian qua, Sammet tiếp tục công bố việc phát hành 2 EP "Lost In Space Part I" và "Lost In Space Part II" vào ngày 16 tháng 11 năm 2007, và album ""The Scarecrow"" sẽ được phát hành ngày 25 tháng 1 năm 2008. Những khách mời đã được xác nhận là Rudolf Schenker, Sascha Paeth, Eric Singer và các ca sĩ Bob Catley, Jørn Lande, Michael Kiske và Alice Coope.

Dự án được miêu tả như "Metal Opera" vì nó có cốt truyện và mỗi nhân vật là một ca sĩ, chứ không phải là một vở opera theo cách nghĩ cổ điển. Nó đơn thuần chỉ là tập hợp lại các phần nhỏ của một cuốn sách.

Về phong cách, đa số các ca khúc theo thể loại Melodic Power Metal với những âm thanh "dày", dàn nhạc và các đoạn hợp xướng, vì vậy Avantasia cũng được thừa nhận là chơi Symphonic Power Metal. Mỗi phần đều có một ca khúc, "Inside" ở phần I và "In Quest For" ở phần II, hầu như được đệm bằng piano. Phần I có 3 bài nhạc không lời ngắn.

Ca khúc có quy mô nhất là ca khúc đầu tiên của Phần II, "The Seven Angels", được trình diễn bởi 11 ca sĩ. Ca khúc này dài hơn 14 phút và bao gồm một đoạn nhạc cổ điển, 2 đoạn guitar solos, hợp xướng, một đoạn nhạc với piano và đoạn cuối anh hùng ca. Ca khúc này là một phần quan trọng trong cốt truyện, nó tóm tắt phần I.

Nhân vật chính của câu chuyện là Gabriel Laymann, một thầy tu trẻ tại một tu viện của Dominica tại Mainz. Vào năm 1602, cùng với những người khác, Gabriel tham gia vào cuộc săn lùng phù thuỷ. Nhưng bất ngờ, Gabriel đã gặp lại chị gái mình là Anna Held, người đang chờ phán quyết vì bị kết tội là phù thuỷ, Grabiel bắt đầu nghi ngờ. Anh lẻn vào thư viện và đọc một cuốn sách cấm. Thầy của anh là Bruder Jakob đã phát hiện ra và Grabriel bị nhốt vào nhà giam.

Trong lúc ở nhà giam, anh gặp một ông lão, Lugaid Vandroiy, người tự giới thiệu mình là một tu sĩ ("Reach Out for the Light"). Ông kể với Grabiel về một không gian khác, thế giới Avantasia, nơi đang gặp nguy hiểm. Vandroiy đề nghị sẽ cứu Anna nếu Gabriel đồng ý trợ giúp Avantasia. Họ bàn bạc việc chạy trốn ("Breaking Away"), Vandroiy đưa Gabriel đến một hầm đá cổ, nơi che giấu cánh cổng giữa hai không gian, và sử dụng nó để đưa Gabriel tới Avantasia.

Trong lúc ấy, Johann Adam von Bicken, Giám mục của Mainz, Bruder Jakob và Falk von Kronberg – một viên chức pháp luật – tới Roma để gặp giáo hoàng Clement VIII ("The Glory of Rome"). Họ mang theo cuốn sách mà Gabriel đã đọc. Các tài liệu cổ nói rằng quyển sách này là phần cuối cùng trong 7 phần của một miếng phong ấn, thứ sẽ giúp chủ nhân của nó kiến thức vô hạn nếu người đó mang nó đến toà tháp ở trung tâm Avantasia.

Khi Gabriel đến Avantasia ("Avantasia"), anh được chào đón bởi 2 cư dân nơi đây là yêu tinh Elderane và người lùn Regrin ("Inside"). Hai người nói với anh về cuộc chiến chống lại những thế lực ác quỷ, kế hoạch của giáo hoàng, và những hậu quả của nó. Nếu như giáo hoàng sử dụng miếng phong ấn, sự kết nối giữa Avantasia và thế giới con người sẽ bị phá vỡ cùng với những hậu quả đau thương cho cả hai thế giới. Gabriel chỉ đến ngọn tháp vừa kịp lúc, và trong khi giáo hoàng nói chuyện với tiếng nói bí ấn sâu thẳm, Gabriel dự định lấy cắp miếng phong ấn. Gabriel gây hỗn loạn và mang miếng phong ấn về thành phố yêu tinh ("The Tower"). Phần I tới đây kết thúc.

Trong khi Gabriel rời khỏi toà tháp, mang theo bên mình mảnh phong ấn, tay giáo hoàng, viên Giám mục và tên quận trưởng vẫn không thể tin được là mình đã thất bại. Giọng nói bí ẩn trong toà lâu đài gào thét và đe doạ rằng cả ba sẽ biết được cơn giận của các vị thần là thế nào.

Những ngày sau đó, trong khi đang ở lại Sesidhbana, khu vực đẹp nhất Avantasia, Gabriel ngày càng biết rõ hơn chuyện gì đang diễn ra, cũng như hiểu hơn về tầm quan trọng của việc anh ta đang làm: sự ảnh hưởng to lớn của những thế lực đen tối trong toà tháp lên những kẻ đầy tớ trung thành của nó, lấy đi linh hồn của họ... (The Seven Angels)

Trong những ngày ở lại Sesidhbana, Gabriel quyết định tìm hiểu thêm về thế giới tâm linh, vì vậy Elderane đưa anh tới Cây Thông Thái (tree of knowledge). Tại đó, Gabriel có thể tìm được câu trả lời cho những câu hỏi của mình, nhưng nó cũng có thể làm rối trí anh ta. Cái cây đã làm Gabriel lúng túng hơn là những gì anh tưởng tượng trước đó (The Looking Glass): Đôi khi bạn phải nhảy vào dòng nước xoáy mới có thể rửa sạch tâm hồn... (In Quest For)

Trên mặt hồ cạnh chiếc cây, Gabriel bất chợt nhìn thấy hình ảnh Bruder Jakob lúc trẻ đang phải chịu đựng sự tra tấn trong Hoả Hồ (a lake of flames) ("The Final Sacrifice"). Mặc dù rất nhớ và luôn mong muốn trở về nhà để giải cứu cho Anna, Gabriel vẫn đồng ý làm theo lời cầu xin của Jakob là giải thoát cho phần linh hồn lúc trẻ của ông đã bị đánh cắp và đang bị giam giữ ở Roma (Anywhere).

Khi trở về, Gabriel nói cho Elderane những gì anh thấy và việc mình đã giải thoát cho linh hồn của Jakob. Elderane kể cho Gabriel nghe về một chiếc cốc vàng ở một lăng mộ ở Roma, nơi giam giữ rất nhiều linh hồn, và khuyên Gabriel nên bảo vệ chiếc cốc. Bất chấp sự ngăn cản của những yêu tinh khác, Gabriel và Regrin trở lại thế giới con người. Họ tìm chiếc cốc và đánh đổ nó, nhờ vậy mà các linh hồn đã được giải thoát ("Chalice of Agony"). Cũng trong lúc chiếc cốc đổ, con thú dữ đã tỉnh dậy và tấn công họ; Regrin đã bị giết nhưng Gabriel đã chạy thoát. Khi trở về Avantasia, Gabriel được kể rằng sau khi chiếc cốc bị đánh đổ, đạo quân bóng tối đã bị suy yếu và thua trận.

Trở về thế giới con người, Gabriel quay lại chỗ Vandroiy, người vẫn đang đợi anh. Vị tu sĩ thực hiện lời hứa của mình và ông đã lẻn vào nhù tù lúc đêm khuya để giải thoát cho Anna. Trong lúc đang làm việc này, Vandroiy gặp Bruder Jakob, người cũng đang muốn làm việc tương tự. Falk von Kronberg, người đã có sự nghi ngờ từ trước ("Memory"), bắt được và giam giữ họ. Một cuộc tranh đấu đã nổ ra; Vandroiy đã bị sát hại bởi Kronberg. Tuy vậy, cuối cùng, Kronberg đã bị Bruder Jakob giết. Anna trốn thoát và hội ngội cùng Gabriel. Họ cùng đi tới một tương lai vô định ("Into the Unknown").

Những tín đồ Cơ-đốc và tín đồ Thiên Chúa Giáo chiếm vị trí quan trọng trong cốt truyện. Những người của nhà thờ như Giáo hoàng Clement VIII đã bị chỉ trích bởi suy nghĩ họ nắm giữ sự thật và họ khiến cho mọi người mất đi bản tính tốt đẹp của mình, không nhận ra rằng những người của nhà thờ đang che giấu sự thật. Những lời phê bình như vậy cũng xuất hiện thường xuyên trong những tác phẩm của Tobias Sammet: một số ca khúc của Edguy như "The Kingdom" (1996) hay "Theater of Salvation" (1999) bao gồm đề tài, cốt truyện và những đoạn đối thoại đơn giản trong Avantasia.






</doc>
<doc id="97570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97570" title="Nick Út">
Nick Út

Nick Út, tên thật Huỳnh Công Út, (sinh ngày 29 tháng 3 năm 1951) là người Mỹ gốc Việt. Ông là phóng viên ảnh cho hãng tin Associated Press, người chụp bức ảnh em bé Phan Thị Kim Phúc (thường được biết như ""Vietnam Napalm Girl"" - cô gái Việt Nam bị napalm) và những đứa trẻ khác bị bỏng do bom napalm của Mỹ tại Trảng Bàng - Tây Ninh, bức ảnh đã mang lại cho ông giải Pulitzer và ông trở nên nổi tiếng. Bức ảnh được xếp thứ 41 trong 100 bức ảnh có tầm ảnh hưởng nhất thế kỷ 20 do Đại học Columbia bình chọn .

Ông sinh tại Long An, ông là phóng viên ảnh cho hãng tin Associated Press (AP) từ năm 16 tuổi. Anh ruột của ông - Huỳnh Thanh Mỹ cũng là một phóng viên chiến trường làm việc cho AP - đã chết trong Chiến tranh Việt Nam, bản thân Nick Út cũng bị thương 3 lần trong Chiến tranh Việt Nam. Khi ông làm việc tại các văn phòng AP ở Tokyo, Hàn Quốc, Hà Nội vẫn liên lạc với Kim Phúc, hiện cư trú tại Canada.

Ông hiện làm việc tại trụ sở của AP ở Los Angeles, California. Nick Út đã nhập quốc tịch Mỹ.

Theo bản ghi âm của tổng thống Hoa Kỳ Richard Nixon với tổng bộ tham mưu, H. R. Haldeman, thì cho thấy rằng Nixon nghi ngờ về sự chân thật của tấm hình và cho rằng có thể tấm hình đã được sửa trước đó. Sau khi bản ghi âm được công bố thì Út có lời bình luận về nó:

Út hiện giờ là công dân Hoa Kỳ và có một gia đình với hai đứa con. Ông sống ở Los Angeles và vẫn còn là một nhiếp ảnh gia của AP. Những tấm hình của ông chụp Paris Hilton ngồi khóc ở ghế sau xe của một cảnh sát Los Angeles ngày 8 tháng 6 năm 2007, đã được công bố trên toàn thế giới. Út chụp hình của Hilton cùng với Karl Larsen. Mỗi người chụp một tấm; Út được khen thưởng cho tấm hình Hilton nổi tiếng nhưng tấm hình đó là do Larsen chụp.

Sau 32 năm xa cách quê hương Nick Út dự định triển lãm ảnh tại Hội Nhiếp ảnh thành phố Hồ Chí Minh (122 Sương Nguyệt Ánh, thành phố Hồ Chí Minh) vào ngày 1 tháng 6 năm 2007, với chủ đề"" Hai phương trời, Một hướng nhìn"" cùng với nhiếp ảnh gia Huỳnh Ngọc Dân đã bị Đồng Đức Thành - Phó chủ tịch thường trực Hội Nhiếp ảnh thành phố Hồ Chí Minh ra quyết định "tạm hoãn", ngày 3 tháng 6 Nick Út đã phải bỏ, trở về Mỹ.


</doc>
<doc id="97578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97578" title="Windows Live Mail">
Windows Live Mail

Windows Live Mail (trước đây có tên Windows Live Mail Desktop) là một chương trình đọc e-mail trong nhóm sản phẩm Windows Live của Microsoft. Microsoft dự định dùng nó để thay thế cho Outlook Express trên Windows XP và Windows Mail trên Windows Vista. Nó sẽ có nhiều tính năng bao gồm cả các tính năng của Windows Mail và khả năng tích hợp với Windows Live Hotmail.

Windows Live Mail đang được phát triển bởi đội ngũ đã viết Windows Mail. Theo bài viết trên blog của một nhân viên Microsoft vào ngày 3 tháng 3 năm 2006 nó sẽ gồm tất cả các tính năng mới trong Windows Mail, đồng thời còn có các tính năng sau:

Phiên bản công cộng của Windows Live Mail đã được phát hành cho các nước Hoa Kỳ, Anh, Ấn Độ, Pháp, Nhật, Đức, Trung Quốc và Tây Ban Nha.

Bản beta công cộng hiện nay của phần mềm là 12.0.1184. Giao diện đã có nhiều tiến bộ, bao gồm cửa sổ đăng nhập mới. Cũng có những thay đổi so với bản thử nghiệm trước và có thể sẽ có mặt trong phiên bản chính thức, bao gồm:




</doc>
<doc id="97588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97588" title="Ewan MacColl">
Ewan MacColl

Ewan MacColl (25 tháng 1 năm 1915 - 22 tháng 10 năm 1989) là một ca sĩ, nhạc sĩ,nhà thơ, nhà soạn kịch, diễn viên và nhà thu âm nhạc người Anh với gốc Scotland. Ông chính là cha của Kirsty MacColl.

MacColl có tên khai sinh là James (Jimmie) Henry Miller, ông được sinh ra ở Salford, Lancashire, Anh, bố mẹ ông là William và Betsy Miller, người Scotland. Ông tốt nghiệp vào năm 1929, tham gia phong trào tranh đấu của công nhân và nhóm nhạc hát không chuyên, nhóm nhạc của Clarion. Ông đã bắt đầu sự nghiệp bằng cách viết nhạc giúp nhà sản xuất và là diễn viên kịch.

Ông đặc biệt thích loại nhạc dân gian và sưu tầm những ca khúc dân gian, dân ca và thâu âm trên một trăm dĩa hát về thể loại này, rất nhiều trong số đó là hát chung với ca sĩ dân gian Anh A. L. Lloyd.

Một trong những thành công đầu tiên của ông là "The Asphalter's Song" thâu âm năm 1950.

Năm 1956 ông đã tạo 1 "xì căng đan" khi bỏ vợ thứ nhì của ông là Jean Newlove để theo đuổi ca sĩ Peggy Seeger, Ông đã viết ca khúc "The First Time Ever I Saw Your Face" cho nữ ca sĩ này và ca khúc được trở thành "top hit" năm 1972 nhờ tiếng hát của "Roberta Flack" và ông và cả Roberta Flack đều được giải Grammy nhờ ca khúc này.

Một ca khúc khác là "Dirty Old Town" mà ông viết cho quê hương Salford của ông, đã nổi tiếng nhờ giọng hát của Rod Stewart.

Cùng với Peggy Seeger và Charles Parker, ông phát triển thể loại ""Radio-Ballade"", một chương trình văn nghệ hỗn hợp với ca khúc, khí nhạc, tiếng động, đặc biệt là tiếng động của những công nhân và ngư dân khi làm việc. Những chương trình này được phát thanh trên BBC từ năm 1957 đến 1964.

Ông cùng ca sĩ Peggy Seeger cũng thâu âm nhiều ca khúc có nội dung chính trị. Riêng ông đã viết trên 300 ca khúc. Một ca khúc trong số đó là The Ballad of Ho Chi Minh (Bài ca Hồ Chí Minh), viết về nhà cách mạng Việt Nam Hồ Chí Minh trong khoảng thập niên 50 . Bài hát không thành công nhưng riêng tại Việt Nam lại rất nổi tiếng . Cũng tương tự như bài hát The Ballad of Stalin viết về Stalin của ông được biết nhiều ở Liên Xô cũ.

Ông còn là nhà hoạt động xã hội trong những năm của thập niên 30. Một trong những bài nổi tiếng của ông, "T"he Manchester Rambler"", được viết sau vụ việc xâm phạm đất đai nổi tiếng ở Kinder Scout.

Album Hát dơn (solo)

Cộng tác - A.L. Lloyd và Ewan MacColl, phụ họa bởi Steve Benbow

Cộng tác - Ewan MacColl và A.L. Lloyd

Cộng tác - A.L. Lloyd, Ewan MacColl, Louis Killen, Ian Campbell, Cyril Tawney, Sam Larner và Harry H. Corbett

Cộng tác - A.L. Lloyd và Ewan MacColl

Cộng tác - Bob and Ron Copper, Ewan MacColl, Isla Cameron, Seamus Ennis và Peter Kennedy

Ewan MacColl và Peggy Seeger

Ewan MacColl/ The Radio Ballads (1958 - 1964)(*)

Singles



</doc>
<doc id="97592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97592" title="Aero L-39 Albatros">
Aero L-39 Albatros

Aero L-39 Albatros là một chiếc máy bay huấn luyện đa tính năng được phát triển tại Tiệp Khắc để đáp ứng các yêu cầu cho loại "C-39" (C viết tắt của "Cvičný" - huấn luyện) trong thập niên 1960 để thay thế chiếc L-29 Delfín. Đây là chiếc đầu tiên của thế hệ máy bay huấn luyện phản lực thứ hai, và là chiếc máy bay huấn luyện sớm nhất được trang bị động cơ tuốc bin phản lực cánh quạt, và sau này được nâng cấp thành loại L-59 Super Albatros và L-139. Mẫu thiết kế này vẫn đang được chế tạo ở tình trạng được nâng cấp thành L-159 Alca, 2.800 chiếc L-39 vẫn hoạt động trong hơn 30 lực lượng không quân trên khắp thế giới. Chiếc Albatros rất linh hoạt, có thể đảm đương các phi vụ tấn công hạng nhẹ ban ngày cũng như vai trò huấn luyện phi công, và vai trò thông thường nhất của nó là máy bay huấn luyện.

L-39 cất cánh lần đầu ngày 4 tháng 11 năm 1968, và được sử dụng như loại máy bay huấn luyện cơ bản tại Liên bang Xô viết, Tiệp Khắc, và tất cả các nước thuộc Khối Warszawa (ngoại trừ Ba Lan, nước này sử dụng loại máy bay phản lực thế hệ đầu tiên TS-11 Iskra của họ) từ năm 1971 trở về sau. L-59, tên định danh trước kia là L-39MS, một bản thiết kế cải tiến, được trang bị động cơ tuốc bin phản lực cánh quạt DV-2, vẫn còn được chế tạo đến tận năm 1999.

Tuy các phiên bản mới hiện đang thay thế những chiếc L-39 cũ, hàng nghìn chiếc vẫn còn đang ở tình trạng hoạt động tích cực với nhiệm vụ máy bay huấn luyện, và nhiều chiếc khác đang được chuyển đổi sở hữu thành tài sản của các cá nhân trên khắp thế giới. Điều này đặc biệt rõ tại Hoa Kỳ, nơi cái giá $200.000-$300.000 khiến chúng trở nên rất thích hợp với các phi công có mức độ tài sản vừa phải cho một chiếc phản lực nhanh nhẹn, tư nhân. Sự nổi tiếng khiến chúng được xếp riêng hạng L-39 'Jet Unlimited' trong những cuộc đua tại Reno Air Races. Tới giữa tháng 3 năm 2006, có 257 chiếc L-39 được đăng ký tại Liên đoàn Hàng không Liên bang Hoa Kỳ.




Đặc điểm chung

Tính năng

Trang bị vũ khí




</doc>
<doc id="97601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97601" title="Lãnh thổ tự trị">
Lãnh thổ tự trị

Có nhiều quốc gia vì muốn duy trì toàn vẹn lãnh thổ trước những đòi hỏi về tự quyết hoặc độc lập của dân tộc bản địa ("indigenous") hay sắc tộc ("ethnic") đôi khi áp đặt hoặc đề nghị cho quyền tự trị giới hạn đến những khu vực như vậy.

Kể từ khi kết thúc Chiến tranh thế giới thứ nhất, có xu hướng trong phôi thai nhưng ngày gia tăng các cường quốc thực dân dựng lên các vùng tự trị giới hạn để thay đổi cái nhìn của thế giới về việc bóc lột và vơ vét các lãnh thổ bị trị. Áp lực thế giới đòi giải phóng các thuộc địa như thế là tâm điểm của Hiến chương Đại Tây Dương, Hiến chương Liên hiệp quốc và cuối cùng là Giải pháp 1514 và 1541 của Đại hội đồng Liên hiệp quốc được ký vào năm 1960. Khi việc thực thi xóa bỏ chế độ thuộc địa và thúc đẩy quyền tự quyết như được diễn tả trong giải pháp của Liên hiệp quốc dần dần trở nên uổng phí về thời gian và mất đi ý nghĩa về chính trị thì các cường quốc thực dân của thế kỷ 21 như Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa và Cộng hòa Indonesia đáng lẽ nên tiếp tục khơi dậy sự ủng hộ của cộng đồng thế giới trong việc xóa bỏ thuộc địa các lãnh thổ như vậy.

Tại Indonesia, một nhà báo ly khai đã phát biểu: "Tự trị là kế sách cuối cùng của thực dân khắp nơi để duy trì lãnh thổ thuộc địa và cũng là chiến lược lừa bịp để che đậy việc thực dân hóa của họ".

Sau đây là danh sách liệt kê các lãnh thổ tự trị theo từng quốc gia.




</doc>
<doc id="97608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97608" title="Bacourt">
Bacourt

Bacourt là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Château-Salins, tổng Delme. Tọa độ địa lý của xã là 48° 55' vĩ độ bắc, 06° 24' kinh độ đông. Bacourt nằm trên độ cao trung bình là 300 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 237 mét và điểm cao nhất là 357 mét. Xã có diện tích 3,89 km², dân số vào thời điểm 1999 là 109 người; mật độ dân số là 28 người/km². Xã thuộc Pháp từ năm 1661.


</doc>
<doc id="97609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97609" title="Badonviller">
Badonviller

Badonviller là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Meurthe-et-Moselle, quận Lunéville, tổng Badonviller. Tọa độ địa lý của xã là 48° 29' vĩ độ bắc, 06° 53' kinh độ đông. Badonviller nằm trên độ cao trung bình là 330 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 284 mét và điểm cao nhất là 524 mét. Xã có diện tích 21,95 km², dân số vào thời điểm 1999 là 1512 người; mật độ dân số là 69 người/km².




</doc>
<doc id="97610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97610" title="Baerenthal">
Baerenthal

Baerenthal là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Sarreguemines, tổng Bitche. Tọa độ địa lý của xã là 48° 58' vĩ độ bắc, 07° 31' kinh độ đông. Baerenthal nằm trên độ cao trung bình là 210 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 190 mét và điểm cao nhất là 473 mét. Xã có diện tích 39,91 km², dân số vào thời điểm 1999 là 702 người; mật độ dân số là 17 người/km².


</doc>
<doc id="97611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97611" title="Bambiderstroff">
Bambiderstroff

Bambiderstroff là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Boulay-Moselle, tổng Faulquemont. Tọa độ địa lý của xã là 49° 06' vĩ độ bắc, 06° 35' kinh độ đông. Bambiderstroff nằm trên độ cao trung bình là 325 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 269 mét và điểm cao nhất là 405 mét. Xã có diện tích 11,05 km², dân số vào thời điểm 1999 là 901 người; mật độ dân số là 81 người/km². Xã thuộc Pháp từ ngày 16 tháng 5 năm 1769.


</doc>
<doc id="97613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97613" title="Bannay, Moselle">
Bannay, Moselle

Bannay là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Boulay-Moselle, tổng Boulay-Moselle. Tọa độ địa lý của xã là 49° 07' vĩ độ bắc, 06° 28' kinh độ đông. Bannay nằm trên độ cao trung bình là 220 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 212 mét và điểm cao nhất là 327 mét. Xã có diện tích 4,11 km², dân số vào thời điểm 1999 là 71 người; mật độ dân số là 17 người/km². Xã thuộc Pháp từ năm 1769.


</doc>
<doc id="97614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97614" title="Barchain">
Barchain

Barchain là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Sarrebourg, tổng Sarrebourg. Tọa độ địa lý của xã là 48° 42' vĩ độ bắc, 06° 57' kinh độ đông. Barchain nằm trên độ cao trung bình là m mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 282 mét và điểm cao nhất là 312 mét. Xã có diện tích 1,7 km², dân số vào thời điểm 1999 là 99 người; mật độ dân số là 58 người/km². Xã thuộc Pháp từ năm 1661, nằm khoảng 7 km về phía tây nam của Sarrebourg.


</doc>
<doc id="97615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97615" title="Basse-Ham">
Basse-Ham

Basse-Ham là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Thionville-Est, tổng Metzervisse. Tọa độ địa lý của xã là 49° 23' vĩ độ bắc, 06° 14' kinh độ đông. Basse-Ham nằm trên độ cao trung bình là 192 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 149 mét và điểm cao nhất là 249 mét. Xã có diện tích 10,03 km², dân số vào thời điểm 2005 là 2053 người; mật độ dân số là 205 người/km². Xã thuộc Pháp từ năm 1659, nằm khoảng 7 km về phía đông bắc của Thionville.


</doc>
<doc id="97616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97616" title="Basse-Rentgen">
Basse-Rentgen

Basse-Rentgen là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Thionville-Est, tổng Cattenom. Tọa độ địa lý của xã là 49° 29' vĩ độ bắc, 06° 12' kinh độ đông. Basse-Rentgen nằm trên độ cao trung bình là m mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 209 mét và điểm cao nhất là 267 mét. Xã có diện tích 10,46 km², dân số vào thời điểm 2005 là 310 người; mật độ dân số là 30,1 người/km². Basse-Rentgen nằm khoảng 14 km về phía bắc của Thionville.


</doc>
<doc id="97617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97617" title="Bassing">
Bassing

Bassing là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Château-Salins, tổng Dieuze. Tọa độ địa lý của xã là 48° 52' vĩ độ bắc, 06° 48' kinh độ đông. Bassing nằm trên độ cao trung bình là 240 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 220 mét và điểm cao nhất là 283 mét. Xã có diện tích 6,3 km², dân số vào thời điểm 2005 là 131 người; mật độ dân số là 20,8 người/km². Xã là nơi sinh của nhà hóa học Pháp Antoine Béchamp.


</doc>
<doc id="97619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97619" title="Baudrecourt, Moselle">
Baudrecourt, Moselle

Baudrecourt là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Château-Salins, tổng Delme. Tọa độ địa lý của xã là 48° 57' vĩ độ bắc, 06° 27' kinh độ đông. Baudrecourt nằm trên độ cao trung bình là m mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 224 mét và điểm cao nhất là 271 mét. Xã có diện tích 5,07 km², dân số vào thời điểm 1999 là 172 người; mật độ dân số là 33,7 người/km². Xã thuộc Pháp từ năm 1661.


</doc>
<doc id="97620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97620" title="Bazoncourt">
Bazoncourt

Bazoncourt là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Metz-Campagne, tổng Pange. Tọa độ địa lý của xã là 49° 03' vĩ độ bắc, 06° 22' kinh độ đông. Bazoncourt nằm trên độ cao trung bình là 275 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 215 mét và điểm cao nhất là 337 mét. Xã có diện tích 13,21 km², dân số vào thời điểm 2004 là 478 người; mật độ dân số là 36,5 người/km². Xã nằm về phía đông nam của Metz.


</doc>
<doc id="97621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97621" title="Bébing">
Bébing

Bébing là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Sarrebourg, tổng Sarrebourg. Tọa độ địa lý của xã là 48° 42' vĩ độ bắc, 06° 59' kinh độ đông. Bébing nằm trên độ cao trung bình là m mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 258 mét và điểm cao nhất là 324 mét. Xã có diện tích 9,57 km², dân số vào thời điểm 2005 là 170 người; mật độ dân số là 18,1 người/km². Làng thuộc Pháp từ năm 1661, nằm khoảng 5 km về phía tây của Sarrebourg.


</doc>
<doc id="97622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97622" title="Béchy">
Béchy

Béchy là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Metz-Campagne, tổng Pange. Béchy nằm trên độ cao trung bình là 282 mét trên mực nước biển. Xã có diện tích 9,57 km², dân số vào thời điểm 2004 là 517 người; mật độ dân số là 54,4 người/km².


</doc>
<doc id="97624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97624" title="Tàu chiến">
Tàu chiến

Tàu chiến (艚戰) hay chiến hạm (戰艦), chiến thuyền (戰舡), là loại tàu được đóng để dùng cho chiến đấu. Tàu chiến thường được đóng theo cách hoàn toàn khác với tàu chở hàng. Ngoài việc được trang bị vũ khí, tàu chiến được thiết kế để chịu thiệt hại và thường chạy nhanh hơn và di chuyển linh động hơn tàu chở hàng. Không như tàu chờ hàng, tàu chiến thường chỉ chở vũ khí, đạn dược và quân nhu cho thủ thủy đoàn của chính nó. Tàu chiến thường thuộc về một lực lượng hải quân, tuy có lúc chúng đã từng được các cá nhân hoặc công ty điều khiển.

Trong chiến tranh, ranh giới để phân biệt tàu chiến và tàu hàng không rõ ràng. Trong chiến tranh các tàu chở hàng thường được vũ trang và được sử dụng như các tàu chiến pha, ví dụ các tàu nhóm Q của Chiến tranh thế giới thứ nhất và tàu viễn dương vũ trang của Chiến tranh thế giới thứ hai. Trong thế kỷ 17, có nhóm tàu chở hàng thường phục vụ không thường xuyên, không hiếm khi lên đến một nửa hạm đội. Trước thế kỷ 19 khi thiếu các tàu buồm thường có số lượng lớn các tàu thường vũ trang như các tàu ga-lê-ôn. Tàu chiến cũng có thể làm nhiệm vụ chở quân hay chở hàng tiếp viện như Hải quân Pháp trong thế kỷ 18 hay Hải quân Nhật trong Chiến tranh thế giới thứ hai.

Các thời đại cổ, như Cổ Ba Tư, Cổ Hy Lạp, Cổ La Mã tàu chiến thường là các loại tàu chèo tay như tàu birème, trirème và quinquérème. Đây là các tàu dài, nhọn, được đẩy bởi các hàng mái chèo và người chèo. Các tàu chèo tay cổ này được thiết kế để đánh chìm tàu địch bằng cách đâm thẳng vào hoặc tiếp cận tàu địch rồi thủy thủ nhảy sang giáp lá cà. Việc phát triển các máy bắn đá vào thế kỷ 4 TCN và tinh hoa kỹ thuật sau đó của nó cho phép chế tạo hạm đội đầu tiên dùng máy bắn đá, hải pháo, vào đầu thời Cổ Hy Lạp. Với sự hợp nhất chính trị khu vực Địa Trung Hải vào khoảng 2-thế kỷ 1 TCN thì hải pháo đó dần bị loại bỏ, trận Actium là trận đánh lớn cuối cùng hải pháo máy bắn đá được dùng đến.

Từ thời Cổ Muộn và Trung Cổ, cho đến thế kỷ 16, vũ khí hải quân là của những người đi trên tàu chiến mang theo và sử dụng như mũi nhọn tàu, cung thủ trong thủy thủ đoàn, rất nhiều thứ bắn đi khác nhau như cung, tên, nỏ, nỏ chữ thập hạng nặng đặt cố định trên tường thành tàu. Cuộc chiến của hải quân có những hành động hàng đầu là đâm thủng và áp sát nên không cần vũ khí chuyên dụng đặc biệt.

Pháo hải quân được tái phát triển vào thế kỷ 14, tuy nhiên, việc sử dụng súng chậm trễ. Pháo chỉ được dùng như vũ khí trên biển khi tốc độ nạp đạn cải thiện đủ để tái sử dụng trong một trận đánh. Việc dùng nhiều pháo dẫn đến mất chỗ cho những người chèo thuyền. Thuyền buồm man-of-war (người của chiến tranh) là loại thuyền chạy chủ yếu bằng buồm nổi trội trong thế kỷ 16.

Giữa thế kỷ 17, tàu chiến phát triển theo hướng tăng cường số lượng pháo mạn, chiến thuật hải quân tàu buồm hướng đến việc đưa hỏa lực mỗi tàu đến chiến tuyến của trận đánh, kiểu tàu man-of-war phát triển thành tàu chiến tuyến. Trong thế kỷ 18, các tàu phrai-ghết và xà-lúp vũ trang quá nhỏ để đứng ở chiến tuyến; được dùng để hộ tống tàu buôn, trinh sát tìm tàu địch và phong tỏa bờ biển.

Vào thế kỷ 19, cuộc cách mạng kỹ thuật đem đến những thay đổi to lớn về đẩy, cấu trúc và vũ khí tàu chiến. Động cơ hơi nước dùng vào cuối nửa đầu thế kỷ 19, ban đầu cho các tàu bán vũ trang. Chiến tranh Krym đem đến kích thích mạnh cho phát triển súng. Việc dưa vào sử dụng đạn trái phá sớm dẫn đến đưa vào sử dụng sắt, rồi thép làm giáp cho mạn, boong của tàu chiến lớn. Các tàu chiến bọc thép đầu tiên, "La Gloire" của Pháp và HMS "Warrior" của Anh đã làm các tàu gỗ lạc hậu. Kim loại sớm thay thế gỗ làm vật liệu chính đóng tàu.

Từ thập niên 1850, tàu chiến tuyến được thay bởi thiết giáp hạm chạy hơi nước, tàu phrai-ghết được thay bởi các tàu tuần dương chạy hơi nước. Vũ khí có các ổ súng quay và tháp pháo làm súng không lệ thuộc vào hướng của tàu, thay một số lớn súng nhỏ bằng số nhỏ súng lớn mang theo. Nhờ tiến bộ của súng, kiểu pháo đập đất "" ("") cổ điển được thay thế bằng lựu pháo bắn đạn trái phá tầm xa. Henri-Joseph Paixhans áp dụng tiếm bộ đó lên tàu và cho ra đời hải pháo. Chiến tranh Crưn hải pháo này được áp dụng, khẳng định vị trí của các Tàu tuần dương kiểu mới đa năng. Nội chiến Mỹ khẳng định vị trí của thiết giáp hạm trong đối kháng bằng súng.

Kết thúc thế kỷ 19 là sự phát triển ngư lôi và tàu phóng lôi. Tàu phóng lôi nhỏ chạy nhanh là một đối trọng với hạm đội thiết giáp hạm đắt đỏ. Ngư lôi và tàu phóng lôi được người Nga phát triển và sử dụng thành công trong chiến tranh Crưn.

Một cuộc cách mạng tàu chiến mới, thời kỳ Dreadnought bắt đầu rất nhanh theo thế kỷ 20, khi mà Anh hạ thủy con tàu HMS "Dreadnought" năm 1906. Tàu có hỏa lực toàn súng to. Tàu được đẩy bằng turbine hơi nước, tàu nặng hơn, nhanh hơn, to hơn tất cả các tàu đã có, những tàu mà nó đã làm cho lạc hậu. Các tàu tương tự lập tức được đóng theo ở nước khác.

Anh cũng phát triển các tàu tuần dương chiến đấu. Tàu này mang súng như thiết giáp hạm, cỡ thân như vậy. Tàu tuần dương chiến đấu hy sinh giáp để đổi lấy tốc độ. Tàu tuần dương chiến đấu nhanh chóng cho các tàu tuần dương khác thành lạc hậu. Những tàu tuần dương chiến đấu dễ tổn thương hơn thiết giáp hạm cùng thời.

Tàu khu trục phát triển cùng thời với các tàu Dreadnought. Tàu khu trục to hơn và mang súng to hơn tàu phóng lôi, tàu khu trục bảo vệ tàu chính của hạm đội trước các mối đe dọa từ tàu phóng lôi.

Buổi đầu Thế chiến thư hai, Đức và Anh lại một lần nữa trội lên như hai lực lượng mạnh nhất Đại Tây Dương. Đức bị hạn chế bởi Hòa ước Versailles, chỉ cho phép họ có một ít tàu nổi nhỏ. Nhưng bằng một cách đặt tên thông minh "thiết giáp hạm bỏ túi" đã đánh lừa Anh và Pháp. Họ có những tàu lớn gây ngạc nhiên như "Admiral Graf Spee", "Scharnhorst", "Gneisenau" đều đều tập kích đường vận chuyển Đồng Minh.

Hai chiến hạm đỉnh cao của Đức là "Bismarck" và "Tirpitz", được coi như hai vũ khí đáng sợ nhát của Hải quân Đức. Bismarck chìm nhanh chóng sau một loạt các trận đánh bắc Đại Tây Dương. Tirpitz bị vây hãm trước khi bị Không quân Hoàng gia Anh đánh quỵ. Hải quân Hoàng gia Anh một lần nữa trở thành mạnh nhất châu Âu sau 1943.

Tàu ngầm thực tế được phát triển cuối thế kỷ 19. Nhưng chỉ đến khi hoàn thiện ngư lôi thì tàu ngầm mới trở thành mỗi nguy thật sự (và có tác dụng thực tế). Cuối Chiến tranh thế giới thứ nhất tàu ngầm thể hiện năng lực tiềm tàng. Trong Chiến tranh thế giới thứ hai các tàu ngầm của Hải quân Đức làm Anh khổ sở vì thiếu thốn, tấn công đánh chìm một số lượng lớn tàu ven biển Mỹ.

Việc xuất hiện các tàu ngầm thúc đẩy phát triển các tàu hộ tống chống ngầm cuối Chiến tranh thế giới thứ nhất, như là các tàu khu trục hộ tống. Rắc rối, nhiều từ ngữ còn thừa kế từ các tàu nhỏ thời tàu buồm như là tàu hộ tống, tàu phrai-ghết và xà-lúp.

Lực lượng chủ yếu của hải quân chuyển sang tàu sân bay. Trận đánh đầu tiên là trận Taranto, sau đó là trận Trân Châu Cảng, tàu sân bay đã chứng tỏ khả năng tấn công liên tục vào tàu địch ngoài khoảng quan sát và tầm của các tàu mặt nước khác. Hết Chiến tranh thế giới thứ hai, tàu sân bay trở thành lực lượng trội của hải quân.

Tàu chiến hiện đại được chia thành 6 nhóm: tàu sân bay, tàu tuần dương, tàu khu trục, tàu hộ tống, tàu ngầm, tàu đổ bộ.

Thiết giáp hạm lập thành nhóm thứ 7, nhưng ngày nay thiết giáp hạm không còn phục vụ trong hải quân thế giới. Chỉ còn Mỹ giữ một ít thiết giáp hạm lớp Iowa vẫn còn như một lực lượng tác chiến, nhìn chung, thiết giáp hạm không thể quay lại như là lực lượng tàu mạnh nhất. Các tàu khu trục hứa hẹn sẽ nổi trội như các tàu mạnh nhất ở hầu hết lực lượng hải quân trên biển.

Tuy nhiên, khó phân biệt rõ ràng các đặc điểm và biểu hiện của tàu tuần dương, tàu khu trục và tàu frai-ghết, gianh giới giữa chúng mờ nhạt và chỉ có ý nghĩa ngôn ngữ. Hầu hết các tàu đều trang bị với 3 nhiệm vụ: chống tàu nổi, tàu ngầm và phòng không. Mã hiệu của lớp tàu không chính xác lâu và đổi chỗ trên cây phân loại. Tất cả các cỡ tàu đều phát triển sau khi định nghĩa đầu thế kỷ 20.

Hầu hết các hải quân đều có tàu vũ trang nhẹ, như tàu rà mìn, tàu tuần tra, tàu tuần tra xa bờ.



</doc>
<doc id="97626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97626" title="Bellange, Moselle">
Bellange, Moselle

Bellange là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Château-Salins, tổng Château-Salins. Tọa độ địa lý của xã là 48° 54' vĩ độ bắc, 06° 34' kinh độ đông. Bellange nằm trên độ cao trung bình là 230 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 217 mét và điểm cao nhất là 327 mét. Xã có diện tích 3,83 km², dân số vào thời điểm 1999 là 44 người; mật độ dân số là 11 người/km². Xã thuộc Pháp từ năm 1766, nằm về phía đông của Metz.


</doc>
<doc id="97627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97627" title="Belles-Forêts">
Belles-Forêts

Belles-Forêts là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Sarrebourg, tổng Fénétrange. Tọa độ địa lý của xã là 48° 48' vĩ độ bắc, 06° 53' kinh độ đông. Belles-Forêts nằm trên độ cao trung bình là 230 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 215 mét và điểm cao nhất là 290 mét. Xã có diện tích 26,57 km², dân số vào thời điểm 1999 là 238 người; mật độ dân số là 8 người/km². Xã nằm khoảng 14 km về phía tây-bắc của Sarrebourg.


</doc>
<doc id="97628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97628" title="Bénestroff">
Bénestroff

Bénestroff là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Château-Salins, tổng Albestroff. Tọa độ địa lý của xã là 48° 54' vĩ độ bắc, 06° 45' kinh độ đông. Bénestroff nằm trên độ cao trung bình là 320 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 222 mét và điểm cao nhất là 330 mét. Xã có diện tích 9,56 km², dân số vào thời điểm 2005 là 497 người; mật độ dân số là 51,8 người/km². Xã đã có từ thời La Mã với tên là "Bonconica", thuộc Pháp từ năm 1766; nằm 8 km về phía tây của Albestroff.


</doc>
<doc id="97629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97629" title="Berg-sur-Moselle">
Berg-sur-Moselle

Berg-sur-Moselle là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Thionville-Est, tổng Cattenom. Tọa độ địa lý của xã là 49° 25' vĩ độ bắc, 06° 18' kinh độ đông. Berg-sur-Moselle nằm trên độ cao trung bình là 185 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 145 mét và điểm cao nhất là 227 mét. Xã có diện tích 2,91 km², dân số vào thời điểm 2005 là 416 người; mật độ dân số là 143,4 người/km². Xã thuộc Pháp từ năm 1769; nằm khoảng 13 km đông bắc của Thionville.


</doc>
<doc id="97630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97630" title="Berling">
Berling

Berling là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Sarrebourg, tổng Phalsbourg. Tọa độ địa lý của xã là 48° 48' vĩ độ bắc, 07° 14' kinh độ đông. Berling nằm trên độ cao trung bình là m mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 220 mét và điểm cao nhất là 308 mét. Xã có diện tích 3,15 km², dân số vào thời điểm 1999 là 249 người; mật độ dân số là 79 người/km². Xã thuộc Pháp từ 1661; nằm khoảng 16 km về phía đông bắc của Sarrebourg.


</doc>
<doc id="97631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97631" title="Bermering">
Bermering

Bermering là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Château-Salins, tổng Albestroff. Tọa độ địa lý của xã là 48° 55' vĩ độ bắc, 06° 42' kinh độ đông. Bermering nằm trên độ cao trung bình là 260 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 229 mét và điểm cao nhất là 282 mét. Xã có diện tích 5,73 km², dân số vào thời điểm 1999 là 223 người; mật độ dân số là 38 người/km². Xã nằm 10 km về phía tây của Albestroff.


</doc>
<doc id="97632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97632" title="Berthelming">
Berthelming

Berthelming là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Sarrebourg, tổng Fénétrange. Tọa độ địa lý của xã là 48° 49' vĩ độ bắc, 07° 00' kinh độ đông. Berthelming nằm trên độ cao trung bình là 250 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 231 mét và điểm cao nhất là 282 mét. Xã có diện tích 10,67 km², dân số vào thời điểm 1999 là 520 người; mật độ dân số là 48 người/km². Xã nằm khoảng 10 km về phía bắc của Sarrebourg.


</doc>
<doc id="97634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97634" title="Bertrange, Moselle">
Bertrange, Moselle

Bertrange là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Thionville-Est, tổng Metzervisse. Tọa độ địa lý của xã là 49° 18' vĩ độ bắc, 06° 11' kinh độ đông. Bertrange nằm trên độ cao trung bình là 156 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 151 mét và điểm cao nhất là 207 mét. Xã có diện tích 6,82 km², dân số vào thời điểm 1999 là 1994 người; mật độ dân số là 293,2 người/km². Xã thuộc Pháp từ năm 1661; nằm về phía nam von Thionville.


</doc>
<doc id="97635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97635" title="Berviller-en-Moselle">
Berviller-en-Moselle

Berviller-en-Moselle là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Boulay-Moselle, tổng Bouzonville. Tọa độ địa lý của xã là 49° 16' vĩ độ bắc, 06° 38' kinh độ đông. Berviller-en-Moselle nằm trên độ cao trung bình là 210 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 207 mét và điểm cao nhất là 362 mét. Xã có diện tích 5,52 km², dân số vào thời điểm 1999 là 447 người; mật độ dân số là 80 người/km².


</doc>
<doc id="97636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97636" title="Bettborn">
Bettborn

Bettborn là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Sarrebourg, tổng Fénétrange. Tọa độ địa lý của xã là 48° 48' vĩ độ bắc, 07° 01' kinh độ đông. Bettborn nằm trên độ cao trung bình là 290 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 232 mét và điểm cao nhất là 322 mét. Xã có diện tích 6,57 km², dân số vào thời điểm 1999 là 353 người; mật độ dân số là 53 người/km². Xã nằm khoảng 8 km về phía tây-bắc của Sarrebourg, thuộc Pháp từ năm 1766.


</doc>
<doc id="97637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97637" title="Bettelainville">
Bettelainville

Bettelainville là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Thionville-Est, tổng Metzervisse. Tọa độ địa lý của xã là 49° 14' vĩ độ bắc, 06° 18' kinh độ đông. Bettelainville nằm trên độ cao trung bình là 283 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 198 mét và điểm cao nhất là 301 mét. Xã có diện tích 13,71 km², dân số vào thời điểm 1999 là 598 người; mật độ dân số là 43 người/km². Xã nằm khoảng 17 km về phía đông nam của Thionville, thuộc Pháp từ năm 1661.


</doc>
<doc id="97638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97638" title="Bettviller">
Bettviller

Bettviller là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Sarreguemines, tổng Rohrbach-lès-Bitche. Tọa độ địa lý của xã là 49° 08' vĩ độ bắc, 07° 28' kinh độ đông. Bettviller nằm trên độ cao trung bình là 356 mét trên mực nước biển. Xã có diện tích 18,34 km², dân số vào thời điểm 1999 là 757 người; mật độ dân số là 44 người/km².



</doc>
<doc id="97639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97639" title="Beux">
Beux

Beux là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Metz-Campagne, tổng Pange. Tọa độ địa lý của xã là 49° 00' vĩ độ bắc, 06° 19' kinh độ đông. Beux nằm trên độ cao trung bình là 250 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 223 mét và điểm cao nhất là 315 mét. Xã có diện tích 5,03 km², dân số vào thời điểm 2004 là 197 người; mật độ dân số là 39,4 người/km².


</doc>
<doc id="97640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97640" title="Beyren-lès-Sierck">
Beyren-lès-Sierck

Beyren-lès-Sierck là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Thionville-Est, tổng Cattenom. Tọa độ địa lý của xã là 49° 28' vĩ độ bắc, 06° 17' kinh độ đông. Beyren-lès-Sierck nằm trên độ cao trung bình là 162 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 154 mét và điểm cao nhất là 268 mét. Xã có diện tích 9,28 km², dân số vào thời điểm 1999 là 426 người; mật độ dân số là 45 người/km². Xã nằm khoảng 15 km về phía đông bắc của Thionville, thuộc Pháp từ năm 1769.


</doc>
<doc id="97641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97641" title="Bezange-la-Grande">
Bezange-la-Grande

Bezange-la-Grande là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Meurthe-et-Moselle, quận Lunéville, tổng Arracourt. Tọa độ địa lý của xã là 48° 44' vĩ độ bắc, 06° 28' kinh độ đông. Bezange-la-Grande nằm trên độ cao trung bình là m mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 203 mét và điểm cao nhất là 311 mét. Xã có diện tích 17,24 km², dân số vào thời điểm 1999 là 182 người; mật độ dân số là 10 người/km². Xã nằm khoảng 20 km đông bắc của Nancy.


</doc>
<doc id="97643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97643" title="Bezange-la-Petite">
Bezange-la-Petite

Bezange-la-Petite là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Château-Salins, tổng Vic-sur-Seille. Tọa độ địa lý của xã là 48° 43' vĩ độ bắc, 06° 36' kinh độ đông. Bezange-la-Petite nằm trên độ cao trung bình là 250 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 209 mét và điểm cao nhất là 290 mét. Xã có diện tích 7,93 km², dân số vào thời điểm 1999 là 100 người; mật độ dân số là 12 người/km². Xã nằm 9 km về phía đông nam của Vic-sur-Seille.


</doc>
<doc id="97662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97662" title="Bickenholtz">
Bickenholtz

Bickenholtz là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Sarrebourg, tổng Fénétrange. Tọa độ địa lý của xã là 48° 48' vĩ độ bắc, 07° 09' kinh độ đông. Bickenholtz có điểm thấp nhất là 298 mét và điểm cao nhất là 334 mét. Xã có diện tích 2,46 km², dân số vào thời điểm 1999 là 63 người; mật độ dân số là 25 người/km². Xã thuộc Pháp từ năm 1766.


</doc>
<doc id="97663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97663" title="Bidestroff">
Bidestroff

Bidestroff là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Château-Salins, tổng Dieuze. Tọa độ địa lý của xã là 48° 50' vĩ độ bắc, 06° 47' kinh độ đông. Bidestroff nằm trên độ cao trung bình là 240 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 210 mét và điểm cao nhất là 275 mét. Xã có diện tích 7,95 km², dân số vào thời điểm 1999 là 145 người; mật độ dân số là 18 người/km².


</doc>
<doc id="97664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97664" title="Bining">
Bining

Bining là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Sarreguemines, tổng Rohrbach. Tọa độ địa lý của xã là 49° 02' vĩ độ bắc, 07° 15' kinh độ đông. Bining nằm trên độ cao trung bình là 310 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 248 mét và điểm cao nhất là 379 mét. Xã có diện tích 15,91 km², dân số vào thời điểm 1999 là 1172 người; mật độ dân số là 72 người/km².


</doc>
<doc id="97665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97665" title="Bioncourt">
Bioncourt

Bioncourt là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Château-Salins, tổng Château-Salins. Tọa độ địa lý của xã là 48° 47' vĩ độ bắc, 06° 21' kinh độ đông. Bioncourt nằm trên độ cao trung bình là 210 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 194 mét và điểm cao nhất là 290 mét. Xã có diện tích 8,21 km², dân số vào thời điểm 1999 là 309 người; mật độ dân số là 37 người/km². Xã thuộc Pháp từ năm 1766.


</doc>
<doc id="97666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97666" title="Tàu hải quân">
Tàu hải quân

Tàu hải quân là tên gọi những tàu thuỷ được trang bị cho hải quân để thực hiện các nhiệm vụ chiến đấu và bảo đảm an toàn hàng hải.

Tuỳ cách phân loại, tàu hải quân được chia làm nhiều loại, ứng với những tên gọi khác nhau:



Là loại tàu chiến có kết cấu đặc biệt như có mớn nước nông (cạn) và cầu lên bờ...hoặc được trang bị các phương tiện đổ bộ, dùng để vận chuyển đổ bộ quân và các phương tiện chiến đấu như xe tăng, xe bọc thép, vũ khí, đạn dược...lên bờ. Tàu đổ bộ cũng được trang bị các phương tiện chiến đấu như tên lửa, pháo, rađa, thiết bị định vị thuỷ âm...để chi viện cho việc đổ bộ và tự vệ.

Một ví dụ cho tàu chiến mặt nước được gọi là tàu tuần dương hay (tuần dương hạm). Đây là tàu chiến loại lớn, có thể hoạt động dài ngày ở vùng biển xa, dùng để diệt các loại tàu mặt nước, đánh phá giao thông trên biển của đối phương, thả thuỷ lôi... Tàu tuần dương xuất hiện từ những năm 60 thế kỉ 19, có thể được bọc thép toàn bộ (hạng nặng) hay một phần (hạng nhẹ). Tàu tuần dương hiện đại có lượng choán nước đến 60 nghìn tấn, tốc độ đến 42 hải lý/h (78 km/h), trang bị vũ khí mạnh (tên lửa chiến lược mang đầu đạn hạt nhân, tên lửa đối biển, tên lửa phòng không, ngư lôi, pháo đa năng các cỡ...) và có thể mang cả trực thăng và thuỷ phi cơ chống ngầm.

Tàu ngầm quân sự dùng để diệt các mục tiêu dưới và trên mặt nước, trên mặt đất hoặc để trinh sát, đổ bộ các lực lượng đặc nhiệm...; có các loại tàu ngầm tên lửa, tàu ngầm phóng lôi...

Dựa theo nguồn năng lượng của thiết bị động lực, có thể chia ra: tàu ngầm chạy bằng điezen hay tàu ngầm nguyên tử.

Tàu ngầm nguyên tử hiện đại có lượng choán nước đến 20 nghìn tấn, có thể lặn sâu 300 - 610m; tốc độ chạy ngầm tới 35 hải lý/h (65 km/h), thời gian hoạt động liên tục dưới nước khoảng 100 ngày, lượng nhiên liệu nạp một lần có thể dùng được trong 10 năm (ứng với quãng đường 400 nghìn hải lý); được trang bị các loại tên lửa (đường đạn, có cánh...) mang đầu đạn hạt nhân, ngư lôi tự dẫn, tên lửa - ngư lôi, và trở thành một trong ba phương tiện tiến công chiến lược chủ yếu của quân đội nhiều nước.

Hoa Kỳ hiện có tàu ngầm nguyên tử OHIO mang tên lửa tầm xa Trident bắn xa 8.000 km. Nga có loại tàu ngầm nguyên tử Delta mang tên lửa tầm xa SSN - 18, SSN - 20...

Có loại tàu mặt nước, có nhiệm vụ tuần tra trong phạm vi biên giới, bảo vệ an ninh biên giới biển, chống xâm nhập trái phép, vượt biên trái phép, chống buôn lậu đường biển, bảo vệ hoạt động trên biển trong phạm vi biên giới biển của các ngành quốc gia...Thiết bị động lực là động cơ diêzen; được trang bị thiết bị liên lạc, trinh sát, dẫn đường; vũ khí gồm súng máy phòng không, đại liên, trọng liên... 
Về nguyên tắc, nó giống như một chiếc tàu chiến hải quân, nhưng nó do lực lượng biên phòng quản lý, nó hoạt động theo luật quốc gia và luật quốc tế trên biển nên được gọi là tàu biên phòng.


</doc>
<doc id="97667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97667" title="Bitche">
Bitche

Bitche / Bitsch là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Sarreguemines, tổng Bitche. Tọa độ địa lý của xã là 49° 03' vĩ độ bắc, 07° 25' kinh độ đông. Bitche / Bitsch nằm trên độ cao trung bình là 290 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 249 mét và điểm cao nhất là 432 mét. Xã có diện tích 41,13 km², dân số vào thời điểm 1999 là 5752 người; mật độ dân số là 139 người/km².


</doc>
<doc id="97668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97668" title="Blâmont">
Blâmont

Blâmont là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Meurthe-et-Moselle, quận Lunéville, tổng Blâmont. Tọa độ địa lý của xã là 48° 35' vĩ độ bắc, 06° 50' kinh độ đông. Blâmont nằm trên độ cao trung bình là 264 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 254 mét và điểm cao nhất là 336 mét. Xã có diện tích 7,41 km², dân số vào thời điểm 1999 là 1261 người; mật độ dân số là 170 người/km². Từ 1545 đến 1552 Blâmont là nơi ngự trị của Christina của Đan Mạch, người cai trị Công quốc Lothringen thời đấy. Xã thuộc Pháp từ năm 1766.


</doc>
<doc id="97669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97669" title="Blanche-Église">
Blanche-Église

Blanche-Église là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Château-Salins, tổng Dieuze. Tọa độ địa lý của xã là 48° 47' vĩ độ bắc, 06° 40' kinh độ đông. Blanche-Église có điểm thấp nhất là 203 mét và điểm cao nhất là 238 mét. Xã có diện tích 6,89 km², dân số vào thời điểm 1999 là 115 người; mật độ dân số là 16 người/km². Xã nằm về phía đông của Metz.


</doc>
<doc id="97670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97670" title="Blénod-lès-Pont-à-Mousson">
Blénod-lès-Pont-à-Mousson

Blénod-lès-Pont-à-Mousson là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Meurthe-et-Moselle, quận Nancy, tổng Dieulouard. Tọa độ địa lý của xã là 48° 53' vĩ độ bắc, 06° 02' kinh độ đông. Blénod-lès-Pont-à-Mousson nằm trên độ cao trung bình là 182 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 179 mét và điểm cao nhất là 331 mét. Xã có diện tích 9,58 km², dân số vào thời điểm 2005 là 4556 người; mật độ dân số là 474,6 người/km².


</doc>
<doc id="97671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97671" title="Bliesbruck">
Bliesbruck

Bliesbruck là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Sarreguemines, tổng Sarreguemines-Campagne. Tọa độ địa lý của xã là 49° 06' vĩ độ bắc, 07° 10' kinh độ đông. Bliesbruck nằm trên độ cao trung bình là 202 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 200 mét và điểm cao nhất là 362 mét. Xã có diện tích 10,88 km², dân số vào thời điểm 1999 là 985 người; mật độ dân số là 90 người/km².


</doc>
<doc id="97672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97672" title="Blies-Ébersing">
Blies-Ébersing

Blies-Ébersing là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Sarreguemines, tổng Sarreguemines-Campagne. Tọa độ địa lý của xã là 49° 07' vĩ độ bắc, 07° 08' kinh độ đông. Blies-Ébersing nằm trên độ cao trung bình là 205 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 201 mét và điểm cao nhất là 326 mét. Xã có diện tích 5,24 km², dân số vào thời điểm 1999 là 529 người; mật độ dân số là 100 người/km².


</doc>
<doc id="97673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97673" title="Blies-Guersviller">
Blies-Guersviller

Blies-Guersviller là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Sarreguemines, tổng Sarreguemines-Campagne. Tọa độ địa lý của xã là 49° 08' vĩ độ bắc, 07° 05' kinh độ đông. Blies-Guersviller nằm trên độ cao trung bình là 197 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 197 mét và điểm cao nhất là 287 mét. Xã có diện tích 3,6 km², dân số vào thời điểm 1999 là 661 người; mật độ dân số là 183 người/km².


</doc>
<doc id="97674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97674" title="Boulange">
Boulange

Boulange là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Thionville-Ouest, tổng Fontoy. Tọa độ địa lý của xã là 49° 22' vĩ độ bắc, 05° 57' kinh độ đông. Boulange có điểm thấp nhất là 285 mét và điểm cao nhất là 384 mét. Xã có diện tích 12,78 km², dân số vào thời điểm 1999 là 1776 người; mật độ dân số là 138 người/km². Xã thuộc Pháp từ năm 1678.


</doc>
<doc id="97675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97675" title="Boulay-Moselle">
Boulay-Moselle

Boulay-Moselle là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Boulay-Moselle, tổng Boulay-Moselle. Tọa độ địa lý của xã là 49° 11' vĩ độ bắc, 06° 29' kinh độ đông.




</doc>
<doc id="97676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97676" title="Bourdonnay">
Bourdonnay

Bourdonnay là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Château-Salins, tổng Vic-sur-Seille. Tọa độ địa lý của xã là 48° 43' vĩ độ bắc, 06° 43' kinh độ đông. Bourdonnay có điểm thấp nhất là 217 mét và điểm cao nhất là 283 mét. Xã có diện tích 17,4 km², dân số vào thời điểm 1999 là 239 người; mật độ dân số là 13 người/km². Xã nằm khoảng 16 km về phía đông của Vic-sur-Seille.


</doc>
<doc id="97677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97677" title="Bourgaltroff">
Bourgaltroff

Bourgaltroff là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Château-Salins, tổng Dieuze. Tọa độ địa lý của xã là 48° 45' vĩ độ bắc, 06° 45' kinh độ đông. Bourgaltroff nằm trên độ cao trung bình là 240 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 217 mét và điểm cao nhất là 312 mét. Xã có diện tích 9,75 km², dân số vào thời điểm 2005 là 272 người; mật độ dân số là 27,5 người/km². Xã nằm về phía đông của Metz và về phía bắc của Dieuze.


</doc>
<doc id="97678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97678" title="Bourscheid">
Bourscheid

Bourscheid là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Sarrebourg, tổng Phalsbourg. Tọa độ địa lý của xã là 48° 46' vĩ độ bắc, 07° 11' kinh độ đông. Bourscheid nằm trên độ cao trung bình là 283 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 279 mét và điểm cao nhất là 332 mét. Xã có diện tích 3,99 km², dân số vào thời điểm 1999 là 227 người; mật độ dân số là 56 người/km². Xã thuộc Pháp từ 1661. Nằm trong vùng đất của Bourscheid là cảng hàng không Phalsbourg-Bourscheid.


</doc>
<doc id="97680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97680" title="Bousse, Moselle">
Bousse, Moselle

Bousse là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Thionville-Est, tổng Metzervisse. Tọa độ địa lý của xã là 49° 16' vĩ độ bắc, 06° 12' kinh độ đông. Bousse nằm trên độ cao trung bình là 190 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 150 mét và điểm cao nhất là 234 mét. Xã có diện tích 8,81 km², dân số vào thời điểm 2004 là 2307 người; mật độ dân số là 262 người/km². Xã thuộc Pháp từ năm 1659.


</doc>
<doc id="97681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97681" title="Bousseviller">
Bousseviller

Bousseviller là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Sarreguemines, tổng Volmunster. Tọa độ địa lý của xã là 49° 07' vĩ độ bắc, 07° 27' kinh độ đông. Bousseviller nằm trên độ cao trung bình là 150 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 257 mét và điểm cao nhất là 384 mét. Xã có diện tích 4,01 km², dân số vào thời điểm 1999 là 150 người; mật độ dân số là 37 người/km².


</doc>
<doc id="97682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97682" title="Boust">
Boust

Boust là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Thionville-Est, tổng Cattenom. Tọa độ địa lý của xã là 49° 26' vĩ độ bắc, 06° 11' kinh độ đông. Boust có điểm thấp nhất là 166 mét và điểm cao nhất là 259 mét. Xã có diện tích 7,01 km², dân số vào thời điểm 2005 là 941 người; mật độ dân số là 134,4 người/km². Xã thuộc Pháp từ năm 1759.


</doc>
<doc id="97683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97683" title="Bouzonville">
Bouzonville

Bouzonville là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Boulay-Moselle, tổng Bouzonville. Tọa độ địa lý của xã là 49° 17' vĩ độ bắc, 06° 31' kinh độ đông. Bouzonville nằm trên độ cao trung bình là 190 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 192 mét và điểm cao nhất là 310 mét. Xã có diện tích 13,90 km², dân số vào thời điểm 1999 là 4117 người; mật độ dân số là 296 người/km². Xã thuộc Pháp từ năm 1766.


</doc>
<doc id="97684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97684" title="Bréhain">
Bréhain

Bréhain là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Château-Salins, tổng Delme. Tọa độ địa lý của xã là 48° 54' vĩ độ bắc, 06° 32' kinh độ đông. Bréhain nằm trên độ cao trung bình là 250 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 244 mét và điểm cao nhất là 314 mét. Xã có diện tích 3,59 km², dân số vào thời điểm 1999 là 75 người; mật độ dân số là 20 người/km². Xã thuộc Pháp từ năm 1661.


</doc>
<doc id="97685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97685" title="Breidenbach">
Breidenbach

Breidenbach là một xã nằm ở phía tây huyện Marburg-Biedenkopf, bang Hessen, Đức.

 – Further links


</doc>
<doc id="97686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97686" title="Breistroff-la-Grande">
Breistroff-la-Grande

Breistroff-la-Grande là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Thionville-Est, tổng Cattenom. Tọa độ địa lý của xã là 49° 27' vĩ độ bắc, 06° 13' kinh độ đông. Breistroff-la-Grande có điểm thấp nhất là 157 mét và điểm cao nhất là 242 mét. Xã có diện tích 10,63 km², dân số vào thời điểm 2005 là 526 người; mật độ dân số là 49,6 người/km². Xã thuộc Pháp từ năm 1769.


</doc>
<doc id="97687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97687" title="Briey">
Briey

Briey là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Meurthe-et-Moselle, quận Briey, tổng Briey. Tọa độ địa lý của xã là 49° 14' vĩ độ bắc, 05° 56' kinh độ đông. Briey nằm trên độ cao trung bình là 240 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 200 mét và điểm cao nhất là 300 mét. Xã có diện tích 27,13 km², dân số vào thời điểm 1999 là 4858 người; mật độ dân số là 179 người/km².




</doc>
<doc id="97688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97688" title="Bronvaux">
Bronvaux

Bronvaux là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Metz-Campagne, tổng Marange-Silvange. Tọa độ địa lý của xã là 49° 11' vĩ độ bắc, 06° 05' kinh độ đông. Bronvaux nằm trên độ cao trung bình là 300 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 215 mét và điểm cao nhất là 354 mét. Xã có diện tích 1,57 km², dân số vào thời điểm 2004 là 572 người; mật độ dân số là 357,5 người/km².


</doc>
<doc id="97689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97689" title="Brouderdorff">
Brouderdorff

Brouderdorff là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Sarrebourg, tổng Sarrebourg. Tọa độ địa lý của xã là 48° 41' vĩ độ bắc, 07° 06' kinh độ đông. Brouderdorff nằm trên độ cao trung bình là 300 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 266 mét và điểm cao nhất là 355 mét. Xã có diện tích 4,78 km², dân số vào thời điểm 1999 là 881 người; mật độ dân số là 153 người/km². Xã thuộc Pháp từ năm 1661.


</doc>
<doc id="97690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97690" title="Brouviller">
Brouviller

Brouviller là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Sarrebourg, tổng Phalsbourg. Tọa độ địa lý của xã là 48° 46' vĩ độ bắc, 07° 09' kinh độ đông. Brouviller nằm trên độ cao trung bình là 330 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 268 mét và điểm cao nhất là 348 mét. Xã có diện tích 11,24 km², dân số vào thời điểm 1999 là 389 người; mật độ dân số là 34 người/km². Xã thuộc Pháp từ năm 1661, nằm khoảng 9 km về phía đông bắc của Sarrebourg.


</doc>
<doc id="97692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97692" title="Buchy, Moselle">
Buchy, Moselle

Buchy là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Metz-Campagne, tổng Verny. Tọa độ địa lý của xã là 48° 58' vĩ độ bắc, 06° 16' kinh độ đông. Buchy nằm trên độ cao trung bình là 282 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 250 mét và điểm cao nhất là 305 mét. Xã có diện tích 3,58 km², dân số vào thời điểm 1999 là 76 người; mật độ dân số là 21 người/km². Xã nằm về phía đông nam của Metz.


</doc>
<doc id="97693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97693" title="Buding">
Buding

Buding là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Thionville-Est, tổng Metzervisse. Tọa độ địa lý của xã là 49° 20' vĩ độ bắc, 06° 19' kinh độ đông. Buding nằm trên độ cao trung bình là 250 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 170 mét và điểm cao nhất là 306 mét. Xã có diện tích 6,36 km², dân số vào thời điểm 1999 là 472 người; mật độ dân số là 74 người/km². Xã thuộc Pháp từ năm 1659.


</doc>
<doc id="97694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97694" title="Budling">
Budling

Budling là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Thionville-Est, tổng Metzervisse. Tọa độ địa lý của xã là 49° 20' vĩ độ bắc, 06° 21' kinh độ đông. Budling nằm trên độ cao trung bình là 233 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 176 mét và điểm cao nhất là 343 mét. Xã có diện tích 5,73 km², dân số vào thời điểm 2004 là 159 người; mật độ dân số là 28 người/km². Xã thuộc Pháp từ năm 1659.


</doc>
<doc id="97695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97695" title="Buhl-Lorraine">
Buhl-Lorraine

Buhl-Lorraine là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Sarrebourg, tổng Sarrebourg. Tọa độ địa lý của xã là 48° 43' vĩ độ bắc, 07° 04' kinh độ đông. Buhl-Lorraine nằm trên độ cao trung bình là 260 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 248 mét và điểm cao nhất là 325 mét. Xã có diện tích 11,2 km², dân số vào thời điểm 2004 là 1061 người; mật độ dân số là 94,7 người/km².


</doc>
<doc id="97696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97696" title="Burlioncourt">
Burlioncourt

Burlioncourt là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Château-Salins, tổng Château-Salins. Tọa độ địa lý của xã là 48° 51' vĩ độ bắc, 06° 34' kinh độ đông. Burlioncourt nằm trên độ cao trung bình là 210 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 207 mét và điểm cao nhất là 307 mét. Xã có diện tích 7,36 km², dân số vào thời điểm 1999 là 181 người; mật độ dân số là 24 người/km². Xã thuộc Pháp từ năm 1552.


</doc>
<doc id="97697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97697" title="Burtoncourt">
Burtoncourt

Burtoncourt là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Metz-Campagne, tổng Vigy. Tọa độ địa lý của xã là 49° 13' vĩ độ bắc, 06° 24' kinh độ đông. Burtoncourt nằm trên độ cao trung bình là 300 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 219 mét và điểm cao nhất là 343 mét. Xã có diện tích 5,11 km², dân số vào thời điểm 2005 là 184 người; mật độ dân số là 36,8 người/km². Xã nằm về phía tây-bắc của Boulay-Moselle.


</doc>
<doc id="97698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97698" title="Bussang">
Bussang

Bussang là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Vosges, quận Épinal, tổng Le Thillot. Tọa độ địa lý của xã là 47° 53' vĩ độ bắc, 06° 51' kinh độ đông. Bussang có điểm thấp nhất là 568 mét và điểm cao nhất là 1221 mét. Xã có diện tích 27,63 km², dân số vào thời điểm 1999 là 1777 người; mật độ dân số là 64 người/km².


</doc>
<doc id="97703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97703" title="Kinh doanh">
Kinh doanh

Kinh doanh (tiếng Anh: Business) là hoạt động của cá nhân hoặc tổ chức nhằm mục đính đạt lợi nhuận qua một loạt các hoạt động như:

Kinh doanh là một trong những hoạt động phong phú nhất của loài người. Hoạt động kinh doanh thường được thông qua các thể chế kinh doanh như công ty, tập đoàn, tư nhân... nhưng cũng có thể là hoạt động tự thân của các cá nhân.

Để đánh giá các hoạt động kinh doanh, người ta có nhiều chỉ tiêu khác nhau như doanh thu, tăng trưởng, lợi nhuận biên, lợi nhuận ròng...

Tại Việt Nam, nhiều người còn nhầm lẫn giữa kinh doanh (business) và kinh tế (economic).

Kinh doanh là phương thức hoạt động kinh tế trong điều kiện tồn tại nền kinh tế hàng hoá, gồm tổng thể những phương pháp, hình thức và phương tiện mà chủ thể kinh tế sử dụng để thực hiện các hoạt động kinh tế của mình (bao gồm quá trình đầu tư, sản xuất, vận tải, thương mại, dịch vụ...) trên cơ sở vận dụng quy luật giá trị cùng với các quy luật khác, nhằm đạt mục tiêu vốn sinh lời cao nhất.


</doc>
<doc id="97710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97710" title="Đế Minh">
Đế Minh

Đế Minh (chữ Hán: 帝明) là một nhân vật mang tính truyền thuyết vùng Đông Á. Theo Đại Việt Sử ký Toàn thư, chép tại Kỷ Hồng Bàng Thị thì ông là cháu ba đời của Viêm Đế họ Thần Nông. Ông là cha của đế Nghi, sau này nhân đi tuần phương nam, đến Ngũ Lĩnh lấy con gái Vũ Tiên, sinh ra Lộc Tục (Kinh Dương Vương). Đế Minh thấy Lộc Tục thông minh lanh lợi định truyền ngôi cho nhưng Lộc Tục không chịu nên ông đã chia đất nước làm 2 phần lấy sông Dương Tử làm giới tuyến, phía bắc giao cho đế Nghi còn phía nam giam cho Lộc Tục gọi là nước Xích Quỷ.




</doc>
<doc id="97721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97721" title="Châu Kiệt Luân">
Châu Kiệt Luân

Châu Kiệt Luân (; sinh ngày 18 tháng 1 năm 1979) được biết đến với nghệ danh Jay Chou, là nhạc sĩ, ca sĩ, nhà sáng tác, nhà sản xuất âm nhạc, diễn viên, đạo diễn người Đài Loan.

Năm 2000, Châu Kiệt Luân đã phát hành album đầu tay của mình, mang tên Jay (2000), dưới sự quản lý của công ty thu âm Alfa Music. Kể từ đó âm nhạc của anh đã được công nhận trên toàn châu Á, đặc biệt ở các quốc gia như Đài Loan, Trung Quốc đại lục, Hồng Kông, Singapore, Malaysia, Indonesia, Hàn Quốc, Nhật Bản và trong cộng đồng người Á của các nước phương Tây như Hoa Kỳ và Úc. Anh đã bán hơn 30 triệu album và giành được nhiều giải thưởng cho các tác phẩm âm nhạc của mình. Jay cũng viết bài hát cho các nghệ sĩ khác trong khi sản xuất album của mình. Năm 2003, anh xuất hiện trên trang bìa của tạp chí "Time" (phiên bản châu Á), với tựa bài Ông hoàng mới của dòng nhạc Pop châu Á, công nhận mức độ ảnh hưởng của anh đối với văn hóa đại chúng. Anh đã tổ chức sáu tour lưu diễn thế giới, biểu diễn ở các thành phố khắp thế giới với hơn 10 triệu người.

Jay ra mắt sự nghiệp diễn xuất của mình trong bộ phim "Khúc cua quyết định" ("Initial D," 2005); khoảng thời gian ngắn sau đó anh tiếp tục với vai diễn Vương tử Nguyên Kiệt, trong sử thi "Hoàng Kim Giáp" (2006) đạt được nhiều đề cử. Anh đã mạo hiểm tham gia nhiều dự án phim khác, trở nên nổi tiếng với khán giả phương Tây khi lần đầu xuất hiện trong phim Hollywood năm 2011 với "The Green Hornet", đóng cùng Seth Rogen và Christoph Waltz. Jay cũng tự quản lý bản thu âm âm nhạc và công ty quản lý JVR Music. Năm 2016, lại một lần nữa anh xuất hiện trong một bộ phim Hollywood với vai diễn Li trong "Now You See Me 2".

Jay Chou sinh ra và lớn lên ở Lâm Khẩu, huyện Đài Bắc, Đài Loan. Cha mẹ anh đều là giáo viên trường cấp II: mẹ anh, bà Diệp Huệ Mĩ (葉惠美; Yè Huìměi) là một giáo viên dạy âm nhạc và mỹ thuật trong khi cha anh, ông Châu Diệu Trung (周耀中; Zhōu Yàozhōng) là một nhà nghiên cứu sinh học. Mẹ anh đã phát hiện ra năng khiếu âm nhạc của con trai mình nên đã cho Jay học piano năm anh lên bốn. Trong suốt thời thơ ấu, Châu Kiệt Luân đã bị hấp dẫn với việc thu âm thanh và tiếng hát với máy thu âm mà anh luôn mang theo bên mình. Lên lớp 3, anh trở nên thích thú với lý thuyết âm nhạc và cũng bắt đầu chơi cello. Châu Kiệt Luân là con một trong gia đình và anh rất thích chơi piano, bắt chước các diễn viên TV, và biểu diễn ảo thuật. Nhà soạn nhạc yêu thích lúc bé và cho đến bây giờ của anh vẫn là Chopin. Ba mẹ đã li dị khi anh 13 tuổi và anh bị các bạn cùng lớp trêu trọc, khiến anh trở nên sống khép kín và hướng nội. Anh không có bạn bè và chỉ ưa thích khi ở một mình, nghe nhạc, suy ngẫm và mơ mộng. Ở trường cấp ba "Tamkang", anh học chuyên ngành chính là piano và phụ là cello. Anh đã cho thấy tài năng của mình đối với ngẫu hứng âm nhạc, trở nên thích thể loại nhạc pop và bắt đầu sáng tác bài hát.

Châu Kiệt Luân không đủ điểm để đỗ đại học nên bị buộc phải phục vụ nghĩa vụ quân sự. Tuy nhiên, chấn thương trong lúc chơi thể thao đã gây nên một cơn đau lưng, một căn bệnh viêm xương sống di truyền khiến cho anh được miễn phục vụ quân sự. Trong thời gian đó, anh đã trở thành một người bồi bàn.

Mẹ của Jay từng bước truyền cảm hứng cho anh để anh có thể trở thành giáo viên âm nhạc trong lúc Jay vẫn còn trong tình trạng thiếu hụt khả năng và đường lối trong cuộc sống. Vì không có kiến thức nên bạn anh đã ghi danh cho cả hai trong một kì thi tài năng được gọi là "Super New Talent King" mà đã không cho Jay biết. Jay đã chơi piano đệm cho bạn mình, người có giọng hát được cho là "lousy" (tệ và yếu). Mặc dù họ không thắng nhưng Jay đã gây ấn tượng đến người tổ chức chương trình Ngô Tông Hiến, một nhân vật có ảnh hưởng trong lĩnh vực giải trí Đài Loan, ông ấy nhìn lướt qua bản khuông nhạc và ấn tượng với sự phức tạp của nó. Sau đó, Ngô hỏi ai đã viết nó, phát hiện Jay và thuê anh như một người soạn nhạc theo hợp đồng và kết hợp anh với người viết ca từ bài hát Phương Văn Sơn (方文山; Fāng Wénshān).

Sau đó, hầu hết thời gian của mình Jay đều ở trong phòng thu của ông Ngô để học sản xuất nhạc, phối âm, thu âm và sáng tác ca khúc. Dù rằng Jay được đào tạo về âm nhạc cổ điển nhưng anh kết hợp phong cách âm nhạc Trung Hoa và phương Tây để sản xuất những bài hát hòa hợp các thể loại R&B, rock và pop. Tuy nhiên ông Ngô nói với Jay rằng ông sẽ giúp Jay phát hành một album sau khi anh viết 100 bài hát và ông sẽ chọn mười bài trong đó. Jay đã có một kho tàng chứa bài hát anh đã viết cho người khác mà bị từ chối, vì vậy trong số đó anh chọn ra 10 bài cho album CD đầu tay mang tên Jay được phát hành vào năm 2000. Album này đã mang đến cho Jay với danh tiếng là một ca sĩ-nhạc sĩ âm nhạc tài năng có phong cách là sự hòa hợp giữa R&B, rap, nhạc cổ điển, nhưng vẫn rõ ràng chứa đựng phong cách Trung Hoa. Danh tiếng của anh lan truyền nhanh chóng ở khu vực nói tiếng Trung khắp Đông Nam Á.

Jay Chou ra mắt album đầu tiên của anh mang tên Jay dưới sự quản lý của Alfa Music vào năm 2000. Album được quảng bá rộng rãi bởi Jacky Wu trên các chương trình giải trí do ông chủ trì. Jay cũng xuất hiện trong một số chương trình đó. Cả album này và chính Jay đều công chúng công nhận là một album ca sĩ-nhạc sĩ tài năng với giai điệu độc đáo đặc biệt. Cùng với sự hợp tác của anh với Vincent Fang và Từ Nhược Tuyên trong album đã đem kết quả tốt đẹp.

Sau một thời gian ngắn quảng bá cho album này, Jay đã gia nhập vào phòng thu trong 12 tháng tiếp theo để thu âm và sản xuất cho album tới có tên "Fantasy". Và album này được phát hành vào tháng 9 năm 2001, nó đã trở thành một hit lớn và bán được khoảng 2 triệu bản chỉ tại mỗi Đài Loan. Ngoài những thành công về mặt thương mại, album này giúp Jay giành được 5 giải thưởng và 10 đề cử 10 tại Lễ trao giải Golden Melody Awards lần thứ 13 mà nhiều người thèm muốn năm 2002. Điều này giúp Jay có một vị trí trong ngành công nghiệp âm nhạc. Các bản Hit như "簡單愛" (Giản đơn ái) thể hiện sự đơn giản của tình yêu trong giới trẻ với một giai điệu rất hấp dẫn, "愛在西元前" (Ái tại công nguyên tiền) nói về tình yêu trước công nguyên đã đưa Chou đoạt giải Nhà soạn nhạc xuất sắc nhất, và "開不了口" (Khai bất liễu khẩu) nói về một người để lại trên một sứ mệnh không gian cũng là lúc anh ta chưa bày tỏ tình yêu của mình cho một người thân yêu của anh ta. Tất cả các bài hát đều đóng dấu tên Châu Kiệt Luân và đang được biểu diễn trong các buổi hòa nhạc, ngay cả cho đến ngày nay.

Âm nhạc của Jay là một chủ đề được bàn luận xôn xao giữa các vùng miền của người Hoa, bởi vì nó khác biệt rất nhiều với khuynh hướng chủ đạo của âm nhạc Trung Quốc phát hành tại thời điểm đó. Bản nhạc của anh kết hợp các chủ đề cổ xưa với những người của tương lai, thậm chí bao gồm những thứ như tàu không gian, tất cả trong khi sử dụng kỹ năng kể chuyện đồ họa để gợi lên hình ảnh sinh động đến khán giả của mình. Âm tiếng của anh, hoặc không có, cho dù rap hay hát, cũng bị phê bình khi người nghe thường thấy rằng họ không thể giải mã được những lời hát cho đến khi họ tra cứu lyric. Các nhà phê bình gọi giọng ca của anh là "lẩm bẩm". Điều này thu hút được rất nhiều sự chú ý và phóng viên thường hỏi Jay về phong cách ca hát của anh. Jay biện giải rằng đây là phong cách đặc trưng của anh để pha giọng hát với nhạc và "làm cho nó hòa quyện" với nhau. Một lý giải khác mà Jay đưa ra là anh muốn người nghe nhìn vào lời bài hát vì lời bài hát được Vincent Fang viết rất sâu sắc. Trớ trêu thay, tất cả những lời chỉ trích đó giúp Jay thu hút số lượng lớn khán giả và người hâm mộ nhiều hơn. Cho đến thời điểm này, âm nhạc của anh chủ yếu là thể loại R&B. Album này là để hồi tưởng lại phần đáng chú ý nhất trong sự nghiệp của Jay đã đưa anh trở thành ngôi sao.

Những sáng tác của Châu phần lớn thuộc thể loại nhạc pop. Trong khi nhiều tác phẩm của anh lại rơi vào các thể loại R&B, rap, rock hiện đại. Thuật ngữ "phong cách họ Châu" (phồn thể: 周氏風格; bính âm: zhōu shì fēnggé) được phổ biến để diễn tả phong cách nhạc pha trộn nhiều nền văn hóa của anh. Anh thường xuyên phối hợp nhạc cụ Trung Hoa với những phong cách như R&B hay rock để tạo nên một thể loại nhạc mới được gọi là "gió Trung Quốc" (phồn thể: 中國風; bính âm: Zhōngguó fēng), trong đó một vài bài hát được viết trên thang âm Pentatonic như trên thang âm 7 nốt để nhấn mạnh phong cách phương đông. Bên cạnh đó, anh còn phối hợp đàn ghi-ta Tây Ban Nha trong "Hồng mô phỏng" (phồn thể: 紅模仿; bính âm: hóng mófǎng), techno/electronica của Mĩ trong "Bản thảo cương mục" (phồn thể: 本草綱目; bính âm: Běncǎo Gāngmù), rap với phong cách nhạc cổ điển trong "Nghịch luân" (phồn thể: 逆鱗; bính âm: nìlín), và phong cách Bossanova trong "Mê điệt hương" (phồn thể: 迷迭香; bính âm: mídiéxiāng). Những ảnh hưởng âm thanh trong cuộc sống đời thường thêu dệt nên âm nhạc của Châu, như âm thanh quả banh bóng bàn, tiếng điện thoại reo, âm thanh của những cách quạt trực thăng, mưa, và tiếng ồn của rađio. Châu thường sáng tác những tác phẩm với âm hưởng cổ điển như đối âm trong tác phẩm "Chủ nghĩ hoàn hảo" (phồn thể: 完美主義; bính âm: wánměizhǔyì) và "Xin lỗi" (phồn thể: 對不起; bính âm: duìbuqǐ), và "phức điệu" trong "Vết thương của chiến tranh" (phồn thể: 止戰之殤; bính âm: zhǐ zhàn zhī shāng) và trong "Chương VII của đêm" (phồn thể: 夜的第七章; bính âm: yè de dì-qī zhāng).

Những album gần đây của Châu được cho rằng thiếu sự biến đổi so với các tác phẩm đầu tay của anh, nhưng anh đã kiên quyết khẳng định rằng anh sẽ không thay đổi phong cách của mình: "Họ nói rằng tôi đang bế tắc... nhưng đây là âm nhạc mà tôi muốn, và tôi không thấy điều tôi muốn bằng cách tiến lên phía trước...". Để bày tỏ quan điểm của mình, Châu đặt tên album phát hành năm 2006 "Giống như Fantasy" sau album anh đã phát hành năm 2000 Fantasy. Album này của anh đã bị chỉ trích là "(nói) lầm bầm" mà anh đã nhấn mạnh rằng anh sẽ không thay đổi. Tuy nhiên, gần đây Châu đã sử dụng cách phát âm rõ ràng hơn trong những tác phẩm như "Thiên lý chi ngoại" (phồn thể: 千里之外; bính âm: qiānlǐ zhīwài) và "Đài hoa cúc" (phồn thể: 菊花臺; giản thể: 菊花台; bính âm: júhuā tái). mà anh cũng nhấn mạnh rằng sẽ không thay đổi;

Châu bắt đầu sự nghiệp sáng tác bài hát cho các ca sĩ và tiếp tục lãnh vực này ngay cả sau khi anh quyết định bước vào lãnh vực ca hát. Anh đã thường xuyên sáng tác cho Thái Y Lâm, Ôn Lam Ảnh (Landy Wen), và thỉnh thoảng cho các ca sĩ Đài Loan khác như Lý Mân, S.H.E, Từ Nhược Tuyên, Vương Lực Hoành, Lưu Canh Hoành, Hứa Như Vân, và các ngôi sao nhạc pop Lương Hán Văn, Lương Vịnh Kì, Trần Tiểu Xuân, Trần Quán Hi, Mạc Văn Uý, Cổ Cự Cơ, Trần Dịch Tấn, và Dung Tổ Nhi. Anh cũng sáng tác cho các ca sĩ thế hệ trước như Ngô Tông Hiến, sau đó là ca sĩ Đài Loan Giang Huệ, và các ca sĩ Hồng Kông Trương Học Hữu, Lưu Đức Hoa, Lữ Phương, Quách Phú Thành, và Chung Trấn Đào. Anh thu nhận nhóm nhạc Nam Quyền Mama năm 2004, lựa chọn các thành viên nhóm nhạc và trông nom việc sản xuất album của họ. Nhóm nhạc Nam Quyền Mama được cho là có phong cách hòa âm rất giống với Châu; kết quả là Châu phải giảm sự liên quan của mình vào nhóm, nhưng anh vẫn tiếp tục giúp họ thu hút khán giả bắng cách mời họ tham gia những buổi hòa nhạc và video nhạc của mình. Châu đã biểu diễn trực tiếp cùng với Ôn Lam, Thái Y Lâm, và bạn gái cũ Hầu Bội Sầm, nhưng chỉ có hai bài hát được vào albums của anh: "Hải san hô" (tiếng Trung: 珊瑚海; bính âm: shānhú hǎi) năm 2005 với Lương Tâm Di (thành viên của nhóm Nam Quyền Mama) và "Thiên lý chi ngoại" (tiếng Trung: 千里之外; bính âm: qiānlǐ zhīwài) năm 2006 với Phí Ngọc Thanh, người đã bắt đầu sự nghiệp của mình những năm 1970. Bên cạnh làm việc với những ca sĩ, Châu còn hợp tác với nhà thơ trữ tình Phương Văn Sơn bởi vì họ cùng bắt đầu sự nghiệp âm nhạc năm 1998. Album Đối tác (phồn thể: 拍檔; giản thể: 拍档; bính âm: pāidàng) bao gồm 12 bài hát, mỗi bản gồm có sự phối hợp âm của Châu và lời nhạc của Phương. Phương đã viết cho Châu hơn 40 bài hát, đóng vai trò là một nhà biên soạn chính trong quyển sách mang tựa đề là Grandeur de D Major (phồn thể: D調的華麗; giản thể: D调的华丽; bính âm: D diào de huálì), và bây giờ cả hai đang hợp tác phát triển công ty ghi âm JVR cùng với nhà quản lý của Châu, Dương Tuấn Vinh.

Châu chính thức bước vào lĩnh vực điện ảnh vào năm 2005 với bộ phim Initial D (頭文字Ｄ). Trước đó anh đã tham gia diễn xuất trong 3 bộ phim, đạo diễn một bộ phim và một số video âm nhạc khác. Châu, người đã từng nói "Tôi sống cho âm nhạc", mạo hiểm vào những bộ phim bởi vì anh cảm thấy cần thiết cho một thử thách mới. Do những fan hâm mộ lo lắng rằng anh sẽ làm hại sự nghiệp âm nhạc của mình, Châu đã cam đoan một lần nữa rằng phim ảnh là nguồn gốc cho sự cảm hứng và nó sẽ không làm hỏng sự nghiệp âm nhạc của anh. Cùng lúc đó, anh nhận thấy rằng mình cần cân bằng cả hai lĩnh vực cũng như sự nghiệp và duy trì vị trí của mình trong lĩnh vực âm nhạc để không làm mất sự ủng hộ của người hâm mộ.

Bước đi vào diễn xuất được xem như là một bước đi không tưởng cho Châu. Giáo viên anh văn của anh đã nghĩ rằng anh chỉ có khả năng đóng một số ít nhân vật, và đạo diễn của "Tầm trảo Châu Kiệt Luân" (Hidden Track, 2003) đã nói rằng tính cách cá nhân của Châu sẽ không giúp Châu trở thành một diễn viên chuyên nghiệp. Trong năm 2005, Châu vào vai chính trong bộ phim Initial D với hai mục đích: Khởi đầu sự nghiệp diễn viên, và gia tăng danh tiếng của mình với các khán giả Nhật. Bộ phim được viết dựa trên một bộ truyện cùng tên, trong đó Châu Kiệt Luân vào vai Fujiwara Takumi, một tay đua xe có tài năng, người hiếm khi biểu lộ cảm xúc của mình. Một số người xem phê bình diễn xuất ôn hòa của anh, trong khi nhiều người khác cảm thấy rằng anh đã diễn xuất rất tự nhiên, nhưng chỉ vì tính cách nhưng vật khá giống bản thân anh. Tài năng diễn xuất của Châu đã giúp anh giành được giải Diễn viên mới xuất sắc nhất tại Giải Kim Mã và Giải thưởng Điện ảnh Hồng Kông. Châu tham gia một vai phụ trong bộ phim bom tấn năm 2006, Hoàng Kim Giáp và đã gây được rất nhiều sự chú ý với các nhà phê bình Trung Quốc. Sự tham gia của Châu trong bộ phim này được công bố trong một buổi họp báo riêng với buổi họp báo của Châu Nhuận Phát, Củng Lợi và các diễn viên khác. Châu thể hiện nhân vật Hoàng tử Nguyên Kiệt, một hoàng tử tham vọng và cũng là một vị tướng của quân đội Hoàng gia với tính cách tượng trưng cho "Hiếu", một trong những phẩm chất cổ điển Trung Hoa. Hoàng Kim Giáp được công chiếu trên khắp thế giới, đây là lần đầu tiên khán giả Bắc Mĩ biết đến Châu với tư cách một diễn viên điện ảnh. Diễn xuất của Châu được giới phê bình Trung Quốc đánh giá có cả "thiếu tính phức tạp" cho đến "có thể chấp nhận được" nhưng lại được tán dương nhiệt liệt từ những khán giả phương Tây. Với vai diễn trong Hoàng Kim Giáp, Châu được đề cử diễn viên phụ hay nhất trong Giải thưởng điện ảnh Hồng Kông. Trong bộ phim năm 2008, "Kung Fu Dunk", Châu vào vai một võ sinh Kung Fu. Bộ phim có doanh thu hơn 100 triệu tệ (khoảng 14.7 triệu USD). Châu thể hiện nhân vật Kato trong "The Green Hornet", đạo diễn bởi Michel Gondry và phát hành tháng 1 năm 2011, sau khi diễn viên Hồng Kông Châu Tinh Trì rút khỏi dàn diễn viên chính. Bộ phim thu được 228 triệu USD trên toàn thế giới. MTV Networks' NextMovie.com named him one of the 'Breakout Stars to Watch for in 2011'.

Châu đã vào vai trò đạo diễn lần đầu tiên trong những videos âm nhạc năm 2004. Ban đầu anh thử sức với bài hát mang tên "Nhà" được trình bày bởi nhóm Nam Quyền Mama (tiếng Trung:家; bính âm: jiā) nơi anh đã tham gia trong suốt toàn bộ quá trình từ nghiên cứu đến chỉnh sửa. Sau khi trải qua những khó khăn để trở thành đạo diễn, anh đã từ chối chỉ huy một lần nữa theo yêu cầu của chính công ty thu âm của mình. Tuy nhiên, sở thích của anh lại nổi lên lần nữa và anh đã chỉ huy cho 4 videos âm nhạc trong 12 bài hát nằm trong album của mình Tháng 11 của Chopin năm 2005 và sau đó là những quảng cáo trên TV. Gần năm 2006, anh chịu trách nhiệm cho cốt truyện, chỉ huy, và chỉnh sửa những video âm nhạc cho tất cả những bài hát của mình. Việc đánh giá công việc của anh thì không rõ ràng bởi vì những video âm nhạc hiếm khi được các nhà phê bình để mắt đến. Tuy nhiên, đạo diễn Trương Nghệ Mưu đã nói rằng khả năng chỉ huy của Châu có thể vượt trội hơn cả ông trong tương lai sau khi ông xem những video âm nhạc của Châu.

Tháng 2 năm 2007, Châu đạo diễn tác phẩm đầu tay mang tựa đề Secret. Câu chuyện anh viết dựa trên mối quan hệ của anh với cô bạn gái trung học, với cốt truyện tập trung vào âm nhạc, tình yêu, và gia đình. Anh đã vào vai chính trong bộ phim với Quế Luân Mĩ đóng vai nữ chính, và diễn viên kì cựu Hồng Kông Hoàng Thu Sinh với vai cha của Châu. Mặc dù với kinh nghiệm đạo diễn của mình trong những videos âm nhạc, Châu thừa nhận rằng chỉ đạo diễn xuất cho những bộ phim thì cam go hơn so với các video âm nhạc bởi vì những lời thoại và thời gian. Bộ phim này đã được ra mắt vào tháng 7 năm 2007.

Châu xuất bản quyển sách đầu tiên của mình mang tên Grandeur de D Major (phồn thể: D調的華麗; giản thể: D调的华丽; bính âm: D diào de huálì) vào 25/11/2004. Quyển sách 200 trang này diễn tả đoạn mở đầu được viết bởi gia đình, bạn bè, và những công nhân của anh; tiết đoạn chính là sự biên soạn những quan điểm, triết lý, và ký ức cùng những kinh nghiệm ấu thơ song song với những bức ảnh từ những video âm nhạc của anh, trong đó rất nhiều video chưa được ra mắt; và cuối cùng, một danh sách liệt kê những giải thưởng của những nghệ sĩ, những tác phẩm âm và lới nhạc. Quyển sách này tiết lộ tính cách của anh và những lời thú nhận đã phục vụ như một nền tảng cơ sở cho hình tượng âm nhạc cũng như hình tượng quần chúng. Anh đã bày tỏ giá trị của gia đình với sự liên kết một cách đặc biệt đến mẹ và bà ngoại mình. Anh đã cống hiến 2 trong 7 chương về âm nhạc: tình trang hiện tại của nền công nghiệp, phương pháp sáng tác của anh, và chủ nghĩa cá nhân đến thành công trong âm nhạc. Sự hãnh diện này lại tương phản với sự nhún nhường và ngờ nguệch của anh trong nhiều khía nghĩa cuộc sống, đạc biệt là những mối quan hệ và hôn nhân.

Mặc dù sống dưới sự chú ý của giới truyền thông, hình ảnh quần chúng của Châu đã thay đổi dần dần trong suốt những năm gần đây từ khi anh nhấn mạnh sự tự lập như là "triết lý sống của mình". Trong những tác phẩm của mình, rõ ràng anh đã pha trộn phong cách âm nhạc Trung Hoa và phương Tây cũng như khám phá ra những đề tài bất lợi cho các ca sĩ nhạc pop, cái mà được xem là "thực tế" và "mang tính cách mạng". Giới truyền thông diễn tả Châu như một người theo nghĩa hoàn hảo chăm chỉ với khả năng tự định hướng cho mình, người mà thỉnh thoảng được cho là cạnh tranh và một "control freak". Nickname của anh là "chủ tịch Châu" (tiếng Trung: 周董; bính âm: Zhōu dǒng) được dùng bởi giới báo chí và các fan để nhấn mạnh tính cách độc đoán và tác động của anh vào làng nhạc châu Á, nhưng đồng thời cũng chỉ ra tài năng âm nhạc của anh Bên cạnh âm nhạc, Châu được xem là một người mắc cỡ, ít nói, khiêm tốn, và hiếu thảo, tính chất anh xem là quan trọng nhất. Anh không hút thuốc, không nhậu nhạc, và không đi dến những hộp đêm. Những viên chức nhà nước và bộ giáo dục ở châu Á đã trao anh phần thưởng cho thái độ mẫu mực của Châu, và bổ nhiệm anh vị trí phát ngôn viên trong chủ đề "Young Voice" năm 2005 và chiến dịch chống trầm cảm năm 2007. Anh đã đồng ý sát nhập hai tác phẩm của mình vào chương trình giáo dục để khuyến khích phát triển những quan điểm về đạo làm con. Tháng 11 2007, Châu bị chỉ trích vì việc tham gia đám tang của tên cầm đầu băng nhóm gang Đài Loan Trần Khởi Lễ để an ủi con trai của Trần là Trần Sở Hà, người mà Châu đã gặp trong khi quay phim Kung Fu Dunk.

Từ lúc khởi nghiệp vào năm 2000, Châu đã nhận được hơn 350 giải thưởng cho vai trò ca sĩ, nhạc sĩ, và nhà sản xuất ở châu Á. CD Fantasy của Châu đã được trao giải "Album hay nhất" trong Lễ trao giải giai điệu vàng (Golden melody Awards) ở Đài Loan, và năm giải thưởng khác bao gồm "Album hay nhất", "Nhạc sĩ hay nhất", "Nhà sản xuất hay nhất" trong năm kế tiếp cho album Fantasy (2001). Tuy nhiên, thất bại trong việc đoạt giải "Album hay nhất" năm thứ ba liên tiếp đã làm cho anh ngã lòng. Lễ trao giải giai điệu vàng đã không trao cho Châu giải thưởng nào trong năm 2005, và năm kế tiếp. Ngoài những fan hâm mộ đang nổi giận, nhiều hãng thông tấn xã đã chỉ trích sự tín nhiệm của tổ chức. Họ đã bị tố cáo cho hành động lan truyền sự ghét bỏ Châu và các ngôi sao khác như Vương Lực Hoành và Thái Y Lâm. Mặc dù Châu vẫn tiếp tục đoạt hơn 20 giải thưởng hằng năm từ nhiều tổ chức khác nhau ở châu Á, nhưng anh đã khẳng định anh sẽ dựa vào số lượng album được tiêu thụ như người chỉ đạo chất lượng âm nhạc. Trong năm 2004, 2006 và 2007, anh được trao giải nghệ sĩ có số lượng tiêu thụ tác phẩm cao nhất ở Trung Quốc trong lễ trao giải âm nhạc thế giới (World Music Awards) cho album Common Jasmin Orange and Still Fantasy.

Như các ngôi sao khác, Châu không thích các thợ săn ảnh. Trong những năm đầu sự nghiệp, Anh thường lẩn tránh những sự chú ý không mong muốn từ giới truyền thông. Song song với tính cách khá trầm, anh thường đội những cái nón bóng chày và mũ trùm đầu trong khi hạ đầu và chạm kính sát tròng trong suốt phong vấn. Tuy nhiên, trong những năm gần đây, anh đã chủ động công kích giới truyền thông vì việc xâm phạm đời tư của anh. Để làm ngã lòng các thợ săn ảnh hay chụp những tấm ảnh không mong đợi của mình, Châu đã chụp lại ảnh những thợ săn ảnh theo dõi anh. Anh công khai gọi những thợ săn ảnh và công ty tạp chí là "những con chó" và "những tạp chí chó" (dog magazines) trong ca khúc "Bị vây hãm từ mọi phía" (Tứ diện sở ca) (tiếng Trung: 四面楚歌;bính âm: sìmiànchǔgē). Châu bị đăng báo nói rằng anh có quan hệ lãng mạn với các nhân vật nổi tiếng như Thái Y Lâm, Từ Nhược Tuyên, và Điền Phức Chân của nhóm nhạc nữ S.H.E. Mặc dù tất cả mọi quan hệ (ngoại trừ Hầu Bội Sầm) đều được Châu phủ nhận, nhưng những bài báo này đã trao anh danh hiệu "dân chơi". Giới truyền thông và nhà nước Đài Loan đa tố cáo Châu về việc từ chối phục vụ nghĩa vụ phân sự bằng cách giả bệnh. Sau năm đó, anh buộc phải cung cấp những lá thư và hồ sơ y tế từ quân đội xác nhận sự miễn phục vụ quân sử trước lúc anh khởi đầu sự nghiệp.

Mặc dù luôn bị quấy rối và xâm phạm bởi giới truyền thông, nhưng Chu đã thừa nhận rằng không phải tất cả những chú ý truyền thông đều không được đón tiếp. Được động viên bởi các nhà báo quốc tế và những nhân viên tin tức như Time, The Guardian và Reuters đã giúp anh củng cố và duy trì sự ảnh hưởng của mình trong làng âm nhạc nói riêng cũng như nền văn hóa nói chung. Một bài báo được viết bởi Kerry Brown của Chatham House mang tên Châu được xem là một trong 50 bài báo ảnh hưởng nhất Trung Hoa. Châu được xem là một trong 3 ca sĩ được giúp đỡ bởi những nhà chính trị và hợp tác.

Thật khó để thống kê phạm vi số lượng fan hâm mộ của Châu. Fan của anh chủ yếu là người dân nói tiếng Trung Hoa ở Đài Loan, Hồng Kông, và Trung Hoa. Mặc dù sự vi phạm bản quyền tác giả lan tràn trong những vùng này, đặc biệt là Trung Hoa, mỗi album của Châu ra mắt gần đây đã tiêu thụ hơn 2 triệu bản. Theo Baidu, công cụ dò tìm internet phổ biến ở Trung Hoa, Châu là nghệ sĩ nam được tìm kiếm nhiều nhất ở Trung Hoa trong năm 2002, 05, 06 và 07.

Ở Hồng Kông, anh là nghệ sĩ có số lượng tác phẩm tiêu thụ nhiều nhất kể từ năm 2004-2007. Theo cuộc khảo sát ở 5 trung tâm thành thị người Trung Hoa năm 2004, cứ trong 6 thì có 1 trẻ từ độ tuổi 9-14 xem Châu như thần tượng của mình; Anh cũng được thuật lại như là một ca sĩ yêu thích của thanh niên từ 8-25 trong một cuộc khảo sát ở bảy nước châu Á (2006).

Hiện tại Châu vẫn là một nghệ sĩ vô danh bên ngoài châu Á, ngoại trừ những thành phố với số lượng người Trung Hoa cao như Vancouver, Toronto, Calgary, Sydney, Los Angeles, New York và San Francisco. Anh đã tổ chức những buỗi lễ âm nhạc ở những nơi như MGM Grand (Las Vegas — 25 tháng 12 năm 2002), Shrine Auditorium (Los Angeles — 18 tháng 12 năm 2004) và Galen Center (Los Angeles — 24 tháng 12 năm 2007). Mục đích của anh là gia tăng sự chú ý ở phương Tây bên canh những khán giả Trung Hoa. Trong năm 2006, Châu đã sáng tác và hát bài hát mở đầu cho phim Hoắc Nguyên Giáp, một bộ phim đã được ra mắt ở những rạp phim trong những quốc gia phổ biến tiếng Anh, mặc dù nó vẫn chưa giúp anh phổ biến danh tiếng của mình. Vai diễn trong bộ phim Hoàng Kim Giáp đã mang khả năng diễn xuất của anh đến với các khán giả ở Bắc Mĩ. Mặc dù đóng vai trò quan trọng trong phim, nhưng phiên bản của những poster chính thức ở Bắc Mĩ chỉ thể hiện sơ lược Châu, tương phản rất lớn so với những phiên bản của châu Á nơi mà khuôn mặt và tên anh được giới thiệu rõ ràng. Tuy danh tiếng của Châu vẫn còn khá mờ nhạt với các khán giả nói tiếng Anh, bộ phim này đã mang anh đến với thế giới.

Tháng 11/2014, Châu Kiệt Luân công khai xác nhận mối quan hệ của anh với người mẫu Hannah Quinlivan sau 4 năm hẹn hò.Tháng 12/2014, Châu Kiệt Luân thông báo anh sẽ cưới Hannah Quinlivan vào sinh nhật thứ 36 của mình.Đám cưới của họ được tổ chức tại nhà thờ Selby Abbey, North Yorkshire vào ngày 17/01/2015 ngay trước sinh nhật của Chou 1 ngày.  





</doc>
<doc id="97726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97726" title="Kinh Dương Vương">
Kinh Dương Vương

Kinh Dương vương (chữ Hán: 涇陽王); là một nhân vật truyền thuyết, ông nội Hùng Vương thứ nhất, thuộc dòng dõi Vua Thần Nông vốn được suy tôn làm thủy tổ của người Bách Việt. Dã sử chép Kinh Dương vương tên húy là Lộc Tục (祿續), là người hình thành nhà nước sơ khai đầu tiên vào năm Nhâm Tuất (~2879 Tr.CN), đặt quốc hiệu là Xích Quỷ, đóng đô ở Hồng Lĩnh (nay là Ngàn Hống, huyện Can Lộc, Hà Tĩnh), sau đó dời đô ra Ao Việt (Việt Trì). Kinh Dương vương truyền ngôi cho con là Lạc Long Quân.

Kinh Dương vương có thể là danh hiệu đời sau truy tặng cho một tù trưởng bộ lạc đã góp công vào việc thống nhất tộc người Lạc Việt, có thể là tù trưởng bộ lạc Văn Lang trước Hùng Vương. Sự nghiệp của ông được tiếp nối bởi Lạc Long Quân và Hùng Vương đời thứ nhất. Niên đại của Kinh Dương vương là trước thế kỷ 7 TCN bởi theo các bằng chứng khảo cổ học thì nhà nước đầu tiên Văn Lang được thành lập vào thế kỷ VII TCN.

Theo "Đại Việt sử ký toàn thư", một quyển sách theo quan điểm Nho giáo thì Kinh Dương vương có nguồn gốc từ phương Bắc: Nguyên Đế Minh là cháu bốn đời của vua Thần Nông, đi tuần thú phương Nam đến núi Ngũ Lĩnh (Hồ Nam, Trung Quốc) đóng lại đó rồi cưới Vụ tiên nữ (鶩僊女), sau đó sinh được một người con trai tư chất thông minh đặt tên Lộc Tục (祿續).

Sau Đế Minh truyền ngôi cho con trưởng là Đế Nghi, làm vua phương Bắc và phong cho Lộc Tục làm vua phương Nam xưng là Kinh Dương vương (chữ Hán: 涇陽王). Theo Đại Việt Sử ký toàn thư thì Kinh Dương vương làm vua và cai trị từ khoảng năm 2879 TCN trở đi. Địa bàn của quốc gia dưới thời vua Kinh Dương rộng lớn, phía bắc tới sông Dương Tử (cả vùng hồ Động Đình), phía nam tới nước Hồ Tôn (Chiêm Thành), phía đông là Đông Hải (một phần của Thái Bình Dương), phía tây là Ba Thục (Tứ Xuyên, Trung Quốc ngày nay). Lĩnh Nam chích quái ghi lại truyền thuyết vua đánh đuổi thần Xương Cuồng dũng mãnh, trừ hại cho dân.

Ông lấy con gái vua hồ Động Đình tên là Thần Long, sinh được một con trai đặt tên là Sùng Lãm, nối ngôi làm vua xưng là Lạc Long Quân.

Ngày nay, người trang Phúc Khang, bộ Vũ Ninh (Bắc Ninh ngày nay) hay tổ chức Lễ hội tưởng nhớ Kinh Dương vương vào ngày 18/1 âm lịch hằng năm.

Việc thờ cúng Kinh Dương Vương ở Việt Nam không phổ biến bằng tín ngưỡng thờ cúng Thần Nông, vị thần là cụ thủy tổ của Hùng Vương đồng thời là vị thần rất được sùng bái trong tín ngưỡng nông nghiệp ở Việt Nam; được các triều đại phong kiến lập Đàn Xã Tắc để tế lễ hàng năm.

Lăng và Đền thờ Kinh Dương vương ở Bắc Ninh từ lâu đã được các triều đại Phong kiến Việt Nam xếp vào loại miếu thờ các bậc Đế vương, mỗi lần Quốc lễ đều cho quân đến tế lễ, dân thờ phụng trang trọng. Năm 2013, tỉnh Bắc Ninh công bố quy hoạch bảo tồn tôn tạo và phát huy giá trị quần thể di tích lịch sử văn hoá quốc gia lăng và đền thờ Kinh Dương vương với tổng mức đầu tư khoảng hơn 491 tỷ đồng. Dự án chia làm 4 hạng mục xây dựng chính gồm: Không gian bảo tồn di tích, tập trung tu bổ, tôn tạo di tích Lăng và Đền thờ Kinh Dương vương sân đền, vườn khu lăng mộ; không gian giá trị di tích gồm: Tượng đài thuỷ tổ, quảng trường văn hoá lễ hội, nhà trưng bày văn hoá...đi kèm các dịch vụ phụ trợ để phát triển du lịch văn hoá tâm linh, thu hút du khách và hạ tầng kỹ thuật, san nền, đường giao thông, đường điện.

Tên Kinh Dương vương được đặt cho một số con đường tại Thành phố Hồ Chí Minh, Thành phố Bắc Ninh, Thị xã Hồng Lĩnh và Huyện Thuận Thành.

Tại Bắc Ninh, đường Kinh Dương vương nối từ đường Ngô Gia Tự chạy ngang qua Trung tâm văn hóa Kinh Bắc và kết thúc tại đường Đấu Mã. Còn đường Kinh Dương vương thứ 2 là quốc lộ 38 từ Cầu Hồ tới ngã tư Đông Côi huyện Thuận Thành.
Theo "Khâm định Việt sử thông giám cương mục":

Chuẩn tấu những lời của sử quan, vua Tự Đức đã nhận định đây là những ""câu truyện đề cập đến ma trâu, thần rắn, hoang đường không có chuẩn tắc"" và cương quyết loại Kinh Dương và Lạc Long ra khỏi chính sử bằng cách đưa xuống phụ chú dưới niên kỷ Hùng vương, để ""cho hợp với cái nghĩa lấy nghi truyền nghi"".
Tác giả  Liam Christopher Kelley nhận xét:



</doc>
<doc id="97733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97733" title="Biosphere 2">
Biosphere 2

Biosphere 2 (tiếng Anh của "Quyển sinh thứ 2"; phát âm như "Bai-ô Xphia") là kiến trúc 12,7 mét vuông (3,15 mẫu Anh) được xây làm hệ sinh thái kín nhân tạo ở Oracle, Arizona (Hoa Kỳ) bởi Space Biosphere Ventures, một công ty do John Polk Allen và Margret Augustine dẫn. Được xây từ 1987 đến 1989, nó có mục đích thử có phải và làm sao con người sống và làm việc được trong sinh quyển kín, trong khi thi hành những thí nghiệm khoa học. Nó khảo sát vai trò của quyển sinh kín trong cuộc sống thường trực ở không gian ("space colonization"), và cũng làm cho dễ khảo sát và vận dụng một sinh quyển trong khi không làm hại sinh quyển Trái Đất. Tên của dự án này có nghĩa rằng nó phỏng theo sinh quyển đầu tiên, Trái Đất. Edward Bass quyên góp 200 triệu đô la cho dự án này.

Vào tháng 6 năm 2006, đã không còn giữ kiến trúc này kín gió. Vào ngày 5 tháng 6 năm 2007, miếng đất này ở ngoại ô Tucson, tất cả 668 hecta (1.650 mẫu), đã được bán cho hãng xây nhà ở bằng giá 50 triệu đô la. Hãng này dự kiến xây hàng xóm và khu nghỉ mát trên một phần của miếng đất này. Kiến trúc Biosphere sẽ tiếp tục mở cửa để cho những người du lịch đi thăm. Ngày 26 tháng 6 năm 2007, Đại học Arizona tuyên bố rằng trường sẽ bắt đầu nghiên cứu tại Biosphere 2. Tin tức này tạm làm khỏi phải sợ rằng nhà kính nổi tiếng này sẽ bị phá đổ. Những nhân viên trường đại học cho rằng những đóng góp cá nhân và tiền trợ cấp sẽ trả cho những chi phí nghiên cứu và hoạt động trong thời gian ba năm, và có thể mai mốt kéo dài nguồn tài trợ đó cho đến 10 năm.



</doc>
<doc id="97746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97746" title="Portland, Oregon">
Portland, Oregon

Portland là một thành phố nằm nơi giao tiếp của hai con sông Willamette và Columbia trong tiểu bang Oregon. Với dân số 562.690 nó là thành phố đông dân nhất Oregon và hạng ba vùng Tây Bắc Thái Bình Dương sau Seattle, Washington và Vancouver, British Columbia. Khoảng 2 triệu người sinh sống trong Đại Portland, sắp hạng 23 trong danh sách các Vùng đô thị Hoa Kỳ.

Portland được thành lập vào 1851 và là quận lỵ của Quận Multnomah; nó lấn ranh một chút vào hai quận Washington và Clackamas.

Portland nằm trong vùng khí hậu duyên hải miền Tây, ấm vào mùa hè và có mưa nhưng mùa đông thì ôn hòa. Thời tiết lý tưởng cho trồng hoa hồng và hơn một thế kỷ qua Portland được mệnh danh là "Thành phố Hoa hồng" vì có rất nhiều vườn hoa hồng - đặc biệt nổi tiếng là Vườn Thí Nghiệm Hoa Hồng Quốc tế. Portland cũng được biết đến là nơi có nhiều hãng nấu rượu bia nhỏ và cũng là nhà của đội bóng rổ Trail Blazers.

Theo Điều tra Dân số Hoa Kỳ năm 2000, số người Mỹ gốc Việt ở Portland là 10.641 người, chiếm 2.0% dân số toàn thành phố.

Năm 1843, William Overton nhận thấy vùng đất này có tiềm năng thương mải rất lớn nhưng ông thiếu vốn cần thiết để làm đơn xin chủ quyền sử dụng đất. Ông đồng ý hợp tác với một người khác là Asa Lovejoy từ Boston, Massachusetts: với 25¢, Overton được chia phần chủ quyền trên một diện tích đất rộng 640 mẫu Anh (2,6 km²). Overton sau đó bán lại phân nửa cho Francis W. Pettygrove từ Portland, Maine. Cả Pettygrove và Lovejoy đều muốn đặt tên cho thành phố mới này với tên thành phố ở quê hương của mình. Cuối cùng họ quyết định dùng đồng tiền sấp ngửa để định đoạt tên thành phố. Pettygrove thắng cuộc nên thành phố được đặt tên theo thành phố quê hương ông là Portland.

Cho đến ngày thành lập ngày 8 tháng 2 năm 1851 Portland chỉ có khoảng trên 800 cư dân, một trại cưa chạy hơi nước, một khách sạn bằng gỗ và một tờ báo tên là "Tuần báo Người Oregon". Vào năm 1879, dân số tăng lên 17.500 người.

Vị trí của Portland rất thuận tiện cho lưu thông cả đường thủy và bộ ra Thái bình Dương: từ sông Willamette và sông Columbia và từ đại thung lũng nông nghiệp Tualatin qua con đường bằng phẳng vĩ đại ""Great Plank Road"" xuyên qua một thung lũng nằm trong dãy núi phía tây (hiện nay là Quốc lộ 26) đã mang lại cho Portland một lợi thế hơn so với các cảng lân cận và giúp nó phát triển nhanh hơn. Nó vẩn là cảng chính tại vùng Tây Bắc Thái Bình Dương suốt hết thế kỷ 19 cho đến khi cảng nước sâu của Seattle nối được với các nơi còn lại của địa lục Hoa Kỳ bằng tàu hỏa, mở ra tuyến đường thông bộ mà không phải đi qua sông Columbia đầy tai ương.

Lần đầu tiên Portland được gọi tên ("Thành phố Hoa hồng") là vào năm 1888 bởi những du khách đến dự một hội nghị của Giáo hội Tân giáo("Episcopal Church"). Biệt danh đó nhanh chóng trở thành quen thuộc sau cuộc triển lãm mừng sinh nhật 100 năm Cuộc thám hiểm của Lewis và Clark năm 1905. Cũng trong ngày đó Thị trưởng Harry Lane đề nghị thành phố cần một ngày Lễ hội Hoa hồng Lễ hội Hoa hồng Portland lần đầu được tổ chức hai năm sau đó và là tiếp tục là ngày lễ hội chính hàng năm cho đến bây giờ.

Portland nằm ở cực bắc của vùng đông dân nhất Oregon là vùng thung lũng sông Willamette. Về văn hóa và chính trị thì vùng đô thị Portland biệt lập với những phần còn lại của thung lũng này nên khi địa phương ám chỉ vùng này thì thường không kể Portland. Mặc dù hầu hết Portland nằm trong Quận Multnomah, có vài phần nhỏ của thành phố nằm trong Quận Clackamas và Quận Washington với dân số ước tính trong giữa năm 2005 theo thứ tự là 785 và 1.455 người. Sông Willamette chạy về phía bắc qua trung tâm thành phố, chia tây nam và đông nam thành hai phần mà mỗi phần là một phần tư thành phố trước khi đi tạc nhẹ lên hướng tây bắc để nhập vào sông Columbia (sông này chia tiểu bang Washington và Oregon) một khoảng ngắn trên phía bắc thành phố.

Theo Cục Điều tra Dân số Hoa Kỳ, thành phố có diện tích tổng cộng là 145,4 mi² (376,5 km²) trong đó 134,3 mi² (347,9 km²) là đất và 11,1 mi² (28,6 km²) hay 7,6% là nước.

Portland nằm trên bề mặt vùng núi lửa chết Plio-Pleistocene được biết với tên gọi là Bãi Dung nham Boring. Bãi dung nham này có ít nhất 32 ngọn núi hình nón như Núi Tabor, Portland, và trung tâm của nó nằm ở vùng đông nam Portland. Núi lửa có nguy cơ hoạt động lại là Núi Hood nằm phía đông Portland, có thể được nhìn thấy ở nhiều phần của thành phố và núi lửa đang hoạt động là Núi St. Helens nằm về phía bắc trong tiểu bang Washington, có thể nhìn thấy từ xa trên cao điểm của thành phố, và nó đủ gần để rải tro lên thành phố trong lần phun lửa ngoạn mục năm 1980.

Portland có khí hậu ôn hòa và theo mùa. Portland có lượng mưa là 44 in và 155 ngày mưa trung bình mỗi năm. Tuyết rơi thì không thường lắm. Mặc dù nằm trong vùng khí hậu duyên hải phía tây, Portland lại có nhiều đặt điểm của khí hậu Địa trung hải. Thành phố có mùa đông ướt ôn hòa và mùa hè khô nóng. Những tháng hè (tháng 6 đến tháng 9) đánh dấu thời kỳ khô nhất, trung bình mưa không quá 1 in mỗi tháng nhưng cũng có những tháng hè có rất ít thậm chí là không mưa. Mùa mưa là từ tháng 11 đến tháng tư, khoảng 80% lượng mưa rơi trong năm xảy ra trong những tháng này. Nhiệt độ thấp vào mùa đông ở mức quanh 35 °F (2 °C), và mùa hè nóng trung bình khoảng 80 °F (27 °C), tuy nhiên gió nóng mùa hè với nhiệt độ vượt trên 100 °F (38 °C) cũng có xảy ra. Nhưng phần nhiều thì mùa hè Portland rất thú vị với ánh nắng phong phú. Nhiệt độ thấp nhất được ghi nhận tại Portland là −3 °F (−19 °C) vào ngày 2 tháng 2 năm 1950. Nhiệt độ cao kỷ lục tại Portland là 107 °F (42 °C) được ghi nhận nhiều lần.

Dân số thành phố vào năm 2000 là 529.121 người gồm 223.737 hộ và 118.356 gia đình. Mật độ dân cư là 1.521 người/km² (3.939,2 người/mi²). Có 237.307 đơn vị nhà ở với tỉ lệ 682.1 đơn vị/km² (1.766,7 đơn vị/mi²). Thành phần chủng tộc của thành phố là 77,91% da trắng, 6,64% gốc châu Phi, 6,33% gốc châu Á, 1,06% người bản thổ Mỹ, 0,38% các đảo Thái Bình Dương, 3,55% các giống dân khác, 4.15% có từ hai hay nhiều chủng tộc. 6,81% dân số là người nói tiếng Tây Ban Nha (Hispanic hoặc Latino) thuộc nhiều loại chủng tộc.

Trong tổng số 223.737 gia hộ, 24,5% gia hộ có trẻ em dưới 18 sống trong đó, 38,1% hộ có các cặp vợ chồng sống chung với nhau, 10,8% hộ có phụ nữ là gia trưởng không có chồng chung sống, và 47,1% hộ không phải là gia đình. 34,6% hộ gia đình có người sống một mình và 9% hộ gia đình có người già 65 và hơn sống một mình. Một gia hộ trung bình là 2,3 và một gia đình trung bình là 3.

Dân số trong thành phố có 21,1% dưới 18, 10,3% từ 18 đến 24, 34,7% từ 25 đến 44, 22.4% từ 45 đến 64, và 11,6% là 65 và hơn. Tuổi trung bình là 35 tuổi. Cứ 100 nữ thì có 97.8 nam. Từ 18 tuổi trở lên thì tỉ lệ này là 100 nữ thì có 95,9 nam.

Thu nhập trung bình cho một gia hộ trong thành phố là 40.146 đô la, và thu nhập trung bình của một gia đình là 50.271 đô. Nam có mức thu nhập trung bình được báo cáo là 35.279 đô la so với 29.344 đô được báo cáo cho nữ. Tỉ lệ thu nhập trên đầu người của thành phố là 22.643. 13,1% dân số và 8,5% gia đình sống dưới mức nghèo khó.

Portland có một đội thể thao trong Liên đoàn Bóng rổ Quốc gia của Hoa Kỳ ("National Basketball Association") là đội Trail Blazers và cũng có nhiều đội thể thao khác trong các hội thể thao nhỏ (minor leagues). Chạy bộ là môn thể dục chính trong vùng đại đô thị mà có tổ chức cuộc chạy đua Marathon Portland và nhiều cuộc chạy tiếp sức khác từ Núi Hood đến bờ biển miền Tây. Trượt tuyết và lướt ván tuyết cũng rất phổ biến với nhiều khu vui giải trí gần cạnh trên Núi Hood, bao gồm khu nghĩ giải trí mở quanh năm là Timberline.

Portland là nhà trước đây của đội Portland Rosebuds (thuộc "Hội Khúc côn Cầu Duyên hải Thái Bình Dương"), là đội thể thao nhà nghề đầu tiên của Oregon và là đội khúc côn cầu nhà nghề đầu tiên của Hoa Kỳ.

Học khu các trường Công lập Portland (Portland Public Schools district) có 100 trường đa dạng dạy các lớp từ mẫu giáo đến lớp 12 cũng như có 50 chương trình giáo dục đặc biệt. Số học sinh của học khu là vào khoảng 53.000 — chiếm trên 90% trẻ em đến tuổi đi học là tỉ lệ phần trăm cao hơn các học khu thành thị khác. Mặc dù tổng số ghi danh ở các trường giảm sút sau sự thay đổi về nhân khẩu, các trường công lập Portland đang đối diện với áp lực về ngân sách gia tăng.

"Các trường trung học công lập Portland:"

Trung học Lincoln là trường trung học công lập xưa nhất phía tây sông Mississippi, được thành lập năm 1869 và rất tự hào vì có những người nổi tiếng từng học ở đây như là giọng thâu âm phim hoạt họa Mel Blanc, ca nhạc sĩ Elliott Smith, Matt Groening (người sáng tác phim "Gia đình Simpsons") và phi hành gia S. David Griggs. Cả Lincoln và Cleveland thu hút nhiều học sinh vì Chương trình Cử nhân Quốc tế. Phil Knight, người sáng lập công ty giày Nike tốt nghiệp từ trường Cleveland. Benson, trường trung học thu hút của cả thành phố mang tên ông chủ ngành lâm nghiệp và người tận tâm với xã hội Simon Benson đã trao tặng khoảng giá trị tương đương năm 2006 là 1,5 triệu đô la vào năm 1917.

Portland State University hay viết tắt là PSU, viện đại học thuộc tiểu bang tại Portland có số sinh viên ghi danh là khoảng 26.000, cao nhất trong số các đại học lớn nhất Oregon. Cơ sở chính của viện đại học là phía gốc nam phố chính của Portland. PSU có chương trình đào tạo thạc sĩ về mỹ thuật tự do, thương nghiệp, kỹ sư, khoa vi tính, nghệ thuật biểu diễn, phục vụ xã học và thành thị. Chương trình tiến sĩ gồm có ngành công chánh, sinh vật học, giáo dục, điện và điện toán, khoa vi tính, khoa học môi trường, toán, giáo dục toán, tâm lý, quản lý công cộng, nghiêm cứu thành thị, xã hội học, dịch vụ xã hội, khoa học hệ thống và quản lý kỹ thuật.

Portland Community College là trường cao đẳng cộng đồng tại Portland có ba cơ sở chính yếu trong thành phố (Cascade, Rock Creek, và Sylvania) cũng có các trung tâm nhỏ hơn là Trung tâm Đông nam (Southeast Center) và Trung tâm Đào tạo Lao động Thành thị (Metropolitan Workforce Training Center).


OHSU là tên gọi tắt của Viện Đại học Y tế và Khoa học Oregon ("Oregon Health & Science University"), viện có một trường dạy y tế, y khoa và nha khoa quan trọng đặt cơ sở giảng dạy chính của mình ngay ở phía nam của phố chính trong Vùng núi Tây. Cơ sở giảng dạy này nằm ngay tại một khu vực y khoa (gọi tên thân thiết là "Đồi Thuốc") bao quanh là những bệnh viện khác như Bệnh viện Cựu Chiến binh, Bệnh viện Shriners Portland và Bệnh viện Trẻ em Doernbecher.

OHSU có chương trình đào tạo thường xuyên các khoa như sau: Khoa Gây mê, Tâm lý Nhi đồng, Nội khoa, Nha khoa, Da liễu, Quang tuyến Phân tích, Y khoa Cấp cứu, Y khoa Gia đình, Giải phẫu Tổng quát, Khoa Di truyền, Thần kinh, Giải phẫu não, Y tá, Khoa sản và Phụ sản, Khoa mắt, Giải phẫu Tai Mũi Họng, Giải phẫu Chỉnh hình, Khoa Di trùng học, Nhi khoa, Tâm lý, Sức khỏe Cộng đồng và Y khoa Phòng bệnh.

Các trường Y khoa khác còn có:

Gồm có sau đây:

Vùng đô thị Portland có các dịch vụ giao thông tiêu biểu thường thấy ở các thành phố lớn của Hoa Kỳ, tuy nhiên Oregon luôn để ý đến kế hoạch sử dụng đất sao cho có lợi và phát triển giao thông theo hướng trung chuyển trong địa giới phát triển vùng thành thị, có nghĩa là người di chuyển hàng ngày vào thành phố có nhiều sự chọn lựa chuẩn bị chu đáo.

TriMet công ty điều hành hầu như tất cả các dịch vụ xe buýt của vùng đô thị và hệ thống xe điện nhẹ MAX (Metropolitan Area Express) nối thành phố với các vùng phụ cận. Đường số 5 và 6 dưới phố chính từng là "Trung tâm Trung chuyển Portland". Ban đầu trung tâm trung chuyển này được dành cho các tuyến xe buýt, nơi mà đi lại bằng xe hơi bị hạn chế, chạy từ bắc đến nam và ngược lại qua phố chính. Trong lúc xây dựng trung tâm trung chuyển mới cho xe buýt và cả hệ thống xe điện nhẹ, các chuyến xe buýt được di chuyển đến đường số 3 và số 4, còn đường số 5 và 6 bị đóng lại cho xây dựng ở giữa đường "West Burnside" và "Southwest Clay".

Xa lộ Liên tiểu bang 5 (Interstate 5 hay I-5) nối Portland với thung lũng Willamette, miền nam Oregon, và tiểu bang California về phía nam và với tiểu bang Washington về phía bắc. Xa lộ Liên tiểu bang 405 hay I-405 hình thành một vòng kép kín với I-5 quanh khu trung tâm thành phố. Xa lộ Liên tiểu bang 205 hay I-205 là một đường vòng đai phía đông nối Phi trường quốc tế Portland. Quốc lộ 26 giúp lưu thông hàng ngày trong vùng đô thị và tiếp tục đi về phía tây ra Thái bình dương và về hướng đông tới Núi Hood và miền trung Oregon. Quốc lộ 30 băng qua thành phố và kéo dài đến Astoria, Oregon ở phía tây; băng qua Gresham, Oregon và đến các thành phố nhỏ phía đông. Xa lộ Liên tiểu bang 84 hay I-84 bắt đầu ở khúc giáp nối với I-5 gần phố chính chạy dọc theo sông Columbia về phía thành phố Boise, Idaho.

Phi trường chính của Portland là Phi trường quốc tế Portland , nằm cách trung tâm thành phố khoảng 20 phút lái xe (40 phút bằng MAX) về phía bắc. Các chuyến bay quốc tế khởi hành đi Nhật (Tokyo), Singapore, Đức (Frankfurt), México (Guadalajara, Mexico City, Cabo San Lucas, và Puerto Vallarta), và Canada (Vancouver, British Columbia).

Amtrak, là hệ thống xe lửa hành khách quốc gia cung cấp dịch vụ đến Portland tại trạm Union với ba tuyến đường. Các tuyến đường dài bao gồm Coast Starlight (phục vụ từ Los Angeles đến Seattle) và tuyến Empire Builder (phục vụ từ Portland đi Chicago.) Tuyến xe lửa phục vụ đường ngắn Amtrak Cascades hoạt động giữa Vancouver, British Columbia và Eugene, Oregon đi qua Portland nhiều lần trong ngày.

Người Portland còn có các phương tiện giao thông khác nữa. Xe điện đường phố (Portland Streetcar) hoạt động từ phía nam bến sông qua Viện đại học PSU phía bắc đến khu mua sắm và khu gia cư gần đó. Thành phố đặc biệt khuyến khích đi xe đạp trong thành phố và đã được công nhận bởi "Hội xe đạp Mỹ" trong số các thành phố vì các hệ thống đường xe đạp và các dịch vụ phục vụ xe đạp thân thiện khác. Xe cáp treo mới khánh thành nối liền khu nam bến Sông Willamette và Viện đại học Y khoa & Khoa học Oregon trên đồi Marquam. Nó được xây xong vào tháng 12 năm 2006.

Xe đạp còn là chọn lựa giao thông và đi lại phổ biến trong thành phố Portland. Liên minh giao thông bằng xe đạp đảm trách cuộc thi tài xe đạp hàng năm mà có đến hàng ngàn người tham gia để giành phần thưởng và sự công nhận dựa trên sức bền và thường xuyên đi xe đạp của họ.

Portland có 11 thành phố kết nghĩa, được ấn định bởi Hội những Thành phố Kết nghĩa Quốc tế:

Portland cũng có quan hệ thành phố hữu nghị với Tallinn, Estonia.




</doc>
<doc id="97749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97749" title="Cambridge, Massachusetts">
Cambridge, Massachusetts

Cambridge, Massachusetts, thành phố ở Hạt Middlesex, Đông Bắc bang Massachusetts, bên dòng sông Charles, đối diện với Boston. Cambridge là một phần của Đại đô thị Boston. Dân số năm 2001: 101.354. Cambridge là một trung tâm giáo dục và nghiên cứu nổi tiếng, đây là nơi có Viện Đại học Harvard (1636) danh tiếng, cơ sở giáo dục đại học đầu tiên ở Bắc Mỹ, đây cũng là nơi có Viện Công nghệ Massachusetts (MIT) và Viện Đại học Lesley. Ngành in ấn và xuất bản của thành phố này bắt đầu từ năm 1640, khi báo in đầu tiên của Mỹ được thành lập ở đây. Hiện nay ngành công nghệ sinh học và công nghệ máy tính cũng là ngành chính của thành phố. Các ngành chế tạo gồm có: thiết bị điện tử, thiết bị khoa học, hóa chất. Các công trình lịch sử của thành phố bao gồm ngôi nhà mà George Washington đã sử dụng làm trụ sở sau khi nhậm chức chỉ huy Quân Lục địa ở đây năm 1775; ngôi nhà này sau này trở thành nhà của nhà thơ thế kỷ 19 Henry Wadsworth Longfellow. Trong số những người nổi bật thế kỷ 19 sống ở Cambridge có thầy thuốc-tác gia Oliver Wendell Holmes và nhà thơ-nhà ngoại giao James Russell Lowell. Thành phố này có Quảng trường Harvard; nhiều bảo tàng do Đại học Harvard quản lý, nơi trưng bày một trong những bộ sưu tập nghệ thuật đại học tốt nhất trên thế giới. Cambridge được thành lập với tên gọi New Towne năm 1630 và đã là thủ phủ của Massachusetts Bay Colony cho đến năm 1634. Nó được đổi tên thành Cambridge năm 1638 theo tên của Cambridge, Anh và trở thành một thành phố năm 1846. Năm 1912, một đường tàu điện ngầm đã hoàn thành nối thành phố Cambridge với Boston.

Cambridge có 8 thành phố kết nghĩa sau


</doc>
<doc id="97751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97751" title="Đa giác đều">
Đa giác đều

Trong hình học Euclid, đa giác đều là đa giác có tất cả các cạnh bằng nhau và các góc ở đỉnh bằng nhau.Đa giác đều được chia làm hai loại là: đa giác lồi đều và đa giác sao đều.

Các tình chất này được áp dụng cho cả hình đa giác lồi đều và hình đa giác sao đều.

Tất cả các đỉnh của đa giác đều đều nằm trên một đường tròn. Chúng là các điểm đồng viên. Tất cả các đa giác đều đều có một đường tròn ngoại tiếp

Cũng với tính chất độ dài các cạnh của đa giác đều thì bằng nhau, kéo theo rằng tất cả các đa giác đều đều có các đường tròn nội tiếp.

Một đa giác đều "n" cạnh có thể được dựng bằng compa và thước kẻ khi và chỉ khi các thừa số nguyên tố lẻ của "n" khác số nguyên tố Fermat.

Nhóm đối xứng của đa giác đều "n" cạnh được gọi theo tên tiếng Anh là nhóm "dihedral group" "D": "D", "D", "D"... Nó bao gồm sự quay quanh tâm "C" (tâm đối xứng), cùng với tính đối xứng của "n" trục đi qua tâm này. Nếu "n" là chẵn thì một nửa số trục đối xứng đi qua hai đỉnh đối nhau của đa giác và nửa còn lại đi qua trung điểm của hai cạnh đối. Nếu "n" là lẻ thì tất cả các trục đới xứng đều đi qua một đỉnh và trung điểm của cạnh đối diện với đỉnh ấy.

Tất các đa giác đơn đều (một đa giác đơn là một đa giác mà không tự cắt)là các đa giác lồi đều. Các đa giác mà có cùng số đo các cạnh thì đồng dạng.

Một đa giác lồi đều "n" cạnh được chỉ rõ bởi công thức Schläfli của nó: {"n"}.

Trong một số hoàn cảnh các đa giác đã được xét đến đều là các đa giác đều. Trong nhiều trường người ta thường bỏ chữ "đều" đi. Ví dụ như mọi mặt của đa diện đều có thể là các hình đa giác đều như: tam giác đều, hình vuông, ngũ giác đều, etc.

Với một đa giác đều n đỉnh, số đo góc trong được tính bằng công thức:

hay formula_3 độ radian,

hay formula_4 tính theo vòng,

và với mỗi góc ngoài (kề bù với góc trong)được tính theo công thức formula_5 độ, với tổng của các góc ngoài bằng 360 độ hay 2π độ radian hay vòng quay.

Với formula_6 số đường chéo là formula_7\n=0, 2, 5, 9... Chúng chia đa giác thành 1, 4, 11, 24... phần.

Diện tích A của đa giác lồi đều "n" cạnh là:

theo độ

hay theo độ radian formula_9,

với "t" là độ dài của một cạnh.

Nếu biết bán kính, hay độ dài đoạn thẳng nối tâm với một đỉnh, diện tích là:
tính theo độ

hay theo độ radian

với "r" là độ lớn của bán kính

Đồng thời, diện tích cũng bằng nửa chu vi nhân với độ dài của trung đoạn, "a", (đoạn vuông góc hạ từ tâm của đa giác xuống một cạnh). Vì vây ta có "A" = "a.n.t"/2, với chu vi là "n.t", và ở dạng đơn giản hơn 1/2 "p.a".

Với cạnh "t"=1, ta có:

theo độ

hay theo độ radian ("n" khác 2)

giá trị được viết trong bảng sau:

The amounts that the areas are less than those of circles with the same perimeter, are (rounded) equal to 0.26, for n<8 a little more (the amounts decrease with increasing "n" to the limit π/12).

Một đa giác đều không lồi là một đa giác sao đều. Ví dụ phổ biến nhất là hình sao 5 cánh, có cùng số đỉnh với ngũ giác đều, nhưng có cách nối các đỉnh khác.

Với một đa giác sao "n" cạnh, công thức Schläfli được sửa cho phù hợp với dạng hình sao "m" của đa giác, ví dụ như {"n"/"m"}. Nếu "m" bằng 2, thì mỗi đỉnh đều được nối với hai đỉnh khác cách nó 2 đỉnh. Nếu "m" bằng 3, thì mỗi đỉnh đều được nối với hai đỉnh khác cách nó 3 đỉnh. Đường biên của đa giác đi quanh tâm "m" lần, và "m" đôi khi còn được gọi là mật độ của đa giác sao đều.

Một vài ví dụ:

"m" và "n" phải nguyên tố cùng nhau, hoặc hình sẽ suy biến. Phụ thuộc vào nguồn gốc rõ ràng của công thức Schläfli, có nhiều các ý kiến bất đồng về các hình suy biến. Ví dụ như {6/2} có thể được hiểu theo 2 cách:





</doc>
<doc id="97756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97756" title="Mary Celeste">
Mary Celeste

Tàu Mary Celeste (hay "Marie Céleste" như được đề cập đến bởi Sir Arthur Conan Doyle và những người khác sau ông) là một thương thuyền hai cột buồm của Mỹ nổi tiếng về việc được phát hiện vào ngày 4 tháng 12 năm 1872 ở Đại Tây Dương, không có người và dường như đã bị bỏ không (thiếu một thuyền cứu sinh), mặc dù thời tiết lúc đó tốt và thủy thủ đoàn là những người đi biển rất có kinh nghiệm và năng lực. Tàu "Mary Celeste" vẫn trong điều kiện đáp ứng tốt cho một cuộc hành trình trên biển và vẫn đang căng buồm hướng về phía eo Gibraltar. Nó đã ở trên biển một tháng cho tới lúc đó và có thức ăn, nước đủ dùng cho hơn 6 tháng trên boong. Hàng hóa trên tàu gần như không có hư hại gì và những vật dụng cá nhân của hành khách và thủy thủ đoàn vẫn ở nguyên vị trí, bao gồm cả những vật có giá trị. Từ thời điểm đó không có ai nhìn thấy hay nghe được tin tức gì từ thủy thủ đoàn nữa. Sự mất tích của họ được cho là bí ẩn hàng hải lớn nhất mọi thời đại.

Số phận thủy thủ đoàn của con tàu đã và đang là chủ đề của nhiều cuộc bàn luận. Các giả thuyết được đưa ra khá nhiều: từ hơi cồn đến động đất ngầm dưới biển, vòi rồng, tới những giải thích 'siêu nhiên' gồm sự sống ngoài hành tinh, vật thể bay không xác định (UFO), quái vật biển, và hiện tượng tam giác quỷ Bermuda, mặc dù "Mary Celeste" không biết có đi qua vùng tam giác Bermuda hay không. "Mary Celeste" thường được miêu tả như con tàu ma điển hình nhất, vì nó được phát hiện bị bỏ hoang mà không có lời giải thích thỏa đáng nào, và tên của nó cũng được sử dụng như từ đồng nghĩa với các trường hợp "tàu ma" khác.

"Mary Celeste" là một chiếc thuyền buồm dài 103-foot (31 mét), 282-tấn. Nó được đóng với cái tên "Amazon" tại Spencer's Island, Nova Scotia, năm 1861, chiếc tàu chở hàng lớn đầu tiên được đóng tại vùng này của Nova Scotia. Thuyền trưởng đầu tiên của con tàu chết ngay từ đầu chuyến đi đầu tiên của nó. Mọi người cho rằng con tàu này không may mắn vì nhiều chuyến đi không thành công và nó đã bị đổi chủ nhiều lần. Trong chuyến hải trình đầu tiên của nó năm 1862, nó đã bị hư hại nặng sau 1 cuộc va chạm tàu. Khi đang được sửa chữa ở bến cảng, nó phát cháy. Năm 1863, nó vượt Đại Tây Dương lần đầu tiên và ở eo biển Manche, nó va vào 1 chiếc tàu khác làm chiếc này bị chìm. Chiếc "Amazon" cũng bị hư hại nặng. Bốn năm sau đó, vào năm 1867, nó mắc cạn ở đảo Cape Breton, ngoài khơi bờ biển Canada. Con tàu hầu như bị tàn phá và phải được đóng lại. Một cơn bão đã hất nó lên bãi biển Vịnh Glace, Nova Scotia đầu năm 1869, và sau đó nó được bán cho một người chủ Mỹ, người này đổi tên con tàu thành "Mary Celeste" năm 1869.

Ngày 5 tháng 11 năm 1872, dưới sự chỉ huy của Thuyền trưởng Benjamin Briggs, chiếc tàu với hàng hóa là cồn công nghiệp của Meissner Ackermann & Coin đi từ Staten Island, New York tới Genoa, Ý. Ngoài thủy thủ đoàn bảy người, trên tàu còn có thuyền trưởng và hai hành khách khác: vợ thuyền trưởng, Sarah E. Briggs (nhũ danh Cobb), và cô con gái hai tuổi, Sophia Matilda, đưa tổng số lên 10 người.

Ngày 4 tháng 12 năm 1872 (một số báo cáo đưa ra thời điểm ngày 5 tháng 12, vì ở thế kỷ 19 chưa có múi giờ tiêu chuẩn) chiếc "Mary Celeste" được chiếc "Dei Gratia", dưới sự chỉ huy của Thuyền trưởng David Reed Morehouse, người có quen biết Thuyền trưởng Briggs, nhìn thấy. Chiếc "Dei Gratia" đã rời cảng New York chỉ sau chiếc "Mary Celeste" bảy ngày. Thủy thủ đoàn trên chiếc "Dei Gratia" quan sát nó trong hai giờ và kết luận rằng nó đang trôi dạt, dù chiếc tàu không phát đi tín hiệu cầu cứu. Oliver Deveau, Thuyền phó thứ nhất chiếc "Dei Gratia", dẫn một đội thủy thủ đi thuyền nhỏ sang "Mary Celeste." Ông phát hiện chiếc tàu đã bị từ bỏ, dù nói chung nó vẫn ở tình trạng tốt.

Dù Deveau đã báo cáo rằng "cả con tàu hoàn toàn lộn xộn và ẩm ướt." Chỉ có một chiếc bơm đang hoạt động, với rất nhiều nước giữa các tầng và có khoảng ba feet rưỡi nước trong khoang. Tất cả buồm vẫn được giương lên và vẫn còn tốt. Hàng hóa vẫn còn nguyên. Còn đủ lương thực cho 6 tháng nữa và còn nhiều nước ngọt. Tất cả đồ dùng cá nhân của thủy thủ đoàn (áo quần, giày ống, tẩu thuốc...) đều còn trên tàu. Có một số đồ chơi của trẻ con trên giường của thuyền trưởng. Còn đồ ăn đồ uống trên bàn trong phòng. Cửa sập phía trước và buồng lái đều mở toang, mặc dù cửa hầm bị đóng kín. Chiếc đồng hồ không chạy và la bàn đã bị phá huỷ. Kính lục phân và đồng hồ hàng hải bị lấy đi, cho thấy khả năng con tàu đã bị bỏ rơi có chủ ý. Chiếc thuyền cứu sinh duy nhất còn lại dường như đã được hạ thủy có chủ định chứ không phải bị cướp đi. Có 2 vết cắt sâu ở mũi tàu, gần đường mớn nước. Có 1 vết chém sâu dọc thành tàu, vết do rìu chém. Trên boong tàu có những vệt máu khô sẫm, và trên thanh kiếm của thuyền trưởng ở trong phòng cũng có vết máu.

Số hàng 1701 thùng cồn còn nguyên vẹn, dù khi số hàng được hạ xuống tại Genoa, chín thùng được thấy đã rỗng không. Số lương thực và nước uống dự trữ cho sáu tháng đã biến mất. Tất cả giấy tờ của tàu ngoại trừ nhật ký hàng hải của thuyền trưởng đã mất. Nhật ký hàng hải được ghi lần cuối ngày 24 tháng 11 tại địa điểm cách 1000 km về phía tây Açores nhưng con tàu đã chạy theo 1 đường thẳng. Ghi chép tìm được cho thấy con tàu đã tới đảo Santa Maria tại Azores ngày 25 tháng 11.

Thủy thủ đoàn chiếc "Dei Gratia" được chia làm hai để điều khiển chiếc "Mary Celeste" tới Gibraltar, nơi, trong một phiên tòa, họ đã được vị thẩm phán ca ngợi về lòng can đảm và trình độ nghề nghiệp. Tuy nhiên, viên chức Tòa án của Bộ hải quân Frederick Solly Flood đã chuyển những phiên tòa từ vụ cứu hộ đơn giản thành một phiên tòa thật sự xét xử thủy thủ đoàn chiếc "Dei Gratia", mà Flood cho rằng đã có hành động phản phúc. Cuối cùng, phiên tòa đã trao thưởng cho thủy thủ đoàn, nhưng số tiền ít hơn nhiều so với số đáng ra phải có, để "trừng phạt" vì cái gọi là sai sót của họ mà phiên tòa không thể chứng minh.

Không một ai trong số thủy thủ đoàn và hành khách trên chiếc "Mary Celeste" được tìm thấy. Số phận của họ có thể không bao giờ được biết.
Đầu năm 1873 có báo cáo rằng hai chiếc thuyền cứu sinh đã cập bến tại Tây Ban Nha, trên một chiếc có một xác người và một lá cờ Mỹ, trên chiếc kia có năm xác. Từng có giả thuyết cho rằng đó là xác của các thủy thủ chiếc "Mary Celeste". Điều này chưa từng được xác nhận bởi nhân dạng của các xác chết chưa từng được điều tra.

Con tàu tiếp tục được nhiều chủ sử dụng tiếp trong 12 năm nữa trước khi được chất hàng là giày ống và thức ăn cho mèo trong chuyến đi cuối cùng với vị thuyền trưởng đang muốn đánh chìm nó, rõ ràng là để đòi tiền bảo hiểm. Kế hoạch không thành công bởi con tàu không chịu chìm, nó lao lên Bãi đá ngầm Rochelois tại Haiti. Những tuyên bố khám phá xác tàu đã được đưa ra ngày 9 tháng 8 năm 2001, bởi một đội thám hiểm do tác giả Clive Cussler đứng đầu (đại diện National Underwater and Marine Agency) và nhà quay phim Canada John Davis (chủ tịch ECO-NOVA Productions of Canada), nhưng một cuộc phân tích tại Canada đã bác bỏ tuyên bố này. Scott St. George thuộc Geological Survey của Canada và Phòng thí nghiệm thuộc Tree-Ring Research tại Đại học Arizona đã phân tích những mẫu do NUMA cung cấp và tuyên bố là xác tàu Mary Celeste, và phát hiện gỗ đó được lấy từ những cây vẫn con sống ít nhất một thập kỷ sau khi con tàu đã đắm, như được trích dẫn trên tờ The London Independent ngày 23 tháng 1 năm 2005.

Hàng chục giả thuyết đã được đưa ra giải thích số phận bí ẩn của thủy thủ đoàn và hành khách trên tàu, từ thông thường tới quái dị.

Những giả thuyết kỳ lạ nhất dựa trên số lượng cồn trên tàu. Briggs chưa bao giờ chở loại hàng hóa nguy hiểm như vậy và không tin tưởng nó. Chín barrel thiếu có thể đã tạo ra một đám hơi trong khoang tàu. Nhà sử học Conrad Byers tin rằng Thuyền trưởng Briggs đã ra lệnh mở khoang tàu. Một đám khói hơi mạnh thoát ra và sau đó là hơi nước. Thuyền trưởng Briggs tin rằng chiếc tàu sắp nổ và ra lệnh cho mọi người lên xuồng cứu sinh. Trong khi vội vã, ông đã không kịp nối thuyền cứu sinh với tàu bằng một sợi dây chắc chắn. Gió nổi lên và thổi tàu đi xa khỏi họ. Những người trên xuồng cứu sinh hoặc đã chết đuối hoặc đã trôi dạt trên biển và chết vì đói khát và ánh nắng.

Một giả thuyết tinh vi hơn dựa trên lập luận này được nhà sử học người Đức Eigel Wiese đưa ra năm 2005. Theo ý kiến của ông, các nhà khoa học tại Đại học London đã tạo ra một mô hình khoang tàu theo tỷ lệ để xem xét giả thuyết đám khói bốc lửa sau khi cồn bay hơi. Sử dụng butane làm nhiên liệu và thùng giấy để chứa, khoang tàu được đóng kín và sau đó hơi được đánh lửa. Lực nổ thổi cánh cửa khoang mở tung và làm rung động mô hình theo tỷ lệ, bằng cỡ một chiếc quan tài. Ethanol cháy ở nhiệt độ khá thấp với điểm cháy 13 °C hay 55.4 °F. Chỉ cần một tia lửa nhỏ, ví dụ như từ hai vật kim loại cọ xát vào nhau. Không thùng chứa bằng giấy nào bị hư hại, cũng không có vết cháy xém nào. Giả thuyết này có thể giải thích số lượng hàng vẫn còn nguyên vẹn và vết gãy trên xà tàu, có thể do một trong những cánh cửa khoang hàng. Đám cháy hơi cồn này trong khoang có thể đã khá lớn và có thể đủ để khiến thủy thủ đoàn hoảng sợ để rời tàu nhưng nó không đủ mạnh để để lại dấu vết. Một sợi thừng sờn kéo dưới nước phía sau tàu có thể là bằng chứng cho thấy thủy thủ đoàn vẫn nối dây với tàu hy vọng đám cháy sẽ qua. Con tàu bị bỏ lại khi vẫn căng tất cả các buồm và một cơn bão đã được ghi nhận chỉ một thời gian ngắn sau đó. Có thể sợi dây nối với xuồng cứu sinh đã đứt vì lực kéo quá mạnh. Một con thuyền nhỏ trong bão không thể so sánh được với "Mary Celeste".

Một số người đưa ra giả thuyết cho rằng cồn chính là nguyên nhân dẫn tới sự biến mất của thủy thủ đoàn, nhưng với lý do khác. Họ tin rằng thủy thủ trên tàu "Mary Celeste" đã vào khoang và uống số lượng cồn chứa trong đó, phản bội và giết hại Thuyền trưởng Briggs và sau đó đã đánh cắp một xuồng cứu sinh.

Các giả thuyết khác đưa ra nguyên nhân về một vụ nổi loạn trong thủy thủ đoàn, giết hại vị thuyền trưởng khắc nghiệt Briggs cùng gia đình ông rồi sau đó bỏ trốn trên một chiếc thuyền cứu sinh. Tuy nhiên, không hề có bằng chứng cho thấy Thuyền trưởng Briggs là tuýp người có thể khiến thủy thủ đoàn của mình nổi loạn. Thuyền phó Albert Richardson và những thủy thủ còn lại đều có lý lịch tốt.

Một giả thuyết khác cho rằng con tàu đã gặp một vòi rồng, một cơn bão kiểu lốc xoáy với một đám mây hình phễu trên biển. Trong trường hợp đó, vùng nước xung quanh tàu có thể, khi bị hút lên trên, tạo cảm tưởng rằng chiếc "Mary Celeste" đang đắm. Điều này có thể giải thích tại sao chiếc"Mary Celeste" lại ướt nhẹp khi thủy thủ đoàn chiếc "Dei Gratia" tìm thấy nó, và một sự sợ hãi ghê gớm của mọi người có thể giải thích vết trầy trên rầm và chiếc la bàn hỏng được tìm thấy, cũng như chiếc thuyền cứu sinh đã mất. Một giả thuyết khác cho rằng một trận động đất trên biển đã khiến thủy thủ đoàn hoảng sợ rời bỏ con tàu. Tuy nhiên, những người đi biển nói chung đồng ý rằng việc rời bỏ con tàu chỉ là một biện pháp cuối cùng.

Một giả thuyết khác cho rằng một trường hợp nhiễm độc ergot đã xảy ra do nguyên nhân từ những chiếc bánh mì trên tàu và có thể đã khiến tất cả những người trên boong tự lao mình xuống biển.

Brian Hicks và Stanley Spicer trong những cuốn sách gần đây đã nêu lên một giả thuyết hoàn toàn hợp lý rằng Thuyền trưởng Briggs đã mở cửa khoang để thông gió khi thời tiết biển đang yên tĩnh. Đám hơi cồn độc hại từ trong khoang có thể đã đầu độc vị thuyền trưởng và thủy thủ đoàn tới mức họ phải rời bỏ tàu để lên xuồng, chỉ nối với tàu bằng một sợi dây không đủ chắc. Nếu sợi dây đứt khi thời tiết thay đổi và do gió thì sẽ dễ dàng giải thích được sự rời bỏ bí ẩn và đột ngột khỏi con tàu với các cánh cửa khoang, cửa sổ mở tung.

Hơn 40 năm sau khi chiếc "Mary Celeste" được tìm thấy, những giấy tờ và tài liệu thuộc về một người đã chết, có trình độ tên là Abel Fosdyk tuyên bố rằng ông ta đã là một hành khách bí mật trên tàu. Fosdyk cho rằng một ngày, sau một cuộc tranh cãi vui với một thủy thủ về khoảng cách một người có thể bơi được với quần áo trên người, Thuyền trưởng Briggs và thủy thủ đoàn đã nhảy xuống biển, trong khi vợ Thuyền trưởng Briggs và con gái, Fosdyk, cùng hai thủy thủ khác đứng trên một boong đặc biệt để quan sát cuộc vui. Bỗng nhiên, cá mập lao tới tấn công những người ở dưới nước. Những thủy thủ trên tàu chạy lên boong để quan sát rõ hơn, khiến nó đổ sập và hất tất cả xuống biển. Fosdyk, rơi lên một mảnh ván, là người duy nhất sống sót. Không thể lên được tàu, ông đã trôi dạt nhiều ngày trên biển và cuối cùng dạt tới bờ biển Châu Phi. Sợ hãi vì những gì đã trải qua, ông không bao giờ kể lại cho bất kỳ ai. Câu chuyện của Fosdyk chưa bao giờ được chứng minh, và nhiều điều không chính xác (như việc Fosdyk miêu tả các thủy thủ là người Anh) cho thấy đây có thể là chuyện giả mạo.

Những con tàu vô chủ rất thường thấy ở thế kỷ 19 và không phải hoàn toàn không được biết tới ở thế kỷ 20 (ví dụ chiếc SS "San Demetrio") nhưng tác phẩm của Solly Flood và sau đó là của Arthur Conan Doyle đã tạo ra một huyền thoại về "Mary Celeste". Năm 1884 Doyle xuất bản một câu chuyện có tựa đề "J. Habakuk Jephson's Statement", một phần của cuốn sách "The Captain of the Polestar". Câu chuyện của Doyle dựa theo đúng sự kiện nguyên bản nhưng thêm nhiều chi tiết hư cấu và gọi chiếc tàu là "Marie Céleste". Đa số những chi tiết hư cấu, và cả cái tên không chính xác, đã trở thành gần như sự thực trong văn hóa đại chúng về vụ việc, và thậm chí còn được nhiều tờ báo coi là sự thật. Chúng miêu tả những tách trà vẫn còn ấm và bữa sáng đang được chuẩn bị khi con tàu được phát hiện; các chi tiết này đều xuất phát từ câu chuyện của Doyle. Thực tế, lần cuối cùng nhật ký hàng hải trên tàu được ghi đã từ mười một ngày trước khi nó được phát hiện.

Câu chuyện hư cấu đã được chuyển thể thành một bộ phim Anh sản xuất năm 1935 với tên gọi "The Mystery of the" Marie Celeste (cũng được gọi là "Phantom Ship"), với diễn viên Bela Lugosi.

Ngày 27 tháng 12 năm 1955 chương trình radio "Suspense" đã đưa ra một lời tường thuật hư cấu về sự mất tích bí hiểm, theo đó thủy thủ đoàn đã rời tàu khi họ cập bờ tại một doi cát ở cửa một con sông châu Phi.

Cuốn sách năm 1956, "The Wreck of the" Mary Deare, của Hammond Innes, cũng lấy cảm hứng từ câu chuyện tàu "Mary Celeste".

Nhiều tập trong loạt phim truyền hình "Star Trek" đã dùng lại câu chuyện tàu "Mary Celeste" về một con tàu được tìm thấy mà không có bất kỳ người nào trên boong.

Tập "The Chase" (1965) thuộc loạt phim "Doctor Who" cho rằng khi những Dalek, vốn có khả năng đi xuyên thời gian, xuất hiện, các thủy thủ đã hoảng sợ tới mức phải nhảy ra khỏi tàu.

Năm 1973, tác giả viễn tưởng khoa học Philip José Farmer đã viết một tiểu thuyết, "The Other Log Of Phileas Fogg", trong đó hai nhân vật nổi tiếng nhất của Jules Verne là Phileas Fogg và Captain Nemo đã chiến đấu với nhau trong một cảnh trên boong tàu "Mary Celeste".

Truyện "The Langoliers" trong tập "Four Past Midnight của "Stephen King cũng đề cập tới tàu "Mary Celeste".

Al Stewart, trong bài hát "Life in Dark Water" thuộc album Time Passages, có đề cập tới "Marie Celeste", có lẽ để ngụ ý rằng một con tàu khác (tàu ngầm) cũng đã bị rời bỏ.

Bộ phim kinh dị năm 1990, làm lại theo phim "Night of the Living Dead", một tấm biển ngoài cánh cửa trước của ngôi nhà trang trại viết "M. Celeste." Đạo diễn Tom Savini nói trong phần bình luận DVD rằng đây ám chỉ "Mary Celeste". Các chi tiết khác, gồm cả các cảnh khói vẫn đang bốc lên từ điếu thuốc trong gạt tàn và thức ăn vẫn đang được nấu trên bếp, nhưng tất cả mọi người đã biến mất.

Một tập năm 1996 của loạt phim "The Real Adventures of Jonny Quest" với tựa đề "In the Wake of the "Mary Celeste"" cũng đề cập tới con tàu.

Bài hát "Sinking", từ album "La Peste" 2000 Alabama 3 nói về một con tàu bị bỏ rơi ngoài biển sau khi thuyền trưởng tàu chết vì dùng thuốc quá liều. Trong bài hát, những lời cuối của thuyền trưởng là: "Cẩn thận, đừng nhìn vào "Mary Celeste," this quest of ours is cursed."

Tựa của Nurse With Wound's 2003 album "Salt Marie Celeste" cũng ám chỉ tới "Mary Celeste."

Trong truyện ngắn "And I Only Am Escaped to Tell Thee" của Roger Zelazny, một thủy thủ đã thoát khỏi con tàu "Flying Dutchman" bị nguyền rủa để rồi lại được "Mary Celeste" cứu lên.

Dean Koontz viết cuốn sách, "Phantoms" giải thích sự biến mất đồng loạt của mọi người tương tự "Mary Celeste." Trong cuốn sách ‘Kẻ thù Cũ’ là nguyên nhân. Nó sống dưới đáy biển và chủ yếu ăn sinh vật biển, mỗi lần gặp một con tàu nó ăn thịt toàn bộ thủy thủ và hành khách trên boong.

Trong "Babylon 5" một con tàu chở hàng tên gọi "Marie Celeste" được nhắc đến trong phần âm thanh nền. Đặc biệt, đó là con tàu chở Thomas (aka Jinxo) đi trong phần "Grail".

"Mary Celeste" xuất hiện trong "Vampire Hunter D: Raiser of Gales" của Hideyuki Kikuchi. D trốn khỏi một nhà tù đa chiều, gây ra sự xé rách chuỗi liên tục không thời gian. Điều này khiến nhiều người biến mất khỏi lịch sử trước khi chuỗi không thời gian hồi phục, thủy thủ đoàn "Mary Celeste" trong số này.

Bộ phim năm 2002 "Ghost Ship" có một đoạn kể dài lê thê và không chính xác về "Mary Celeste".

Tiểu thuyết năm 1973 của Thomas Pynchon, "Gravity's Rainbow", có đề cập một đoạn ngắn tới Mary-Celeste--dù viết là Marie-Celeste--so sánh nó với các đường hầm Mittelwerke: "Dù được tìm thấy trong tình trạng trôi dạt và ghê rợn, nhiều dấu hiệu cho thấy con người vừa có mặt tại đó, đây không phải là con tàu huyền thoại Marie-Celeste--nó không thể ngăn nắp như vậy..."


Thủy thủ đoàn và hành khách được liệt kê trong Nhật ký hàng hải gồm:





</doc>
<doc id="97759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97759" title="Đông Hoản">
Đông Hoản

Đông Quản () là một thành phố trực thuộc tỉnh (địa cấp thị) ở miền trung tỉnh Quảng Đông Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Cũng có sách dịch là Đông Hoản. Đây là một thành phố công nghiệp quan trọng tọa lạc tại Đồng bằng châu thổ Châu Giang. Đông Quản giáp Quảng Châu về phía nam, Huệ Châu về phía đông bắc, Thâm Quyến về phía nam, và Phật Sơn về phía tây. Thành phố này có khu mua sắm lớn nhất thế giới South China Mall.

Địa cấp thị Đông Quản quản lý 3 đơn vị cấp huyện. Tất cả ba đơn vị này đều là quận nội thành (thị hạt khu):


Thành phố cũng trực tiếp quản lý 25 thị trấn.


Trung tâm đô thị của Đông Quản cách trung tâm đô thị của Quảng Châu 50 km về phía Bắc, cách Thâm Quyến 90 km về hướng Nam và cách Hồng Kông 47 hải lý và cách Macao 48 hải lý bằng đường thủy. Đông Quản là một địa điểm mà đi từ Quảng Đông đến Hồng Kông bằng đường bộ và đường thủy phải đi băng qua, do nó nằm giữa hai thành phố này.

Đông Quản có khoảng 7 triệu dân dù nhiều người về mặt chính thức không phải là người dân Đông Quản. Nhiều cơ sở chế tạo ở đây đã thu hút công nhân từ các tỉnh khác đến làm việc nhưng những công nhân này không được nhập hộ khẩu.

Đông Quản là quê hương của nhiều Hoa kiều, quê hương của hơn 700.000 dân Hồng Kông, Đài Loan và Ma Cao và hơn 200.000 kiều dân sống ở nước ngoài.



</doc>
<doc id="97760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97760" title="Soonjin - Cô bé lọ lem">
Soonjin - Cô bé lọ lem

Soon jin - Cô bé lọ lem (tiếng Hàn: 사랑찬가, tiếng Anh: "Recipe of Love") là một bộ phim truyền hình do hãng MBC (Hàn Quốc) sản xuất. Bộ phim đã được phát sóng trên kênh VTV3 (Đài Truyền hình Việt Nam) vào lúc 18h hàng ngày trong năm 2006.

Chuyện phim kể về một cô gái tên là Oh Soon-jin vượt mọi rào cản để đến với tình yêu của Giám đốc Khương Thái Hàn (Kang Sae-han) dành cho cô.




</doc>
<doc id="97762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97762" title="Kim Sung-soo (diễn viên)">
Kim Sung-soo (diễn viên)

Kim Seung Soo (tiếng Hàn: 김성수, sinh 25 tháng 7 năm 1973 tại Seoul) là một diễn viên kiêm đạo diễn phim truyền hình của hãng truyền hình MBC (Hàn Quốc). Anh được biết đến với vai trò đạo diễn - giám đốc sản xuất cho bộ phim "Soonjin - Cô bé lọ lem", đặc biệt với vai hoàng tử Đại Tổ trong phim "Truyền thuyết Chu Mông", anh đã thực sự tỏa sáng như một ngôi sao mới trên truyền hình.



</doc>
<doc id="97764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97764" title="Bắc Hà (huyện)">
Bắc Hà (huyện)

Bắc Hà là một huyện phía đông bắc của tỉnh Lào Cai.

Cái tên Bắc Hà xuất phát từ cụm từ tiếng Tày ""Pạc ha"" nghĩa là "trăm bó gianh". Thời thuộc Pháp, người Pháp ghi lại âm Pạc ha bằng chữ cái latinh thành Pakha. Người Việt đọc trại thành Bắc Hà rồi trở thành tên gọi chính thức của vùng đất này.

Ngoài ra Bắc Hà còn được ví với cái tên "cao nguyên trắng", bởi vì trong những năm 1985 - 1986 trở về trước tại các khu vực miền núi việt Nam như Lạng Sơn, Lào Cai, Yên Bái, Lai Châu, Nghệ An người ta trồng khá nhiều loại cây gây nghiện như anh túc, cần sa với diện tích ước lượng khoảng 19.055 ha (Lào Cai giai đoạn 91-92 diện tích gieo trồng là 801 ha). 
Tuy nhiên, thời bấy giờ anh túc và cần sa được trồng để lấy rau và làm thuốc giảm đau và chống ho bởi người dân nơi đây và Bắc Hà cũng như các vùng khác cũng đã chứng kiến sự xuất hiện của những loại cây này như một loại dược liệu. Hơn nữa, do trong thời kỳ này nhà nước ta chưa có những chủ trương, luật pháp và biện pháp nhất quán về kiểm soát ma túy, khi thì nghiêm cấm, khi thì khuyến khích hoặc nới lỏng...Trong Hội đồng tương trợ kinh tế nước ta được phân công trồng cây thuốc phiện cung cấp làm nguyên liệu sản xuất tân dược...

Do vậy đến vụ mùa 1985 - 1986 diện tích gieo trồng cây thuốc phiện và cây cần sa đã lên tới 19.055 ha (cây cần sa 5 ha, cây thuốc phiện 19.050 ha). Diện tích thu hoạch tới 16.876 ha (cây thuốc phiện 16.871 ha). Sản lượng thuốc phiện thu hoạch 53.883 kg, cần sa 10.470 kg. Các tỉnh Hà Giang, Sơn La, Nghệ An, Yên Bái, Lai Châu, Cao Bằng là 6 tỉnh trồng và thu hoạch vào loại cao nhất trong cả nước...

Cho đến năm 1993, Nhà nước đã tập trung hơn vào việc vận động nhân dân bỏ trồng cây thuốc phiện. Kết quả về diện tích và sản lượng cây thuốc phiện đã giảm bớt. Nhưng lúc này vấn đề đặt ra là làm thế nào để có một giải pháp ổn định giúp họ không tái trồng các loại cây này nữa. Do vậy, Lào Cai đã triển khai dự án trồng mận để thay thế loại cây trên.

Hằng năm, khi mỗi dịp xuân về, Bắc Hà lại chìm ngập trong màu trắng của hoa mận, và cái tên "cao nguyên trắng" bắt nguồn từ đó.

phía bắc giáp huyện Si Ma Cai (Lào Cai), phía nam giáp huyện Bảo Yên, Bảo Thắng, phía đông giáp huyện Xín Mần (Hà Giang), phía tây giáp huyện Mường Khương.

Huyện Bắc Hà nằm ở độ cao khoảng 1.000 đến 1.500 m so với mực nước biển, có khí hậu ôn hòa. Nhiệt độ trung bình năm là 25 °C. Địa hình Bắc Hà nhiều núi đá vôi, độ dốc trung bình từ 24 đến 28°. Độ ẩm không khí trung bình 75%.

Bắc Hà rộng 686,78 km², có 68 nghìn người của 14 sắc tộc, trong đó dân tộc H'Mông chiếm khoảng trên 47% dân số trong toàn huyện. Các dân tộc khác còn lại là Kinh, Dao tuyển (Mán đen), Tày, Nùng, Phù Lá, Hoa...


Huyện Bắc Hà gồm thị trấn Bắc Hà (huyện lỵ) và 20 xã: Bản Cái, Bản Già, Bản Liền, Bản Phố, Bảo Nhai, Cốc Lầu, Cốc Ly, Hoàng Thu Phố, Lầu Thí Ngài, Lùng Cải, Lùng Phình, Na Hối, Nậm Đét, Nậm Khánh, Nậm Lúc, Nậm Mòn, Tà Chải, Tả Củ Tỷ, Tả Van Chư, Thải Giàng Phố.

Bắc Hà có nhiều di tích lịch sử, văn hóa và các địa điểm du lịch thú vị, trong đó phải kể đến lễ hội San sán (xuống đồng) của người H'Mông và người Tày; dinh Hoàng A Tưởng, Đền Bắc Hà, di chỉ thành cổ Trung Đô; các làng nghề thổ cẩm, nấu rượu ngô đặc sản của đồng bào Mông như Bản Phố, Tả Văn Chư; các chợ như chợ trâu Lũng Phìn, chợ văn hóa Bắc Hà, chợ Cốc Ly, chợ Bản Liền v.v.

Đáng chú ý trong đó là các di tích như dinh thự Hoàng A Tưởng và Đền Bắc Hà. Dinh thự Hoàng A Tưởng xây dựng từ năm 1919 đến năm 1921 thì hoàn thành. Người dân địa phương vẫn quen gọi là nhà "Vua Mèo" bởi thời Pháp thuộc một người dân tộc Tày tên là Hoàng Yến Chao (sau đời con lên thay tên là Hoàng A Tưởng) làm châu úy châu Bắc Hà (Chính quyền thuộc Pháp), cai trị vùng Bắc Hà nhưng chủ yếu có 70% dân tộc Mông sinh sống, do vậy nó được gọi là vua của vùng người Mèo (vua Mèo). Ngày nay, chính quyền đang cho tu sửa khôi phục lại dinh thự này cho dúng thiết kế ngày xưa do người Pháp thiết kế theo kiểu lâu đài cổ thường thấy ở châu Âu. Tuy vậy vẫn có chi tiết không giữ nguyên bản, ví dụ: Cầu thang thoát hiểm của chủ nhân ở tầng 2 đã bịt lại. Trần la ti trước đây làm bằng tre ngà phơi khô trát với vôi rơm, nay làm bằng tre mai tươi trát vôi rơm sẽ không tồn tại được trên 80 năm như nguyên liệu kiểu cũ. Nhà Vua Mèo ngày nay vẫn còn giữ được những kỷ vật của Hoàng Yên Chao, đó là: Một bộ trường kỷ (bàn ghế cổ) và một gương Tàu (gương soi treo tường của Trung Quốc). Ngoài ra còn có ba cây hoa mộc, tuổi thọ của nó bằng ngôi nhà này.

Đền Bắc Hà được đồng bào địa phương và khách thập phương góp công sức xây dựng từ thế kỷ thứ 19. Đó là đền thờ Gia quốc công Vũ Văn Mật, người có công đánh giặc dẹp loạn, hùng cứ cả một vùng rộng lớn, huy động được các dân tộc thiểu số địa phương trấn giữ vùng núi phía bắc ngăn giặc xâm lấn biên ải từ thời vua Lê Chiêu Tông (1516) sang thời nhà Mạc (1592)và những năm tiếp theo.



</doc>
<doc id="97767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97767" title="Nguyễn Phước Tân">
Nguyễn Phước Tân

Nguyễn Phước Tân (1930-2007), tên thật Nguyễn Văn Chẩn, bí danh: Hai Tân, Bảy Chẩn, Bảy Hưởng, là một Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân, Trung tướng Công an Nhân dân Việt Nam. Ông cũng bị dính nghi án chạy án cho thuộc cấp trong vụ án N2 trong những năm 1990.

Ông sinh ngày 7.6.1930, tại xã Tân Khánh (Tân Đông?), huyện Châu Thành, tỉnh Sa Đéc (nay là xã Tân Khánh Đông, thành phố Sa Đéc, tỉnh Đồng Tháp); trú quán số 322/40 An Dương Vương, phường 4, quận 5, Thành phố Hồ Chí Minh.

Tháng 4.1946, ông tham gia cách mạng, làm công nhân và thư ký công nhân cứu quốc xã Tân Khánh Đông, thị xã Sa Đéc. Tháng 1.1947 ông được kết nạp vào Đảng Cộng sản Việt Nam. Từ năm 1960 đến năm 1990, ông là cán bộ điệp báo, Phó tiểu ban Điệp báo Ban An ninh khu Tây Nam Bộ, phụ trách Cụm Điệp báo Ban An ninh Trung ương Cục, Trưởng phòng Trinh sát Bảo vệ Chính trị Ban An ninh Trung ương Cục, Phó cục trưởng A16, Tổ trưởng Tổ An ninh K4/2, Phó tổng cục trưởng Tổng cục An ninh, Trưởng đoàn chuyên gia Bộ Nội vụ Việt Nam tại Campuchia. Từ tháng 10.1998 đến nay, ông nghỉ chế độ hưu trí. Ông từ trần lúc 0 giờ 10 phút ngày 25.5.2007, thọ 78 tuổi.

Trong quá trình công tác, ông được phong cấp hàm Trung tướng, Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân, được Đảng và Nhà nước tặng thưởng nhiều huân huy chương và Huy hiệu 60 năm tuổi Đảng.

Nguyễn Phước Tân là một trong những cán bộ lãnh đạo lão thành của lực lượng An ninh nhân dân. Sự nghiệp hoạt động cách mạng của ông gắn liền với cuộc kháng chiến oanh liệt giải phóng miền Nam và cuộc chiến đấu bảo vệ an ninh Tổ quốc sau khi đất nước thống nhất.

Sau khi có Hiệp định Geneva, là một cán bộ có năng lực, Nguyễn Phước Tân được Đảng bố trí ở lại hoạt động tại miền Nam Việt Nam. Thời kỳ đầu, sau 7/1954, Hai Tân làm công tác binh vận ở tỉnh Sa Đéc, sau đó Khu ủy Khu 9 điều động lên Ban Binh vận Khu 9.

Không lâu sau đó, Nguyễn Phước Tân chuyển sang làm công tác tình báo của Ban An ninh Khu 9. Từ năm 1960 cho đến lúc nghỉ hưu vào năm 65 tuổi, cuộc đời ông gắn liền với những hoạt động tình báo, phản gián đầy gian nan, sôi động và lập được nhiều chiến công nổi tiếng.

Suốt từ năm 1960 cho đến năm 1975, Nguyễn Phước Tân làm công tác điệp báo an ninh. Ông được lãnh đạo Ban An ninh Tây Nam Bộ giao trọng trách là Phó trưởng Tiểu ban điệp báo từ năm 1960 đến 1968. Trong thời kỳ này, đã xây dựng, tuyển lựa được nhiều cơ sở, chiến sĩ điệp báo và đưa vào hoạt động trong lòng địch. Họ hoạt động dưới vỏ bọc là sĩ quan quân đội chế độ cũ, xã trưởng, thương gia…

Nhiều tin tức quan trọng trên các lĩnh vực được lưới điệp báo của Ban An ninh Tây Nam Bộ do Nguyễn Phước Tân lãnh đạo, chỉ huy thu thập và được báo cáo cho cách mạng, góp phần tích cực cho cuộc kháng chiến.

Sau cuộc Tổng tấn công và nổi dậy Tết Mậu Thân năm 1968, lực lượng điệp báo An ninh T4 bị bộc lộ khá nhiều. Do nhu cầu của công tác tình báo phục vụ kháng chiến, Ban An ninh Trung ương Cục miền Nam yêu cầu Ban An ninh Tây Nam Bộ chuyển giao mạng lưới điệp báo cho Nguyễn Phước Tân xây dựng có cơ sở ở Sài Gòn cho Ban An ninh T4 sử dụng.

Mạng lưới này hoạt động rất có hiệu quả cho đến ngày giải phóng miền Nam 30/4/1975. Trong đó có Vũ Thành Hà, vốn được Nguyễn Phước Tân tuyển chọn, huấn luyện và sau đó cài vào lực lượng Cảnh sát đặc biệt của địch và được chính quyền Sài Gòn bố trí làm "xã trưởng" Bình Hòa (nay là quận Bình Thạnh, TP Hồ Chí Minh), là một khu vực ven đô quan trọng, nơi có nhiều cơ sở cách mạng hoạt động.

Đồng thời, Ban An ninh Trung ương Cục cũng quyết định điều động Nguyễn Phước Tân về công tác ở Tiểu Ban điệp báo Ban An ninh Trung ương Cục.

Với kinh nghiệm hoạt động bí mật trong lòng địch, với khả năng làm công tác điệp báo sắc sảo, Nguyễn Phước Tân được Ban An ninh Trung ương Cục giao chỉ huy một số đầu mối tình báo quan trọng, trong đó có Giáo sư, Tiến sĩ Nguyễn Đình Ngọc, người được Bộ Công an điều động từ châu Âu về hoạt động ở miền Nam năm 1968. Sau này, Nguyễn Đình Ngọc được phong hàm Thiếu tướng Công an.

Với những quan hệ đặc biệt và có điều kiện tiếp xúc với một số quan chức cao cấp trong quân lực Việt Nam Cộng hòa, tướng tá Mỹ, Nguyễn Đình Ngọc đã thu thập được những tin tức quan trọng về các kế hoạch càn quét, đánh phá căn cứ Trung ương Cục miền Nam, về việc Mỹ không có ý định can thiệp quân sự khi ta mở cuộc tấn công giải phóng miền Nam năm 1975. Những tin tức này Nguyễn Đình Ngọc đã báo cáo cho Nguyễn Phước Tân và sau đó được báo cáo cho cấp trên kịp thời…

Sau ngày miền Nam hoàn toàn được giải phóng, Nguyễn Phước Tân được bổ nhiệm là Phó Cục trưởng Cục Chống phản động, sau đó là Tổ trưởng Tổ An ninh K4/2 (hàm Cục trưởng). Đến năm 1987, Nguyễn Phước Tân được bổ nhiệm làm Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Phản gián (nay là Tổng cục An ninh).

Trong thời kỳ này, Nguyễn Phước Tân đã có nhiều hoạt động lãnh đạo, chỉ huy nghiệp vụ sắc bén, góp phần tích cực vào những chiến công của lực lượng An ninh, đấu tranh làm thất bại nhiều âm mưu, hoạt động của bọn phản động, gián điệp.

Những vụ án lớn như "Dân quân phục quốc" do Nguyễn Việt Hưng cầm đầu nổi tiếng với việc sử dụng nhà thờ Vinh Sơn ở TP Hồ Chí Minh làm "căn cứ" cố thủ, hoạt động bí mật; các chuyên án đánh rã bọn phản động FULRO đầu những năm 1980, và đặc biệt là Kế hoạch CM-12, đập tan âm mưu và tổ chức gián điệp Lê Quốc Túy - Mai Văn Hạnh được sự hậu thuẫn của các thế lực thù địch nước ngoài hòng chống phá cách mạng Việt Nam.

Trong Kế hoạch CM-12, được sự phân công của lãnh đạo Bộ Nội vụ (nay là Bộ Công an), Nguyễn Phước Tân được giao trọng trách chỉ đạo trực tiếp và ông đã cùng Ban chỉ đạo Kế hoạch CM-12 tổ chức các trận đánh táo bạo, đầy tính sáng tạo và giành được nhiều thắng lợi to lớn, góp phần tích cực bảo vệ vững chắc an ninh chính trị trong những năm tháng đầy khó khăn của cách mạng nước ta ở thời kỳ mà sau này được coi là khủng hoảng về kinh tế - xã hội.

Thắng lợi của Kế hoạch CM-12 là một trong những chiến công lớn nhất của lực lượng CAND Việt Nam trong lịch sử bảo vệ an ninh Tổ quốc.

Ông cũng được cho là có hành vi chạy án trong vụ án bí số N2- Nguyễn Văn Hiệp tham nhũng 1470 lượng vàng (cựu phó giám đốc công an Đồng Nai - nguyên trưởng phòng BVCT bị bắt năm 1988). Bản tự khai ngày 9/3/1990, bị can Phạm Tấn Hưng viết: “Anh Hai bảo: Thằng  Mười Vân (tức Nguyễn Hữu Giộc, nguyên Giám đốc Công an Đồng Nai  –  bị tuyên án tử hình năm 1984 vì tội danh tham ô, đưa người vượt biên) bây giờ ai khai cho nó, nó cũng không nhận, mày khai  cho nó, nó không nhận, người ta cũng tin. Mày nghe lời tao, khai cho Mười Vân đi, thì tao ráng xin cho mày miễn truy tố trong vụ án này…”. Ngay tháng 4 năm 1990, Nguyễn Phước Tân đang là trưởng đoàn chuyên gia an ninh của bộ nội vụ tại Campuchia bị đình chỉ chức vụ.

Xác minh thấy có căn cứ khẳng định Nguyễn Phước Tân có hành vi che giấu tội phạm, giữa tháng 6/1990, Cơ quan điều tra đã quyết định khởi tố ông về hành vi che giấu tội phạm. Trong thời điểm ấy, rạng sáng ngày 14/8/1990, Nguyễn Văn Hiệp chết bất thường trong trại giam (được báo cáo lên là tự sát). Vì chỉ có lời khai của Hưng đối với Nguyễn Phước Tân, trong lúc nghi phạm này không thừa nhận lời khai của Hưng, do vậy chưa có cơ sở kết luận Nguyễn Phước Tân phạm tội che giấu tội phạm. Giữa tháng 9/1990, Cơ quan điều tra đã có báo cáo kết thúc điều tra vụ án N2, đình chỉ điều tra đối với Nguyễn Văn Hiệp, Nguyễn Phước Tân. Đầu tháng 4 năm sau, Nguyễn Phước Tân leo lên chức phó tổng cục trưởng an ninh, nhưng không thể leo cao hơn được, và ở mãi chức này tận 7 năm sau. Ông về hưu năm 1998.

Là một cán bộ lãnh đạo an ninh dày dạn kinh nghiệm, Nguyễn Phước Tân không chỉ được nhớ tới với những chiến công xuất sắc mà ông còn được, đồng đội kính trọng bởi khả năng lãnh đạo, chỉ huy đầy sức thuyết phục. Nhiều cán bộ được ông đào tạo bồi dưỡng đã trưởng thành trong lực lượng An ninh nhân dân. Ông cũng được bà con, đồng bào, ngoài lực lượng CAND mến mộ, kính trọng…


</doc>
<doc id="97769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97769" title=".ci">
.ci

.ci là tên miền Internet cấp quốc gia (ccTLD) dành cho Bờ biển Ngà (Côte d'Ivoire)


</doc>
<doc id="97770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97770" title=".tw">
.tw

.tw là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan) do TWNIC quản lý


</doc>
<doc id="97772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97772" title=".cn">
.cn

.cn là tên miền Internet cấp quốc gia (CcTLD) của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa do CNNIC quản lý.


</doc>
<doc id="97779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97779" title="Người đẹp ngủ trong rừng (phim 1959)">
Người đẹp ngủ trong rừng (phim 1959)

Người đẹp ngủ trong rừng (tựa tiếng Anh: Sleeping Beauty) là bộ phim hoạt hình do hãng Walt Disney sản xuất năm 1959, dựa trên truyện cổ tích cùng tên, cũng như dựa trên vở ballet rất nổi tiếng của nhà soạn nhạc Pyotr Ilyich Tchaikovsky. Bộ phim còn được biết với tựa đề Công chúa ngủ trong rừng.

Ngày xửa ngày xưa tại một vương quốc xa xôi, sau bao ngày tháng mong chờ, hoàng hậu nhân từ cuối cùng đã hạ sinh được một nàng công chúa xinh xắn đặt tên là Aurora. Quá đỗi vui mừng trước sinh linh bé nhỏ mới chào đời, nhà vua và hoàng hậu mở một buổi tiệc tưng bừng và mời ba bà tiên đỡ đầu ban phép lành cho nàng công chúa nhỏ. Các bà tiên đến dự tiệc ban tặng những quà tặng tuyệt vời như những lời chúc công chúa xinh đẹp, hát hay... Bỗng nhiên mụ phù thủy Maleficent xuất hiện với nỗi tức giận vì đã không được mời đến. Mụ tức tối cho rằng nhà vua và hoàng hậu đã xem thường mụ. Vì thế Maleficent ra một lời nguyền độc ác: năm 16 tuổi, công chúa sẽ bị mũi nhọn của một con thoi đâm vào ngón tay và chết. Để hóa giải lời nguyền, một bà tiên đã nguyện rằng khi đâm vào con thoi, công chúa sẽ không chết mà sẽ ngủ một giấc dài cho đến khi nào được nụ hôn của tình yêu thật sự đánh thức cô.

Lo lắng cho con gái yêu trước lời nguyền độc địa của mụ Maleficent, nhà vua độc đoán nhờ ba bà tiên đỡ đầu đưa nàng công chúa nhỏ vào rừng nuôi dưỡng. Ba bà tiên đã phải giả dạng dân thường để bảo vệ công chúa, đồng thời hạn chế không dùng phép thuật để tránh sự truy đuổi của mụ Maleficent. Cứ như thế, nàng công chúa nhỏ Aurora lớn lên một cách hồn nhiên giữa núi rừng và trong tình thương yêu săn sóc của ba bà tiên. Nàng không biết mình là một công chúa mà vẫn giản dị như các cô thôn nữ. Mười sáu năm đã trôi qua một cách bình yên. Nàng công chúa càng lớn càng có một sắc đẹp mặn mà. Như bao người con gái tuổi trăng rằm, công chúa thầm mơ tình yêu của một hoàng tử đẹp trai, tài giỏi và một cuộc sống hạnh phúc như bao lứa đôi trên thế gian.

Đúng vào sinh nhật lần thứ 16, do sơ suất của ba bà tiên, tung tích của nàng công chúa dễ thương đã bị lộ. Lời nguyền độc địa của mụ Maleficent đã hiệu nghiệm, trong một phút sơ sẩy, nàng công chúa bị mũi nhọn của một con thoi đâm vào ngón tay. Ngay lập tức, nàng rơi vào giấc ngủ triền miên. Ba bà tiên đặt nàng lên giường và hóa phép cho cả vương quốc cũng chìm vào giấc ngủ dài.

Không còn cách nào khác, ba bà tiên phải tìm sự trợ giúp từ hoàng tử Phillip dũng cảm, có nụ cười ngọt ngào và dịu dàng, là người yêu của Aurora để giải lời nguyền. Họ cứu hoàng tử Phillip ra từ ngục tối của mụ Maleficent và giúp chàng đến lâu đài. Biết được chàng đã trốn thoát, mụ Maleficent điên tiết dùng phép thuật của mình tạo ra rừng gai ngăn không cho chàng tới lâu đài, nhưng hoàng tử Phillip vẫn vượt qua được. Cuối cùng mụ Maleficent hóa thân thành một con rồng khổng lồ để tấn công Phillip và bị chàng đâm chết, giải thoát cho vương quốc bị lãng quên.

.Hoàng tử Phillip tìm đến nơi công chúa đang thiếp ngủ và đặt lên môi nàng một nụ hôn dịu dàng. Lời nguyền của mụ Maleficent đã được hóa giải, cả vương quốc tỉnh giấc, ai làm việc nấy tiếp tục như xưa và tưng bừng ăn mừng lễ cưới của hoàng tử và công chúa. Họ sống hạnh phúc bên nhau trọn đời còn nhà vua thì không còn kiêu ngạo nữa.


Bài hát nổi bật nhất trong phim là "Once Upon a Dream".




</doc>
<doc id="97787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97787" title="Trụ Vương">
Trụ Vương

Đế Tân (chữ Hán: 帝辛), tên thật Tử Thụ (子受) hoặc Tử Thụ Đức (子受德), còn gọi là Thương Vương Thụ (商王受), là vị vua cuối cùng đời nhà Thương trongcủa lịch sử Trung Quốc . Ông được cho là ở ngôi từ 1154 TCN đến 1123 TCN, hoặc 1075 TCN đến 1046 TCN. 

Ông là một vị quân chủ, theo sử sách, rất trọng nông nghiệp, thời kỳ trị vì của ông đánh dấu một xã hội triều Thương cực kỳ phát triển. Nhan đó, ông đã đem quân đi chinh phạt các nơi, đặc biệt là những người Đông Di. Do nhiều năm chinh phạt, tình hình nội trị gặp nhiều mâu thuẫn, đã tạo cơ hội cho Chu Vũ vương Cơ Phát dấy cờ, nhà Thương diệt vong. 

Sau khi Đế Tân chết, Chu Vũ vương do muốn làm hình ảnh của ông trở nên xấu xa, đã gọi ông là Trụ Vương (紂王), nghĩa là tàn bạo gian ác. Ông thường cùng Đát Kỷ được mô tả là cặp đôi ác phu phụ, chuyên làm những việc bạo ngược tàn hại sức dân, đặc biệt là trong Phong thần diễn nghĩa, một tác phẩm tiểu thuyết nổi tiếng thời nhà Minh.

Trong Sử ký, Tư Mã Thiên viết ông là con của Đế Ất, từ nhỏ có tiếng thông hiểu sách vở, vẻ ngoài tráng kiệt lạ thường. Sách Tuân Tử cho biết ông từ nhỏ nổi tiếng tuấn kiệt, có thể gọi là anh hùng đương thời. Ông là em trai của Tử Khải và Tử Diễn.

Trong truyền thuyết, ông đủ thông minh để giành chiến thắng tất cả các cuộc tranh luận và đủ mạnh để săn thú hoang với hai bàn tay trần của mình . Khi lên ngôi, ông định đô ở Triều Ca (nay là huyện Kỳ, Hà Nam). Vốn có sức khỏe phi thường, Đế Tân siêng năng chấn hưng chính trị, khi quốc lực cường thịnh thì ông chủ trương đánh dẹp các tộc Đông di ở phương Đông.

Trong những năm sau này, Đế Tân chỉ biết đến rượu chè, phụ nữ, tình dục và sự thiếu đạo đức, thích cầm quân hơn là bàn chính sự trong triều. Theo Tư Mã Thiên, ông thậm chí còn tổ chức những lễ hội với nhiều người tham gia vào quan hệ tình dục cùng một lúc với các thê thiếp của ông và tạo ra các bài hát với lời lẽ thô thiển (khiêu dâm) và nhịp điệu nghèo nàn. 

Trong truyền thuyết, ông được mô tả như là chịu ảnh hưởng của người vợ độc ác của ông là Đát Kỷ.

Một trong những hình thức giải trí nổi tiếng nhất mà Đế Tân rất thích là Tử trì Nhục lâm (酒池肉林). Đó là một cái hồ lớn đủ chỗ cho một số chiếc xuồng, được xây dựng trên nền cung điện, với lớp lót bên trong là các viên đá hình bầu dục lấy từ bờ biển. Điều này cho phép toàn bộ hồ được lấp đầy với rượu, gọi là ""Tửu Trì"" (suối rượu). Một hòn đảo nhỏ được xây dựng ở giữa hồ bơi, với các cây được trồng trên đó được treo đầy các xiên thịt thú rừng nướng treo lơ lửng trên hồ bơi dày đặc đến nỗi ánh mặt trời không xuyên qua các cây thịt xuống mặt đất được gọi là ""Nhục Lâm"" (rừng thịt). 

Điều này cho phép Đế Tân, bạn bè và thê thiếp của ông trôi dạt trên những chiếc xuồng trong hồ bơi và suốt ngày đêm vui chơi ở đây đến mức không còn biết thời gian và thế giới bên ngoài. Đây được coi là một trong những ví dụ nổi tiếng nhất của sự suy đồi và tham nhũng của một người cai trị trong lịch sử Trung Quốc. Ngoài ra, ông cũng nghe lời Đát Kỷ xây "Lộc Đài", là một ngôi nhà to và cao vút để từ trên đỉnh có thể thưởng ngoạn cảnh vật của đất nước.

Để vui lòng Đát Kỷ, ông đã nghe lời xúi giục của bà mà bày ra vô số cực hình tàn khốc mà nổi tiếng nhất là:


Nạn nhân của các cực hình này dao động từ dân thường và tù nhân đến các quan chức chính phủ cao cấp, bao gồm cả Mai Bá (梅伯) Để hỗ trợ cho sự xa hoa của Đế Tân mỗi ngày, các loại thuế cực kì nặng nề được ban hành. Dân thường phải chịu đựng rất nhiều và do đó và mất hết hy vọng cho nhà Thương. Anh trai của Đế Tân là Vi Tử cố gắng thuyết phục ông thay đổi nhưng bị quở trách. Người chú của Đế Tân là Tỷ Can cố làm điều tương tự, nhưng Đế Tân lại ra lệnh moi tim ông để xem trái tim của nhà hiền triết trông như thế nào.

Những hành vi tàn ác này của Đế Tân khiến cho chư hầu và các tướng dần dần xa lánh dẫn đến sự suy yếu của nhà Thương sau này.

Tây Bá Cơ Xương căm giận Đế Tân, cố tìm cách giấu mình, giả cách quy phục rồi ngầm tập hợp lực lượng chống lại. 

Khi Cơ Xương mất, con là Cơ Phát lên ngôi, cùng 11 tiểu quốc ở phía Tây mang quân đi đánh Thương. Quân Thương chủ lực ở Đông Nam, không kịp cứu Triều Ca. Đế Tân hốt hoảng, đành trang bị cho quân dân nô lệ, song Cơ Phát theo kế của Khương Tử Nha mà đánh vào Triều Ca đang không có ai chống đỡ. Đế Tân biết vội rút quân về, nhưng bị đánh bại tại Trận Mục Dã.

Đế Tân bèn rút về Triều Ca, lên Lộc Đài mà tự sát. Triều Thương chính thức bị diệt vong.

Đế Tân, thường được biết đến qua tên bị bôi xấu Trụ Vương, đã được đề cập trong sách Luận ngữ và Tam tự kinh . Ông cũng là một trong các đối tượng chính của Phong thần diễn nghĩa, cùng với đại diện khác nhau có nguồn gốc từ các phương tiện truyền thông phổ biến. Như vậy, Trụ Vương phục vụ như là một mẫu mực (tiêu cực) của quy tắc Nho giáo (được trình bày như là nhà cai trị xấu xa biện minh cho sự thay đổi chế độ theo thiên mệnh), cũng như trở thành một biểu tượng của nền văn hóa phổ biến.

Trong Phong thần diễn nghĩa, Trụ Vương viếng thăm đền thờ nữ thần Nữ Oa và xúc phạm nữ thần với ý kiến của ông về vẻ đẹp của bà. Bị xúc phạm, Nữ Oa quyết định rằng nhà Thương nên kết thúc và ra lệnh cho ba thuộc hạ biến thành ba người phụ nữ xinh đẹp (bao gồm cả Đát Kỷ) để quyến rũ ông. Dưới ảnh hưởng của những người phụ nữ này, Trụ Vương sẽ trở thành một vị vua tàn nhẫn, mất đi sự hỗ trợ của người dân và dẫn đến sự sụp đổ của chính mình.

Những người vợ của Trụ Vương được nhắc trong Phong thần diễn nghĩa, có liên quan đến Đát Kỷ:




</doc>
<doc id="97791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97791" title="Yahoo! Mail">
Yahoo! Mail

Yahoo! Mail là một dịch vụ Email trên nền web (webmail) của Yahoo!, là nhà cung cấp e-mail lớn nhất trên Internet, hiện đang phục vụ hàng triệu người dùng. Những đối thủ cạnh tranh chính của Yahoo! Mail gồm có Hotmail, Gmail, AIM Mail. Giao diện tiếng Việt của Yahoo! Mail có tên là Yahoo! Thư.

Yahoo! Mail Beta, một phiên bản nâng cấp và rất khác biệt, hiện đang được tập trung phát triển và sẽ thay thế phiên bản hiện tại của Yahoo! Mail khi hoàn thành. Sự phát triển của những gì hiện nay là Yahoo! Mail Beta bắt đầu vào tháng 7 2004, mặc dù có thể đã có những bản prototype được phát triển trước thời gian đó. Hiện nay nó tương thích với Internet Explorer 7 và Camino cũng như Firefox (là một phần trong dự án của Yahoo! nâng cấp tất cả thành phần của họ để tương thích với Firefox.). Mặc dù sử dụng được với Opera, có những vấn đề hình ảnh nhỏ trong cách trình bày.

Yahoo! Mail có những tính năng sau:


Vào tháng 9 năm 2006, Yahoo! Mail được thông báo sẽ trở thành mã nguồn mở

Giống như đa số những nhà cung cấp Webmail miễn phí khác, Yahoo! Mail bị những spammer lợi dụng để tạo các địa chỉ email "không thuê bao nữa". Vẫn có trường hợp những địa chỉ này được dùng để xác định địa chỉ người nhận—do đó mở cửa cho thư rác nhiều hơn. Điều này dẫn đến việc nhiều ISP và người dùng cá nhân phong tỏa những thư từ các tài khoản của Yahoo! Mail.

Tuy nhiên, Yahoo! không cam chịu thực tế này, và đã chặn tất cả những tài khoản có dính líu đến những hành động liên quan đến spam mà không cảnh báo trước.

Ngày 24 tháng 5 năm 2005, Yahoo! tuyên bố bản địa hóa thêm bảy ngôn ngữ, và đến ngày 15 tháng 6, Yahoo! đã chính thức phát hành bản giao diện tiếng Việt của Yahoo! Mail với tên gọi Yahoo! Thư. Người đăng ký mới dịch vụ Yahoo! Thư sẽ được cung cấp địa chỉ email có đuôi là @yahoo.com.vn, và những người đang sử dụng tài khoản Yahoo! Mail cũng có thể chuyển giao diện hộp thư sang tiếng Việt.

Tuy gần gũi hơn với người Việt, giao diện của Yahoo! Thư thiếu rất nhiều thư mục và nhiều tính năng có trong Yahoo! Mail như người dùng không thể lướt qua một số tiêu đề tin tức cập nhật của dịch vụ Yahoo! News trực tiếp trong hòm thư, hay thiếu thư mục Bulk chứa thư rác và thư dung lượng lớn.

Vào tháng 9 năm 2005 Yahoo! đã bắt tay xây dựng phiên bản trong đó có sự nâng cao rõ rệt các tính năng dịch vụ e-mail của họ, dựa trên kịch bản Ajax lấy từ Oddpost, cùng với những triết lý mới về email, bao gồm triết lý thiết kế Oddpost (mà Google đã tận dụng trong Gmail):

Vì Mail Beta dựa trên Oddpost, nó có cùng nền tảng mã nguồn phía dưới, gồm từ hiện thực ý tưởng thiết kế đến tối thiểu hóa lượng dữ liệu được gửi trong một phiên giao dịch (session) email bằng cách tạo một bộ máy giao diện JavaScript ở phía người dùng và gửi những "Gói dữ liệu" thay vì phải tải về lại cả giao diện khi mỗi cú nhấn chuột được thực hiện như dịch vụ webmail truyền thống (ví dụ như Yahoo! Mail truyền thống). Điều này khiến cho dịch vụ trở nên nhanh hơn trước đây.

Tuy nhiên, không như Oddpost, Yahoo! Mail Beta chỉ chạy trên một vài hệ điều hành và trình duyệt, và chạy hoàn hảo trên Internet Explorer 7 và Firefox. Tuy nhiên nó không làm việc với trình duyệt mặc định của MacOS X, Safari.

Phiên bản mới được thiết kế sao cho người dùng có cảm giác đang sử dụng một chương trình đọc email trên máy tính để bàn, và nó cung cấp không gian lưu trữ vô hạn, email ở dạng thẻ, RSS feeds, kéo-và-thả, phím tắt nâng cao, tìm kiếm nâng cao, tích hợp với Yahoo! Calendar và Yahoo! Messenger, Domain Keys, tự động điền địa chỉ và nhiều thứ khác.

Yahoo Mail Beta cũng có một linh vật gọi là Liam, là một cậu bé, xuất hiện trong thanh "Giúp đỡ" cũng như trong màn hình chờ khi đăng nhập.

Bản phát hành beta rộng rãi đã được giới thiệu vào cuối năm 2006, và vào tháng 9 năm 2006, người dùng nào đăng ký mới tài khoản sẽ có Yahoo! Mail Beta ngay lập tức.

Không rõ khi nào Mail Beta sẽ kết thúc giai đoạn Beta, vì có những tính năng (như Yahoo! Calendar, Notepad etc.) vẫn còn thiếu trong ứng dụng, cũng như những tính năng hoàn toàn là của Mail Beta (như tích hợp Yahoo! Messenger). Mail Beta cũng chỉ mới có chức năng tìm kiếm sơ đẳng, và còn rất xa tính năng của các chương trình webmail khác.

Phản ứng và bình luận của mọi người về sản phẩm mới này đa phần là tích cực, mặc dù một số người dùng đã gặp phải vấn đề về tốc độ, khiến rất khó sử dụng - đặc biệt trên những phần cứng cũ. Mỗi lần cập nhật bản Beta luôn bao gồm những tiến bộ về tốc độ, và nhóm Mail Beta vẫn còn tập trung vào vấn đề tăng tốc độ.

Vào tháng 3 năm 2007, Yahoo! tích hợp bộ phần mềm chat Yahoo! Messenger vào giao diện Yahoo! Mail Beta.




</doc>
<doc id="97794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97794" title="Hà Nguyên">
Hà Nguyên

Hà Nguyên (河源) là một thành phố trực thuộc tỉnh (địa cấp thị) của tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Hà Nguyên có dân số đa số là người Quảng Đông và người Khách Gia. Hà Nguyên có nhiều rừng mưa. Ngày 8 tháng 10 năm 1964, có một thiên thạch rơi xuống Hà Nguyên. Thành phố này có một khu công nghiệp lớn. Tháng 12 năm 2002, dịch SARS bùng phát ở Hà Nguyên.

Hà Nguyên tọa lạc tại vùng Đông Bắc của tỉnh Quảng Đông, thượng lưu Đông Giang. Tọa độ là 114°13'- 115°35' độ kinh đông và 23°10'-24°50' vĩ bắc. Hà Nguyên giáp Huệ Châu về phía Nam, Cám Châu của tỉnh Giang Tây về phía Bắc và Đông của Mai Châu và Tây của Thiều Quan. Hà Nguyên giàu tài nguyên thiên nhiên và đất đai phì nhiêu với 1 km2 đất trồng trọt, 13.600 km² đất đồi và 640 km² diện tích mặt nước. Ở đây có các quặng sắt, vôn phơ ram, thiếc và fluorite.

Thành phố Hà Nguyên quản lý quận Nguyên Thành, huyện Đông Nguyên, huyện Hòa Bình, huyện Long Xuyên, huyện Tử Kim và huyện Liên Bình Tổng diện tích 15.800 km². Thành phố Hà Nguyên và các huyện của nó có dân số 3,2194 triệu người. Trung tâm hành chính nằm ở quận Nguyên Thành.


http://www.heyuan.gov.cn/website/index.jsp (tiếng Hoa giản thể)


</doc>
<doc id="97795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97795" title="Ốc Trở">
Ốc Trở

Ốc Trở, Ốc Triều, Ốc Tộ, Ốc Triêu hay Ốc Triệu (Tiếng Hàn: Okcho hay Okjeo), cũng có khi gọi là Đông Ốc Trở (Dongokjeo), là tên của một tộc người Triều Tiên cổ từng trong thời kỳ từ thế kỷ 2 TCN đến thế kỷ 5 SCN ở dải bờ biển phía Đông sông Đồ Môn Giang. Địa bàn phân bố của tộc người này tương ứng với địa giới của các tỉnh Hamgyŏng-puk, Hamgyŏng-nam, Ryanggang của Triều Tiên ngày nay.

Theo sử sách, Ốc Trở có mối thù sâu sắc với Haeng - il, một nước ở đằng sau dãy Trường Bạch. Hai tộc người này thường gây chiến lẫn nhau.


</doc>
<doc id="97796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97796" title="Anh Sơn">
Anh Sơn

Anh Sơn là một huyện miền núi thuộc miền Tây tỉnh Nghệ An, Việt Nam. Đây là huyện được UNESCO đưa vào danh sách các địa danh thuộc Khu dự trữ sinh quyển miền tây Nghệ An.

Huyện nằm dọc theo đôi bờ sông Lam và Quốc lộ 7, phía Đông giáp với huyện đồng bằng Đô Lương, phía Bắc giáp với huyện miền núi Tân Kỳ và huyện vùng cao Quỳ Hợp, phía Tây giáp với huyện vùng cao Con Cuông và Lào, phía Nam giáp với huyện miền núi Thanh Chương. Cách thành phố Vinh 100 km về phía Tây Bắc.

Huyện có 1 thị trấn Anh Sơn và 20 xã là: Bình Sơn, Cẩm Sơn, Cao Sơn, Đỉnh Sơn, Đức Sơn, Hoa Sơn, Hội Sơn, Hùng Sơn, Khai Sơn, Lạng Sơn, Lĩnh Sơn, Long Sơn, Phúc Sơn, Tam Sơn, Tào Sơn, Thạch Sơn, Thành Sơn, Thọ Sơn, Tường Sơn, Vĩnh Sơn.

Theo thống kê 31/12/2005, huyện có 110.000 người. Có 8 xã đồng bào dân tộc thiểu số 8.000 người (chiếm 6,4% dân số toàn huyện). Số người trong độ tuổi có khả năng lao động hơn: 47.000 người. Số người được giải quyết việc làm trong năm bình quân: 1.375 người.

Di Tích Lịch sử Văn Hóa:

Di tích lịch sử văn hóa do bộ Văn Hóa-Thông tin công nhận như:


</doc>
<doc id="97801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97801" title="Danh sách thành phố Armenia">
Danh sách thành phố Armenia

Đây danh sách các thành phố của nước Armenia:



</doc>
<doc id="97802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97802" title="Danh sách thành phố Azerbaijan">
Danh sách thành phố Azerbaijan

Một số thành phố là một phần của Mountainous Karabakh (Artzakh)


</doc>
<doc id="97805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97805" title="Ninh Bình (thành phố)">
Ninh Bình (thành phố)

Thành phố Ninh Bình là trung tâm chính trị, kinh tế, văn hóa, khoa học và du lịch của tỉnh Ninh Bình. Thành phố Ninh Bình hiện là đô thị loại II, nằm cách thủ đô Hà Nội 93 km về phía nam, tại đầu mối giao thông của 3 tuyến đường cao tốc Cầu Giẽ - Ninh Bình, Ninh Bình - Thanh Hóa - Vinh và Ninh Bình - Hải Phòng - Hạ Long. Thành phố này cũng nằm ở vị trí giao điểm của quốc lộ 1A với 2 quốc lộ 10 và Quốc lộ 38B đi qua các tỉnh vùng duyên hải Bắc Bộ. Theo quy hoạch đô thị Ninh Bình, thành phố Ninh Bình đang được xây dựng trở thành một trung tâm dịch vụ, du lịch và là đô thị đầu mối giao thông ở cửa ngõ của miền Bắc. Quy hoạch cũng xác định mục tiêu phát triển thành phố Ninh Bình sẽ trở thành thành phố có diện tích gấp 3 hiện nay. 
Thành phố Ninh Bình nằm cách Hà Nội 93 km theo quốc lộ 1A; phía bắc và phía tây giáp huyện Hoa Lư, phía nam và đông nam giáp huyện Yên Khánh, phía đông bắc giáp huyện Ý Yên (Nam Định). Khoảng cách từ trung tâm thành phố tới 7 huyện lỵ khác của tỉnh Ninh Bình đều dưới 30 km.

Thành phố Ninh Bình có 4.836,49 ha và 160.166 nhân khẩu (năm 2014), mật độ 3.312 người/km². Tỷ lệ tăng dân số trung bình là 3,6%/năm.

Gồm 14 đơn vị hành chính trực thuộc gồm 11 phường: Bích Đào, Đông Thành, Nam Bình, Nam Thành, Ninh Khánh, Ninh Phong, Ninh Sơn, Phúc Thành, Tân Thành, Thanh Bình, Vân Giang và 3 xã: Ninh Nhất, Ninh Phúc, Ninh Tiến.

Thành phố Ninh Bình nằm ở hữu ngạn sông Đáy, chính giữa 2 cây cầu nối với Nam Định là ngã ba sông Vân đổ vào sông Đáy. Sông Đáy chảy bên hông có vai trò quan trọng trong việc thoát nước thành phố và tạo mỹ quan đô thị với 2 cầu Non Nước bộ và cầu Ninh Bình bằng thép nối vào trung tâm thành phố. Trên sông có cảng Ninh Phúc và cảng Ninh Bình nối thông ra cửa biển.

Sông Vân nằm bên Quốc lộ 1A và Quốc lộ 10 nối từ sông Vạc vào sông Đáy, chảy xuyên qua và chia thành phố làm 2 phần. Chợ Rồng, sông Vân, núi Thúy là biểu tượng của thành phố Ninh Bình và gắn với lịch sử hình thành của thành phố này.

Sông Tràng An là tuyến du lịch đường sông của thành phố, nối từ núi Kỳ Lân qua danh thắng Tràng An tới cố đô Hoa Lư. Sông nằm bên đại lộ Tràng An nối từ thành phố lên chùa Bái Đính.

Sông Chanh và sông Sào Khê nối từ sông Hoàng Long chảy qua vùng ngoại thành phía tây thành phố rồi đổ vào sông Vạc.

Thành phố Ninh Bình còn có nhiều hồ nước ngọt như hồ Máy Xay, hồ Biển Bạch, hồ Cánh Diều, hồ Lâm Sản, hồ Cá Voi...

Rìa phía tây thành phố là những ngọn núi thuộc quần thể danh thắng Tràng An. Nội đô thành phố Ninh Bình có địa hình tương đối bằng phẳng, chỉ có một số ngọn núi nhỏ như núi Ngọc Mỹ Nhân (cao 101 m), núi Non Nước, núi Kỳ Lân, núi chùa Sêu...

Nằm ở vị trí cửa ngõ miền Bắc, thành phố Ninh Bình đồng thời là một đầu mối giao thông với hệ thống đường thủy, đường bộ và đường sắt phát triển:

Về đường bộ, thành phố Ninh Bình là đầu mối của các dự án đường cao tốc Việt Nam:
Thành phố còn là điểm tụ của 3 Quốc lộ sau:
Có 2 tuyến Quốc lộ nữa trên địa bàn thành phố là đường nối cảng Ninh Phúc (đường Trần Nhân Tông) và đường Quốc lộ 1A mới (đường Nguyễn Minh Không).

Ga Ninh Bình và bến xe khách Ninh Bình đều nằm ở phường Thanh Bình thuộc trung tâm thành phố.

Về giao thông thuỷ, thành phố có cảng Ninh Phúc hiện là cảng sông có quy mô lớn ở miền Bắc đồng thời là một trong những cảng nội địa lớn nhất Việt Nam. Cảng đảm bảo nhận tàu cỡ 3000 DWT cập bến, công suất đạt 2,5 triệu tấn/năm. Cảng nằm dọc bờ hữu sông Đáy thuộc các xã Ninh Phúc (thành phố Ninh Bình) và Khánh Phú, Khánh Hòa (Yên Khánh, Ninh Bình). Cảng Ninh Phúc nằm ở bờ trái sông Đáy, đảm bảo công tác vận tải đường thủy các tuyến giao thông đường thủy Cửa Đáy - Ninh Bình, Ninh Bình - Hà Nội, Ninh Bình - Hải Phòng - Quảng Ninh, Ninh Bình - Thanh Hóa.

Gần Cảng Ninh Phúc là cảng Ninh Bình có công suất đạt 1,6 triệu tấn/năm, đảm bảo cho tàu biển trên 3.000 DWT và 1.000 DWT ra vào thuận lợi. 2 cảng sông này đều nằm trong danh sách cảng sông được ưu tiên đầu tư xây dựng.

Thành phố Ninh Bình cũng được gọi với mỹ từ là "thành phố ngã ba". Thành phố ngã ba sông với các ngã ba tạo ra từ 3 sông Hoàng Long, sông Vân, sông Sắt đổ vào sông Đáy. Thành phố ngã ba giao thông với hệ thống 3 Quốc lộ 1A, quốc lộ 10, quốc lộ 38B và 3 tuyến cao tốc có điểm nút tại đây. Thành phố ngã ba khu vực bởi Ninh Bình nằm giáp với 3 khu vực kinh tế: vùng duyên hải Bắc Bộ - vùng Hà Nội – duyên hải miền Trung và 3 khu vực địa lý – văn hóa: Tây Bắc – Châu thổ sông Hồng – Bắc Trung Bộ.

Thành phố Ninh Bình được hình thành ở cửa nước ngã ba sông, nơi hợp lưu của sông Vân vào sông Đáy. Từ xa xưa, khu vực quần thể di sản thế giới Tràng An ở phía tây thành phố đã là nơi cư trú của người tiền sử thuộc nền văn hóa Tràng An thời kỳ đồ đá. Thế kỷ X, người Tràng An đã đưa vùng đất này thăng hoa trở thành kinh đô Hoa Lư của nước Việt. Thế kỷ 15, đời Hồng Đức, nhà Hậu Lê, nơi đây lại trở thành thủ phủ của trấn Sơn Nam với việc trấn lỵ được đóng tại Vân Sàng, tức vùng đất gần chợ Rồng bây giờ. Xứ Sơn Nam rộng lớn khi ấy gồm 11 phủ, 42 huyện, thuộc các tỉnh Hà Nam, Nam Định, Thái Bình, Hưng Yên và Ninh Bình ngày nay.

Từ xa xưa, ngã ba sông Vân hợp vào sông Đáy đã hình thành những chợ Cá và bến Nứa. Cùng với ưu thế giao thông thuận lợi do vị trí án ngữ giao điểm của những trục đường chính, các chợ Cá này đã phát triển thành một trung tâm kinh tế, chính trị và văn hoá lớn ở phía nam vùng châu thổ sông Hồng.. Nét văn hoá thành phố chịu ảnh hưởng từ nền văn minh châu thổ sông Hồng. Vị trí địa lý của vùng đất giáp với 3 vùng miền cũng ảnh hưởng đến đặc trưng văn hóa của thành phố, đó là nền văn hóa hợp lưu, hội tụ từ các vùng.

Năm 1873, Pháp chiếm Ninh Bình, nơi đây được xây dựng trở thành một đô thị ở vùng cửa ngõ miền Bắc với nhiều công trình kiến trúc như thành Ninh Bình, cầu Lim, phố Nhà thờ, chợ Rồng. Sau này, người dân ủng hộ chiến dịch "vườn không nhà trống" nên đã phá bỏ nhiều công trình đô thị đó. Chính vì thế mà thành phố Ninh Bình hiện là thành phố trẻ, có cảnh quan mang dáng dấp một đô thị mới.

Năm 1945, Ninh Bình là một thị trấn với diện tích 2.5 km² dân số 5.000 người. Năm 1977, là thị trấn thuộc huyện Hoa Lư. Năm 1981, tái lập thị xã Ninh Bình từ huyện Hoa Lư, gồm 4 phường: Đinh Tiên Hoàng, Lương Văn Tụy, Quang Trung, Vân Giang, một năm sau (1982), chuyển xã Ninh Thành của huyện Hoa Lư vào thị xã Ninh Bình. Ngày 12 tháng 8 năm 1991, tái lập tỉnh Ninh Bình từ tỉnh Hà Nam Ninh, thị xã Ninh Bình trở lại là tỉnh lỵ tỉnh Ninh Bình; tới ngày 2 tháng 11 năm 1996, thị xã tiếp tục được mở rộng với dân số là 62.187 người, diện tích 11,6 km² (do sáp nhập 29,97 ha diện tích tự nhiên và 855 nhân khẩu của xã Ninh Khánh; 44,87 ha diện tích tự nhiên và 1.207 nhân khẩu của xã Ninh Tiến; 29,60 ha diện tích tự nhiên và 498 nhân khẩu của xã Ninh Phong; 102,35 ha diện tích tự nhiên và 2.290 nhân khẩu của xã Ninh Sơn; 27,30 ha diện tích tự nhiên và 1.610 nhân khẩu của xã Ninh Phúc thuộc huyện Hoa Lư và thành lập 7 phường: Tân Thành, Đông Thành, Nam Thành, Phúc Thành, Nam Bình, Bích Đào, Thanh Bình trên cơ sở giải thể 3 phường Đinh Tiên Hoàng, Lương Văn Tụy, Quang Trung và xã Ninh Thành). Ngày 9 tháng 1 năm 2004, thị xã Ninh Bình có diện tích 4.674,8 ha, dân số 102.539 người (do sáp nhập 6 xã: Ninh Khánh, Ninh Nhất, Ninh Tiến, Ninh Phong, Ninh Sơn, Ninh Phúc thuộc huyện Hoa Lư). Ngày 28 tháng 4 năm 2005, chuyển 2 xã Ninh Phong, Ninh Khánh thành 2 phường có tên tương ứng. Ngày 2 tháng 12 năm 2005, thị xã Ninh Bình được công nhận là đô thị loại III. Ngày 7 tháng 2 năm 2007, khi trở thành thành phố, thành phố có 4.836,49 ha diện tích tự nhiên và 130.517 người. Ngày 3 tháng 12 năm 2007, chuyển xã Ninh Sơn thành phường Ninh Sơn. Ngày 20 tháng 5 năm 2014, thành phố Ninh Bình chính thức trở thành đô thị loại II.

Vùng đất này gắn với nhiều huyền thoại. Sông Vân còn gọi là Vân Sàng, gắn với truyền thuyết về Lê Hoàn khi thắng Tống trở về, Dương Vân Nga đã đem một đoàn cung nữ ra đón và mở tiệc giao hoan với nhà vua ở trên dòng sông. Cái tên Vân Sàng (giường mây) đã ra đời từ đó. Ngày nay, tên tuổi của hai danh nhân được đặt cho hai đường phố ven sông này. Ở cửa ngõ phía đông thành phố Ninh Bình có núi Non Nước, về đời Trần, Trương Hán Siêu thường lên chơi núi này, mới đổi thành Dục Thúy Sơn. Đây là một thắng cảnh, xưa gần cửa biển, có sông Vân, sông Đáy uốn quanh, là cảnh đẹp nên thơ, rất hữu tình. Núi Thuý còn là đề tài của các thi nhân xưa và nay gắn với lịch sử hình thành vùng đất Ninh Bình, núi Thúy -sông Vân trở thành hình ảnh biểu tượng độc đáo đặc trưng của thành phố Ninh Bình.

Trung tâm hình học của thành phố ở ngã 3 giao lộ giữa quốc lộ 1A và quốc lộ 10 với hai phường Thanh Bình và Vân Giang được hình thành khá sớm bên sông Vân. Từ vị trí này thành phố phát triển đô thị theo các hướng:

Đường giao thông đô thị ở thành phố Ninh Bình được đặt tên gọi là đường hoặc phố. Những tuyến giao thông nhỏ, ngắn của thành phố được gọi là phố, ví dụ như phố Vạn Thắng, phố Bắc Thành, phố 7, phố Ngọc Xuân, phố Chiến Thắng, phố ẩm thực, phố Phong Sơn, phố Bạch Đằng…

Phần lớn tên đường ở Ninh Bình được đặt theo tên danh nhân, một số đường đặt tên địa danh văn hóa như: Vân Giang, Tràng An, Nam Thành, Phúc Thành, Tây Thành, Xuân Thành, Kênh Đô Thiên; một số đường đặt tên sự kiện như đường 30 tháng 6, Đông Phương Hồng, Chiến Thắng, Thành Công.

Các đường phố lớn của thành phố Ninh Bình là đại lộ Đinh Tiên Hoàng, đường 30/6, Lê Đại Hành, Tràng An, Nguyễn Minh Không, Trần Hưng Đạo và Nguyễn Công Trứ. Trục đường đại lộ Đinh Tiên Hoàng và đường Vạn Hạnh được quy hoạch là trục cảnh quan chính của thành phố.

Đường Đinh Tiên Hoàng đi qua trục trung tâm thành phố, một phần phía nam của nó cùng với các đường Lương Văn Thăng, Lê Đại Hành và đường Nguyễn Công Trứ thực chất là Quốc lộ 10 hướng về vùng đất mở Kim Sơn; Đường Lương Văn Thăng còn là quốc lộ 38B đoạn qua trung tâm thành phố.

Đường Tràng An dẫn vào cố đô Hoa Lư; đường Trần Hưng Đạo, đường 30 tháng 6 và đường Nguyễn Huệ là đoạn Quốc lộ 1A; có hai đường vành đai của thành phố là Nguyễn Minh Không và Trần Nhân Tông đều được nâng cấp thành Quốc lộ.

Với vị trí nằm gần các tuyến điểm du lịch, giao thông tương đối thuận tiện đồng thời việc hình thành nhiều công trình du lịch và khu dịch vụ mới, thành phố Ninh Bình mang đặc trưng của một thành phố du lịch.

Năm 2013 tổng thu ngân sách trên địa bàn thành phố đạt 1200 tỷ đồng. Cân đối thu chi ngân sách là cân đối dư. Thu nhập bình quân đầu người đạt 59,1 triệu/năm. Mức tăng trưởng kinh tế trung bình giai đoạn 2010 - 2012 đạt 17,66%/năm. Tỷ lệ hộ nghèo là 0,79%. Nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội những năm tiếp theo chỉ rõ: thành phố tập trung cao cho công tác quản lý đô thị, triển khai thực hiện quy hoạch điều chỉnh thành phố đến năm 2020, định hướng đến năm 2030, phấn đấu đạt đô thị loại I và thành phố du lịch trước năm 2025, tạo ấn tượng tốt đẹp của du khách khi về tham quan thành phố Ninh Bình.

Trong quy hoạch phát triển kinh tế vùng duyên hải Bắc Bộ, thành phố Ninh Bình là một đầu mối ở phía nam của vùng. Thành phố phát triển mạnh các dịch vụ lưu trú, điều hành, khách tham quan phối hợp với các khu du lịch lớn ở khu vực.

Ninh Bình cũng là đô thị giàu tiềm năng du lịch văn hoá, giải trí, ẩm thực, hội nghị và thể thao… Nhà thi đấu thể thao tỉnh và sân vận động Ninh Bình thường diễn ra những sự kiện của tỉnh và khu vực.

Thành phố Ninh Bình được chính phủ chọn là nơi đặt trụ sở của Cục Hải quan Hà Nam Ninh, là cơ quan quản lý nhà nước liên vùng, có địa bàn kiểm soát trên phạm vi 3 tỉnh Hà Nam, Nam Định, Ninh Bình. Một cơ quan liên vùng khác đóng trên địa bàn thành phố là Phòng Quản lý xuất nhập khẩu khu vực Ninh Bình thuộc Cục Xuất nhập khẩu, Bộ Công thương tạo điều kiện thuận lợi, tiết kiệm thời gian và chi phí cho doanh nghiệp khi làm thủ tục xuất, nhập khẩu trên địa bàn Ninh Bình và các tỉnh khu vực Hà Nam Ninh.

Nằm ở vị trí thuận lợi về giao thông đường thuỷ, đường sắt và đường bộ. Thành phố Ninh Bình có đủ điều kiện để phát triển công nghiệp lâu dài. Hiện thành phố có 2 khu công nghiệp là khu công nghiệp Ninh Phúc - Khánh Phú và khu công nghiệp Phúc Sơn.

Thành phố Ninh Bình còn có 02 cụm công nghiệp Ninh Phong và Cầu Yên với tổng diện tích 62,3 héc-ta với tổng số vốn đăng ký đầu tư 880 tỷ đồng, tỷ lệ lấp đầy 71%.

Một số doanh nghiệp và nhà máy công nghiệp đem lại nguồn thu lớn là Tập đoàn Xuân Thành Ninh Bình, Doanh nghiệp xây dựng Xuân Trường, Công ty cổ phần xăng dầu dầu khí Ninh Bình, Doanh nghiệp tư nhân Nam Phương, Công ty TNHH Hoàng Hà, Tập đoàn công nghiệp Quang Trung, Nhà máy nhiệt điện Ninh Bình và nhà máy đạm Ninh Bình.

Đất nông nghiệp Ninh Bình chủ yếu phục vụ cho quá trình đô thị hoá thành phố. Ngoài ra, các vùng sản xuất chuyên canh hàng hoá được quy hoạch như vùng rau sạch Ninh Sơn, làng hoa Ninh Phúc. Thành phố cũng phát triển mạnh nghề thủ công truyền thống ở các xã ven đô như: nghề mộc Phúc Lộc, trồng cây cảnh và đá mỹ nghệ...
Biểu tượng du lịch của thành phố Ninh Bình là hình ảnh "chợ Rồng, sông Vân, núi Thuý". Thành phố có định hướng phát triển trở thành một trung tâm du lịch lớn trong tam giác du lịch Hà Nội - Ninh Bình - Quảng Ninh của miền Bắc. Những năm gần đây nhiều khu vui chơi giải trí và nghỉ dưỡng được xây dựng để phát triển loại hình du lịch lưu trú, hội thảo và mua sắm.

Thành phố Ninh Bình có nhiều danh thắng và di tích nổi tiếng như khu di tích núi Non Nước; danh thắng núi Kỳ Lân, công viên văn hóa Tràng An; hay khu du lịch hang động Tràng An được coi là điểm nhấn để phát triển du lịch Ninh Bình. 



Thành phố Ninh Bình là nơi hội tụ, phát triển mạnh các đặc sản Ninh Bình, tiêu biểu là loại hình ẩm thực phố đi bộ, phố đêm với các đặc sản đặc trưng như cơm cháy Ninh Bình, các đặc sản từ thịt dê, rượu Kim Sơn, dứa Đồng Giao, bún mọc, miến lươn, gỏi nhệch...

4 câu thơ khi nhắc tới du lịch thành phố Ninh Bình:

Ngoài vị trí hội tụ giao thông, Thành phố Ninh Bình còn có lợi thế nằm ở vị trí gần các khu, tuyến, cụm điểm du lịch:

Theo Quy hoạch chung đô thị Ninh Bình đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2050 của Thủ tướng Chính phủ Việt Nam, thành phố Ninh Bình được quy hoạch thành đô thị loại I, là trung tâm văn hóa - lịch sử, du lịch cấp quốc gia, có ý nghĩa quốc tế. Quy hoạch cũng xác định thành phố Ninh Bình sẽ trở thành thành phố trực thuộc Trung ương trước năm 2030 với dân số 1 triệu người.

Theo quy hoạch TP Ninh Bình mới có diện tích 21.052 ha bao gồm: toàn bộ TP Ninh Bình và Hoa Lư hiện tại; xã Gia Sinh của Gia Viễn; xã Sơn Lai và một phần diện tích của xã Sơn Hà của Nho Quan; một phần diện tích của xã Yên Sơn và phường Tân Bình thuộc TP Tam Điệp; xã Mai Sơn của Yên Mô và hai xã Khánh Hòa, Khánh Phú của Yên Khánh. Gần như 3 mặt của thành phố Ninh Bình có ranh giới là ba con sông: sông Đáy ở phía đông, sông Hoàng Long ở phía bắc, sông Chim và sông Bến Đang ở phía tây. Như vậy toàn bộ quần thể di sản thế giới Tràng An tương lai sẽ sáp nhập vào thành phố Ninh Bình.

Đô thị Ninh Bình phát triển theo mô hình đô thị đa tâm. Không gian đô thị sẽ được phân thành 4 phân vùng phát triển.

Theo quy hoạch mới này thì thành phố Hoa Lư sẽ rộng hơn 4 lần thành phố Ninh Bình hiện tại, là thành phố ngã ba: ngã ba giao thông, ngã ba sông và ngã ba khu vực; trở thành một đầu mối giao thông quan với các tuyến đường Quốc lộ 1A, 10, 38B, cao tốc và đường sắt Bắc - Nam và là đô thị du lịch với các khu du lịch như: khu du lịch Tràng An, khu văn hóa tâm linh núi chùa Bái Đính, Quần thể di tích Cố đô Hoa Lư, khu du lịch Tam Cốc - Bích Động và các tuyến điểm du lịch khác như núi Non Nước, công viên văn hóa Tràng An, quảng trường Đinh Tiên Hoàng Đế, các di tích Hoa Lư tứ trấn, động Thiên Hà, hang Bụt...




</doc>
<doc id="97813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97813" title="Palavas-les-Flots">
Palavas-les-Flots

Palavas-les-Flots là một xã trong vùng hành chính Languedoc-Roussillon, thuộc tỉnh Hérault, quận Montpellier, tổng Lattes. Tọa độ địa lý của xã là 43° 31' vĩ độ bắc, 03° 55' kinh độ đông. Palavas-les-Flots nằm trên độ cao trung bình là 2 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 0 mét và điểm cao nhất là 3 mét. Xã có diện tích 2,38 km², dân số vào thời điểm 1999 là 5421 người; mật độ dân số là 2278 người/km².


</doc>
<doc id="97815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97815" title="Pont-Saint-Esprit">
Pont-Saint-Esprit

Pont-Saint-Esprit là một xã trong vùng hành chính Languedoc-Roussillon, thuộc tỉnh Gard, quận Nîmes, tổng Pont-Saint-Esprit. Tọa độ địa lý của xã là 44° 15' vĩ độ bắc, 04° 38' kinh độ đông. Pont-Saint-Esprit nằm trên độ cao trung bình là 59 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 36 mét và điểm cao nhất là 187 mét. Xã có diện tích 18,49 km², dân số vào thời điểm 1999 là 9.265 người; mật độ dân số là 501 người/km².



</doc>
<doc id="97817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97817" title="Portiragnes">
Portiragnes

Portiragnes là một xã trong vùng hành chính Languedoc-Roussillon, thuộc tỉnh Hérault, quận Béziers, tổng Béziers-2. Tọa độ địa lý của xã là 43° 18' vĩ độ bắc, 03° 20' kinh độ đông. Portiragnes nằm trên độ cao trung bình là 25 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 0 mét và điểm cao nhất là 41 mét. Xã có diện tích 20,16 km², dân số vào thời điểm 1999 là 2278 người; mật độ dân số là 112 người/km².



</doc>
<doc id="97818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97818" title="Thái Hành Sơn">
Thái Hành Sơn

Thái Hành Sơn hay Thái Hàng Sơn (tiếng Trung: 太行山, bính âm: "Tàiháng Shān") là một dãy núi chạy từ cạnh phía Đông của cao nguyên Hoàng Thổ (黃土高原) ở các tỉnh Hà Nam, Sơn Tây và Hà Bắc của Trung Quốc. Dãy núi trải dài 400 km từ đông bắc đến tây nam và có độ cao trung bình từ 1.500 m đến 2.000 m. Đỉnh núi chính là Tiểu Ngũ Đài Sơn (小五臺山) với độ cao 2.882 m. Thương Nham Sơn (苍岩山) ở tỉnh Hà Bắc tạo thành mũi phía Đông của dãy Thái Hành Sơn. Tên của tỉnh Sơn Tây có nghĩa là phía tây của núi Thái Hành Sơn. Còn tên Sơn Đông có nghĩa là phía đông của Thái Hành Sơn.

Về mặt địa chất, các đoạn phía bắc cùng phía nam của dẫy núi Thái Hành Sơn là các dạng đá vôi, còn ở đoạn giữa là đá gơnai. Mặt phía đông chắn gió biển thổi vào nên nhiều mưa. Chẳng hạn các trận mưa lớn năm 1963 đã gây ra lụt lội tại tỉnh Hà Bắc. Do cấu tạo địa chất không ổn định nên khu vực này cũng hay xảy ra động đất. Trận động đất năm 1965 tại Hình Đài là trận động đất có cường độ mạnh nhất tại Trung Quốc trong thế kỷ 20.

Trong khu vực này người Trung Quốc phát triển các ngành khai thác than, sản xuất gốm sứ, xi măng và vôi. 


</doc>
