<doc id="256280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256280" title="Chính phủ Vichy">
Chính phủ Vichy

Chính phủ Vichy, hay chỉ gọi đơn giản là Vichy là thuật ngữ thường dược dùng để miêu tả chính phủ Pháp hợp tác với phe Trục từ tháng 7 năm 1940 đến tháng 8 năm 1944, trong Chiến tranh thế giới lần thứ hai. Chính phủ này chính thức gọi mình là Quốc gia Pháp (État Français) và do Thống chế Philippe Pétain đứng đầu, ông thành lập chính phủ này sau thất bại quân sự của Pháp trước Phát xít Đức.

Chính phủ Vichy giữ được một số chủ quyền pháp lý tại vùng phía bắc nước Pháp ("Vùng chiếm đóng"), bị Đức chiếm "Wehrmacht", và có nhiều quyền lực hơn ở vùng phía nam không bị chiếm đóng "vùng tự do", nơi thủ đô hành chính của chính phủ được thiết lập tại Vichy. Tháng 12 năm 1942 vùng phía nam cũng bị chiếm đóng và nằm dưới quyền cai trị của Đức.

Pétain đã hợp tác với các lực lượng chiếm đóng Đức để đổi lấy một thỏa thuận giúp nước Pháp không bị các cường quốc phe Trục phân chia. Chính quyền Vichy đã giúp lùng bắt người Do Thái và những đối tượng "bất hảo" khác, ở mọi thời điểm, các lực lượng quân sự Vichy Pháp tích cực chống lại Đồng Minh. Đa phần dân chúng Pháp ban đầu ủng hộ chính phủ mới dù lập trường ủng hộ Phát xít, coi đây là điều cần thiết để duy trì một mức độ tự chủ và toàn vẹn lãnh thổ của Pháp.

Tính hợp pháp của chính phủ Vichy và cương vị lãnh đạo của Pétain luôn bị vị Tướng lưu vong Charles de Gaulle bác bỏ. De Gaulle tuyên bố riêng ông đại diện cho sự tiếp nối và tính hợp pháp của chính phủ Cộng hòa Pháp. Dân chúng Pháp dần chuyển sang phản đối chính phủ Vichy và các lực lượng chiếm đóng Đức, và lực lượng kháng chiến lớn mạnh bên trong nước Pháp. Sau cuộc đổ bộ của Đồng Minh vào Pháp tháng 6 năm 1944, de Gaulle tuyên bố thành lập Chính phủ Lâm thời Cộng hòa Pháp (GPRF).

Đa phần các lãnh đạo chính phủ Vichy sau này đều bị GPRF đưa ra xét xử, và một số họ bị hành quyết. Pétain bị kết án tử hình vì tội phản quốc, nhưng bản án đã được giảm còn chung thân.

Chính phủ Vichy được thành lập sau khi Pháp đầu hàng Đức ngày 22 tháng 6 năm 1940, và lấy tên theo trung tâm hành chính của chính phủ tại Vichy, miền trung nước Pháp. Paris vẫn là thủ đô chính thức, và Pétain luôn có ý muốn chuyển chính phủ về đây khi hoàn cảnh cho phép.

Năm 1940, Thống chế Pétain được biết tới chủ yếu như một người hùng trong Thế chiến I, người chiến thắng tại Verdun. Là Thủ tướng cuối cùng của Đệ Tam Cộng hòa, Pétain lên án nền dân chủ Đệ Tam Cộng hòa vì sự thất bại nhanh chóng của nước Pháp. Ông đã lập ra một chế độ gia trưởng, ủng hộ Phát xít và cộng tác tích cực với Đức, tuy nhiên về hình thức vẫn giữ tính trung lập.

Có một sự nhầm lẫn thông thường rằng chính phủ Vichy chỉ quản lý vùng không bị chiếm đóng phía nam nước Pháp (được gọi là "vùng tự do" ["zone libre"] của Vichy), còn người Đức trực tiếp quản lý vùng chiếm đóng. Trên thực tế, quyền tài phán dân sự của chính phủ Vichy mở rộng ra hầu hết Mẫu quốc Pháp. Chỉ vùng lãnh thổ biên giới tranh chấp Alsace-Lorraine bị đặt trực tiếp dưới quyền quản lý của Đức, và (dù có một sự nhầm lẫn thường thấy khác) thậm chí những vùng đất này không bao giờ bị Đức chính thức sáp nhập. Tương tự, một phần nhỏ lãnh thổ Pháp tại Alps nằm dưới quyền quản lý trực tiếp của Ý từ tháng 6 năm 1940 tới tháng 9 năm 1943. Tại tất cả các vùng còn lại, những nhân viên dân sự nằm dưới quyền quản lý của các bộ trưởng thuộc chính phủ Vichy Pháp. René Bousquet, lãnh đạo cảnh sát Pháp do chính phủ Vichy chỉ định, thực hiện quyền lực trực tiếp tại Paris thông qua người phó, Jean Leguay, người phối hợp các cuộc tuần tra với Phát xít Đức. Tuy nhiên, các luật pháp của Đức, có giá trị ưu tiên hơn luật của Pháp tại các vùng lãnh thổ chiếm đóng, và người Đức thường cư xử lỗ mãng với những nhân viên của chính phủ Vichy.

Ngày 11 tháng 11 năm 1942, người Đức bắt đầu Chiến dịch "Case Anton", chiếm vùng phía nam Pháp, sau khi Đồng Minh đổ bộ tại Bắc Phi (Chiến dịch ngọn Đuốc). Dù "Quân đội Đình chiến" của chính phủ Vichy đã bị giải tán, và vì thế hạn chế sự độc lập của chính phủ Vichy, việc xóa bỏ đường phân giới tháng 3 năm 1943 khiến việc quản lý dân sự trở nên dễ dàng hơn. Chính phủ Vichy tiếp tục giữ quyền tài phán với hầu hết toàn nước Pháp tới khi nó sụp đổ sau khi Đồng Minh chiếm nước Pháp tháng 6 năm 1944.

Tới tận ngày 23 tháng 10 năm 1944, chính phủ Vichy được Hoa Kỳ và các quốc gia khác, gồm cả Canada, khi ấy đã tuyên chiến với Đức, công nhận là chính phủ hợp pháp của Pháp. Anh Quốc vẫn duy trì các tiếp xúc không chính thức với chính phủ Vichy, ít nhất cho tới khi một bộ trưởng của chính phủ này, Pierre Laval, công khai ý định hợp tác toàn diện với người Đức. Thậm chí sau đó họ vẫn duy trì một thái độ nước đôi với phong trào Pháp tự do và chính phủ tương lai.

Tuyên bố của Chính phủ Vichy rằng "về pháp lý" họ là chính phủ của nước Pháp đã bị Các lực lượng Pháp tự do của Charles de Gaulle (ban đầu đóng tại London và sau này là Algiers) và các chính phủ Pháp sau này bác bỏ. Họ liên tục cho rằng chính phủ Vichy là một chính phủ bất hợp pháp do những kẻ phản quốc lãnh đạo. Các nhà sử học đã đặc biệt tranh cãi về những hoàn cảnh dẫn tới cuộc bỏ phiếu trao toàn quyền cho Pétain ngày 10 tháng 7 năm 1940. Các lý lẽ chính phản đối quyền của chính phủ Vichy với sự tiếp nối Nhà nước Pháp dựa trên những áp lực do Laval thực hiện với các nghị sĩ trong chính phủ Vichy, và trên sự vắng mặt của 27 nghị sĩ và thượng nghĩ sỹ người đã chạy khỏi chiếc tàu "Massilia", và vì thế không thể tham gia vào cuộc bỏ phiếu.

Bên trong nước Pháp Vicbhy, có một cuộc nội chiến cường độ thấp giữa Kháng chiến Pháp, được dựng lên, dù không phải chỉ bao gồm, những phái Cộng sản và Cộng hòa trong xã hội chống lại những phái phản động mong muốn một chế độ Phát xít hay tượng tự, như ở Tây Ban Nha của Francisco Franco. Cuộc nội chiến này có thể được coi là một sự tiếp nối của những phe phái tồn tại bên trong xã hội Pháp từ cuộc Cách mạng Pháp năm 1789, được thể hiện bởi những sự kiện như:

Một phần của xã hội Pháp chưa từng chấp nhận chế độ cộng hòa xuất xứ từ cuộc Cách mạng, và mong muốn tái lập "Chế độ Cũ". Lãnh đạo phe Nước Pháp Hành động theo quân chủ, Charles Maurras, đã coi sự xâm lược và đàn áp nền Cộng hòa Pháp của Đức như là một sự "ngạc nhiên thần thánh".

Pháp tuyên chiến với Đức ngày 3 tháng 9 năm 1939 sau khi Đức xâm lược Ba Lan. Sau tám tháng chiến tranh kỳ quặc, người Đức tung ra cuộc tấn công về hướng tây ngày 10 tháng 5 năm 1940. Trong vài ngày, mọi sự trở nên rõ ràng rằng các lực lượng Pháp đang bị đè bẹp và rằng sự sụp đổ quân sự là không thể tránh khỏi. Chính phủ và các lãnh đạo quân đội, bị sốc nặng trước sự sụp đổ, tranh cãi nhau về cách tiếp tục hành động. Nhiều quan chức, gồm cả Thủ tướng Paul Reynaud, muốn dời chính phủ về các lãnh thổ Bắc Phi, và tiếp tục cuộc chiến với Hải quân và những nguồn lực khác từ thuộc địa. Những người khác, đặc biệt là Phó thủ tướng Philippe Pétain và Tổng tư lệnh, Tướng Maxime Weygand, nhấn mạnh rằng trách nhiệm của chính phủ là phải ở lại Pháp và chia sẻ sự khó khăn với nhân dân. Những người có quan điểm sau này kêu gọi một sự ngừng bắn ngay lập tức.

Trong khi cuộc tranh cãi đang tiếp tục, chính phủ bị buộc phải dời địa điểm nhiều lần, cuối cùng về Bordeaux, để tránh bị các lực lượng Đức đang tấn công bắt giữ. Việc liên lạc rất khó khăn và hàng nghìn thường dân tị nạn làm tắc nghẽn các tuyến đường. Trong hoàn cảnh hỗn loạn đó, những người ủng hộ việc ngừng bắn được ủng hộ. Nội các đồng ý một đề xuất tìm kiếm các thỏa thuận ngừng bắn với Đức, với ý nghĩ rằng, nếu Đức đặt ra những điều kiện quá mất mặt hay khó khăn, Pháp sẽ vẫn có thể lựa chọn tiếp tục chiến đấu. Tướng Charles Huntziger, người đứng đầu phái đoàn đàm phán ngừng bắn của Pháp, được ra lệnh ngừng đàm phán nếu người Đức yêu cầu chiếm đóng toàn bộ lãnh thổ Mẫu quốc Pháp, hạm đội pháp hay bất kỳ một lãnh thổ hải ngoại nào của Pháp. Người Đức đã không làm như vậy.

Thủ tướng Paul Reynaud ủng hộ tiếp tục cuộc chiến, từ Bắc Phi nếu cần thiết; tuy nhiên, ông nhanh chóng bị những người ủng hộ đầu hàng loại bỏ. Đối diện với tình thế không thể thay đổi, Reynaud từ chức, và theo đề cử của ông, Tổng thống Albert Lebrun chỉ định Pétain, khi ấy đã 84 tuổi, lên thay thế ngày 16 tháng 6. Thỏa thuận Ngừng bắn với Pháp (Second Compiègne) được ký ngày 22 tháng 6. Một thỏa thuận riêng biệt khác được ký với Italia, nước đã tham chiến với Pháp ngày 10 tháng 6, ngay sau khi kết quả cuộc chiến đã được định đoạt.

Adolf Hitler có một số lý do để đồng ý với việc ngừng bắn. Ông sợ rằng nước Pháp sẽ tiếp tục cuộc chiến từ Bắc Phi, và muốn đảm bảo rằng Hải quân Pháp bị loại khỏi cuộc chiến. Ngoài ra, việc để lại một chính phủ Pháp sẽ giúp Đức giảm nhẹ rất nhiều gánh nặng quản lý lãnh thổ Pháp, đặc biệt khi ông chuyển những mục tiêu của mình tới Anh Quốc. Cuối cùng, vì người Đức thiếu một hạm đội đủ sức chiếm các lãnh thổ hải ngoại Pháp, khả năng trông cậy thực tế duy nhất của Hitler là khiến người Anh không thể sử dụng các lãnh thổ này để duy trì vị thế của Pháp như một quốc gia độc lập và trung lập.

Thỏa thuận đình chiến chia nước Pháp thành hai vùng chiếm đóng và không chiếm đóng: miền bắc và miền tây nước Pháp gồm toàn bộ bờ biển Đại Tây Dương bị Đức chiếm, và phần còn lại khoảng hai phần năm lãnh thổ nằm dưới sự quản lý của chính phủ Pháp, với thủ đô tại Vichy dưới quyền quản lý của Pétain. Vẻ ngoài, chính phủ Pháp quản lý toàn bộ lãnh thổ.

Người Đức muốn tự mình chiếm đóng miền bắc Pháp. Đa phần trong số 1.6 triệu tù binh chiến tranh Pháp, bị chuyển tới Đức vào cuối năm 1940 và sẽ tiếp tục bị giam cầm trong suốt cuộc chiến. Người Pháp bị buộc phải trả các chi phí cho đội quân 300,000 lính Đức, lên tới 20 triệu Reichmark mỗi ngày, tính theo tỷ suất 20 franc trên mỗi Mark. Con số này cao gấp 50 lần chi phí thực cho đội quân chiếm đóng. Chính phủ Pháp cũng có trách nhiệm ngăn chặn các công dân bỏ trốn ra nước ngoài.

Điều IV của Thỏa thuận Đình chiến cho phép một Quân đội Pháp cỡ nhỏ - Quân đội Đình chiến ("Armée de l'Armistice") – tại vùng không chiếm đóng, và lực lượng dự phòng quân sự tại Đế chế thuộc địa Pháp hải ngoại. Chức năng của các lực lượng này là giữ an ninh nội bộ và bảo vệ các lãnh thổ Pháp khỏi các cuộc tấn công của Đồng Minh. Các lực lượng Pháp nằm dưới sự quản lý chung của các lực lượng vũ trang Đức.

Sức mạnh chính xác của Quân đội Mẫu quốc Vichy Pháp được ước tính khoảng 3,768 sĩ quan, 15,072 hạ sĩ quan, và 75,360 lính. Tất cả đều là người tình nguyện. Ngoài quân đội, số lượng "Gendarmerie" (Cảnh sát) được quy định là 60,000 người cộng thêm lực lượng phòng không 10,000 người. Dù có thêm những binh sĩ đã được huấn luyện từ các lực lượng thuộc địa (đã bị cắt giảm về số lượng theo Thỏa thuận Đình chiến), vẫn có một sự thiếu hụt lớn người tình nguyện. Vì thế, 30,000 người thuộc "class of 1939" được bổ sung cho đủ. Ở thời điểm đầu năm 1942 những lĩnh nghĩa vụ này được giải ngũ, nhưng vẫn không có đủ số lượng lính. Sự thiếu hụt này kéo dài tới khi chế độ bị giải tán, dù chính phủ Vichy đã đề nghị người Đức cho thực hiện một hình thức nghĩa vụ quân sự chính quy.

Quân đội Mẫu quốc Pháp Vichy không có xe tăng và các phương tiện thiết giáp khác, và rất thiếu hụt các phương tiện vận tải cơ giới. Những poster tuyển lính còn lại cho thấy một sự nhấn mạnh vào các cơ hội để thực hiện các hoạt động thể chất, gồm cả cưỡi ngựa – thể hiện cả đề cao các lối sống thôn quê và các hoạt động ngoài trời và thực tế về một đội quân nhỏ và thiếu hụt kỹ thuật của chính phủ Vichy. Các đặc điểm truyền thống trước năm 1940 của Quân đội Pháp như những chiếc mũ kepi và những chiếc áo choàng nặng nề (áo choàng lớn có cúc phía sau), bị thay thế bằng những chiếc mũ beret và những bộ đồng phục đơn giản.

Quân đội Đình chiến không được dùng để chống lại các nhóm kháng chiến hoạt động ở miền nam nước Pháp, vai trò này thuộc "Milice" (dân quân) của chính phủ Vichy. Các thành viên của đội quân thường trực vì thế có thể đảo ngũ với số lượng lớn sang "Maquis", sau khi Đức chiếm miền nam nước Pháp và giản tán Quân đội Đình chiến tháng 11 năm 1942. Trái lại Milice tiếp tục cộng tác và là đối tượng bị đàn áp sau khi nước Pháp được Giải Phóng.

Các lực lượng thuộc địa của chính phủ Vichy bị giảm xuống theo các điều khoản của Thỏa thuận Đình chiến; tuy vậy, chỉ riêng ở khu vực Địa Trung Hải, chính phủ Vichy có gần 150,000 lính. Con số này xấp xỉ 55,000 tại Morocco bảo hộ, 50,000 tại Algeria thuộc Pháp, và tới 40,000 in trong "Quân đội Cận Đông" ("Armée du Levant"), tại Liban Ủy trị và Syria Ủy trị. Các lực lượng thuộc địa được cho phép giữ một số phương tiện bọc thép, dù chúng hầu hết là những chiếc xe tăng "loại cũ" từ thời Thế chiến I như Renault FT.

Nước Pháp bị yêu cầu chuyển giao bất kỳ công dân Đức nào trong nước mà người Đức yêu cầu. Pháp cho rằng đây là một điều khoản "mất mặt", bởi nó sẽ khiến Pháp phải áp giải những người đã từng xin tị nạn từ Đức. Những nỗ lực đàm phán về điểm này với Đức đã không thành, và Pháp quyết định không vật nài về vấn đề tới mức phải từ chối Thỏa thuận Đình chiến, dù họ có thể đã hy vọng sẽ giảm nhẹ yêu cầu này trong những cuộc đàm phán tương lai với Đức sau khi ký kết.

Ngày 1 tháng 7 năm 1940, Nghị viện và chính phủ nhóm họp tại thị trấn Vichy, thủ đô lâm thời của họ tại miền trung nước Pháp. Laval và Raphaël Alibert bắt đầu chiến dịch của mình để thuyết phục các Thượng, Hạ nghị sĩ có mặt bỏ phiếu trao toàn quyền cho Pétain. Họ sử dụng mọi biện pháp có thể, hứa hẹn những chức vụ bộ trưởng cho một số người và đe dọa cũng như lung lạc những người còn lại. Những người này được hưởng lợi nhờ sự vắng mặt của những nhân vật nổi tiếng, có uy tín, những người có thể phản đối họ, như Georges Mandel và Édouard Daladier, khi ấy đang ở trên tàu "Massilia" tới lưu vong ở Bắc Phi. Ngày 10 tháng 7 Quốc hội, gồm cả các Thượng và Hạ nghị sĩ, bỏ phiếu với tỷ lệ 569 trên 80, với 20 vắng mặt có chủ ý, trao toàn quyền đặc biệt cho Thống chế Pétain. Cũng trong cuộc bỏ phiếu này, họ trao cho ông quyền soạn thảo một hiến pháp mới. Nhóm thiểu số gồm những người Cấp tiến và Xã hội phản đối Laval bắt đầu được gọi là Nhóm Vichy 80 (tiếng Pháp: ""les quatre-vingts""). Các đại biểu và Thượng nghị sĩ bỏ phiếu trao quyền tuyệt đối cho Pétain sau giải phóng bị lên án trên quan điểm cá nhân.

Tính pháp lý của cuộc bỏ phiếu này đã bị đa số nhà sử học Pháp và tất cả các chính phủ Pháp sau này bác bỏ. Có ba lý do chính được đưa ra: 

Trái lại, những người ủng hộ chính phủ Vichy, chỉ ra rằng việc sửa đổi được thực hiện bởi hai phần ba đại biểu (Thượng viện và Hạ viện), tuân thủ đúng pháp luật.

Cuộc tranh cãi liên quan tới việc xóa bỏ pháp lý dựa trên sự vắng mặt và vắng mặt không tự ý của 176 đại biểu của nhân dân – 27 người đang ở trên tàu "Massilia", và 92 đại biểu khác cùng 57 thượng nghị sĩ, một số đó đang ở trong nước nhưng không có mặt trong cuộc bỏ phiếu. Tổng cộng, nghị viện có 846 thành viên, 544 Hạ nghị sĩ và 302 Thượng nghị sĩ. Một Thượng nghị sĩ và 26 Hạ nghị sĩ đang ở trên tàu "Massilia". Một thượng nghị sĩ không bỏ phiếu. 8 thượng nghị sĩ và 12 Hạ nghị sĩ vắng mặt có chủ đích. 57 thượng nghị sĩ và 92 hạ nghị sĩ vắng mặt không chủ đích. Vì thế, trong tổng số 544 hạ nghị sĩ chỉ 414 người bỏ phiếu; và trong 302 thượng nghị sĩ, chỉ 235 người bỏ phiếu. Trong số đó, 357 hạ nghị sĩ bỏ phiếu ủng hộ Pétain và 57 bỏ phiếu chống, trong khi 212 thượng nghĩ sỹ ủng hộ Pétain, và 23 bỏ phiếu chống. Dù Pétain có thể tuyên bố mình có tư cách pháp lý – đặc biệt khi so sánh với vai trò lãnh đạo hoàn toàn tự phong của Charles de Gaulle – những hoàn cảnh gây nghi ngờ của cuộc bỏ phiếu giải thích tại sao đa số nhà sử học PHáp không coi chính phủ Vichy là một sự tiếp nối đầy đủ của nhà nước Pháp.

Văn bản được Nghị viện bỏ phiếu tuyên bố:
"Quốc hội trao toàn quyền cho chính phủ của nền Cộng hòa, dưới quyền lực và chữ ký của Thống chế Pétain, để thực hiện công bố một hay nhiều đạo luật một hiến pháp mới của nhà nước Pháp. Hiến pháp này phải đảm bảo các quyền của người lao động, của gia đình và của tổ quốc. Nó sẽ được phê chuẩn bởi quốc gia và được áp dụng bởi những cơ quan mà nó đã tạo ra.
Đạo luật Hiến pháp ngày 11 và 12 tháng 7 năm 1940 trao cho Pétain mọi quyền lực (lập pháp, tư pháp, hành chính, hành pháp và ngoại giao) và chức vụ "lãnh đạo nhà nước Pháp" ("chef de l'État français"), cũng như quyền chỉ định người kế vị. Ngày 12 tháng 7 Pétain chỉ định Pierre Laval làm Phó Tổng thống và người kế vị của mình, và chỉ định Fernand de Brinon là đại diện tại Bộ tư lệnh Đức tại Paris. Pétain tiếp tục là lãnh đạo chính phủ Vichy tới ngày 20 tháng 8 năm 1944. Khẩu hiệu của Pháp, "Liberté, Egalité, Fraternité" (Tự do, Bình đẳng, Bác ái), bị thay thế bởi "Travail, Famille, Patrie" (Cần lao, Gia đình, Tổ quốc); nó đã được lưu ý bởi TFP cũng viết tắt cho hình phạt ""travaux forcés à perpetuité"" ("chung thân khổ sai"). Paul Reynaud, người không chính thức từ chức Thủ tướng, bị chính phủ Vichy bắt giữ tháng 9 năm 1940 và bị kết án chung thân năm 1941 trước khi Phiên tòa Riom được mở.

Pétain trên thực tế là một lãnh đạo độc tài, bất kể tới vị thế của ông như một người hùng thời Đệ tam Cộng hòa. Hầu như ngay sau khi được trao toàn quyền, ông bắt đầu buộc tội nền dân chủ thời Đệ Tam Cộng hòa là nguyên nhân dẫn tới thất bại nhục nhã của Pháp. Vì thế, chế độ của ông nhanh chóng chuyển sang độc tài – và ở một số khía cạnh là cả phát xít. Các quyền tự do dân chủ và sự đảm bảo dân chủ lập tức bị đình chỉ. Tội "felony of opinion" ("délit d'opinion", ví dụ hủy bỏ tự do tư tưởng và tự do biểu lộ) được tái lập, và những người chỉ trích thường bị bắt giữ. Các cơ quan dân bầu bị thay thế bằng những cơ quan do chỉ định. "Các chính quyền đô thị tự trị" và các ủy ban khu vực vì thế bị đặt dưới quyền quản lý hành chính và của các quận trưởng (được chỉ định và phụ thuộc vào quyền hành pháp). Tháng 1 năm 1941 Hội đồng Quốc gia ("Conseil National"), gồm những nhân sỹ vùng nông thôn và các tỉnh, được thành lập theo cùng các điều kiện.

Cả Hoa Kỳ và Liên bang Xô viết đều công nhận chính quyền mới, dù có những nỗ lực của Charles de Gaulle ở London nhằm thuyết phục họ. Vì thế cả Canada và Australia cũng công nhận nó. Chỉ khi Đức chiếm đóng toàn bộ nước Pháp tháng 11 năm 1942 sự công nhận ngoại giao này mới kết thúc.

Các nhà sử học phân biệt giữa một nhà nước hợp tác tiếp theo của chính phủ Vichy, và "những người cộng tác", thường để chỉ những công dân Pháp sẵn sàng hợp tác với Đức và là những kẻ thúc đẩy chế độ theo hướng quá khích. Những người ""Pétainistes"", theo nghĩa khác, để chỉ những người khác ủng hộ Thống chế Pétain, mà không thiết tha tới việc cộng tác với Đức (dù chấp nhận sự hợp tác nhà nước của Pétain). Sự hợp tác nhà nước được thể hiện bởi cuộc gặp Montoire (Loir-et-Cher) trên con tàu của Hitler ngày 24 tháng 10 năm 1940, trong đó Pétain và Hitler đã bắt tay và đồng ý với sự cộng tác này giữa hai nhà nước. Được Laval, một người ủng hộ mạnh mẽ cho sự cộng tác, tổ chức, cuộc gặp và bắt tay đã được chụp ảnh lại, và bộ máy tuyên truyền của Phát xít Đức đã sử dụng rộng rãi bức ảnh này để lôi kéo sự ủng hộ của người dân. Ngày 30 tháng 10 năm 1940, Pétain chính thức phê chuẩn sự hợp tác cấp nhà nước, tuyên bố trên đài: "Ngày hôm nay tôi đã đi trên con đường hợp tác..." Ngày 22 tháng 6 năm 1942 Laval tuyên bố rằng ông ta "hy vọng thắng lợi của người Đức." Mong muốn thành thật hợp tác không khiến chính phủ Vichy ngừng tổ chức các cuộc bắt bớ và thỉnh thoảng thậm chí là hành quyết các điệp viên Đức vào trong khu vực Vichy, như nghiên cứu gần đây của Simon Kitson phát hiện.

Thành phần của chính phủ Vichy, và các chính sách của nó khá phức tạp. Nhiều quan chức trong chính phủ như Pétain, dù không phải tất cả, là những người phản động cảm thấy rằng số phận hẩm hiu của nước Pháp là kết của tính chất cộng hòa của nó cũng như những hành động của các chính phủ cánh tả trong những năm 1930, đặc biệt là của Mặt trận Bình dân (1936–1938) do Léon Blum lãnh đạo. Charles Maurras, một tác gia bảo hoàng và là người thành lập phong trào "Hành động nước Pháp", cho rằng sự thăng tiến của Pétain trên con đường quyền lực là, theo khía cạnh đó, một "sự ngạc nhiên thần thánh", và nhiều người có cùng quan điểm chính trị đó tin rằng họ thà có một chính phủ độc tài như kiểu của Francisco Franco ở Tây Ban Nha, hay thậm chí cả nằm dưới ách cai trị của Đức còn hơn là có một chính phủ cộng hòa. Những người khác, như Joseph Darnand, có quan điểm chống Xê mít mạnh mẽ và có thiện cảm với Chủ nghĩa Phát xít. Một số những người này đã tham gia các đơn vị "Légion des Volontaires Français contre le Bolchévisme" (Quân đoàn Tình nguyện Pháp chống chủ nghĩa Bolshevk) ở Mặt trận phía Đông, sau này trở thành Sư đoàn SS Charlemagne.
Mặt khác, những nhà kỹ trị như Jean Bichelonne hay các kỹ sư khác từ "Groupe X-Crise" dùng vị thế của mình để đưa ra nhiều cải cách nhà nước, hành chính và kinh tế. Những cải cách này sẽ là một trong những yếu tố mạnh nhất cho sự ủng hộ một lý thuyết về một sự tiếp nối của chính quyền Pháp trước và sau cuộc chiến. Nhiều nhân viên dân sự và những cuộc cải cách được họ ủng hộ vẫn còn được giữ lại sau chiến tranh. Như sự cần thiết của một nền kinh tế thời chiến trong Thế chiến I dẫn tới các biện pháp tái tổ chức kinh tế Pháp chống lại các lý thuyết tân cổ điển đang thịnh hành – những cơ cấu được giữ lại sau Hiệp ước Versailles năm 1919 – những cuộc cải cách được chấp nhận trọng Thế chiến II được giữ lại và mở rộng. Cùng với Hiến chương về "Conseil National de la Résistance" (CNR) ngày 15 tháng 3 năm 1944, tập hợp tất cả các phong trào Kháng chiến dưới một cơ quan chính trị thống nhất, những cuộc cải cách này là một công cụ chủ yếu cho sự thành lập "dirigisme" thời hậu chiến, một kiểu kinh tế kế hoạch bán phần dẫn tới việc Pháp trở thành một nền dân chủ xã hội hiện đại như nó hiện nay. Những ví dụ về những sự tiếp nối đó gồm cả việc thành lập "Quỹ Nghiên cứu các Vấn đề Con người Pháp " của Alexis Carrel, một bác sĩ nổi tiếng và cũng là người ủng hộ thuyết ưu sinh. Cơ quan này sẽ được đổi tên lại thành Viện Nghiên cứu Nhân khẩu Quốc gia (INED) sau chiến tranh. Một ví dụ khác là việc thành lập viện thống kê quốc gia, được đổi tên lại thành INSEE sau giải phóng. Việc tái tổ chức và thống nhất cảnh sát Pháp của René Bousquet, người đã lập ra "groupes mobiles de réserve" (GMR, Các Nhóm Dự bị Lưu động), là ví dụ khác về chính sách cải cách và tái cơ cấu của chính phủ Vichy được các chính phủ sau này giữ lại. Một lực lượng cảnh sát bán vũ trang quốc gia, GMR thỉnh thoảng được sử dụng trong các hoạt động chống lại Kháng chiến Pháp, nhưng mục đích chủ yếu của nó là để đảm bảo quyền lực của chính phủ Vichy thông qua hành động dọa dẫm và đàn áp dân thường. Sau giải phóng, một số đơn vị bị sáp nhập với Quân đội Pháp Tự do thành lập nên "Compagnies Républicaines de Sécurité" (CRS, Các đại đội An ninh Cộng hòa), lực lượng chống bạo động chủ yếu của Pháp.

Ngay khi được thành lập, chính phủ Pétain đã thực hiện các biện pháp chống lại cái gọi là "những kẻ bất hảo": người Do Thái, "métèques" (người nhập cư từ các quốc gia Địa Trung Hải), hội viên Tam điểm, những người Cộng sản, Gypsies, người đồng tính , và những nhà hoạt động cánh tả. Lấy cảm hứng từ ý tưởng "Chống Pháp" của Charles Maurras (mà ông định nghĩa là "bốn nhà nước liên minh của người Tin lành, Do Thái, Hội Tam điểm và người nước ngoài"), chính phủ Vichy bắt chước các chính sách chủng tộc của Đệ Tam Đế chế và thực hiện các chính sách quốc gia nhằm tới việc khôi phục "chủng tộc Pháp". Dù các chính sách này không bao giờ đi quá xa như các chương trình ưu sinh của Phát xít, nhưng những kết quả với nạn nhân của chúng hầu như không khác biệt.

Tháng 7 năm 1940, chính phủ Vichy lập ra một Ủy ban chịu trách nhiệm xem lại việc cho nhập quốc tịch được trao theo cải cách luật quốc tịch năm 1927. Giữa tháng 6 năm 1940 và tháng 8 năm 1944, 15,000 người, chủ yếu là người Do Thái, đã bị tước quốc tịch. Quyết định quan liêu này mang tính quyết định trong sự giam cầm họ sau đó.

Các trại giam đã mở cửa bởi Đệ Tam Đế chế nhanh chóng được sử dụng, trở thành những trại trung chuyển cho việc thực hiện the Holocaust và tiêu diệt tất cả "những kẻ không mong muốn", gồm cả người Roma (những người gọi sự tiêu diệt người Gypsies là Porrajmos). Một luật tháng ngày 4 tháng 10 năm 1940 cho phép giam giữ những người Do Thái nước ngoài trên cơ sở duy nhất là một lệnh quận trưởng, và những cuộc vây bắt đầu tiên diễn ra tháng 5 năm 1941. Chính phủ Vichy không thực hiện hạn chế với người da đen tại Vùng chiếm đóng; chế độ này thậm chí còn có một bộ trưởng da đen, luật sư Henry Lemery sinh tại Martinique.

Nền Đệ Tam Cộng hòa lần đầu tiên mở cửa các trại tập trung trong Thế chiến I để giam giữ những kẻ thù nước ngoài, và sau này sử dụng chúng cho các mục đích khác. Ví dụ, Trại Gurs, đã được lập ra ở miền nam nước Pháp sau khi Catalonia Tây Ban Nha sụp đổ, trong những tháng đầu năm 1939, trong cuộc Nội chiến Tây Ban Nha (1936–1939), để tiếp nhận những người tị nạn cộng hòa, gồm cả những thành viên Lữ đoàn Quốc tế từ mọi quốc gia, bỏ trốn khỏi những kẻ Francist. Sau khi chính phủ Édouard Daladier (tháng 4 năm 1938 – tháng 3 năm 1940) đưa ra quyết định đặt ngoài vòng pháp luật Đảng Cộng sản PHáp (PCF) sau hiệp ước không xâm lược Xô-Đức (còn gọi là Hiệp ước Molotov-Ribbentrop) được ký tháng 8 năm 1939, những trại này cũng được dùng để giam giữ những người Cộng sản Pháp. Trại giam Drancy được thành lập năm 1939 cho mục đích này; sau này nó trở thành trại trung gaim cho những người bị trục xuất tới các trại tập trung và trại tiêu diệt ở Đệ Tam Đế chế và tại Đông Âu. Sau khi cuộc Chiến tranh Giả bắt đầu với việc Pháp tuyên chiến với Đức ngày 3 tháng 9 năm 1939, những trại này được dùng để giam giữ các tù binh nước ngoài. Bao gồm người Đức Do Thái và những người chống Phát xít, nhưng bất cứ công dân Đức nào (hay Italia, Áo, Ba Lan, vân vân) cũng có thể bị giam giữ tại Trại Gurs và các trại khác. Khi "Wehrmacht" tiến về phía bắc Pháp, những tù nhân bình thường được thả khỏi các nhà tù cũng bị giam tại các trại này. Trại Gurs tiếp nhận những tù chính trị đầu tiên vào tháng 6 năm 1940. Họ bao gồm những nhà hoạt động cánh tả (cộng sản, những người vô chính phủ, những thành viên công đoàn, người chống chủ nghĩa quân phiệt, vân vân) và những người theo chủ nghĩa hòa bình, nhưng gồm cả những người Pháp theo chủ nghĩa Phát xít ủng hộ thắng lợi của Italia và Đức. Cuối cùng, sau tuyên bố về "Nhà nước Pháp" của Pétain và sự bắt đầu của cuộc ""Révolution nationale"" ("Cách mạng Quốc gia"), giới cầm quyền Pháp đã mở nhiều trại tập trung tới mức, như nhà sử học Maurice Rajsfus đã viết: "Sự mở cửa nhanh chóng các trại tập trung mới đã tạo ra việc làm, và Sen đầm không bao giờ ngừng tuyển người trong thời gian này."

Bên cạnh các tù nhân chính trị đã bị giam giữ tại đó, Gurs sau đó được dùng để giam người Do Thái nước ngoài, người vô tổ quốc, người Gypsies, người đồng tính và gái mại dâm. Chính phủ Vichy mở cửa trại giam đầu tiên ở miền bắc ngày 5 tháng 10 năm 1940, ở Aincourt, thuộc khu vực Seine-et-Oise, nó nhanh chóng được lấp đầy bởi các đảng viên Cộng sản Pháp. Các xưởng muối hoàng gia tại Arc-et-Senans, ở Doubs, được dùng để giam người Gypsies. Trại des Milles, gần Aix-en-Provence, là trại giam lớn nhất ở đông nam Pháp; 2,500 người Do Thái đã bị trục xuất tới đó sau các cuộc vây bắt tháng 8 năm 1942. Những người Tây Ban Nha sau đó bị chuyển tới, và 5,000 trong số họ đã chết tại trại tập trung Mauthausen. Trái lại, các binh sĩ thuộc địa Pháp bị người Đức giam giữ trên lãnh thổ Pháp thay vì bị trục xuất.

Bên cạnh các trại tập trung do chính phủ Vichy mở, người Đức cũng mở một số Ilag ("Internierungslager"), để giam giữ các tù binh nước ngoài, trên lãnh thổ Pháp; tại Alsace, nơi nằm dưới sự quản lý trực tiếp của Reich, họ mở cửa trại Natzweiler, là trại tập trung duy nhất do Phát xít lập ra trên lãnh thổ Pháp. Natzweiler có một phòng hơi độc được dùng để giết hại ít nhất 86 người bị giam giữ (chủ yếu là người Do Thái) với mục đích có được một bộ sưu tập xương sọ trong tình trạng tốt (bởi cách thức hành hình này không gây hư hại cho xương sọ) để giáo sư Phát xít August Hirt sử dụng.

Chính phủ Vichy đã áp dụng một số điều luật phân biệt chủng tộc. Tháng 8 năm 1940, các điều luật chống chủ nghĩa bài Do Thái trên truyền thông Luật Marchandeau) bị hủy bỏ, trong khi nghị định số 1775 ngày 5 tháng 9 năm 1943, tước quốc tịch một số công dân Pháp, đặc biệt là những người Do Thái từ Đông Âu. Người nước ngoài bị quây trong "Các nhóm công nhân nước ngoài" ("groupements de travailleurs étrangers") và, như các đội quân thuộc địa, bị người Đức dùng làm nguồn nhân công. Đạo luật về người Do Thái loại bỏ họ khỏi bộ máy dân sự.

Chính phủ Vichy cũng thông qua các điều luật phân biệt chủng tộc trên các lãnh thổ của họ ở Bắc Phi (Morocco, Algeria và Tunisia).
"Lịch sử nạn diệt chủng tại ba thuộc địa ở Bắc Phi của Pháp (Algeria, Morocco, và Tunisia) thực chất gắn liền với số phận của nước Pháp trong giai đoạn này."

Về mức đóng góp vào nền kinh tế Đức, ước tính Pháp cung cấp 42% viện trợ nước ngoài.

Năm 1941 người đoạt giải Nobel Alexis Carrel, một người đề xuất ưu sinh và chết không đau đớn, và là một thành viên của Đảng Nhân dân Pháp (PPF) của Jacques Doriot, đã ủng hộ việc thành lập "Fondation Française pour l'Étude des Problèmes Humains" (Quỹ nghiên cứu các vấn đề con người Pháp), với những mối quan hệ với nội các Pétain. Chịu trách nhiệm "nghiên cứu, ở mọi khía cạnh, các biện pháp với mục đích bảo vệ, cải thiện và phát triển dân số Pháp ở mọi hoạt động", Quỹ được thành lập theo nghị định của chế độ cộng tác Vichy năm 1941, và Carrel được chỉ định làm 'thành viên quản trị'. Trong một khoảng thời gian quỹ này có tổng thư ký là François Perroux.

Quỹ hoạt động theo điều Luật ngày 16 tháng 12 năm 1942 yêu cầu "chứng nhận prenuptial", theo đó mọi cặp nam nữ muốn kết hôn phải đệ trình một xác nhận sinh học, để đảm bảo "sức khỏe tốt" của các cặp vợ chồng, đặc biệt về các bệnh lây truyền qua đường tình dục (STD) và "vệ sinh cuộc sống". Viện của Carrel cũng tạo ra "học bạ" (""livret scolaire""), có thể được sử dụng để ghi lại các cấp học của học sinh ở cấp hai, và nhờ vậy xếp hạng và lựa chọn học sinh theo khả năng tại trường học. Bên cạnh các hoạt động ưu sinh hướng tới việc xếp loại dân số và "cải thiện" "sức khỏe" nhân dân, Quỹ cũng ủng hộ điều luật ngày 11 tháng 20 năm 1946 bắt đầu thực hiện y tế nghề nghiệp, được Chính phủ Lâm thời Cộng hòa Pháp (GPRF) phê chuẩn sau giải phóng.

Quỹ thực hiện các cuộc nghiên cứu về nhân khẩu (Robert Gessain, Paul Vincent, Jean Bourgeois), dinh dưỡng (Jean Sutter), và nhà ở (Jean Merlet), cũng như tổ chức các cuộc khảo sát đầu tiên (Jean Stoetzel). Quỹ này, sau chiến tranh trở thành viện nhân khẩu học INED, có 300 nhà nghiên cứu từ mùa hè năm 1942 tới mùa thu năm 1944. "Quỹ có mục đích hoạt động như một định chế công dưới sự đồng giám sát của các bộ trưởng tài chính và y tế công cộng. Quỹ có quyền tự chủ tài chính và một ngân sách bốn mươi triệu franc, gần một franc trên mỗi người dân: một khoản chi khá lớn trong điều kiện những gánh nặng bồi thường cho quân chiếm đóng Đức với các nguồn tài nguyên quốc gia. Theo so sánh, toàn bộ Trung tâm Nghiên cứu Khoa học Quốc gia (CNRS) được cung cấp một ngân sách năm mươi triệu franc."

Alexis Carrel trước đó vào năm 1935 đã xuất bản một cuốn sách best-selling "L'Homme, cet inconnu" ("Con người, Điều chưa biết"). Từ đầu thập niên 1930, Carrel đã ủng hộ việc sử dụng các phòng khí ngạt để loại bỏ cho nhân loại những "súc vật hạ lưu", tán thành lý thuyết chủ nghĩa phân biệt chủng tộc khoa học . Một trong những người sáng lập các lý thuyết giả khoa học là Arthur de Gobineau trong tiểu luận năm 1853–1855 của mình với tiêu đề "Một tiểu luận về sự Bất bình đẳng giữa các giống người". Trong lời nói đầu năm 1936 khi xuất bản cuốn sách của mình tại Đức, Alexis Carrel đã thêm những lời ca tụng các chính sách ưu sinh của Third Reich, viết:

Chính phủ Đức đã thực hiện các biện pháp ưu sinh chống lại sư lan truyền những tàn tật, những bệnh tâm thần và tội ác. Giải pháp lý tưởng sẽ là việc ngăn cản mỗi cá nhân đó ngay khi anh ta biểu lộ sự nguy hiểm.

Carrel cũng viết trong cuốn sách của mình rằng:
việc đánh roi có quy định các tội phạm, hay một số quy trình khoa học khác, tiếp theo là một thời gian ngắn trong bệnh viện, có thể đủ để đảm bảo trật tự. Những kẻ đã giết người, ăn cướp có vũ trang bằng súng lục hay súng máy, bắt cóc trẻ em, cưỡng đoạt tiền của người nghèo, lừa mị dân chúng về các vấn đề quan trọng, phải bị tống một cách nhân đạo và kinh tế vào các cơ sở loại trừ nhỏ được trang bị các loại khí gas thích hợp. Một sự điều trị tương tự có thể được áp dụng một cách hữu ích với người điên, người phạm tội ác.

Alexis Carrel cũng đã tham gia tích cực vào một hội nghị tại Pontigny do Jean Coutrot tổ chức, ""Entretiens de Pontigny"". Các học giả như Lucien Bonnafé, Patrick Tort và Max Lafont đã buộc tội Carrel chịu trách nhiệm về việc hành quyết hàng ngàn người mắc bệnh tâm thần hay các bệnh nhân yếu đuối dưới chế độ Vichy.

Một sắc lệnh ngày 21 tháng 9 năm 1940 của Phát xít buộc người Do Thái ở "vùng chiếm đóng" phải khai báo tại một đồn cảnh sát hay sub-prefectures ("sous-préfectures"). Dưới quyền quản lý của André Tulard, lãnh đạo Sở ngoại kiều và các Vấn đề Do Thái tại Cảnh sát Quận Paris, một hệ thống thanh lọc đăng ký người Do Thái được thành lập. Tulard trước đó đã lập ra một hệ thống như vậy thời Đệ Tam Cộng hòa, đăng ký các thành viên của Đảng Cộng sản (PCF). Tại khu vực hành chính Seine, bao gồm Paris và vùng phụ cận, gần 150,000 người, không biết về mối nguy hiểm đang tới và với sự hỗ trợ của cảnh sát, đã có mặt tại các đồn cảnh sát theo quân lệnh. Họ đăng ký thông tin và sau đó bị cảnh sát Pháp quản lý, theo lệnh của Tulard cảnh sát cũng lập ra một hệ thống thanh lọc. Theo Dannecker tường thuật, "hệ thống thanh lọc này được chia tiếp thành các hồ sơ theo vần ABC, người Do Thái có quốc tịch Pháp và người Do Thái nước ngoài được xếp vào các hồ sơ có màu khác nhau, các hồ sơ cũng được xếp loại theo nghề nghiệp, quốc tịch hay tên phố [hay nơi ở] " ). Các hồ sơ này sau đó được trao cho Theodor Dannecker, lãnh đạo "Gestapo" tại Pháp, theo các mệnh lệnh của Adolf Eichmann, lãnh đạo RSHA IV-D. Chúng được lực lượng Gestapo sử dụng trong nhiều cuộc bắt bớ, trong số đó có cuộc lùng bắt tháng 8 năm 1941 tại quận 11 của Paris, khiến 3,200 người Do Thái nước ngoài và 1,000 người Do Thái Pháp bị giam giữ trong nhiều trại tập trung, gồm cả trại Drancy.

Ngày 3 tháng 10 năm 1940, chính phủ Vichy tình nguyện công bố Quy chế về người Do Thái đầu tiên, tạo ra một hạng công dân Pháp cấp hai đặc biệt, và lần đầu tiên tại Pháp, buộc phân tách chủng tộc. Quy chế năm 1940 loại bỏ người Do Thái khỏi bộ máy hành chính, các lực lượng vũ trang, ngành giải trí, nghệ thuật, truyền thông và một số loại nghề nghiệp, như giáo viên, luật và y khoa. Một Cục về người Do Thái (CGQJ, "Commissariat Général aux Questions Juives") được lập ra ngày 29 tháng 3 năm 1941. Nó nằm dưới sự lãnh đạo của Xavier Vallat cho tới tháng 5 năm 1942, và sau đó của Darquier de Pellepoix tới tháng 2 năm 1944. Phản ánh Reich Association of Jews, "Union Générale des Israélites de France" được thành lập.

Tại vùng chiếm đóng phía bắc của Đức, người Do Thái bị buộc phải đeo các dấu hiệu vàng – một cách làm theo kiểu Thiên chúa và Hồi giáo bài Do Thái thời Trung Cổ. Cảnh sát Pháp hỗ trợ việc phân phát các dấu hiệu.

Cảnh sát giám sát việc tịch thu điện thoại và radio từ các hộ gia đình Do Thái và thiết lập một lệnh giới nghiêm với người Do Thái bắt đầu từ tháng 2 năm 1942. Họ cũng thực hiện các yêu cầu buộc người Do Thái không được xuất hiện tại những nơi công cộng, và chỉ được ngồi trên những toa cuối cùng trên các tuyến metro Paris.

Cùng với nhiều viên chức cảnh sát Pháp, André Tulard có mặt vào ngay khai trương trại giam giữ Drancy năm 1941, nơi được cảnh sát Pháp sử dụng làm điểm trung chuyển những người bị tạm giữ bị bắt ở Pháp. Tất cả người Do Thái và những người thuộc diện "không mong muốn" khác đều phải qua Drancy trước khi tới Auschwitz và các trại tập trung khác.

Tháng 7 năm 1942, theo lệnh của Đức, cảnh sát Pháp tổ chức Cuộc vây bắt Vel' d'Hiv ("Rafle du Vel' d'Hiv") theo lệnh của René Bousquet và người phó của ông ta tại Paris, Jean Leguay với sự hợp tác của các cơ quan thuộc SNCF, công ty đường sắt quốc gia. Cảnh sát đã bắt giữ 13,152 người Do Thái, gồm cả 4,051 trẻ em—là đối tượng "Gestapo" không yêu cầu—và 5,082 phụ nữ vào ngày 16 và 17 tháng 7, và giam họ tại Winter Velodrome trong những điều kiện vệ sinh tồi tàn. Họ bị đưa tới trại giam giữ Drancy (do nhân vật Phát xít Alois Brunner, ông này hiện vẫn bị truy nã về những tội ác chống lại loài người, và sở cảnh sát Pháp lãnh đạo), sau đó bị nhồi lên những toa xe hàng và bị đưa tới Auschwitz. Đa số các nạn nhân chết dọc đường vì thiếu thức ăn và nước. Những người còn sống sót bị đưa vào những phòng khí độc. Chỉ riêng cuộc vây bắt này đã chiếm hơn một phần tư trong tổng số 42,000 người Do Thái Pháp bị đưa tới các trại tập trung năm 1942, trong số đó chỉ 811 còn trở về sau chiến tranh. Dù Nazi VT (Verfügungstruppe) đã ra lệnh đầu tiên cho hành động này, các cơ quan cảnh sát Pháp đã tham gia tích cực vào nó. Ngày 16 tháng 7 năm 1995, tổng thống Jacques Chirac chính thức xin lỗi về sự tham gia của các lực lượng cảnh sát Pháp vào cuộc vây bắt tháng 7 năm 1942. "Đã không có sự kháng cự hiệu quả của cảnh sát cho tới tận cuối mùa Xuân năm 1944", nhà sử học Jean-Luc Einaudi và Maurice Rajsfus đã viết

Cảnh sát Pháp, dưới sự lãnh đạo của Bousquet, đã bắt giữ 7,000 người Do Thái ở vùng phía Nam vào tháng 8 năm 1942. 2,500 người trong số họ bị trung chuyển qua Trại des Milles gần Aix-en-Provence trước khi bị đưa tới Drancy. Sau đó, vào ngày 22, 23 và 24 tháng 1 năm 1943, với sự hỗ trợ của lực lượng cảnh sát của Bousquet, người Đức đã tổ chức một cuộc vây bắt tại Marseilles. Trong Trận Marseilles, cảnh sát Pháp đã kiểm tra các giấy chứng minh của 40,000 người, và chiến dịch đã khiến 2,000 người dân 2,000 Marseillese bị đưa tới những chuyến tàu chết, đến các trại tiêu diệt. Chiến dịch cũng bao gồm việc trục xuất toàn bộ vùng lân cận (30,000 người) tại Old Port trước khi phá hủy nó. Trong dịp này SS-Gruppenführer Karl Oberg, chịu trách nhiệm về Cảnh sát Đức tại Pháp, đã thực hiện chuyến đi từ, và trao cho Bousquet những mệnh lệnh nhận trực tiếp từ Himmler. Đây là một ví dụ điển hình khác về sự cộng tác cố ý của cảnh sát Pháp với Phát xít.

Stanley Hoffmann trong tác phẩm năm 1974 của mình, và sau ông, một số nhà sử học khác như Robert Paxton và Jean-Pierre Azéma đã sử dụng thuật ngữ "những người cộng tác" để chỉ những kẻ phát xít và những người có thiện cảm với chủ nghĩa Phát xít, những người vì các lý do lý tưởng, muốn tăng cường sự hợp tác với nước Đức của Hitler. Những ví dụ gồm lãnh đạo Parti Populaire Français (PPF) Jacques Doriot, tác gia Robert Brasillach hay Marcel Déat. Một động cơ chính và nền tảng lý tưởng trong số "những người cộng tác" là chống chủ nghĩa cộng sản và mong muốn chứng kiến sự thất bại của những người Bolshevik.

Một số người Pháp ủng hộ các triết lý phát xít thậm chí trước khi nước này bị chiếm đóng. Những tổ chức như "La Cagoule" đã góp phần gây ra sự bất ổn định của Đệ Tam Cộng hòa, đặc biệt khi phe cánh tả Mặt trận Bình dân cầm quyền. Một ví dụ quan trọng là người sáng lập nhãn hiệu mỹ phẩm L'Oréal, Eugène Schueller, và bạn đồng liêu Jacques Corrèze.

Những người hợp tác có thể đã gây ảnh hưởng tới những chính sách của chính phủ Vichy, nhưng những người cộng tác quá khích không bao giờ bao gồm phần đông chính phủ trước năm 1944.

Để gia tăng ý chí của chế độ, một số tổ chức bán vũ trang, với tư tưởng phát xít được thành lập. Một ví dụ đặc trưng là ""Légion Française des Combattants"" (LFC) (Quân đoàn Chiến binh Pháp), ban đầu chỉ gồm những cựu chiến binh, nhưng nhanh chóng có thêm ""Amis de la Légion"" và các học viên của Quân đoàn, những người chưa bao giờ tham gia chiến trận, nhưng ủng hộ chế độ của Pétain. Cái tên quân đoàn nhanh chóng được đổi thành ""Légion Française des Combattants et des volontaires de la Révolution Nationale"" (Quân đoàn Chiến binh và Tình nguyện viên Pháp vì Cách mạng Quốc gia). Joseph Darnand đã lập ra một ""Service d'Ordre Légionnaire"" (SOL), gồm chủ yếu người Pháp ủng hộ Phát xít, tổ chức này được Pétain nhiệt tình ủng hộ.


Lập trường của Mỹ với chế độ Vichy Pháp và tướng De Gaulle đặc biệt do dự và mâu thuẫn. Tổng thống Roosevelt không thích Charles de Gaulle, người ông coi như một "kẻ độc tài học việc." Robert Murphy, đại diện của Roosevelt tại Bắc Phi, đã bắt đầu chuẩn bị một cuộc đổ bộ vào Bắc Phi từ tháng 12 năm 1940 (ví dụ một năm trước khi Mỹ tham chiến). Ban đầu Mỹ tìm cách ủng hộ Tướng Maxime Weygand, tướng ủy nhiệm của Vichy tại châu Phi cho tới tháng 12 năm 1941. Khi lựa chọn này không thành công, họ quay sang Henri Giraud một thời gian ngắn trước cuộc đổ bộ vào Bắc Phi ngày 8 tháng 11 năm 1942. Cuối cùng, sau khi François Darlan quay sang Các Lực lượng Tự do – Darlan đã từng là chủ tịch Hội đồng chính phủ Vichy từ tháng 2 năm 1941 đến tháng 4 năm 1942 – họ đặt ông chống lại de Gaulle. Tướng Mỹ Mark W. Clark thuộc ban chỉ huy phối hợp của Đồng Minh đã khiến Đô đốc Darlan ký ngày 22 tháng 11 năm 1942 một hiệp ước đặt "Bắc Phi dưới sự sắp đặt của người Mỹ" và khiến Pháp trở thành "một quốc gia chư hầu." Washington khi ấy tưởng tượng, trong giai đoạn 1941 và 1942, về một vị thế bảo hộ cho Pháp, và sau Giải phóng sẽ được đề xuất lên một Chính phủ Quân sự Đồng minh tại những Vùng Lãnh thổ Chiếm đóng (AMGOT) như Đức. Sau vụ ám sát Darlan ngày 24 tháng 12 năm 1942, Washington quay lại với Henri Giraud, người có các trách nhiệm tài chính trong chính phủ Vichy, và Lemaigre-Dubreuil, doanh nhân và là cựu thành viên của "La Cagoule", cũng như Alfred Pose, tổng giám đốc "Banque nationale pour le commerce et l'industrie" (Ngân hàng Thương mại và Công nghiệp Quốc gia).

Để chống lại chế độ Vichy, Tướng Charles de Gaulle đã lập ra Các Lực lượng Pháp Tự do (FFL) sau bài phát biểu Kêu gọi ngày 18 tháng 6 năm 1940 trên radio của ông. Ban đầu, Winston Churchill chơi bài nước đôi về de Gaulle và ông chỉ cắt đứt quan hệ với chính phủ Vichy khi mọi thứ rõ ràng rằng họ sẽ không chiến đấu. Thậm chí khi đó, cơ quan đầu não của Pháp Tự do tại London vẫn bị rạn nứt bởi sự chia rẽ từ bên trong và sự đố kị.

Sự tham gia của các lực lượng Pháp Tự do vào chiến dịch Syria là điều gây tranh cãi giữa các nước Đồng Minh. Nó đặt ra nguy cơ người Pháp sẽ chiến đấu với người Pháp, khiến mọi người lo ngại về một cuộc nội chiến. Ngoài ra, mọi người tin rằng Pháp Tự do bị các tướng lĩnh trong chính phủ Vichy căm ghét, và rằng các lực lượng Vichy tại Syria có lẽ sẽ không chống lại người Anh nếu lực lượng Anh không có các thành phần của Pháp Tự do. Tuy nhiên, de Gaulle đã thuyết phục Churchill cho phép các lực lượng của ông tham gia, dù de Gaulle bị buộc phải đồng ý tham gia một tuyên bố chung giữa người Anh và Pháp Tự do hứa hẹn rằng Syria và Liban sẽ hoàn toàn độc lập sau chiến tranh.

Tuy nhiên, vẫn còn một số tàu chiến Pháp nằm dưới sự kiểm soát của chính phủ Vichy. Một hạm đội tàu lớn ở tại cảng Mers El Kébir gần Oran. Phó Đô đốc Somerville, với Lực lượng H dưới quyền chỉ huy của ông, được gia lệnh giải quyết tình huống vào tháng 7 năm 1940. Nhiều điều khoản đã được đề xuất cho đội tàu Pháp, nhưng tất cả đã bị bác bỏ. Cuối cùng, Lực lượng H khai hỏa vào các tàu chiến Pháp. Gần 1,000 lính thủy Pháp chết khi nổ tung trong cuộc tấn công. Chưa tới hai tuần sau thỏa thuận ngừng bắn, người Anh đã bắn vào các lực lượng của đồng minh cũ của mình. Kết quả gây sốc và dẫn tới sự oán hận với người Anh từ Hải quân Pháp, và ở một mức độ thấp hơn là người dân Pháp.

Chính quyền Vichy phản đối mạnh mẽ các khuynh hướng xã hội "hiện đại" và đã tìm cách thông qua "cải tạo quốc gia" để khôi phục cách hành xử trở lại theo truyền thống Cơ đốc giáo.
Chính phủ Vichy tán dương những người lao động có tay nghề và những tiểu chủ. Tuy nhiên, trên thực tế, nhu cầu về những thợ thủ công để làm gia các vật liệu thô đã bị bỏ qua để nhường chỗ cho những doanh nghiệp lớn. Ủy ban Toàn thể của Tổ chức Thương mại (CGOC) là một chương trình quốc gia để hiện đại hóa và chuyên môn hóa những doanh nghiệp nhỏ.

Năm 1940 chính phủ nắm quyền kiểm soát trực tiếp tất cả công việc sản xuất, được đồng bộ hóa với các yêu cầu của người Đức. Họ thay thế các công đoàn tự do bằng các công đoàn bắt buộc của nhà nước độc quyền quản lý chính sách lao động mà không cần biết tới nhu cầu cũng như tư tưởng của người lao động. Sự kiểm soát tập trung và quan liêu với nền kinh tế Pháp không mang lại thành công, khi những đòi hỏi của Đức ngày càng nhiều và trở nên không thể đáp ứng, sự kháng cự thụ động và không hiệu năng gia tăng, và những cuộc ném bom vào các ga tàu của Đồng Minh; tuy nhiên, chính phủ Vichy đã lần đầu thực hiện các kế hoạch kinh tế dài hơi và cụ thể cho nền kinh tế Pháp. Chính phủ trước đó chưa bao giờ nỗ lực có một cái nhìn tổng quan và toàn diện. Chính phủ Lâm thời của De Gaulle năm 1944-45 đã âm thầm sử dụng các kế hoạch của chính phủ Vichy như chương trình tái thiết của chính mình. Kế hoạch Monnet năm 1946 hầu như dựa hoàn toàn theo các kế hoạch của Vichy. Vì thế cả hai đội các nhà hoạch định kinh tế thời chiến và thời đầu hậu chiến đều loại bỏ các chính sách để thị trường tự do phát triển và nắm lấy nguyên lý kiểm soát mạnh mẽ kinh tế và một nền kinh tế kế hoạch.

Hệ tư tưởng chính thức của Cách mạng Quốc gia gắn chặt với gia đình phụ hệ, đứng đầu là một người đàn ông chủ gia đình với một người vợ phụ thuộc và sinh đẻ nhiều con cái. Nó trao cho phụ nữ một vai trò biểu tượng chính để thực hiện phục hồi quốc gia. Nó sử dụng tuyên truyền, các tổ chức phụ nữ, và lập pháp để khuyến khích thiên chức người mẹ, trách nhiệm quốc gia, và sự gắn bó của phụ nữ với hôn nhân, gia đình và giáo dục trẻ em. Tỷ lệ sinh đẻ giảm có lẽ là một vấn đề nghiêm trọng với chính phủ Vichy. Họ đã đưa ra các khoản trợ cấp gia đình và phản đối kiểm soát sinh sản và phá thai. Các điều kiện rất khó khăn với những bà vợ, bởi thực phẩm và hầu hết các vật phẩm cần thiết đều khan hiếm.

Phía bên kia là những phụ nữ theo Kháng chiến, nhiều người trong số họ liên kết với các nhóm chiến đấu có quan hệ với Đảng Cộng sản Pháp (PCF), phá vỡ ranh giới giới tính khi cùng chiến đấu với những người đàn ông. Sau chiến tranh, những đóng góp của họ bị quên lãng, nhưng nước Pháp đã cho phép phụ nữ bầu cử vào năm 1944.

Ở Trung Phi ba trong bốn thuộc địa chính tại Châu Phi Xích đạo thuộc Pháp đã hầu như lập tức bỏ theo Pháp tự do, Tchad ngày 26 tháng 8 năm 1940, Congo thuộc Pháp ngày 29 tháng 8 năm 1940, và Ubangi-Shari ngày 30 tháng 8 năm 1940. Tiếp theo là thuộc địa Cameroon ngày 27 tháng 8 năm 1940. Thuộc địa cuối cùng tại Châu Phi Xích đạo thuộc Pháp, Gabon, đã bị lực lượng quân đội chiếm từ 27 tháng 10 tới 12 tháng 11 năm 1940. Ở thời điểm ấy, đa số thuộc địa có khuynh hướng ngả theo Đồng Minh một cách hòa bình trước những sự kiện luôn thay đổi. Tuy nhiên, điều này không xảy ra trong một đêm: Guadeloupe và Martinique ở Tây Ấn, cũng như Guiana thuộc Pháp ở bờ biển phía bắc Nam Myux, mãi tới năm 1943 mới theo Pháp tự do. Trong khi ấy, các thuộc địa Ả Rập của Pháp (Syria, Algeria, Tunisia, và Morocco) nói chung vẫn ở dưới sự kiểm soát của chính phủ Vichy cho tới khi bị các lực lượng Đồng Minh chiếm đóng. Điều này chủ yếu bởi sự lân cận của chúng với châu Âu khiến các thuộc địa này dễ dàng được duy trì khi không có sự can thiệp của Đồng Minh; sự gần gũi cũng khiến các thuộc địa đó có tầm quan trọng chiến lược với mặt trận châu Âu trong cuộc chiến. Trái lại, những thuộc địa xa xôi của Pháp ban đầu liên kết với Các Lực lượng Pháp Tự do, dù có hành động của Pháp Tự do như tại Saint Pierre và Miquelon (dù Hoa Kỳ mong muốn điều ngược lại) hay tự phát như tại Polynesia thuộc Pháp.

Quan hệ giữa Vương quốc Anh và chính phủ Vichy gặp nhiều trắc trở. Chính phủ Vichy đã hủy bỏ quan hệ ngoại giao với Vương quốc Anh ngày 5 tháng 7 năm 1940, sau khi Hải quân Hoàng gia ném bom các tàu chiến Pháp tại cảng Mers-el-Kebir, Algeria. Vụ ném bom hạm đội Pháp diễn ra sau một giai đoạn nghi kỵ trong đó người Anh đòi hỏi người Pháp hoặc phải đánh đắm hoặc di tản tới một cảng trung lập hoặc gia nhập với họ trong cuộc chiến chống Phát xít Đức. Những đề xuất này đều bị từ chối và hạm đội đã bị phá hủy. Hành động này của Anh đã làm xấu đi quan hệ giữa hai cựu đồng minh và khiến có thêm nhiều người Pháp gia nhập với chính phủ Vichy chống lại Pháp Tự do được Anh ủng hộ.

Ngày 23 tháng 9 năm 1940, Hải quân Hoàng gia Anh và các lực lượng Pháp tự do dưới quyền chỉ huy của Tướng De Gaulle thực hiện Chiến dịch Menace, một nỗ lực để chiếm cảng chiến lược Dakar, đang thuộc quyền quản lý của chính phủ Vichy, tại Tây Phi thuộc pháp (Senegal ngày nay). Sau khi những nỗ lực đàm phán về một sự chuyển giao hòa bình bị bác bỏ, một cuộc chiến mãnh liệt nổ ra giữa lực lượng Vichy và quân Đồng Minh. Tàu HMS "Resolution" bị pháo phòng thủ bờ biển của quân Vichy bắn thiệt hại nặng, và quân đội Pháp Tự do đổ bộ xuống một bờ biển phía nam cảng bị hỏa lực phòng thủ mạnh quét sạch. Tồi tệ hơn, từ quan điểm chiến lược, các máy bay ném bom của Không quân Vichy Pháp ("Armée de l'Air de Vichy") đồn trú tại Bắc Phi bắt đầu ném bom căn cứ của Anh tại Gibraltar để trả đũa vụ tấn công vào Dakar. Bất ngờ trước sự chống trả quyết liệt của lực lượng Vichy, và không muốn khiến cuộc xung đột leo thang thêm, người Anh và lực lượng Pháp Tự do rút lui ngày 25 tháng 9, chấm dứt trận đánh.

Vụ việc tiếp theo giữa người Anh và chính phủ Vichy Pháp diễn ra khi một cuộc nổi dậy tại Iraq bị các lực lượng Anh đàn áp tháng 6 năm 1941. Một lượng nhỏ máy bay của không quân Đức ("Luftwaffe") và Không quân Italia ("Regia Aeronautica"), bay qua Syria thuộc Pháp, can thiệp vào cuộc nổi dậy. Việc này cho thấy Syria đang là một mối đe dọa với các lợi ích của Anh ở Trung Đông. Cuối cùng, ngày 8 tháng 6, các lực lượng Anh và Khối thịnh vượng chung xâm chiếm Syria và Liban. Sự kiện này được gọi là Chiến dịch Syria-Liban hay chiến dịch Exporter. Thủ đô Syria, Damascus, bị chiếm ngày 17 tháng 6 và năm tuần chiến dịch chấm dứt với sự sụp đổ của Beirut và Hiệp định Acre ("Hiệp định ngừng bắn Saint Jean d'Acre") ngày 14 tháng 7 năm 1941.

Từ ngày 5 đến ngày 6 tháng 11 năm 1942 các lực lượng Anh và Khối thịnh vượng chung đã tiến hành Chiến dịch Ironclad, chiếm đảo lớn Madagascar đang thuộc quyền quản lý của chính quyền Vichy, nơi người Anh sợ các lực lượng Nhật Bản có thể sử dụng như một căn cứ để ngăn chặn thương mại và liên lạc tại Ấn Độ Dương. Cuộc đổ bộ ban đầu tại Diégo-Suarez diễn ra khá nhanh, dù quân Anh còn mất thêm sáu tháng nữa để kiểm soát toàn bộ hòn đảo.

Tháng 6 năm 1940 Sự sụp đổ của Pháp rõ ràng khiến khả năng kiểm soát Đông Dương của Pháp yếu đi trông thấy. Bộ máy cai trị thuộc địa bị cô lập, dưới sự lãnh đạo của Patrick He, bị cắt hoàn toàn khỏi sự giúp đỡ và nguồn cung cấp từ bên ngoài. Sau những cuộc đàm phán với Nhật Bản, Pháp đã đồng ý để Nhật thiết lập các căn cứ quân sự tại Đông Dương.

Thái độ cư xử có vẻ nhún nhường này đã khiến chế độ của Thiếu tướng Plaek Pibulsonggram, Thủ tướng Vương quốc Thái Lan, cho rằng chính phủ Vichy Pháp sẽ không đương đầu một cách nghiêm túc với một cuộc xung đột với Thái Lan. Tháng 10 năm 1940, các lực lượng quân sự Thái tấn công qua biên giới với Đông Dương dẫn tới cuộc Chiến tranh Pháp-Thái Lan. Dù quân Pháp giành được một chiến thắng quan trọng trên biển trước người Thái, quân Nhật đã buộc Pháp phải chấp nhận một hiệp ước hòa bình và trao lại một số vùng lãnh thổ thuộc Campuchia và Lào đã bị chiếm từ Thái hồi đầu thế kỷ cho người Thái. Sự mất mát lãnh thổ này là một cú đấm mạnh vào lòng kiêu hãnh của người Pháp, đặc biệt bởi tàn tích Angkor Wat, mà người Pháp đặc biệt tự hào, nằm ở vùng thuộc lãnh thổ Campuchia bị trao lại cho Thái Lan.

Người Pháp được tiếp tục quản lý Đông Dương trong hòa bình cho tới ngày 9 tháng 3 năm 1945, khi Nhật thực hiện một cuộc "đảo chính" tại Đông Dương và đạo diễn cho Bảo Đại thành lập Đế quốc Việt Nam (một nhà nước bù nhìn thân Nhật).

Trong cuộc xâm lược và chiếm đóng Ethiopia của Italia giữa thập niên 1930 và ở những giai đoạn đầu Thế chiến II, những cuộc xung đột biên giới thường xuyên diễn ra giữa các lực lượng tại Somaliland thuộc Pháp và các lực lượng tại Đông Phi thuộc Italia. Sau khi Pháp sụp đổ năm 1940, Somaliland thuộc Pháp tuyên bố trung thành với chính phủ Vichy. Thuộc địa này vẫn tiếp tục trung thành với nước Pháp Vichy trong Chiến dịch Đông Phi nhưng đứng ngoài cuộc xung đột. Tình trạng này kéo dài tới tận tháng 12 năm 1942. Tới thời điểm đó, người Italia đã bị đánh bại và thuộc địa của Pháp bị cô lập bởi một cuộc phong tỏa của Anh. Các lực lượng Pháp Tự do và Đồng Minh tái chiếm thủ đô thuộc địa Djibouti vào cuối năm 1942. Một tiểu đoàn địa phương từ Djibouti đã tham gia vào việc giải phóng nước Pháp năm 1944.

Chiến dịch đánh chiếm Bắc Phi thuộc Pháp, Maroc, Algeria, và Tunisia, của Đồng Minh bắt đầu ngày 8 tháng 11 năm 1942, với những cuộc đổ bộ tại Morocco và Algeria. Cuộc tấn công này được gọi là Chiến dịch Ngọn đuốc, được thực hiện bởi Liên bang Xô viết đã thúc ép Hoa Kỳ và Anh Quốc bắt đầu các chiến dịch tại châu Âu, và mở ra một mặt trận thứ hai để giảm bớt áp lực của các lực lượng Đức trên quân đội Nga. Trong khi các chỉ huy Mỹ thích đổ bộ và chiếm châu Âu càng nhanh càng tốt (Chiến dịch Sledgehammer), các chỉ huy Anh tin rằng một động thái như vậy sẽ dẫn tới thảm họa. Một cuộc tấn công vào Bắc Phi thuộc Pháp được đề nghị thay thế. Cuộc tấn công này sẽ đẩy phe Trục khỏi Bắc Phi, cải thiện sự kiểm soát Địa Trung Hải của hải quân, và chuẩn bị một cuộc tấn công vào Nam Âu năm 1943. Tổng thống Mỹ Franklin Delano Roosevelt nghi ngại chiến dịch ở Bắc Phi sẽ loại bỏ một cuộc tấn công vào châu Âu năm 1943 nhưng đồng ý ủng hộ Thủ tướng Anh Winston Churchill.

Vào thời điểm diễn ra Chiến dịch Tunisia, các lực lượng Pháp tại Bắc Phi đã chuyển theo phe Đồng Minh, gia nhập Các Lực lượng Pháp Tự do.

Các thuộc địa Pháp ở châu Đại Dương gia nhập phía Pháp Tự do năm 1940, hay một trường hợp là năm 1942. Sau đó các thuộc địa này trở thành các căn cứ cho quân Đồng Minh tại Thái Bình Dương và đóng góp quân lính cho Các Lực lượng Pháp Tự do.

Tại New Hebrides (hiện nay là Vanuatu), khi ấy là một thực thể quản lý chung của Pháp và Anh, Ủy viên Henri Sautot nhanh chóng lãnh đạo cộng đồng Pháp gia nhập phe Pháp Tự do. Kết quả được quyết định trong một cuộc họp quần chúng ngày 20 tháng 7 năm 1940 và thông báo tới De Gaulle ngày 22 tháng 7 năm 1940.

Sau Kêu gọi ngày 18 tháng 6, tranh cãi nổi lên trong dân chúng Polynesia thuộc Pháp. Một cuộc trưng cầu dân ý được tổ chức ngày 2 tháng 9 năm 1940 tại Tahiti và Moorea, và các hòn đảo này thông báo thỏa thuận vào những ngày sau đó. Cuộc bỏ phiếu có kết quả đại đa số (5564 vs. 18) ủng hộ gia nhập phe Pháp Tự do. Sau cuộc Tấn công Trân Châu Cảng, các lực lượng Mỹ coi Polynesia thuộc Pháp như một địa điểm lý tưởng để làm điểm tiếp nhiên liệu giữa Hawaii và Australia và, với sự đồng ý của de Gaulle, tổ chức "Chiến dịch Bobcat" gửi chín tàu với 5,000 GIs xây dựng một căn cứ tiếp nhiên liệu hải quân và sân bay cũng như lắp đặt các pháo phòng không tại Bora Bora. Kinh nghiệm đầu tiên này đã chứng tỏ giá trị ở những nỗ lực sau đó tại Seabee ở Thái Bình Dương, và căn cứ Bora Bora cung cấp hậu cần cho các tàu và máy bay của Đồng Minh tham gia chiến đấu trong Trận Biển Coral. Quân lính từ Polynesia thuộc Pháp và New Caledonia đã thành lập một "Bataillon du Pacifique" (tiểu đoàn Thái Bình Dương) năm 1940; trở thành một phần của Sư đoàn Pháp Tự do số 1 năm 1942, nổi bật trong Trận Bir Hakeim và sau đó kết hợp với đơn vị khác để hình thành "Bataillon d'infanterie de marine et du Pacifique"; chiến đấu tại Chiến dịch Italia, nổi tiếng tại Garigliano trong Trận Monte Cassino và tại Tuscany; và tham gia vào cuộc đổ bộ Provence và tiếp tục tham gia giải phóng nước Pháp.

Tại Wallis và Futuna chính quyền địa phương và tổng giám mục theo phía Vichy, nhưng đối mặt với sự phản đối từ một số dân chúng và tăng lữ; những nỗ lực của họ chỉ định một vị vua địa phương năm 1941 (để làm vùng đệm cho lãnh thổ khỏi những đối thủ) mang lại kết quả trái với mong đợi khi vị vua mới được lựa chọn từ chối tuyên bố trung thành với Pétain. Tình hình đình trệ trong một thời gian dài, vì vị trí xa xôi của hòn đảo và thực tế rằng không hề có một tàu viễn dương nào tới đây trong 17 tháng sau tháng 1 năm 1941. Một thông báo hạm được gửi tới từ Nouméa chiếm Wallis thay mặt cho Pháp Tự do ngày 27 tháng 5 năm 1942, và Futuna ngày 29 tháng 5 năm 1942. Điều này cho phép các lực lượng Mỹ xây dựng một căn cứ không quân và một căn cứ thủy phi cơ tại Wallis (Navy 207) phục vụ cho các chiến dịch của Đồng Minh tại Thái Bình Dương.

Tại New Caledonia Henri Sautot một lần nữa kêu gọi liên minh với phe Pháp Tự do, có hiệu lực ngày 19 tháng 9 năm 1940. Vì vị trí nằm ở rìa Biển Coral và sườn Australia, New Caledonia trở thành địa điểm chiến lược quan trọng trong nỗ lực chiến đấu chống Nhật Bản bành trướng ra Thái Bình Dương năm 1941–1942 và bảo vệ các tuyến đường hàng hải tại Bắc Phi và Australia. Nouméa trở thành một bộ chỉ huy của Hải quân Mỹ và đạo quân Nam Thái Bình Dương, và như một căn cứ sửa chữa cho các tàu của Đồng Minh. New Caledonia đã đóng góp nhân lực cho cả "Bataillon du Pacifique" và Các Lực lượng Hải quân Pháp Tự do hoạt động tại Thái Bình Dương và Ấn Độ Dương.

Hitler ra lệnh thực hiện "Case Anton", chiếm Corsica và sau đó là cả phần miền nam chưa bị chiếm đóng, trong một hành động phản ứng ngay sau khi Đồng Minh đổ bộ vào Bắc Phi (Chiến dịch Ngọn Đuốc) ngày 8 tháng 11 năm 1942. Sau khi chiến dịch kết thúc ngày 12 tháng 11, các lực lượng quân sự còn lại của chính phủ Vichy bị giải tán. Chính phủ Vichy tiếp tục thực hiện quyền tài phán còn lại của mình tại hầu như toàn bộ mẫu quốc Pháp, với quyền lực còn lại được chuyển cho Laval, cho tới khi chế độ dần sụp đổ sau khi Đồng Minh tấn công tháng 6 năm 1944. Ngày 7 tháng 9 năm 1944, sau khi Đồng Minh đổ bộ vào Pháp, những người còn lại trong chính phủ Vichy bỏ chạy sang Đức và lập ra một chính phủ bù nhìn hải ngoại tại Sigmaringen. Chính phủ này cuối cùng sụp đổ khi thành phố bị quân đội Pháp chiếm tháng 4 năm 1945.

Một phần tính pháp lý còn lại của chính phủ Vichy là do sự tiếp tục mâu thuẫn của các lãnh đạo Anh và Hoa Kỳ. Tổng thống Roosevelt tiếp tục duy trì quan hệ với Vichy và nâng đỡ Tướng Henri Giraud như một nhân vật được ưa chuộng để thay thế Tướng de Gaulle, dù khả năng hoạt động kém của các lực lượng Vichy tại Bắc Phi – Đô đốc François Darlan đã đổ bộ vào Algiers ngày trước Chiến dịch Ngọn đuốc. Algiers là nơi đóng trụ sở Quân đoàn XIX Vichy Pháp, kiểm soát các đơn vị quân sự của chính quyền này ở Bắc Phi. Darlan bị trung lập hóa trong 15 giờ bởi một lực lượng kháng chiến mạnh gồm 400 lính Pháp. Roosevelt và Churchill đã chấp nhận Darlan, chứ không phải de Gaulle, là lãnh đạo tại Bắc Phi. De Gaulle còn không được thông tin về cuộc đổ bộ tại Bắc Phi. Hoa Kỳ cũng bực mình với việc Pháp Tự do kiểm soát St Pierre và Miquelon ngày 24 tháng 12 năm 1941, bởi Ngoại trưởng Hull tin rằng, việc này can thiệp vào một thỏa thuận giữa Hoa Kỳ và Vichy nhằm duy trì tình trạng hiện tại với sự thừa nhận sự sở hữu lãnh thổ của Pháp tại tây bán cầu.

Sau cuộc đổ bộ vào Pháp qua Normandy và Provence (Chiến dịch Lãnh chúa và Chiến dịch Dragoon) và sự bỏ chạy của các lãnh đạo Vichy, Hoa Kỳ, Anh Quốc và Liên Xô cuối cùng công nhận Chính phủ Lâm thời Cộng hòa Pháp (GPRF), dưới sự lãnh đạo của de Gaulle, là chính phủ hợp pháp của Pháp ngày 23 tháng 10 năm 1944. Trước hành động này, sự trở lại đầu tiên của chế độ dân chủ với Mẫu quốc Pháp từ năm 1940 đã diễn ra với tuyên bố Cộng hòa Tự do Vercors ngày 3 tháng 7 năm 1944, theo chỉ thị của chính phủ Pháp Tự do—nhưng hành động này của Kháng chiến đã bị đàn áp bởi một cuộc tấn công áp đảo của Đức vào cuối tháng 7.

Tại Bắc Phi, sau ngày 8 tháng 11 năm 1942 cuộc nổi dậy của kháng chiến Pháp khiến hầu hết nhân vật trong chính phủ Vichy bị bắt giữ (gồm cả Tướng Alphonse Juin, tổng chỉ huy tại Bắc Phi và Đô đốc Darlan). Tuy nhiên, Darlan được thả và Tướng Mỹ Dwight D. Eisenhower cuối cùng chấp nhận việc ông tự phong là cao ủy của Bắc Phi và Tây Phi thuộc Pháp ("Afrique occidentale française", AOF), một hành động khiến de Gaulle nổi giận, ông từ chối công nhận vị thế của Darlan. Sau khi Darlan ký một thỏa thuận ngừng bắn với Đồng Minh và chiếm quyền lực tại Bắc Phi, Đức vi phạm thỏa thuận ngừng bắn năm 1940 và xâm lược nước Pháp Vichy ngày 10 tháng 11 năm 1942 (chiến dịch được đặt tên hiệu Case Anton), gây ra vụ đánh đắm hạm đội Pháp tại Toulon.

Giraud tới Algiers ngày 10 tháng 11, đồng ý phụ thuộc vào Darlan làm chỉ huy quân đội châu Phi Pháp. Thậm chí khi ấy ông đang ở trại của Đồng Minh, Darlan tiếp tục duy trì hệ thống đàn áp của chính phủ Vichy tại Bắc Phi, gồm cả các trại tập trung ở miền nam Algérie và các đạo luật phân biệt sắc tộc. Những người bị giam giữ bị buộc phải làm việc trên tuyến đường sắt Transsaharien. Các hàng hóa của người Do Thái bị "aryan hóa" (ví dụ, cướp đoạt), và một Sở đặc biệt về vấn đề Do Thái được lập ra, dưới sự lãnh đạo của Pierre Gazagne. Nhiều trẻ em Do Thái bị cấm tới trường, một điều mà thậm chí chính phủ Vichy còn không thực hiện ở mẫu quốc Pháp. Vị đô đốc bị giết ngày 24 tháng 12 năm 1942, tại Algiers bởi người thanh niên theo chủ nghĩa quân chủ là Bonnier de La Chapelle. Dù de la Chapelle từng là một thành viên của nhóm kháng chiến của Henri d'Astier de La Vigerie, mọi người tin rằng anh ta hành động một mình.

Sau vụ ám sát Đô đốc Darlan, Giraud trên thực tế trở thành người kế vị ông ta tại châu Phi thuộc Pháp với sự hỗ trợ của Đồng Minh. Điều này xảy ra thông qua một loạt các cuộc tư vấn giữa Giraud và de Gaulle. De Gaulle muốn theo đuổi một vị trí chính trị tại Pháp và đồng ý để Giraud làm chỉ huy quân đội, bởi ông ta là người có trình độ quân sự cao hơn. Điều đáng đặt vấn đề là ông ta đã ra lệnh bắt giữ nhiều lãnh đạo kháng chiến đã giúp quân đội của Eisenhower, mà không hề gặp phải sự phản đối nào của đại diện của Roosevelt, Robert Murphy. Sau này, người Mỹ đã cử Jean Monnet tới bàn bạc với Giraud và gây áp lực buộc ông ta phải rút lui các đạo luật của Vichy. Sau những cuộc đàm phán khó khăn, Giraud đồng ý rút bỏ các đạo luật phân biệt chủng tộc, và trả tự do cho những tù nhân của chế độ Vichy tại các trại tập trung ở miền nam Algeria. Nghị định Cremieux, trao quốc tịch Pháp cho người Do Thái tại Algeria và từng bị chính phủ Vichy rút bỏ, lập tức được Tướng de Gaulle khôi phục.

Giraud đã tham gia Hội nghị Casablanca, với Roosevelt, Churchill và de Gaulle, vào tháng 1 năm 1943. Các quốc gia Đồng Minh đàm phán về chiến lược chung trong cuộc chiến, và công nhận sự đồng lãnh đạo Bắc Phi của Giraud và de Gaulle. Henri Giraud và Charles de Gaulle sau đó trở thành đồng chủ tịch của "Comité français de la Libération Nationale", thống nhất Các Lực lượng Pháp Tự do và các lãnh thổ do họ kiểm soát và đã được thành lập vào cuối năm 1943. Chế độ dân chủ được tái lập tại Algeria thuộc PHáp, và những người Cộng sản cùng người Do Thái được thả ra khỏi các trại tập trung.

Vào cuối tháng 4 năm 1945 Pierre Gazagne, thư ký của chính phủ dưới sự lãnh đạo của Yves Chataigneau, lợi dụng sự vắng mặt của ông ta trục xuất lãnh đạo chống đế quốc Messali Hadj và bắt giữ các lãnh đạo đảng của ông ta, Đảng Nhân dân Algeria (PPA). Vào ngày Giải phóng Pháp, GPRF sẽ đàn áp mạnh một cuộc nổi dậy ở Algeria trong vụ thảm sát Sétif ngày 8 tháng 5 năm 1945, vụ việc đã bị một số nhà sử học coi là "sự bắt đầu của Chiến tranh Algeria".

Năm 1943 dân quân cộng tác "Service d'ordre légionnaire" (SOL), dưới sự lãnh đạo của Joseph Darnand, trở thành độc lập và chuyển thành ""Milice française"" (Dân quân Pháp). Về chính thức nằm dưới sự chỉ huy của Pierre Laval, SOL nằm dưới sự lãnh đạo của Darnand, người cũng giữ một chức vụ trong SS và đã tuyên thệ trung thành với Hitler. Dưới sự chỉ huy của Darnand và những kẻ dưới quyền, như Paul Touvier và Jacques de Bernonville, Dân quân chịu trách nhiệm giúp đỡ các lực lượng Đức và cảnh sát trong việc đàn áp Kháng chiến Pháp và "Maquis".
Ngoài ra, "Milice" tham gia với lực lượng "Gestapo" trong khu vực dưới sự lãnh đạo của Klaus Barbie lùng bắt kháng chiến và những sắc tộc thiểu số gồm cả người Do Thái để chuyển tới các trại giam giữ như Trại trục xuất Drancy, trên đường tới Auschwitz, và những trại tập trung khác của Đức, gồm cả Dachau và Buchenwald.

Năm 1940, có xấp xỉ 350,000 người Do Thái tại Mẫu quốc Pháp, chưa tới một nửa trong số họ có quốc tịch Pháp (và những người nước ngoài khác, chủ yếu bị trục xuất khỏi Đức trong thập niên 1930). Khoảng 200,000 người trong số họ, và đại đa số người Do Thái nước ngoài, sống tại Paris và vùng lân cận. Trong số 150,000 người Do Thái Pháp, khoảng 30,000 người, nói chung có nguồn gốc từ Trung Âu, đã được cấp quốc tịch Pháp trong những năm 1930. Trong tổng số trên, xấp xỉ 25,000 người Do Thái Pháp và 50,000 người Do Thái nước ngoài đã bị trục xuất. Theo nhà sử học Robert Paxton, 76,000 người Do Thái đã bị trục xuất và chết trong các trại tập trung và trại giết hại. Gồm cả những người Do Thái chết tại các trại tập trung tại Pháp, những trường hợp này đưa con số tổng thành 90,000 người Do Thái chết (một phần tư tổng dân số Do Thái trước chiến tranh theo ước tính của ông). Các con số của Paxton ngụ ý rằng 14,000 người Do Thái đã chết trong các trại tập trung của Pháp. Tuy nhiên, cuộc điều tra có hệ thống về những người Do Thái bị trục xuất từ Pháp (có quyền công dân hay không) được thực hiện dưới sự lãnh đạo của Serge Klarsfeld đã kết luận rằng 3,000 đã chết trong các trại tập trung của Pháp và 1,000 người nữa đã bị bắn chết. Trong số xấp xỉ 76,000 người bị trục xuất, 2,566 người sống sót. Vì thế con số tổng hơi thấp hơn 77,500 người chết (chưa tới một phần tư dân số Do Thái tại Pháp năm 1940).

Theo tỷ lệ, dù con số này cho thấy tổng số người chết thấp hơn tại một số quốc gia khác (tại Hà Lan, 75% người Do Thái đã bị giết hại). Thực tế này đã được một số người ủng hộ chính phủ Vichy đưa ra. Tuy nhiên, theo Paxton, con số này đã thấp hơn nhiều nếu "Nhà nước Pháp" đã không cộng tác với Đức, vốn thiếu nhân lực cho các hoạt động cảnh sát. Trong cuộc vây bắt Vel' d'Hiv tháng 7 năm 1942, Laval đã ra lệnh trục xuất cả trẻ em, trái lại với lệnh của Đức. Paxton đã chỉ ra rằng con số đã không cao hơn bởi vì thiếu tàu hỏa chuyên chở, sự phản kháng của dân chúng và việc trục xuất tới các quốc gia khác (đáng chú ý là Italy).

Sau khi Paris được giải phóng ngày 25 tháng 8 năm 1944, Pétain và các bộ trưởng của mình bị các lực lượng Đức đưa sang Đức. Tại đó, Fernand de Brinon lập ra một chính phủ lưu vong tại Sigmaringen—Pétain từ chối tham gia—cho tới ngày 22 tháng 4 năm 1945. Chính phủ đã đóng trụ sở tại Lâu đài Sigmaringen, và tên gọi chính thức của nó là Phái đoàn Pháp () hay Hội đồng Chính phủ Pháp cho việc Bảo vệ các Lợi ích Quốc gia (). Chính phủ Sigmaringen có đài phát thanh ("Radio-patrie", "Içi la France"), tờ báo ("La France", "Le Petit Parisien") riêng và có các đại sứ quán của các quốc gia phe Trục, Đức, Italia và Nhật Bản. Dân số của nước Pháp Vichy lưu vong là khoảng 6,000 người, gồm cả những nhà báo cộng tác, tác gia nổi tiếng (Louis-Ferdinand Céline, Lucien Rebatet), các nghệ sĩ (Le Vigan) và gia đình họ cùng 500 binh sĩ, 700 người Pháp trong lực lượng SS, các tù binh chiến tranh và người Pháp bị cưỡng bức lao động. Ngày 8 tháng 1 năm 1945, Jacques Doriot lập ra "Ủy ban giải phóng Pháp" () tại Neustadt an der Weinstraße, một thời gian ngắn trước khi bị giết hại trong một cuộc ném bom của Đồng Minh.

Pháp Tự do, sợ rằng Đồng Minh có thể quyết định đặt Pháp dưới sự cai quản của AMGOT, cố gắng nhanh chóng thành lập Chính phủ Lâm thời Cộng hòa Pháp. Hành động đầu tiên của chính phủ là lập lại chế độ cộng hòa trên khắp Mẫu quốc Pháp.

Chính phủ Lâm thời coi chính phủ Vichy là vi hiến và vì thế mọi hành động của nó đều không hợp pháp. Tất cả các quy chế, đạo luật, quy định và quyết định của chính phủ Vichy vì thế đều không có hiệu lực và không được thực hiện. Tuy nhiên, bởi sự hủy bỏ hàng loạt các quyết định của chính phủ Vichy, gồm cả nhiều quyết định có thể được áp dụng bởi các chính phủ Cộng hòa, là không thực tế, nên chính phủ lâm thời quyết định rằng việc hủy bỏ đó đã được chính phủ ghi nhận. Một số đạo luật và điều luật bị dứt khoát xóa bỏ, gồm tất cả đạo luật về hiến pháp, tất cả các đạo luật phân biệt chống người Do Thái, và tất cả các điều luật chống lại "các hội kín" (ví dụ Hội Tam Điểm), và tất cả các đạo luật lập ra các tòa án đặc biệt.

Các tổ chức bán quân sự và chính trị theo đường lối hợp tác như Milice và "Service d'ordre légionnaire", cũng bị giải tán.

Chính phủ lâm thời cũng thực hiện các bước để thay thế các chính quyền địa phương, gồm cả các tổ chức đã bị chế độ Vichy đàn áp, bằng các cuộc bầu cử mới hay bằng cách kéo dài nhiệm kỳ của những người đã được bầu không muộn hơn năm 1939.

Sau giải phóng, trong một giai đoạn ngắn nước Pháp đã rơi vào một làn sóng những vụ hành quyết những người cộng tác. Họ bị đưa tới Vélodrome d'hiver, nhà tù Fresnes hay trại giam giữ Drancy. Những phụ nữ bị nghi ngờ có quan hệ luyến ái với người Đức, hay thường thấy hơn là gái điếm đã từng tiếp các khách hàng Đức, bị lăng mạ công khai bằng cách cạo đầu. Những người đã tham gia vào chợ đen cũng bị bêu xấu là "những kẻ kiếm lợi từ chiến tranh" ("profiteurs de guerre"), và bị công khai gọi là "BOF" ("Beurre Oeuf Fromage", hay Bơ Trứng Pho mát, bởi đó là các sản phẩm được bán với giá trên trời thời Chiếm đóng). Tuy nhiên, Chính phủ Lâm thời Cộng hòa Pháp (GPRF, 1944–46) đã nhanh chóng tái lập trật tự, và đưa những người cộng tác ra trước các tòa án. Nhiều người bị kết án đã được ân xá dưới thời Đệ Tứ Cộng hòa (1946–54).

Các nhà sử học đã chia làm bốn giai đoạn khác nhau:

Các nhà sử học khác đã phân biệt các vụ trừng phạt chống các trí thức (Brasillach, Céline, vân), những nhà công nghiệp, những chiến binh (LVF, vân vân) và những nhân viên dân sự (Papon, vân vân).

Philippe Pétain bị kết tội phản quốc tháng 7 năm 1945. Ông bị kết tội và kết án tử hình bằng cách bắn súng, nhưng Charles de Gaulle đã giảm án thành chung thân. Trong lực lượng cảnh sát, một số người cộng tác nhanh chóng tiếp nhận lại những trách nhiệm chính thức. Sự tiếp tục này đã bị chỉ ra, đặc biệt liên quan tới các sự kiện của vụ Thảm sát Paris năm 1961, bị hành quyết theo lệnh của lãnh đạo cảnh sát Paris Maurice Papon khi Charles de Gaulle đang là nguyên thủ quốc gia. Papon đã bị xét xử và kết án tội ác chống lại loài người năm 1998.

Các thành viên người Pháp trong Waffen-SS Sư đoàn "Charlemagne" sống sót sau cuộc chiến bị coi là những người phản bội. Một số chỉ huy có tên tuổi bị hành quyết, trong khi những người khác bị kết các án tù khác nhau; một số người được lựa chọn sang tham chiến tại Đông Dương (1946–54) cùng Quân đoàn Lê dương thay cho án tù.

Trong số các nghệ sĩ, có Tino Rossi bị giam tại nhà tù Fresnes, nơi, theo báo "Combat", các cai ngục xin ông chữ ký. Pierre Benoit và Arletty cũng bị giam giữ.

Những vụ hành quyết không xét xử và các hình thức khác của "công lý nhân dân" đã bị chỉ trích mạnh mẽ ngay sau chiến tranh, với việc những người thân cận với chính phủ Pétain đưa ra những con số tới 100,000, và gọi nó là "Khủng bố đỏ", "vô chính phủ", hay "trả thù mù quáng". Tác gia và cũng là người Do Thái từng bị giam giữ Robert Aron ước tính những vụ hành quyết của dân chúng lên tới 40,000 năm 1960. Điều này đã làm de Gaulle ngạc nhiên, ông ước tính con số trong khoảng 10,000, con số này cũng được những nhà sử học thời nay chấp nhận. Xấp xỉ 9,000 vụ trong số 10,000 là những vụ hành quyết tính trong cả nước, xảy ra trong cuộc chiến đấu.

Một số người ngụ ý rằng Pháp đã không hành động đủ để phản ứng với những người cộng tác trong giai đoạn này, bằng cách chỉ ra có lựa chọn các con số, có ít những vụ hành quyết hợp pháp tại Pháp hơn nước láng giềng nhỏ là Bỉ, và có ít người bị giam giữ hơn tại Na Uy và Hà Lan. Tuy nhiên, tình hình tại Bỉ không thể đem so sánh bởi nước này vừa có chính sách hợp tác vừa muốn rút khỏi chiến tranh. Cuộc xâm lược năm 1940 đã khiến dân cư Flemish nói chung theo người Đức với hy vọng giành được sự công nhận quốc gia, và so với dân số quốc gia một tỷ lệ người Bỉ lớn hơn Pháp hợp tác với Phát xít hay tình nguyện chiến đấu cho họ; dân Walloon trái lại lãnh đạo những vụ báo thù hàng loạt chống người Flemish sau chiến tranh, một số vụ trong đó, như vụ hành quyết , vẫn còn gây tranh cãi.

Tỷ lệ những người cộng tác tại Na Uy cũng cao, và sự cộng tác diễn ra ở tỷ lệ lớn tại Hà Lan (như với người Flanders) một phần dựa trên sự tương đồng ngôn ngữ và văn hóa với Đức. Tuy nhiên, những người bị giam giữ tại Na Uy và Hà Lan, chỉ trong một thời gian ngắn và thực sự không phân biệt; có một đỉnh điểm giam giữ ngắn tại các quốc gia này bởi việc giam giữ được dùng một phần cho mục đích phân loại người hợp tác và không hợp tác. Na Uy chấm dứt trừng phạt với chỉ 37 người hợp tác bị hành quyết.

Một số người bị buộc tội ác chiến tranh đã bị xét xử, một số tới lần thứ hai, từ những năm 1980 trở về sau: Paul Touvier, Klaus Barbie, Maurice Papon, René Bousquet, lãnh đạo cảnh sát Pháp trong chiến tranh và người phó Jean Leguay (hai người cuối cùng bị buộc tội vì trách nhiệm trong vụ Vây bắt Vel' d'Hiv tháng 7 năm 1942). Một trong số người săn Phát xít, Serge và Beate Klarsfeld đã dành một số nỗ lực sau chiến tranh để đưa họ ra trước tòa án. Một số khá lớn những người hợp tác sau đó gia nhập phong trào OAS khủng bố trong Chiến tranh Algeria (1954–62). Jacques de Bernonville đã bỏ trốn tới Quebec, sau đó là Brazil. Jacques Ploncard d'Assac trở thành cố vấn cho vị độc tài António de Oliveira Salazar tại Bồ Đào Nha.

Năm 1993 cựu quan chức chế độ Vichy René Bousquet đã bị ám sát trong khi đang chờ đợi bị xét xử tại Paris sau một lời buộc tội năm 1991 vì các tội ác chống lại loài người; ông đã bị truy tố được tuyên bố trắng án và lập tức được ân xá năm 1949. Năm 1994 cựu quan chức chế độ Vichy Paul Touvier (1915–1996) bị phán quyết thực hiện tội ác chống lại loài người. Maurice Papon tương tự cũng bị kết án năm 1998, được thả 3 năm sau đó vì sức khỏe kém và chết năm 2007.

Cho tới thời kỳ tổng thống của Jacques Chirac, quan điểm chính thức của chính phủ Pháp là chính quyền Vichy là một chính phủ bất hợp pháp khác biệt với nhà nước Cộng hòa Pháp, được thành lập bởi những kẻ phản bội dưới sự ảnh hưởng của nước ngoài. Quả thực, chính quyền Vichy Pháp tránh cái tên chính thức Pháp ("Cộng hòa Pháp") và tự gọi mình là "Nhà nước Pháp", thay thế khẩu hiệu Cộng hòa "Tự do, Bình đẳng, Bác ái", thừa kế từ cuộc Cách mạng Pháp năm 1789, bằng khẩu hiệu "Cần lao, Gia đình, Tổ quốc".

Tuy cách hành xử tội phạm của nước Pháp Vichy luôn được thừa nhận, quan điểm này bác bỏ bất kỳ trách nhiệm nào của nhà nước Pháp, cho rằng những hành động phạm phải trong thời gian 1940 và 1944 là những hành động vi hiến và không có tính pháp lý. Người đề xuất chính của quan điểm này chính là Charles de Gaulle, ông nhấn mạnh, và các nhà sử học sau đó cũng hành động tương tự, vào những điều kiện không rõ ràng của cuộc bỏ phiếu tháng 6 năm 1940 trao toàn quyền cho Pétain, cuộc bỏ phiếu này đã bị nhóm thiểu số Vichy 80 từ chối. Đặc biệt, các biện pháp cưỡng bức của Pierre Laval đã bị những nhà sử học này lên án, và vì thế, họ coi cuộc bỏ phiếu là vi hiến (Xem tiểu đoạn: "Các điều kiện của hiệp ước đình chiến và cuộc bỏ phiếu trao toàn quyền ngày 10 tháng 7 năm 1940").

Tuy nhiên, ngày 16 tháng 7 năm 1995, tổng thống Jacques Chirac, trong một bài phát biểu, đã thừa nhận trách nhiệm của nước Pháp trong việc ủng hộ "tội ác điên rồ của đất nước bị chiếm đóng", đặc biệt là sự hỗ trợ của cảnh sát Pháp, dưới sự lãnh đạo của René Bousquet, giúp đỡ Phát xít trong việc thực thi cái gọi là Giải pháp cuối cùng. Cuộc vây bắt Vel' d'Hiv tháng 7 năm 1942 là một ví dụ cụ thể về việc cảnh sát Pháp đã thực hiện công việc của Phát xít như thế nào, thậm chí còn đi xa hơn những mệnh lệnh quân sự yêu cầu (bằng cách gửi trẻ em tới trại giam giữ Drancy, điểm dừng chân cuối cùng trước khi tới những trại tiêu diệt).

Như nhà sử học Henry Rousso đã đề cập trong "Hội chứng Vichy" (1987), Vichy và sự hợp tác nhà nước của Pháp vẫn là một "quá khứ chưa qua." Những tranh cãi lịch sử ngày nay vẫn sôi nổi, với những quan điểm trái ngược về bản chất và tính pháp lý của chủ nghĩa hợp tác của chính quyền Vichy với Đức trong việc thực hiện cuộc diệt chủng. Ba giai đoạn chính đã được phân biệt trong lịch sử chế độ Vichy: giai đoạn một là giai đoạn Gaullist, với mục tiêu hòa giải quốc gia và thống nhất dưới thời Charles de Gaulle, người tự cho mình ở trên các đảng chính trị và những sự chia rẽ; tiếp theo là thập niên 1960, với bộ phim "The Sorrow and the Pity" (1971) của Marcel Ophüls; cuối cùng là thập niên 1990, với phiên tòa xử Maurice Papon, quan chức dân sự tại Bordeaux chịu trách nhiệm về "Các vấn đề Do Thái" trong chiến tranh, ông này đã bị kết án sau một phiên tòa rất dài (1981–1998) vì những tội ác chống lại loài người. Phiên tòa xử Papon không chỉ liên quan tới một cá nhân, mà cả trách nhiệm của bộ máy hành chính Pháp trong việc trục xuất người Do Thái. Hơn nữa, sự nghiệp của ông ta sau chiến tranh, khiến ông trở thành một cảnh sát trưởng Paris thành công trong thời Chiến tranh Algeria (1954–1962) và sau đó là thủ quỹ của đảng Gaullist UDR từ năm 1968 tới năm 1971, và cuối cùng là Bộ trưởng Ngân sách thời tổng thống Valéry Giscard d'Estaing và thủ tướng Raymond Barre từ năm 1978 tới năm 1981, là một triệu chứng cho thấy sự hồi phục nhanh của những người cộng tác sau chiến tranh. Những chỉ trích còn cho rằng, sự hồi phục nhanh này còn liên quan tới nhiều nhân vật khác (dù họ không giữ những vai trò quan trọng như vậy), thể hiện chứng mau lãng quên của nước Pháp, trong khi những người khác chỉ ra rằng cách nhận thức về chiến tranh và sự hợp tác nhà nước đã có sự thay đổi theo thời gian. Sự nghiệp của Papon được coi là có nhiều scandal bởi ông ta từng chịu trách nhiệm, khi giữ chức cảnh sát trưởng Paris, về vụ thảm sát Paris năm 1961 của những người Algeria trong chiến tranh, và đã buộc phải từ chức sau khi lãnh đạo chống thực dân người Marốc Mehdi Ben Barka "biến mất, tại Paris năm 1965.

Tuy một điều chắc chắn là chính phủ Vichy có một lượng lớn quan chức cao cấp hợp tác với các chính sách diệt chủng Phát xít, mức độ hợp tác chính xác vẫn đang bị tranh cãi. So với các cộng đồng Do Thái được thành lập tại các quốc gia khác bị Đức xâm lược, người Do Thái Pháp phải chịu một tỷ lệ thiệt hại thấp hơn (xem đoạn về con số nạn nhân Do Thái ở trên); dù, bắt đầu từ năm 1942, sự đàn áp và trục xuất đã tác động tới người Do Thái Pháp và người Do Thái nước ngoài. Các cựu quan chức chính phủ Vichy sau này tuyên bố rằng họ đã làm hết mức có thể để giảm thiểu tác động của các chính sách của Phát xít, dù những nhà sử học chính thống của Pháp cho rằng chế độ Vichy đã hành động vượt quá mong đợi của Phát xít.

Tờ báo cấp tỉnh "Nice Matin" ngày 28 tháng 2 năm 2007 tiết lộ rằng hơn 1,000 tài sản công quản tại Côte d'Azur, từ thời Vichy "có hiệu lực", hay ít nhất vẫn tồn tại trên giấy tờ. Ví dụ, một trong những quyết định đó, viết:
Các nhà thầu sẽ thực hiện những tuyên bố sau: họ mang quốc tịch Pháp, không phải người Do Thái, không kết hôn với người Do Thái theo các nghĩa của luật pháp và nghị định đang có hiệu lực [dưới chế độ Vichy, NDLR]
Chủ tịch CRIF-Côte d'Azur, một hội nhóm Do Thái, đã ra một lên án mạnh mẽ gọi nó là "sự khiếp hãi cùng cực" khi một trong những cư dân của một chế độ công quản đó gọi nó là một "sự sai lầm" mà "không có hậu quả." Những cư dân người Do Thái có thể và muốn sống tại các tòa nhà, và giải thích điều này nhà báo của tờ "Nice Matin" đã phòng đoán rằng một số người chủ đã không đọc chi tiết các hợp đồng công quản, trong khi những người khác cho rằng các quy định đã lỗi thời. Một lý do cho việc các quy định lỗi thời là bất kỳ một cơ sở công quản có sự phân biệt sắc tộc hay quy định địa phương khác có thể đã tồn tại "trên giấy tờ", thời kỳ Vichy hay thời điểm khác, đã bị mất hiệu lực theo hiến pháp của Đệ Tứ Cộng hòa Pháp (1946) và Đệ Ngũ Cộng hòa Pháp (1958) và không thể được áp dụng theo luật chống phân biệt đối xử của Pháp. Vì thế, thậm chí những người sở hữu hay đồng sở hữu đã ký hay đồng ý với những quy định này sau năm 1946, bất kỳ một thỏa thuận nào như vậy sẽ không có hiệu lực và vô nghĩa (caduque) theo luật pháp Pháp. Việc viết lại hay loại bỏ các quy định lỗi thời đáng nhẽ đã phải được thực hiện bằng chi phí của người ở, gồm cả phí công chứng 900 tới 7000 EUR cho mỗi tòa nhà.

Ngày nay, một số người ủng hộ chế độ Vichy tiếp tục viện dẫn lý lẽ chính thức do Pétain và Laval đưa ra: sự hợp tác nhà nước là để bảo vệ dân chúng Pháp khỏi những gian khổ của sự Chiếm đóng. Sau chiến tranh, những người hợp tác và ""pétainistes"" (người ủng hộ Pétain) cũ cho rằng tuy Charles de Gaulle đã đại diện cho "thanh kiếm" của nước Pháp, Pétain đã là "chiếc khiên" bảo vệ nước Pháp.

Dù tuyên bố này bị phần còn lại của người dân Pháp và chính nước Pháp phản đối, một huyền thoại khác vẫn được lưu truyền rộng rãi hơn. Huyền thoại này đề cập tới cái gọi là sự "bảo vệ" của nước Pháp Vichy với người Do Thái bằng cách "chấp nhận" hợp tác trong việc trục xuất—và, trên hết, trong việc kết liễu- người Do Thái nước ngoài.

Tuy nhiên, lý lẽ này đã bị nhiều nhà sử học là chuyên gia về chủ đề bác bỏ, trong số đó có nhà sử học Mỹ Robert Paxton, người được công nhận rộng rãi và vì có nguồn gốc nước ngoài nên có một góc nhìn rộng và khách quan hơn về vấn đề, và nhà sử học của cảnh sát Pháp Maurice Rajsfus. Cả hai đều được mời làm chuyên gia trong vụ xét xử Papon hồi những năm 1990.

Vì thế, Robert Paxton đã tuyên bố trước tòa ngày 31 tháng 10 năm 1997, rằng "Vichy đã đưa ra những sáng kiến... Hiệp định ngừng chiến giữ lại một khoảng không gian tự do." Từ đó về sau, chế độ Vichy tự quyết định, về vấn đề trong nước, để thực hiện "Cách mạng Quốc gia" ("Révolution nationale"). Sau khi đã giao cái gọi là những trách nhiệm của sự thất bại ("dân chủ, chế độ đại nghị, chủ nghĩa thế giới, cánh tả, người Do Thái...") Vichy đặt ra, ngay từ ngày 3 tháng 10 năm 1940, "Quy chế về người Do Thái" đầu tiên. Từ đó, người Do Thái bị coi là "các công dân vùng hai ".

Trên bình diện quốc tế, Pháp "tin rằng cuộc chiến tranh sẽ chấm dứt". Vì thế, ngay từ tháng 7 năm 1940, Vichy đã thực hiện các cuộc đàm phán với chính quyền Đức trong một nỗ lực nhằm giành lại một vị thế cho Pháp bên trong "Trật tự Mới" của Đế chế thứ Ba. Nhưng "Hitler không bao giờ quên thất bại năm 1918. Ông ta luôn nói không." Tham vọng của chính quyền Vichy thất bại ngay từ đầu.

Rober Paxton nói "Chủ nghĩa chống bài Do Thái luôn là một chủ đề". Thậm chí ban đầu họ còn chống lại các kế hoạch của người Đức. "Ở giai đoạn này Phát xít vẫn chưa quyết định tiêu diệt người Do Thái, mà là trục xuất họ. Ý tưởng của họ không phải là biến Pháp trở thành một quốc gia bài Do Thái. Trái lại, họ muốn gửi tới Pháp những người Do Thái bị trục xuất" khỏi Đế chế thứ Ba.

Sự xoay chuyển của lịch sử diễn ra năm 1941–1942, với sự thất bại sắp tới của Đức tại Mặt trận phía Đông. Cuộc chiến trở thành chiến tranh "tổng lực", và vào tháng 8 năm 1941, Hitler đã quyết định "tiêu diệt toàn bộ người Do Thái ở châu Âu." Chính sách mới này được chính thức hình thành tại Hội nghị Wannsee tháng 1 năm 1942, và được áp dụng tại mọi quốc gia châu Âu bị chiếm đóng ngay từ mùa xuân năm 1942. Nước Pháp, vốn tự cho mình là một quốc gia vẫn còn độc lập (trái với các quốc gia bị chiếm đóng) "đã quyết định hợp tác. Đây là Vichy thứ hai." Chuyến tàu đầu tiên chở những người bị trục xuất rời Drancy ngày 27 tháng 3 năm 1942, tới Ba Lan – chuyến đầu tiên trong rất nhiều những chuyến tàu sau đó.

"Phát xít cần bộ máy hành chính Pháp... Họ luôn phàn nàn về việc thiếu nhân lực." Paxton nhớ lại, một điều mà Maurice Rajsfus luôn nhấn mạnh. Dù nhà sử học người Mỹ công nhận trong phiên tòa rằng "cách hành xử dân sự của một số cá nhân " đã cho phép nhiều người Do Thái trốn thoát khỏi bị trục xuất, ông phát biểu:
Chính nhà nước Pháp đã tham gia vào chính sách tiêu diệt người Do Thái... Làm sao một người có thể dự định làm điều ngược lại khi những phương tiện kỹ thuật và hành chính đó đã được đưa ra cho mục đích đó?

Đề cập tới vấn đề cảnh sát Pháp tiến hành đăng ký cho người Do Thái, cũng như quyết định của Laval, được đưa ra tháng 8 năm 1942 một cách hoàn toàn độc lập, trục xuất cả trẻ em cùng cha mẹ, Paxton thêm:

Trái với những ý nghĩ trước kia, chính quyền Vichy đã không hy sinh những người Do Thái nước ngoài với hy vọng bảo vệ người Do Thái Pháp. Ở trên đỉnh bộ máy cầm quyền, họ biết, ngay từ đầu, rằng việc trục xuất những người Do Thái cuối cùng này là không thể tránh khỏi.

Dù có sự xác nhận của Paxton về việc chính quyền Vichy biết "ngay từ đầu", những vụ trục xuất từ Pháp mãi tới mùa hè năm 1942 mới bắt đầu, nhiều tháng sau khi hành động trục xuất hàng loạt từ các quốc gia khác đã được tiến hành. Một phần dân chúng bị giữ tại Trại tập trung Dachau, đã được mở cửa từ năm 1933, là người Do Thái, và những trại giết người chính ở Ba Lan và Đức được mở cửa năm 1941 và đầu năm 1942.

Sau đó Paxton đề cập tới trường hợp Italia, nơi việc trục xuất người Do Thái chỉ bắt đầu sau khi bị Đức chiếm đóng – Italia đầu hàng Đồng minh vào giữa năm 1943 nhưng sau đó bị Đức xâm lược và những trận đánh tiếp diễn cho tới năm 1944. Đặc biệt, tại Nice, "người Italia đã bảo vệ người Do Thái. Và chính quyền Pháp đã phàn nàn về điều này với người Đức." Theo quan điểm này, những vụ trục xuất từ Italia đã bắt đầu ngay sau khi nước này bị Đức xâm lược. Trên thực tế, sự trỗi dậy của Benito Mussolini và chủ nghĩa Phát xít Italia đã ngăn cản hầu hết sự nhập cư của người Do Thái trong giai đoạn giữa hai cuộc chiến, và Italia đã thông qua những điều luật mạnh mẽ chống Do Thái năm 1938, tước quốc tịch của người Do Thái. Rút cục, một tỷ lệ tương tự người Do Thái tại Italia cũng bị trục xuất như tại Pháp.

Công trình gần đây của nhà sử học Susan Zuccotti phát hiện rằng chính phủ Vichy đã tạo điều kiện cho việc trục xuất người Do Thái nước ngoài hơn là người Do Thái Pháp, ít nhất tới năm 1943 mới không còn sự phân biệt:
Các quan chức chế độ Vichy [đã] hy vọng trục xuất người Do Thái nước ngoài trên toàn nước Pháp để làm giảm nhẹ áp lực với người Do Thái Pháp. Chính Pierre Laval đã thể hiện quan điểm chính thức của chính quyền Vichy... Vào những tháng đầu năm 1943, nỗi khiếp sợ [Adam] Munz và [Alfred] Feldman miêu tả ở nước Pháp bị Đức chiếm đóng đã được những người Do Thái nước ngoài trải qua. Rất khó để biết chính xác có bao nhiêu người Do Thái Pháp đã bị bắt giữ, thường là riêng biệt hay cái gọi là tấn công, nhưng vào ngày 21 tháng 1 năm 1943, Helmut Knochen đã thông báo cho Eichmann tại Berlin rằng có 2,159 công dân Pháp trong số 3,811 tù nhân tại Drancy. Nhiều người đã ở tại Drancy trong nhiều tháng. Họ đã không bị trục xuất bởi vì, cho tới tháng 1 năm 1943, không có đủ người nước ngoài và con họ đủ để chất đầy những đoàn tàu bốn mươi ba toa chở khoảng 41,591 về phía đông... Tuy nhiên, tới tháng 1 năm 1943, người Do Thái nước ngoài dần nhận biết được về mối nguy hiểm và trở nên khó bị bắt. Phát xít gây áp lực đòi bắt giữ những người Do Thái Pháp và trục xuất những người đang ở trại Drancy. Vì thế, khi Knochen thông báo rằng có 2,159 công dân Pháp trong số 3,811 tù nhân tại Drancy ngày 21 tháng 1 năm 1943, ông cũng yêu cầu Eichmann cho phép trục xuất họ. Không có chuyền tàu nào xuất phát từ Drancy vào tháng 12 và tháng 1, và [Trung úy SS Heinz] Röthke đã gây áp lực cho Knochen đòi tiếp tục thực hiện. Röthke cũng muốn dọn sạch trại Drancy để lại tiếp tục bắt người. Dù có sự bất đồng trong quá khứ của các quan chức Vichy và cả sự lưỡng lự của Eichmann trước một hành động như vậy, sự cho phép trục xuất người Do Thái Pháp tại Drancy, trừ những người thuộc các gia đình hôn nhân dị chủng, được Berlin thông qua ngày 25 tháng 1.
Dù ý định ban đầu hay về sau của chính phủ Vichy như thế nào chăng nữa, con số này là chưa tới 15% người Do Thái Pháp, so với con số gấp đôi với người Do Thái nước ngoài sống tại Pháp. Có nhiều người Do Thái sống tại Pháp vào cuối chế độ Vichy hơn vào xấp xỉ mười năm trước đó.










</doc>
<doc id="256284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256284" title="Loa siêu trầm">
Loa siêu trầm

Loa siêu trầm (tiếng Anh:"subwoofer") là một loa hoặc là một hệ thống loa trầm có nhiệm vụ thể hiện âm trầm có tần số từ 150 Hz đến 20 Hz. Có thể hiểu nghĩa từ sub là "bên dưới" và woofer là "âm trầm" nên người Việt gọi là loa "siêu trầm".

Trên thực tế có hai loại loa siêu trầm:



</doc>
<doc id="256285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256285" title="Đường cao tốc Hà Nội – Lào Cai">
Đường cao tốc Hà Nội – Lào Cai

Đường cao tốc Hà Nội – Lào Cai (ký hiệu toàn tuyến là CT 05) dài 265 km có điểm đầu là nút giao thông giữa quốc lộ 2 và đường cao tốc Bắc Thăng Long - Nội Bài (Hà Nội) và điểm cuối là xã Quang Kim (huyện Bát Xát, tỉnh Lào Cai). Đường cao tốc này là một phần của đường Xuyên Á AH14.

Phần lớn đường cao tốc sẽ đi ven theo bờ sông Hồng. Tuyến này đi qua địa bàn 5 tỉnh, thành phố là Hà Nội, Vĩnh Phúc, Phú Thọ, Yên Bái và Lào Cai, nối với đường cao tốc Côn Minh - Hà Khẩu của Trung Quốc và là một hợp phần trong dự án phát triển cơ sở hạ tầng giao thông của Hành lang kinh tế Côn Minh - Hà Nội - Hải Phòng. Điểm đầu tại nút giao thông quốc lộ 18A với quốc lộ 2 tại xã Thanh Xuân, huyện Sóc Sơn, thành phố Hà Nội; đi qua địa bàn các phường, xã, thị trấn: Thanh Xuân, Tân Dân (huyện Sóc Sơn) của thành phố Hà Nội; Nam Viêm, Tiền Châu (thị xã Phúc Yên); Sơn Lôi, Tam Hợp, thị trấn Gia Khánh, Hương Sơn (huyện Bình Xuyên), Kim Long, Hướng Đạo, Đạo Tú, thị trấn Hợp Hòa, An Hòa, Hoàng Đan (huyện Tam Dương), Đồng Ích, Tiên Lữ, Văn Quán (huyện Lập Thạch), Đồng Thịnh, Đức Bác, Tứ Yên (huyện Sông Lô) của tỉnh Vĩnh Phúc; Hùng Lô, Phượng Lâu, Kim Đức (thành phố Việt Trì), Phù Ninh (huyện Phù Ninh), Tiên Kiên (huyện Lâm Thao), Phú Hộ, Hà Thạch, Hà Lộc, (thị xã Phú Thọ), Đông Thành, Võ Lao, Chí Tiên, Hoàng Cương (huyện Thanh Ba), Sai Nga, Sơn Nga, Phùng Xá, Phương Xá, Tuy Lộc (huyện Cẩm Khê), Minh Côi, Văn Lang, Bằng Giã, Xuân Áng, Quân Khê, Hiền Lương (huyện Hạ Hòa) của tỉnh Phú Thọ; Hợp Minh, Âu Lâu (thành phố Yên Bái), Minh Quân, Bảo Hưng, Minh Tiến, Y Can, Quy Mông (huyện Trấn Yên), Hoàng Thắng, Xuân Ái, Yên Hợp, An Thịnh, Tân Hợp, Đông An, Châu Quế Hạ, Châu Quế Thượng (huyện Văn Yên) của tỉnh Yên Bái, Tân An, Tân Thượng (huyện Văn Bàn), Cam Cọn (huyện Bảo Yên), Sơn Hải, Xuân Giao, Gia Phú (huyện Bảo Thắng), Pom Hán, Cam Đường, Nam Cường, Bắc Cường, Đồng Tuyển (thành phố Lào Cai), Quang Kim (huyện Bát Xát) của tỉnh Lào Cai, điểm cuối tại xã Quang Kim, huyện Bát Xát, tỉnh Lào Cai, vị trí đấu nối với đường cao tốc Côn Minh-Hà Khẩu (Trung Quốc).

Dự án này khởi công từ quý 3 năm 2008 và hoàn thành vào ngày 21/9/2014. Theo thiết kế, đoạn Hà Nội – Yên Bái có 4 làn xe cho phép đạt vận tốc thiết kế tối đa 100 km/h; đoạn Yên Bái – Lào Cai có 2 làn xe và đạt vận tốc tối đa 80 km/h.

Vào ngày 21/09/2014 Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng cùng các đại biểu cắt băng thông xe toàn tuyến Nội Bài - Lào Cai tại khu dịch vụ số 5 (lý trình Km 237+000) Thôn Sơn Cả, xã Gia Phú, huyện Bảo Thắng, tỉnh Lào Cai

Dự án cao tốc Nội Bài-Lào Cai do nhà thầu Hàn Quốc thi công (chiếm 6/8 gói thầu) gồm: 

- Vận tốc:

Còn theo thiết kế, tốc độ tối đa 120 km/h. VEC sẽ áp dụng cho phép xe chạy với tốc độ tối đa 120 km/h khi các điều kiệm đảm bảo an toàn trên toàn tuyến được hoàn thành.

- Làn đường:

- Điểm giao cắt:

- Các đặc trưng của đường cao tốc:

Hiện tại Đường cao tốc Hà Nội – Lào Cai đang giữ kỷ lục khác của tuyến cao tốc này đó là khối lượng công việc đồ sộ nhất. Với chiều dài 245 km cao tốc, thống kê bao gồm:

- Kỷ lục về chiều dài tuyến: chưa có tuyến cao tốc nào chạy liên tục 245 km với 13 trạm thu phí, 5 trạm dừng nghỉ rộng 23 ha. Qua 5 tỉnh như cao tốc Nội Bài – Lào Cai. Tuyến đường từ Hà Nội qua 3 tỉnh Vĩnh Phúc, Phú Thọ, Yên Bái lên đến Lào Cai sẽ được các bác tài "chinh phục" chỉ sau 3,5 tiếng so với 7 tiếng trước đây.

- Kỷ lục dự án có nhiều hộ dân phải di dời nhiều nhất: Diện tích giải phóng mặt bằng của dự án là 2.062,38 ha; đền bù giải phóng mặt bằng cho 25.031 hộ dân bị ảnh hưởng; xây dựng 99 khu tái định cư; di dời và xây mới hàng trăm công trình công cộng; dự án áp dụng chương trình phục hồi thu nhập cho gần 17.000 hộ dân.

- Đây cũng là dự án đi qua địa hình, địa chất phức tạp nhất: Theo VEC, dự án được xây dựng xuyên từ khu vực đồng bằng lên vùng Tây Bắc, với nhiều đồi núi, vượt qua hai con sông lớn là sông Hồng và sông Lô.

Cũng cần nhắc tới, Đường cao tốc Hà Nội – Lào Cai đang giữ kỷ lục về suất đầu tư hiệu quả nhất. Với tổng mức đầu tư hơn 1,46 tỷ USD, suất đầu tư của dự án chỉ vào khoảng 6 triệu USD/km đường cao tốc, thuộc loại thấp nhất hiện nay. Tuy nhiên đoạn từ Yên Bái đến Lào Cai mới mặt cắt ngang chỉ có 2 làn xe chạy.

Tổng mức đầu tư của dự án đường cao tốc Nội Bài-Lào Cai đã được điều chỉnh tại quyết định số 3008/QĐ-BGTVT ngày 07/8/2014 của Bộ Giao thông Vận tải là 1,46 tỷ USD (giai đoạn 1) bao gồm vay ưu đãi ADF (ADB) 236,21 triệu USD, vay thông thường OCR (ADB) 1,03 tỷ USD và vốn đối ứng là 170,31 triệu USD cho giải phóng mặt bằng.

Đường đã được đưa vào khai thác từ tháng 21/9/2014.



</doc>
<doc id="256291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256291" title="Táo mèo">
Táo mèo

Táo mèo (danh pháp hai phần: Docynia indica) là một loài trong chi Táo mèo ("Docynia") của họ Hoa hồng (Rosaceae).

Cây gỗ bán thường xanh hay sớm rụng lá, cao 2–3 m. Các cành nhỏ màu nâu tía hay nâu đen khi già, hình trụ thon búp măng, đẹp, mập, ban đầu rậm lông, khi già không lông; các nụ màu mâu đỏ, có lông tơ, đỉnh nhọn. Lá kèm sớm rụng, hình mác, nhỏ, đỉnh nhọn; cuống lá 0,5–2 cm, thường có lông tơ; phiến lá hình e líp hay mác thuôn dài, kích thước 3,5–8 × 1,5–2,3 cm, mỏng như giấy, lông tơ thưa thớt ở phía xa trục hay gần như không lông, phía gần trục không lông, láng, gốc lá hình nêm rộng bản hay gần như thuôn tròn, mép lá có khía tai bèo nông, hiếm khi có khía răng cưa hay chỉ nguyên ở gần đỉnh, đỉnh nhọn. Cuống ngắn hay gần như không có, có lông tơ. Hoa mọc thành chùm gồm 3–5 hoa, đường kính khoảng 2,5 cm; lá bắc hình mác. Đế hoa hình chuông, với lông tơ rậm rạp ở phía xa trục. Lá đài hình mác hay hình mác tam giác, dài 5–8 mm, cả hai mặt có lông tơ, hơi ngắn hơn so với ở đế hoa, mép nguyên, nhọn đỉnh. Cánh hoa trắng, thuôn dài hay thuôn dài-hình trứng ngược, kích thước 1,2–1,6 cm × 5–9 mm. Nhị hoa khoảng 30. Vòi nhụy dài như nhị, hợp sinh và có lông tơ ở gốc. Quả dạng quả táo màu vàng, hình cầu hay elipxoit, đường kính 2–3 cm, có lông tơ khi non; lá đài bền, ra hoa khoảng tháng 2 - 3, kết quả tháng 8-9.

Mọc ở sườn núi, ven suối, ven các bụi rậm ở độ cao 2.000 - 3.000 m. Có ở,Ấn Độ, Bhutan, Myanma, Nepal, Pakistan, Sikkim, Thái Lan, tây nam Trung Quốc (tây nam Tứ Xuyên, đông bắc Vân Nam), Việt Nam.

Quả táo mèo, trong đông y có công dụng an thần. Đặc biệt, hạt táo mèo có công dụng gây buồn ngủ, sử dụng hạt táo mèo đúng cách có thể chữa bệnh mất ngủ.

Quả táo mèo còn dùng để ngâm rượu, rất được ưa thích của người dân các tỉnh miền núi Tây Bắc Việt Nam.



</doc>
<doc id="256297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256297" title="Mảng Amur">
Mảng Amur

Mảng Amur hay mảng Trung Hoa là một mảng kiến tạo lục địa được đề xuất, che phủ khu vực Mãn Châu ở đông bắc Trung Quốc, bán đảo Triều Tiên, miền tây Nhật Bản và vùng Primorsky của Nga. Người ta vẫn chưa rõ nó có phải là một mảng kiến tạo độc lập hay chỉ là một phần của mảng Á-Âu. Nó có ranh giới về phía bắc và phía tây là mảng Á-Âu, ở phía đông bắc là mảng Okhotsk, ở phía nam là mảng Philippin. Đường nứt Baikal được coi là ranh giới giữa mảng Amur và mảng Á-Âu. Các đo đạc GPS chỉ ra rằng mảng kiến tạo này đang quay chậm theo hướng ngược chiều kim đồng hồ.

Mảng Amur có thể có liên quan và góp phần vào trận động đất Đường Sơn năm 1976 tại Trung Quốc.



</doc>
<doc id="256299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256299" title="Xa lộ Hà Nội">
Xa lộ Hà Nội

Xa lộ Hà Nội, tên cũ Xa lộ Biên Hòa là con đường nối liền Thành phố Hồ Chí Minh và Biên Hoà, Đồng Nai được xây dựng từ năm 1957 đến năm 1961, do Hoa Kỳ đầu tư. Con đường này dài 31 km, bắt đầu từ ngã 4 Hàng Xanh. Kết thúc là giao cắt quốc lộ 1A tại ngã 3 Tam Hiệp. Xa lộ này được cho là có thể sử dụng làm đường bay quân sự dã chiến, tuy nhiên năm 1971 nó đã được xây vách ngăn giữa tim đường phân đôi xa lộ thành 2 chiều riêng biệt để giảm tai nạn giao thông.

Nguyên thủy lòng đường xa lộ rộng 21 m đến thế kỷ 21 thì nới rộng thành 142 m.

Con đường này trước đây được gọi là xa lộ Biên Hoà, khởi công vào tháng 7 năm 1957 thời Đệ Nhất Cộng hòa đến Tháng Tư năm 1961 thì hoàn tất với chiều dài 31 cây số. Kinh phí xây cất do Hoa Kỳ viện trợ. Xa lộ được thiết kế ngăn hai chiều đi về. Mỗi chiều có hai lối đi. Trên xa lộ này có hai cây cầu lớn bắc ngang là cầu Sài Gòn (dài 982 m) bắc qua sông Sài Gòn và cầu Đồng Nai (dài 453 m) bắc qua sông Đồng Nai.

Năm 1984 xa lộ được đổi tên thành xa lộ Hà Nội nhân dịp kỷ niệm 30 năm giải phóng Hà Nội. Một tên khác của con đường này là quốc lộ 52, thường được dùng để chỉ đoạn từ chân cầu Sài Gòn đến chỗ giao nhau với quốc lộ 1A tại ngã ba Thủ Đức (ngã ba Trạm 2). Hiện nay trên xa lộ Hà Nội có một đoạn quốc lộ 1A đi qua, bắt đầu từ ngã ba Thủ Đức đến ngã ba Hố Nai hay còn gọi là ngã ba Chợ Sặt vì chợ Sặt thành phố Biên Hòa nằm gần ngã ba này, ngã ba Công viên 30 tháng 4, (giao với quốc lộ 1K, vượt quá ngã tư Tam Hiệp).

Năm 2016,TPHCM đã hoàn thành đường mở rộng - song hành Xa lộ Hà Nội.Tổng số làn hiện tại là 18 làn,rộng 142m (đoạn qua khu Công nghệ cao).Các đoạn mở rộng còn lại vẫn được CII thi công.

Xa lộ Hà Nội đi qua các địa bàn gồm các quận Bình Thạnh, 2, 9, Thủ Đức thuộc Thành phố Hồ Chí Minh, thị xã Dĩ An thuộc tỉnh Bình Dương, thành phố Biên Hoà thuộc tỉnh Đồng Nai.

Với tình hình kinh tế Thành phố Hồ Chí Minh và các vùng ngày càng phát triển dẫn đến tình trạng quá tải Xa lộ Hà Nội trong những năm gần đây, do đó Xa lộ Hà Nội sẽ được mở rộng lên đến 140 m, dự án dự định được bắt đầu triển khai trong năm 2009 cùng với dự án mở rộng Quốc lộ 51, thời gian thi công theo dự kiến ban đầu là 2 năm.



</doc>
<doc id="256302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256302" title="Quốc lộ 1K">
Quốc lộ 1K

Sơ nét

Quốc lộ 1K nối liền quận Thủ Đức, Thành phố Hồ Chí Minh, qua Thị xã Dĩ An, Bình Dương, đến thành phố Biên Hoà, tỉnh Đồng Nai. Đây là một trong 2 tuyến đường huyết mạch nối Thành phố Hồ Chí Minh, Bình Dương và Đồng Nai.Toàn tuyến dài 21 km

Điểm khởi đầu tại ngã tư Linh Xuân, giao với quốc lộ 1A, và được xem như đường Kha Vạn Cân nối dài. Quốc lộ 1k qua sông Đồng Nai bởi cầu Hóa An, đoạn cửa ngỏ vào thành phố Biên Hòa

Điểm kết thúc tại ngã ba Hố Nai, nơi giao nhau với quốc lộ 1A, thuộc phường Tân Biên, thành phố Biên Hoà.

Quốc lộ 1K trước đây từng thuộc quốc lộ 1A.

Ngày nay, do nhu cầu phát triển và giao dịch của thành phố Biên Hòa nên đoạn đường từ địa phận thành phố đến ngã ba Hố Nai đã được đổi tên đường này thành đường Nguyễn Ái Quốc.

Thông số kĩ thuật

Tổng chiều dài toàn tuyến 21 Km

+ Km 0+00 giao với Quốc lộ 1A đến Km 7+00: 6 làn xe (Thuộc Địa phận Q.Thủ Đức và Thị Xã Dĩ An)

+ Km 7+00 đến Km 10+900 giao với ngã tư Cầu Mới: 6 làn xe (Thuộc Địa phận TP. Biên Hòa)

+ Km 10+900 đến Km 13+300 giao với Ngã Ba Vườn Mít: 10 làn xe (Thuộc Địa phận TP. Biên Hòa)

+ Km 13+300 đến Km 16+400 giao với Ngã Tư Tân Phong: 6 làn xe (Thuộc Địa phận TP. Biên Hòa)

+ Km 16+400 đến Km 21+00 giao với Quốc lộ 1A: 4 làn xe (Thuộc Địa phận TP. Biên Hòa)


</doc>
<doc id="256304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256304" title="Xa lộ Đại Hàn">
Xa lộ Đại Hàn

Xa lộ Đại Hàn là cách gọi dân gian cho đoạn quốc lộ 1A từ ngã ba Thủ Đức (ngã ba Trạm 2) đến ngã ba An Lạc, quận Bình Tân, đi qua địa phận Thành phố Hồ Chí Minh và tỉnh Bình Dương, dài 43,1 km.

Xa lộ này được công binh quân đội Đại Hàn Dân Quốc xây dựng năm 1969 - 1970 sau sự kiện Tết Mậu Thân trong Chiến tranh Việt Nam với tư cách là đồng minh của Việt Nam Cộng Hoà nhằm làm đường vành đai bảo vệ sân bay Tân Sơn Nhất và Sài Gòn và ngăn cách giữa Sài Gòn với quân cách mạng ở Củ Chi, Hóc Môn.

Hiện nay, đoạn ngã ba Thủ Đức (Ngã ba trạm 2-KDL Suối Tiên) đến ngã tư An Sương của Xa lộ Đại Hàn dài 21,1 km nằm trong đường Xuyên Á nối Thành phố Hồ Chí Minh và Phnom Penh, Bangkok. Phần tiếp theo của đường xuyên Á theo quốc lộ 22 qua Củ Chi đến cửa khẩu Mộc Bài tiếp giáp với Campuchia. Tổng chiều dài của đường xuyên Á đoạn trong Thành phố Hồ Chí Minh (đến Củ Chi) dài 43,6 km.

Các khu công nghiệp tập trung hiện nay của Thành phố Hồ Chí Minh chủ yếu nằm dọc theo hành lang xa lộ Đại Hàn (đường Vành đai 2), gồm các khu công nghiệp Tân Tạo, Tân Bình, Vĩnh Lộc, Tân Thới Hiệp, Linh Trung, Bình Chiểu, Thủ Đức và khu công nghiệp Kỹ thuật cao.

Xa lộ Đại Hàn là con đường quan trọng nối liền miền Đông Nam Bộ và miền Tây Nam Bộ.


</doc>
<doc id="256310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256310" title="Mảng Burma">
Mảng Burma

Mảng Burma là một mảng kiến tạo nhỏ hay vi mảng nằm tại Đông Nam Á, thường được coi là một phần của mảng Á-Âu lớn hơn. Quần đảo Andaman, quần đảo Nicobar và miền tây bắc của Sumatra nằm trên mảng này. Vòng cung đảo này chia tách biển Andaman ra khỏi phần chính của Ấn Độ Dương ở phía tây.

Ở phía đông của nó là mảng Sunda, chúng được chia tách dọc theo một ranh giới biến dạng, chạy gần như theo hướng bắc nam xuyên qua biển Andaman. Ranh giới giữa mảng Burma và mảng Sunda là trung tâm tách giãn đáy biển ven rìa, dẫn tới sự mở ra của biển Andaman (từ hướng nam) bằng cách "đẩy" vòng cung đảo Andaman-Nicobar-Sumatra ra xa khỏi châu Á đại lục, một quá trình đã bắt đầu khoảng 4 triệu năm trước.

Ở phía tây là mảng Ấn Độ lớn hơn nhiều, đang ẩn chìm phía dưới mặt phía đông của mảng Burma. Đới hút chìm trải rộng này đã tạo ra rãnh Sunda.

Trong các mô hình tái hiện lại lịch sử kiến tạo của khu vực này, chuyển động nói chung theo hướng về phía bắc của mảng Ấn-Úc đã tạo ra sự va chạm thực sự của nó với lục địa Á-Âu, được bắt đầu từ thế Eocen, khoảng 50-55 triệu năm trước (Ma). Sự va chạm này của mảng Ấn Độ với châu Á khởi đầu phay nghịch kiến tạo sơn để hình thành nên dãy núi Himalaya.

Do mảng Ấn Độ trôi dạt về phía bắc với tốc độ tương đối cao, trung bình khoảng 16 cm/năm, nó cũng bị xoay đi theo hướng ngược chiều kim đồng hồ. Là kết quả của chuyển động lên phía bắc và sự tự xoay này, độ hội tụ dọc theo ranh giới phía đông của mảng (khu vực Burma-Andaman-Malay) với đại lục Á-Âu là một góc xiên.

Các lực biến dạng dọc theo đằng trước của đới ẩn chìm đã bắt đầu sự uốn cong theo chiều kim đồng hồ của vòng cung Sunda; vào một khoảng thời gian nào đó trong Hậu Oligocen (khoảng 32 Ma) quá trình phay tiếp theo đã phát triển và các vi mảng Burma và Sunda bắt đầu "tách khỏi" mảng Á-Âu lớn hơn.

Sau một loạt các chuỗi phay biến dạng tiếp theo và sự hút chìm liên tục của mảng Ấn Độ phía dưới mảng Burma, tách giãn sau cung tạo ra sự hình thành của bồn trũng ven rìa và trung tâm tách giãn đáy biển để trở thành biển Andaman, quá trình này diễn ra vào khoảng giữa thế Pliocen (3-4 Ma).

Vào ngày 26 tháng 12 năm 2004, một phần lớn của ranh giới giữa mảng Burma và mảng Ấn-Úc bị trượt, gây ra trận động đất Ấn Độ Dương 2004. Trận động đất siêu mạnh này có cường độ 9,3. Trên 1.600 km ranh giới trải qua phay ép và dịch chuyển trung bình khoảng 15 m, với đáy biển được nâng lên vài mét. Sự nâng lên đột ngột này của đáy biển đã gây ra một trận sóng thần khổng lồ đã giết chết khoảng 229.800 người dọc theo vùng bờ biển này của Ấn Độ Dương.



</doc>
<doc id="256312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256312" title="Thế giới mới">
Thế giới mới

Thế giới mới có thể là:



</doc>
<doc id="256314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256314" title="Mảng Á-Âu">
Mảng Á-Âu

Mảng Á-Âu là một mảng kiến tạo bao gồm phần lớn đại lục Á-Âu (vùng đất rộng lớn bao gồm hai châu lục là châu Âu và châu Á), với các biệt lệ lớn đáng chú ý là trừ đi tiểu lục địa Ấn Độ, tiểu lục địa Ả Rập, cũng như khu vực ở phía đông của dãy núi Chersky tại Đông Siberi. Nó còn bao gồm cả một phần lớp vỏ đại dương trải dài về phía tây tới tận sống núi ngầm giữa Đại Tây Dương và về phía bắc tới sống núi ngầm Gakkel.

Rìa phía đông của nó là ranh giới với mảng Bắc Mỹ ở phía bắc và ranh giới với mảng Philippin ở phía nam, và có thể là với mảng Okhotsk cũng như là với mảng Amur (nếu hai mảng này được coi là tách biệt). Rìa phía nam là ranh giới với mảng châu Phi ở phía tây, mảng Ả Rập ở đoạn giữa và mảng Ấn-Úc ở phía đông. Rìa phía tây là ranh giới phân kỳ với mảng Bắc Mỹ để hình thành nên phần đầu phía bắc của sống núi ngầm giữa Đại Tây Dương, với đảo đáng chú ý nhất nằm trên đó chính là Iceland.


</doc>
<doc id="256318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256318" title="Jaslene Gonzalez">
Jaslene Gonzalez

Jaslene Gonzalez là một người mẫu thời trang Mỹ gốc Puerto Rico, nổi tiếng vì là người thắng cuộc mùa thi thứ tám của chương trình America's Next Top Model.

Jaslene Gonzalez sinh ra ở Puerto Rico nhưng lớn lên ở "Humboldt Park", Chicago. Jaslene đã tốt nghiệp trường dòng "Notre Dame"ở Chicago.

Ở mùa thi thứ bảy, Jaslene đã đăng ký tham gia và lọt vào đến vòng hồ bơi nhưng cô lại không được chọn vào cuộc thi chính thức. Không nản lòng, Jaslene đã tiếp tục đăng ký thi mùa sau. Tyra đã thấy rõ tài năng thực sự và cho cô chính thức tham gia mùa thi tám. Jaslene, với lòng nhiệt tình đã chiến thắng mùa thi và đi vào lịch sử ANTM, là người thứ hai không bao giờ bị xếp cuối bảng (trước đó là Joanie Dodds (mùa 6); sau Jaslene là Anya Kop (mùa 10)) và McKey Sullivan (mùa 11)); nhưng khác biệt với hai thí sinh kia, Jaslene và McKey đã thắng cuộc.


</doc>
<doc id="256321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256321" title="Ốc anh vũ">
Ốc anh vũ

Ốc anh vũ (danh pháp khoa học: Nautilus pompilius), sống dưới đáy biển sâu vài trăm mét vùng nhiệt đới, cận nhiệt đới. Ốc anh vũ là loài động vật thân mềm (nhuyễn thể) rất cổ xưa, đến nay đã trải qua cuộc đời dâu bể 350 triệu năm. Nó là một trong 4 loài ốc anh vũ của chi Nautilus còn sinh tồn nên được coi là một dạng hóa thạch sống, đồng thời nó cũng là loài điển hình của chi "Nautilus" và họ "Lautilidae". Đây cũng là loài duy nhất bắt gặp tại Việt Nam. "Có số lượng ít và bị khai thác mạnh làm hàng mỹ nghệ, dễ bị tuyệt chủng."
Nhờ vào ốc anh vũ ta có thể tiên đoán được tuổi của trái đất, dựa trên những vệt màu trên thân của nó.

Ốc anh vũ có chiếc vỏ cứng rất đẹp, bên ngoài có vằn hình lượn sóng xám đỏ xen nhau, bên trong là lớp xà cừ trắng bạc long lanh, có thể được coi là thứ đồ trang sức đẹp. Thân ốc mềm nằm trong vỏ, đối xứng 2 bên. Từ trung tâm vỏ óc ra đến miệng có những lớp màng ngăn chia vỏ thành hơn 30 buồng khí, cơ thể ốc chỉ chiếm một gian ngoài cùng, các gian còn lại đều bỏ trống. Giữa các buồng có ống thông, dùng để điều tiết sự phân bố khí, làm cho ốc nổi hoặc chìm.

Ốc anh vũ là loài động vật chân đầu ("Cephalopoda") cổ nhất còn lại. Quanh miệng ốc và 2 cạnh đầu có 90 xúc tu, trong đó có hai cái chập lại rất dày, sau khi co vào vỏ nó bít miệng lại để tự vệ. Khi vồ mồi, toàn bộ xúc tu đều mở ra. Khi nghỉ ngơi xúc tu đều co vào trong vỏ, chỉ để lại một vài cái cảnh giới. Nó còn có một phễu phun nước cấu tạo bởi 2 mảnh cơ hợp lại.

Nó có thể tự do điều tiết sự phân bố khí trong buồng khí của cơ thể để điều khiển sự chìm nổi, lại có thể phun nước qua chiếc phễu để di chuyển trong làn nước xanh, rất giống sự hoạt động của một tàu ngầm. Người ta gọi nó là tàu ngầm sống.

Ốc anh vũ thường nằm phục dưới đáy biển sâu, nó bò bằng xúc tu, phục kích trong đá san hô và đá; đôi khi phun phễu để di chuyển. Nhất là vào những lúc sau cơn bão vào buổi chiều, chúng kéo đàn nổi lên mặt nước kiếm ăn, nhưng chỉ một lát rồi lại trở về đáy biển.Thức ăn là tôm, cá con.

Ốc Anh Vũ chính là tên chiếc tàu ngầm của thuyền trưởng Nemo. tên chiếc tàu được đặt là Nautilus. Thuyền trưởng Nemo là một nhân vật hư cấu của Jules Verne, xuất hiện trong 2 tiểu thuyết giả tưởng là Hai vạn dặm dưới đáy biển và Hòn đảo kỳ bí. Ông là một hoàng tử, thiên tài, bác học và là người chế tạo cũng như lãnh đạo con tàu ngầm Nautilus.

 ("Nautilus pompilius pompilius")



</doc>
<doc id="256323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256323" title="Thỏ biển">
Thỏ biển

Thỏ biển (Danh pháp khoa học: "Aplysiomorpha") là động vật nhuyễn thể, thuộc loại có vỏ sống ở biển nông. Nhưng vỏ đã thoái hóa thành màng cutin trong suốt không xoáy ốc, vùi dưới lớp màng ngoài ở phần lưng bề ngoài không nhìn thấy.

Thỏ biển có 2 cặp xúc tu trên đầu, cặp trước là ống xúc giác, cặp sau là ống khứu giác. Khi bò, 2 cặp xúc tu này vươn về phía trước và 2 bên, khi nằm yên dựng đứng lên trên trông rất giống cặp tai thỏ nên được gọi là thỏ biển, thực ra chúng không phải là thỏ.
Thỏ biển ăn các loại rong biển, khi ăn loại rong biển nào thì nó sẽ có màu sắc của loại rong đó: Ăn tảo đỏ, mình nó đỏ như hoa hồng; ăn tảo mực nó biến thành màu nâu sẫm, có con lại mọc lông nhung, mình trồi ra những cành rong. Do đó hình dạng và màu sắc của nó lẫn vào trong môi trường cư trú. Đó cũng là cách đặc biệt để tránh kẻ thù.

Thỏ biển có thể tránh kẻ thù một cách tiêu cực, nhưng cũng biết phòng ngực một cách tích cực. Trong cơ thể thỏ biển có 2 tuyến dịch: tuyến màu tím ở dưới rìa màng ngoài, khi gặp kẻ địch nó tiết ra dịch màu tía làm cho nước biển ngầu lên màu tím, thoát khỏi tầm nhìn của địch để chạy trốn. Và tuyến độc khác nằm ở trước màng ngoài, có thể tiết ra dịch trắng như sữa mang tính axit, mùi khó ngửi, đó là thứ vũ khí hóa học của nó.

Mùa xuân là mùa sinh sản của thỏ biển. Thỏ biển lưỡng tính giao phối dị thể. Cách giao phối của chúng rất đặc biệt: thường giao phối tập thể, cứ khoảng 5 đến vài chục con nối thành một chuỗi. Lúc đó, con đầu tiên làm con cái, tiếp đó làm con đực, con sau lại làm con cái, cứ như vậy kéo dài ra. Trứng rụng trong quá trình giao phối hoặc sau khi tách ra vài giờ. Chúng đẻ rất nhiều trứng, nhưng trứng thụ tinh không nhiều lắm, đều được bọc trong sợi keo. Người Quảng Đông gọi bọc trứng thỏ biển này là "sợi bột biển" là một nguyên liệu chế biến món ăn thượng hạng, đồng thời cũng là thuốc tiêu viêm thanh nhiệt.



</doc>
<doc id="256324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256324" title="Thế giới Naruto">
Thế giới Naruto

Bộ manga và anime "Naruto" diễn ra trong một thế giới tưởng tượng với nhiều đất nước và địa điểm.

Khi Masashi Kishimoto tạo dựng bối cảnh cho bộ manga "Naruto", lúc đầu ông tập trung vào việc thiết kế cho ngôi làng Mộc Diệp, bối cảnh chính của câu chuyện. Kishimoto khẳng định rằng thiết kế cho Mộc Diệp "chủ yếu là tự phát sinh chứ không cần động não nhiều", nhưng thừa nhận rằng khung cảnh dựa trên khu vực hàng xóm của ông ở Quận Okayama tại Nhật Bản. Kishimoto tạo dựng Mộc Diệp mà không xác định ra thời điểm hay địa điểm thực sự nào trong thế giới thực, lưu ý rằng ngôi làng "chỉ là một nơi trong đầu [ông]". Không có một khoảng thời gian xác định, Kishimoto cho vào những yếu tố hiện đại như là cửa hàng tiện lợi, nhưng không có vũ khí súng đạn hay phương tiện máy móc. Với những chất liệu mang tính tham khảo, Kishimoto thực hiện việc nghiên cứu chuyên sâu vào nền văn hóa Nhật và ngầm chỉ đến chúng trong tác phẩm của mình. Trong một cuộc phỏng vấn, ông cho biết là ông "thường xuyên đi thăm vườn Nhật và đến các buổi ca vũ kỹ (kabuki)" đế tìm kiếm chất liệu mang tính tham khảo.

Trong thế giới "Naruto", mỗi đất nước hoạt động như một thực thể chính trị độc lập và được thống trị bởi lãnh chúa. Trong những đất nước này có ẩn lý (ngôi làng ẩn dật)–隠れ里|"kakurezato", khu định cư của những ninja (nhẫn giả), là những chiến binh có thể sử dụng khả năng siêu nhiên trong trận chiến. Một ẩn lý duy trì nền kinh tế của nước nhà bằng cách đào tạo những ninja từ khi còn nhỏ và dùng họ để thực hiện những nhiệm vụ cho đất nước khác. Ninja của một ẩn lý cũng như một lực lượng quân sự của nước nhà. Lãnh đạo của một ẩn lý cũng có một chức vị ngang bằng với lãnh chúa của nước nhà. Năm đất nước trong thế giới "Naruto": Thổ Quốc, Hỏa Quốc, Lôi Quốc, Thủy Quốc, và Phong Quốc được coi là "Năm Đất nước Ninja Vĩ đại (Ngũ Đại Cường Quốc)". Đây là những đất nước mạnh mẽ nhất trong thế giới "Naruto". Người thống trị của họ là Đại danh (Daimyo) và người lãnh đạo của những ẩn lý trong những đất nước này mang danh hiệu Kage.

Hỏa Quốc –火の国|"Hi no Kuni" là một trong Ngũ Đại Cường Quốc, và bao gồm cả Làng Lá, nơi chủ yếu loạt truyện "Naruto" diễn ra. Giống như tên của nó, Hỏa Quốc có khuynh hướng thiên về yếu tố lửa, với thời tiết thoáng đãng và ấm áp.

Mộc Diệp Ẩn Lý –木ノ葉隠れの里|"Konohagakure no Sato", còn gọi là Mộc Diệp (Konoha), là ngôi làng ẩn trong Hỏa Quốc và là bối cảnh chính của câu chuyện. Là ẩn lý của một trong Ngũ Đại Cường Quốc, ngôi làng được lãnh đạo bởi một Kage, gọi là Hokage (Hỏa Ảnh). Khuôn mặt của tất cả Hokage đều được tạc đá. Khi câu chuyện bắt đầu, Hokage Đệ Tam là người lãnh đạo làng. Ông đã truyền vị cho Namikaze Minato, người đã trở thành Hokage Đệ Tứ. Nhưng rồi ông buộc phải làm lại công việc Hokage sau khi Minato hy sinh để phong ấn Cữu Vĩ Yêu Hồ vào Naruto. Trong Phần I của câu chuyện, Hokage Đệ Tam bị giết bởi học trò cũ của mình, Orochimaru. Sau đó, Tsunade, một học trò khác của ông, đã tiếp bước và trở thành Hokage Đệ Ngũ. Nguồn gốc của Mộc Diệp được tiết lộ trong Phần II của truyện. Ngôi làng được thành lập là một phần của sự liên minh giữa bộ tộc Uchiha và Senju, hai bộ tộc mạnh nhất trong thế giới "Naruto" vào lúc đó. Senju Hashirama, lãnh đạo của bộ tộc Senju, trở thành Hokage Đệ Nhất, và đánh bại Uchiha Madara, lãnh đạo của bộ tộc Uchiha, khi Madara đã thách thức Hashirama quyền lãnh đạo.

Trong Mộc Diệp có nhiều địa điểm nổi bật.

Tử Sâm (Khu rừng Chết)–死の森|"Shino Mori" là một khu rừng có cổng vào sử dụng cho cuộc thi ninja hằng năm mà ninja có thể được thăng cấp lên hạng Trung Đẳng (chuunin).

Chung Mạt Chi Cốc (Thung lũng Tận cùng)–終末の谷|"Shūmatsu no Tani" là địa điểm mà Hashirama và Madara tranh đấu quyền lãnh đạo làng, nổi bật ở hai bức tượng không lồ của hai người có tầm nhìn ra xa biển. Ở cuối Phần I, Naruto đấu với Uchiha Sasuke ở địa điểm này nhằm cố gắng đưa cậu ta về Mộc Diệp.

Quán mì Ramen Ichiraku (Nhất Lạc la miến quán) là một quán mì trong bộ manga và anime Naruto. Đây là quán mì ramen mà nhân vật chính Uzumaki Naruto rất hay đến ăn và cũng là quán mì ngon nhất làng Mộc Diệp (còn gọi là làng Lá). Quán mì gồm có ông Ichiraku và cô con gái dễ thương Ayane là chủ tiệm mì (đây là 2 nhân vật phụ trong phim và truyện "Naruto" ở phần 1). Trong phần 2 thì cô chủ Ayane đi du lịch, ông Ichiraku hơi vất vả khi 1 mình phải làm mì cho khách hàng nên ông đã tự kiếm lấy 2 người giúp việc tên là Nishi và Matsu (đây cũng là 2 nhân vật phụ trong phim và truyện "Naruto" ở phần 2). Ngoài ra nếu có ai muốn tìm Uzumaki Naruto thì chỉ cần tới quán mì Ichiraku Ramen này là có thể tìm thấy ngay vì trước khi đi luyện tập ở đâu hay đi đâu đó thì Naruto cũng phải tới quán mì này để ăn lấy sức và thường kể một số chuyện cho ông Ichiraku nghe. Ông chủ quán mì Ichiraku này quý Naruto nhất vì Naruto luôn đến ăn ở quán của ông và nói chuyện vui vẻ nên ông thường bán cho Naruto 1 tô mì to nhất.

Ichiraku Ramen được thiết kế theo kiểu các nhà hàng bán ramen ở Nhật Bản, cũng được gọi là Ichiraku Ramen, nằm ở gần bờ sông thuộc thành phố Fukuoka, Nhật Bản, nơi mà tác giả bộ truyện Naruto, Kishimoto Masashi học đại học trong một khoảng thời gian theo một số nguồn tin ở địa phương. Nó nằm gần một nhà hàng Yakiniku, một nơi bán thức ăn kiểu Trung Quốc, và một cửa hàng bán trò chơi điện tử. "Tonkotsu ramen" được bày bán tại đây. Có hai Ichiraku Ramen tại Fukuoka; một tại trạm xe JR's Kyu-dai Mae và một tại khu vực trung tâm Hakata. Vì là một phần của công việc buôn bán có liên quan đến Naruto, các loại khăn tay có in hình các nhân vật Naruto trong các hộp mì có nhãn đề Ichiraku Ramen.

Phong Quốc –風の国|"Kaze no Kuni", một trong Ngũ Đại Cường Quốc, là một đất nước rộng lớn, khô cằn, và hoang vắng với những thành phố ở gần nguồn nước. Trong khi nhiều đất nước tỏ ra không mến khách, dân số ở đây cao và phồn thịnh vì sự giao thương thường xuyên với Hỏa Quốc. Ẩn lý của Phong Quốc là Làng cát.

Sa Ẩn Lý –砂隠れの里|"Sunagakure no Sato" là ẩn lý của Phong Quốc, và vì vậy có một Kage, gọi là Kazekage. Trước khi câu chuyện bắt đầu, lãnh chúa của Phong Quốc bắt đầu cắt giảm ngân sách cho Làng Cát, và gửi yêu cầu nhiệm vụ cho Mộc Diệp thay vì Bão cát. Điều này dẫn đến việc Bão cát thành lập sự liên minh với ẩn lý của Âm Quốc (làng Âm thanh) để tấn công và hủy diệt Mộc Diệp, đây là cốt truyện chủ yếu ở Phần I. Lực lượng liên minh giữa Bão cát và Âm thanh bị đánh bại, và Bão cát liên minh với Mộc Diệp sau khi nhận ra Orochimaru, kẻ đứng đầu Âm thanh, đã chơi xỏ Kazekage Đệ Tứ. Trong Phần II, Gaara, con trai của Kazekage Đệ Tứ, tiếp bước cha cậu và trở thành Kazekage Đệ Ngũ.
Thủy Quốc –水の国|"Mizu no Kuni" là một trong Ngũ Đại Cường Quốc và bao gồm Làng Sương mù. Nó có nhiều hòn đảo, mỗi đảo lại có một truyền thống riêng. Thủy Quốc và làng Sương mù chưa bao giờ lộ diện trong truyện, nhưng vài ninja đến từ khu vực này đã xuất hiện.

Làng Sương Mù:

Vụ Ẩn Lý –霧隠れの里|"Kirigakure no Sato" là ẩn lý của Thủy Quốc. Người đứng đầu ngôi làng có tên Mizukage. Ninja ở làng Sương mù chuyên dùng thuật thủy tố. Làng Sương mù từng sử dụng một phương pháp tàn bạo để huấn luyện ninja, yêu cầu những ninja có triển vọng đấu với đồng đội của mình cho đến chết. Tuy nhiên, sau khi Momochi Zabuza giết tất cả học sinh trong lớp, việc này đã không còn tiếp diễn bởi Mizukage Đệ Tứ (Yagura). Zabuza trở thành một phần của nhóm Thất Kiếm Ninja làng Sương mù, nhóm ninja mạnh nhất trong làng và được phân biệt bởi từng thanh kiếm họ mang. Những tên này có vẻ không hợp tác ăn ý với nhau cho lắm.

Thổ Quốc –土の国|"Tsuchi no Kuni" là một trong ngũ đại cường quốc, xuất hiện ít trong truyện tính tới thời điểm hiện tại. Nó được xác định nằm ở phía tây bắc của Hoả Quốc. Thổ Quốc bao gồm chủ yếu các khu vực hoang và nhiều đá, biên giới của nó chạy dọc theo dãy núi đá, ngăn liên lạc với các nước khác. Gió bắc thổi qua rặng núi này, mang những viên đá nhỏ tới các nước lân cận. Hiện tượng thiên nhiên kì thú này được gọi là Gan'u.

Làng Đá:
Nham Ẩn Lý–岩隠れの里|"Iwagakure no Sato" là Ẩn Lý của Thổ Quốc. Là một trong năm làng ninja mạnh, Thạch Ẩn Lý có lãnh đạo là Thổ Ảnh (Tsuchikage). Biểu tượng của làng là hai tảng đá, tảng nhỏ trước tảng lớn. Ninja làng này đặc biệt về thuật Thổ Độn và Trần Độn.

Lôi Quốc –雷の国|"Kaminari no Kuni" xuất hiện ít trong truyện tính tới bây giờ. Nó nằm ở bán đảo phía đông bắc của Hoả Quốc và là một trong Ngũ đại cường quốc. Giữa Lôi Quốc là những dãy núi lớn, nơi có nhiều bão sấm sét, đây là nguồn gốc tên đất nước này. Từ những rặng núi này nhiều con sông đổ ra biển, tạo nên bờ biển uốn cong, cảnh biển ấn tượng và ngoạn mục. Có nhiều suối nước nóng trong lãnh thổ nước này.

Làng Mây:
Vân Ẩn Lý –雲隠れの里|"Kumogakure no Sato" là Ẩn Lý của Lôi Quốc. Là một trong năm làng ninja mạnh, Vân Ẩn Lý có lãnh đạo là một Kage - Lôi Ảnh (Raikage). Ninja làng này sử dụng thuật Lôi Độn. Họ cũng ưa dùng kiếm Nhật (katana) thay thế cho kunai là thứ vũ khí điển hình của các shinobi, điều này khiến hầu hết ninja Vân Ẩn Lý xuất sắc trong đấu kiếm. Làng này được đặt trên núi cao và thực sự ẩn trong mây.

Giang quốc–川の国|"Kawa no Kuni" là một nước nhỏ nằm giữa Hỏa Quốc và Phong quốc. Lần đầu được nhắc đến là một ninja trong thất kiếm của làng sương mù đến và khai thác mỏ vàng sau đó đã bị đánh bại. Nước này cũng được chú ý là nơi cư ngụ của Akatsuki.

Làng Nghệ Nhân:
Công Tượng Ẩn Lý –匠の里|"Takumi no Sato" thuộc về Giang Quốc. Nó được tìm ra khoảng một trăm năm trước bởi Seimei. Làng được biết tới bởi trình độ sản xuất vũ khí, nhiều vũ khí được bán cho các Ẩn Lý khác. Vào cuối phần Anime Naruto ngôi làng đã âm mưu chế tạo một loại vũ khí tối thượng và hồi sinh Seimei và bắt Gaara, nhưng cuối cùng cũng không thành công và Seimei chết một lần nữa.

Vũ Quốc –雨の国|"Ame no Kuni" là một đảo quốc nhỏ. Biên giới được bảo vệ rất cao, và những người muốn đi qua nước này là đối tượng của sự theo dõi liên tục trong suốt thời gian ở họ ở lại. Vì nó nằm giữa 3 trong Năm Đất nước Ninja Vĩ đại, Vũ Quốc giống như một chiến trường cho họ, và hầu hết dân số là những người tị nạn.

Làng Mưa:

Vũ Ẩn Lý –雨隠れの里|"Amegakure no Sato" là ẩn lý của Vũ Quốc. Ngôi làng là địa điểm của cuộc nội chiến, và Hanzo, người lãnh đạo của làng Mưa, bị giết bởi Pain. Sau cuộc chiến, Pain trở thành người lãnh đạo ngôi làng và dùng nó làm căn cứ của Akatsuki. Ninja trung thành với làng Mưa trước kia thường định ám sát Pain, nhưng nỗ lực của họ đều không thành công. Những cư dân ở Mưa coi Pain là một vị thần, và hắn chưa bao giờ để lộ diện trước công chúng.

Điền Quốc –田の国|"Ta no Kuni" là một đất nước nhỏ giáp ranh giới với Hỏa Quốc. Orochimaru, một người trong tổ chức Akatsuki, đã chiếm lấy đất nước, và đặt tên nó là Âm Quốc –音の国|"Oto no Kuni".

Âm Ẩn Lý –音隠れの里|"Otogakure no Sato" là ngôi làng của cá nhân Orochimaru. Hắn thành lập nó với mục đích cá nhân là thu thập ninja cho việc thí nghiệm của mình, và thực hiện sứ mệnh học được tất cả các thuật trên thế giới. Ngôi làng không có ranh giới tiếp giáp, bao gồm nhiều hang ổ được sắp xếp nằm ở trong và ngoài Âm Quốc.

Thảo Quốc –草の国|"Kusa no Kuni" là một đất nước nhỏ giáp ranh giới với Hỏa Quốc. Đất nước này được bao quanh bởi Bộc quốc, Hỏa quốc, Thổ quốc và Vũ quốc. Thảo quốc từng bị Thổ quốc chiếm lấy và trở thành chiến trường trong Đại chiến Ninja lần 3.

Làng Cỏ:
Thảo Ẩn Lý–草隠れの里|"Kusagakure no Sato" là một ngôi làng nằm trong Thảo quốc. Bởi vì làng Cỏ có nhẫn gia hạ cấp tham gia Kì thi Chuunin tổ chức bởi làng Lá nên có thể nói hai làng liên minh với nhau. Mặc dù chưa biết tên nhưng lãnh quốc của làng Cỏ rất thường được nhắc tới. Làng có rất nhiều rừng, một vài khu rừng còn có nấm khổng lồ và tre. Ngoài ra, làng còn có nhiều sông và những khe núi sâu. Trong Chiến tranh Thế giới Nhẫn giả Thứ Ba, làng Cỏ đã bị xâm lược bởi làng Đá và trở thành chiến trường chính giữa làng Đá và làng Lá. Hơn một thập kỉ sau, Orochimaru đã có một nơi ẩn nấu ở nằm đâu đó trong làng Cỏ.

Bộc Quốc–滝の国|"Taki no Kuni" là một đất nước nhỏ giáp ranh giới với Hỏa Quốc. Đất nước này được bao quanh bởi Thảo quốc, Hỏa quốc, Thổ quốc và Âm quốc. Người dân ở đây rất tự hào vì đất nước mình chưa từng bị chiếm.
Làng Thác nước:
Bộc Ẩn Lý–滝隠れの里|"Takigakure no Sato" là một ngôi làng nằm trong một lãnh quốc chưa biết tên. Nhìn bao quát, có thể thấy làng Thác Nước có lối kiến trúc giống khu vực Đông Nam Á. Thủ lĩnh hiện tại của làng là Shibuki. Trong khoảng thời gian làng hình thành, làng đã phân công Kakuzu đi ám sát Hashirama Senju, Hokage Đệ Nhất. Khi Kakuzu thất bại nhiệm vụ đó, hắn đã bị đối xử tồi tệ và bị giam cầm. Tức giận nên hắn đào tẩu và gia nhập Akatsuki, trước khi đi, hắn đã lấy cắp Thổ Hận Hãi cùng với trái tim của tất cả trưởng lão trong làng. Vào một thời điểm nào đó, làng Thác Nước đã sở hữu được Thất Vĩ và trở thành làng duy nhất có vĩ thú nhưng lại không nằm trong Ngũ Đại Cường Quốc. Thất Vĩ đã được phong ấn vào người Fuu nhưng cuối cùng cô đã bị bắt và nó đã bị lấy ra bởi Akatsuki. Trong phim, dựa trên những gì Deidara nói với Naruto, Fuu đã bị ghét bỏ và hờ hững tại làng của mình và dân làng đã vui mừng khi cô ta bị bắt và chết. Cô cũng một trong hai vật chủ đầu tiên bị bắt.

Hùng Quốc–熊の国|"Kuma no Kuni" là một quốc gia nhỏ có nhiều rừng cây và được bao quanh biên giới bằng một thung lũng đầy khí gas độc hại.

Làng Sao:
Tinh Ẩn Lý–星隠れの里|"Hoshigakure no Sato" là một ngôi làng nhỏ, ít được biết đến trong Naruto. Tinh Ẩn Lý hình thành sau một vụ va chạm thiên thạch hai trăm năm trước đây. Không loài cây nào có thể trồng được ở các vùng lân cận sau vụ va chạm. Thông tin cho rằng làng này không được tìm ra sớm hơn Mộc Diệp lâu. Lãnh đạo là Tinh Ảnh (Hoshikage), dù vậy ông chỉ là Ảnh trên danh phận. Các làng khác không thừa nhận Tinh Ẩn Lý ngang hàng hay bất cứ ninja nào xứng đáng với tên.

Thang Quốc –湯の国|"Yu no Kuni" là một quốc gia láng giềng của Sương quốc và Âm quốc và nằm phía đông bắc của đất lửa. Lãnh chúa và nhân dân nước này đã phải di tản đến hỏa quốc vì nơi đây là tâm điểm của cuộc đại chiến ninja lần 4

Làng Nước nóng:
Thang Ẩn Lý–湯隠れの里|"Yugakure no Sato" là một ngôi làng của thành viên trong Akatsuki, Hidan. Làng nằm trong Nhiệt Thủy Quốc. Có một thời gian đã từng làng nhẫn giả, làng Nước Nóng quyết định không làm làng nhẫn giả nữa mà thay vào đó là trở thành một ngôi làng yên bình và thịnh vượng. Tuy nhiên, Hidan, lớn lên, hắn đã có tính khí bạo lực theo nghi thức của đạo Jashin, không đồng ý với chủ trương của làng, hắn đã giết hết những người hàng xóm và sau đó rời bỏ làng.

Oa Quốc–渦の国|"Uzu no Kuni" Là một quốc gia nhỏ nằm trên một hòn đảo nhỏ phía đông Hỏa quốc. Đây là nơi khởi nghiệp của Gia tộc Uzumaki. Nhưng hiện nay nó chỉ còn là một vùng đất hoang tàn và không còn tồn tại do chiến tranh. Hiện nay vẫn còn nhiều người thuộc tộc Uzumaki sống trên vùng đất này.

Làng Xoáy Nước:

Oa Hồ Ẩn Lý–渦潮隠れの里|"Uzushiogakure no Sato" là ẩn lý của Oa Quốc. Các ninja của làng nổi tiếng là chuyên sử dụng phong ấn thuật và chính lý do đó đã dẫn tới sự diệt vong của làng trong chiến tranh. Những người còn sống sau sự diệt vong đó đã lưu lạc khắp nơi trên thế giới để tị nạn. Dân làng Xoáy Nước được biết là sống thọ nên làng còn được gọi là "Ngôi làng của Sự trường thọ" (長寿の里, Chōju no Sato). Nhìn bao quát, có thể thấy làng Xoáy Nước có nhiều toà nhà cao tầng. Một con sông rộng chảy xuyên qua làng và bị cắt ngang bởi những cây cầu lớn. Các vùng xung quanh của làng chủ yếu là những ngọn đồi lớn và dốc. Làng Xoáy Nước có mối quan hệ thân thiết với làng Lá do tộc Uzumaki của làng Xoáy Nước và tộc Senju của làng Lá là họ hàng xa với nhau. Bởi vì vậy nên áo của tất cả ninja trung cấp và thượng cấp làng Lá đều có biểu tượng của làng Xoáy Nước, tượng trưng cho tình hữu nghị vững chắc giữa hai làng. Biểu tượng này còn được đeo trên vai áo nằm trong áo khoác của nhẫn giả làng Lá. Đây là nơi mẹ của Naruto sinh ra và lớn lên, thuật phong ấn cửu vĩ vào Naruto cũng xuất phát từ làng này. Hiện nay làng không còn tồn tại do bị các nước lớn khác tiêu diệt trong chiến tranh vì lo sợ thuật phong ấn của làng này có thể làm tổn hại đến các làng khác.

 Sương Quốc–霜の国|"Shimo no Kuni" nằm ở giữa Lôi Quốc và Nhiệt Thủy Quốc. Các lãnh chúa của nước này và người dân của mình di tản khỏi đất nước trong Đại chiến ninja Thứ tư. Trong Sương quốc có một làng ninja là làng Băng.

Làng Băng:
Sương Ẩn Lý–霜隠れの里|"Shimogakure no Sato" là ẩn lý của Sương Quốc. Trong Chiến tranh Thế giới Thứ tư Shinobi, dân làng đã được di dời đến làng Lá vì nó được dự đoán rằng khu vực này có thể trở thành địa điểm giao tranh ác liệt trong chiến tranh. Và có lẽ lãnh chúa của Sương quốc cũng là một ninja của làng này vì ông có đeo băng bảo vệ trán của làng này.

Thạch Quốc–石の国|"Ishi no Kuni" là một nước nhỏ nằm giữa Phong Quốc và Thổ Quốc. Nó được cai trị bởi một thầy tu, vì điều này, nó có nhiều ngôi chùa tại thủ đô. Đất nước này có nhiều tên trộm thường xuyên đến đây. Người dân ở đây cũng sử dụng kiếm thuật rất giỏi. Vì hòa bình của đất nước bị đe dọa bởi các cuộc tấn công liên tục của các ninja của Phong Quốc và Thổ quốc, linh mục trưởng của đất nước đã miễn cưỡng chấp nhận việc thành lập Làng Sỏi trong Thạch quốc, sau khi một cuộc tấn công vào một đền thờ tôn giáo của Thạch Quốc.

Làng Sỏi:
Thạch Ẩn Lý–石隠れの里|"Ishigakure no Sato" là ẩn lý của Thạch Quốc. Làng có một ảnh hưởng văn hóa lớn từ làng Cát và làng Đá. Shinobi của làng được đào tạo chủ yếu là trong việc sử dụng thổ độn.

Ba Quốc –波の国|"Nami no Kuni" là một đất nước nghèo khổ và vì vậy không có một ẩn lý. Đây là một hòn đảo tách biệt, nhưng vẫn rất phồn thịnh cho đến khi Gatou, một người giành độc quyền về mặt kinh tế, chiếm lấy đất nước. Sóng Quốc xuất hiện trong đầu Phần I, và Nhóm 7, là nhóm có các nhân vật chính của truyện, đến Sóng Quốc để canh giữ một cây cầu. Với sự trợ giúp của người dân, Nhóm 7 đã đánh bại được Gatou và hồi phục đất nước trở về tình trạng ban đầu. Để tỏ lòng biết ơn, cây cầu được đặt tên là "Cây cầu Naruto Vĩ đại" (Naruto Đại Kiều)–ナルト大橋|"Naruto Ōhashi" để tỏ lòng tôn trọng với Uzumaki Naruto.

Trà Quốc –茶の国|"Cha no Kuni" là một nước nhỏ gồm 2 đảo tách biệt không có ẩn lý, chỉ xuất hiện trong Anime Naruto. Mọi thứ bắt đầu là hội thi chạy 4 năm một lần, diễn ra gồm hai gia tộc Wagarashi và Wasabi. Gia tộc Wagarashi nổi tiếng giàu có và độc ác đã thuê ninja của làng mưa đến để hộ tống vận động viên của họ và ám hại vận động viên của gia tộc Wasabi. Biết tin chủ gia tộc Wasabi đã phải thuê ninja của làng lá đến giúp đỡ, Hokage đệ ngũ vì thiếu người sau vụ tấn công làng của Orochimaru đã phải phái đội 7 của Naruto đi mà không có Kakashi (Vì đang làm nhiệm vụ quan trọng khác). Đội 7 đến Trà Quốc được chủ của gia tộc Wasabi giao cho nhiệm vụ hộ tống Idate vận động viên của nhà Wasabi, sau nhiều gian nan cuối cùng Idate cũng đã thắng và chủ gia tộc Wagarashi bị lãnh chúa Trà Quốc phát hiện làm việc xấu nên đã giải tán nhà Wagarashi.

 gồm chín quái vật mang một sức mạnh kinh hồn cùng một lượng Chakra cung cấp cho người chế ngự sức mạnh đó được gọi là Jinchuuriki. Các vĩ thú thực sự là các phần của thập vĩ. Tùy vào số lượng đuôi mà chín con quái vật có những cái tên khác nhau:


Ichibi-Shukaku là con quái vật bị phong ấn trong người Gaara bởi bà Chiyo. Deidara đã lấy nó ra khỏi cơ thể Gaara và mang đi, sau đó nó bị phong ấn vào Dị ma thần tượng. Gaara đã chết nhưng nhờ bà Chiyo dùng thuật chuyển sinh đổi tính mạng của mình nên cậu đã được sống lại. Theo lời kể của bà thì con quái vật này đã bị phong ấn vào hai người nhưng do nó thoát ra nên cả hai đều chết. Nhưng nhờ quan sát kỹ năng của Shukaku mà Kazekage đệ tam đã sáng tạo ra Thiết độn.

Shukaku mang hình dáng của loài tanuki. Shukaku có khả năng điều khiển gió và cát. Nó cũng là vĩ thú đầu tiên được biết tên. Từ lâu nó đã thuộc sở hữu của làng Cát. Theo lời Gaara thì nó sẽ chiếm lấy thể xác của cậu và thoát ra ngoài khi cậu ngủ, vì thế là lý do quầng mắt cậu thâm đen. Nó rất phá phách và sẵn sàng giết chết ai trong tầm nhìn của nó. Theo Gyuki, Shukaku và Kurama không ưa gì nhau vì Kurama mạnh hơn Shukaku.


Matatabi cũng được cho là rất hiền và dễ thuần phục, nên Yugito có thể dễ dàng triệu hồi khi cần. Hashirama Senju đã dùng sức mạnh của mình khống chế và trao quyền kiểm soát cho làng Mây tại cuộc họp đầu tiên của 5 Kage đệ nhất. Yugito đã bị 2 thành viên tổ chức Akatsuki là Kakuzu và Hidan đánh bại và đem về trụ sở Akatsuki, Matatabi bị phong ấn vào Dị ma thần tượng.


Là quái vật sống dưới nước. Trước đây Jinchuuriki của nó là Yagura (Mizukage đệ tứ) ở làng Sương Mù, nhưng lúc Akatsuki tiếp cận để bắt nó thì nó đang trong tình trạng không có Jinchuuriki. Hashirama đã dùng sức mạnh chế ngự nó và đem quyền kiểm soát cho làng Sương mù. Hiện thân của Isobu là một con rùa với một cái sừng nhọn trên đầu. Isobu cũng có thể tạo ra san hô ở bất kì đâu, kể cả trên cơ thể kẻ thù, làm kẻ thù không thể dịch chuyển. Lớp vỏ cứng trên lưng dùng để bảo vệ hoặc nó có thể cuộn tròn để lăn đi. Đã bị Tobi và Deidara bắt và bị phong ấn vào Dị ma thần tượng.


Ngụ trong cơ thể của Roushi làng Đá. Hiện thân của Goku nhìn giống 1 loài khỉ. Nó là vĩ thú thứ 2 ngoài Kurama đã gặp và có cuộc trò chuyện riêng với Naruto lâu nhất trong Đại chiến ninja. Hashirama đã dùng sức mạnh chế ngự nó và đem quyền kiểm soát cho làng Đá. Goku rất khỏe, chỉ cần nắm 1 đuôi của Gyuki cũng đủ để nó có thể ném Gyuki đi xa. Nó cũng có thể bắn ra các viên đá nham thạch nóng chảy. Roushi đã bị Kisame đánh gục và đem về trụ sở Akatsuki, Goku bị phong ấn vào Dị ma thần tượng.


Ngụ trong cơ thể của Han làng Đá. Hiện thân của Kokuo nhìn giống như loài ngựa, đầu giống như cá heo. Cặp sừng của nó vô cùng cứng, chỉ với một cú húc đầu nó đã làm Gyuki xịt máu. Hashirama đã dùng sức mạnh chế ngựa con quái vật này và đưa quyền kiểm soát cho làng Đá. Không có nhiều thông tin về chakra của Kokuo do nó đã bị Akatsuki bắt ở thời điểm không xác định


Ngụ trong cơ thể của Utakata làng Sương Mù. Hiện thân của Saiken là một con ốc sên, toàn thân được bao bọc bởi chất kiềm cực mạnh. Saiken có thể phóng ra 1 luồng ga độc khổng lồ để trợ giúp trong chiến đấu, và nó cũng rất hiền.Hashirama đã dùng sức mạnh chế ngự và giao quyền kiểm soát cho làng Sương mù. Trong anime, Utakata bị Pain hạ gục và Saiken bị phong ấn vào Dị ma thần tượng.

Ngụ trong cơ thể của Fuu làng Thác Nước, và là Bijuu duy nhất không thuộc sở hữu của Ngũ đại quốc. Chomei hiện thân là 1 bọ hung, tiếng Nhật của nó cũng có thể được đọc là Mujina (Meles Meles Anaguma). Hashirama đã dùng sức mạnh chế ngự nó và giao quyền kiểm soát cho làng Thác Nước. Không có nhiều thông tin về chakra của Chomei, nó bị phong ấn vào đi ma thần tượng sau khi Fuu bị Kakuzu và Hidan đánh bại trên đường về làng sau kì thi chunin.


Gyuki được phong ấn trong người em trai của Raikage làng Mây và ông ta tên là Killer B. Nó và Kurama là 2 vĩ thú duy nhất chưa bị phong ấn vào Dị ma thần tượng. Gyuki có kiến thức khá sâu rộng về thế giới ninja, thường xuyên khuyên Killer B nên làm gì. Thuở ban đầu Gyuki khá hung bạo, toàn bộ các Jinchuuriki đời trước đều đã chết do không chịu nổi chakra của nó vì sức chakra của Bát Vĩ Gyuki quá kinh khủng. Khi Killer B làm Jinchuuriki, ông ta đã cảm hóa được nó nhờ được huấn luyện ở đảo rùa làng Mây, Gyuki coi Killier B như bạn đồng hành của mình vì Killer B có thể chịu nổi lượng chakra khủng khiếp của nó và Killer B trở thành một trong số ít Jinchuuriki có thể điều khiển vĩ thú. Gyuki có khả năng tái sinh các xúc tu bị đứt, và bom vĩ thú của nó cũng rất mạnh. Hashirama đã dùng sức mạnh chế ngự nó và giao quyền kiểm soát cho làng Mây. Uchiha Sasuke từng hạ gục Killer B và bắt được Gyuki, nhưng đó chỉ là phân thân xúc tu chứa chakra của nó (sau này Obito dùng chakra trong xúc tu đó hồi sinh Shinju) nhờ đó Killer B thoát nạn. Nó cũng từng suýt bị bắt khi Killer B bị Hoshigaki Kisame đánh bất tỉnh, nhưng Raikage đã đến kịp lúc và giải thoát cả hai..


Được phong ấn trong người Uzumaki Naruto bởi Hokage đệ tứ Minato. Là con vĩ thú tinh ranh nhất, sẵn sàng chiếm cơ thể Naruto khi có cơ hội, nhằm thoát ra ngoài. Nó có nguồn chakra khá lớn và khủng khiếp, được thể hiện khi 1 mình nó đấu ngang ngửa với 5 vĩ thú (từ Nhị vĩ đến Thất Vĩ, trừ Tứ Vĩ). Theo lời Gyuki thì Kurama là 1 khối thù hận khổng lồ, vì loài người chỉ xem vĩ thú là công cụ chakra phục vụ họ, điển hình là Uchiha Madara và Uchiha Obito. Các Jinchuuriki đời trước cũng không thể trị được nó hoàn toàn, nếu có thì chỉ là tạm thời. Nó cũng không phục Naruto trong một thời gian dài, cho đến khi Naruto được Killer B huấn luyện cách điều khiển vĩ thú, và mãi đến khi chạm trán Obito và 6 vĩ thú khác thì Kurama mới xem Naruto là bạn đồng hành, và họ cùng nhau đánh bại Obito. Trong quá khứ thì anh em Kinkaku và Ginkaku do ăn thịt từ trong bao tử Kurama nên hấp thụ được sức mạnh của nó, Obito dùng chakra của họ phục vụ mục đích hồi sinh Shinju...


Là con Vĩ Thú đầu tiên. Cũng là tổ tiên của các Vĩ Thú. Kurama kể rằng Shinju có rất nhiều biệt danh: thần khai sáng, thần hủy diệt...
Tiểu sử

Thế kỷ trước khi các làng ninja được lập nên, loài người chìm trong chiến tranh vô hạn. Chỉ có Cây thần (Shinju) là không bị ảnh hưởng. Khi cây ra trái, 1 bà hoàng đã đoạt lấy trái đó để có sức mạnh có thể dừng chiến tranh. Bà tên là Ōtsutsuki Kaguya, là người đầu tiên vận được chakra. Bà đã dùng sức mạnh của mình dừng tất cả cuộc chiến, thiết lập nền hòa bình. Nhưng cũng vì muốn giữ lại trật tự đó, bà đã trở nên độc đoán, và bất cứ ai chống lại bà đều bị đưa vào Vô Hạn Nguyệt Độc và dần trở thành zetsu trắng, và người đời bắt đầu gọi bà là Quỷ (oni).Sau này con trai Kaguya, Ōtsutsuki Hagoromo (còn được biết đến với tên Lục đạo tiên nhân), và em trai mình là Ōtsutsuki Hamura, 2 người vận được chakra, đã chiến đấu chống lại Kaguya và hoá thân của bà - Thập vĩ, và cứu thế giới thoát khỏi nó bằng phong ấn Lục đạo Địa bộc thiên tinh. Ông đã cố gắng thu phục Thập Vĩ và phong ấn chakra của nó trong cơ thể của chính mình, trở thành Jinchuuriki đầu tiên; sử dụng chakra của chính mình để điều khiển Thập Vĩ.

Tuy nhiên, đây chỉ đơn thuần là một giải pháp tạm thời để chế ngự Thập Vỹ; tuy nhiên, trong trường hợp ông qua đời, phong ấn sẽ bị phá vỡ và Thập Vỹ lại một lần nữa sẽ có dịp tung hoành. Nhận biết được điều này, Lục đạo tiên nhân dành thời gian còn lại của cuộc đời mình để tìm kiếm một giải pháp an toàn hơn.
Cuối cùng, Tiên nhân đã thành công bằng cách chia lên các chakra của Thập Vỹ vào chín thực thể quái dị mà sau này được biết đến như là các Vỹ thú và phân tán chúng trên khắp thế giới. Và như sự đề phòng cuối cùng của Lục đạo tiên nhân, ông đã sử dụng thuật Chibaku Tensei của mình, phong ấn các phần còn lại của Thập Vỹ trong một nhà tù đá khổng lồ và đẩy nó vào trong không trung, tạo ra Mặt Trăng. Thân xác của nó sau này được Uchiha Madara triệu hồi và được biết với tên Ngoại đạo ma tượng. Sau này vào Đại chiến ninja lần 4, Uchiha Obito đã thành công trong việc hồi sinh Shinju, dù chưa hoàn chỉnh, và biến chính anh ta thành Jinchuuriki thứ hai của nó, giúp Obito mang trong người sức mạnh của Lục đạo tiên nhân.

Diện mạo

Không ai biết rõ diện mạo của nó cho đến khi nó được hồi sinh bởi Uchiha Obito. Và do không có đủ chakra cần thiết (muốn hồi sinh phải đủ chakra 9 vĩ thú nhưng Obito mới chỉ có chakra từ Nhất vĩ đến Thất vĩ và một ít chakra của Gyuki và Kurama) nên nó phải trải qua 3 dạng biến hình nhằm tích tụ chakra để đạt thể hoàn chỉnh:


Sau khi tích tụ thêm một chút chakra, nó lại biến đổi. Gai trên đầu mọc dài hơn, nhọn hơn. Tay trái mọc ra hoàn chỉnh, cơ thể mập mạp ra hơn hẳn, tay chân cũng xuất hiện cơ bắp. Nó cũng đã có thể kết ấn tay.


Mặc dù trên danh nghĩa cũng có một số lượng đuôi, nhưng Đỉa Vô Vỹ (零尾の面蛭, Reibi no Menhiru) không thực sự là một vĩ thú và nó có những đặc điểm hoàn toàn khác với các vĩ thú. Có thể thấy nó có thể hấp thụ một lượng chakra lớn thậm chí cả chakra của cái ấn chú của Sasuke nhưng đối với chakra cực lớn của Cửu vĩ thì không.

Chakra trong thế giới naruto là một dạng năng lượng được tạo ra bởi cơ thể nhẫn giả và được sử dụng để triển khai các nhẫn thuật và ảo thuật

Học viện phải là nơi mà một ninja bắt đầu; họ chưa thực sự được coi là một ninja cho đến khi tốt nghiệp. Học sinh được luyện tập theo nhiều kiểu dạng và được dạy những kỹ thuật ninja cơ bản, như võ thuật, chiêu thuật, thể chất và đạo ninja. Việc sử dụng vũ khí cơ bản, như kunai (dao găm) và shuriken (phi tiêu), thường xuyên được dạy. Những thuật ninja cấp đầu, như thuật biến thân hay thuật phân thân, cũng được dạy. Vài ngôi làng còn có một bài kiểm tra thêm được giao bởi ninja Thượng Đẳng của mỗi nhóm 3 người để xem họ có thực sự tốt nghiệp hay không. Để đảm bảo rằng chỉ có những ninja thực sự được thăng cấp, mỗi năm chỉ có 3 nhóm Hạ Đẳng được tốt nghiệp. Ở Mộc Diệp, bài kiểm tra tốt nghiệp bao gồm một dạng kiểm tra viết, cũng như thể hiện thuật cơ bản, như thuật phân thân, dù vậy Rock Lee là một ngoại lệ, vì cậu ta chỉ có thể dùng thể thuật.

Ninja Hạ Đẳng(Hạ Nhẫn)&ndash;下忍|"genin" là cấp bậc ninja thấp nhất; dù vậy, trình độ giữa các ninja Hạ Đẳng rất khác nhau. Họ được đặt trong một nhóm 3 người, và sau đó được một thầy giáo được chỉ định giảng dạy. Việc này để dạy các ninja Hạ Đẳng việc phối hợp đồng đội và cảm nhận cuộc sống ninja thực sự dưới sự giám sát của một ninja cao cấp. Các nhóm này được lập dựa trên kỹ năng riêng của từng người, nên nhờ đó cả nhóm sẽ có sự cân bằng. Khi trở thành Hạ Đẳng, ninja bắt đầu đóng góp chút ít cho kinh tế đất nước. Họ thường được gửi làm nhiệm vụ cấp D, là những nhiệm vụ cấp thấp nhất và hầu như không hề nguy hiểm, hay những ninja Hạ Đẳng kinh nghiệm thường được gửi làm nhiệm vụ cấp C, là những nhiệm vụ có cấp độ cao hơn chút đỉnh và bắt đầu dính đến công việc "ninja" thực sự, dù vậy khả năng đó rất thấp. Naruto là một ngoại lệ vì dù cậu là Hạ Đẳng nhưng vẫn phải đi làm những nhiệm vụ cấp cao hơn, và nguy hiểm hơn.

Ninja Trung Đẳng (Trung Nhẫn)–中忍|"Chūnin" là những ninja được quyền chăm lo cho ninja khác. Họ đã trưởng thành có mức độ chủ yếu là nhờ kỹ năng chiến thuật và hoạt động đồng đội. Vài người trong số họ, như Nara Shikamaru, có nhiệm vụ là một đội trưởng của nhóm nhỏ, cần phải đưa ra quyết định và sử dụng triệt để kỹ năng của từng ninja dưới quyền cậu nhằm đạt hiệu quả tối đa. Khi đạt cấp Trung Đẳng, ninja có thể mặc một bộ áo giáp chiến thuật có những túi đựng ống cuộn. Ninja Trung Đẳng thường được gửi đi làm nhiệm vụ cấp C và B.

Ninja Thượng Đẳng (Thượng Nhẫn)–上忍|"Jōnin" là một ninja đầy kinh nghiệm với những kỹ năng cá nhân tuyệt vời, có nhiệm vụ như một đại tướng quân sự. Họ thường được gửi đi làm nhiệm vụ cấp A, và những ninja kinh nghiệm, như Hatake Kakashi, có thể còn được gửi đi làm nhiệm vụ cấp S (được coi là khó nhất), và có thể thực hiện nhiệm vụ một mình. Họ thỉnh thoảng được chỉ định làm giáo viên cho một nhóm Hạ Đẳng ba người. Dù vẫn chưa rõ phải làm gì để trở thành Thượng Đẳng, trong "Naruto Anime Profiles" đề cập là họ được phân. Hầu hết ninja Thượng Đẳng có thể sử dụng ít nhất hai loại tố thuật, có vài kỹ năng về ảo thuật, và có kỹ năng thể thuật trên cấp bình thường.

Ninja Thượng Đẳng Đặc Biệt (Đặc Biệt Thượng Nhẫn)–特別上忍|"Tokubetsu Jōnin" (đôi khi gọi tắt là "Tokujō - Đặc thượng") là những ninja hơn cả một ninja Thượng Đẳng toàn vẹn, vì có trình độ Thượng Đẳng trong một mảng cụ thể, giống như các chuẩn úy quân sự trong thế giới thực(ví dụ Ibiki là người chuyên về việc thẩm tra).

Những người đạt danh hiệu Kage (Ảnh)–影| là những người lãnh đạo 5 Ẩn Lý mạnh nhất và cơ bản là ninja mạnh nhất trong ngôi làng tương xứng. Kage có vị trí ngang hàng với lãnh chúa của nước đó, điều hành hoạt động trong làng, và là người quản lý xã hội ninja. Dù vậy có thể có ngoại lệ, khi ninja đó không còn sức mạnh như lúc đạt danh hiệu Kage vì tuổi tác, đương nhiên bị những ninja trẻ tuổi hơn vượt qua. Một Kage có thể về hưu và trao danh hiệu cho ai khác. Năm vị Kage có những danh hiệu khác nhau trong làng. Đó là:


Trong Anime Naruto còn có một vị Kage nữa là Hoshikage (Tinh Ảnh) –星影| Kage của Làng Tinh tú thuộc Hùng Quốc. Là một làng nhỏ nên danh hiệu này không được chấp nhận từ 5 vị Kage kia.

Ninja Hạng S đã đạt được sức mạnh vượt xa một ninja Thượng Đẳng bình thường và có danh tiếng rộng khắp. Cái tên này đúng hơn chỉ là một danh hiệu chứ không phải thứ hạng chính thức trong làng. Vài ninja hạng này bỏ lại ngôi làng của họ và đi tìm kiếm tham vọng của riêng mình, vì thế trở thành ninja chạy trốn. Ninja hạng này thường được ghi trong sổ đen, một danh sách những ninja địch thù được đánh dấu để ám sát mà mỗi ngôi làng cung cấp cho các ninja Thượng Đẳng và thành viên Ám Bộ. Hầu hết ninja, ngay cả hạng cao, quyết định bỏ chạy còn hơn là đối đầu ninja hạng S. Ninja hạng S thường được biết bằng biệt danh mà kẻ địch hay đồng đội gọi họ. Ví dụ, Tam Nhẫn Huyền Thoại dịch sát nghĩa là Ba Ninja Huyền Thoại (Sannin 三忍) gồm 3 người (Tsunade, Jiraiya, và Orochimaru) đều là ninja thuộc hạng S.

Ám Bộ–暗部|"ANBU" thật ra là viết tắt của Ám" Sát Chiến Thuật Đặc Thù "Bộ" Đội|暗殺戦術特殊部隊|Ansatsu Senjutsu Tokushu Butai"; một tổ chức gồm các nhóm truy sát phục vụ trực tiếp dưới quyền người lãnh đạo làng. Đội Ám Bộ đeo mặt nạ hình thú vật bằng sứ để phân biệt bản thân với ninja thường và để ẩn danh, còn có một bộ đồng phục cơ bản gồm bộ áo giáp màu đen và xám, giáp tay, một hình xăm xoắn ốc đặc trưng trên vai trái và một cây nhẫn giả đao đeo sau lưng (dù vậy một số Ám Bộ nhất định trùm vải đen). Họ biết được thành phần cơ thể con người, và sáng tạo ra các thuật để bổ sung cho nhiệm vụ, như làm tê liệt đối phương. Ám Bộ được coi là cao cấp, và có thể thực hiện những nhiệm vụ nguy hiểm. Trong hàng ngũ Ám Bộ của Làng Sương Mù tồn tại một nhóm nhỏ tên là Tuần/Tuẫn nhẫn (Ninja truy bắt)–追い忍|"Oinin", được giao nhiệm vụ săn lùng ninja chạy trốn, và tiêu hủy cơ thể họ, nhờ vậy bí mật của ngôi làng họ sẽ không bị lộ cho người ngoài. Hatake Kakashi, Yamato, Sai, Uchiha Itachi đều là những cựu Ám Bộ của Mộc Diệp

Mộc Diệp có 2 tổ chức trông giống Ám Bộ nhưng lại hoàn toàn khác.

Ám Bộ Mộc Diệp thường được Hokage điều khiển, nhưng vài năm trước bộ truyện đã có một Ban Huấn luyện Ám Bộ có tên "Căn"–根|"Ne". Căn được tạo ra và điều khiển bởi Danzou, người đã huấn luyện khắc nghiệt với trẻ em từ khi chúng còn bé. Việc này nhằm mục đích loại bỏ tất cả cảm xúc và gi thành viên hoàn thành nhiệm vụ mà không bị ăn năn(Bài tập cuối cùng - giết đi những người thương yêu nhất của mình). Căn còn dự định đi xa hơn trong việc thể hiện niềm tin rằng ninja không được bày tỏ cảm xúc, vì họ nghiêm cấm các thành viên không được sở hữu bất kì thứ gì có thể gợi lên cảm xúc (dù vậy Sai lại có một quyển sách mà cậu nói là dành cho anh trai mình). Vì Danzou là một kẻ hiếu chiến và tranh chấp với Hokage Đệ Tam, Căn đã bị giải tán. Dù sao, nhiều cựu thành viên vẫn còn trung thành với Căn.

Y Liệu Nhẫn–医療忍|"iryō-nin" là ninja chuyên về chữa trị vết thương - ninja y thuật và sử dụng thuật chữa trị để chữa thương cho người khác. Muốn trở thành một Y Liệu Nhẫn cần có trí thông minh và sự điều khiển chakra xuất sắc, vì Y Liệu Nhẫn cần chakra để chữa thương. Ngoài việc được huấn luyện chữa trị, khả năng chiến đấu của họ chủ yếu là thể thuật, với trọng tâm là các đòn né tránh, vì cái chết của Y Liệu Nhẫn có thể dẫn đến cái chết của cả đội. Haruno Sakura đã trở thành một Y Liệu Nhẫn sau khi luyện tập với Tsunade.

Bạt Nhẫn–抜け忍|"Nukenin" là những ninja đã rời bỏ làng của mình, và vì vậy có thể bao gồm ninja ở bất kì hạng nào. Những ninja này được coi là phản bội và bị săn lùng vì họ có những bí mật trong mình. Những ngôi làng khác rất quan tâm trong việc mua thông tin này vì rất hữu dụng khi có được một huyết kế giới hạn của làng nào đó.


</doc>
<doc id="256328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256328" title="Nếnh (thị trấn)">
Nếnh (thị trấn)

Nếnh là một thị trấn thuộc huyện Việt Yên, tỉnh Bắc Giang, Việt Nam.

Thị trấn Nếnh có diện tích 5,6 km², dân số năm là 7.809 người, mật độ dân số đạt 1.395 người/km².

Thị trấn Nếnh được thành lập trên cơ sở làng Yên Ninh,Phố Nếnh,làng Ninh Khánh thuộc xã Hoàng Ninh và Làng Sen Hồ thuộc xã Quảng Minh của huyện Việt Yên năm 2003

Làng Yên Ninh xưa thuộc tổng Dật Ninh, huyện Yên Dũng, phủ Lạng Giang, xứ Kinh Bắc; về sau tổng Dật Ninh được chuyển sang huyện Việt Yên, phủ Bắc Hà.

Làng Yên Ninh, nằm bên cạnh Quốc lộ 1A từ Hà Nội đi Lạng Sơn. Đây là một trong các làng nhiều tiến sĩ nho học vào loại nhất Việt Nam, với 10 người đã đỗ tiến sĩ trong các khoa thi từ năm 1469 đến 1619. Người đầu tiên đỗ đại khoa là tiến sĩ Thân Nhân Trung. Trung bình, cứ 15 năm làng Yên Ninh lại có một tiến sĩ. Đặc biệt gia tộc của tiến sĩ Thân Nhân Trung trong 3 thế hệ đóng góp 4/10 người đỗ tiến sĩ của làng. Các cá nhân của gia tộc này đều làm quan trong thời vua Lê Thánh Tông.


Thị trấn Nếnh có 2 làng quan họ cổ thuộc danh sách 23 làng quan họ Bắc Giang được quy hoạch bảo tồn và đưa vào phát triển du lịch văn hóa là làng quan họ Sen Hồ và làng quan họ Yên Ninh.



</doc>
<doc id="256333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256333" title="Trường Sa (thị trấn)">
Trường Sa (thị trấn)

Thị trấn Trường Sa là huyện lỵ của huyện Trường Sa, tỉnh Khánh Hòa, Việt Nam.

Thị trấn được thành lập vào tháng 4 năm 2007 trên cơ sở đảo Trường Sa và các đảo, đá, bãi phụ cận như đảo An Bang, bãi Thuyền Chài, đảo Trường Sa Đông, đảo Phan Vinh, đá Đông, đá Lát, đá Núi Le, đá Tây, đá Tiên Nữ, đá Tốc Tan... thuộc cụm Trường Sa và cụm An Bang (cụm Thám Hiểm).


</doc>
<doc id="256335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256335" title="Châu Hưng, Vĩnh Lợi">
Châu Hưng, Vĩnh Lợi

Châu Hưng là một thị trấn của huyện Vĩnh Lợi, tỉnh Bạc Liêu, Việt Nam. Thị trấn được thành lập vào năm 2001 trên cơ sở xã Châu Hưng cũ và một phần xã Châu Thới. Châu Hưng có diện tích là 2,65 km² và dân số là 12.749 người (2001).

Địa giới hành chính thị trấn Châu Hưng: Đông giáp xã Hưng Hội và xã Hưng Thành, huyện Vĩnh Lợi; Tây giáp xã Châu Thới và xã Long Thạnh, huyện Vĩnh Lợi; Nam giáp phường 7, thành phố Bạc Liêu và xã Hưng Hội, huyện Vĩnh Lợi; Bắc giáp xã Châu Hưng A, huyện Vĩnh Lợi.



</doc>
<doc id="256338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256338" title="Tân Dân, Yên Dũng">
Tân Dân, Yên Dũng

Tân Dân là thị trấn, huyện lỵ của huyện Yên Dũng, tỉnh Bắc Giang, Việt Nam. Tân Dân được thành lập vào năm 2007 từ một phần xã Tân An. Thị trấn rộng 4,94 km² và có 5448 người (năm 2007).

Địa giới hành chính thị trấn Tân Dân: Đông giáp xã Tân An; Tây giáp xã Hương Gián, huyện Yên Dũng và xã Dĩnh Trì, huyện Lạng Giang; Nam giáp xã Tân An và xã Xuân Phú; Bắc giáp xã Thái Đào, huyện Lạng Giang.



</doc>
<doc id="256339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256339" title="Phú Hòa (thị trấn Phú Yên)">
Phú Hòa (thị trấn Phú Yên)

Phú Hòa là thị trấn huyện lỵ thuộc huyện Phú Hòa, tỉnh Phú Yên, Việt Nam.

Thị trấn Phú Hòa có diện tích 17,79 km², dân số năm 2007 là 8924 người, mật độ dân số đạt 502 người/km².

Thị trấn được thành lập từ năm 2007 trên cơ sở điều chỉnh diện tích tự nhiên và người của xã Hòa Định Đông. Địa giới hành chính thị trấn Phú Hòa: đông giáp xã Hòa Định Đông, xã Hòa Thắng, huyện Phú Hòa; tây giáp xã Hòa Định Tây, huyện Phú Hòa; nam giáp xã Hòa Phong, xã Hòa Bình 2, huyện Tây Hòa; bắc giáp xã Hòa Định Đông, huyện Phú Hòa.

Thị trấn Phú Hòa gồm các khu phố: Định Thắng 1, Định Thắng 2, Định Thọ 1 và Định Thọ 2



</doc>
<doc id="256341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256341" title="Châu Hưng">
Châu Hưng

Châu Hưng có thể là:



</doc>
<doc id="256347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256347" title="Trận Toba-Fushimi">
Trận Toba-Fushimi

Ngày 4 tháng 1 năm 1868, sự phục hồi Đế quyền chính thức được tuyên bố. Tướng quân Tokugawa Yoshinobu từ trước đó đã trao trả quyền lực của mình cho Thiên hoàng, đồng ý là "một công cụ để thực hiện" mệnh lệnh của Thiên hoàng. Mạc phủ Tokugawa đã chấm dứt. Tuy vậy, trong khi việc Yoshinobu buông bỏ quyền lực đã tạo ra một chỗ trống trên danh nghĩa ở vị trí cao nhất của chính quyền, bộ máy của ông vẫn tiếp tục tồn tại. Hơn nữa, gia đình Tokugawa vẫn là một thế lực nổi bật trong trật tự tiến trình chính trị. một viễn cảnh mà những người cứng rắn ở các phiên Satsuma và Choshu khó có thể chấp nhận được.

Mặc dù đa phần hội đồng cố vấn của Thiên hoàng Minh Trị mới 15 tuổi bằng lòng với lời tuyên bố chính thức việc quyền thống trị trực tiếp của triều đình và có khuynh hướng ủng hộ tiếp tục hợp tác với nhà Tokugawa, Saigō Takamori đe dọa các thành viên của hội đồng phải ra lệnh tịch thu đất đai của Yoshinobu.
Mặc dù ban đầu ông đồng ý với yêu cầu của triều đình, ngày 17 tháng 1 năm 1868, Yoshinobu tuyên bố rằng "ông sẽ không bị trói buộc bởi lời tuyên cáo phục hồi Đề quyền và kêu gọi triều đình hủy bỏ nó." Ngày 24 tháng 1, sau sự khiêu khích của các ronin Satsuma ở Giang Hộ, Yoshinobu, từ căn cứ của mình ở thành Osaka quyết định chuẩn bị tấn công kinh đô Kyoto, bề ngoài là đuổi các phần tử Satsuma và Choshu đang chi phối triều đình và "giải thoát" Thiên hoàng Minh Trị khỏi ảnh hưởng của họ.

Trận đánh bắt đầu với việc lực lượng Mạc phủ tiến theo hướng Kyoto để đưa bức thư của Yoshinobu, cảnh báo Thiên hoàng về những âm mưu của Satsuma và quan lại trong triều ủng hộ nó, ví dụ như Iwakura Tomomi.

15.000 quân hùng mạnh của Mạc phủ gấp 3 lần quân đội Satcho, và bao gồm phần lớn người từ Kuwana, và phiên Aizu, được tiếp viện bằng lực lượng không chính quy của "Shinsengumi". Mặc dù một số là lính đánh thuê, nhưng những người khác đã được các cố vấn quân sự Pháp huấn luyện. Phần lớn binh lính tiền quân được trang bị theo kiểu cổ, với giáo và kiếm. Cần lưu ý rằng về phía họ không có dự định rõ ràng về việc giao chiến, bằng chứng là nhiều lính tiên phong có súng mà không có đạn.

Mặc dù Choshu và Satsuma ít hơn, quân lính của họ được trang bị đầy đủ bằng lựu pháo Armstrong, súng trường Minié và một vài súng máy.

Vào khoảng 17 giờ ngày 27 tháng 1 năm 1868, quân tiên phong Mạc phủ, phần lớn là binh lính từ "Mimawarigumi" của Sasaki Tadasaburo, tiến đến các đồn tiền phương của Satsuma ở Toba (nằm ở nơi mà nay là Minami-ku, Kyoto). Sau khi từ chối cho phép quân đội Mạc phủ đi qua một cách hòa bình, quân đội Satsuma nổ súng từ bên sườn. Một viên đạn của Satsuma bắn trúng một giá đỡ trúng cạnh ngựa của chỉ huy quân Mạc phủ là Takigawa Tomotaka, khiến con ngựa hất Takigawa và chạy trốn. Con ngựa hoảng loạn chạy, khiên hàng ngũ quân Mạc phủ hoang mang và rối loạn.

Sasaki ra lệnh cho quân đội mình tấn công các xạ thủ Satsuma, nhưng vì Mimawarigumi chỉ được trang bị giáo và kiếm, binh lính bị hạ rất nhiều. Tuy vậy, lực lượng Kuwana và một đơn vị của Kubota Shigeaki vẫn giữ trận địa, tiến hành nhiều cuộc chạm trán lẻ tẻ không quyết định. These were to be the first shots of the Boshin War.

Cùng ngày, quân Satsuma-Chōshū ở phía Nam tại Fushimi cũng chạm trán bất phân thắng bại với quân Mạc phủ.

Ngày 28 tháng 1, Iwakura Tomomi trao chp Saigo Takamori và Okubo Toshimichi, mệnh lệnh giả mạo của Thiên hoàng Minh Trị tuyên bố Tokugawa Yoshinobu và những thuộc hạ của ông là kẻ thù của triều đình, cho phép xuất quân chinh phạt họ, và cho phép dùng cờ thêu kim tuyến của triều đình. Những lá cờ kim tuyến này cũng là giả mạo, do Okubo Toshimichi làm vài tháng trước đó, và trữ sẵn ở phiên Choshu và dinh thự Satsuma ở kinh đô Kyoto cho ddeens khi có cơ hội thích hợp dùng đến chúng.

Thêm vào đó, Hoàng thân Yoshiaki, một đứa trẻ 12 tuổi đi tu tại chùa "monzeki" Ninna-ji được chọn trên danh nghĩa là Tổng Tư lệnh quân đội. Mặc dù Hoàng thân không hề có kinh nghiệm quân sự, sự chỉ định này thực sự chuyển quân đội liên minh Satchō thành quân đội của Thiên hoàng (hay "Kangun", quan quân), là một công cụ đắc dụng trong chiến tranh tâm lý, khiến quân đội Mạc phủ rối loạn và hoang mang, vì bất cứ ai bắn vào quân đội triều đình sẽ biến thành kẻ phản bội Thiên hoàng.

Ngày thứ ba của trận đánh, cả hai bên đều chỉ đấu pháo và có vẻ như cũng ngang nhau. Khoảng giữa trưa, cờ kim tuyến của Thiên hoàng xuất hiện ở bên phía hàng ngũ Satcho. Ban đầu, cả hai bên đều không nhận ra lá cờ lạ này. Người đưa tin được cử đến cả hai phía để giảng giải nó là cái gì. Quân đội Mạc phủ hoàng loạn, còn quân Satcho thì sĩ khí gia tăng, rút gươm xông đến hàng ngũ quân Tokugawa. Quân Mạc phủ cố phản công, nhưng buộc phải rút lui trong hoảng loạn.

Sau trận đánh, quân Mạc phủ cố tập hợp lại tại thành Yodo, nhưng bị từ chối cho vào, vì đại danh của phiên Yodo đã chuyển sang phe Thiên hoàng khi xuất hiện cờ của Thiên hoàng và đánh bại quân đội Mạc phủ. Đại danh của một địa điểm chiến lược nữa là phiên Tsu cũng làm vậy 2 ngày sau đó. 

Tại thành Osaka, Tokugawa Yoshinobu triệu tập các cố vấn và tướng lĩnh để lên chiến lược, và tăng cường sĩ khí, họ khuyên ông nên ra chiến trường với tư cách tư lệnh của quân đội Mạc phủ. Đêm đó, ông chạy khỏi thành Osaka cùng với các đại danh của Aizu và Kuwana, chạy đến Giang Hộ trên tàu chiến "Kaiyō maru" của Mạc phủ. Vì "Kaiyō maru" chưa đến, ông tị nạn đêm đó trên tàu chiến Mỹ, USS "Iroquois" thả neo tại vịnh Osaka. Tàu "Kaiyō maru" đến nơi ngày hôm sau. Khi tàn quân của ông biết rằng Chinh di Đại tướng quân đã bỏ rơi họ, họ rời khỏi thành Osaka, tòa thành này sau đó đầu hàng quân đội triều đình mà không kháng cự. Yoshinobu sau đó nói rằng ông đã bị mất bình tĩnh vì sự phê chuẩn của Thiên hoàng cho các hành động của Satsuma và Chōshū, và khi lá cờ kim tuyến xuất hiện, ông mất hoàn toàn ý chí chiến đấu.

Các cố vấn người Pháp như Jules Brunet và Cazeneuve, những người có mặt ở trận đánh, rời Osaka và trở về Giang Hộ ngày 12 tháng 1, cùng với Enomoto Takeaki trên tàu "Fujisan". Enomoto mang theo mình nhiều tài liệu và một kho tàng tới 180.000 ryō (lượng). Họ đến Giang Hộ ngày 14 tháng 1.

Ảnh hưởng của trận Toba-Fushimi vượt ra ngoài quy mô nhỏ của nó. Thanh thế và sĩ khí của Mạc phủ Tokugawa suy yếu nghiêm trọng, và nhiều đại danh vốn trung lập nay tuyên bố ủng hộ Thiên hoàng và đề nghị được trợ giúp quân sự để chứng minh lòng trung thành mới của mình. Thậm chí quan trọng hơn nữa là nỗ lực bất thành của Tokugawa Yoshinobu giành lại quyền kiểm soát các phần tử im hơi lặng tiếng trong triều đình mới ủng hộ một giải pháp hòa bình cho cuộc chiến. Thành Osaka, một biểu tượng quan trọng cho quyền bá chủ của nhà Tokugawa với khu vực phía Tây Nhật Bản rơi vào tay quân triều đình. Chiến thắng này cũng khởi đầu quá trình giải quyết tình hình bằng quân sự thay vì thương thảo chính trị.




</doc>
<doc id="256355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256355" title="Sân vận động Wembley">
Sân vận động Wembley

Sân vận động Wembley là sân vận động tại Wembley thuộc London Borough of Brent, London, Anh. SVĐ này được sở hữu bởi Hiệp hội bóng đá Anh (FA) và được dùng làm sân nhà của Đội tuyển bóng đá quốc gia Anh. Sân vận động Wembley còn là nơi diễn ra các trận chung kết các Cúp FA và Cúp Liên đoàn.

Với 100.000 chỗ ngồi, Wembley là sân vận động có sức chứa lớn thứ 2 tại Châu Âu, (sau sân Camp Nou). Để phân biệt với sân Wembley cũ, người ta thường gọi đây là Sân Wembley mới ("new Wembley Stadium"). Đây cũng là sân vận động có kinh phí xây dựng tốn kém nhất trên thế giới.

Sân Wembley mới bắt đầu được khởi công xây dựng từ năm 2002 với một mức chi phí khổng lồ, lên đến 757 triệu bảng Anh, hay tương đương với 1,2 tỷ USD. Đó là một số tiền không thể tin được bởi Hàn Quốc cũng chỉ chi có 1,6 tỷ USD để xây mới 8 sân vận động mới hoàn toàn cho VCK World Cup 2002.

Tuy vậy, hàng loạt trục trặc trong quá trình xây dựng đã khiến Wembley bị chậm tiến độ hơn 2 năm so với kế hoạch. Thay vì đưa vào sử dụng trong năm 2005, mãi đến tháng 7/2007, sân Wembley mới có thể được hoàn tất và sẵn sàng đưa vào sử dụng.

Có thể nói đội tuyển Đức là một cái tên gắn liền với sân Wembley huyền thoại trước đây. Tại trận Chung Kết World Cup 1966, đội tuyển Anh đã vượt qua đội tuyển Đức để giành Cúp vàng thế giới đầu tiên và duy nhất cho đến thời điểm ngày. Cuộc đối đầu Anh - Đức ngày 07/10/2000 kết thúc với chiến thắng 1-0 nghiêng về phía đội khách với bàn thắng duy nhất của Dietmaar Hamann cũng là trận đấu cuối cùng trước khi Wembley bị phá dỡ để xây mới. Và trong trận mở màn sân Wembley mới Sư tử Anh lại bị người Đức qua mặt với tỉ số 2-1 vào ngày 22/08/2007.

Về CLB, có thể nói Chelsea F.C. là một phần lịch sử của sân Wembley khi The Blues là đội cuối cùng giành Cúp FA trên sân Wembley cũ (2000), đồng thời cũng là đội đầu tiên đoạt được cúp này trên sân Wembley mới (2007)



</doc>
<doc id="256356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256356" title="Chi Ốc anh vũ">
Chi Ốc anh vũ

Chi Ốc anh vũ (danh pháp khoa học: Nautilus) là một chi động vật chân đầu ("Cephalopoda") thuộc họ Ốc anh vũ ("Nautilidae"). Các loài trong chi này khác đáng kể về mặt hình thái so với các họ hàng của chúng trong chi "Allonautilus".



</doc>
<doc id="256359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256359" title="Đại dương Proto-Tethys">
Đại dương Proto-Tethys

Đại dương Proto-Tethys hay đại dương Tiền-Tethys là một đại dương cổ đã tồn tại vào cuối kỷ Ediacara tới kỷ Than đá (khoảng 550 tới 330 Ma). Nó là đại dương tồn tại trước khi có cái gọi là đại dương Paleo-Tethys. Đại dương này được hình thành khi siêu lục địa Pannotia bị chia tách, siêu lục địa Proto-Laurasia (bao gồm Laurentia, Baltica, và Siberi) trôi dạt ra xa khỏi siêu lục địa sau này sẽ trở thành Gondwana. Proto-Tethys được hình thành giữa hai siêu lục địa này. Đại dương này có ranh giới ở phía bắc là đại dương Panthalassa, chia tách nhau bởi các vòng cung đảo và Kazakhstania. Proto-Tethys mở rộng trong kỷ Cambri. Đại dương này trải rộng nhất vào giai đoạn từ cuối kỷ Ordovic tới giữa kỷ Silur. Đại dương này nằm giữa lục địa Siberi ở phía tây, Gondwana ở phía đông. Nó bắt đầu thu hẹp lại vào cuối kỷ Silur, khi hai lục địa Hoa Bắc và Hoa Nam di chuyển ra xa khỏi Gondwana để tiến về hướng bắc. Vào cuối kỷ Devon, tiểu lục địa Kazakhstania đã va chạm với Siberi, càng làm đại dương này thu hẹp lại. Đại dương này khép lại khi vùng im lìm Hoa Bắc va chạm với lục địa Siberia-Kazakstania vào kỷ Than đá, khi mà đại dương Paleo-Tethys đã mở rộng.




</doc>
<doc id="256369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256369" title="Phạm Tất Đắc">
Phạm Tất Đắc

Phạm Tất Đắc (1909-1935) là một nhà thơ và chí sĩ yêu nước Việt Nam.

Ông sinh ngày 15 tháng 2 năm 1909, quê ở làng Dũng Kim, tổng Công Xá, huyện Nam Xương, phủ Lý Nhân (nay thuộc xã Hợp Lý, huyện Lý Nhân), tỉnh Hà Nam. Cha ông là Phạm Văn Mười, một thông phán làm việc ở Nhà in Viễn Đông ("Imprimerie d’Extrême orient" - IDEO) tại Hà Nội.

Do điều kiện gia đình, ông được ăn học đầy đủ và tốt nghiệp bằng Sơ đẳng tiểu học Pháp-Việt ("Certificat d'Études Primaire Franco-Indigène" - CEPFI). Năm 1923, ông vào học ở Trường Thành chung Bảo hộ ("Collège du Protectorat", tức trường Bưởi), tuy nhiên, vào năm 1926, ông tham gia kêu gọi việc bãi khóa để đưa tang nhà chí sĩ Phan Châu Trinh. Nhân sự việc này, ông sáng tác tập thơ "Chiêu hồn nước", gồm 198 câu song thất lục bát, với lời lẽ thống thiết dấy lên lòng yêu nước của người Việt trước cảnh nước nhà bị người Pháp đô hộ.

Trong tập thơ có những câu:

Hoạt động nhuốm màu dân tộc chủ nghĩa của ông khiến ông bị đuổi học và bị chính phủ Bảo hộ theo dõi. Năm 1927, nhân việc nhiều nhân sĩ trí thức để tang chí sĩ Lương Văn Can - người sáng lập trường Đông Kinh Nghĩa thục, ông cho phát hành tập thơ "Chiêu hồn nước". Ban đầu, ông đưa đến Nhà in Nghiêm Hàn nhưng người quản lý không dám nhận. Sau đó, chủ nhà in Nhà in Thanh Niên là Lê Cương Đồng nhận in, phát hành dưới dạng sách khổ nhỏ, 12 trang. Khi tập thơ vừa phát hành, được giới học sinh, sinh viên đón nhận, nhưng chính quyền bảo hộ Pháp ra lệnh tịch thu và nghiêm cấm lưu hành. Phạm Tất Đắc bị bắt và bị kết tội tuyên truyền ""vận động có tánh chất làm rối sự an ninh công cộng và gây ra những sự rối loạn trầm trọng"", cùng với Lê Cương Đồng bị đưa ra xử ở Hà Nội ngày 15 tháng 6 năm 1927.

Khi tòa án cho gọi cha ông là cụ Phạm Văn Mười ra chất vấn về tội không biết dạy con, để con làm loạn, cha ông khẳng khái trả lời: ""Con tôi lúc ở nhà, quyền dạy dỗ thuộc về tôi. Nay đi học trường Chính phủ Bảo hộ thì việc nó làm Chính phủ phải chịu. Chính phủ đã nhận việc giáo dục nó, sao lại hỏi đến tôi?"".

Do mới 17 tuổi, chưa đến tuổi chịu trách nhiệm trước pháp luật, nên tòa án quyết định giam ông vào nhà trừng giới cho đến tuổi trưởng thành. Trên thực tế, ông bị đem giam ở trại giáo hóa Trị Cụ ở thượng du (nay thuộc xã Ngọc Vân, huyện Tân Yên, tỉnh Bắc Giang). Ở đây ông tiếp tục tuyên truyền chống Pháp và đứng ra tổ chức đánh giám thị nên lại bị đưa về giam ở nhà pha Hỏa Lò (Hà Nội), mãi đến năm 1930 mới được tha.

Vì bị giam lâu năm nên ông hay bệnh. Ông mất ngày 24 tháng 4 năm 1935 tại Hà Nội, khi mới 26 tuổi.

Các bản in "Chiêu hồn nước" đều bị chính quyền thực dân Pháp truy lùng tịch thu. Những ai lưu trữ đều bị kết án, vì vậy nội dung bài thơ rất ít người biết, hoặc chỉ biết một vài câu, hoặc một đoạn ngắn. Mãi đến năm 1955, một ông giáo đã tặng một bản in còn sót lại của quyển "Chiêu hồn nước" mà ông lặng lẽ giữ lại cho ông Phí Văn Bái. Ông Bái sau đó cũng tặng lại cho Bảo tàng Nhà văn Việt Nam, nhờ đó mà mọi người lưu được toàn văn nội dung của tập thơ này.

Tên của Phạm Tất Đắc được đặt cho đường phố tại thị trấn Vĩnh Trụ, huyện Lý Nhân và tại Phủ Lý, Hà Nam.

Một số tài liệu nhầm lẫn chí sĩ Phạm Tất Đắc với nhà giáo và dịch giả Phạm Tất Đắc, bút hiệu Hậu Năng, Mãi Sơn Ông, người Phúc Yên, tác giả của "Quản Tử", "Thương Tử" và "Văn pháp chữ Hán".




</doc>
<doc id="256371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256371" title="Lá cờ Montana">
Lá cờ Montana

Lá cờ Montana có hình ảnh huy hiệu Montana trên nền màu xanh lam. Trên hình huy hiệu của tiểu bang có một cái xẻng, một cái cuốc và những hình ảnh thiên nhiên tiêu biểu cho chuỗi các thác nước Great Falls thuộc phần sông Missouri trên lãnh thổ Montana. Dải ruy-băng trên hình huy hiệu là "Oro y plata" (tiếng Tây Ban Nha có nghĩa là "vàng và bạc"). Lá cờ hiện tại của Montana lần đầu được thông qua sử dụng vào năm 1905, sau đó đến năm 1981 thì hàng chữ Montana được thêm vào trên lá cờ. Kiểu chữ của hàng chữ này sau đó đã được đổi lại một lần vào năm 1985. Trước khi được chấp nhận làm lá cờ của tiểu bang, lá cờ này đã được những người lính Montana sử dụng trong cuộc chiến tranh Mỹ - Tây Ban Nha.


</doc>
<doc id="256372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256372" title="Huy hiệu Montana">
Huy hiệu Montana

Huy hiệu Montana hiện nay được thông qua vào năm 1865, khi Montana là một lãnh thổ của Hoa Kỳ. Khi chính thức được gia nhập liên bang năm 1889, Montana đã tiếp tục sử dụng huy hiệu này cho đến tận ngày nay, mặc dù từng có đề nghị thay huy hiệu tiểu bang vào năm 1891 nhưng cuối cùng không được thông qua.

Vòng ngoài của huy hiệu Montana có hàng chữ "The Great Seal of the State of Montana". Bên trong là hình ảnh thiên nhiên tươi đẹp của tiểu bang Montana mà cụ thể là những thác nước hùng vĩ trên con sông Missouri. Một cái cày và một cái xẻng được đặt chéo vào nhau thể hiện cho hai lĩnh vực kinh tế chính của tiểu bang là nông nghiệp và khai mỏ. Dải ruy-băng phía bên dưới tiểu bang có ghi hàng chữ "Oro y Plata", theo tiếng Tây Ban Nha có nghĩa là "Vàng và Bạc".

Hình ảnh huy hiệu Montana cũng xuất hiện trên lá cờ Montana.


</doc>
<doc id="256376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256376" title="Helena, Montana">
Helena, Montana

Helena là thủ phủ của tiểu bang Montana thuộc Hoa Kỳ. Theo số liệu năm 2000, dân số của thành phố là 25.780 người, còn nếu tính cả những vùng phụ cận là 67.636 người. Thành phố Helena là thành phố quan trọng nhất tại hạt Lewis và Clark của tiểu bang Montana.


</doc>
<doc id="256377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256377" title="Billings, Montana">
Billings, Montana

Billings là thành phố lớn nhất tại tiểu bang Montana thuộc Hoa Kỳ. Theo thống kê năm 2007, dân số của thành phố là 101.876 người. Billings hiện là một trong những thành phố có tốc độ gia tăng dân số cao nhất nước Mỹ.


</doc>
<doc id="256378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256378" title="Fever (album của Kylie Minogue)">
Fever (album của Kylie Minogue)

Fever là album phòng thu thứ 8 của nữ ca sĩ người Úc Kylie Minogue, được phát hành cuối năm 2001 tại Châu Âu và Úc, 2002 tại Mỹ bởi Parlophone, Mushroom và Capitol.

Đĩa đơn dầu tiên, "Can't Get You out of My Head" đã chiếm vị trí số #1 tại nhiều quốc gia. Album khi phát hành cũng chiếm ngôi vị quán quân tại bảng xếp hạng Úc và tất cả các nước châu Âu và bán được 2 triệu bản chỉ riêng tại Anh. Tới nay, "Fever" đã tiêu thụ hết 9 triệu bản trên toàn thế giới. Nó trở thành album có lượng tiêu thụ cao nhất tại Úc và thành công nhất tại Mỹ và Canada của Minogue.

Có ba phiên bản khác nhau của bìa album. Phiên bản gốc có hình ảnh Minogue mặc bộ đồ trắng và cầm một cái micro. Phiên bản này được phát hành tại Úc, Châu Á, châu Âu, Mỹ Latin và Canada. Khi album được phát hành muộn hơn tại Mỹ và phát hành lại (tại một số nước) ở châu Á, bìa album được thay đổi thành hình chụp khuôn mặt Minogue với một chuỗi hạt. Hình bìa này cũng được phát hành ở Canada. Hình bìa cho phiên bản tặng kèm cũng tương tự như bản gốc, nhưng với Minogue mặc trang phục xanh nước biển.

Album chiếm vị trí quán quân tại 20 quốc gia. Trong đó có cả Anh và Úc, trụ vững trên bảng xếp hạng album của Úc 75 tuần, nơi album được chứng nhận đĩa Bạch Kim 7 lần. "Fever" cũng leo lên vị trí #3 tại Mỹ, vị trí cao nhất trong các album từ trước tới giờ của Minogue



"Can't Get You out of My Head" được phát hành vào tháng 9, 2001 tại Châu Âu và Úc. Nó lập tức chiếm vị trí #1 tại Úc, Ireland, Anh và ở lại ở đó suốt 4 tuần trong toàn bộ ba nước. Vào 2002, bài hát được ra mắt tại Mỹ và trở thành đĩa đơn Top 10 thứ 2 tại Billboard Hot 100, kể từ khi đĩa đơn "The Loco-Motion đạt được năm 1988. Nó cũng đạt vị trí số 1 tại US Dance.

"In Your Eyes" được ra mắt vào tháng 2 năm 2002. Nó đạt đến vị trí cao nhất ở Úc, đồng thời #3 tại Anh, #6 ở Ireland và #11 ở Canada. Nó không được phát hành tại Mỹ.

"Love at First Sight" được phát hành vào tháng 6 năm 2002. Nó đạt đến vị trí #2 tại Anh và #3 tại Úc. Bài hát được đề cử giải Grammy ở hạng mục "Thu âm nhạc nhảy xuất sắc nhất" năm 2003, sau khi chiếm vị trí số #1 tại US Dance. Nó đạt đến vị trí #23 tại Billboard và #7 tại Ireland.

"Fever" được phát hành vào tháng 7 năm 2002 và chỉ có mặt trên radio của Úc. Mặc dù không có mặt trên bảng xếp hạng của Úc nhưng nó lại trở nên rất phổ biến trên radio. Do không có video để quảng bá cho ca khúc nên kênh âm nhạc "MAX" của Úc phát bản live của Kylie tại tour KYLIEFEVER2002.

"Come into My World" được phát hành trong tháng 11 năm 2002. Nó đạt đến #4 tại Úc, #8 tại Anh và #11 tại Tây Ban Nha và #91 tại Mỹ. Nó cũng giúp Minogue giành được giải Grammy đầu tiên cho sự nghiệp ở hạng mục "Thu âm nhạc nhảy xuất sắc nhất".



</doc>
<doc id="256381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256381" title="Kinh tế thời Minh">
Kinh tế thời Minh

Toàn bộ đất đai đã bị phá hủy bởi tầng lớp cai trị người Mông Cổ, bởi chiến tranh và bởi swj tham nhũng của các chính quyền địa phương, chính vì vậy có yêu cầu cấp bách phải cải cách và xây dựng lại nền kinh tế một cách triệt để nhất là ở miền Bắc Trung quốc. Những thảm họa thiên nhiên xảy ra vào cuối của đời Nguyên đã dẫn đến tai họa cho hầu khắp nhân dân sống trong lưu vực sông Hoàng Hà. Những cánh đồng, các con đập và kênh tưới tiêu phải được sửa chữa và xây lại. Các công trình tái trồng rừng và thủy lợi lớn đã được thực hiện đến hết thế kỷ 14. Nhà Minh do vậy đã ngày càng phụ thuộc vào nền kinh tế nông nghiệp chứ không phải là thương mại như nhà Tống khi đó phần lớn thu nhập từ thuế của nhà nước là từ các hoạt động thương nghiệp và buôn bán. Và để có thể thu thuế nhiều nhất nhà Minh đã cần đến các cuộc điều tra dân số chính xác. Chỉ duy nhất trong giai đoạn cuối của nhà Minh, chính quyền mới lơ là công tác điều tra nhân khẩu này. Theo sự phân loại dân số truyền thống, và theo mô hình các mục thuế của chính quyền Mông Cổ trước đó, tất cả người dân chịu thuế trong suốt cả cuộc đời của họ và trong nhiều thế hệ kế tiếp nhau đều được chia ra làm các hạng binh lính, nông dân và thợ thủ công. Các thuế tương ứng cho từng hạng dân được thu bởi các bộ chủ quản tương ứng là các bộ Hộ, bộ Binh và bộ Công. Mô hình khung mang tính lý thuyết như trên được bắt đầu đưa vào thực hiện từ đầu đời Minh đã không có tính khả thi cho các thế hệ sau này. Sự suy yếu của các Hoàng đế và triều đình trung ương cuối triều Minh được thể hiện qua việc các chính quyền địa phương đã không thể thu thuế được nếu không có sự hỗ trợ của tầng lớp địa chủ tại địa phương. Việc xác định và phân loại mang tính áp đặt của Nhà nước đối với hoạt động kinh tế đã bắt đầu suy giảm từ đầu thế kỷ 15. Các gia đình nông dân đã trở thành nạn nhân của tầng lớp địa chủ và bắt đầu phải làm thuê cho họ bằng phương thức cấy rẽ. Rất nhiều nông dân đã trở nên quá nghèo đến mức phải đi làm cướp, buôn lậu hay làm phu mỏ trong các khu mỏ tư nhân mà theo luật pháp bị nhà nước cấm không cho phép khai thác. Các vấn đề tương tự cũng khiến các gia đình làm nghề thủ công và binh nghiệp tuy vẫn phải phục vụ cho Nhà nước nhưng mức lương bổng mà Nhà nước trả đã thấp hơn giá thị trường. Ý định ban đầu của các triều đại đầu đời Minh muốn giải phóng nông dân khỏi phải chịu cảnh bắt lính khi có chiến tranh bằng cách duy trì quân đội chuyên nghiệp đã bị phá sản và chính quyền quay trở lại cách tuyển lính theo truyền thống. Thợ thủ công của Nhà nước làm việc trong các xưởng của Nhà nước như xưởng gốm sứ ở Jingdezhen 景德鎮/Jiangxi (Cảnh Đức Trấn, Giang Tây) đã trở nên ngày càng ít hơn vì họ đã tự bỏ tiền ra mua tự do cho mình và mở các xưởng tư. Bạo loạn và nổi dậy bắt đầu xảy ra từ thế kỷ 15, mà một số là do các lãnh đạo tôn giáo đứng đầu, nhưng phần lớn đều do các nguyên nhân kinh tế như cuộc nổi dậy của phu mỏ do Deng Maoqi 鄧茂七 lãnh đạo năm 1448 và khởi nghĩa của Li Zicheng 李自成 (Lý Tự Thành) đã dẫn đến sự chấm dứt của nhà Minh. Từ thế kỷ 11 nhà Tống đã phát hành tiền giấy trước rất lâu tiền giấy của nhà Minh. Nhưng nhà Minh là triều đại cuối cùng sử dụng dụng tiền giấy một cách rộng rãi: tiền giấy được phát hành nhưng lại không được quy đổi thành tiền xu và do đó dẫn đến lạm phát leo thang một cách nhanh chóng. Từ thế kỷ 15 đĩnh bạc (liang 兩, người phương Tây gọi là tael, xuất sứ từ một từ Mã lai) đã bắt đầu thay thế dần tiền giấy và đóng vai trò làm tiền tệ chính bên cạnh tiền xu vẫn còn được duy trì cho đến tận hết nhà Thanh. Bạc được nhập khẩu từ châu Mỹ, lại thêm một bằng chứng về việc các hoạt động hàng hải và thương mại của Trung hoa lúc bấy giờ không hề chấm dứt cho dù có nạn cưới biển trên biển Đông Hải lúc bấy giờ. Nhà Minh, Trung quốc là nước nhập khẩu và xuất khẩu lớn nhất trong thế kỷ 17. Do sự thúc đẩy của tình hình kinh tế sa sút ở khu vực nông thôn mà về mặt động của xã hội đã hình thành nên nhiều thành phố ở hạ lưu khu vực sông Trường Giang. Nông dân nhập cư đến thành phố chuyển sang thành thợ thủ công, người buôn bán bán các hàng hóa được sản xuất từ các xưởng thợ thủ công nhỏ trong các của hàng nhỏ của họ. Nhiều người từ khu vực nông thôn cũng được tuyển làm trong các xưởng cả của tư nhân và nhà nước sản xuất giấy, sành sứ, sợi bông và sợi tơ tằm, hay trong các đồn điền trồng và sơ chế chè vàng, mía đường và thuốc lá (được đưa đến từ châu Mỹ). Những tiến bộ kỹ thuật như máy quay sợi và các công cụ nông nghiệp đã hỗ trợ sự bắt đầu của công nghiệp hóa trong nhiều lĩnh vực của nền kinh tế Trung quốc. Nhưng cũng chính sự phát triển này đã dẫn đến sự ra đời của tầng lớp cho vay giàu có cũng như tầng lớp làm thuê ở thành thị.


</doc>
<doc id="256383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256383" title="Osman III">
Osman III

Osman III, hay Othman III (1699 – 1757) là vị Hoàng đế thứ 25 của nhà Osman đã trị vì Đế quốc Ottoman từ năm 1754 đến 1757.

Osman ra đời ngày 2 tháng 1 năm 1757. Là con trai của sultan Mustafa II (1695-1703) và Shehvuvar Sultana. Osman III lên kế vị vào năm 1754 sau khi vua anh Mahmud I mất rồi trị vì tới ngày 30 tháng 10 năm 1757 thì mất ở tuổi 56. Trước khi lên ngôi, Osman III sống một cuộc sống như một phạm nhân trong cung điện. Osman là một hoàng đế khoan dung và nhân từ. Khác với nhiều vị hoàng đế Ottoman khác, Osman III rất là ghét âm nhạc.

Sau khi qua đời, sultan Osman III được chôn cất tại lăng mộ sultan Mahmoud.



</doc>
<doc id="256399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256399" title="Quốc Oai (thị trấn)">
Quốc Oai (thị trấn)

Quốc Oai là một thị trấn thuộc huyện Quốc Oai, thành phố Hà Nội, Việt Nam.

Thị trấn Quốc Oai có diện tích 5,1 km², dân số năm 1999 là 10920 người, mật độ dân số đạt 2141 người/km².

Thị trấn Quốc Oai là huyện lỵ của huyện Quốc Oai. Thị trấn Quốc Oai được thành lập ngày 23 tháng 12 năm 1988 trên cơ sở giải thể xã Hoàng Ngô của huyện Quốc Oai. Khi đó có diện tích 483,9 ha và 9.302 người.

Tỉnh lộ 81, đại lộ Thăng Long là các tuyến giao thông đường bộ huyết mạch của thị trấn.

Trên địa bàn thị trấn có 5 trường học: trường trung học phổ thông Quốc Oai, trung học cơ sở thị trấn Quốc Oai, trường trung học cơ sở Kiều Phú, trương tiểu học thị trấn Quốc Oai, trường Bồi dưỡng thường xuyên của huyện Quốc Oai; và có 1 trung tâm y tế.

Cụm công nghiệp thị trấn Quốc Oai rộng 72 ha là một khu vực sản xuất quan trọng của huyện Quốc Oai.

Thị trấn Quốc Oai có đình Ngô Sài thờ tướng Đỗ Cảnh Thạc trong thời loạn 12 sứ quân. Ông là người chiếm đóng căn cứ Đỗ Động Giang, có công trấn giữ bình yên cho khu vực này trong thời loạn lạc.


</doc>
<doc id="256400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256400" title="Ecser">
Ecser

Ecser (tiếng Slovak: "Ečer") là một làng ở hạt Pest, vùng trung tâm Budapest, Hungary.

Ecser (, đọc như "etcher" trong tiếng Anh) nằm ở phía đông nam Budapest, gần Phi trường Quốc tế Ferihegy. Những vùng dân cư lân cận Ecser gồm Maglód, Vecsés, Gyömrő và Üllő. Xa lộ M0 chạy gần làng này. Làng nằm trên tuyến đường sắt 120a Budapest-Újszász-Szolnok). Ở đây có một bộ phận nhỏ dân cư Slovak sinh sống.


</doc>
<doc id="256401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256401" title="Đại dương Rheic">
Đại dương Rheic

Đại dương Rheic là một đại dương trong đại Cổ sinh, nằm giữa:

Tất cả bắt đầu với một đường nứt, tương tự như đường nứt lớn Đông Phi ngày nay. Đường nứt này có lẽ đến từ sống núi ngầm giữa đại dương của đại dương Proto-Tethys. Do tiểu lục địa này trôi dạt ra xa khỏi Gondwana, một sống núi ngầm giữa đại dương đã hình thành giữa chúng, buộc Avalonia phải tiến ngang qua đại dương Iapetus đang già đi, điều này diễn ra ở nửa đầu của Trung Ordovic (470-460 Ma). Trong phần lớn thời gian của Hậu Ordovic, đại dương Rheic dường như đã mở rộng ra nhanh tương đương như dốc Đông Thái Dương ngày nay (khoảng 17 cm/năm). Khi Baltica và Laurentia va chạm với nhau vào Hậu Ordovic để tạo ra siêu lục địa Euramerica thì đại dương Rheic đã mở rộng đến mức thay thế gần như hết toàn bộ đại dương Iapetus mà khi đó đã thu hẹp đến mức chỉ còn là một eo biển nhỏ nằm giữa Avalonia và Laurentia. Bề rộng tối đa của nó là không rõ nhưng ít nhất cũng trên 1.000 km. Đại dương Rheic bắt đầu khép lại trong kỷ Devon, khi siêu lục địa Gondwana trôi dạt về hướng Euramerica. Vào Hậu Devon, đại dương Rheic trở thành một đại dương hẹp nằm giữa Gondwana và Euramerica. Vào Tiền Than đá (thế Mississippi, khoảng 350 Ma), phần phía đông của đại dương Rheic đã khép lại, do sự va chạm của khu vực ngày nay là miền đông Hoa Kỳ với châu Phi. Muộn hơn, Nam Mỹ va chạm với miền nam Hoa Kỳ, khép lại toàn bộ đại dương này. Các va chạm này tạo ra các kiến tạo sơn như Ouachita-Allegheny-Variscia.

Đại dương nằm giữa Baltica và Laurentia được đặt tên theo thần Iapetus, trong thần thoại Hy Lạp, cha của Atlas, giống như đại dương Iapetus là tiền nhiệm của Đại Tây Dương (Atlantic). Đại dương nằm giữa Gondwana và Baltica được đặt tên là Rheic theo đề xuất năm 1972 của Stuart W. McKerrow và Alfred M. Ziegler, các tác giả không nói rõ tại sao lại đề xuất như vậy, nhưng do hai đề xuất khác trong tác phẩm này, "Pleionic Ocean" và "Theic Ocean" được cho là lấy theo tên gọi của các vị thần Hy Lạp (Pleione, Theia) nên có lẽ là đại dương này cũng được đặt theo tên của nữ thần Rhea, em gái của Iapetus.



</doc>
<doc id="256402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256402" title="Tử Sản">
Tử Sản

Tử Sản (chữ Hán: 子產; ? - 522 TCN), Cơ tính (姬姓), Quốc Thị (国氏), tên Kiều (侨), biểu tự Tử Sản, còn có tự là Tử Mỹ (子美), còn gọi là Công Tôn Kiều (公孙侨), Công Tôn Thành Tử (公孙成子), Đông Lý Tử Sản (東里子產), Quốc Tử (国子), Quốc Kiều (国侨), Trịnh Kiều (郑乔), là nhà cải cách kinh tế, xã hội, chính trị quan trọng của nước Trịnh thời Xuân Thu trong lịch sử Trung Quốc.

Thời gian chấp quyền nước Trịnh, ông chủ trương bảo vệ quyền lợi của con dân nước Trịnh, cải cách nội chính, ngoại giao mềm mỏng, được dân chúng đương thời cực kì vị nể, là hình tượng Tể tướng cực kì nổi tiếng trong lịch sử Trung Quốc. Vương Nguyên (王源) đời nhà Thanh gọi ông là Xuân Thu đệ nhất nhân (春秋第一人).

Tử Sản họ Công Tôn, người tộc Quốc thị, là cháu của Trịnh Mục công. Cha ông là Công tử Phát (公子发), còn gọi "Tử Quốc" (子国), là một trong Thất Mục nổi tiếng của nước Trịnh.

Đương thời, Tử Quốc làm chức Tư mã thời Trịnh Thành công và Trịnh Hy công, đến Trịnh Giản công năm thứ 3 (563 TCN), Tử Quốc và người chấp chính là Tử Tứ cùng bị địch thủ chính trị sát hại. Tử Sản lúc đó còn trẻ không sợ hãi, dẫn quân đi dẹp loạn, thể hiện được tài năng hơn người của mình.

Khoảng 9 năm sau, Tử Sản được phong làm "Khanh", nhậm chức "Thiếu chính", trong nhiều lần hoạt động ngoại giao, đối diện với nước mạnh láng giềng, ông có những biện pháp khéo léo, bảo vệ lợi ích của các nước nhỏ, tiếng tăm vang khắp các chư hầu. Năm Trịnh Giản công thứ 23 (543 TCN), Tử Sản làm đến "Chính khanh", từ đó nắm giữ việc nước trong 21 năm. Để làm cho nước mạnh, Tử Sản đã tiến hành nhiều cuộc cải cách lớn lao.

Chấp chính năm thứ nhất, công cuộc cải cách đầu tiên mà Tử Sản thực hiện đó là vấn đề ruộng đất. Ông vạch ra phương châm ""ruộng có mương, vườn có giếng"" (5 nhà chung 1 giếng), đem một số lượng lớn ruộng tư đương thời biên chế lại, vạch rõ giới hạn, xác định quyền tư hữu. Lúc đầu thực hiện biện pháp này, Tử Sản đã gặp nhiều sự phản đối, dư luận ca rằng ""Lấy áo quần ta mà độn, lấy ruộng đất ta chia phân. Ai giết Tử Sản, cho ta dự phần"".

Ba năm sau, khi thấy được thành quả lớn lao của sự đổi mới, dư luận lại ca: ""ta được con cháu, nhờ Tử Sản dạy. Ta có ruộng nương, để Tử Sản trồng. Tử Sản mà chết, ai kế tục đây?"". Việc cải cách ruộng đất do Tử Sản thực hiện đã thúc đẩy kinh tế ngày một đi lên.

Chấp chính năm thứ hai, Tử Sản tiến hành cải cách chính trị. Tử Sản một mặt thu dụng hiền tài, một mặt thực thi chính sách công khai. Những con người có tài như Phùng Giản Tử, Công Tôn Huy, Tử Đại Thúc... ông đều dựa vào tài năng mà cho đảm nhiệm những chức vụ thích hợp. Còn con cái của cường hào, quan lại, đều là bất tài, ông quyết không cho làm quan. Có người kiến nghị cấm bỏ trường làng, không cho mọi người tụ tập ở trường làng mà bàn bạc chính sự, ông không tán thành, mà cứ để mọi người công khai phát biểu ý kiến của mình. Chính sách chính trị công khai của Tử Sản đã thu phục được lòng dân.

Tử Sản thực hiện việc này vào năm chấp chính thứ sáu. Ông yêu cầu mỗi khâu (= 16 tỉnh, mỗi tỉnh = 5 nhà) nông hộ xuất nộp 1 ngựa, 3 bò đẻ làm thuế nuôi quân. Cách lấy thuế này tương đối hợp lý cho sự gánh vác xã hội giữa người giàu và người nghèo, giúp tăng cường thực lực quân sự và cả về thu nhập tài chính cho quốc gia.

Chấp chính năm thứ tám, Tử Sản cho đúc "Hình thư", một loại sách về luật hình. Với cách này, Tử Sản đã đem những điều luật cho khắc trên đỉnh, công bố cho mọi ngườ đều biết, làm cho mọi người dân đều tôn trọng, hạn chế được những việc làm sai trái, thay đổi hẳn tình trạng không có chỗ dựa pháp luật trước đó. Vì thế có người tôn Tử Sản là cha đẻ của học phái Pháp gia.

Trong thiên Hiến Vấn sách Luận ngữ, Khổng Tử nói về Tử Sản:

Trong Sử ký, thiên "Hoạt kê liệt truyện", Tư Mã Thiên viết về 3 vị quan cai trị nổi tiếng thời Xuân Thu - Chiến Quốc:

Tử Sản là người thông minh nên dân không thể dối trá với ông; Tử Tiện nhân đức được dân cảm phục nên không nỡ dối, còn Tây Môn Báo rất nghiêm khắc nên dân sợ không dám dối. Mỗi người có phương pháp cai trị riêng, trong đó Tử Sản nổi lên là người tài trí rất cao.



</doc>
<doc id="256441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256441" title="Mác Đức">
Mác Đức

Mác Đức hay Đức mã, tức Deutsche Mark là đơn vị tiền tệ chính thức của Tây Đức và kể từ năm 1990, là đơn vị tiền tệ chính thức của nước Đức thống nhất. Đồng mác Đức được phát hành lần đầu vào năm 1948 dưới thời kỳ Đồng minh chiếm đóng để thay thế đồng Reichsmark. Trong suốt thời gian từ năm 1948 đến cuối năm 2001, cho đến khi đồng Euro được lưu hành bằng tiền mặt vào đầu năm 2002, thì mác Đức là tiền tệ chính thức của Cộng hòa Liên bang Đức. Mác Đức ở hai dạng giấy bạc và tiền xu tiếp tục được lưu hành cho đến ngày 28 tháng 2 năm 2002 mới hết được lưu hành trên thị trường.

Ngân hàng Trung ương Đức ("Deutsche Bundesbank") và mọi chi nhánh toàn cầu vẫn nhận đồng mác Đức vô hạn định.

Ngày 31 tháng 12 năm 1998, Ngân hàng Trung ương Âu Châu ("European Central Bank, ECB") ấn định tỷ giá hối đoái vĩnh viễn giữa đồng mác Đức và đồng Euro là 1,95583 DM = 1 Euro.. Đầu năm 1999, đồng Euro trở thành đồng tiền chính thức ở Eurozone (lúc đó là 11 nước), đồng mác Đức vẫn được dùng song song để trả tiền mặt.

Tính đến ngày 31 tháng 12 năm 2014 theo công bố của Deutsche Bundesbank (Ngân hàng Liên bang Đức) vẫn còn 6,13 tỷ DM tiền giấy và 6,81 tỷ DM tiền xu (tổng cộng: 12,94 tỷ DM) chưa đổi, Đó là 5,29 % số tiền trên thị trường vào năm 2000, 244,8 tỷ DM.

Một mác Đức được chia thành 100 "Pfennig".


</doc>
<doc id="256479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256479" title="Brandy">
Brandy

Brandy là tên gọi chung của các loại rượu mạnh được chế biến từ sự chưng cất của rượu vang hoặc từ trái cây nghiền nát rồi ủ lâu trong thùng gỗ một thời gian (ít nhất là hai năm). Sau đó được làm giảm nồng độ rượu bằng cách pha thêm nước cất.

Rượu brandy đặt tên theo gốc tiếng Hà Lan "brandewijin" ("burned-wine", rượu đã cháy) xuất phát từ một thương gia Hà Lan gốc Đức tên là Den Helkenwijk, người chuyên buôn rượu chát từ Pháp sang Hà Lan. Ông đã sáng tạo ra cách chưng cất cách thủy rượu vang chát, hình thành nên một loại rượu mạnh hơn về nồng độ, có thể tích ít hơn và vì vậy, giảm bớt chi phí cho vận chuyển

Rượu brandy được ngâm trong thùng gỗ nhằm cho phép ôxy hoá nhẹ rượu, brandy ngấm màu của gỗ để trở thành màu hổ phách và hấp thụ hương thảo mộc từ gỗ

Brandy có ba loại chính:

Thông thường theo truyền thống Brandy thường chỉ uống không đá và sư dụng ly brandy (hay còn gọi là ly sniffer hay ly cognac). Brandy luôn được coi là một đồ uống quý tộc, thanh tao và thường được uống sau giờ ăn tối. Là một loại đồ uống thích hợp với cigar.



</doc>
<doc id="256485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256485" title="Chiang Saen">
Chiang Saen

Chiang Saen (tiếng Thái: เชียงแสน) là một huyện biên giới và là một trung tâm du lịch của tỉnh Chiang Rai - một tỉnh miền Bắc Thái Lan. 

Chiang Saen tiếp giáp với các huyện Chiang Khong, Doi Luang, Mae Chan, Mae Sai của tỉnh Chiang Rai. Phía Bắc huyện giáp Myanma và tỉnh Bokeo của Lao.

Đoạn sông Mê Kông chảy qua tỉnh này với tên gọi sông Ruak với vùng đất mà người ta gọi là Tam giác vàng (Golden Triangle) là một địa danh nổi tiếng nằm giữa ba nước Lào, Thái Lan, Myanma, được mệnh danh là nơi sản xuất thuốc phiện lớn nhất thế giới.

Chiang Saen có 6 xã và nhiều làng, bao gồm:

Chiang Saen nổi tiếng với du lịch vùng Tam giác vàng. Chiang Saen nổi tiếng với ngôi chùa bằng gỗ teak Wat Pa Sak được xây dựng năm 1295, tháp Luang của chùa hình bát giác cao 58 mét, tháp xây dựng năm 1295 hay còn gọi là chùa Rừng Tếch (Teak Forest Temple) vì nó được bao bọc bởi những cây gỗ tếch cổ thụ cao vút với những bức tường bao quanh theo kiểu thành quách do Saen Phu, vị hoàng đế Vương quốc Lanna xây cất hồi thế kỷ 14... Bên trong khu đền này trưng bày những bức tượng Phật triều Chiang Saen thế kỷ 13 đến nay vẫn được bảo toàn nguyên vẹn. Đây là những di tích hấp dẫn đối với du khách, đặc biệt là các đoàn khảo cổ ưa thích tìm hiểu lăng tẩm, nó còn là một trung tâm mua bán các loại sản phẩm hàng hóa thủ công mỹ nghệ do những người thổ dân sản xuất, như đồ lưu niệm làm từ tre, song mây, gỗ quý hay hàng thổ cẩm. Các du khách có thể bổ sung vào bộ sưu tập của mình những bức ảnh chụp những đứa trẻ trong trang phục dân tộc truyền thống kiêm hướng dẫn viên du lịch. 


Wat Pra That Pu Khao còn có một ngôi chùa cổ, được bao quanh bởi 5 ngôi mộ tháp và một hệ thống tường gạch đôi, mỗi mặt đều có những bậc thang gác dẫn lên từ chân đồi ngoại trừ mặt phía Tây. Cấu trúc của Pu Khao có nhiều nét tương đồng với Thánh địa Mỹ Sơn. Tuy nhiên thời gian và mưa nắng đã làm cho các ngôi mộ tháp bị đổ nát nghiêm trọng. Chùa này không cho phép nữ giớibước vào bên trong chánh điện.

Nằm sát bờ sông là một dãy quán phục vụ các món ăn Lào- Thái với giá khoảng 35- 40 Bath/1 suất (khoảng 20.000VND). Từ bến thuyền, du khách có thể thuê tàu để du ngoạn trên dòng sông Mê Kông phẳng lặng.




</doc>
<doc id="256565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256565" title="Tân Dân (định hướng)">
Tân Dân (định hướng)

Tân Dân (viết hoa) có thể là:




</doc>
<doc id="256576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256576" title="Wat Phra That Doi Chom Thong">
Wat Phra That Doi Chom Thong

Wat Phra That Doi Chom Thong (tiếng Thái: วัดพระธาตุดอยจอมทอง - theo tiếng Việt: Chùa Phrác-Thát-Đoi-Chom-Thong) là một tu viện Phật giáo ở thành phố Chiang Rai, Thái Lan. Nó được xem là kiểu mẫu của kiểu kiến trúc xây dựng tháp mạ vàng ở vùng Chiang Rai. Phra That Doi Chom Thong này trở thành một nơi linh thiêng và được nhân dân tôn sùng. Tương truyền nó được xây dựng vào năm 1920 khi vua Mengrai đến đây. 


</doc>
<doc id="256582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256582" title="PayNet">
PayNet

Mạng Thanh toán PayNet là doanh nghiệp tiên phong trong lĩnh vực thanh toán điện tử tại Việt Nam, chuyên cung cấp các giải pháp thanh toán điện tử qua ePOS, POS, mobile và internet.

Ý tưởng thành lập một mạng lưới thanh toán điện tử đa kênh nhằm đem lại sự tiện lợi và đơn giản trong thanh toán được hình thành từ tháng 2 năm 2006 bởi một nhóm các chuyên gia trẻ, giàu kinh nghiệm trong lĩnh vực ngân hàng, viễn thông và công nghệ thông tin. Tại thời điểm đó, ở Việt Nam vẫn chưa có một doanh nghiệp tiên phong trong lĩnh vực này. Chưa có một mô hình thanh toán điện tử nào được áp dụng tại Việt Nam, ngoại trừ hoạt động thanh toán qua ATM do các ngân hàng thực hiện. Người dân Việt Nam vẫn có thói quen chi tiêu bằng tiền mặt.

Chính vì thế, để đưa ra một mô hình phù hợp với thị trường Việt Nam, các sáng lập viên của PayNet đã khảo sát và nghiên cứu các mô hình thành công trên thế giới như dịch vụ phân phối điện tử (Euronet, e-Pay Asia), Thanh toán hóa đơn điện tử (Paypoint – England, BillExpress – Australia), Thẻ trả trước (NETS -Singapore, Opotus -Hongkong, OK Cash -Thailand…), thẻ loyalty (BonnusLink - Malaysia, ebuck -SouthAfrica…), Ví điện thoại di động (Gcash, SmartMoney - Philippine, Wizzit, MobileMoney -SouthAfrica), Cổng thanh toán điện tử (PayPal, eBay, Amazon - America, Alibaba, Alipay -China).

Sau khi triển khai dựng mô hình và triển khai thành công giải pháp thanh toán WAY4 của Openway Group Russia với khả năng kết nối, khả năng xử lý giao dịch và phát triển sản phẩm dịch vụ, ngày 24/11/2006, Mạng Thanh toán PayNet được thành lập.

Logo Mạng thanh toán PayNet được thiết kế đơn giản và hiện đại thông qua việc lồng ghép chữ "Pay" màu tím và chữ "Net" màu cam bằng dấu hiệu nhận biết là hình tượng kết nối âm dương thể hiện bản sắc liên kết mạnh mẽ, chuyên nghiệp và tin cậy của một doanh nghiệp làm trung tâm thanh toán giao dịch tài chính điện tử.

Slogan "Đơn giản việc thanh toán-Simplifying Payment" là phương châm hoạt động của PayNet với vai trò tham gia và đóng góp vào việc thúc đẩy thanh toán điện tử không dùng tiền mặt mang lại nhiều lợi ích, tiện ích và giá trị cho khách hàng, các ngân hàng, nhà cung cấp dịch vụ và mạng lưới đại lý thanh toán.

"...Trở thành nhà xử lý giao dịch thanh toán điện tử dẫn đầu trong việc phân phối mã cước các dịch vụ trả trước, thanh toán hoá đơn và cước phí các dịch vụ trả sau, phát hành và thanh toán chấp nhận thẻ, nạp tiền và chuyển tiền nhanh theo hình thức đại lý hoặc thuê ngoài cho các ngân hàng thông qua việc kết nối các nhà cung cấp dịch vụ với ngân hàng và mạng lưới đại lý thanh toán rộng khắp..."

- Mạng thanh toán được nhiều người tiêu dùng sử dụng nhất

- Mạng thanh toán và phân phối điện tử dịch vụ trả trước hữu hiệu nhất

- Mạng thanh toán cước và hoá đơn cho nhiều nhà cung cấp dịch vụ nhất

- Mạng liên kết chiến lược lớn nhất giữa các ngân hàng với các nhà cung cấp dịch vụ và bán lẻ

- Mạng thanh toán có phạm vi bao phủ lớn nhất

- Mạng nạp tiền và chuyển tiền điện tử nhanh và thuận tiện nhất

- Mạng phân phối thẻ trả trước liên kết ngân hàng với các dịch vụ đa dạng nhất

- Mạng thanh toán mang lại nhiều ưu đãi, tiện tích và giá trị gia tăng nhất

"..thúc đẩy và hiện đại hoá hệ thống thanh toán điện tử không dùng tiền mặt nhằm hỗ trợ các nhà cung ứng dịch vụ trong khâu phân phối và thanh toán tiền hàng bằng việc đơn giản hoá thanh toán qua mạng kết nối tập trung các ngân hàng với các kênh đa dạng và mạng lưới thanh toán rộng khắp.."

- Xây dựng cổng thanh toán và kho hàng điện tử để trực tiếp phân phối cho các nhà cung ứng dịch vụ điện, nước, điện thoại, di động, internet, truyền hình, game, trực tuyến…
- Kết nối với các ngân hàng thực hiện thanh toán điện tử cho các dịch vụ trả trước, thu cước và hoá đơn các dịch vụ trả sau và thanh toán trả ngay đối với hàng hoá dịch vụ bán lẻ…
- Phát triển các kênh đa dạng và mạng lưới thanh toán điện tử rộng khắp và thuận tiện…

- Hướng tới khách hàng

- Năng động sáng tạo

- Hợp tác chia sẻ

- Phát triển mạnh mẽ

- Cam kết hoàn thiện

- Phân phối điện tử

- Thanh toán hóa đơn trả sau

- Thanh toán qua mobile

- Thanh toán qua internet

- Dịch vụ outsourcing

Cổng Thanh toán netCASH là một công cụ thanh toán trực tuyến do PayNet nghiên cứu và phát triển, giúp người dùng có thể thực hiện thanh toán và giao dịch trên các website thương mại điện tử uy tín hàng đầu tại Việt Nam một cách đơn giản, thuận tiện và an toàn. Cổng thanh toán netCASH có chức năng thanh toán các đơn hàng qua mạng bằng VNĐ, gửi tiền, nạp tiền, chuyển tiền và rút tiền mặt.

mPAY là giải pháp thanh toán qua điện thoại di động do chính PayNet nghiên cứu và phát triển nhằm đem lại cho người tiêu dùng Việt Nam công cụ thanh toán an toàn, tiện lợi. mPAY là phần mềm ứng dụng trên điện thoại di động hỗ trợ JAVA cho phép người sử dụng thực hiện mua bán các mã thẻ cào, topup cho điện thoại di động, nhận, gửi, nạp tiền, rút tiền mặt và thanh toán các đơn hàng.



</doc>
<doc id="256692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256692" title="Đại dương Paleo-Tethys">
Đại dương Paleo-Tethys

Đại dương Paleo-Tethys hay đại dương Palaeo-Tethys, đại dương Cổ-Tethys là một đại dương cổ đại trong đại Cổ sinh. Nó nằm giữa siêu lục địa Gondwana cổ đại và cái gọi là các địa thể Hun. Chúng được phân chia thành "địa thể Hun châu Âu" (ngày nay là lớp vỏ Trái Đất tại các phần thuộc Trung Âu (gọi là "Armorica") ngày nay và bán đảo Iberia) và "địa thể Hun châu Á" (ngày nay là lớp vỏ Trái Đất thuộc Trung Quốc và các phần ở miền đông Trung Á). Một phay biến dạng được coi là nguyên nhân đã chia tách hai địa thể này.
Đại dương Paleo-Tethys bắt đầu hình thành khi 2 địa thể nhỏ nứt và tách ra khỏi Gondwana vào cuối kỷ Ordovic để bắt đầu chuyển động về phía Euramerica ở phía bắc, trong tiến trình mà đại dương Rheic (nằm giữa lục địa Euramerica và các địa thể Hun) bắt đầu suy giảm để cuối cùng biến mất. Trong kỷ Devon, phần phía đông của Paleo-Tethys đã mở rộng ra khi hai tiểu lục địa Hoa Bắc và Hoa Nam đều di chuyển về hướng bắc. Điều này làm cho đại dương Proto-Tethys, tiền nhiệm của Paleo-Tethys, bị suy giảm, cho đến Hậu Than đá, khi Hoa Bắc va chạm với lục địa Siberi. Tuy nhiên, vào cuối kỷ Devon, một đới ẩn chìm đã phát triển ở phía nam các địa thể Hun, nơi mà lớp vỏ đại dương của Paleo-Tethys bị chìm xuống. Gondwana đã bắt đầu chuyển động về phía bắc, trong một tiến trình mà phần phía tây của Paleo-Tethys khép lại.

Trong kỷ Than đá, va chạm lục địa diễn ra giữa Euramerica và địa thể Hun châu Âu, tại Bắc Mỹ nó được gọi là kiến tạo sơn Allegheny, tại châu Âu là kiến tạo sơn Variscia. Đại dương Rheic đã hoàn toàn biến mất và phần phía tây của Paleo-Tethys đang khép lại.

Vào cuối kỷ Permi, mảng Cimmeria nhỏ và thuôn dài (ngày nay là lớp vỏ thuộc Thổ Nhĩ Kỳ, Iran, Tây Tạng và các phần của Đông Nam Á) đã tách ra từ Gondwana (khi đó là một phần của Pangaea). Ở phía nam của lục địa Cimmeria thì một đại dương mới, Neo-Tethys, đã được tạo ra. Vào cuối kỷ Trias, tất cả những gì còn lại của đại dương Paleo-Tethys chỉ là một eo biển hẹp. Vào đầu kỷ Jura, trong vai trò là một phần của kiến tạo sơn Alps, lớp vỏ đại dương của Paleo-Tethys bị chìm xuống phía dưới mảng Cimmeria, khép đại dương này lại từ phía tây sang phía đông. Dấu tích còn lại cuối cùng của đại dương Paleo-Tethys có thể là lớp vỏ đại dương dưới đáy biển Đen.

Đại dương Paleo-Tethys nằm tại nơi mà Ấn Độ Dương và Nam Á ngày nay đang nằm.

Trong các tài liệu cũ, thường người ta không phân biệt "Palaeo-Tethys" với các đại dương có sau nó như (Neo-) Tethys. Tuy nhiên, sau khi có các mô hình mảng kiến tạo mới hơn thì người ta phân biệt chúng thành hai đại dương, nằm xấp xỉ trên cùng một vị trí với Neo-Tethys xuất hiện trong kỷ Permi nằm giữa Gondwana và Cimmeria, trước khi hình thành đại dương Tethys.




</doc>
<doc id="256697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256697" title="Cừu Dolly">
Cừu Dolly

Cừu Dolly (hay còn gọi là cừu nhân bản) (5 tháng 7 năm 1996 - 14 tháng 2 năm 2003) là động vật có vú đầu tiên được nhân bản vô tính trên thế giới . Nó được tạo ra bởi Ian Wilmut, Keith Campbell và các cộng sự tại Viện Roslin ở Edinburgh, Scotland. Nó là con cừu thuộc giống cừu Dorset Phần Lan.

Dolly là động vật nhân bản vô tính đầu tiên được tạo ra từ tế bào sinh dưỡng trưởng thành áp dụng phương pháp chuyển nhân. Việc tạo ra Dolly đã chứng tỏ rằng một tế bào được lấy từ những bộ phận cơ thể đặc biệt có thể tái tạo được cả một cơ thể hoàn chỉnh. Đặc biệt hơn, điều này chỉ ra, những tế bào soma đã biệt hóa và trưởng thành từ cơ thể động vật dưới một số điều kiện nhất định có thể chuyển thành những dạng toàn năng ("pluripotent") chưa biệt hóa và sau đó có thể phát triển thành những bộ phận của cơ thể con vật . Cái tên Dolly bắt nguồn từ việc nó được tạo ra từ tuyến vú của một con cừu cái, do đó nó được đặt theo tên của Dolly Parton, nữ ca sĩ nhạc đồng quê nổi tiếng có bộ ngực đồ sộ .

Dolly là kết quả của một quá trình nghiên cứu lâu dài của Viện Roslin dưới sự tài trợ của Chính phủ Anh. Việc tạo Dolly sử dụng công nghệ chuyển nhân tế bào soma, trong đó nhân tế bào từ một tế bào trưởng thành (lấy từ một con cừu cái giống cừu Dorset Phần Lan - Finnish Dorset) được chuyển sang một noãn bào chưa thụ tinh (tức tế bào trứng đang phát triển - lấy từ một con cừu cái giống Blackface). Tế bào lai sau đó được kích thích phân chia bằng phương pháp sốc điện và phát triển sang dạng phôi bào ("blastocyst") rồi được cấy vào tử cung của một con cừu thứ ba. Sau khi được sinh ra, Dolly giống hệt mẹ Finnish Dorset về cả hình dáng lẫn tính tình.

Trong những năm trước đó, nhóm nghiên cứu đã thành công trong việc nhân bản cừu từ tế bào phôi . Tuy nhiên, đó hoàn toàn không phải là một bước đột phá khi mà trước đó đã có hàng loạt các sinh vật được tạo ra từ mô phôi, kể từ năm 1958 với loài ếch "Xenopus laevis".. Cừu Dolly là sinh vật nhân bản đầu tiên được tạo ra từ một tế bào động vật trưởng thành. Tuy vậy, quá trình nhân bản lại có hiệu suất rất thấp: từ 277 quả trứng thì chỉ có 29 phôi được tạo thành, trong đó chỉ có ba con cừu được sinh ra và có duy nhất Dolly sống sót. Việc tạo ra Dolly đã được đánh dấu như một bước tiến quan trọng trong sự phát triển của sinh học hiện đại .

Dolly sống đến hết cuộc đời ở Viện Roslin. Nó đã ba lần sinh nở với một con cừu đực giống Welsh Mountain (tên là David) và có tổng cộng sáu đứa con: lần đầu sinh một con mang tên Bonnie vào năm 1998, sau đó là sinh đôi năm 1999 và sinh ba vào năm 2000.. Vào mùa thu năm 2001, khi 5 tuổi, Dolly bị mắc chứng viêm khớp và trở nên đi lại khó khăn, nhưng sau đó đã được điều trị bằng thuốc chống viêm thành công .

Vào 14 tháng 2 năm 2003, Dolly đã được tiêm một mũi tiêm gây chết không đau đớn (cái chết êm ái) nhằm thoát khỏi bệnh phổi đang trở nên trầm trọng . Thông thường một con cừu giống Finn Dorset như Dolly có vòng đời từ 12 đến 15 năm, tuy nhiên Dolly chỉ sống được đến 7 tuổi. Một kiểm tra trước đó cho thấy, nó đã mắc một loại ung thư phổi gọi là Jaagsiekte, một bệnh thường gặp ở cừu gây ra bởi loài Retrovirus JSRV . Những nhà khoa học ở Roslin phát biểu rằng họ không nghĩ là có mối liên quan giữa bệnh tật và việc Dolly là một con vật nhân bản, và những con cừu khác trong đàn cũng chết vì bệnh tương tự . Và những bệnh về phổi thì lại đặc biệt nguy hiểm cho những con vật nuôi trong nhà, giống như trường hợp Dolly được nuôi ở bên trong vì lý do bảo mật.

Tuy nhiên, một số người tin rằng tác nhân gây ra cái chết của Dolly là việc nó được sinh ra với bộ gene của một con cừu 6 tuổi, tương đương với tuổi của con cừu Finn Dorset khi được dùng để nhân bản. Cơ sở của ý kiến này là việc phát hiện ra rằng telomere (đoạn cuối của ADN) của Dolly rất ngắn, mà điều này được coi như kết quả của quá trình lão hóa .




</doc>
<doc id="256698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256698" title="Thợ săn ảnh">
Thợ săn ảnh

Thợ săn ảnh hay paparazzi là số nhiều của từ paparazzo để chỉ những người chụp ảnh chuyên nghiệp, chuyên săn ảnh của những người nổi tiếng (các ca sĩ, diễn viên...), thường là chụp lén (không xin phép, không được sự đồng ý) khi họ đang có những hoạt động công cộng hoặc riêng tư. Các hãng thông tấn thường dùng từ này với nghĩa rộng hơn để mô tả các nhiếp ảnh gia chụp ảnh những người nổi tiếng. 

Từ paparazzi đã được du nhập từ bộ phim có tựa "La dolce vita" năm 1960 do Federico Fellini đạo diễn. Một trong những nhân vật trong phim này là một nhiếp ảnh gia có tên là Paparazzi (do Walter Santesso đóng), làm việc cho một hãng thông tấn. Trong cuốn sách "Word and Phrase Origins", Robert Hendrickson đã viết rằng Fellini lấy tên này từ một phương ngữ tiếng Ý mô tả một tiếng động đặc biệt khó chịu của một con ruồi đang vo ve. Trong thời gian học phổ thông, Fellini đã nhớ đến một cậu bé có biệt danh là "Paparazzi" (con ruồi) do cậu bé này nói nhanh và cử động không ngớt, một tên gọi sau này Fellini đã đặt cho nhân vật hư cấu trong "La dolce vita".

Phần lớn (nhưng không phải toàn bộ) các paparazzi đều gây khó chịu cho người bị chụp ảnh, vì các bức ảnh chụp được có thể sử dụng để xâm hại đến danh dự, công việc của họ.

Các paparazzi thường sử dụng các máy ảnh có ống kính độ zoom lớn, tốc độ chụp hình nhanh.


</doc>
<doc id="256701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256701" title="Bắc Cực (lục địa)">
Bắc Cực (lục địa)

Bắc Cực (tiếng Anh: Arctica) là tên gọi của một lục địa cổ, được hình thành khoảng 2,5 tỷ năm trước trong đại Tân Thái Cổ. Nó bao gồm các khiên Canada và Siberi, và hiện nay nằm gần đúng trên vùng Bắc cực xung quanh cực Bắc hiện tại. Lục địa Bắc Cực hợp nhất với các lục địa Atlantica và Nena khoảng 1 tỷ năm trước (đầu đại Tân Nguyên Sinh) để tạo ra siêu lục địa Rodinia.




</doc>
<doc id="256703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256703" title="Giải thưởng MTV châu Á">
Giải thưởng MTV châu Á

Giải thưởng MTV châu Á (tiếng Anh: MTV Asia Awards) là một giải thưởng ca nhạc của kênh MTV châu Á được trao hàng năm bắt đầu từ năm 2002 (giải không tổ chức năm 2007). Đây là giải thưởng dành cho các nghệ sĩ châu Á và quốc tế về lĩnh vực điện ảnh, thời trang, âm nhạc.

Từ năm 2002 - 2006, giải có các mục riêng dành cho nam và nữ. Đến năm 2008, được thay bằng giải "Nghệ sĩ quốc tế được yêu thích nhất tại châu Á"
Nam nghệ sĩ được yêu thích nhất
Nữ nghệ sĩ được yêu thích nhất


Best Hook-up(2008)

Bring Da House Down(2008)



</doc>
<doc id="256707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256707" title="Siberi (lục địa)">
Siberi (lục địa)

Siberi là một nền (vùng im lìm) nằm tại tâm của khu vực Siberi của Nga ngày nay. Siberi hay "Angaraland" (hoặc đơn giản hơn là "Angara") ngày nay chính là Cao nguyên Trung Siberi. Nó là một nền địa chất cực kỳ cổ, đã hình thành ra một lục địa độc lập từ trước kỷ Permi




</doc>
<doc id="256712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256712" title="Hải chiến Awa">
Hải chiến Awa

Trận đánh, giữa tàu chiến của phiên Satsuma và Mạc phủ Tokugawa là trận hải chiến đầu tiên của Nhật Bản giữa hai hải quân hiện đại. Nó diễn ra một ngày sau Trận Toba-Fushimi mà quân Shogun thua trận trước quân triều đình. Tuy vậy, hải chiến Awa lại là một chiến thắng của nhà Tokugawa.

Phiên Satsuma chuẩn bị điều quân về Kasgoshima trên hai tàu vận tải, chiếc và , được tàu chiến Satsuma "Kasuga" hộ tống đậu tại cảng Hyōgo. Hải quân Shogun dưới quyền chỉ huy Enomoto Takeaki ở gần đó với tàu "Kaiyō　Maru" là chủ lực hạm, và đã trợ giúp trận Toba-Fushimi từ trên biển. Hạm đội của Enomoto di chuyển chặn đường rút lui của tàu Satsuma.

Ngày 28 tháng 1, vào lúc sáng sớm, các tàu Satsuma rời cảng Hyōgo. "Heiun" đi qua eo biển Akashi, và "Kasuga" đi về phía Nam với "Hoho" tới eo biển Kien (紀淡) (Kỷ Đạm). "Kaiyō Maru" đuổi theo và chuẩn bị chiến đấu. Ở khoảng cách 1.200-2.500m, "Kaiyō Maru" bắn 25 phát vào 2 tàu Satsuma, và "Kasuga" đáp trả bằng 18 biên đạn, cả hai bên đều không bị thiệt hại nghiêm trọng. Tuy vậy, khi thêm nhiều tàu Mạc phủ đến nơi ("Banryū" và "Hazuru"), "Kasuga" tháo chạy khỏi trận đánh, và nhanh hơn "Kaiyō Maru", chạy được đến Kagoshima. Không thể chạy thoát, "Hoho" bị mắc cạn tại và bị thủy thủ đoàn phá hủy. Nhìn tàu "Hoho" bốc cháy, Enomoto thể hiện sự khâm phục với tinh thần chiến đấu của đối thủ: .

Thủy sư Đô đốc tương lai của Hải quân Đế quốc Nhật Bản Togo Heihachiro là một pháo thủ trên tàu "Kasuga" trong trận đánh này.



</doc>
<doc id="256718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256718" title="Tata Young">
Tata Young

Tata Young (tên khai sinh: Amita Marie Young, tiếng Thái: อมิตา มารี ยัง, sinh ngày 14 tháng 12 năm 1980 tại Thái Lan) là một ca sĩ, người mẫu và diễn viên người Mỹ gốc Thái. Sau khi trở thành một siêu sao của Thái Lan khi còn rất trẻ, cô đã trở thành một ca sĩ thành công và nổi tiếng thế giới với album tiếng Anh đầu tiên của mình "I Believe" phát hành vào năm 2004



</doc>
<doc id="256719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256719" title="Trận Kōshū-Katsunuma">
Trận Kōshū-Katsunuma

Sau khi đánh bại quân đội Mạc phủ Tokugawa trong Trận Toba-Fushimi, quân triều đình (bao gồm quân đội phong kiến của Chōshū, Satsuma và Tosa) chia làm ba đội, tiến về phía Đông Bắc đến sào huyệt của nhà Tokugawa tại Edo trên ba đường chính: Tōkaidō (đường), Nakasendō và Hokurikudō.

Trong khi đó, Kondō Isami, chỉ huy của "Shinsengumi", sau khi rút lui lực lượng còn lại khỏi Trận Toba-Fushimi về Edo, gặp chỉ huy quân đội Shogun Katsu Kaishū. Kondō cho ra đời một đơn vị mới dựa trên số quân còn sống sót của "Shinsengumi", gọi là "Koyo Chimbutai", rời Edo ngày 1 tháng 3.

Quân triều đình đầu tiên đến tòa thành Kofu, Yamanashi của Mạc phủ, và chiếm nó dù gặp một chút khó khăn. Quân triều đình gặp quân Mạc phủ trong trận Katsunuma (này là một phần của Kōshū, Yamanashi) ngày 29 tháng 3. Đối mặt với đột quân đông gấp 10 lần, quân Mạc phủ bị đánh bại với thương vong 179 người. Những người sống sót, bao gồm Kondō, cố chạy về Aizu qua tỉnh Sagami, vẫn do những "hatamoto" trung thành với nhà Tokugawa kiểm soát.

Kondō Isami suýt nữa thì chạy thoát được, nhưng sớm bị bắt lại sau đó tại Nagareyama, Chiba. Ông bị chính quyền mới chém đầu tại Itabashi ít lâu sau đó. Trận Kōshū-Katsunuma là hành động quân sự lớn cuối cùng ở trung tâm Honshū trong chiến tranh Boshin, và cái chết của Kondō Isami lại càng làm những người ủng hộ Tokugawa thêm mất nhuệ khí, góp phần vào việc thành Edo đầu hàng mà không đổ máu năm sau đó.



</doc>
<doc id="256772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256772" title="Trận thành Utsunomiya">
Trận thành Utsunomiya

Sớm mùa xuân năm 1868, các thuộc hạ cũ của nhà Tokugawa dưới quyền của Ōtori Keisuke và Hijikata Toshizō tập trung ở Kōnodai (国府台) (Quốc Phủ Đài), đã ồ ạt rời thủ phủ Edo của Shogun. Tuy vậy, cố một số nhỏ người Aizu dưới quyền của Akizuki Noborinosuke và binh lính phiên Kuwana của Tatsumi Naofumi cũng hiện diện, cũng như một nhúm "Shinsengumi" còn sống sót, ví dụ như Shimada Kai. Trong khi nhiều người trong số họ là samurai, cũng có nhiều người là thành viên của các tầng lớp xã hội khác, đặc biệt là dưới sự chỉ huy trực tiếp của Ōtori. Mục tiêu của họ là Utsunomiya, một thị trấn có thành trên đường lên phía Bắc đến Nikkō và Aizu, một vị trí có tầm chiến lược quan trọng sống còn. Daimyō của Utsunomiya, Toda Tadatomo, không ở đó, vì ông đã được Tokugawa Yoshinobu giao nhiệm vụ đến Kyoto và đệ trình một bức thư xin lỗi và quy phục. Tuy vậy, khi ông đến Ōtsu, Toda gặp quân đội Satsuma-Chōshū, và bị bắt giam, vì một bức thư như thế khi đến tay Thiên hoàng Meiji có thể dẫn đến việc sớm tha thứ, làm phức tạp thêm đối tượng quân sự của liên minh chống Tokugawa. Điều này khiến Utsunomiya ở vào tay của người tiền nhiệm đã nghỉ hưu của Tadatomo, Toda Tadayuki, người chủ trương đầu hàng, nhưng không tham dự vào những nỗ lực của Mạc phủ cũ.

Trong những ngày trước trận đánh, quân đội Mạc phủ cũ đi rất nhanh trong vùng từ thành này đến thành khác, với Hijitaka lấy 2 phiên ở tỉnh Hitachi —Shimotsuma và Shimodate—vào 7 tháng 5 và 8 tháng 5. Tuy vậy, những phiên này nhỏ và daimyo đã bỏ chạy, họ không có thêm nhiềm tiền và hàng tiếp tế, và Hijitaka không thể lấy được thứ mình đã hy vọng. Gần như cùng lúc, nổi loạn của nông dân nổ ra ở Utsunomiya, mang lại thời cơ hoàn hảo cho quân đội Mạc phủ cũ tấn công, mà họ nắm lấy không hề trì hoãn. Quân đội của Ōtori phát động cuộc tấn công vào lâu đài sáng ngày 10 tháng 5 năm 1868, đối mặt với đội quân hỗn hợp của triều đình từ quân của Matsumoto (tỉnh Shinano, 60.000 "koku"), Kurohane (tỉnh Shimotsuke, 18.000 "koku"), Mibu (tỉnh Shimotsuke, 18.000 "koku"), Iwamurata (tỉnh Shinano, 18.000 "koku"), Susaka (tỉnh Shinano, 12.000 "koku"), Hikone (tỉnh Ōmi, 350.000 "koku"), Ōgaki (tỉnh Mino, 100.000 "koku"), Utsunomiya (tỉnh Shimotsuke, 77.000 "koku"),và Kasama (tỉnh Hitachi, 80.000 "koku"). Thành thất thủ cùng ngày đó, Toda Tadayuki chạy đến Tatebayashi. Ōtori, dẫn đầu đạo quân chủ lực, tiến vào thành vào ngày 20, và quân đội của ông lấy hết gạo từ trong kho,phát cho dân trong thành, những người, như đã nói ở trên, đã nổi loạn trong vòng vài ngày trước đó. Sau đó, họ nỗ lực củng cố vị trí của quân Otori tại đây. Lính của Otorri, nay liên lạc với quân của Hijitaka, bao gồm những người khác ví dụ như các cựu thành viên "Shinsengumi" đơn vị Seiheitai của Nagakura Shinpachi, tiến lên phía Bắc đến Mibu, nơi họ định lẩn trốn và nằm chờ thời; tuy vậy, khi họ đến, họ phát hiện ra rằng quân đội Satsuma đã chiếm thành này. Những người phía Nam, bị sốc vì sự xuất hiện bất ngờ của họ, vào trong thành và tăng cường phòng thủ; và trong khi quân tấn cong định nổi lửa đốt thành phố, một trận mưa như trút đổ xuống, khiến việc đó thành vô hiệu. Bất chấp những nỗ lực cao nhất, đơn vị liên hợp này không thể chiếm được thành Mibu, và rút lui về Utsunomiya sau khi phải chịu thương vong tổng cộng là 60 người, bao gồm 8 sĩ quan. Sau đó, quân triều đình, với quân Satsuma và Ogaki dẫn đường, quét lên phía Đông Bắc theo hướng đường Mibu-kaidō vào ngày 14 tháng 5, tiến hành phản công chiếm lại tòa thành cùng ngày hôm đó.

Đối mặc với việc bị đánh bại, quân đội của Ōtori rút lui về phía Bắc, bằng đường Nikkō, về phía Aizu.

Cần lưu ý rằng trong khi phiên Aizu trước đó chủ trường đầu hàng và đàm phán hòa bình là thứ nhất rồi mới đến kháng cự, việc một số lượng lớn người trung thành với Mạc phủ cũ tiến vào, sau khi rút lui từ Utsunomiya, buộc họ phải tham dự sâu vào những cuộc kháng cự bằng vũ trang:
"...quân lính của Mạc phủ, những người ủng hộ tiếp tục chiến tranh, bắt đầu ồ ạt nhổ trại và rời Edo đến Aizu, thế do dự của Aizu bị chuyển thành thế chủ chiến. Những người như quân sư cao cấp Saigō Tanomo và quan nông nghiệp Kawahara Zenzaemon tiếp tục ủng hộ bổn phận và sự quy phục với Thiên hoàng, tuy vậy, lời họ không được lắng nghe, và đám mây chiến tranh lan đến vùng Đông Bắc Nhật Bản..."

Trong những năm sau này, Ōtori tả lại trận đánh, lấy đầu đề là Nanka Kikō (南柯紀行) (Nam Kha Kỷ Hành), in trên Kyū Bakufu (舊幕府) (Cựu Mạc phủ), một tạp chí chuyên về lịch sử Bakumatsu, mà ông giúp biên tập.



</doc>
<doc id="256776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256776" title="Yotsuba&amp;! – Cỏ 4 lá">
Yotsuba&amp;! – Cỏ 4 lá

Những câu chuyện xoay quanh Koiwai Yotsuba (小岩井 四葉), một cô bé 5 tuổi tìm hiểu về thế giới xung quanh mình và cuộc sống tại ngôi nhà mới. Các câu chuyện mang tính chất tươi sáng và vui vẻ, nhưng rất phong phú. Mỗi chương được đặt tên với cụm từ Yotsuba &...! (như "Yotsuba & Vẽ tranh!")

Mọi thứ bắt đầu khi Yotsuba cùng ba nuôi là chú Koiwai (小岩井) đến sống tại ngôi nhà mới. Sau những sự việc rắc rối, Yotsuba nhanh chóng làm quen ba người con gái trong nhà Ayase. Ngoài ra, Yotsuba còn làm quen với rất nhiều người trong thị trấn. Những nhân vật trong truyện cùng Yotsuba qua những câu chuyện hằng ngày trong cuộc sống, tuy đơn giản nhưng vui nhộn, đã làm cho truyện tranh Yotsuba trở nên cuốn hút và gần gũi với nhiều độc giả, nhất là với trẻ em.

, 5 tuổi, một cô bé kì lạ, vui vẻ, lạc quan và cũng rất tốt bụng. Yotsuba là con nuôi của chú Koiwai. Nói về nơi cô bé đến từ, cô bé nói: "Ở bên trái" và "Trước đó em ở một nơi xa lắm, phải đi máy bay kia". Cho đến tập mới nhất, chúng ta vẫn chưa có thông tin chính xác về nơi ở của cô bé trước khi chuyển nhà.

Tên Yotsuba có nghĩa là "bốn lá", chúng ta có thể dịch là cỏ bốn lá (đó cũng là một tên khác của bô truyện này ở Việt Nam). Trong chương "Yotsuba & Quà tặng!", Yotsuba đã tặng Asagi một nhánh cỏ bốn lá. Thực sự Yotsuba được tác giả thiết kế rất giống cỏ bốn lá, với mái tóc màu xanh và bốn bím tóc chĩa ra bốn phía, đây là một sự thú vị khi độc giả phát hiện ra điều này, cũng là một phần trong sự hấp dẫn của bộ truyện này.

Koiwai Yousuke (小岩井 葉介)/ Ba (とうちゃん, tō-chan?), Koiwai là ba nuôi của Yotsuba và cũng là người đã nhận nuôi cô bé. Về điều này, Koiwai đã nói với Fuka: "Chú gặp nó ở nước ngoài, rồi nhận nuôi và chăm sóc như con".

Về tính cách và cuộc sống, Koiwai là một người đàn ông sống khá thoải mái. Anh ta là một dịch giả và thường làm việc ở nhà. Tính cách anh ta cũng kì lạ tương đương Yotsuba, và cũng hơi giống Jumbo, bạn của anh ấy.

Là người lớn duy nhất ở trong nhà, Koiwai phải nấu ăn và làm tất cả việc nhà, thỉnh thoảng là với sự trợ giúp của Yotsuba. Có thể nói Koiwai là một ông bố tốt.

 là đứa con lớn nhất trong nhà Ayase, cũng là chị cả, Asagi là sinh viên đại học. Cô ấy sống khá thoải mái và vui vẻ, tỉnh thoảng trêu chọc người khác. Trong nhà Ayase, Asagi là người quản lý Yotsuba tuyệt nhất, thậm chí cô ấy còn hay trêu chọc cô bé. Ayase không bao giờ lúng túng trước những hành động của Yotsuba mà ngược lại còn ăn theo. Nói chung, Asagi là một cô gái xinh đẹp và vui vẻ.

Fuka có vẻ ngoài khá xinh đẹp nên thường được các chàng trai để ý và tán tỉnh. Nhưng cô gái này cũng từng bị thất tình trong chương "Yotsuba & Thanh xuân!".

Không như Fuka thường lúng túng trước những hành động của Yotsuba, Ena thường tỉnh bơ và cùng Yotsuba khám phá cái gì đấy.

Cô Ayase" (綾瀬家の母, Ayase-ke no Haha?)/ Mẹ"' (かーちゃん, kā-chan?) là mẹ của ba đứa con gái nhà Ayase.

Takashi Takeda (竹田 隆) / "Jumbo" (ジャンボ) là một người bạn thiếu thời của Kowai và sau này trở thành bạn cùng chới với Yotsuba. Takashi có thân hình to lớn và cao tới 210 cm, điều này đã làm kinh ngạc 4 mẹ con nhà Ayase khi lần đầu gặp mặt. Yotsuba rất quý mến Takashi và thường gọi anh là "Jumbo", đây cũng trở thành tên mà các nhân vật khác trong truyện gọi anh. 



</doc>
<doc id="256785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256785" title="Mạc Văn Úy">
Mạc Văn Úy

Karen Joy Morris (sinh ngày 2 tháng 6 năm 1970) với nghệ danh Mạc Văn Úy mang 4 dòng máu Trung Quốc, xứ Wales, Đức và Iran là nữ ca sĩ, diễn viên đã 2 lần đoạt giải Golden Melody Award.

Mạc Văn Úy là em gái của nhà văn kiêm nhà sản xuất Trevor Morris và là cháu nội của Alfred Morris, hiệu trưởng đầu tiên của trường King's College, Hong Kong. Cha cô là người lai Trung Quốc và xứ Wales còn mẹ cô mang nửa dòng máu Trung Quốc, 1/4 người Iran, 1/4 là người Đức.

Mạc Văn Úy theo học trường nữ sinh Diocesan Girls' School ở Hồng Kông từ bậc tiểu học cho đến trung học. Thời đi học, cô là một học sinh F.5 (giỏi toàn diện), được nhận giải thưởng Hong Kong Outstanding Students Awards lần thứ nhất. Sau đó, cô rời Hồng Kông để đi du học vào năm 1987. Cô theo học chương trình Học bổng liên hiệp các trường đại học quốc tế (United World College of the Adriatic) ở gần Trieste, Ý từ năm 1987 tới năm 1989, tiếp đó học ngành văn học Ý ở Viện đại học Royal Holloway thuộc Đại học London.

Mạc Văn Úy thường lấy tên là Karen Mok khi đóng các bộ phim Trung Quốc, nhưng trong các bộ phim Hollywood thì lấy tên là Karen Joy Morris (tên khai sinh).

Mạc Văn Úy kết hôn với là Johannes Natterer, mối tính đầu của cô là người Đức tại một nhà thờ gần Florence, Ý vào ngày 1 tháng 10 năm 2011.



</doc>
<doc id="256792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256792" title="Trường Đại học Y khoa Phạm Ngọc Thạch">
Trường Đại học Y khoa Phạm Ngọc Thạch

Trường Đại học Y khoa Phạm Ngọc Thạch là trường đại học công lập nằm trong hệ thống giáo dục quốc dân của nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam, do Thủ tướng Chính phủ ra quyết định thành lập theo "Quyết định số 24/QĐ-TTg" của Thủ tướng Chính phủ Việt Nam, ban hành ngày 7 tháng 1 năm 2008. Trường chịu sự quản lý trực tiếp của UBND Thành phố Hồ Chí Minh, chịu sự quản lý nghiệp vụ của Bộ Giáo dục và Đào tạo và chịu sự quản lý chuyên môn của Bộ Y tế. Tiền thân của trường là Trung tâm Đào tạo Bồi dưỡng Cán bộ Y tế Thành phố Hồ Chí Minh (TTĐTBDCBYT), vốn có nhiệm vụ như một trường đại học.

Nhiệm vụ chính của Trường là đào tạo Bác sĩ Chuyên khoa và Đa khoa nhằm cung cấp nguồn nhân lực ngành y cho Thành phố Hồ Chí Minh.

Trường được thành lập trên cơ sở là Trung tâm Đào tạo Bồi dưỡng Cán bộ Y tế Thành phố, đảm nhận công tác đào tạo điều dưỡng trung cấp và nữ hộ sinh. Người đặt nền móng và là người sáng lập trường là Bác sĩ Dương Quang Trung.

Trước đây, ngay từ khi thành lập năm 1989, TTĐTBDCBYT TP.HCM được giao nhiệm vụ như một trường Đại học Y của Thành phố Hồ Chí Minh, nên trong suốt quá trình phát triển 20 năm, TTĐTBDCBYT TP.HCM trước đây và nay là Trường Đại học Y khoa Phạm Ngọc Thạch đã đào tạo 14 khóa gồm hơn 1422 bác sĩ đa khoa chính quy tham gia vào hệ thống y tế của Thành phố, bên cạnh đó, trường cũng đã cung cấp hơn 8.000 điều dưỡng và trên 500 bác sĩ tuyến y tế cơ sở (hệ đại học y tập trung 4 năm) bổ sung cho nguồn nhân lực y tế cho vùng sâu vùng xa của các tỉnh thành phía Nam từ Đà Nẵng trở vào.

Các sản phẩm của Trường được xã hội chấp nhận và đánh giá khá cao, mà bằng chứng là mỗi năm, Trường nhận được số nhiệm sở yêu cầu từ các đơn vị y tế của Thành phố và đơn vị Trung ương đóng trên địa bàn Thành phố gấp 5 lần số bác sĩ và gấp 4 lần số điều dưỡng tốt nghiệp. Bên cạnh đó, Trường cũng bồi dưỡng sau đại học cho hàng ngàn bác sĩ các chuyên khoa như chẩn đoán hình ảnh, gây mê hồi sức, tai mũi họng …

Hàng năm, trường đếu tổ chức lễ tri ân người hiến xác cho trường hay còn gọi là lễ Macchabée, đây cũng là dịp để sinh viên năm nhất chia sẻ với thân nhân người hiến xác. Các xác được hiến sau khi được xử lý sẽ được sử dụng với mục đích nghiên cứu hoặc cho sinh viên thực tập phẫu tích và học giải phẫu trên xác thật. Tại đây, các thi hài đã được khâu lại cẩn thận vết giải phẫu, phủ khăn trắng, choàng chuỗi hoa, xếp thẳng hàng. Trước đó sinh viên đã kết đèn, hoa trang trí căn phòng học thường ngày trở nên trang nghiêm. Đồng thời Bộ môn Giải phẫu đã gửi thiệp mời thân nhân những người hiến xác cho khoa học tham dự buổi lễ.

Bài hát truyền thống của trường là bài "Hành khúc đại học y khoa Phạm Ngọc Thạch". Bài hát được sử dụng trong các buổi lễ của trường.

Trường Đại học Y khoa Phạm Ngọc Thạch là một trường đa ngành, đa cấp thuộc khối ngành khoa học sức khỏe, chịu trách nhiệm đào tạo nguồn nhân lực y tế có trình độ cấp đại học, sau đại học và dưới đại học phục vụ cho công tác bảo vệ, chăm sóc và nâng cao sức khỏe cho cộng đồng tại Thành phố Hồ Chí Minh; tiến tới trở thành một cơ sở đào tạo và nghiên cứu y học trọng điểm của khu vực phía Nam của cả nước.

Ý thức được vai trò của mình trong việc cung cấp nguồn nhân lực y tế cho Thành phố, Trường ĐHYK Phạm Ngọc Thạch cố gắng mở rộng qui mô đào tạo nhưng vẫn đảm bảo và từng bước nâng cao chất lượng.Chỉ trong 2 năm học  2008 -2009 và 2009 -2010, trường đã tăng chỉ tiêu tuyển sinh chính quy từ 120 Sinh viên/năm lên 270 rồi 380 Sinh viên/năm. Trường cũng bắt đầu triển khai đào tạo các loại hình sau đại học mà mở đầu là tuyển sinh Bác sĩ chuyên khoa cấp I chuyên ngành Tai mũi họng.

Dù là một trường còn non trẻ, trường Đại học Y khoa Phạm Ngọc Thạch sẽ không ngừng phấn đấu, phát triển để trở thành một trường Đại học Y có danh tiếng hàng đầu của Việt Nam, rút ngắn khoảng cách và bắt kịp các trường trong khu vực, hoàn thành tốt nhiệm vụ cung ứng nguồn nhân lực y tế cho Thành phố và đất nước.


Trường có cơ sở vật chất tương đối tốt tọa lạc trên 2 ha đất ở Trung tâm Quận 10, Thành phố Hồ Chí Minh; với hệ thống giảng đường và các phòng thí nghiệm trang bị hiện đại, trong đó, có những phòng thí nghiệm tiên tiến hàng đầu như phòng thí nghiệm vật liệu sinh học, phòng thí nghiệm hóa sinh – sinh học phân tử, phòng thí nghiệm giải phẫu học...

Trường có một hệ thống bệnh viện thực hành rất tốt bao gồm 24 bệnh viện đa khoa – viện chuyên khoa trực thuộc Thành phố và một hệ thống cơ sở thực địa cộng đồng khá hoàn chỉnh.

Trường đang xây dựng trung tâm nghiên cứu chuyên sâu để thực hiện việc giảng dạy, nghiên cứu khoa học. Dự kiến sẽ hoàn thành vào năm 2018.

Theo dự án xây dựng hệ thống y tế cụm Tân Kiên - Bình Chánh của ủy ban nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh, cơ sở 2 gồm bệnh viện đa khoa thực hành (500 giường mỗi bệnh viện), cơ sở đào tạo y khoa 4.000 sinh viên, Trung tâm xét nghiệm y khoa thành phố, diện tích khoảng đất 23 ha sẽ được xây dựng ở cụm y tế Tân Kiên- huyện Bình Chánh Tp.HCM.

Trường hiện đang hợp tác với Pháp trong chương trình đào tạo FFI, FMC, chương trình hợp tác với AUF, chương trình hợp tác với Tổ chức Phát triển Đại học của vương Quốc Bỉ (CUD) giai đọan thứ 3. Trường cũng đã ký kết hợp tác toàn diện với đại học Liège (Bỉ), Đại học Mainz (CHLB Đức), và có quan hệ hợp tác với nhiều trường Đại học trên thế giới.
Trường Đại học y khoa Phạm Ngọc Thạch đã trải qua 2 giai đoạn.

Giai đoạn 1989 - 2004

Giai đoạn 2004 - 2008
Giai đoạn 2008 - 2012

Trường có 42 bộ môn với 330 giảng viên cơ hữu, trong đó có 1 giáo sư, 5 phó giáo sư, 23 tiến sĩ, 96 thạc sĩ, và nhiều bác sĩ chuyên khoa cấp I, II.





Thành lập vào tháng 9/2015.








</doc>
<doc id="256793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256793" title="Dolly Parton">
Dolly Parton

Dolly Rebecca Parton (19 tháng 1 năm 1946) là ca sĩ, nhạc sĩ nhạc đồng quê, diễn viên và nhà từ thiện người Mỹ. Bà là một trong những ca sĩ nhạc country thành công nhất với 26 đĩa đơn đứng ở vị trí thứ nhất và 42 album đứng ở top 10 trong bảng xếp hạng album country của Billboard.

Dolly Parton sinh ra tại Sevierville, Tennessee, Hoa Kỳ, là con thứ 4 trong số 12 đứa con của Robert Lee Parton (1921–2000) và Avie Lee (nhũ danh Owens; 1923–2003). Những anh chị em của bà là Willadeene Parton (nhà thơ), David Parton, Denver Parton, Bobby Parton, Stella Parton (ca sĩ), Cassie Parton, Larry Parton (chết ngay sau khi sinh), Randy Parton (ca sĩ, doanh nhân), cặp song sinh Floyd Parton (nhạc sĩ viết ca khúc) và Freida Parton (ca sĩ), Rachel Dennison (diễn viên).

Gia đình của bà, theo như lời bà kể, là "dirt poor" (nghèo hèn). Họ sống trong một căn lều ở Locust Ridge, một thôn nằm ở phía bắc Thung lũng Greenbrier của dãy núi Great Smoky ở Quận Sevier, Tennessee. Cha mẹ của Parton là những giáo dân ở Church of God (Cleveland, Tennessee), một giáo phái theo phong trào Ngũ Tuần, và âm nhạc là một phần rất quan trọng trong những lần đi nhà thờ của Dolly. Ông của Parton cũng là một nhà truyền giáo Ngũ Tuần ("holly roller"). Tuy nhiên, Dolly không tự nhận là người theo đạo, mặc dù bà tin rằng tất cả những con người trên Trái Đất là con của Chúa và thường xuyên những biểu diễn những bài hát tôn giáo trong các buổi hòa nhạc trực tiếp.

Ngày 30 tháng 5 năm 1966, bà kết hôn với Carl Dean ở Ringgold, Georgia, khi mới 20 tuổi. Bà gặp Dean lần đầu tiên ở hiệu giặt là Wishy-Washy tại Nashville khi 18 tuổi . Carl Dean quản lý một công ty trải nhựa đường ở Nashville, thường lần trốn công chúng và hầu như không giúp Dolly điều gì trong sự nghiệp. Họ không có con với nhau, và thường giúp đỡ những anh chị em của Dolly nuôi dạy những đứa trẻ của họ, và chúng thường gọi Dolly là "Cô Granny". Dolly cũng là mẹ đỡ đầu của nữ ca sĩ, diễn viên Miley Cyrus .

Gia đình của Parton là gia đình có truyền thống về âm nhạc. Mẹ bà biết chơi guitar và ông ngoại bà, Reverend Jake Owens, cũng là một nhạc sĩ (có ca khúc "Singing His Praise" được thu âm bởi Kitty Wells) . Bà học guitar từ năm lên 7 tuổi và đã được hát trong những chương trình truyền hình và radio địa phương ở Đông Tennessee ngay từ lúc nhỏ. Khi 9 tuổi, bà xuất hiện trong "The Cas Walker Show" cũng như WIVK Radio và WBIR-TV ở Knoxville, Tennessee. Ở tuổi 13, bà thu âm lần đầu tiên cho Goldband, một hãng thu âm nhỏ, với bài hát "Puppy Love". Năm lên 14, bà ký hợp đồng với Mecury Records, tuy nhiên ngay đĩa đơn đầu tiên với hãng "It's Sure Gonna Hurt" đã thất bại và bà bị sa thải . Sau đó, bà được xuất hiện tại chương trình phát thanh Grand Ole Opry ở Nashville. Ở Opry, bà đã gặp Johnny Cash lần đầu tiên, và ông đã khuyến khích bà đi theo con đường mà trái tim mình mách bảo và không cần quan tâm người khác nghĩ gì . Sau khi bà tốt nghiệp trung học vào năm 1964, Parton di chuyển đến Nashville, và đã tiếp thu nhiều yếu tố truyền thống trong âm nhạc dân gian và phổ thông của vùng Đông Tennessee.

Lúc đầu, Parton thành công với vai trò là một nhạc sĩ, và đã viết nhiều ca khúc bán chạy cho Hank Williams, Jr. và Skeeter Davis . Bà ký hợp đồng với hãng Monument Records vào cuối năm 1965 với hình ảnh của một ca sĩ hát bubblegum pop và chỉ kiếm được một đĩa đơn nằm ở bảng xếp hạng xếp hạng quốc gia, "Happy, Happy Birthday Baby", tuy nhiên nó lại không lọt vào bảng Billboard Hot 100.

Hãng đĩa đã đồng ý cho Dolly hát country sau sự thành công của "Put It Off Until Tomorrow", một sáng tác của bà được thu âm bởi Bill Phillips đã đạt vị trí thứ 6 trên Bảng xếp hạng Country năm 1966. Đĩa đơn country đầu tiên của bà, "Dumb Blonde" (một trong những ca khúc hiếm hoi mà bà không sáng tác trong thời kì này), đã đạt được vị trí thứ 17. Hai ca khúc này đều nằm trong album đầu tay của bà, "Hello, I'm Dolly".

Năm 1967, Parton được mời tham dự một chương trình TV nhạc đồng quê hàng tuần của Porter Wagoner, thay thế cho Norma Jean đã quay trở về Oklahoma. Ban đầu, những khán giả của Wagoner không sẵn lòng tiếp nhận Parton, nhưng với sự giúp đỡ của Wagoner, bà đã được chấp nhận. Wagoner đã thuyết phục RCA, hãng đĩa của ông, ký hợp đồng với Parton. Để bảo vệ vốn đầu tư của mình, RCA đã phát hành đĩa đơn đầu tiên của bà với hãng là một bài song ca với Wagoner. Đĩa đơn của đôi song ca, "The Last Thing on My Mind", đã lọt vào Top Ten Country vào đầu năm 1968 và nằm ở vị trí hầu như liên tục trong suốt 6 năm liền .

Đĩa đơn solo đầu tiên của Parton, "Just Because I'm a Woman", được phát hành vào mùa hè năm 1968, và cũng đạt được vị trí 17. Trong những năm cuối thập niên 1960, không có một sự nỗ lực nào của Parton - kể cả album "In the Good Old Days (When Times Were Bad)" được biết đến nhiều sau này - giành được thành công như bản song ca của Dolly và Wagoner. Cặp song ca đã nhận được danh hiệu "Nhóm hát của năm" vào năm 1968 bởi Country Music Association, dù thế, những bản thu solo của Parton vẫn bị công chúng lờ đi.

Năm 1970, Parton đã giành được thành công với ca khúc của Jimmie Rodgers "Mule Skinner Blues", và bản thu âm đã giành được ghế thứ 3 trong bảng xếp hạng và giúp Dolly nhận được một đề cử Grammy. Tiếp theo đó là đĩa đơn number-one đầu tiên của bà, "Joshua". Trong vòng 2 năm sau đó, Dolly cũng tiếp tục có được một số đĩa solo hit, như ca khúc nổi tiếng "Coat of Many Colors" (năm 1971, vị trí thứ 4), cùng với những đĩa song ca khác. Sau khi "Jolene" phát hành và giành được đầu bảng vào đầu năm 1974, Parton đã trở nên nổi tiếng vượt qua cả Wagoner, sếp của mình trước kia. Bà đã kết thúc với Wagoner, dù vẫn tiếp tục xuất hiện trên truyền hình và song ca với ông cho đến năm 1976 .

Tổng cộng bà đã xuất hiện ở chương trình của Wagoner và hát với ông trong vòng 9 năm, cho đến khi tan vỡ và trở thành ca sĩ solo. Dolly và Wagoner đã có đến 14 ca khúc được lọt vào top ten Country trong 13 năm (1967 - 1980). Năm 1974, bài hát "I Will Always Love You" (viết về sự tan vỡ của bà với Wagoner) phát hành và đứng đầu bảng xếp hạng Country. Cùng lúc đó, Elvis Presley nói rằng anh muốn cover (hát lại) bài hát đó. Tuy nhiên, quản lý của Presley, Colonel Tom Parker, nói rằng Parton sẽ phải mất một nửa quyền xuất bản nếu Elvis thu âm ca khúc (giống như những thủ tục thông thường của những ca khúc mà anh thu âm) . Parton từ chối và việc này lại giúp bà nhận được hàng triệu đô la tiền bàn quyền của ca khúc, đặc biệt là với bản thu năm 1992 của Whitney Houston trong bộ phim "The Bodyguard". Quyết định này thực tế đã khiến cho bà bị gọi trong giới showbiz là "The Iron Butterfly".

Từ năm 1974 đến 1980, bà vẫn tiếp tục chiếm hạng trong Top Ten Country và đã có đến 8 đĩa đơn giành vị trí đầu bảng. Parton đã có được chương trình truyền hình đầu tiên của mình, "Dolly", vào năm 1976. Năm sau, Dolly đã giành được quyền sản xuất những album của bà, đặc biệt với album "New Harvest...First Gathering" đã đứng đầu bảng xếp hạng Country năm 1977. Ngoài những bài hit của bà cuối thập niên 1970, nhiều ca sĩ như Rose Maddox, Kitty Wells, Olivia Newton-John, Emmylou Harris và Linda Ronstadt đã cover những ca khúc của bà .

Dolly nhanh chóng đã giành được những thành công thương mại với vai trò là một ca sĩ nhạc pop và một diễn viên. Album năm 1977, "Here You Come Again" là album đầu tiên bán được hơn triệu bản, và bài hát chủ đề của album - "Here You Come Again" - là đĩa đơn đầu tiên của bà nằm trong top-ten Pop (vị trí thứ 3) và cũng nằm ở bảng xếp hạng country trong năm tuần. Những album của bà giai đoạn này đặc biệt thành công với pop/crossver. Lúc này, bà đã giảm thời gian viết ca khúc và tập trung vào sự nghiệp diễn xuất. Đầu những năm 1980, Parton đã thu âm một lượng lớn những ca khúc của các nhạc sĩ tên tuổi như Barry Mann, Cynthia Weil, Rupert Holmes, Gary Portnoy và Carole Bayer Sager. Năm 1978, bà nhân được giải Grammy "Best Female Country Vocal Performance" cho album "Here You Come Again". Những ca khúc hit sau đó là "Two Doors Down, Heartbreaker " (1978), "Baby I'm Burning" và "You're The Only One" (1979) cũng đều giành được thành công ở cả hai bảng xếp hạng pop và country.

Trong năm 1980, bà có ba ca khúc number-one liên tiếp: "Starting Over Again" (sáng tác Donna Summer), "Old Flames (Can't Hold a Candle to You)" và "9 to 5" . "9 to 5", ca khúc nhạc nền bộ phim cùng tên mà Dolly đóng vào năm 1980 cùng với Jane Fonda và Lily Tomlin, không chỉ chiếm lĩnh vị trí đầu bảng tại bảng xếp hạng country mà còn đứng đầu bảng pop và bảng xếp hạng Adult Contemporary. Điều này đã biến Dolly thành một trong những ca sĩ nhạc đồng quê hiếm hoi mà giành được vị trí thứ nhất ở cả country và pop cùng thời điểm. Thành công của Dolly lại kéo dài trong năm 1981 - 1985, khi bà có đến 12 ca khúc nằm trong top ten country, và một nửa là đĩa đơn number-one, cùng với hai ca khúc "I Will Always Love You" (thu âm lại, nằm trong album "The Best Little Whorehouse in Texas") lọt vào Top 50 của Pop năm 1982, và "Islands in the Stream", hát chung với Kenny Rogers, nằm ở vị trí thứ nhất bảng xếp hạng pop trong hai tuần liền năm 1983.

Tuy nhiên, năm 1985, nhiều fan lâu năm của Parton cảm thấy rằng bà đã mất quá nhiều thời gian mà không có được xu thế chủ đạo trong âm nhạc . Những album của bà thường thiên về ca khúc pop đương đại như "Islands in the Stream" và cũng đã rất lâu bà không hát nhạc country đích thực. Thời gian này, bà theo đuổi những dự án kinh doanh và giải trí mới như xây dựng công viên Dollywood, được mở vào năm 1985. Mặc những nghi ngại đó, đĩa đơn của bà vẫn tiếp tục lọt vào Top Ten Country như "Save the Last Dance for Me, Tennessee Homesick Blues" (1984), "Don't Call it Love Love, Real Love" (1985) và "Think About Love" (1986). Tuy nhiên, sau năm 1986, khi hợp đồng kết thúc, hãng RCA đã không ký kết lại với Parton và bà đã ký với Columbia vào năm 1987 .

Năm 1987, bà cùng với Emmylou Harris và Linda Ronstadt phát hành album nhạc đồng quê "Trio". "Trio" ngay lập tức đã giành được thành công lớn về phê bình lẫn doanh thu và đã đem lại sức sống mới cho sự nghiệp của Dolly. Nó đã bán được hơn 1 triệu bản, đứng đầu bảng Country và thứ 6 ở bảng Pop, đồng thời cho ra 3 đĩa đơn lọt vào Top Ten là "To Know Him Is to Love Him, Telling Me Lies" và "Those Memories of You". "Trio" đã được đề cử Giải Grammy cho "Album của năm" và đoạt giải "Best Country Vocal Performance - Duo or Group". Sau này bà cũng thực hiện một số album hát ba tương tự như "Trio 2" và "Honky Tonk Angels".

Thành công của "Trio" đã tạo bệ phóng cho album hãng Columbia đầu tiên của Dolly, "White Limozeen", phát hành năm 1989, với hai đĩa đơn number-one là "Why'd You Come in Here Lookin' Like That" và "Yellow Roses". Mặc dù thế thì sự hồi sinh sự nghiệp của Dolly cũng chỉ là nhất thời, khi mà âm nhạc country đương đại đến vào đầu những năm 1990, và đã đánh văng tất cả những nghệ sĩ country kì cựu khỏi bảng xếp hạng . Sau hai single, Dolly dần bị rơi ra khỏi top 10 rồi top 40, dù thế bà vẫn tiếp tục hoạt động. Bản song ca năm 1991 với Ricky Van Shelton, "Rockin' Years", cũng giành được number-one, tuy nhiên thành công thương mại lớn nhất của bà, lại là khi Whitney Houston cover ca khúc "I Will Always Love You" trong "The Bodyward" vào năm 1992. Năm 1994, cùng với Loretta Lynn và Tammy Wynette, bà ghi âm album "Honky Tonk Angels" . Album này cũng đã nhận một đĩa vàng vởi RIAA, và cũng giúp phục hồi lại sự nghiệp của Lynn và Wynette.

Parton ghi âm lại "I Will Always Love You" cùng với Vince Gill, và đã giành một giải CMA vào năm 1996. Đĩa đơn "After the Gold Rush" nằm trong album "Trio 2" cũng giành một giải Grammy cho "Best Country Collaboration with Vocals" năm 1999, và cũng trong năm đó, bà đã được ghi danh vào Country Music Hall of Fame .

Bà ghi âm một chuỗi các album bluegrass được đánh giá cao, kể từ "The Grass is Blue" (1999) và "Little Sparrow" (2001), cả hai đều đã giành được giải Grammy. Album bluegrass năm 2002, "Halos & Horns", bao gồm một bản cover bluegrass của bài hát nổi tiếng "Stairway to Heaven" (Led Zeppelin). Năm 2005, bà phát hành album "Those Were The Days", bao gồm những ca khúc nổi tiếng từ của thời kì folk-rock từ cuối thập niên 1960 đến đầu 1970.

Năm 2006, Parton đã nhận được đề cử Oscar thứ hai cho ca khúc "Travelin' Thru", được bà viết cho bộ phim "Transamerica " (trước đó là ca khúc "9 to 5", được viết cho bộ phim cùng tên năm 1980) . Bài hát "When I Get Where I'm Going" của Brad Paisley và lối hòa âm đặc biệt của Dolly trong bài hát đã đưa bà trở lại vị trí thứ nhất trên bảng xếp hạng Country vào cuối năm 2006 . Vào tháng 12 năm 2007, Dolly phát hành đĩa đơn đầu tiên bởi hãng đĩa của bà, Dolly Records, với tên "Better Get to Livin'", tuy nhiên cũng chỉ dành vị trí thứ 48 tại Hot Country Songs (Billboard). Album gần đây nhất của Parton, "Backwoods Barbie" được phát hành ngày 26 tháng 1 năm 2008, và đạt số 2 tại bảng xếp hạng Country. Album đạt vị trí thứ 17 tại US.200, và đây là vị trí cao thứ nhì của Dolly tại bảng xếp hạng này (sau "9 to 5 and Odd Jobs" đạt vị trí 11 năm 1980).

Vào 1 tháng 4 năm 2008, Parton là khách mời tại vòng chung kết "American Idol", trong đêm thi cover lại các ca khúc của bà.

Dolly Parton là một nhạc sĩ lớn và là một người kể chuyện tài năng trong làng nhạc country. Nhiều ca khúc của bà giống những chuyện kể lại về những con người và sự kiện ở thời thơ ấu. Những ca khúc bà viết đậm chất âm nhạc dân gian, dựa trên sự giáo dục và nền tảng về âm nhạc Công giáo của gia đình bà. Nhiều ca khúc đã trở nên phổ biến như "Jolene, Coat of Many Colors, I Will Always Love You, 9 to 5, Here You Come Again, Love Is Like A Butterfly..." Bà đã viết tổng cộng khoảng 3000 tác phẩm , trong đó có 600 ca khúc đã được xuất bản với BMI, và đã nhận được 37 giải thưởng của BMI cho các tác phẩm của mình . Năm 2001, bà được ghi danh vào Songwriters Hall of Fame. Bà cũng là thành viên của Nashville Songwriters Hall of Fame kể từ năm 1986.

Năm 1980, khi Jane Fonda đang tìm kiếm một người phụ nữ miền Nam có giọng nói lanh lảnh cho bộ phim sắp tới của bà, 9 to 5 với đạo diễn Colin Higgins, Fonda cảm thấy rằng Dolly Parton là một sự lựa chọn hoàn hảo. Vai diễn của Dolly trong bộ phim này đã nhận được những lời khen ngợi, và Dolly đã được đề cử Quả Cầu Vàng cho "Nữ ngôi sao Điện ảnh mới của năm" và "Ca khúc chính trong phim" cho ca khúc tựa đề của bộ phim do chính tay bà viết. Ca khúc này cũng giúp bà được đề cử Giải Oscar cho Ca khúc chính hay nhất và nhận được 2 giải Grammy khác.

Parton tiếp tục tham gia một số bộ phim khác như "The Best Little Whorehouse in Texas" (1982 - đạo diễn Colin Higgins) và đã được đề cừ một giải Quả Cầu Vàng khác; "Rhinestone" (1984 - Bob Clark), trong đó bà đóng cặp với Sylvester Stallone và "Steel Magnolias" (1989 - Herbert Ross), dựa theo vở kịch của Broadway năm 1987. Bộ phim sân khấu cuối cùng của bà là "Straight Talk" (1992 - Barnet Kellman), trong đó bà đóng chung với James Woods. Bà đóng vai chính Shirlee Kenyon, một phát thanh viên ở một talk show trên radio. Bà tiếp tục đóng vai một người mẹ bảo vệ quá mức cần thiết trong "Frank McKlusky, C.I." (2002) cùng với Dave Sheridan, Cameron Richardson và Randy Quaid. Bà cũng vào vai chính mình trong bộ phim "The Beverly Hillbillies" (1993 - trong bộ phim này bà cũng gặp lại hai người bạn diễn cũ trong "9 to 5" là Lily Tomlin và Dabney Coleman) và bộ phim của Sandra Bullock, "Hoa hậu FBI 2".

Parton sẽ vào vai Dolly Stewart, bác của Hannah Montana trong bộ phim "" . Bà cũng sẽ tham gia trong bộ phim tài liệu "The Book Lady" cùng với Miley Cyrus và Keith Urban.

Trong giữa những năm 1970, Dolly đã cố gắng mở rộng thành phần công chúng. Khởi đầu đó chính là việc xây dựng chương trình tạp kỹ mang tên "Dolly!" vào năm 1976. Mặc dù chương trình có số lượng người xem cao, nhưng nó chỉ diễn ra trong một kì (sesson), Dolly đã chấm dứt hợp đồng bởi sự căng thẳng gây ra cho dây thanh âm của bà. Năm 1987, bà tiếp tục với một chương trình tạp kĩ thứ hai cũng mang tên "Dolly", tuy nhiên cũng chỉ đạt một season.

Bà cũng đóng vai chính trong một số bộ phim truyền hình như "A Smoky Mountain Christmas, Unlikely Angel". Trong bộ phim Blue Valley Songbird, bà đóng vai ca sĩ nhạc country Leana Taylor và tham gia sáng tác lẫn biểu diễn hầu hết các ca khúc trong phim.

Dolly còn tham gia lồng tiếng cho phim hoạt hình dài tập như: "Alvin and the Chipmunks" trong vai chính mình (1983) và "The Magic School Bus" trong vai Katrina Eloise "Murph" Murphy (1994). Bà còn xuất hiện trong vai chính mình ở một số bộ phim khác, như vai "Bác Dolly" trong phim truyền hình Hannah Montana, dựa trên mối quan hệ của bà với con gái đỡ đầu Miley Cyrus.

Dolly đã từng được hai lần đề cử Giải Oscar cho Ca khúc chính xuất sắc nhất, đó là "9 to 5" năm 1980 và "Travelin' Thru" năm 2005. "Travelin' Thru" cũng thắng giải Ca khúc chính xuất sắc nhất tại Phoenix Film Critics Society Awards năm 2005, và được đề cử giải này tại Quả Cầu Vàng cũng như Broadcast Film Critics Association. Một ca khúc khác mà bà hát chung với James Ingram, "The Day I Fall In Love", nằm trong bộ phim "Beethoven's 2nd" cũng được đề cử Giải Oscar và được hai người biểu diễn trực tiếp trong đêm trao giải.

Dựa theo một bài phỏng vấn tại Studio 360 (29/10/2005) và bài phỏng vấn với Larry King (30/0/2005) , Parton đang có kế hoạch soạn nhạc cho vở nhạc kịch Broadway mang tên "9 to 5", dựa theo bộ phim cùng tên năm 1980. Dựa kiến vở kịch sẽ ra mắt chính thức vào ngày 23 tháng 10 năm 2009 .

Parton đã vài lần từ chối chụp hình cho tạp chí Playboy và các ấn phẩm khác tương tự, dù thế bà cũng đã xuất hiện trên trang bìa Playboy tháng 11 năm 1978, trong trang phục Playboy Bunny (Thỏ Playboy). Nhà làm phim Russ Meyer lại muốn làm phim về bộ ngực nổi tiếng cỡ 36FF của bà. Ông cũng nói rằng Dolly là ngôi sao nữ Hollywood duy nhất mà ông quan tâm và muốn làm việc cùng . Bộ ngực của Dolly còn nổi tiếng đến mức người ta đã dùng tên bà để đặt tên cho động vật có vú nhân bản đầu tiên, cừu Dolly, bởi nó được tạo ra từ tế bào lấy từ tuyến vú của một con cừu cái .

Vào buổi chiếu năm 2003 của "The Oprah Winfrey Show", Winfrey đã hỏi về những kiểu phẫu thuật thẩm mỹ nào mà Dolly đã trải qua. Parton nói rằng phẫu thuật thẩm mỹ là một thứ rất quan trọng để giữ gìn hình ảnh nổi tiếng của bà, và thừa nhận một cách hài hước: ""If I have one more facelift, I'll have a beard"" (Nếu tôi có thêm một lần nâng cằm nữa, tôi sẽ có râu). Bà nói đùa rằng ""If I see something sagging, bagging, and dragging, I’m going to nip it, tuck it, and suck it!"" và "It takes a lot of money to look this cheap" (Tôi đã mất rất nhiều tiền để nhìn như thế này đây). Dù vậy nhà phê bình thời trang Richard Blackwell vẫn xếp bà là Người phụ nữ ăn mặc xấu nhất trong năm 1979 , "với quá nhiều thịt dư và quá ít vải" . Tạp chí People cho bà là một trong những người phụ nữ ăn mặc xấu nhất mọi thời đại .

Dolly được nhắc đến trong phần remix ở bài hát "Lolipop" của Lil' Wayne: "Lollipop lollipop breasts just like Dolly Parton".

Dolly Parton đã dành khá nhiều tiền bà kiếm được để đầu tư vào kinh doanh ở quê nhà, miền Đông Tennessee, đặc biệt là thành phố Pigeon Forge. Đầu tiên đó là việc mua và khai trương công viên giải trí mang tên Dollywood (dựa theo tên Hollywood) vào năm 1986 . Công viên được thành lập năm 1961, và có tên gọi trước đó là Silver Dollar City. Tiếp đó, bà mở chuỗi chương trình dinner show mang tên Dixie Stampede vào năm 1988 và công viên nước Dollywood's Splash Country năm 2001. Dixie Stampede đầu tiên được nằm trong khuôn viên của Dollywood, sau đó được mở thêm các cơ sở khác tại Myrtle Beach, Nam Carolina (1992) và Branson, Missouri (1995). Cơ sở thứ tư được mở tại Orlando, Florida năm 2003 và đóng cửa tháng 1 năm 2008 sau khi được bán cho một cửa hàng. Dolly nói rằng bà đang tìm một cơ sở mới ở Orlando để xây dựng lại.

Bà cũng sở hữu Sandollar Productions, một công ty điện ảnh và truyền hình, đã sản xuất chương trình truyền hình "Babes" và "Buffy the Vampire Slayer", hợp tác sản xuất các phim "Father of the Bride I & II", "Straight Talk", "Sabrina" và bộ phim tài liệu đã giành giải Oscar "" cùng một số chương trình khác . Công ty do Parton và Sandy Gallin, quản lý cũ của bà, cùng làm chủ . Bà cũng sở hữu một công ty tóc giả của riêng mình vào đầu thập niên 1990.

Kể từ giữa những năm 1980, Parton đã được tán dương vì những hoạt động từ thiện của mình, đặc biệt tronh lĩnh vực giáo dục. Bà đã thành lập Quỹ Dollywood (Dollywood Foundation) vào năm 1996, nhằm tạo vốn cho chương trình giáo dục của bà, "Imagination Library", với mục đích gửi một cuốn sách hàng tháng cho mỗi đứa trẻ từ lúc chúng sinh ra cho đến khi kết thúc mẫu giáo. Khởi đầu ở Quận Sevier, Tennessee, chương trình đã lan sang 566 quận ở 36 bang của Mỹ cũng như Canada. Tháng 12 năm 2007, Parton chọn Yorkshire của Rotherham là nơi đầu tiên thực hiện chương trình ở Anh, tuy nhiên điều này lại không nhận được sự chấp thuận chung của chính quyền địa phương, khi một thành viên phản đối vì đã chậm mất một tiếng chờ đợi ở phòng họp để cho các thành viên khác gặp mặt Parton .

Dolly đã được vinh danh bởi Hiệp hội Xuất bản Mỹ (Association of American Publishers) năm 2000, nhận được "Good Housekeeping Seal of Approval" năm 2001 (lần đầu tiên được trao cho một cá nhân), Giải thưởng đặc biệt của American Association of School Administrators năm 2002, giải thưởng "Chasing Rainbows" từ National State Teachers of the Year năm 2002 và Giải thưởng "Child and Family Advocacy" của Parents As Teachers National Center năm 2003. Bà đã được tôn vinh là một "Huyền thoại sống" của Thư viện Quốc hội Hoa Kỳ cho những việc làm của bà . Chương trình đã đem đến 2,5 triệu cuốn sách miễn phí cho trẻ em mỗi năm.

Công viên giải trí Dollywood được ghi nhận là đã đem lại công việc và thu nhập cho vùng phát triển yếu kém trước đây. Bà còn tham gia bảo tồn loài đại bàng đầu trọc thông qua khu bảo tồn của American Eagle Foundation (Quỹ Đại bàng Mỹ) đặt ở Dollywood, và điều này giúp bà nhận được giải thưởng của United States Fish and Wildlife Service năm 2003. Bà cũng là người đại diện để quyên tiền cho Hội Chữ thập đỏ và một số tổ chức từ thiện HIV/AIDS.

Tháng 12 năm 2006, Dolly đã quyên góp 500.000 đô la Mỹ cho dự án bệnh viện và trung tâm ung thư trị giá 90 triệu đô la ở Sevierville, Tennessee, theo tên của Dr. Robert F. Thomas, bác sĩ của bà. Bà cũng lên kế hoạch tổ chức một buổi hoà nhạc từ thiện để kiếm thêm tiền cho kế hoạch này. Buổi hoà nhạc đã thu hút khoảng 8000 người tham dự .

Dolly xuất bản một cuốn sách nấu ăn mang tên "Dolly's Dixie Fixin's" để ủng hộ cho Quỹ Dollwood vào năm 2006.

Parton là một trong những nữ ca sĩ nhạc đồng quê nhận được nhiều giải thưởng nhất. Bà đã nhận được 25 đĩa vàng (gold), bạch kim (platinum) và 2xPlatinum của RIAA. Bà có 26 ca khúc được vị trí quán quân tại bảng xếp hạng country và đây là một kỉ lục với các nữ nghệ sĩ. Bà có tổng cộng 42 album lọt vào tốp 10 country và 110 đĩa đơn lọt vào bảng xếp hạng trong vòng 40 năm qua. Tổng cộng, bà đã bán được hơn 100 triệu đĩa trên toàn thế giới.

Bà đã nhận được 7 giải Grammy trong tổng cộng 42 đề cử, 3 giải của American Music Awards (Giải thưởng Âm nhạc Mỹ) trong tổng số 18 đề cử, 10 giải trên tổng số 42 đề cử ở Country Music Association, 7 giải trên 39 đề cử tại Academy of Country Music. Bà là một trong 5 người duy nhất (cùng Reba McEntire, Barbara Mandrell, Shania Twain và Loretta Lynn) được Country Music Association vinh danh cao nhất là 'Nghệ sĩ của năm" (Entertainer of the Year).

Bà đã nhận được một ngôi sao tại Đại lộ Danh vọng Hollywood cho thành tựu trong lĩnh vực Ghi âm vào năm 1984. Ngôi sao của bà nằm tại 6712 Đại lộ Hollywood. Bà cũng nhận được một ngôi sao tại Nashville Star Walk và một bức tượng đồng đặt tại quê nhà ở Sevierville, Tennessee. Bà gọi bức tượng của bà tại quê nhà là "niềm vinh dự lớn nhất", bởi nó đến từ những người quen của bà.

Bà là thành viên của Grand Ole Opry vào năm 1969, và là một trong những "Người phụ nữ của năm" do Ms. Magazine trao tặng. Bà đã được vinh danh tại Nashville Songwriters Hall of Fame năm 1986, Country Music Hall of Fame năm 1999 và Songwriters Hall of Fame năm 2001. Bà được trao bằng tiến sĩ danh dự tại Carson-Newman College năm 1990. Năm 2002, Parton xếp vị trí thứ tư trong cuộc bình chọn "40 người phụ nữ lớn nhất của nhạc đồng quê" của CMT.

Một album tribute đã được thực hiện năm 2003 mang tên "" với sự tham gia của các ca sĩ Melissa Etheridge, Alison Krauss, Shania Twain, Me'shell Ndegeocello, Norah Jones và Sinéad O'Connor. Bà được trao tặng Huy chương Huyền thoại sống (Living Legend) của Thư viện Quốc hội Hoa Kỳ vào tháng 4 năm 2004 vì những đóng góp trong lĩnh vực văn hóa, và National Medal of Arts (Huy chương Quốc gia vì Nghệ thuật) năm 2005, là sự vinh danh lớn nhất của chính phủ Mỹ cho những thành công xuất sắc của bà trong lĩnh vực nghệ thuật.

Vào ngày 3 tháng 12 năm 2006, Parton đã được John F. Kennedy Center for the Performing Arts vinh danh bởi những cống hiến nghệ thuật. Những người khác cùng được tôn vinh là Zubin Mehta, Steven Spielberg, Smokey Robinson và Andrew Lloyd Webber.

Dolly cũng nhận được Giải thưởng Woodrow Wilson cho phục vụ cộng đồng của Woodrow Wilson International Center for Scholars ở Nashville, Tennessee vào ngày 8 tháng 11 năm 2007.









</doc>
<doc id="256794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256794" title="Danh sách trò chơi điện tử Naruto">
Danh sách trò chơi điện tử Naruto

Các trò chơi điện tử Naruto đã xuất hiện trên nhiều hệ từ Nintendo, Sony, Microsoft, đến Bandai.

Trò chơi điện tử Naruto đầu tiên là Naruto: Konoha Ninpouchou, được phát hành ở Nhật Bản vào 27 tháng 3 năm 2003, cho hệ WonderSwan Color. Hầu hết các trò chơi điện tử Naruto chỉ được phát hành ở Nhật Bản.

Phải cho đến 7 tháng 3 năm 2006, khi trò chơi đầu tiên của loạt game Naruto: Gekitou Ninja Taisen và loạt game Naruto: Saikyou Ninja Daikesshu được phát hành tại Bắc Mỹ dưới tựa Naruto: Clash of Ninja và Naruto: Ninja Council thì trò chơi Naruto mới chính thức có mặt ngoài phạm vi Nhật Bản. Những trò này có phiên bản lồng tiếng Anh của anime.

Gần đây, hai trò chơi Naruto mới cho hệ Nintendo DS và Wii đã được tiết lộ tại Triển lãm Game Tokyo. Ngoài ra, quá trình sản xuất cho Narutimate Hero thứ 5 đã được thông báo. Cũng có một trò chơi Naruto mới phát hành cho Xbox 360: Rise of a Ninja và một trò hoàn toàn khác cho Playstation 3 đang được phát triển bởi CyberConnect2 và Namco để phát hành vào năm 2008. Ban đầu nó có tên Naruto: PS3 Project, nhưng nó đã có tựa chính thức là Naruto: Ultimate Ninja Storm...



</doc>
<doc id="256796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256796" title="Vy Vincent Ngo">
Vy Vincent Ngo

Vy Vincent Ngo hay Vincent Ngo (sinh năm 1966 tại Việt Nam) là một biên kịch điện ảnh người Mỹ gốc Việt. Anh là tác giả kịch bản gốc của bộ phim bom tấn "Siêu nhân cái bang" ("Hancock", 2008).

Vy Vincent Ngo sinh năm 1966 tại Việt Nam, anh bắt đầu chuyển sang sống tại Hoa Kỳ từ năm 4 tuổi và định cư tại đó từ năm 1975. Anh tốt nghiệp cử nhân văn chương tại Đại học California tại Irvine (UC Irvine) và thạc sĩ nghệ thuật tại Đại học California tại Los Angeles (UCLA).

Năm 1996 Vincent Ngo bắt đầu có ý tưởng kịch bản về một nhân vật "phản anh hùng" khác hẳn với các hình mẫu siêu anh hùng thường thấy trên màn ảnh Hollywood. Từ ý tưởng ban đầu, anh hoàn thành kịch bản "Tonight, He Comes" chỉ một năm sau đó. Phải trải qua gần 10 năm, sau khi đã qua tay nhiều đạo diễn tên tuổi như Tony Scott, Michael Mann, kịch bản của Vincent Ngo mới được nhà sản xuất Akiva Goldsman mua lại để chuyển thành một phim bom tấn. Giúp sửa kịch bản cho Vincent Ngo là hai biên kịch nổi tiếng hơn Vince Gilligan và John August. "Tonight, He Comes" bắt đầu được quay từ tháng 7 năm 2007 với kinh phí 80 triệu USD và do Peter Berg đạo diễn. Trước khi phim bắt đầu được quay thì tựa đề của nó được đổi thành "John Hancock", và cuối cùng là "Hancock".

Bên cạnh "Tonight, He Comes", Vincent Ngo còn tham gia viết kịch bản cho một số phim truyền hình như "Fearless" (2004) hay một tập ("Ménage à Trois") của loạt phim "The Hunger" (1997). Vincent Ngo cũng từng hợp tác viết kịch bản cho hai phim quảng cáo ngắn của hãng ô tô BMW đó là "Beat the Devil" (2002, đạo diễn Tony Scott) và "Hostage" (2002, đạo diễn Ngô Vũ Sâm).

Ở ngoài đời Vincent Ngo được bạn bè và đồng nghiệp đánh giá là một người trầm lặng, anh thường cố gắng tránh các cuộc phỏng vấn của báo chí, kể cả của các báo lớn như "The New York Times". Vincent Ngo hay tham gia giúp các nhà sản xuất sửa chữa kịch bản phim vì vậy anh còn được đồng nghiệp gọi là "bác sĩ kịch bản", anh đã từng tham gia sửa chữa một số kịch bản phim của các đạo diễn người Mỹ gốc Việt như "Dòng máu anh hùng" hay "Lửa phật".


</doc>
<doc id="256822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256822" title="Lăng Ông (Bà Chiểu)">
Lăng Ông (Bà Chiểu)

Lăng Ông (Bà Chiểu) tức là Lăng thờ Ông, nằm ở khu vực gọi là Bà Chiểu, có tên chữ là Thượng Công miếu (chữ Hán: 上公廟), là khu đền và mộ của Tả quân Lê Văn Duyệt (1764-1832); hiện tọa lạc tại số 1 đường Vũ Tùng, phường 1, quận Bình Thạnh, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Lăng Ông rộng 18.500 m² trên một gò đất cao, nằm giữa bốn con đường: Đinh Tiên Hoàng, Phan Đăng Lưu, Trịnh Hoài Đức và Vũ Tùng.

Lăng nằm kế bên khu chợ Bà Chiểu nên mỗi khi nhắc đến tên chợ này là nghĩ ngay đến lăng Ông. Rất nhiều người nơi khác thường nhầm rằng đây là lăng thờ ông và bà tên Chiểu. Thật ra không phải như vậy, đây là lăng thờ ông bà Lê Văn Duyệt. Và do lệ kiêng cữ tên, không biết từ lúc nào, người dân đã ghép hai từ "lăng Ông" với hai từ "Bà Chiểu" để chỉ khu lăng của Tả Quân.

Theo nhà văn Sơn Nam, tên Bà Chiểu là tên vùng đất, chỉ mới xuất hiện thời vua Tự Ðức. Chiểu có nghĩa là ao nước thiên nhiên, Bà Chiểu là nữ thần được thờ bên ao thiên nhiên. Ở Thủ Đức cũng có vùng đất tên là Linh Chiểu .

Trong công trình kiến trúc của lăng, được xây dựng sớm nhất là phần mộ .

Năm 1835 sau sự biến thành Phiên An, Lê Văn Duyệt bị lên án và buộc tội đã gián tiếp gây nên biến loạn, vua Minh Mạng đã ra chỉ dụ san bằng mộ, trên dựng bia đá có khắc tám chữ "Quyền yêm Lê Văn duyệt phục pháp xử" (chỗ tên hoạn quan Lê Văn Duyệt chịu tội)Theo Đại nam thực lục chính biên quốc sừ quán triêu Nguyển..

Đến năm Tân Sửu (1841), vua Thiệu Trị lên ngôi cho dẹp bỏ trụ đá hài tội và đắp lại mộ. Năm đầu đời Tự Đức (1848), Đông Các đại học sĩ Võ Xuân Cẩn dâng sớ xin phục hồi quan tước, gia ơn cho con cháu các công thần, trong đó có Lê Văn Duyệt. Nhà vua xem sớ cảm động, truy phong cho cả ba ông và ban phẩm hàm cho con cháu họ. Lại cho đắp phần mộ Lê Văn Duyệt ở Gia Định cao rộng thêm và cho sửa sang miếu thờ . Theo nhà văn Sơn Nam, thì sau đó dân làng Long Hưng đem trình quan sở tại một người cháu nội của Lê Văn Phong (Phong là em ruột Tả quân) tên Lê Văn Thi, bấy lâu sợ tội với triều đình nên mãi trốn tránh. Sau đó, ông Thi được phép đến Bà Chiểu, lo việc chăm sóc Lăng Ông. Ngày nay ở trong miếu vẫn còn thờ ông Thi làm Tiền hiền .

Và từ khi "Hội Thượng Công Quý Tế" được thành lập vào năm 1914, việc cúng tế được tổ chức đều đặn hàng năm và việc trùng tu cũng được tiến hành nhiều lần. Ngày 6 tháng 12 năm 1989, toàn bộ khu lăng được Bộ Văn hóa công nhận là "di tích Lịch sử Văn hóa cấp quốc gia".

Chung quanh khu lăng có bức tường bao bọc dài 500m, cao 1,2 m được trổ bốn cổng ra vào theo bốn hướng, được xây dựng vào năm 1948. Năm sau, cổng Tam quan cũng được xây. Cổng có hàng đại tự nổi bằng chữ Hán "Thượng Công Miếu", được đặt ở hướng Nam, mở ra đường Vũ Tùng. Trước năm 1975, cổng này đã từng được chọn là biểu tượng của vùng Sài Gòn-Gia Định xưa.

Khu lăng được xây dựng trên một trục đường chính. Từ cổng Tam quan ở phía nam vào qua một khu vườn cảnh là: 
Nhà bia được xây dựng như một ngôi điện nhỏ, tường gạch, mái lợp ngói âm dương. Bên trong có tấm bia đá khắc văn bia chữ Hán đề "Lê công miếu bia" (Bia dựng tại miếu thờ Lê công) do Kinh lược sứ Hoàng Cao Khải viết năm Giáp Ngọ (1894). Nội dung văn bia ca tụng công đức Lê Văn Duyệt đối với triều đình và nhân dân.

Toàn thể khu mộ đều được xây bằng một loại vữa hợp chất. 
Phần mộ gồm hai ngôi mộ song táng: Tả quân và vợ là bà Đỗ Thị Phẫn. Hai ngôi mộ đặt song song và được cấu tạo giống nhau, có hình dạng như nửa quả trứng ngỗng xẻ theo chiều dọc, úp trên bệ lớn hình chữ nhật. Theo các nhà khảo cổ học và kiến trúc sư, mộ này còn được gọi là mộ "qui". (quy tức là rùa, vì ngôi mộ có hình dáng như một con rùa đang nằm). Trước mộ có một khoảnh sân nhỏ để làm lễ. Từ nơi nhà bia nhìn vào, mộ Lê Văn Duyệt phía bên phải. Bao quanh mộ là một bức tường bằng đá ong dày hình chữ nhật, thông ra tận sân đốt nhang đèn.

Ngoài ra, ở đây còn hai phần mộ nhỏ của hai cô hầu .

Cách khu lăng mộ một khoảng sân rộng đến khu vực "Thượng công linh miếu", nơi diễn ra các sinh hoạt tín ngưỡng của nhân dân trong việc thờ cúng Lê Văn Duyệt. Bố cục của miếu bao gồm tiền điện, trung điện và chính điện. Mỗi gian điện thờ cách nhau bằng một khoảnh sân lộ thiên, gọi là "sân thiên tỉnh" (giếng trời). Đối xứng hai bên trục nhà chính là hai dãy Đông lang và Tây lang.

Công trình mang dấu ấn của lối kiến trúc miếu thờ nhà Nguyễn, với những mái "trùng thiềm điệp ốc" và kỹ thuật kết nối khung nhà bằng các lỗ mộng. Ngoài ra, nhờ kỹ thuật chạm khắc gỗ, chạm khắc đá, khảm sành sứ mà nơi thờ cúng này còn giữ được vẻ đẹp cổ kính cho đến ngày nay.

Nơi chính điện có bức tượng bằng đồng của Tả quân Lê Văn Duyệt. Tượng được đúc bằng đồng nguyên chất, cao 2,65 m, nặng 3 tấn do nhà điêu khắc Phạm Văn Hạng thực hiện. Đây là ý tưởng của tạp chí "Xưa & nay" và "Hội Khoa học lịch sử Việt Nam" trong chương trình "Đúc tượng đồng cho lăng Ông".

Nơi trung điện, thờ Tả quân Lê Văn Duyệt (giữa), Thiếu phó Lê Chất (phải), Kinh lược Phan Thanh Giản (trái).

Hàng năm, tại lăng đều có tổ chức lễ giỗ Lê Văn Duyệt long trọng, vào các ngày 29 hoặc 30 tháng 7 mồng 1 và 2 tháng 8 âm lịch .
Khi ông mất, dân gian xem ông như một vị thần, vì vậy việc thờ cúng và tế lễ ông tại lăng mang nghi thức thờ thần và tế thần. Nói rõ hơn, lễ hội lăng Ông Bà Chiểu không phải là lễ tưởng niệm anh hùng dân tộc như Trương Định, Nguyễn Trung Trực hay Nguyễn Huỳnh Đức... mà là lễ hội mang tính dân gian như lễ Bà Chúa Xứ (xem Miếu Bà Chúa Xứ) hoặc vía Ðiện Bà ở Tây Ninh (xem Núi Bà Đen).
Số người dự hội có đến hàng chục vạn, không chỉ người địa phương mà cả khách tỉnh xa cũng về dự hội. Ðáng chú ý trong số khách đi lễ số lượng người Hoa chiếm khoảng phân nửa. Bởi họ đến dâng hương để tạ ơn một vị "phúc thần", vì lúc sinh thời khi làm Tổng trấn Gia Ðịnh, ông đã có những chính sách, chủ trương nâng đỡ, tạo điều kiện cho cộng đồng người Hoa phát triển ngành nghề, an cư lạc nghiệp trên quê hương thứ hai của họ .

Ngoài Lê Văn Duyệt, Lê Chất, Phan Thanh Giản, trong đền còn thờ vợ ông, các Tiền hiền, Hậu hiền, các "Anh hùng liệt sĩ vị quốc vong thân" và hội viên quá vãng (những người xây dựng, quản lý, và hội viên Hội Thượng Công Quý Tế đã qua đời).


</doc>
<doc id="256843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256843" title="Cổ Cự Cơ">
Cổ Cự Cơ

Cổ Cự Cơ (sinh ngày 18 tháng 8 năm 1972) là nam ca sĩ, diễn viên Hồng Kông.

Cổ Cự Cơ sinh ra tại Hồng Kông trong một gia đình ngành giáo, có ba mẹ và một em trai. Sau khi học xong cấp 1, anh và gia đình di cư sang Canada sinh sống. Đến năm 1991, anh trở về Hồng Kông..

Cổ Cự Cơ bắt đầu gia nhập làng giải trí vào năm 1991. Ban đầu, anh từng làm MC gameshow ở kênh TVB và chương trình âm nhạc Jade Solid Gold năm 1992 trước khi phát hành album đầu tiên của mình (愛的解釋) vào năm 1994 và trở thành một ca sĩ nhạc pop Quảng Đông. Cổ Cự Cơ nổi tiếng với các bài hát: "Love Coming Home" (愛回家), "Never too late" (愛得太遲), "Shower" (花灑), "The Genius and the Idiot" (天才與白痴), "Monica", "Love and Honesty" (愛與誠), "Sorrow Hits Man" (傷追人), "Nobita" (大雄), "Killing Move" (必殺技), "Let Heaven Shed Its Tears" (任天堂流淚), "Holiday in Rome" (羅馬假期), "Enjoy Yourself Tonight" (歡樂今宵), "Friendship" (友共情), "Second Most Loved" (第二最愛) và "Blue Skies and White Clouds" (藍天與白雲) cover lại bài hát "悲しい気持ち" ("JUST A MAN IN LOVE") của Keisuke Kuwata.

Cổ Cự Cơ đã có một buổi diễn Magic Moments ở Toronto, Canada tại trung tâm Rogers trước khoảng 10000 khán giả vào ngày 30 tháng 5 năm 2008.
Trong sự nghiệp âm nhạc của anh, anh từng phát hành hơn 35 album và đạt được gần 300 giải thưởng cá nhân kể từ khi bắt đầu sự nghiệp ca hát vào năm 1994, bao gồm:


Bên cạnh sự nghiệp ca hát đình đám, từ năm 200-2003, Cổ Cự cơ đã đóng 2 vai chính trong hai phim truyền hình nổi tiếng ở Đại Lục là: Tân dòng sông ly biệt & Hoàn châu cách cách III. Trong phim, Tân dòng sông ly biệt, anh đóng vai nam chính Hà Thư Hoàn, bộ phim giúp anh nổi tiếng khắp Trung Quốc, Hồng Kông, Đài Loan, Singapore, Malaysia và các nước trong khu vực châu Á Thái Bình Dương. Cổ trở thành một trong những diễn viên nổi tiếng nhất của CCTV. Bộ phim Tân dòng sông ly biệt không chỉ là tác phẩm truyền hình nổi tiếng nhất tại Trung Quốc năm 2001, mà cũng là tác phẩm có tỷ suất xem đài cao nhất tại Trung Quốc từ năm 2001-2004. Bộ phim cũng là một trong 5 tác phẩm có tỷ suất bạn xem đài cao nhất của TVB khi nó được công chiếu tại Hồng Kông.

Bài hát tiếng phổ thông nổi tiếng nhất của anh là:Rất nhớ ("Really Want"), bài hát chủ đề của phim Tân dòng sông ly biệt. Bài hát đã được phát rộng rãi trên toàn Trung Quốc. Ngoài ra, bài hát tiếng Quảng Đông nổi tiếng nhất của anh là "Love and honesty" đã có mặt trong top những bài hát hay nhất nhiều năm liền trên các bảng xếp hạng tại Hồng Kông. Cổ cũng được bình chọn là người dẫn chương trình hàng đầu và trong năm 2015, anh cũng tham dự chương trình thực tế I Am a Singer mùa thứ ba, phiên bản của Trung Quốc.

Ngoài công việc diễn viên và ca sĩ, Cổ Cự Cơ còn được biết đến với vai trò người dẫn chương trình, tác giả truyện tranh, thiết kế nhãn hiệu thời trang Hot dog...

Thành tựu của Cổ Cự Cơ trong nền công nghiệp giải trí được sự công nhận của công chúng. Trong năm 2005, anh được chọn là một trong mười thanh niên kiệt xuất. Trong những năm qua, Cổ Cự Cơ luôn nổ lực ủng hộ hoạt động cộng đồng và thành lập quỹ từ thiện chăm sóc y tế cho trẻ em mang tên "Leo Ku Children's Medical Charity Fund". Cổ Cự Cơ từng cho biết anh yêu trẻ em, bây giờ anh giúp đỡ nuôi dưỡng 15 trẻ em. Năm 2010, anh chiến thắng giải Ngôi sao hoạt động từ thiện của Giải thưởng cộng đồng Hồng Kông. Năm 2005, cả Cổ Cự Cơ và nhân vật truyện tranh "Kubi" do anh sáng tác được tạt tượng sáp tại Viện Bảo tàng Madame Tussauds ở Hồng Kông, đây là lần đầu tiên trong lịch sử của Viện bảo tàng Madame Tussauds một nhân vật truyện tranh được sở hữu tượng sáp. Cổ cũng là người cầm ngọn đuốc thứ 8 trong lễ rước đuốc của Thế Vận Hội Olymics mùa hè năm 2008 tại Hồng Kông.

Tháng 9 năm 2015, tại lễ trao giải “Người Hoa kiệt xuất thế giới” lần thứ 14 tổ chức tại Hồng Kông, Cổ Cự Cơ vinh dự được trao tặng danh hiệu “Người Hoa kiệt xuất thế giới”, nhằm biểu dương những thành tích của anh trong lĩnh vực hoạt động nghệ thuật cũng như những đóng góp của anh trong các hoạt động từ thiện. Trước đó, Cổ Cự Cơ còn được một trường đại học ở Pháp trao bằng “Tiến sĩ danh dự về quản trị kinh doanh”..

Vào dịp sinh nhật lần thức 39, ngày 18/08/2011, Cổ Cự Cơ cuối cùng đã tiết lộ bí mật là người trợ lý Trần Anh Tuyết là bạn gái của anh suốt 17 năm qua. Đó là lần đầu tiên, cặp đôi chụp ảnh cùng nhau khi Cổ Cự Cơ cắt bánh sinh nhật. Cổ và Trần đã bắt đầu hẹn hò từ năm 1994, nhưng không công bố mối quan hệ. Họ sẽ tổ chức lễ đám cưới vào ngày 11/11/2015 tại Hồng Kông, trước đó cả hai đã đăng ký kết hôn vào ngày 12/7/2014 tại Las Vegas, Mỹ.

Cổ Cự Cơ đã giành 22 giải thưởng kể từ năm 1995 bao gồm giải vàng cho nghệ sĩ nam xuất sắc trong năm 2005. 









</doc>
<doc id="256847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256847" title="Al-Mustansir">
Al-Mustansir

Al-Mustansir (1176-1242) là khalip nhà Abbasid ở Bagdad đã trị vì từ năm 1226 tới năm 1242. Ông là con của az-Zahir và cháu nội của an-Nasir. Có ít điều để nói về ông do ông là con người ôn hòa và đạo đức. Giống như phụ hoàng, ông chỉ là vị khalip mang tính tượng trưng nhưng có ít ảnh hưởng chính trị. Đóng góp tồn tại lâu dài nhất của ông là việc xây dựng madrasah Al-Mustansiriyya (một trong những trường đại học Hồi giáo cổ nhất) bên bờ trái sông Tigris năm 1233.

Nội dung trong bài được trích dẫn từ "The Caliphate: Its Rise, Decline and Fall" ("Caliphate: phát triển, suy tàn và sụp đổ") của William Muir hiện thuộc phạm vi công cộng.


</doc>
<doc id="256866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256866" title="Danh sách các trường trung học chuyên nghiệp của Việt Nam">
Danh sách các trường trung học chuyên nghiệp của Việt Nam

Dưới đây là danh sách các trường trung học chuyên nghiệp của Việt Nam, bao gồm các trường hoạt động độc lập và hệ trung học của một số trường cao đẳng và trường đại học, danh sách này cũng gồm các trường công lập và ngoài công lập.



</doc>
<doc id="256869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256869" title="X (album của Kylie Minogue)">
X (album của Kylie Minogue)

X là album phòng thu của nữ ca sĩ người Úc Kylie Minogue phát hành năm 2007. Đây là album phòng thu thứ 10 kể từ khi cô phát hành album tổng hợp "Untimate Kylie" năm 2004 và album phòng thu "Body Language" năm 2003. "X" được phát hành trên toàn thế giới vào tháng 11 năm 2001 sau đĩa đơn mở đường "2 Hearts" và tại Mỹ vào tháng 4 năm 2008 sau khi phát hành đĩa đơn "All I See".

Đây là sự trở lại của Minogue sau 2 năm vắng bóng để điều trị căn bệnh ung thư vú. Tour lưu diễn "" cũng bị hoãn lại điến cuối năm 2006 mới tiếp tục. Trong thời gian này cô cũng tiếp tục hoàn thành album.

"X" đã giúp Minogue giành được giải Brit cho "Album quốc tế xuất sắc nhất". Album cũng chiếm vị trí số #1 tại bảng xếp hạng album của Úc và Top 5 tại Anh. Tính đến nay, album đã tiêu thụ được hơn 1 triệu bản.


</doc>
<doc id="256872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256872" title="Biện pháp tự vệ (thương mại)">
Biện pháp tự vệ (thương mại)

Trong thương mại quốc tế, biện pháp tự vệ (tiếng Anh: "safeguard measures") là việc tạm thời hạn chế nhập khẩu đối với một hoặc một số loại hàng hoá khi việc nhập khẩu chúng tăng nhanh gây ra hoặc đe doạ gây ra thiệt hại nghiêm trọng cho ngành sản xuất trong nước. Biện pháp tự vệ chỉ được áp dụng đối với hàng hoá, không áp dụng đối với dịch vụ, đầu tư hay sở hữu trí tuệ.

Mỗi nước thành viên Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO) đều có quyền áp dụng biện pháp tự vệ, nhưng khi áp dụng thì họ phải bảo đảm tuân theo các quy định của WTO (về điều kiện, thủ tục, cách thức áp dụng biện pháp tự vệ).

Được sử dụng để "đối phó" với hành vi thương mại hoàn toàn bình thường (không có hành vi vi phạm pháp luật hay cạnh tranh không lành mạnh) nên về hình thức, việc áp dụng biện pháp tự vệ bị coi là đi ngược lại chính sách tự do hoá thương mại của WTO. Tuy vậy, đây là biện pháp được hợp pháp hoá trong khuôn khổ WTO (với các điều kiện chặt chẽ để tránh lạm dụng). Lý do là trong hoàn cảnh buộc phải mở cửa thị trường và tự do hoá thương mại theo các cam kết WTO, các biện pháp tự vệ là một hình thức "van an toàn" mà hầu hết các nước nhập khẩu là thành viên WTO đều mong muốn. Với chiếc van này, nước nhập khẩu có thể ngăn chặn tạm thời luồng nhập khẩu để giúp ngành sản xuất nội địa của mình tránh những đổ vỡ trong một số trường hợp đặc biệt khó khăn.

Được thừa nhận trong thương mại quốc tế nhưng lại đi ngược lại mục tiêu "tự do hoá thương mại", biện pháp tự vệ là một công cụ "phải trả tiền". Điều này có nghĩa là các nước được phép áp dụng nó bảo vệ ngành sản xuất của nước mình nhưng phải "trả giá" cho những thiệt hại mà biện pháp này gây ra cho các nhà sản xuất nước ngoài (như một hình thức cân bằng cam kết thương mại với nước khác).
Cụ thể, nước áp dụng biện pháp tự vệ phải bồi thường thương mại cho các nước có hàng hoá bị áp dụng biện pháp tự vệ theo các điều kiện nhất định. Nếu nước này không tuân thủ, WTO cho phép các nước liên quan được áp dụng biện pháp trả đũa.

Các nguyên tắc về việc sử dụng biện pháp tự vệ trong WTO được quy định tại:
Các nước thành viên khi xây dựng pháp luật nội địa về biện pháp tự vệ có nghĩa vụ tuân thủ các nguyên tắc này của WTO. Các vụ kiện, việc điều tra và áp dụng biện pháp tự vệ trên thực tế được tiến hành theo pháp luật nội địa của từng nước nhập khẩu, phù hợp với quy định liên quan của WTO.

Một nước nhập khẩu chỉ có thể áp dụng biện pháp tự vệ sau khi đã tiến hành điều tra và chứng minh được sự tồn tại đồng thời của các điều kiện sau:
Một điều kiện chung là tình trạng nói trên phải là hệ quả của việc thực hiện các cam kết trong WTO của các thành viên mà họ không thể thấy hoặc lường trước được khi đưa ra cam kết.

Song song với các điều kiện chung này, một số nước khi gia nhập WTO phải đưa ra những cam kết riêng liên quan đến biện pháp tự vệ. Trường hợp của Việt Nam, không có ràng buộc hay bảo lưu nào lớn về các biện pháp tự vệ này, do đó việc áp dụng biện pháp tự vệ ở Việt Nam đối với hàng hóa nước ngoài, nếu có, sẽ tuân thủ đầy đủ các quy định của Hiệp định SG.

Khác với trường hợp các vụ kiện chống bán phá giá hay chống trợ cấp, WTO không có nhiều quy định chi tiết về trình tự, thủ tục kiện áp dụng biện pháp tự vệ. Tuy nhiên, Hiệp định về Biện pháp tự vệ của WTO có đưa ra một số các nguyên tắc cơ bản mà tất cả các thành viên phải tuân thủ, ví dụ:
Trên thực tế, một vụ điều tra áp dụng biện pháp tự vệ thường đi theo trình tự sau đây:

Chú ý rằng việc điều tra và áp dụng biện pháp tự vệ, mặc dù có nhiều yếu tố giống một trình tự tố tụng tư pháp (một vụ kiện tại tòa án) nhưng đây bản chất là một thủ tục hành chính, do một cơ quan hành chính nước nhập khẩu tiến hành, để xử lý một tranh chấp thương mại giữa các nhà xuất khẩu nước ngoài (về nguyên tắc là từ tất cả các nước đang xuất khẩu hàng hóa liên quan vào nước nhập khẩu) và ngành sản xuất nội địa liên quan của nước nhập khẩu. Việc này được thực hiện trong khuôn khổ pháp luật nội địa nước nhập khẩu và về nguyên tắc không phải là công việc giữa các Chính phủ (Chính phủ các nước xuất khẩu và Chính phủ nước nhập khẩu).

Tuy nhiên, do vấn đề này đã được ràng buộc bởi các nguyên tắc bắt buộc có liên quan trong Hiệp định SG của WTO nên các thành viên có thể thông qua WTO để xử lý những trường hợp nước nhập khẩu tiến hành điều tra mà vi phạm WTO.





</doc>
<doc id="256881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256881" title="Tập hợp đếm được">
Tập hợp đếm được

Tập hợp đếm được (hay tập hợp có lực lượng đếm được) trong toán học được định nghĩa là tập hợp có thể thiết lập một đơn ánh vào tập hợp số tự nhiên. Điều này nghĩa là tập hợp này có cùng lực lượng với một tập con nào đó của tập các số tự nhiên.

Các tập hợp không phải là tập đếm được được gọi là tập không đếm được.

Khái niệm này được nhà toán học Georg Cantor đưa ra.

Một số tác giả thu hẹp định nghĩa tập đếm được là các tập mà tồn tại song ánh từ chúng tới tập hợp các số tự nhiên (tức là có cùng lực lượng với lực lượng của các số tự nhiên). Định nghĩa hẹp này loại bỏ những tập có số lượng hữu hạn các phần tử khỏi khái niệm đếm được.

Theo định nghĩa rộng, các tập hữu hạn như
là các tập đếm được. Các tập vô hạn như tập các số tự nhiên, tập các số hữu tỷ, tập tất cả các tập con hữu hạn của tập các số tự nhiên... đều là các tập đếm được.

Những tập như tập số thực, tập tất cả các tập con của tập các số tự nhiên (tức tập lũy thừa của tập các số tự nhiên)... không phải là các tập đếm được.

Theo định nghĩa rộng, tập hợp đếm được có thể là vô hạn hoặc hữu hạn. Tất cả mọi tập đếm được và có vô hạn phần tử đều có cùng lực lượng với tập các số tự nhiên; còn các tập đếm được hữu hạn đều có lực lượng là một số tự nhiên nào đó (bao gồm số 0).

Mọi tập con của tập đếm được là đếm được. Mọi tập con vô hạn của tập đếm được vô hạn cũng là tập đếm được vô hạn (và do đó có cùng lực lượng với tập mẹ). Tích Descartes của hữu hạn các tập đếm được là một tập đếm được.

Tập hợp số tự nhiên và các tập con của nó đếm được, vì tập hợp này tương đương với chính nó (xét dãy logic: đồng nhất ánh - song ánh - đơn ánh - đếm được).

Tập hợp số nguyên đếm được.
Xét ánh xạ sau:

"f" là song ánh. Điều đó chứng tỏ Z và N có cùng lực lượng.

Tập hợp số hữu tỉ đếm được.

Thật vậy, mỗi số hữu tỉ có thể biểu diễn duy nhất bởi là phân số tối giản, với "m" là số nguyên và "n" là số nguyên dương. Xét ánh xạ từ tập hợp "Q" (tập các số hữu tỉ) lên tích Descartes Z × Z\{0}:
ánh xạ này là đơn ánh, điều đó chứng tỏ "Q" là tập hợp con của tập Z × Z\{0}, và do đó có lực lượng đếm được.
Tập hợp số thực không đếm được.

Trước hết, ta chứng minh bổ đề sau:

Cho "A" là tập hợp các số thực trong khoảng (0,1); ta chứng minh tập hợp "A" không đếm được.

Chứng minh phản chứng. Giả sử "A" đếm được, khi đó tồn tại song ánh:
"f": "A" → N.

Xét số thực "r" thuộc "A".

Ký hiệu "r" là chữ số thứ i của r sau dấu phẩy (trong hệ thập phân). Như vậy "r" = 0,"r","r","r"...,"r"...

Ta xây dựng "r" bằng cách đưa ra quy tắc tính từng chữ số trong biểu diễn thập phân của "r":

Do "r" thuộc "A", nên tồn tại "n" thuộc "N" sao cho: "f"("r") = "n".

Theo quy tắc trên thì:
"r" = 9 - "r", suy ra 2"r" = 9 (vô lý vì 9 là số lẻ).

Vậy điều giả sử là sai, suy ra tập "A" không đếm được. Bổ đề chứng minh xong.

Mặt khác, tập "A" là tập con của "R" (tập số thực), suy ra "R" là tập không đếm được.
Tập hợp số phức không đếm được.

Do "R" là tập con của tập "C" (tập số phức), "R" không đếm được, suy ra "C" không đếm được.
Tập các số thực thuộc các khoảng, đoạn, và nửa khoảng ("a","b"), ["a","b"], ["a","b"), ("a","b"] với "a" < "b" là số thực, là tập không đếm được (xem chứng minh ở phần tập hợp số thực).




</doc>
<doc id="256882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256882" title="Mark Shuttleworth">
Mark Shuttleworth

Mark Shuttleworth (sinh ngày 18 tháng 9 năm 1973) là một người Nam Phi và là người Châu Phi đầu tiên du hành vào vũ trụ. Shuttleworth sáng lập ra Canonical Ltd. và là người tài trợ cho các dự án phân phối hệ điều hành Ubuntu. Hiện tại, ông đang sống tại London. Ông vừa là công dân của Nam Phi vừa là công dân của Anh Quốc.

Sau khi theo học tại trường trung học Diocesan College, Mark Shuttleworth vào Đại học Cap và tốt nghiệp với 2 bằng về Kinh tế và Quản trị hệ thống thông tin.

Ông sáng lập Thawte năm 1995, một công ty chuyên về bảo mật Internet. Đến tháng 12 năm 1999 ông ta bán nó cho VeriSign với giá hơn 500 triệu đô vào thời đó. Sau đó, Shuttleworth lập HBD Venture Capital, công ty chuyên về đầu tư mạo hiểm, và thiết lập Quỹ Shuttleworth để tài trợ cho các dự án giáo dục ở Nam Phi.

Giữa thập niên 1990, ông tham gia vào việc phát triển hệ điều hành Debian. Đến năm 2004, ông quay trở lại thế giới mã nguồn mở bằng việc sáng lập ra Ubuntu, một bản phân phối Linux mới (với mục tiêu là phổ biến nó đến mọi người) thông qua công ty của ông ta là Canonical Ltd. Năm 2005, ông lập thêm quỹ Ubuntu Foundation với số tiền đầu tư ban đầu là 10 triệu đô la. Mục đích là trả công cho những nhà phát triển Ubuntu.

Ngày 15 tháng 10 năm 2006, Shuttleworth trở thành nhà bảo trợ đầu tiên của KDE, với mức đầu tư cao nhất chưa từng có.

Ngày 25 tháng 4 năm 2002, Shuttleworth trở nên nổi tiếng khắp thế giới khi làm hành khách du hành vào vũ trụ trên tên lửa Soyuz TM-34 của Nga (giá vé cho chuyến đi là 20 triệu đô la Mỹ). Hai ngày sau khi phóng, tàu vũ trụ Soyuz đã cập trạm vũ trụ quốc tế ISS và ở đó trong 8 ngày để tham gia vào các cuộc thí nghiêm về AIDS và Genome. Ngày 5 tháng 5, Shuttleworth đã trở về Trái Đất an toàn. Để chuẩn bị cho chuyến bay này, ông được huấn luyện và luyện tập trong vòng 1 năm, hết 7 tháng ở Star City, Moskva.

Biệt danh của Shuttleworth là SABDFL ("Self-Appointed Benevolent Dictator for Life").

Nhờ có những đóng góp to lớn của Shuttleworth, chúng ta mới có thể yêu cầu gửi đĩa cài đặt Ubuntu và Kubuntu mà không phải tốn đồng nào.



</doc>
<doc id="256885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256885" title="Pokémon">
Pokémon

Năm 2016, Nintendo phát hành Pokémon GO và lập tức được sự đón nhận của người dân trên toàn thế giới. Trong Pokémon GO, bạn sẽ phải ra đường sau đó nhìn vào bản đồ và bắt Pokémon. Trong tuần đầu ra mắt, trò chơi đã thu hút hàng triệu người chơi tải về trên hệ điều hành Android và iOS.

Pokémon được hãng Nintendo cho ra đời vào năm 1996 nhằm phục vụ cho trò chơi xách tay phổ biến nhất của họ: Game Boy. Và được phát hành lần đầu tiên ở Nhật Bản. Cái tên đầu tiên được đặt ra cho Pokémon là "Poketto Monstaa" là phát âm tiếng nhật của "Pocket Monster - quái vật bỏ túi" và sớm được người Nhật Bản rút ngắn lại thành "Pokémon". Một nhà thiết kế game người Nhật là Satoshi Tajiri đã nảy ra ý tưởng và làm nền móng cho Pokémon nhờ những ký ức thời xa xưa của ông khi còn nhỏ vẫn hay tìm bắt những con bọ cho vào hũ và thầm ước chúng có thể được mình huấn luyện để chiến đấu như một bộ phim giả tưởng trên ti vi mà ông rất thích xem. Quá trình thiết kế trò chơi khó khăn và phức tạp đến mức Tajiri phải mất đến sáu năm mới có thể cho ra đời trò chơi Pokémon mà chúng ta yêu thích.
Pokémon đã gây ra một cơn sốt khủng khiếp ở Mỹ năm 1998 bằng việc phát hành 2 trò chơi là Pokémon Red và Pokémon Blue trên hệ máy Game Boy. Tuy những đường nét còn sơ khai nhưng đã chinh phục được hàng triệu con tim của khách hàng.
Phải nói rằng tuy hệ thống chiêu thức và chất lượng hình ảnh chưa cao nhưng đã đặt nền móng cho những bước tiến triển vượt bậc của Pokémon.

Satoshi Tajiri là người chịu trách nhiệm về Pokémon. Theo lời đồn đại thì ông ta luôn thích - à không, đúng hơn là luôn yêu - các trò chơi video game. Ngay cả khi còn học đại học, ông đã khởi đầu sự nghiệp với tạp chí Game Freak (Người hâm mộ game).

Hãy nhìn ra mặt sau của hộp kín Pokémon hay những sách hướng dẫn và chỉ cần lướt qua bất cứ điều gì có liên quan đến Pokémon thì bạn sẽ thấy cái tên Game Freak.

Ông Tajiri trở nên nổi tiếng khắp Nhật Bản với tư cách là một chuyên gia về trò chơi video game. Ông xuất hiện trên truyền hình và đài phát thanh để nói chuyện về các trò chơi video game. Chẳng mấy chốc, ông đã tạo ra các trò chơi của riêng mình. Năm 1987, ông đã thiết kế trò chơi "Quinty" cho Hệ thống Giải trí Nintendo (gọi tắt là NES). Sau đó, ông và nhóm của mình tại tạp chí Game Freak đã thiết kế ra một bộ trò chơi khác mà một số chỉ có bán tại Nhật. Một trong số đó là "Mario và Wario" dành cho hệ thống Nintendo. Một trò chơi khác gọi là "Trứng của Yoshi" (Yoshi's Egg) được bán ra tại Mỹ cho hệ thống Game Boy.

Sau đó vào năm 1990, ông bắt đầu tạo ra Pokémon cùng với công ty Creatures. Phải mất một thời gian dài để sáng tác Pokémon (đến 6 năm) nhưng những gì mà Pokémon đã mang lại thì có thể coi là "cũng đáng bỏ công".

Theo các ghi chép về Pokémon, ông Tajiri giống như một đứa trẻ, rất thích sưu tầm những loài côn trùng. Đây vẫn còn là một sở thích phổ biến của trẻ em và người lớn Nhật Bản. Loài côn trùng được yêu thích nhất khi sưu tập được gọi là con bọ vừng. Những người sưu tập con bọ vừng ở Nhật Bản không đính chúng trên bảng như bạn thường thấy trong những bộ sưu tập bướm trong các viện bảo tàng. Họ sưu tập những con bọ sống - và nuôi chúng lớn như các con vật cưng, cũng như bạn nuôi chó hay mèo vậy.


Thể loại của game Pokémon là nhập vai/phiêu lưu, 2 game đầu tiên trong thể loại này là Pokémon Red và Pokémon Blue, được chơi trên hệ máy Gameboy. Dần dần, dựa vào hai game này, nhà sản xuất cho ra thêm nhiều game khác cũng có cách chơi tương tự nhưng với hình ảnh, màu sắc và âm thanh ngày càng sắc nét hơn.

Có nhiều bộ truyện tranh và phim hoạt hình phỏng theo loại game nổi tiếng này. Thịnh hành nhất là bộ truyện Pokémon Đặc biệt (tên tiếng Nhật là Pocket Monster Special và tên tiếng Anh là Pokémon Adventures) và bộ phim Pokémon đang ăn khách trên VCD và DVD.
Bộ truyện tranh Pokémon Adventures dựa vào bản game chứ không phải phim hoạt hình, với các vùng đất được lấy từ game, tên các nhân vật chính cũng là tên các bản game, bộ truyện này không có một nhân vật chính xuyên suốt, nó được chia ra làm nhiều phần nhỏ, mỗi phần ở một vùng đất khác nhau và với một nhân vật trung tâm khác nhau nhưng tất cả các phần đều có mối liên quan chặt chẽ, cho đến nay đã có truyện đã có 14 phần.


Trò chơi Pokémon tính cho tới hiện nay đã cho ra hơn chục phiên bản khác nhau qua mỗi thế hệ, và đây là danh sách tất cả các phiên bản game của Pokémon:


Mỗi năm ra mắt một tập phim chủ đề riêng với phiên bản gốc tiếng Nhật

Trong thời kỳ đầu, Pokémon được chiếu trên kênh VTV3 và được nhiều sự đón nhận của khán giả. PNF (Hãng phim Phương Nam) cũng dịch phim từ tiếng Trung và phát hành dưới tên "Bửu bối thần kỳ".

Thời gian năm 2002-2003, Bộ truyện Pokémon Special được phát hành bởi nhà xuất bản Kim Đồng, nhưng đến tập 12 thì ngừng xuất bản, vì vướng mắc các vấn đề về việc chưa có đơn vị quản lý bản quyền về Pokémon. Từ đó các hoạt động Pokémon có lắng đọng lại và tiếp theo là sự nổi lên của các nhóm Fansub tự ý dịch và chia sẻ các bản phim không bản quyền trên mạng.

Một vài năm trở lại đây, Pokémon trở lại Việt Nam với các hoạt động rầm rộ nhờ vào các đơn vị quản lý bản quyền.

Công ty TNHH Giải Trí Go Go là đơn vị nắm giữ bản quyền hình ảnh nhân vật Pokémon tại Việt Nam. Hiện công ty đang hợp tác với Nhà xuất bản Kim Đồng trong việc phát hành truyện tranh "Pokémon đặc biệt" và hợp tác với kênh truyền hình HTV3 công chiếu các series phim hoạt hình Pokémon Best Wishes (từ năm 2016, Pokémon ngừng phát sóng hoàn toàn trên HTV3). Công ty cũng là đơn vị giám sát hoạt động kinh doanh đồ chơi tại Pokémon Shop - Aeon Mall.

Ngoài ra, sau gần một năm thương thảo, VTV2 (kênh khoa học và công nghệ của Đài Truyền hình Việt Nam) đã hoàn tất thủ tục bản quyền phát sóng series phim hoạt hình nổi tiếng Nhật Bản – Pokémon XY từ tháng 9/2015. Đây là series phim mới nhất của Pokémon. Phim được lên sóng trong khung phát sóng "Giờ ra chơi" vào lúc 17h45 từ thứ hai đến thứ năm hằng tuần với phiên bản lồng tiếng gần gũi và thú vị (hiện tại VTV2 đang phát sóng mùa 18 của phim). Đồng thời các tên nhân vật, Pokémon và chiêu thức được phía The Pokémon Company cung cấp để tạo nên sự thống nhất cho thị trường Việt Nam.

Tháng 9-2015, The Pokémon Company ủy quyền cho Motion Media (Công ty TNHH Truyền thông Chuyển động) và Dentsu Media xử lý các vi phạm bản quyền liên quan đến Pokémon.



</doc>
<doc id="256886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256886" title="Aichi E11A">
Aichi E11A

Chiếc Aichi E11A ("Kyujuhachi Yatei") là một thủy phi cơ được Hải quân Đế quốc Nhật Bản sử dụng trong những năm đầu của Thế Chiến II trong những vai trò tuần tra duyên hải. Tên mã của phe Đồng Minh dành cho nó là "Laura"; trong khi tên chính thức của Hải quân Nhật là "Thủy phi cơ Trinh sát Kiểu 98". Kiểu 98 trông khá giống chiếc máy bay tương tự trước đó là E10A "Kiểu 96" vốn được phe Đồng Minh đặt tên mã là "Hank". Laura là một kiểu máy bay hiếm, chỉ có 17 chiếc được chế tạo, với mục đích được dự định sử dụng cũng khá hiếm hoi: được phóng lên từ những tuần dương hạm hay thiết giáp hạm nhằm chỉ điểm cho điểm rơi của đạn pháo trên tàu chiến đối địch vào ban đêm. Những chiếc Kiểu 98 sau đó được chuyển đổi từ vai trò tuần tra sang các nhiệm vụ liên lạc và vận chuyển.



Tham khảo: Warplanes of the Second World War, Volume Five: Flying Boats 




E10A/E10K -
Aichi E11A/E11K -
E12A/E12K/E12N -
E13A/E13K -
E14W/E14Y -
E15K -
E16A


</doc>
<doc id="256887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256887" title="Asiamerica">
Asiamerica

Asiamerica là tên gọi hiếm khi được sử dụng để chỉ một đảo lớn được hình thành từ các khối đất của Laurasia và bị tách rời khỏi lục địa Á-Âu bởi các biển lục địa nông ở phía tây và miền đông Bắc Mỹ ở phía đông. Khu vực này hợp nhất những gì ngày nay thuộc về Trung Quốc, Mông Cổ, miền tây Hoa Kỳ và miền tây Canada. Các chứng cứ hóa thạch cho thấy nó là quê hương của nhiều loài khủng long và thú cổ. Nó tồn tại từ Hậu Phấn trắng (Creta) tới Eocen. Một phần của lục địa này hiện nay là Greenland còn các phần khác thì đã bị nhấn chìm gần cực Bắc của Trái Đất. Biển nông chia cắt hai nửa của Bắc Mỹ gọi là biển Nội địa miền Tây (Western Interior Sea). Kết quả là, các sinh vật tại miền tây Bắc Mỹ đã từng gần gũi với các đối tác của chúng tại khu vực Mông Cổ hơn là so với các họ hàng xa của chúng dọc theo bờ biển Đại Tây Dương.




</doc>
<doc id="256895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256895" title="Tập hợp đo được">
Tập hợp đo được

Tập hợp đo được là tập hợp trong không gian Euclide có độ đo ngoài và độ đo trong bằng nhau, và giá trị độ đo chung đó được gọi là độ đo của tập hợp này.



</doc>
<doc id="256896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256896" title="Mua lại cổ phần">
Mua lại cổ phần

Mua lại cổ phần là một trong những biện pháp nhằm tăng cường kiểm soát công ty và tăng giá cổ phần đã được bậc thầy đầu tư cổ phiếu Warren Buffett đề cập đến nhiều lần, được đưa vào các giáo trình tài chính doanh nghiệp và đưa vào điều lệ của tất cả các công ty cổ phần.

Tác dụng đầu tiên có thể thấy là làm gia tăng lợi nhuận cho nhà đầu tư đang nắm giữ cổ phiếu đó. Công ty chỉ mua lại cổ phần khi kết quả kinh doanh tốt và dư giả tiền mặt. Việc mua lại cổ phần sẽ giới hạn số cổ đông được chia cổ tức, làm cho số cổ tức được chia tăng lên, tức lợi nhuận trên mỗi cổ phần (EPS) cũng tăng lên.

Nhìn từ góc độ kỹ thuật, việc mua lại sẽ giúp cải thiện một số chỉ số tài chính cơ bản của công ty. Mua lại sẽ làm giảm lượng tiền mặt, trong khi đó tiền mặt cũng chính là một tài sản, điều này dẫn đến suất sinh lợi trên tổng tài sản (ROA) tăng lên đáng kể.

Nếu cùng lúc nhiều công ty niêm yết mua lại cổ phiếu sẽ làm giảm đáng kể khối lượng cổ phiếu đang lưu hành, từ đó giảm áp lực pha loãng cổ phiếu do các đợt phát hành cổ phiếu ồ ạt gây ra. Điều này có thể góp phần hữu hiệu giảm bớt nguồn cung chứng khoán trên thị trường nói chung, làm giá cổ phiếu có xu hướng tăng lên.

Do các tác động trên, thực tế còn nảy sinh cả tác động tốt về mặt tâm lý với nhà đầu tư khi có tin về việc mua lại cổ phần. Diễn biến trên thị trường chứng khoán Việt Nam trong tháng 8/2008 đã chứng minh điều đó.

Thông thường, một công ty có quyền mua lại không quá 30% tổng số cổ phần phổ thông đã bán, một phần hoặc toàn bộ cổ phần loại khác đã bán theo quy định sau đây:


Thông báo này phải có tên, địa chỉ trụ sở chính của công ty, tổng số cổ phần và loại cổ phần được mua lại, giá mua lại, hoặc nguyên tắcđịnh giá mua lại, thủ tục và thời hạn thanh toán, thủ tục và thời hạn để cổ đông chào bán cổ phần của họ cho công ty.

Cổ đông đồng ý bán lại cổ phần, theo quy định thường thấy phải gửi bản chào bán cổ phần của mình bằng phương thức bảo đảm đến được công ty trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày thông báo. Chào bán phải có họ tên, địa chỉ thường trú, số giấy chứng minh nhân dân, hộ chiếu hoặc chứng thực cá nhân hợp pháp khác đối với cổ đông sáng lập là cá nhân; tên, địa chỉ thường trú, quốc tịch, số quyết định thành lập hoặc số đăng ký kinh doanh đối với cổ đông là tổ chức; số cổ phần sở hữu và số cổ phần chào bán; phương thức thanh toán; chữ ký của cổ đông hoặc người đại diện theo pháp luật của công ty. Công ty chỉ mua lại cổ phần được chào bán trong thời hạn nói trên.


Warren Buffett đã nhiều lần cho mua lại cổ phần của các công ty ông lãnh đạo.

Ngày 6/7/2001, RadioShack cho biết, vụ mua bán này cho phép công ty giành lại toàn bộ cổ phần 25% (88 triệu USD) của Microsoft trong website Radioshack.com. Tuy vậy, hai công ty vẫn tiếp tục hợp tác trong lĩnh vực tiếp thị, giúp khách hàng của RadioShack dùng thử các chương trình và sản phẩm trực tuyến của Microsoft trên site RadioShack.com.

Warren Buffett, với tư cách là đại cổ dông của nhiều công ty lớn đã nhiều lần khuyến khích các công ty mua lại cổ phần của mình trên thị trường chứng khoán.

Tại Việt Nam, việc mua lại cổ phần được quy định trong Luật doanh nghiệp, tuy nhiên, vì chưa hiểu rõ tác động của hành vi tài chính này nên chưa có nhiều công ty thực hiện. Với riêng ngành ngân hàng, theo công văn ban hành vào 7/8/2008 của Ngân hàng Nhà nước, các ngân hàng thương mại cổ phần cũng được quyền tự mua lại cổ phiếu của chính mình.

Các ngân hàng thương mại cổ phần với tư cách là các công ty cổ phần đã đăng ký trở thành công ty đại chúng có quyền mua lại cổ phiếu của chính mình. Việc mua cổ phiếu này được thực hiện theo quy định của Bộ Tài chính.



</doc>
<doc id="256898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256898" title="Amazonas (bang Venezuela)">
Amazonas (bang Venezuela)

<noinclude>
Amazonas là một trong 23 bang của đất nước Venezuela. Thủ phủ của bang đặt tại thành phố Puerto Ayacucho.

Amazonas nằm ở cực nam của Venezuela, là bang có diện tích lớn thứ nhì cả nước nhưng dân số lại chỉ đứng hàng thứ 24 nên trở thành một trong những bang có mật độ dân cư thưa thớt nhất. Mặc dù được đặt theo tên con sông Amazon song phần lớn diện tích của Amazonas lại nằm trên lưu vực của sông Orinoco.

Bang Amazonas chỉ mới được thành lập năm 1994. Trước đó, vùng đất này thuộc chủ quyền Venezuela với tư cách vũng lãnh thổ.

Danh sách các chính quyền đô thị tự trị và thủ phủ:


Bang Amazonas trải rộng trên diện tích 180.145 km² tại miền nam Venezuela. Bang này giáp với bang Bolivar về phía bắc, giáp với Brasil về phía đông, đông nam và giáp với Colombia về phía tây.

Bang Amazonas nằm giữa đồng bằng Orinoco và sông Negro. Sông Negro là một phụ lưu của cả hai con sông lớn Orinoco và Amazon, bắt nguồn từ biên giới Brazil. Cũng như hầu hết các bang khác của Venezuela, Amazonas có khí hậu nhiệt đới nóng ẩm và không có mùa đông.

Amazonas là nơi sinh sống của nhiều dân tộc khác nhau. Đây là một trong những bang tập trung đông người da đỏ nhất tại Venezuela, chủ yếu thuộc 3 sắc tộc lớn là Piaroa, Guajibo và Yanamani.

Tuy có một diện tích vô cùng rộng lớn song do cách xa biển, bị chắn bởi núi cao, điều kiện giao thông không thuận lợi nên rất ít người da trắng đến Amazonas định cư. Dân số của Amazonas chỉ chiếm vỏn vẹn 0,3% dân số cả nước so với tỉ lệ diện tích là 19,38%.


</doc>
<doc id="256899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256899" title="Giải Video âm nhạc của MTV">
Giải Video âm nhạc của MTV

Lễ trao giải thưởng Video âm nhạc của MTV (MTV Video Music Awards hay VMAs) được tổ chức lần đầu vào cuối mùa hè năm 1984 để tôn vinh những video âm nhạc trong năm. Bắt đầu như bản sao của giải Grammy, MTV Video Music Awards giờ là một văn hóa quần chúng gây nhiều chú ý nhờ uy tín của giải. Giải thường xuyên được giới thiệu và truyền hình trực tiếp trên kênh MTV. Những địa điểm đã từng diễn ra lễ trao giải là New York, Los Angeles, Miami, và Las Vegas. Năm 2008, MTV Video Music Awards sẽ diễn ra tại Hollywood, Los Angeles, California ở Paramount Pictures Studios vào ngày 7 tháng 9.

Giải thưởng được trao cho người thắng giải là tượng một nhà du hành vũ trụ trên Mặt Trăng, một trong số những biểu tượng lâu đời nhất của MTV. Thời điểm thích hợp cho MTV Video Music Awards bắt đầu từ 1 tháng 7. Trước năm 2002, VMAs theo truyền thống được tổ chức vào ngày thứ năm đầu tiên của tháng 9. Nhưng sau đó, nó đã lùi lại một tuần để không trùng với lễ kỉ niệm sự kiện 11 tháng 9.









</doc>
<doc id="256901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256901" title="Hãn quốc Đột Quyết">
Hãn quốc Đột Quyết

Đột Quyết (突厥, "Göktürk") là tên một liên minh các dân tộc du mục thuộc các dân tộc Turk ở khu vực dãy núi Altai và cũng là tên gọi một hãn quốc hùng mạnh ở Trung Á trong giai đoạn từ thế kỷ 6 tới thế kỷ 7.

Dòng họ đã cai trị hãn quốc này suốt nhiều năm là dòng họ Ashina (A Sử Na 阿史那). Người Đột Quyết ban đầu sinh sống ở vùng phía Tây Nam dãy Altai và chịu sự chi phối của người Nhu Nhiên (柔然 Rouran), một tộc người Mông Cổ thống trị vùng cao nguyên Mông Cổ. Vào khoảng năm 546, người Đột Quyết dưới sự lãnh đạo của Thổ Môn (Bumin) trỗi dậy chinh phục người Thiết Cách (鉄勒), một dân tộc người Turk khác và cùng với người Thiết Cách chống lại sự thống trị của người Nhu Nhiên. Sau đó, dần dần người Đột Quyết mở rộng phạm vị ảnh hưởng của mình ra toàn vùng cao nguyên Mông Cổ, liên minh với triều Sassanid diệt nước Ephtal ở vùng Bắc Iran và Trung Á ngày nay. Sử sách Trung Quốc còn ghi chép lại việc hãn quốc Đột Quyết thường vào Quan nội để cướp bóc.

Vào thời điểm hoàng kim, phạm vi thống trị của Đột Quyết trải dài từ phía Bắc Trung Quốc ngày nay tới tận biển Caspi. Đột Quyết đã có sự liên minh chặt chẽ về kinh tế và chính trị với Cao Cấu Ly lúc đó chi phối Nam Mãn Châu và bán đảo Triều Tiên.

Hãn quốc Đột Quyết trở thành một quốc gia du mục của các tộc người du mục liên minh với nhau. Do có nhiều sắc tộc và do chính sách ly gián của nhà Tùy, Đột Quyết rơi vào xung đột nội bộ và chia làm Đông và Tây Đột Quyết đối kháng nhau vào khoảng năm 584 sau khi Đà Bát Khả hãn qua đời. Người Thiết Cách bắt đầu tiến hành đấu tranh giành độc lập.

Nhà Tùy đã từng gả công chúa An Nghĩa cho thủ lĩnh của Đông Đột Quyết và tạo được sự chi phối nhất định đối với Đông Đột Quyết. Nhưng sau đó Đông Đột Quyết lại ngừng triều cống, tìm cách thoát ly khỏi sự chi phối của nhà Tùy. Dưới thời Thủy Bi Khả hãn (Shibi Khagan, 609-619) và Hiệt Lợi Khả hãn (Illig Qaghan, 620-630), Đông Đột Quyết đã 33 lần tấn công Tùy-Đường. Năm 627, Đông Đột Quyết tấn công Đại Đường, tiến tới tận sông Vệ gần kinh đô Trường An.

Năm 629, quân Đại Đường và người Thiết Cách mới giành được độc lập đã liên minh với nhau tiêu diệt được Đông Đột Quyết. Năm 682, Đông Đột Quyết dưới sự lãnh đạo của Ilteriş Şad và em trai là Qapaghan Khaghan đã giành được độc lập trở lại, nhưng rồi liên tiếp mắc vào nội chiến. Tới năm 745, liên quân do người Hồi Hột (Uyghur) làm chủ lực đã tiêu diệt hoàn toàn thế lực Đông Đột Quyết.

Tây Đột Quyết thời Shekuei và Thống Diệp Hộ Khả hãn đã từng liên minh với Đế quốc Đông La Mã chống lại triều Sassanid. Năm 627, Thống Diệp Hộ đã tấn công vùng Nam Kavkaz. Năm 630, quân Tây Đột Quyết đã tấn công Armenia và dưới sự chỉ huy tài ba của Chorpan Tarkhan đã đánh bại lực lượng Ba Tư đông hơn. ("Xem thêm Chiến tranh Sassanid-Tây Đột Quyết lần thứ ba")

Tây Đột Quyết cũng từng tấn công Đại Đường vào giữa thế kỷ 7. Đến năm 739 thì Tây Đột Quyết bị diệt vong.

Các vua Đột Quyết:
Chia cắt thành Đông Đột Quyết; Tây Đột Quyết




</doc>
<doc id="256903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256903" title="Puerto Ayacucho">
Puerto Ayacucho

Puerto Ayacucho là thủ phủ là đồng thời cũng là thành phố lớn nhất của bang Amazonas thuộc Venezuela. Puerto Ayacucho nằm bên sông Orinoco, đối diện bên kia sông là làng Casuarito của Colombia.

Thành phố được thành lập để tạo điều kiện thuận lợi cho vận tải hàng hóa (chủ yếu là cao su) qua thác Atures trên sông Orinoco vào cuối thế kỷ 19. Ngày nay, nền kinh tế thành phố này dựa vào du lịch nội địa và quốc tế.
Puerto Ayacucho có Sân bay Cacique Aramare, và có tuyến xe buýt nối San Fernando, El Burro, San Félix và Ciudad Bolívar.


</doc>
<doc id="256904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256904" title="Amazonas">
Amazonas

Amazonas lấy tên từ "Rio Amazonas", tên địa phương tiếng Bồ Đào Nha của sông Amazon. Nó có thể chỉ:



</doc>
<doc id="256905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256905" title="Trận Ueno">
Trận Ueno

Trận Ueno (tiếng Nhật:上野戦争) (Trận Thượng Dã) là một trận đánh trong Chiến tranh Boshin, diễn ra ngày 4 tháng 7 năm 1868 (15 tháng 5 âm lịch), giữa binh lính Shōgitai do Shibusawa Seiichirō chỉ huy và Amano Hachirō. Mặc dù Shōgitai phần lớn là các cựu thần của nhà Tokugawa và người sống ở các tỉnh xung quanh, một vài phiên cũng ủng hộ Shōgitai, ví dụ như Takada "han" (tỉnh Echigo, 150.000 "koku"), Obama "han" (tỉnh Wakasa, 103.000 "koku"), Takasaki "han" (tỉnh Kōzuke, 52.000 "koku"), và Yūki "han" (tỉnh Shimosa, 18.000 "koku"). Đối mặt với họ là lực lượng liên hợp của các phiên Chōshū, Omura, Sadowara, Hizen, Chikugo, Owari, Bizen, Tsu, Inaba, và Higo, dưới quyền chỉ huy của vị tướng Chōshu Omura Masujiro. Shibusawa và Amano ban đầu có 2.000 quân Shogitai đóng tại Ueno để bảo vệ Tokugawa Yoshinobu, người vào lúc dó, tự giam mình tại chùa Kan'eiji, cùng với Hoàng tử "Rinnōji no Miya" Yoshihisa, trụ trì ngôi chùa. Khi trận đánh bắt đầu, "Rinnōji no Miya" bỏ trốn, chạy đến tàu chiến "Chogei-maru" của Enomoto Takeaki và đi về phía Bắc, trên bờ biển Thái Bình Dương. Shōgitai chiếm lĩnh các vị trí xung quanh Kan'ei-ji (寛永寺; một ngôi chùa quan trọng của gia đình Tokugawa) và gần đền Nezu (根津神社) (Căn Tân thần xã). Trong khi họ dựng lên các vật cản cứng, quân Tosa sử dụng đại bác Armstrong và súng Snyder để phá hủy chúng, do đó kết liễu trung tâm kháng cự cuối cùng ở Edo.

Harada Sanosuke của Shinsengumi được cho là đã tham gia Shōgitai, và chết ít lâu sau trận đánh.



</doc>
<doc id="256920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256920" title="Trận Hokuetsu">
Trận Hokuetsu

Chiến tranh Boshin bùng nổ năm 1868 giữa các lực lượng ủng hộ việc phục hồi quyền lực chính trị cho Thiên hoàng và chính quyền Mạc phủ Tokugawa. Chính quyền Meiji mới đánh bại quân đội của Shōgun Tokugawa Yoshinobu (phần lớn từ các phiên phía Tây như Satsuma và Chōshū) trong Trận Toba-Fushimi, và sau đó chia làm 3 đạo tiến đến sào huyệt của Shogun tại Edo. Quân triều đình hành quân dọc bờ biển Nhật Bản do Yamagata Aritomo và Kuroda Kiyotaka chỉ huy.

Makino Tadakuni, daimyō của Nagaoka, ở tỉnh Echigo (ngày nay là tỉnh Niigata, là người ủng hộ Mạc phủ Tokugawa, và từ chối quy thuận triều đình thậm chí sau khi thành Edo thất thủ. Với sự trợ giúp của hai thương gia người Phổ (anh em Edward và Henry Schnell) làm cố vấn quân sự, ông mua hai khẩu súng máy (ngoài ra chỉ có duy nhất một khẩu khác ở Nhật Bản khi đó), 2.000 súng trường Pháp, và nhiều vũ khí khác.

Ngày 4 tháng 5 năm 1868, Nagaoka tham gia Liên minh phương Bắc chống lại triều đình mới. Quân triều đình với mục đích chiếm cảng Niigata để cung cấp vũ khí và binh lính dễ dàng cho chiến dịch chống lại Aizu và Shōnai, hai trung tâm kháng cự chính.

Trong chiến dịch sau đó, lính triều đình thiệt hại nặng nề trên đất liền, đặc biệt là do súng máy của Nagaoka. Cùng lúc đó, một đội đặc công nhỏ đến Nagaoka bằng đường biển, và nổi lửa đốt nó. Thành thất thủ ngày 8 tháng 7 năm 1868. Một hành động thứ yếu diễn ra hai tháng sau đó, khi số quân còn lại của Nagaoka, cùng với binh lính từ Aizu, chiếm lại được thành ngày 10 tháng 9, khiến phe triều đình hoảng loạn. Tuy vậy, bên tấn công cũng chịu thiệt hại nghiêm trọng, bao gồm tư Kawai Tsugunosuke, người bị thương trong trận này và sau đó chết vì chứng hoại thư ở Aizu. Tòa thành bị quân triều đình chiếm lại ngày 15 tháng 9.

Trận Hokuetsu chấm dứt sự kháng cự cuối cùng với chính quyền Meiji trên bờ biển Nhật Bản ở đảo Honshū, và cô lập trung tâm kháng cự cuối cùng: Aizu. Sau một nỗ lực bất thành chặn đứng bước tiến của quân triều đình trong Trận đèo Bonari, trận đánh then chốt tiếp theo của chiến tranh Boshin là Trận Aizu.




</doc>
<doc id="256953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256953" title="Trận đèo Bonari">
Trận đèo Bonari

Trận đèo Bonari (tiếng Nhật:母成峠の戦い) là một phần của Chiến tranh Boshin, diễn ra vào ngày 6 tháng 10 năm 1868 (lịch Gregorian), hay ngày 21 tháng 8 (âm lịch). Đèo Bonari là con đường chiến lược tiến vào các phiên ở Aizu.

Trận đánh giữa lực lượng hỗn hợp 700 quân-bao gồm quân lính của Mạc phủ cũ (Denshutai và Shinsengumi) do Otori Keisuke và Hijikata Toshizo chỉ huy, quân lính Aizu, và quân lính của nhiều phiên phía Bắc- với 2.000 quân ủng hộ triều đình. Bị vượt trội về số lượng, quân Shogun phải rút lui về phía Bắc đến Sendai, nơi hạm đội của Enomoto Takeaki đưa họ di tản đến Hokkaidō. Điều này khiến Aizu rơi vào tình thế nguy hiểm, thuận lợi cho đường tiến của quân triều đình.

3 ngày sau, quân triều đình tiến đến thành Wakamatsu và bao vây nó, một hành động quan trọng dẫn đến Trận Aizu.


</doc>
<doc id="256958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256958" title="Dassault Mirage III">
Dassault Mirage III

Dassault Mirage III là một mẫu máy bay tiêm kích siêu âm của Pháp do hãng Dassault Aviation thiết kế chế tạo trong thập niên 1950, nó được sản xuất ở Pháp và một số quốc gia khác. Đây là một máy bay tiêm kích thành công, được xuất khẩu đến nhiều quốc gia và hiện nay máy bay Mirage III và các biến thể phát triển của nó vẫn đang được giữ lại trong biên chế hoạt động của các lực lượng không quân của Argentina, Chile, Colombia, Ai Cập, Gabon, Libya, Pakistan, và Venezuela.

Dòng máy bay Mirage III được chính phủ Pháp nghiên cứu phát triển từ năm 1952, ban đầu nó được mô tả như một máy bay tiêm kích đánh chặn hạng nhẹ, bay mọi thời tiết vào đầu năm 1953, có khả năng bay lên cao 18.000 m (59.040 ft) trong 6 phút và đạt tốc độ Mach 1.3.

Dassault đã đưa ra một mẫu máy bay mới là Mystère-Delta 550, một máy bay phản lực nhỏ dạng thể thao, trang bị 2 động cơ phản lực tuabin đốt lần hai Armstrong Siddeley MD30R Viper, lực đẩy 9.61 kN (2.160 lb) mỗi chiếc. Một động cơ tên lửa nhiên liệu lỏng SEPR sẽ tạo thêm lực đẩy phụ 14.7 kN (3.300 lb). Máy bay có hình dạng tam giác không cánh đuôi, với 5% chord (tỷ lệ của độ dày cánh máy bay trên chiều dài) và góc xuôi sau 60°.

Hình dạng tam giác không cánh đuôi có một số hạn chế. Nó thiếu cánh thăng bằng ở sau có nghĩa là các cánh tà không được sử dụng, dẫn đến quãng đường cất cánh dài và tốc độ hạ cánh cao. Cánh tam giác bản thân nó bị giới hạn về khả năng thao diễn; và bị rung khi bay ở độ cao thấp, do diện tích cánh lớn và tải trọng trên cánh thấp. Tuy nhiên, cánh tam giác lại dễ thiết kế, chế tạo dễ dàng và khỏe, có khả năng giúp máy bay đạt tốc độ cao khi bay thẳng, và thể tích trong cánh lớn để chứa nhiên liệu.

Nguyên mẫu đầu tiên của Mystere-Delta, không có động cơ đốt lần hai hay động cơ tên lửa, có một cánh đuôi đứng lớn, bay lần đầu vào 25 tháng 6-1955. Sau khi thiết kế lại, cánh đuôi đứng đã có kích thước hợp lý, lắp đặt thêm động cơ đốt nhiên liệu lần hai và động cơ tên lửa, và có tên là Mirage I, nguyên mẫu đạt vận tốc Mach 1.3 mà không có động cơ tên lửa và vận tốc Mach 1.6 với động cơ tên lửa vào cuối năm 1955.

Tuy nhiên, kích cỡ nhỏ của Mirage I đã giới hạn vũ khí của nó chỉ có một tên lửa không đối không, và thậm chí trước thời gian này nó đã được thận trọng quyết định đây là một máy bay đơn giản quá nhỏ để mang được trọng lượng vũ khí hữu ích. Sau những cuộc thử nghiệm, nguyên mẫu Mirage I dần dần bị loại bỏ.

Dassault sau đó xem xét một phiên bản lớn hơn có tên gọi là Mirage II, với hai động cơ phản lực Turbomeca Gabizo, nhưng không máy bay nào với cấu hình của Mirage II được chế tạo. Mirage II là một thiết kế tham vọng như nặng hơn 30% so với Mirage I và trang bị động cơ phản lực đốt lần hai SNECMA Atar mới có lực đẩy 43.2 kN (9.700 lb). Atar là động cơ phản lực dòng trục, bắt nguồn từ động cơ BMW 003 của Đức trong Chiến tranh Thế giới II.

Thiết kế máy bay tiêm kích mới được đặt tên là Mirage III. Nó kết hợp khái niệm quy tắc diện tích mới, thay đổi những mặt cắt ngang của một máy bay được làm càng từ từ càng tốt, kết quả là cấu hình "lưng ong" nổ tiếng của rất nhiều máy bay tiêm kích siêu âm. Giống như Mirage I, Mirage III được gắn thêm một động cơ tên lửa SEPR.

Nguyên mẫu Mirage III bay vào ngày 17 tháng 11-1956, và đạt tới tốc độ Mach 1.52 trong chuyến bay thứ 7. Nguyên mẫu sau đó trang bị với động cơ tên lửa SEPR và khe hút khí điều khiển bằng tay hình bán nguyệt khuếch tán va chạm; được biết đến như "souris" ("con chuột"), được di chuyển tới trước để nhanh chóng làm giảm sự nhiễu loạn đầu vào. Mirage III đã đạt tốc độ Mach 1.8 vào tháng 9-1957.

Thành công của nguyên mẫu Mirage III đã dẫn đến đơn đặt hàng 10 chiếc Mirage IIIA tiền sản xuất. Đây là những chiếc máy bay dài hơn 2 m so với nguyên mẫu Mirage III, diện tích cánh tăng 17.3%, chord giảm 4.5%, và động cơ Atar 09B lực đẩy 58.9 kN (13.230 lb). Động cơ tên lửa SEPR được giữ lại, máy bay trang bị radar đánh chặn trên không Thomson-CSF Cyrano Ibis, hệ thống điện tử, và dù hãm để hạ cánh.

Chiếc Mirage IIIA đầu tiên bay vào tháng 5-1958, và dần dần đạt được vận tốc Mach 2.2, đây là máy bay đầu tiên của Châu Âu vượt vận tốc Mach 2 khi bay. Chiếc IIIA thứ 10 được giới thiệu vào tháng 12-1959. 1 chiếc được lắp 1 động cơ Rolls-Royce Avon 67 lực đẩy 71.1 kN (16.000 lb), để thử nghiệm đánh giá cho Australia, với tên gọi Mirage IIIO. Phiên bản này bay vào tháng 2-1961, nhưng động cơ Avon không được chấp nhận.

Mẫu sản xuất chính đầu tiên của seri Mirage là Mirage IIIC, bay lần đầu vào tháng 10-1960. IIIC có kích thước tương tự như IIIA, tuy nhiên dài hơn nửa mét. IIIC là một máy bay tiêm kích đánh chặn một chỗ, trang bị động cơ Atar 09B.

Mirage IIIC được vũ trang với 2 khẩu pháo kiểu quay DEFA 30 mm, đặt dưới bụng ở những khoang chứa súng dưới khe hút khí. Những chiếc Mirage IIIC sản xuất ban đầu có 3 giá treo vũ khí, 1 dưới thân và một dưới mỗi cánh, nhưng các giá treo khác nhanh chóng đã được thêm vào dưới mỗi cánh, nâng tổng cộng các giá treo lên con số 5. Các giá treo dưới cánh dùng để mang tên lửa không đối không Sidewinder, sau đó thay bằng loại Matra Magic.

Dù động cơ tên lửa vẫn được giữ lại, vào thời điểm đó thời của máy bay ném bom trên độ cao lớn có vẻ đã qua, và động cơ tên lửa SEPR hiếm khi hay chưa bao giờ được sử dụng thực hành. Đầu tiên, nó bị yêu cầu loại bỏ các khẩu pháo, thứ hai, hình như nó có một tiếng xấu vì đốt cháy máy bay. Khoảng không gian cho động cơ tên lửa được sử dụng để chứa nhiên liệu, và ống xả của tên lửa được thay thế bởi một cánh phụ ở bụng đầu tiên, và một móc hãm sau đó.

95 chiếc Mirage IIIC đã được AdA (Không quân Pháp) mua, giao hàng vào tháng 7-1961. Mirage IIIC hoạt động trong AdA cho đến năm 1988.

Armée de l'Air (AdA) cũng đặt mua phiên bản huẫn luyện hai chỗ Mirage IIIB, bay lần đầu vòa tháng 10-1959. Thân dài hơn 1 mét (3 ft 3.5 in) và cả hai khẩu pháo đều bị loại bỏ để lắp đặt ghế thứ hai. IIIB không có radar, và động cơ tên lửa SEPR cũng bị loại bỏ, dù nó có thể mang ở bên ngoài. AdA đặt mua 63 chiếc Mirage IIIB (bao gồm cả nguyên mẫu), gồm 5 chiếc Mirage IIIB-1 thử nghiệm, 10 chiếc huấn luyện tiếp nhiên liệu trên không Mirage IIIB-2(RV) với cần tiếp nhiên liệu giả, sử dụng để huấn luyện cho phi công máy bay ném bom Mirage IVA, và 20 chiếc Mirage IIIBE, với động cơ một số đặc điểm khác của loại Mirage IIIE đa năng. 1 chiếc Mirage IIIB trang bị với hệ thống điều khiển bay fly-by-wire vào giữa thập niên 1970 và đổi tên thành Mirage IIIB-SV ("Stabilité Variable"); chiếc máy bay này được sử dụng để thử nghiệm tĩnh cho hệ thống trên Mirage 2000 sau này.

Trong khi Mirage IIIC đi vào sản xuất, Dassault cũng tính đến một phiên bản đa năng/tấn công của loại máy bay Mirage III này, và một phiên bản đã được chế tạo mang tên Mirage IIIE. Chiếc đầu tiên trong 3 nguyên mẫu bay vào ngày 1 tháng 6-1961.

Mirage IIIE khác với loại tiêm kích đánh chặn IIIC, IIIE có thân được làm dài ra phía trước 300 mm (11.8 in) để tăng kích thước cho khoang chứa hệ thống điện tử phía sau buồng lái. Việc kéo dài thân cũng giúp tăng khả năng chứa nhiên liệu, trong khi Mirage IIIC cần cải tiến nhiều thứ. Mép đáy của vòm kính của Mirage IIIE ở cao hơn đỉnh miệng của khe hút khí, trong khi trên IIIC lại ở phía sau của miệng khe hút khí.

Nhiều phương án Mirage IIIE cũng được điều chỉnh với một radar dẫn đường xung Doppler dải sóng liên tục Marconi trên bụng của thân, dưới buồng lái. Tuy nhiên, trong khi không có chiếc IIIC có đặc tính này, cái đó không ảnh hưởng tới mọi phương án của IIIE. Một biến đổi mâu thuẫn tương tự trong các phiên bản tiêm kích Mirage có hay thiếu một ăng ten cao tần (HF), ăng ten này được điều chỉnh cho vừa với việc kéo dài ra phía trước cho cánh đuôi đứng. Trên một số chiếc Mirage, gờ trước của cánh đuôi là một đường thẳng, trong khi trên máy bay có ăng ten HF, gờ trước được kéo dài xiên về phía trước. Việc kéo dài trở thành các tiêu chuẩn chung đối với những chiếc Mirage IIIA và Mirage IIIC, nhưng chỉ xuất hiện trên một số phiên bản xuất khẩu của Mirage IIIE.

IIIE nổi bật với radar chế độ không/mặt đất Thomson-CSF Cyrano II; một radar thu tín hiệu cảnh bảo (RWR) với ăng ten đặt trong cánh đuôi đứng; và một động cơ Atar 09C.

Chiếc Mirage IIIE thành phẩm đầu tiên được giao cho Không quân Pháp (AdA) vào tháng 1-1964, tổng cộng đã có 192 chiếc được cung cấp.

Tổng sản lượng của Mirage IIIE, Mirage IIIC, bao gồm xuất khẩu, là 523 chiếc. Vào giữa thập niên 1960, 1 chiếc Mirage IIIE đã được trang bị động cơ cải tiến SNECMA Atar 09K-6 để thử nghiệm, và có tên gọi khó hiểu là Mirage IIIC2.

Một số phiên bản trinh sát cũng được chế tạo dưới tên gọi chung là Mirage IIIR. Những chiếc trinh sát có thân của Mirage IIIE; hệ thống điện tử của Mirage IIIC; một khoang chứa camera ở mũi và không có radar; và giữ lại 2 khẩu pháo DEFA. Khoang chứa camera ở mũi có thể chứa được camera OMERA.

AdA mua 50 chiếc Mirage IIIR, không bao gồm 2 nguyên mẫu. Thú vị là Mirage IIIR đi trước Mirage IIIE, khi được đưa vào hoạt động trước. AdA cũng mua 20 chiếc trinh sát cải tiến Mirage IIIRD, thực chất là Mirage IIIR với camera bao quát hơn ở phía trước mũi, và radar xung Doppler, các hệ thống điện tử hàng không khác của Mirage IIIE.

Mirage IIIC xuất khẩu cho Israel với tên gọi Mirage IIIC", Nam Phi là Mirage IIICZ, cho Thụy Sĩ là Mirage IIICS, sau đó IIIC đã được Pháp cung cấp giấy phép sản xuất cho một số nước. Tại Thụy Sĩ, chi phí sản xuất tăng dẫn đến vấn đề gọi là sự vụ Mirage. Một số khách hàng xuất khẩu mua Mirage IIIB, với tên gọi thay đổi theo yêu cầu của quốc gia đặc mua. Chẳng hạn như Mirage IIIDA cho Argentina, Mirage IIIDBR và Mirage IIIDBR-2 cho Brasil. Mirage IIIBJ cho Israel, Mirage IIIDL cho Liban, Mirage IIIDP cho Pakistan, Mirage IIIBZ và Mirage IIIDZ và Mirage IIID2Z cho Nam Phi, Mirage IIIDE cho Tây Ban Nha, Mirage IIIBS và Mirage IIIDS cho Thụy Sĩ, Mirage IIIDV"' cho Venezuela.

Sau khi Israel thành công nổi bật với Mirage IIIC, tỷ lệ chiến thắng khi đối đầu với những máy bay Mikoyan-Gurevich MiG-17 và MiG-21 của Syria tốt và sau đó là một chiến thắng lớn trước Ai Cập, Jordan, và Syria trong Chiến tranh 6 ngày vào tháng 6-1967, danh tiếng của những chiếc Mirage III đã tăng lên đáng kể. Hình ảnh chiến đấu tốt và chi phí thấp đã giúp Mirage III trở thành một máy bay xuất khẩu thành công.

Một số lớn IIIE được chế tạo để xuất khẩu, nhưng chỉ một số lượng nhỏ được các quốc gia mua, tên gọi cũng được thay đổi theo yêu cầu của khách hàng và một số sửa đổi phụ các thiết bị. Argentina là Mirage IIIEA và Mirage IIIEBR-2, Brasil cũng mua một số lượng nhỏ như thế với tên gọi Mirage IIIEBR, Liban là Mirage IIIEL, Pakistan là Mirage IIIEP, Nam Phi là Mirage IIIEZ, Tây Ban Nha là Mirage IIIEE, và Venezuela là Mirage IIIEV. Dassault tin rằng khách hàng luôn luôn đúng, và luôn đáp ứng những yêu cầu thay đổi thiết bị như khách hàng yêu cầu và phụ thuộc và ngân sách. Mirage 5PA3 của Pakistan là một ví dụ, nó được trang bị radar Thomson-CSF Agave với khả năng dẫn đường cho tên lửa chống tàu Exocet.

Một số khách hàng mua Mirage IIIBE hai chỗ dưới tên gọi thông thường Mirage IIID, dù máy bay huấn luyện giống như Mirage IIIBE ngoại trừ một số thay đổi nhỏ trong các thiết bị. Trong một số trường hợp, chúng giống hệt nhau, từ 2 chiếc Mirage IIIBE dư thừa của AdA bán cho Brazil dưới tên gọi Mirage IIIBBR, và 3 chiếc tương tự bán cho Ai Cập với tên gọi Mirage 5SDD. Những chiếc xuất khẩu chế tạo mới của kiểu này được bán cho Abu Dhabi, Argentina, Australia, Bỉ, Brazil, Chile, Colombia, Ai Cập, Gabon, Libya, Pakistan, Peru, Tây Ban Nha, Thụy Sĩ, Venezuela, và Zaire. Máy bay của Australia và Bỉ được lắp ráp trong nội địa.

Những phiên bản xuất khẩu của Mirage IIIR chế tạo cho Pakistan với tên gọi Mirage IIIRP, Nam Phi làMirage IIIRZ, và Mirage IIIR2Z với động cơ Atar 9K-50 cho Thụy Sĩ. Thụy Sĩ chỉ mua một chiếc có tên gọi Mirage IIIRS, mở đầu cho giấy phép sản xuất do Pháp cung cấp, và đã chế tạo thêm 17 chiếc nữa. Giống như Mirage IIIS, những chiếc Mirage IIIRS của Thụy Sĩ được nâng cấp với cánh mũi cố định và hệ thống điện tử mới. Phiên bản xuất khẩu của loại IIIR trinh sát được bán cho Abu Dhabi, Bỉ, Colombia, Egypt, Libya, Pakistan, và Nam Phi. Một số chiếc Mirage IIIRD xuất khẩu được trang bị các camera Vinten của Anh, hay camera OMERA. Hầu hết những máy bay của Bỉ được chế tạo trong nước.

Mirage IIIE cũng được chế tạo theo giấy phép sản xuất tại Australia và Thụy Sõ. Trong khi Mirage IIIO trang bị động cơ Avon được chế tạo cho Australia đã không tiến triển, Australia trở nên quan tâm đến việc sản xuất những chiếc Mirage IIIE của riêng mình, giữ lại tên gọi Mirage IIIO, đôi khi không chính thức được gọi là "III-Oz". Mirage IIIO giữ lại động cơ SNECMA Atar, sự khác nhau chính giữa IIIE và IIIO là hệ thống điện tử.

Người Australia trên thực tế đã sản xuất hai phiên bản: Mirage IIIO(F), được tối ưu hóa như một máy bay tiêm kích đánh chặn, và Mirage IIIO(A) được tối ưu hóa cho vai trò cường kích. Dassault sản xuất hai mẫu đầu tiên của IIIO(F), nó bay lần đầu vào tháng 3-1963. Nhà máy máy bay Chính phủ Australia và Cộng đồng các nhà sản xuất máy bay đã chế tạo 48 chiếc tiêm kích IIIO(F) và 50 chiếc tấn công IIIO(A).

Mọi chiếc Mirage IIIO(F) vẫn còn tồn tại đã được chuyển đổi thành tiêu chuẩn IIIO(A) vào năm 1967-1979. Mirage ngừng hoạt động tại Australia vào năm 1988, và 50 chiếc còn lại đã bán cho Pakistan vào năm 1990.

Như đã nói ở trên, Thụy Sĩ đã mua một chiếc Mirage IIIC để thử nghiệm, sau đó tiếp tục sản xuất 36 chiếc tiêm kích đánh chặn Mirage IIIS, vwois cánh, khung, bộ phận hạ cánh được gia cố (không quân Thụy Sĩ cần hiệu suất có thể so sánh được với những máy bay hoạt động trên tàu sân bay. Hệ thống điện tử cũng khác biệt, với nhiều điểm khác nhau, radar Thomson-CSF Cyrano II bị thay thế bởi hệ thống Hughes TARAN-18, giúp Mirage IIIS tương thích với tên lửa không đối không Hughes AIM-4 Falcon.

Vào đầu thập niên 1990, 30 chiếc tiêm kích đánh chặn Mirage IIIS của Thụy Sĩ đã hoàn thành một chương trình nâng cấp, bao gồm trang bị cánh mũi và hệ thống điện tử tiên tiến.

Việc xuất khẩu những phiên bản sau này cũng có những đặc điểm như thay đổi tên gọi, dù việc này có thể gây rắc rối.

Phương án chính tiếp theo là Mirage 5, được phát triển từ một yêu cầu của Không quân Israel đối với Dassault. Chiếc Mirage 5 đầu tiên bay vào ngày 19 tháng 5-1967. Nó nhìn giống Mirage III, ngoại trừ nó có phần mũi mảnh khảnh dài và chiều dài máy bay tăng thêm 0.5 mét. Mirage năm bản thân nó đã dẫn đến loại máy bay tiêm kích Nesher của Israel, đây là có thể là kết quả từ một chiến dịch tình báo của Mossad hoặc một sự hợp tác bí mật với Không quân Pháp (Armée de l'Air — AdA), phụ thuộc vào câu chuyện được thừa nhận. Trong mọi trường hợp, thiết kế dẫn đến Kfir, có thể được coi là hậu duệ trực tiếp của Mirage III.

Năm 1968, Dassault đã hợp tác với Thụy Sĩ bắt đầu chương trình nâng cấp Mirage được biết đến với tên gọi "Milan" ("Kite"). Đặc tính chính của Milan là hai bào khí, còn được gọi là "ria mép". Bào khí được sử dụng để tạo hiệu suất cất cánh và điều khiển ở tốc độ thấp tốt hơn cho vai trò tấn công mặt đất.

Ba nguyên mẫu ban đầu đã được chuyển đổi từ những chiếc Mirage có sẵn có không có bào khí. Một trong số những nguyên mẫu được đặt tên là "Asterix", một nhân vật hoạt hình nổi tiếng của Pháp, đây là một chiến binh Gallic nhỏ bé có bộ ria mép lớn.

Một nguyên mẫu trang bị đầy đủ được chế tạo lại từ Mirage IIIR bay vào tháng 5-1970, và được trang bị động cơ nâng cấp SNECMA Atar 09K-50, công suất khi đốt lần hai là 70.6 kN (15.900 lb), theo sau sự đánh giá mẫu trước đó của một seri mới trên mẫu Mirage IIIC2 duy nhất. Milan cũng đã nâng cấp hệ thống điện tử, bao gồm hệ thống chỉ thị và đo xa laser ở mũi. Một nguyên mẫu trang bị đầy đủ thứ hai cũng được sản xuất để Thụy Sĩ đánh giá với tên gọi Milan S.

Những bào khí cung cấp lợi ích trong điều khiển bằng tay quan trọng, nhưng nó cũng có những hạn chế. Chúng làm tần nhìn phía trước của phi công bị giảm xuống, làm xáo trộn luồng khí vào động cơ. Nguyên lý Milan đã bị hủy bỏ vào năm 1972, trong khi công việc tiếp tục đạt được những tiến triển trên cùng một thiết kế cùng mục đích là cánh mũi.

Theo sau sự phát triển của Mirage 50, Dassault đã thử nghiệm một loại máy bay khác bắt nguồn từ Mirage II, có tên gọi là Mirage 3NG ("Nouvelle Génération", thế hệ tiếp theo). Giống như Milan và Mirage 50, 3NG trang bị động cơ Atar 9K-50. Nguyên mẫu là một chiếc Mirage IIIR chuyển đổi bay vào tháng 12-1982.

3NG được sửa lại cánh tam giác với gốc gờ trước được kéo dài, cộng với 2 cánh mũi ở trên và phía trước khe hút khí. Cánh mũi tạo cho máy bay khả năng cơ động tốt hơn, nhưng lại tạo ra sự hỗn loạn luồng khí vào khe hút khí.

Hệ thống điện tử hàng không được hiện đại hóa hoàn toàn, thúc đẩy một phát triển tiếp theo cho máy bay tiêm kích thế hệ tiếp theo Mirage 2000. Mirage 3NG sử dụng một hệ thống fly-by-wire cho phép điều khiển máy bay kể cả khi máy bay không ổn định, nổi bật với hệ thống tấn công/dẫn đường tiên tiến; radar đa chế độ mới; và hệ thống đo xa laser. Động cơ nâng cấp và hình dáng khí động học giúp Mirage 3NG cải tiến hiệu suất ấn tượng. Kiểu máy bay này chưa bao giờ đi vào sản xuất, nhưng 3NG thao diễn công nghệ khác nhau đã được chế tạo và được nâng cấp từ những chiếc Mirage III và Mirage V có sẵn.

Những nâng cấp từ 3NG đã được thực hiện trên những chiếc Mirage IIIE của Brasil vào năm 1989, cũng như trên 4 chiếc Mirage IIIE cũ của không quân Pháp đã được chuyển cho Brasil năm 1988. Năm 1989, Dassault đưa ra một đổi mới nâng cấp tương tự trên những chiếc Mirage IIIE của AdA, có tên gọi Mirage IIIEX, nổi bật với cánh mũi, cần tiếp nhiên liệu cố định, phần mũi dài hơn, hệ thống điện tử mới, và các đặc điểm khác.

Tổng cộng có 1.422 chiếc Mirage III/5/50 thuộc mọi kiểu đã được Dassault chế tạo. Có vài phiên bản không được chế tạo:


Một trong số nhiều nhánh quan trọng của dòng máy bay tiêm kích Mirage III/5/50 là máy bay tiêm kích cất hạ cánh thẳng đứng (VTOL) Mirage IIIV. ("IIIV" được đọc là "three-vee (3-V)" không phải là "three-five (3-5)"). Máy bay này nổi bật với 8 động cơ nâng phụ cỡ nhỏ ngoài động cơ chính. Mirage IIIV được chế tạo nhằm đáp ứng yêu cầu về một máy bay tiêm kích tấn công VTOL của NATO giữa thập niên 1960.

Chương trình ROSE được giới thiệu bởi hãng SAGEM của Pháp nhằm nâng cấp những chiếc Mirage III & 5 cho không quân Pakistan (PAF). Đợt nâng cấp trải qua 3 giai đoạn - ROSE-I, ROSE-II, và ROSE-III. Khoảng 42 chiếc Mirage III sẽ trải quan giai đoạn nâng cấp ROSE I bao gồm thêm vào radar Grifo M - giúp máy bay của không quân Pakistan có khả năng không chiến ngoài tầm nhìn. Chương trình ROSE-II sẽ nâng cấp ít nhất 40 chiếc Mirage 5 của PAF với buồng lái số mới và hệ thống hồng ngoại tiên tiến, nó giúp máy bay có khả năng tấn công không đối đất sử dụng bom thông minh. Giai đoạn ROSE III sẽ là những phiên bản Mirage tiếp theo của ROSE II; PAF có 14 máy bay ROSE III trong biên chế.

Dưới đây liệt kê các quốc gia sử dụng Dassault Mirage III, Mirage 5, và Mirage 50.

Danh sách này chỉ là các con số xấp xỉ. Từ "1S" để chỉ những máy bay chiến đấu Mirage một chỗ, "2S" để chỉ những máy bay Mirage hai chỗ, và "PR" để chỉ máy bay Mirage trinh sát ảnh.

Tất cả đều ngừng hoạt động.

Không quân Pakistan (PAF) là lực lượng sử dụng máy bay Mirage III lớn nhất, Chủ yếu mua từ Pháp, một số phi đội Mirage gần đây mua của Libya. Với sự giúp đỡ từ Pháp, PAF đã nâng cấp những phi đội Mirage III của mình thành tiêu chuẩn ROSE I, II, và mới đây là ROSE III. Phần lớn chương trình ROSE Upgrade giúp máy bay có khả năng tấn công mặt đất tốt hơn. Mới đây không quân Pakistan đã bắt đầu những tùy chọn các đơn đặt hàng máy bay tiêm kích mới khác nhau để thay thế nhưng chiếc Mirage đã cũ, với JF-17 (hợp tác sản xuất giữa Pakistan và Trung Quốc) và F-16 của Mỹ là những đối thủ tiềm năng. Tuy nhiên PAF sẽ vẫn sử dụng những chiếc Mirage cũ nay. Trong thời gian giữa thập niên 1990, PAF cũng cho thấy sự quan tâm trong việc mua máy bay tiêm kích Mirage 2000, vì F-16 chưa có để sử dụng vì sự thay đổi Pressler. Kế hoạch bị hoãn do giá máy bay cao.




Loạt máy bay tiêm kích Mirage rất nổi tiếng trong văn hóa Pháp với những truyện tranh hài hước "Tanguy et Laverdure". Những câu truyện trên được làm thành loạt chương trình truyền hình "Les Chevaliers du Ciel" năm 1967-1969 của Pháp, và một bộ phim nổi bật của Pháp mang tên "Les Chevaliers du ciel" (tiêu đề quốc tế là "Skyfighters") vào năm 2005 với Mirage 2000 bay thay thế. Mirage IIICJ nổi bật trong một chương của "Dogfights", chương trình này miêu tả chân dung của những phi công chiến đấu Israel trong Chiến tranh 6 ngày.

Một số mẫu khác trang bị tên lửa đối hạm AM-39 Exocet; những chiếc IIIE của AdA Pháp trang bị bom hạt nhân AN-52 từ năm 1991.


 And on 
</div>




</doc>
<doc id="256965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256965" title="Trận Aizu">
Trận Aizu

Trận Aizu (tiếng Nhật:会津戦争, "Trận Hội Tân") diễn ra ở phía Bắc Nhật Bản vào mùa thu năm 1868, và là một phần của Chiến tranh Boshin.

Aizu được biết đến với khả năng võ thuật của mình, và luôn duy trì một đội quân thường trực 5.000 người. Nó được sử dụng cho các chiến dịch an ninh ở phía Bắc đất nước, cho đến tận phía Nam đảo Sakhalin. Trong thời kỳ ngay trước, trong và sau khi Thiếu tướng Hải quân Perry đếnl, Aizu cũng hiện diện trong cuộc tuần phòng quanh vịnh Edo.

Trong thời kỳ nắm giữ địa vị daimyo đời thứ 9 của Matsudaira Katamori, phiên đã triển khai số lượng lớn quân đến Kyoto, nơi Katamori làm Kyoto Shugoshoku (Thủ hộ Kyoto). Bị phiên Chōshū căm thù, và xa lánh đồng minh của mình, phiên Satsuma, Katamori rút lui cùng với shogun Tokugawa Yoshinobu năm 1868.

Mặc dù Satsuma-Chōshū kiểm soát triều đình, sau việc Yoshinobu từ ngôi, kêu gọi trừng phạt Katamori và Aizu như "những kẻ thù của triều đình," ông bỏ nhiều công sức để cầu xin được khoan dung, cuối cùng đành bằng lòng với việc gây chiến vào cuối năm 1868, trong cuộc chiến tranh Boshin. Mặc dù quân Aizu chiến đấu như một phần của Ouetsu Reppan Domei, họ cuối cùng bị bỏ rơi (sau thất bại trong Trận đèo Bonari) bởi quân đội Mạc phủ cũ của Otori Keisuke. Aizu, nay chiến đấu đơn độc, với quân đội bị bao vây trong thành Tsuruga, thủ phủ của phiên Aizu, vào tháng 10 năm 1868. Đây là khởi đầu cho cuộc bao vây kéo dài 1 tháng trời.

Một đơn vị biệt phái của Byakkotai ("Bạch Hổ đội")- trẻ, chủ yếu ở tuổi thành niên, samurai- nổi tiếng vì đã mổ bụng tự sát (seppuku) trên núi Iimori, nhìn xuống thành. Vì khói từ khu dân cư bốc cháy, giữa họ và chính tòa thành, họ tưởng lầm là thành đã mất. Câu chuyện của họ được biết đến vì chỉ một người trong số đó tự sát không thành công: Iinuma Sadakichi.

Tàn quân của Shinsengumi, một đơn vị mà Aizu đã giám sát khi còn ở Kyoto, cũng có mặt trong trận đánh này, dưới sự chỉ huy của Saitō Hajime.

Sau một tháng vây hãm, các quan viên Aizu đồng ý đầu hàng, qua sự trung gian của người hàng xóm, phiên Yonezawa. Ít lâu sau đó, Matsudaira Katamori, con trai ông là Nobunori, và các thuộc hạ cao cấp đích thân tới trước mặt chỉ huy quân triều đình và đề nghị đầu hàng không điều kiện. Các samurai được chuyển đến trại tù binh chiến tranh, và phiên Aizu, vốn hiện diện từ giữa thế kỷ 17, nay thôi tồn tại.



</doc>
<doc id="256966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256966" title="DHCP">
DHCP

Dynamic Host Configuration Protocol (DHCP - giao thức cấu hình động máy chủ) là một giao thức cho phép cấp phát địa chỉ IP một cách tự động cùng với các cấu hình liên quan khác như subnet mark và gateway mặc định. Máy tính được cấu hình một cách tự động vì thế sẽ giảm việc can thiệp vào hệ thống mạng. Nó cung cấp một database trung tâm để theo dõi tất cả các máy tính trong hệ thống mạng. Mục đích quan trọng nhất là tránh trường hợp hai máy tính khác nhau lại có cùng địa chỉ IP.

Nếu không có DHCP, các máy có thể cấu hình IP thủ công (cấu hình IP tĩnh).
Ngoài việc cung cấp địa chỉ IP, DHCP còn cung cấp thông tin cấu hình khác, cụ thể như DNS.
Hiện nay DHCP có 2 version: cho IPv4 và IPv6.

DHCP đầu tiên được định nghĩa trong RFC 1531 vào tháng 10/1993, là phần mở rộng của Bootstrap Protocol(BOOTP). Động cơ để cải tiến BOOTP là BOOTP đòi hỏi phải cấu hình thủ công để thêm thông tin cho từng máy client, và không cung cấp cơ chế tái sử dụng lại địa chỉ IP.
Năm 1997, RFC 2131 ra đời,vẫn còn chuẩn IPv4 cho đến năm 2011. DHCPv6 được định nghĩa trong RFC 3315 RFC 3633 được thêm vào DHCPv6 cơ chế prefix delegation.

Giao thức BOOTP lần đầu tiên được định nghĩa trong RFC 951 thay thê cho RARP (Reverse Address Resolution Protocol), mà động cơ thiết yếu để thay thế RARP bằng BOOTP là RARP hoạt động ở tầng data link, điều này làm cho việc thực hiện trên nhiều máy server trở nên khó khăn, và đòi hỏi một server xử lý trên riêng trên từng network. BOOTP có đổi mới "relay agent", cho phép forwarding đến gói BOOTP trong mạng cục bộ, vì vậy BOOTP server có thể phục vụ cho nhiều IP subnet.

DHCP tự động quản lý các địa chỉ IP và loại bỏ được các lỗi có thể làm mất liên lạc. Nó tự động gán lại các địa chỉ chưa được sử dụng. DHCP cho thuê địa chỉ trong một khoảng thời gian, có nghĩa là những địa chỉ này sẽ còn dùng được cho các hệ thống khác. Bạn hiếm khi bị hết địa chỉ. DHCP tự động gán địa chỉ IP thích hợp với mạng con chứa máy trạm này. Cũng vậy, DHCP tự động gán địa chỉ cho người dùng di động tại mạng con họ kết nối.

Trình tự thuê Địa chỉ IP DHCP là một giao thức Internet có nguồn gốc ở BOOTP (bootstrap protocol), được dùng để cấu hình các trạm không đĩa. DHCP khai thác ưu điểm của giao thức truyền tin và các kỹ thuật khai báo cấu hình được định nghĩa trong BOOTP, trong đó có khả năng gán địa chỉ. Sự tương tự này cũng cho phép các bộ định tuyến hiện nay chuyển tiếp các thông điệp BOOTP giữa các mạng con cũng có thể chuyển tiếp các thông điệp DHCP. Vì thế, máy chủ DHCP có thể đánh địa chỉ IP cho nhiều mạng con.

Quá trình đạt được địa chỉ IP được mô tả dưới đây:

Bước 1: Máy trạm khởi động với "địa chỉ IP rỗng" cho phép liên lạc với máy chủ DHCP bằng giao thức TCP/IP. Nó chuẩn bị một thông điệp chứa địa chỉ MAC (ví dụ địa chỉ của card Ethernet) và tên máy tính. Thông điệp này có thể chứa địa chỉ IP trước đây đã thuê. Máy trạm phát tán liên tục thông điệp này lên mạng cho đến khi nhận được phản hồi từ máy chủ.

Bước 2: Mọi máy chủ DHCP có thể nhận thông điệp và chuẩn bị địa chỉ IP cho máy trạm. Nếu máy chủ có cấu hình hợp lệ cho máy trạm, nó chuẩn bị thông điệp "chào hàng" chứa địa chỉ MAC của khách, địa chỉ IP "chào hàng", mặt nạ mạng con (subnet mask), địa chỉ IP của máy chủ và thời gian cho thuê. Địa chỉ "chào hàng" được đánh dấu là "reserve" (để dành). Máy chủ DHCP phát tán thông điệp chào hàng này lên mạng.

Bước 3: Khi khách nhận thông điệp chào hàng và chấp nhận một trong các địa chỉ IP, máy trạm phát tán thông điệp này để khẳng định nó đã chấp nhận địa chỉ IP và từ máy chủ DHCP nào.

Bước 4: Cuối cùng, máy chủ DHCP khẳng định toàn bộ sự việc với máy trạm. Để ý rằng lúc đầu máy trạm phát tán yêu cầu về địa chỉ IP lên mạng, nghĩa là mọi máy chủ DHCP đều có thể nhận thông điệp nầy. Do đó, có thể có nhiều hơn một máy chủ DHCP tìm cách cho thuê địa chỉ IP bằng cách gởi thông điệp chào hàng. Máy trạm chỉ chấp nhận một thông điệp chào hàng, sau đó phát tán thông điệp khẳng định lên mạng. Vì thông điệp nầy được phát tán, tất cả máy chủ DHCP có thể nhận được nó. Thông điệp chứa địa chỉ IP của máy chủ DHCP vừa cho thuê, vì thế các máy chủ DHCP khác rút lại thông điệp chào hàng của mình và hoàn trả địa chỉ IP vào vùng địa chỉ, để dành cho khách hàng khác.




</doc>
<doc id="256968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256968" title="Dassault Aviation">
Dassault Aviation

Dassault Aviation là một hãng chế tạo máy bay quân sự, máy bay dân dụng nội địa và thương mại của Pháp, thuộc quyền sở hữu của Tập đoàn Dassault.

Được thành lập vào năm 1930 bởi Marcel Bloch với tên gọi lúc đầu là Société des Avions Marcel Bloch hay "MB". Sau Chiến tranh Thế giới II, Marcel Bloch đổi tên thành Marcel Dassault, và tên gọi của công ty cũng đổi thành Avions Marcel Dassault vào ngày 20 tháng 12-1947. Năm 1971, Dassault mua công ty Breguet, thành lập nên Avions Marcel Dassault-Breguet Aviation (AMD-BA). Năm 1990, công ty được đổi tên thành "Dassault Aviation".

Société des Avions Marcel Bloch do Marcel Bloch thành lập vào năm 1929. Năm 1935, Bloch và Henry Potez ký một thỏa thuận mua công ty Société Aérienne Bordelaise (SAB), rồi sau đó đổi tên thành Société Aéronautique du Sud-Ouest. Năm 1936, hãng công nghiệp vũ khí Société Nationale de Constructions Aéronautiques du Sud-Ouest (SNCASO) tại Pháp bị quốc hữu hóa. Marcel Bloch được mời làm quản lý đại diện của Bộ Hàng không.

Trong thời gian diễn ra sự chiếp đóng của Đức ở Pháp, ngành công nghiệp hàng không của Pháp thực tế đã bị giải tán. Marcel Bloch bị giam cầm bởi Chính phủ Vichy vào tháng 10-1940. Năm 1944, Bloch bị chuyển tới trại tập trung Buchenwald do Đức chiếm đóng, Bloch bị giam trong trại này đến khi được tự do vào 11 tháng 4-1945.

Ngày 10 tháng 10-1945 tại một đại hội cổ đông bất thường của công ty Société Anonyme des Avions Marcel Bloch, các cổ đông đã bỏ phiếu để chuyển sang dạng công ty trách nhiệm hữu hạn, "Société des Avions Marcel Bloch" sẽ là công ty giữ vốn. Ngày 20 tháng 1-1947, Société des Avions Marcel Bloch trở thành "Société des Avions Marcel Dassault".

Năm 1954, Dassault thiết lập một bộ phận chuyên trách điện tử năm 1962 là Electronique Marcel Dassault, công việc đầu tiên của bộ phận này là bắt đầu phát triển radar trên máy bay, sau đó là các thiết bị tầm nhiệt cho các tên lửa không đối không, thiết bị hỗ trợ dẫn đường và ném bom. Từ thập niên 1950 đến cuối thập niên 1970, xuất khẩu đã trở thành vai trò chính trong thương mại của Dassault, thành công chính là seri máy bay tiêm kích Dassault Mirage và máy bay dân dụng Mystere-Falcon. Tỷ lệ trung bình trong thời kỳ 1952-1977 là 58%.

Vào năm 1965 và 1966, chính phủ Pháp bắt buộc các nhà cung cấp quốc phòng khác nhau phải chuyên môn hóa vào từng phương diện để duy trì sự tồn tại của các công ty. Dassault đã trở thành công ty chuyên về máy bay chiến đấu và máy bay thương mại, Nord Aviation chuyên về tên lửa đạn đạo và Sud Aviation chuyên về trực thăng, máy bay vận tải thương mại và quân sự (Nord Aviations và Sud Aviation sát nhập năm 1970 thành Aérospatiale).

Ngày 27 tháng 6-1967, Dassault (dưới sự thúc giục của chính phủ Pháp) đã mua 66% giá trị của Breguet Aviation. Thỏa thuận liên doanh Société des Avions Marcel Dassault bị hủy bỏ vào 14 tháng 12-1971, những tài sản của công ty được trao cho Breguet, sau đó được đổi tên thành Avions Marcel Dassault-Breguet Aviation (AMD-BA).

Dassault Systèmes được thành lập năm 1981 để phát triển và tiếp thị chương trình CAD của Dassault, CATIA. Dassault Systèmes đã trở thành một hãng dẫn đầu thị trường trong lĩnh vực này.

Năm 1979 chính phủ Pháp đã nắm giữ 20% cổ phiếu của Dassault và thành lập Societé de Gestion de Participations Aéronautiques (SOGEPA) để quản lý và gián tiếp nắm giữ 25% cổ phiếu của Aerospatiale (chính phủ cũng nắm giữ trực tiếp 75% cổ phiếu của công ty). Năm 1988, chính phủ Pháp chuyển số cổ phiếu của mình trong Dassault Aviation (45.76%) cho Aerospatiale. Ngày 10 tháng 7-2000, Aérospatiale-Matra liên doanh với các công ty khác của Châu Âu để thành lập EADS.

Năm 2000, Serge Dassault từ chức Chủ tích và người kế vị là Charles Edelstenne. Serge Dassault trở thành Chủ tịch danh dự.


Sogitec, công ty con thuộc sở hữu của Dassault, chuyên mô phỏng hệ thống điện tử hàng không tiên tiến, mô phỏng bay quân sự, và hệ thống tài liệu hình ảnh.







</doc>
<doc id="256970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256970" title="Sollefteå (đô thị)">
Sollefteå (đô thị)

Đô thị Sollefteå ("Sollefteå kommun") là một đô thị ở hạt Västernorrland của Thụy Điển. Thủ phủ là Sollefteå.

Thành phố Sollefteå cũ (thành lập) đã được sáp nhập với các đô thị xung quanh vào năm 1974 để lập đô thị hiện nya. Đô thị này bao gồm 13 đơn vị gốc. Đô thị này có nhiều rừng, sông Ångerman và chi lưu Faxälven và Fjällsjöälven chảy qua đô thị này.

Các đô thị kết nghĩa sau đệ nhị thế chiến:

Những thành phố kết nghĩa thập kỷ gần đây:




</doc>
<doc id="256973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256973" title="Hải chiến vịnh Miyako">
Hải chiến vịnh Miyako

Sau khi tàn quân trung thành với Mạc phủ Tokugawa từ chối đầu hàng chính quyền Meiji mới trong Trận Ueno và Trận Aizu, họ chạy về phía Bắc chiếm đảo Hokkaidō và thành lập Cộng hòa Ezo. Hải quân của chính quyền Meiji cũng tiến về phía Bắc để trợ giúp cho cuộc tấn công Hokkaidō.

Hải quân triều đình rời Tokyo ngày 9 tháng 3 năn 1860, và tiến đến cảng Miyako, phía Bắc Sendai, ngày 20 tháng 3. Hạm đội triều đình nhanh chóng được xây dựng xung quanh thiết giáp hạm do Pháp đóng "Kōtetsu", mua từ Hoa Kỳ. Các tàu khác bao gồm "Kasuga", "Hiryū", "Teibo", "Yoshun", và "Moshun", được các phiên Saga, Chōshū và Satsuma cung cấp cho chính quyền trung ướng mới năm 1868. Tổng cộng có 8 tàu của triều: "Kōtetsu", "Kasuga", 3 tàu hộ tống nhỏ và 3 tàu vận tải.

Đoán trước được việc Hạm đội triều đình sẽ tới, quân nổi loạn tổ chwucs một kế hoạch chiếm tàu chiến mới "Kōtetsu", và cử đi 3 tàu tấn công bất ngờ:

Các con tàu gặp phải thời tiết xấu, tàu "Takao" bị hỏng động cơ, và "Banryu" bị tách ra khỏi đoàn. "Banryu" cuối cùng trở về Hokkaidō, mà không tham gia trận này.

Để tạo bất ngờ, "Kaiten" dự định tiến vào cảng Miyako với cờ Mỹ. Không thể tiến nhanh hơn 3 hải lý/h vì trục trặc động cơ, "Takao" bị kéo lê ở sau, và "Kaiten" tham chiến đầu tiên.

"Kaiten" tiến đến các tàu địch và kéo lên cờ của Cộng hòa Ezo vài dây sau khi đáp lên tàu "Kōtetsu". Kaiten đâm mũi tàu vào hông tàu "Kōtetsu", và bắt đầu nổ súng. Boong tàu Kaiten cao hơn "Kōtetsu" đến 3m, buộc các samurai phải nhảy từng người một. Sau khi bất ngờ ban đầu trôi qua, "Kōtetsu" đẩy lui được cuộc tấn công bằng súng máy, khiến bên tấn công bị thương vong lớn. Phần lớn các samurai tấn công bị quét sạch; Nicol bị trúng hai viên đạn, và chỉ huy đội tấn công Koga Gengo từ trận và vị trí của ông được Đô đốc Arai Ikunosuke thay thế. Trong lúc đó, "Kaiten" bắn bị thương 3 tàu chiến địch, nhưng cuối cùng phải ngưng chiến mà không chiếm được tàu "Kōtetsu".
"Kaiten" ra khỏi vịnh Miyako, theo sau là các tàu của triều đinh (đã làm ấm động cơ từ trước khi cuộc tấn công nổ ra), đúng lúc tàu "Takao" tiến vào. "Kaiten" cuối cùng chạy được đến Hokkaidō, nhưng "Takao" quá chậm để bỏ lại những tàu đuổi theo và bị cho lên cạn không xa cách vịnh Miyako, để thủy thủ đoàn có thể chạy thoát lên đất liền. 40 thủy thù (bao gồm 30 samurai và cựu sĩ quan Pháp Eugène Collache) chạy trốn được trong vài ngày, nhưng cuối cùng đầu hàng quân đội triều đình. Họ bị đưa đến Tokyo cầm tù và xét sử. Mặc dù số phần của những phiến quân Nhật Bản không rõ, Collache cuối cùng được ân xá và bị trục xuất về Pháp.

Hải chiến Miyako là một cố gắng táo bạo nhưng liều lĩnh của quân đội Cộng hòa Ezo để vô hiệu hóa tàu "Kōtetsu" hùng mạnh. Đây là trường hợp đầu tiên của một cuộc tấn công lên boong ở Nhật Bản. Mặc dù nỗ lực này thất bại, việc mất tàu "Takao" là không có lợi. Hải quân triều đình tiếp tục tiến về phía Bắc mà không bị cản trở, trợ giúp cho việc đổ bộ và chiến đấu của hàng ngàn quân triều đình trong Trận Hakodate.


</doc>
<doc id="256978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256978" title="Witwisit Hiranyawongkul">
Witwisit Hiranyawongkul

Witwisit Hiranyawongkul (tiếng Thái: พิช-วิชญ์วิสิฐ หิรัญวงศ์กุล’, sinh 20 tháng 7 năm 1989), thường được gọi là Pitch hay Pchy, là một diễn viên và ca sĩ Thái Lan.

Witwisit "Pchy" Hiranyawongkul, sinh ra và lớn lên trong một gia đình theo đạo Phật tại Chiang Mai, miền bắc Thái Lan. Pchy sớm tiếp xúc với âm nhạc, anh từng ca sĩ chính trong ban nhạc ở trường trung học.

Pchy từng là học sinh của trường Montfort College, một ngôi trường có uy tín ở Chiang Mai. Pchy được phát hiện ra ngay tại quê nhà mình bởi Chukiat Sakweerakul - sáng tác và đạo diễn cho "The Love of Siam". Thành công của bộ phim này chính thức đưa Pchy gia nhập làng giải trí Thái Lan với vai trò ca sĩ và diễn viên.

Hiện Pchy đang theo đuổi sự nghiệp của mình song song với việc học tại Khoa Báo chí và truyền thông đại chúng của đại học ThammaSat, Bangkok. Mong ước sau này của anh là có thể viết được kịch bản phim.

Trong suốt kì nghỉ hè năm 2006, Pchy và một vài người bạn cùng lớp đã đi một chuyến tới Bangkok và ghé thăm trường quay phim "13 Beloved" do Chukiat Sakweerakul làm đạo diễn. Sau đó Pchy đã được mời tham gia vào một cảnh phụ trong phim, tuy chỉ có thấy mỗi cánh tay của Pchy là được xuất hiện trước ống kính.

Chukiat Sakweerakul đã chọn Pchy đóng vai Mew, một trong những vai chính của "The Love Of Siam", dựa vào ngoại hình, năng khiếu âm nhạc và diễn xuất nơi anh.

Mew, một cậu học sinh trung học đã phải sống côi cút một mình sau khi bà ngoại qua đời. Mew có tài năng âm nhạc thiên phú, anh ấy viết nhạc và là ca sĩ chính trong một ban nhạc nam August. Bài hát đầu tiên của ban nhạc là "Ticket" đã trở thành bài hit của giới teen. Đó thật là một thách thức với Mew khi đã từ 5 năm trước anh đã phải sống rất cô đơn sau cái chết của bà ngoại. Và bỗng cuộc đời Mew đã sang trang mới từ khi gặp Tong (do Mario Maurer thủ vai), một cậu bạn thời niên thiếu, tại quảng trường Siam. Từ khi Tong bước vào cuộc đời của Pchy thì những bài tình khúc được sinh ra một cách vốn lẽ nó phải đến vậy. Và phần lớn nội dung của phim và cuộc tìm kiếm của Mew câu trả lời cho câu hỏi ""Nếu bạn yêu một ai đó, liệu bạn có thể chịu đựng nếu một ngày nào đó mất họ? Liệu bạn có thể sống mà không yêu ai đó không? Phần đời còn lại của bạn sẽ ra sao?""

Mặc dù vào thời điểm bộ phim được công chiếu thì đó mới chỉ là lần đầu tiên Pchy xuất hiện trước công chúng, nhưng khán giả đã rất tấn tượng với sự thể hiện của anh trong vai Mew. Họ bị say đắm bởi vẻ quyến rũ, ngọt ngào và cả tâm hồn dễ bị tổn thương trên phim. "The Love Of Siam" không chỉ thành công về mặt thương mại, mà còn được giới phê bình phim đánh giá cao, diễn xuất của Pchy cũng mang về cho anh hai đề cử "Nam chính xuất sắc nhất" tại Thailand National Film Association Awards và Bangkok Critics Assembly Award, đồng thời giúp anh thắng giải "Nam chính xuất sắc nhất" của Chalermthai Awards, giải thưởng do tờ báo mạng uy tín của Thái Lan tổ chức.

"The Love Of Siam" cũng đặc biệt được yêu thích tại Trung Quốc, giúp cho hai diễn viên chính là Pchy và Mario Maurer có được một lượng fan không nhỏ tại đất nước này.

Năm 2008, Pchy đã tham gia vào Clip nhạc tên "Hak Tur Mod Rak" ("If You have lost your love") của ca sĩ Nasnan, sau đó là phim ngắn "Dopamin" do Chukiat Sakweerakul đạo diễn. Ngoài ra, Pchy cùng ban nhạc "August" cũng đã tham gia một trong bốn phân đoạn của bộ phim "4 Romances", phim đã được ra mắt vào ngày 25 tháng 12 năm 2008.

Tháng 2, 2009, bộ phim truyền hình "Sai Sueb Delivery" ("Detective Delivery") với sự tham gia của Pchy, đã được phát sóng trên kênh Channel 3 - Thái Lan.

Lần trình diễn chính thức đầu tiên của Pchy trước khán giả, dưới vai trò ca sĩ chính là ca khúc nhạc phim "The Love Of Siam" - "Khao Niew Moo Ping". Trong album "The Love Of Siam Soundtrack", có một số bài do Pchy trình bày, đặc biệt ca khúc "Ru Suek Bang Mai" được chính anh sáng tác. Anh cũng đã cùng Chukiat Sakweerakul đã sáng tác và trình bày "Better Morning" cho hãng Dove trong một chiến dịch quảng cáo.

Sau khi "The Love Of Siam" kết thúc, dưới sự dẫn dắt của đạo diễn Chukiat Sakweerakul, ban nhạc "August" trong phim đã được chính thức thành lập ngoài đời thực. Ban nhạc gồm 11 thành viên, ngoài Pchy là giọng ca chính, "August" còn 4 giọng ca khác cùng 6 nhạc công trẻ tuổi.

"August" đã phát hành hai album là "August Thanx" và "Radiodrome", đều nhận được phản ứng tích cực từ khán giả. Nhóm cũng vừa tổ chức nhạc hội chính thức đầu tiên trong tháng 3 - 2009, với tên "Let’s swing Aha! Aha!". Chukiat Sakweerakul là người viết nhạc cũng như đạo diễn hầu hết MV cho "August".





</doc>
<doc id="256979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256979" title="Härnösand (đô thị)">
Härnösand (đô thị)

Đô thị Härnösand ("Härnösands kommun") là một đô thị ở hạt Västernorrland, phía bắc Thụy Điển. Thủ phủ là Härnösand (dân số 18.000).

Đô thị hiện nay đã được lập năm 1969 thông qua việc sáp nhập thành phố Härnösand với Särbrå (bản thân đơn vị này được lập năm 1952 khi năm đô thị cũ được sáp nhập với nhau) và "Högsjö".




</doc>
<doc id="256982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256982" title="America's Next Top Model, Mùa thi 11">
America's Next Top Model, Mùa thi 11

America's Next Top Model, Mùa thi 11 là chương trình thứ mười một của loạt chương trình "America's Next Top Model" và là chương trình thứ năm phát sóng kênh truyền hình The CW. Người thắng cuộc mùa thi có cơ hội nhận được một hợp đồng với công ty quản lý người mẫu hàng đầu "Elité Model Management", một hợp đồng quảng cáo với thương hiệu mỹ phẩm CoverGirl trị giá $100.000, chụp hình trang bìa và sáu bài viết độc quyền trên tạp chí "Seventeen". Biểu ngữ cổ động mùa thi này là: "Hãy yêu nhau đi".

Địa điểm quốc tế được chọn cho mùa thi là Amsterdam, Hà Lan.. Mùa thi này gồm 14 thí sinh giống như các mùa thi trước (mùa thi 3, 4 và 10).

Đây là mùa thi đầu tiên trong lịch sử ANTM có một thí sinh, Isis, đã từng tham gia phẫu thuật giới tính. Theo phát ngôn của "Neil Giuliano" đây là cơ hội chưa từng có trong lịch sử dành cho những người đồng tính.

Người chiến thắng mùa thi là McKey Sullivan, cô gái 19 tuổi đến từ Lake Forrest, Illinios.

Tại Việt Nam, chương trình được phát sóng trên kênh Channel V của hệ thống truyền hình cáp STAR vào tối chủ nhật hàng tuần bắt đầu từ ngày 12 tháng 10 năm 2008 đến ngày 04 tháng 01, 2009.

""'Ngày phát sóng: 3 tháng 9 năm 2008
"tại VN:" 12 tháng 10 năm 2008

33 cô gái xinh đẹp được lựa chọn đã đến San Fernando Valley, California, họ gặp Alpha J and Beta J (Jay Manuel and Miss J) ở "Viện khoa học công nghệ Top Model". Họ được làm một loạt các đánh giá và phân tích bằng máy móc hiện đại công nghệ cao. Sau đó, họ gặp Tyra-bot (Tyra Banks), và cuộc phỏng vấn riêng từng cô gái bắt đầu. Trong lúc đó, Isis đã gây ngạc nghiên cho các cô gái khi cô tiết lộ rằng mình đã tham gia phẫu thuật chuyển đổi giới tính. 20 cô gái tham gia buổi chụp ảnh đầu tiên. Và cuối cùng, 14 cô gái được cho là có tiềm năng làm người mẫu nhất đã được chọn.

""'Ngày phát sóng: 03 tháng 09, 2008
"tại VN:" 19 tháng 10 năm 2008

14 cô gái đã được chọn được chở đến căn biệt thự ở Los Angeles, California. Các cô gái hỏi Isis về việc cô ấy đã chuyển đổi giới tính của mình, bao gồm cả thái độ thông cảm và khinh bỉ. Ngày tiếp theo, họ được đưa đến Magic Castle, một câu lạc bộ của các ảo thuật gia. Ở đó, các giảm khảo: Nigel Barker, Paulina Porizkova, Mr & Ms.J sẽ thực hiện 1 cuộc phỏng vấn riêng với từng thí sinh. Buổi chụp hình lần này có chủ đề về bầu cử, mỗi thí sính sẽ chụp về 1 thực trạng liên quan đến chính trị.

Khi đánh giá ảnh của từng thí sinh, một điều mới đã được thông báo đó là thí sinh nào có tấm ảnh được goi đầu tiên thì tấm ảnh đó sẽ được trưng bày ở căn biệt thự của họ suốt tuần, và bức ảnh đầu tiên được trưng bày là của Marjorie. Các giám khảo đã thực sự không ấn tượng với bức ảnh của Shauraun cũng như trong buổi phỏng vấn ở Magic Castle, Nikeysha cũng không được đánh giá cao vì cô quá ngụy biện cho bức ảnh của mình. Cả hai người đã bị xếp ở "Bottom Two". Kết quả, Sharaun là người đầu tiên bị loại, vì hội đồng giám khảo không thấy được thực lực của cô, và cũng vì cô quá tự kiêu, luôn cho rằng mình đã là " America's Next Top Model " (Cô đã nói điều này trong tập phim tuyển chọn cũng như khi phỏng vấn ở Magic Castle)


""'Ngày phát sóng: 10 tháng 09, 2008
"tại VN:" 26 tháng 10 năm 2008

Mở đầu tập phim, các thí sinh được học tạo dáng với chuyên gia Benny Ninja và người mẫu, kiêm vận động viên uốn dẻo Bree Robertson. Sau bài học, các thí sinh nhận được thử thách từ nhà thiết kế giỏ xách Tarina Tarantino, nhiệm vụ của các thí sinh là tạo dáng cơ thể cùng với giỏ xách và đồ trang sức nhưng phải thể hiện được vẻ đẹp bản thân đồng thời tạo điểm nhấn ở các phụ kiện. Sheena bị giám khảo chỉ trích vì đã đặt phụ kiện ở những vùng nhạy cảm trên cơ thể (vùng bẹn), đây là một trong những điều cấm kị trong ngành công nghiệp quảng cáo vì chúng rất phản cảm. Và Tarina Tarantino đã chọn Elina làm người chiến thắng thử thách, giải thưởng cho cô là một hợp đồng quảng cáo với những chiếc giỏ xách được đem ra làm thử thách..

Tại ngôi nhà siêu mẫu, Isis bị quay cảnh tiêm hooc-môn tăng cường nội tiết tố nữ. Buổi tối tại hồ bơi, các cô gái chơi với nhau tại hồ bơi và Elina đã hôn Clark. Điều này khiến cho cô gái vùng quê Alaska - Hannah rất hoảng loạn, cô đã hất lưng khi Isis đang đến gần. Cuộc vui kết thúc trong nước mắt rối loạn của Hannah.

Tuần này, các thí sinh phải làm việc với một chiếc thang thả rơi từ khinh khí cầu. Tại phòng giám khảo, sau khi phủ nhận việc phẫu thuật thẩm mỹ nâng ngực, Sheena đã thú thật mọi chuyện liên quan. Elina, Joslyn, Marjorie và Lauren Brie nhận được rất nhiều lời tán thưởng từ hội đồng giám khảo. Và Tyra tiết lộ rằng bức ảnh của Lauren Brie có thể là ảnh chụp tốt nhất từ trước đến giờ. Trong khi đó Isis và Nikeysha phải đối mặt với nguy cơ bị loại do thể hiện không tốt. Kết quả, ảnh của Lauren Brie được hội đồng giám khảo đồng thuận xét là ảnh chụp tốt nhất lịch sử ANTM, và Nikeysha bị loại do chống đối và không biết tiếp thu ý kiến của hội đồng giám khảo.


""'Lên sóng: 17 tháng 09, 2008
"tại VN:" 2 tháng 11 năm 2008

Tyra đã tổ chức một bữa tiệc pizza với tất cả các cô gái. Sau đó, cô ấy thông báo rằng việc chăm sóc ngoại hình cho các thí sinh sẽ diễn ra vào ngày mai. Điều này không giống với các mùa thi trước, các cô gái không hề được báo trước cho đến khi việc chăm sóc ngoại hình đã hoàn tất. Rất nhiều người đã thích vẻ ngoài với của mình, riêng Elina đã khóc rất nhiều vì cho rằng ngoại hình mới không phù hợp với cô. Sau đó, các cô gái được đưa đến Wal Mart cho một thử thách của CoverGirl. Họ chỉ có 30 giây để giới thiệu về sản phẩm mà không hề có kịch bản trước Cách quảng cáo của Hannah được cho là tốt nhất và cô ấy đã nhận phần thưởng là được xuất hiện trên website của Covergirl đồng thời là một phiếu mua hàng trị giá 1000 đô la của Wal Mart

Tuần này, các cô gái sẽ phải chụp ảnh để quảng cáo cho đồ tắm của Susan Holmes. Áp lực được tăng thêm khi Susan Holmes tham gia vào buổi chụp hình. Jay Manuel ở phía sau để hướng dẫn 
Tại buổi đánh giá, Elina đã được khen ngợi vì sự sắc sảo, bí ẩn của cô trong tấm ảnh. Analeigh và Brittany đã bị xếp ở "Bottom Two"; Analeigh đã không tận dụng hết khả năng tạo dáng, Brittany thì bị cho rằng quá mang tính thương mại và không thể hiện được niềm đam mê trong bức ảnh. Cuối cùng, Brittany đã bị loại


""'Lên sóng: 24 tháng 09, 2008
"tại VN:" 09 tháng 11 năm 2008

Những cô gái học được một bài học bước đi trên sàn diễn trong điểm chơi bowling từ J. Alexander. Ngày tiếp theo, họ tham dự vào một buổi diễn thời trang cho nhà thiết kế Jeremy Scott. Họ phải đeo dải băng bịt mắt (có thể nhìn xuyên qua được). Một cô gái sẽ bị loại nếu không làm tốt. Samantha kéo trang phục của mình lên trong lúc đi trên sàn diễn. Tuy nhiên, Hannah được coi là người tồi tệ nhất và cô đã bị loại ngay sau đó. Hannah là người thứ 2 trong lịch sử ANTM bị loại trước khi vào phòng ban giám khảo. Joslyn đã chiến thắng thử thách này vì được cho là người làm tốt nhất, cô được chụp hình cho tạp chí Seventeen. Joslyn đã chia sẻ chiến thắng với Sheena và Isis.

Trong tuần này, buổi chụp ảnh sẽ được thực hiện trong bể bơi của họ. Nigel Barker sẽ là người chụp ảnh cho các cô gái trong tư thế: một phần khuôn mặt ở dưới nước, trọng tâm được nhấn vào đôi mắt. Elina, Isis và Joslyn gặp khó khăn trong khi chụp ảnh.

Trong phòng ban giám khảo, Analeigh và Clark nhận được nhiều lời khen từ ban giám khảo vì bức ảnh cuốn hút, và ngôn ngữ hình thể của các cô. Mặc dù có một bức ảnh mạnh mẽ nhưng Samatha lại bị khiển trách bởi nhà thiết kế Jeremy Scott, ông cảm thấy phần trình diễn của Samatha trên sàn catwalk thật sự xúc phạm. Isis bị đánh giá thấp trong bức ảnh với đôi mắt thật buồn chán. Samatha và Isis rớt xuống cuối bảng. Cuối cùng, Isis bị loại.


""'Ngày phát sóng: 01 tháng 10 2008
"tại VN:" 16 tháng 11 năm 2008

Các cô gái gặp Paulina Porizkova tại 1 căn nhà trống để tham gia vào thử thách. Ở đó, học được dạy làm thế nào để một bộ trang phục rộng, quá khổ trở nên vừa với mình và hợp với bức ảnh. Sau đó, mỗi cô gái được chỉ định một bộ trang phục và phải thực hành những điều đã được dạy, làm cho những bộ trang phục đó trở nên vừa với bản thân. Samantha đã được nhắc nhở rằng cô ấy đã làm cho bộ váy trở nên thiếu tự nhiên. Trong khi đó, sự sáng tạo của McKey đã được đánh giá cao và cô đã chiến thắng thử thách. Phần thưởng là cô sẽ được chụp thêm 50 tấm hình cho lần chụp ảnh kế tiếp.

Trở về nhà, sự thiếu tự tin của Marjorie đã làm cho các cô gái khác tức giận vì họ đã hết lời động viên nhưng cô vẫn không thay đổi. Chủ đề của lần chụp ảnh tuần này là các cô gái sẽ phải thế hiện chân dung của những thiên tai đặc thù tại Los Angeles. Từng vai của họ là: 
Hầu hết các cô gái đều được khen ngợi về bức ảnh của mình, nhưng Lauren Brie đã được nhắc nhở rằng đừng chỉ thể hiện vẻ đẹp. Tuy nhiên, bức ảnh tầm thường của Clark và Joslyn đã làm cho họ bị xếp ở " Bottom Two ". Các giám khảo cho rằng Joslyn đã có một khởi đầu rất xuất sắc nhưng lại xuống dốc dần dần và phong độ không ổn định của Clark cũng làm các giám khảo lo lắng. Cuối cùng, tính cách mạnh mẽ của Joslyn đã bảo vệ cô ấy và Clark đã bị loại


""'Lên sóng: 08 tháng 10 2008
"tại VN:" 23 tháng 11 năm 2008

Các cô gái được chính Tyra dạy về kỹ năng sáng tạo và phát triển hình tượng riêng trước công chúng, gọi là "hình tượng đặc trưng cá nhân". Lauren Brie, người được hội đồng giám khảo đánh giá rất cao ngay từ đầu chương trình, đã không hoàn tất được bài học và khiến Tyra khá thất vọng vì cô quá vụng về trong tạo dáng, một vẻ vụng về chưa từng thể hiện trên các bức ảnh đã chụp; Tyra nhận xét về những tư thế dường như đẹp nhưng nằm trong bức ảnh "rỗng tuếch". Ngược lại, vẻ vụng về thường ngày của Marjorie lại rất phát huy tác dụng khi lên hình; lưng hơi khòm nhưng rất riêng và mang vẻ Lưng gù nhà thờ Đức bà thời trang. Bài học cũng chính là thử thách trong tuần cho các thí sinh. Tyra đã chọn người thắng cuộc là Marjorie, Marjorie đã chia sẻ giải thường chiến thắng là dây chuyền đính kim cương trị giá $12.000 của thương hiệu Rafinity với Analeigh.

Tuần này, các cô gái sẽ đến thăm và chụp hình ở nhà hát Orpheum, Los Angeles, tái hiện lại buổi trao giải thưởng Tyra’s Fiercee Awards trong chương trình The Tyra Banks Show. Marjorie và Analeigh gây được ấn tượng với Jay, còn Elina thì gặp rắc rối trong biểu lộ cảm xúc.

Trong phòng giám khảo, các lỗi trong bức ảnh đã thổi tạt Lauren Brie và Sheena xuống chót bảng xếp hạng. Các giám khảo cho rằng tính cách thú vị của Lauren Brie đã không còn và phong độ của Sheena lại không ổn định. Sheena cũng được nhắc nhở rằng không nên tỏ ra quá gợi cảm. Tuy nhiên, với tính cách thân thiện, Sheena đã được ở lại với cuộc thi. Lauren Brie đã bị loại


""'Lên sóng: 15 tháng 10 2008
"tại VN:" 30 tháng 11 năm 2008

Đây là tập phim tổng kết những kỉ niệm đáng nhớ trong suốt những tập trước. Trình chiếu những thước phim chưa từng công bố trong các tập trước: Samantha phải nằm ngủ dưới đất (14 cô gái nhưng chỉ có 13 chiếc giường); Elina và Sheena cãi vã ""rầm trời""; Sheena bị tỉa mất chỏm tóc khi ở Salon (viện tạo mẫu tóc); Nikeysha đọc rap; Các cô gái dự dạ tiệc ở Red Pearl Kitchen, Hollywood và lúc bị ong chích.


""'Lên sóng: 22 tháng 10 năm 2008 
"tại VN:" 07 tháng 12 năm 2008

The girls get a lesson from the Aswirl Twins on how to properly showcase a garment. This is immediately followed by a challenge in which they must wear a green bodysuit to mask their bodies via greenscreen while modeling clothing for Petro Zillia, judged by Ann Shoket. While many are criticized, Elina is chosen as the winner, and gets to shoot a holiday fashion spread for Seventeen along with Analeigh and Marjorie. When they return, Elina and Sheena argue on whether it was hypocritical for Elina, an atheist, to appear in a holiday spread.

The following day, the girls meet Mùa 10 winner Whitney Thompson for a CoverGirl commercial shoot. They are alloted five takes and get to read their lines from a teleprompter. While some excel and others struggle, Joslyn is ill and has a particularly difficult time.

At judging, Tyra challenges the girls to walk in wooden clogs, leading her to announce that they will be going to Amsterdam, though one contestant will be eliminated first. Analeigh is praised highly, with Tyra stating that her commercial was the best ever in ANTM history. Sheena is also praised for her personality in the commercial. However, Elina is once again criticized for being too constrained. Conversely, Joslyn is told that she overacted, even though she is lauded for pulling through and doing the commercial despite being very ill. Tyra notes the two women have very different strengths, and Joslyn is told that she is a "survivor", letting her believe she made it, but Tyra reveals Elina's picture, telling Joslyn that she'll be able to survive being eliminated.


""'Lên sóng: 29 tháng 10 năm 2008
"tại VN:" 14 tháng 12 năm 2008

Khi các cô gái tới Hà Lan, họ được chia ra theo từng cặp đôi, ở cùng nhau trong thời gian đối mặt với những chướng ngại vật mới. Cặp đôi Elina và Samantha nhanh chóng ghi được thêm 50 điểm nhờ dễ thích ứng với hoàn cảnh mới. Red Light là nơi để bắt đầu vòng thi thử thách, trong thời gian này các thí sinh phải tham gia hoạt động trình diễn trang phục của một số nhà thiết kế, đồng thời giúp họ bán những mẫu trang phục với mức giá hời nhất. McKey và Samantha chiến thắng trong phần thi này và được lựa chọn để sải bước cùng các người mẫu chuyên nghiệp trên sàn catwalk trong Tuần lễ thời trang.

Bước vào phần thi chụp ảnh – phần thi quyết định việc đi - ở của các thí sinh. 7 thí sinh lọt vào vòng 10 được yêu cầu tạo dáng trên thuyền trong trang phục mang phong cách thế kỷ 17 và đôi giày cao chót vót. Thậm chí đôi giày mà McKey đi cao tới 25 phân. McKey, Analeigh và Marjorie được đánh giá rất cao trong buổi chụp của mình. Và một phần vì diễn thành công với đôi giày cao như vậy nên McKey đã giành được ngôi vị cao nhất của phần thi.

Lần thứ hai trong hai tập liên tiếp Elina bị cảnh báo, nhưng người bị loại khỏi cuộc chơi là Sheena Sakai, cô gái mang dòng máu châu Á duy nhất được lọt vào America’s Next Top Model mùa thứ 11.


""'Lên sóng: 05 tháng 11 năm 2008
"tại VN:" 21 tháng 12 năm 2008

Tuần này Tyra là nhiếp ảnh gia và chụp hai hình ảnh cho các cô gái - một với một khuôn mặt đơn giản, sạch sẽ và một với kiểu dáng nổi bật và quyến rũ chụp trên nền một nhà kho. Marjorie vật lôn ở tấm ảnh đầu tiên, nhưng trội hơn ở tấm thứ hai. Elina là một lần nữa mất kiểm soát. McKey và Samantha làm tốt cả hai tấm ảnh.

Tại bảng, ảnh Samantha được coi là tốt nhất và cô được gọi tên đầu tiên. Elina và Marjorie rót chót vì không thể hiện đúng phong cách của hai tấm ảnh (Marjorie thần kinh và mất kiểm soát Elina), nhưng việc xuất hiện vào top cuối ba lần liên tục khiến Elina bị loại và Marjorie được cho một cơ hội khác.


""'Lên sóng: 12 tháng 11 năm 2008
"tại VN:" 28 tháng 12 năm 2008

The remaining four girls get a lesson from Paulina Porizkova on modeling with unusual props. They are then challenged to audition for a short commercial in which they must kiss male model Mark Vanderloo. Elina is chosen as the winner, and receives a $10,000 shopping spree at G-star which she shares with Analeigh. That evening, the girls let loose when they invite their go-sees boatmen from the previous episode to the house.

The photo shoot takes place in the Dutch countryside, with windmills as the backdrop accompanied by dramatic hair and makeup. Analeigh and Elina excel while Samantha and McKey struggle. At judging, Samantha is again criticized for her unprofessional appearance and for having bad phim overall despite producing a good photo. McKey is admonished for having lost her appeal in her attempt to act more aloof, and is sent home.


""'Lên sóng: 19 tháng 11 năm 2008
"tại VN:" 04 tháng 01, 2009

The final three received Tyra Mail informing them that their CoverGirl commercials would be the next day. When they arrived, the girls found out that the commercials would be held on a boat traveling through Amsterdam, and that they would each have to deliver a "scene-stealing kiss" at the end of the commercial. Samantha's commercial lacked energy while Analeigh went blank and had to be fed the lines. Elina produced a stunning commercial, improving immensely from her first commercial performance. Afterwards, all the girls shot their CoverGirl print ads with Jim De Yonker.

At panel, Samantha received unanimous praise for both her commercial and photo, with her picture being deemed as the only "model" shot. Analeigh and Marjorie land in the bottom two, Analeigh for Tyra said "soft, sweet, commercial, face.", and Elina's for looking very commercial in person yet lacking commercial ability on camera. With that, Samantha was sent home. The final two then shot their Seventeen Magazine cover tries, where both impressed Ann Shoket.

Analeigh and Elina joined Mùa 10 winner Whitney Thompson và Holland's Next Top Model, Mùa thi 4 winner Ananda Marchildon at a whimsical, fairytale-themed fashion show. Both girls showed consistent walks, although both were critiqued that they were not as strong as they could have been. During deliberation, the judges recognized that both girls had stunning portfolios, and had greatly improved as models from their first shoot. Elina's edgy, high-fashion look in photos, commercial ability and gorgeous strut were acknowledged as well as Analeigh's commercial appeal, yet high fashion pictures. The girls were called back in, and Tyra announced that Elina was the winner of Cycle 11.







</doc>
<doc id="256983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256983" title="Timrå (đô thị)">
Timrå (đô thị)

Đô thị Timrå ("Timrå kommun") là một đô thị ở phía bắc Thụy Điển. Thị xã Timrå là thủ phủ của đô thị này.

Đô thị nông nghiệp "Timrå" đã được lập thành thị xã ("köping") năm 1947. Đô thị hiện nay đã được lập năm 1971 khi Timrå được hợp nhất với "Hässjö". Đô thị này nằm ở khu vực đồi và rừng. Ngành nghề truyền thống là lâm nghiệp.




</doc>
<doc id="256985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256985" title="Västernorrland (hạt)">
Västernorrland (hạt)

Hạt Västernorrland ("Västernorrlands län") là một hạt hay "län" ở phía bắc Thụy Điển. Hạt này giáp các hạt Gävleborg, Jämtland, Västerbotten và vịnh Bothnia.

Hạt Västernorrland nằm gần như bao phủ tỉnh Ångermanland và Medelpad.


 


</doc>
<doc id="256986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256986" title="Sundsvall (đô thị)">
Sundsvall (đô thị)

Đô thị Sundsvall ("Sundsvalls kommun") là một đô thị ở hạt Västernorrland, phía bắc Thụy Điển. Thủ phủ là thành phố Sundsvall.

Đô thị này được thành lập trong các đợt cải cách cơ cấu đơn vị hành chính các năm 1952 và giai đoạn 1965-1974.

Các đơn vị dân cư với dân số hơn 200 người:

</td></tr></table>



</doc>
<doc id="256987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256987" title="Eva Marcille">
Eva Marcille

Eva Marcille (tên đầy đủ Eva Marcille Pigford sinh ngày 30 tháng 10 năm 1984) là diễn viên, người mẫu Mỹ gốc Phi. 'Eva nổi tiếng vì là người chiến thắng chung cuộc của ANTM mùa thứ ba, đồng thời cô đã đi vào lịch sử ANTM với tư cách là người chiến thắng gốc Phi đầu tiên) thí sinh có chiều cao "khiêm tốn nhất"

Eva Pigford sinh ra ở Los Angeles, California. Thuở nhỏ, cô theo học trường tiểu học Raymond Avenue, trung học cơ sở Marina Del Rey, và phổ thông học tại Washington Preparatory (2002). Khi đang học đại học Clark Atlanta ở Atlanta, Georgia, cô đăng ký tham gia chương trình America's Next Top Model; sau khi thắng giải cao nhất của chương trình, Eva thôi học và bước chân vào ngành công nghiệp thời trang.

Trên sân khấu thời trang của tập cuối cùng mùa thi thứ ba, Eva đã đánh bại Yaya Da Costa, giành lấy giải thưởng cao nhất. Cô đã ký hợp đồng người mẫu với công ty quản lý người mẫu Ford Models. Cô được bình chọn là thí sinh ấn tượng nhất qua các mùa thi, theo kết quả bình chọn trên mạng AOL; đồng thời cho đến hiện nay, Eva còn là thí sinh xuất hiện trong nhiều tập phim nhất (20 tập, gồm 4 tập đặc biệt).

Ngày 15 tháng 11 2006, Eva quyết định chia tay với người quản lý của mình Benny Medina và Tyra Banks. Cũng trong ngày này, cô đã lấy nghệ danh mới "Eva Marcille" (bỏ "Pigford").

Hiện tại, Eva đang ký hợp đồng người mẫu với "L.A. Models".

Eva khởi đầu sự nghiệp đóng phim ngay sau mùa thi thứ ba. Cô xuất hiện trong nhiều bộ phim truyền hình nổi tiếng, trong đó có phim "Thị trấn Smallville" (đã từng lên sóng VTV3).

America's Next Top Model
America's Next Top Model, Mùa thi 3
Yaya Da Costa
Amanda Swafford
Danh sách thí sinh tham gia America's Next Top Model


</doc>
<doc id="256989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256989" title="Ånge (đô thị)">
Ånge (đô thị)

Đô thị Ånge ("Ånge kommun") là một đô thị ở hạt Västernorrland, phía bắc Thụy Điển. Thủ phủ là Ånge.

Ånge được lập thành một thị xã ("köping") năm 1947 và tách khỏi "Borgsjö". Năm 1971, hai đơn vị này được hợp nhất và cùng với "Haverö" và "Torp" tạo thành đô thị hiện nay.


Quan hệ với các thành phố kết nghĩa vùng Nordic được thiết lập trong thập niên 1940, các thành phố khác sau 1990.



</doc>
<doc id="256990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256990" title="Åre (đô thị)">
Åre (đô thị)

Đô thị Åre ("Åre kommun") là một đô thị ở hạt Jämtland ở miền trung Thụy Điển. Thủ phủ là Järpen.

Đô thị hiện nay được lập năm 1974 thông qua việc sáp nhập Åre cũ với các đô thị xung quanh "Hallen", "Kall", "Mörsil" và "Undersåker". Làng lớn nhất Järpen nằm ở Undersåker đã được chọn là thủ phủ của đô thị mới lập này.



</doc>
<doc id="256994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256994" title="Tập hợp liên thông">
Tập hợp liên thông

Tập hợp liên thông là tập hợp không thể biểu diễn dưới dạng hợp của hai tập hợp mở không rỗng rời nhau.

Một không gian tôpô gọi là liên thông nếu không thể biểu diễn dưới dạng hợp của 2 tập mở không rỗng rời nhau, nói cách khác nó không chứa một tập con thực sự vừa đóng vừa mở.

Một không gian tôpô E gọi là liên thông đường nếu với mọi cặp hai điểm x, y trên E đều có thể xác lập một ánh xạ liên tục f từ đoạn thẳng đơn vị [0, 1] vào E sao cho f(0)=x, f(1)=y
Không gian tôpô X được gọi là không liên thông nếu nó là hội của hai Tập mở rời nhau khác rỗng. Ngược lại là liên thông.

Nói cách khác một không gian tôpô gọi là không gian tô pô liên thông nếu không thể biểu diễn dưới dạng hợp của 2 tập mở khác rỗng rời nhau, hoặc không chứa một tập con thực sự vừa là Tập đóng vừa là Tập mở.



Những tập con liên thông lớn nhất của không gian topo khác rỗng được gọi là thành phần liên thông của không gian đó.

Hai điểm x, y trong không gian topo X gọi là thông nhau nếu nó cùng nằm trong 1 tập liên thông. Khi đó quan hệ "thông nhau" là 1 quan hệ tương đương trên X. Quan hệ này chia X thành các lớp rời nhau, mỗi lớp đó gọi là một thành phần liên thông trong X. Ký hiệu một thành phần liên thông chứa x là C(x).




Định nghĩa: formula_10 là liên thông địa phương nếu và chỉ nếu với mọi formula_41 trong formula_10 và mọi Lân cận formula_43 của formula_41 thì có một lân cận liên thông formula_45 của formula_41 sao formula_47.

Định nghĩa: ("Liên thông địa phương yếu") Không gian formula_10 là liên thông địa phương yếu nếu mọi lân cận formula_43 của formula_41 có một không gian con liên thông của formula_10 chứa trong formula_43 và chứa formula_41.

Định nghĩa Tập X là liên thông đường địa phương nếu và chỉ nếu với mọi formula_41 trong formula_10 và mọi lân cận formula_43 của formula_41 thì có một lân cận liên thông đường formula_45 của formula_41 sao cho formula_47.
Định nghĩa("Liên thông địa phương yếu") Không gian formula_10 là liên thông đường địa phương yếu tại formula_41 nếu với mọi lân cận formula_43 của formula_41 có một không gian con liên thông đường của formula_10 chứa trong formula_43 và chứa formula_41.



</doc>
<doc id="256995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256995" title="F.C. Twente">
F.C. Twente

Câu lạc bộ bóng đá Twente (FC Twente) là một CLB bóng đá Hà Lan, trụ sở tại thành phố Enschede, tỉnh Overijssel thuộc vùng Twente, phía đông của đất nước Hà Lan.

FC Twente được thành lập năm 1965 dựa trên nền tảng của 2 CLB chuyên nghiệp là Sportclub Enschede và Enschedese Boys. Biệt danh của đội là "The Tukkers". Grolsch Veste là sân nhà của FC Twente, sức chứa của sân khoảng 24000 khán giả. Hiện đội đang thi đấu ở Giải vô địch bóng đá Hà Lan (tiếng Hà Lan: Eredivisie).

Tại Giải vô địch bóng đá Hà Lan, Twente là đương kim vô địch và cũng là lần vô địch Hà Lan đầu tiên (mùa bóng 2009-10). Thành tích nổi bật nhất của CLB tại đấu trường quốc nội là 2 lần giành Cúp Quốc gia Hà Lan (KNVB Cup) vào các năm 1977 và 2001. Tại đấu trường châu Âu, đội bóng này từng lọt vào trận Chung kết cúp UEFA mùa bóng 74/75, nhưng đã để thua trước CLB Borussia Monchengladbach của Đức. Ngoài ra, năm 2006, đội còn giành chức vô địch cúp UEFA Intertoto.




</doc>
<doc id="256998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256998" title="Điểm dính">
Điểm dính

Điểm dính x của một tập hợp không rỗng A trong không gian tô pô X là điểm trong không gian X mà mọi lân cận của nó (tập mở chứa x) đều có giao không rỗng với A. 

Cho một không gian tô pô X và tập con A trong X: formula_1. Điểm x trong X: formula_2 được gọi là điểm dính của tập A nếu mọi tập mở U chứa x: formula_3 đều phải giao không rỗng với tập A: formula_4

Tập hợp các điểm dính của A là bao đóng của A.

Điểm giới hạn của A chính là một điểm dính. Khái niệm điểm dính là khái niệm tổng quát của điểm giới hạn. Điểm cô lập của A là điểm dính của A nhưng không phải điểm giới hạn của A.



</doc>
<doc id="257000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257000" title="Điểm cô lập">
Điểm cô lập

Điểm cô lập của tập hợp A trong không gian tô pô X là x thuộc A nhưng tồn tại lân cận chứa điểm x mà không giao với A tại điểm nào khác.

Ví dụ:
Một tập chỉ bao gồm các điểm cô lập được gọi là tập rời rạc

Điểm cô lập là một điểm dính (vì luôn luôn có một lân cận quanh nó chứa nó, tức là chứa điểm thuộc A) nhưng không có điểm nào thuộc A "bên cạnh" nó



</doc>
<doc id="257004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257004" title="Vằng">
Vằng

Vằng hay còn gọi chè vằng, chè cước man, cẩm văn, cẩm vân, dây vắng, lài ba gân (danh pháp hai phần: Jasminum subtriplinerve) là loài thực vật có hoa thuộc họ Ô liu được Blume mô tả khoa học lần đầu tiên năm 1851. Vằng là một loại cây bụi nhỏ mọc hoang, được người dân Việt Nam tại nhiều vùng miền sử dụng dưới dạng sắc thuốc hay pha nước uống, đặc biệt tốt khi dành cho các sản phụ.

Cây chè vằng mọc hoang ở khắp nơi, là loại cây bụi nhỏ, đường kính thân không quá 6mm. Thân cứng, từng đốt vươn dài hàng chục mét, phân nhánh nhiều. Vỏ thân nhẵn màu xanh lục. Lá mọc đối hơi hình mác, phía cuống tròn, mũi nhọn, có ba gân chính nổi rõ ở mặt trên, mép nguyên, càng lên ngọn, cành lá càng nhỏ. Hoa màu trắng mọc thành xim ở đầu cành, quả hình cầu.

Theo nhân dân, có ba loại vằng, "vằng lá nhỏ" (vằng sẻ) dùng tốt hơn cả, "vằng lá to" (vằng trâu) cũng được dùng, còn "vằng núi" không dùng làm thuốc.

Chè vằng dễ nhầm lẫn với lá ngón ("Gelsemium elegans" ), một loại cây rất độc (thuốc độc bảng A), không chỉ vì cây chè vằng đôi khi còn được gọi là cây lá ngón, mà còn vì hình dạng bên ngoài, thân, cành chè vằng tương đối giống với thân cành lá ngón, nhất là khi đã chặt khỏi gốc và bỏ hết lá.
Cây chè vằng có thể phân biệt với cây lá ngón nhờ vào đặc điểm lá, hoa và quả. Lá chè vằng có 3 gân dọc trong đó 2 gân bên uốn cong theo mép lá, rõ rệt. Hoa chè vằng màu trắng với mười cánh hoa trong khi hoa lá ngón mọc thành chùm, phân nhánh nhiều lần (từ 2 đến 3 lần) màu vàng. Quả chè vằng hình cầu cỡ hạt ngô, chín màu vàng, có một hạt rắn chắc trong khi quả cây lá ngón hình trụ (khoảng 0,5x1cm), khi chín tự mở, nhiều hạt (tới 40 hạt), nhỏ, hình thận, có diềm mỏng, phát tán theo gió.

Nghiên cứu dược lý chứng minh lá chè vằng có chứa alcaloid, nhựa, flavonoid, có tác dụng kháng khuẩn, chống viêm, làm tăng nhanh tái tạo tổ chức, làm mau lành vết thương và không độc. Bộ phận dùng làm thuốc là cành, lá tươi hoặc cành, lá phơi sấy khô, thu hái quanh năm.

Tác dụng đặc biệt của chè vằng đối với phụ nữ sau sinh cũng được kiểm nghiệm. Là thuốc bổ đắng dùng rất tốt cho phụ nữ đẻ, chè vằng cũng có thể trị nhiễm khuẩn sau đẻ, viêm hạch bạch huyết, viêm tử cung, viêm tuyến sữa, bế kinh, khí hư, thấp khớp, nhức xương.

Kinh nghiệm dân gian Việt Nam thường dùng lá chè vằng đun lấy nước tắm rửa chữa ghẻ, ngứa hay lở chốc. Tại miền Nam Việt Nam, thân cây vằng được sử dụng đan rế hay đánh dây thừng vì cây rất dai. Lá được dùng dưới dạng thuốc sắc hay pha như pha trà để chữa sưng vú, mụn nhọt; còn dùng chữa rắn rết hay côn trùng cắn; rễ cây vằng mài với dấm thanh để làm hết mủ những ung nhọt đã nung mủ. Liều uống hàng ngày khoảng 20-30g lá khô sắc uống, nếu dùng ngoài không kể liều lượng. Ngàoi ra còn có cao chè vằng là tinh chất 100% từ cây chè vằng, qua một quá trình chiết suất và cô đặc kéo dài từ 4-5 năm ngày được đun nấu liên tục với lượng nhiệt vừa đủ.

Bệnh viện Thái Bình dùng lá chè vằng giã nát đắp vào nơi áp xe vú hoặc giã lá với cồn 50 độ rồi đắp vào nơi áp xe ngày 3 lần, đêm 2 lần. Thời gian điều trị thường là 1 ngày đến 1 tuần tùy theo bệnh nặng hay nhẹ và được bắt đầu chữa bằng lá chè vằng sớm hay muộn, trung bình 1,5 đến 2 ngày.

Ngoài tác dụng kháng khuẩn, chống viêm, chè vằng được sử dụng dưới dạng đồ uống có tác dụng giải nhiệt, giải khát bổ gan, lợi mật, kích thích tiêu hoá, tăng cường tuần hoàn máu, giảm béo, lợi sữa.

Trong số những suy đoán về tên Linh địa La Vang, một trong những luận cứ được các học giả đưa ra là nguyên ngày trước tại rừng La Vang có nhiều cây vằng. Cây thuốc quý này ban đầu tương truyền được Đức mẹ Maria, khi hiển linh tại La Vang, đã hướng dẫn người dân thu hái và sử dụng chữa bệnh dịch đang hoành hành trong dân chúng bấy giờ. Từ chữ Lá Vằng đọc trại đi thành La Vang.



</doc>
<doc id="257006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257006" title="Pero Me Acuerdo de Ti">
Pero Me Acuerdo de Ti

"Pero Me Acuerdo De Tí" (dịch ra tiếng Anh là "But I Remember You", tiếng Việt là "Nhưng em vẫn nhớ về anh") là đĩa đơn đầu tiên trích từ album tiếng Tây Ban Nha duy nhất "Mi Reflejo" của Christina Aguilera.



</doc>
<doc id="257010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257010" title="Điểm giới hạn">
Điểm giới hạn

Điểm giới hạn của tập hợp A trong không gian tô pô X là điểm x trong không gian sao cho mọi lân cận của nó đều chứa ít nhất một điểm của A khác x. Nói một cách khác, điểm giới hạn là điểm dính mà không cô lập.

Nếu x formula_1A mà có điểm khác ngoài x là y với y formula_2 x và yformula_1A thì formula_4 là điểm giới hạn.



</doc>
<doc id="257014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257014" title="Air Dolomiti">
Air Dolomiti

Air Dolomiti tên đầy đủ là Air Dolomiti L.A.R.E. S.p.A (mã IATA = EN, mã ICAO = DLA) là hãng hàng không, trụ sở ở Verona, Ý. Air Dolomiti là thành viên của Lufthansa Regional nối liền 11 điểm đến trong nước và Viên với mạng lưới của Lufthansa thông qua München và Frankfurt. Căn cứ chính của hãng ở Sân bay Verona và Sân bay Friuli Venezia Giulia, (Trieste), cùng căn cứ khác ở Sân bay quốc tế München.

Tên của hãng phái sinh từ vùng Dolomites thuộc dãy núi Alps.

Air Dolomiti được Leali Steel Group thành lập từ tháng 1/1989 và bắt đầu hoạt động từ tháng 1/1991 bằng tuyến đường trong nước giữa Trieste và Genova.Năm 1992 hãng mở tuyến quốc tế từ Verona tới München. Sau nhiều năm hợp tác, Lufthansa đã mua 26% cổ phần của hãng trong tháng 1/1999, tới tháng 4/2003 tăng lên 52% và 100% vào tháng 7/2003. Từ dó Air Dolomiti trực thuộc Lufthansa và là thành viên của Lufthansa Regional. Hãng hiện có 552 nhân viên (tháng 3/2007).


(Tháng 3/2007) :

Tuổi trung bình các máy bay của Air Dolomiti là 9.3 năm (tháng 3/2007).




</doc>
<doc id="257019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257019" title="Io">
Io

Io có thể là:


</doc>
<doc id="257032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257032" title="Blue Wings">
Blue Wings

Blue Wings AG (mã IATA = QW, mã ICAO = BWG) là hãng hàng không của Đức, trụ sở ở Düsseldorf. Hãng có các tuyến đường chở khách thường xuyên tới Nga và các chuyến bay thuê bao, chủ yếu tới Thổ Nhĩ Kỳ và vùng Trung Đông. Căn cứ chính của hãng ở Sân bay quốc tế Düsseldorf.

Blue Wings được thành lập năm 2002 và bắt đầu hoạt động từ tháng 7/2003. Ban đầu, hãng có các chuyến bay thuê bao từ Düsseldorf bằng 1 máy bay Airbus A320 thuê cả phi hành đoàn. Tháng 6/2006 Công ty National Reserve Corporation (NRC) của Nga mua 48% cổ phần của hãng, do hãng con Alpstream AG ở Zürich đứng tên. Đầu năm 2007, NRC lập 1 hãng hàng không giá rẻ ở Moskva dưới tên Red Wings và có kế hoạch hợp tác chiến thuật giữa Blue Wings và Red Wings. Hiện nay Blue Wings do Alpstream AG sở hữu 48%, Jorn Hellwig 26% và NIL Investment 26%.

(Tháng 4/2008):


(Tháng 3/2008):


Đặt mua (tới năm 2001):

Tuổi trung bình các máy bay của Blue Wings là 7.4 năm (tháng 3/2008).



</doc>
<doc id="257041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257041" title="Chùa Linh Sơn">
Chùa Linh Sơn

Chùa Linh Sơn có thể là:


</doc>
<doc id="257069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257069" title="Chùa Quán Thế Âm (định hướng)">
Chùa Quán Thế Âm (định hướng)

Chùa Quán Thế Âm có thể là:


</doc>
<doc id="257071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257071" title="Chùa Phổ Minh (định hướng)">
Chùa Phổ Minh (định hướng)

Chùa Phổ Minh có thể là:


</doc>
<doc id="257083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257083" title="Tạ Huyền">
Tạ Huyền

Tạ Huyền (chữ Hán: 謝玄; 343-388), tên tự là Ấu Độ (幼度), là đại tướng nhà Đông Tấn trong lịch sử Trung Quốc, người Dương Hạ, Trần quận, nay là huyện Thái Khang, tỉnh Hà Nam, Trung Quốc. Tên tuổi ông gắn liền với trận Phì Thủy nổi tiếng.

Tạ Huyền là cháu của tể tướng Tạ An nhà Đông Tấn, cha ông là An tây tư mã Tạ Dịch làm quan dưới trướng Hoàn Ôn, chị gái ông là Tạ Đạo Uẩn nổi tiếng thơ văn. Từ thuở nhỏ ông đã tỏ ra là người thông minh.

Thời Đông Tấn, nhà Tấn suy yếu phải rút về Giang Nam, miền bắc Trung Quốc bị các nước Ngũ Hồ chiếm đóng.

Khi trưởng thành, Tạ Huyền tỏ ra là người có chí lớn. Dù được nhiều nơi chiêu dụng nhưng cuối cùng ông nhận phục vụ dưới trướng đại tướng Hoàn Ôn. Sau đó, ông được làm tư mã dưới quyền tướng Hoàn Hoát (cùng họ và dưới quyền Hoàn Ôn) tại Nam Quận, chuyên trách phòng biên cương phía bắc.

Lúc đó vua nước Tiền Tần là Phù Kiên đã làm chủ toàn miền bắc Trung Quốc, mưu tiêu diệt Đông Tấn để thống nhất toàn quốc. Phù Kiên chia quân cho các tướng đi đánh phá biên giới Đông Tấn.

Triều đình nhà Tấn họp bàn cử người mang quân ra chống giữ. Mọi người tranh luận mãi, cuối cùng Tạ An tiến cử Tạ Huyền. Trung thư lang Hi Siêu vốn bất hòa với Tạ Huyền nhưng khi nghe Tạ An tiến cử Tạ Huyền lại tỏ ra rất mừng rỡ, khen ngợi Tạ An.

Tấn Hiếu Vũ đế bèn triệu Tạ Huyền vào cung, phong làm Kiến Vũ tướng quân, thứ sử Duyện châu, lo việc quân sự Quảng Lăng, Tương Giang, Lâm Giang, trấn thủ Giang Lăng. Tạ Huyền nhận lệnh xong bèn chiêu mộ binh sĩ,lấy Lưu Lao Chi làm Tham quân, tổ chức thành "quân Bắc phủ" vì khi đó quân Tấn đang rất thiếu lực lượng chiến đấu.Vì về sau Tạ Huyền kiêm lãnh Từ Châu đóng ở Kinh Khẩu (Giang Tô),người thời Tấn thường gọi Kinh Khẩu là Bắc Phủ từ đó có danh hiệu quân Bắc Phủ.

Ông tuyển lựa số đông là những người nông dân chạy nạn từ phương bắc về. Những người này phải bỏ quê hương, tha hương cầu thực nên rất nóng lòng chiến đấu để giành lại miền bắc, trở lại quê cũ.

Tháng 2 năm 378, vua Tiền Tần là Phù Kiên công phá Tương Dương. Tạ Huyền mang quân đi cứu viện, nhưng chưa đến nơi thì Tương Dương đã mất. Tướng giữ thành là Chu Tự bị quân Tần bắt sống.

Phù Kiên sai đại tướng Bành Siêu dẫn 7 vạn quân đi công phá Bành Thành. Tạ Huyền nghe tin lại mang 1 vạn quân đi cứu ứng. Trên đường đi, một mặt ông sai tướng Điền Hoành đến Bành Thành, báo cho quân trong thành biết viện binh sắp đến cứu để yên tâm giữ thành, mặt khác ông chia quân đi cướp quân trang của Bành Siêu ở Thành Lưu. Phù Kiên lo lắng bèn ra lệnh cho Bành Siêu về lo bảo vệ quân nhu. Các tướng Tấn trong Bành Thành là Đái Độn và Đái Lộc hợp binh phá vỡ vòng vây ra ngoài.

Năm 379, Bành Siêu và Câu Nan lại mang quân đánh Đông Tấn, lần lượt chiếm Vu Thai và Hoài Âm. Quân Tấn thua trận, tướng Mao Tảo tử trận còn Mao An bỏ chạy. Quân Tần tập trung 3 vạn quân đánh Tam A. Tạ Huyền xuất phát từ Giang Lăng đi cứu, đánh nhau với quân Tần ở Bạch Mã Đường, đánh lui quân Tần, chém tướng Đô Nhan. Tam A được giải vây.

Sau chiến thắng này, triều đình phong ông làm Quán quân tướng quân, thứ sử Từ châu, Đông Hưng quận hầu.

Dù chưa chiếm được Đông Tấn nhưng Phù Kiên vẫn chiếm ưu thế, lấn được nhiều đất đai. Do đó vua Tần quyết tâm diệt hẳn Đông Tấn. Bất chấp sự can gián của triều thần, tháng 8 năm 383, Phù Kiên dẫn 90 vạn quân xuống phía nam. Cả đoàn quân Tiền Tần hùng mạnh hành quân kéo dài hàng ngàn dặm.

Tướng tiên phong của Tiền Tần là Phù Dung (em trai Phù Kiên) mang 27 vạn quân đi trước, tiến đến Dĩnh Khẩu. Tháng 9 năm đó, Phù Kiên tấn công Hạng Thành. Ngoài ra còn có các cánh quân Kinh châu tiến đến Uy Dương, cánh quân U châu và Ký châu tiến đến Bành Thành; quân từ Thục tiến vào Trường Giang, Hán Giang.

Tấn Hiếu Vũ đế quyết định cử Tạ An làm Đô đốc lo việc quân sự cả châu Dương, Tượng, Từ, Duyện, Thanh, kiêm thái thú Kiến Khang; Tạ Thạch làm chinh lỗ tướng quân; Tạ Huyền được phong làm Đô đốc tiên phong, dẫn 8 vạn quân ra đương đầu với quân Tần. Ngoài ra còn có tướng Hồ Lâm được lệnh mang 5000 quân thủy ra tiếp ứng ở Thọ Dương.

Tháng 10, tướng Tiền Tần là Mộ Dung Thùy đánh Vân Thành, Phù Dung tấn công Thọ Dương, áp sát Hiệp Thạch; Lương Thành mang 5 vạn quân tiến vào Lạc Gián, chặn đường tiếp viện của quân Tấn cho Hiệp Thạch.

Trước thế mạnh của quân Tần, Tạ Huyền và Tạ Thạch dựng trại cách Lạc Gián khoảng 25 dặm, không thể tiến lên nữa. Tướng Tấn là Hồ Lâm phòng thủ Hiệp Thạch, lương thảo đã hết, liền viết thư cho Tạ Thạch cáo cấp tình hình. Phù Dung bắt được thư của sứ giả Đông Tấn, bèn báo lại cho Phù Kiên. Phù Kiên để lại phần lớn quân ở lại Thuận Thành, còn mình tự dẫn 8000 kỵ binh đến Thọ Dương.

Tạ Huyền và Tạ Thạch lo lắng. Phù Kiên sai hàng tướng Chu Tự đến doanh trại của Tạ Huyền dụ hàng. Chu Tự sau khi thất thủ Tương Dương vẫn có chí theo Đông Tấn, bèn mang hết tình hình quân Tần báo cho Tạ Huyền. Tự còn khuyên Tạ Huyền:

Tháng 11 năm đó, Tạ Huyền sai Lưu Lao Chi mang 5000 quân đến Lạc Gián. Quân Lưu Lao Chi đến cách Lạc Gián 10 dặm thì bị quân Tần chặn lại. Lao Chi dũng cảm cho quân vượt sông, đánh bại quân Tần. Quân Tần thua chạy, chết đuối đến hơn 1 vạn người. Tạ Huyền lại phái quân thủy, lục đến tiếp ứng, đánh quân Tần thua to.

Phù Kiên đứng trên núi Bát Công thấy quân Tấn dũng mãnh bắt đầu lo lắng, bèn sai bộ tướng của Phù Dung là Kỳ Liệt mang quân đóng ở bờ bắc sông Phì Thủy. Tạ Huyền bèn sai sứ đến nói với Phù Dung rằng:

Phù Kiên muốn nhân lúc quân Tấn qua nửa chừng thì đánh úp nên chấp thuận đề nghị đó trong khi các tướng Tần phản đối. Phù Dung tán đồng ý kiến của anh, bèn hạ lệnh cho quân lui lại để chờ quân Tấn. Quân Tần đông, rút lui dần dần loạn đội hình. Hàng tướng Chu Tự cầm 1 cánh quân, nhân đó hô to:

Quân Tần nghe vậy hoảng loạn, tranh nhau chạy trốn, Phù Dung không ngăn lại được. Tạ Huyền thừa cơ thúc quân qua sông tấn công vào quân Tần. Quân Tần bị giết rất nhiều. Phù Dung ngã ngựa chết trong đám loạn quân.

Tạ Huyền thừa thắng đuổi theo quân Tần đến tận huyện Thọ, thu được rất nhiều khí giới và 10 vạn con trâu, bò, ngựa; sau đó lấy lại thành Thọ Xuân. Phù Kiên dẫn tàn quân chạy về Hoài Bắc.

Nhân đà thắng lợi, Tạ An bèn cử Tạ Huyền làm Đô đốc tiên phong, cùng tướng Hàng Thạch Kiền đi đánh Tần. Quân Tạ Huyền chiếm được Viên Thành, Quyên Thành. Nhiều thành ở Hà Nam lần lượt xin hàng. Sau đó, ông dẫn quân đánh Thanh châu. Tướng Tần giữ Thanh châu là Phù Lãng bại trận xin hàng.

Sau khi bình định các châu Từ, Duyện, ông trở thành đô đốc coi việc quân sự cả bảy châu Từ, Duyện, Thanh, Ty, Ký, U, Bình, được phong làm Khang Lạc công. Tạ Huyền đóng quân ở Bành Thành, làm thái thú Cối kê.

Tháng giêng năm 388 thời Tấn Hiếu Vũ đế, Tạ Huyền lâm bệnh mất, lúc đó ông mới 46 tuổi. Trong số các con cháu của ông có Tạ Linh Vận (385 - 433) - cháu nội Tạ Huyền, cũng là một nhân vật tài hoa của gia tộc họ Tạ.




</doc>
<doc id="257113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257113" title="Anzoategui">
Anzoategui

<noinclude>
Anzoategui (tiếng Tây Ban Nha: Anzoátegui) là một trong 23 bang của Venezuela. Bang này nằm ở vùng đông bắc Venezuela, tiếp giáp với các bang Monagas và Sucre về phía đông, Bolivar về phía nam, Guarico về phía tây, Miranda về phía tây bắc và biển Caribbean về phía bắc. Thủ phủ của bang này là thành phố Barcelona.

Bang Anzoategui có diện tích 43.300 km² và ước tính dân số năm 2016 là khoảng 1,8 triệu người, là bang đông dân thứ 8 ở Venezuela. 

Bang này được đặt theo tên của người anh hùng dân tộc José Antonio Anzoátegui (1789 - 1819) trong cuộc chiến tranh giành độc lập của Venezuela. Năm 1909, Anzoategui chính thức trở thành một bang của Venezuela. 

Kinh tế của tiểu bang dựa trên các nguồn lợi chính là khai thác dầu khí, đánh cá và du lịch. Anzoategui có nhiều bãi biển đẹp nổi tiếng.


</doc>
<doc id="257114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257114" title="Apure">
Apure

<noinclude>
Apure là một trong 23 bang của Venezuela. Thủ phủ của bang là thành phố San Fernando de Apure. Theo ước lượng, năm 2007 dân số của bang này là 473.900 người.


</doc>
<doc id="257115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257115" title="Aragua">
Aragua

Estado Aragua là một bang ở vùng bắc trung bộ Venezuela. Bang này có các khu rừng nhiệt đới và các bãi biển bên bờ Caribe. Vườn quốc gia đầu tiên của Venezuela, Henri Pittier nằm ở đây.

Thủ phủ là Maracay.

Aragua có diện tích 7.014 km², theo điều tra năm 2001, dân số ước khoảng 1.665.200 người.

Aragua có 18 đô thị ("municipios"):




</doc>
<doc id="257116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257116" title="Hook turn">
Hook turn

Hook Turn là kỹ thuật rẽ phải tại các ngã tư có mật độ xe cao tại trung tâm Melbourne, Úc. Hook Turn là một "đặc sản" của thành phố Melbourne và tương đối nổi tiếng. Trong một chương trình AFV (American Funnies Home Video) người dẫn chương trình đã nói (với ý kỳ dị) là tại Melbourne người lái ô tô có thể rẽ phải từ làn xe bên trái (điều này trái với quy định của luật giao thông khi đa số luật các nước yêu cầu lái xe phải đi vào các làn đường gần nhất bên phải hoặc trái để rẽ phải hoặc trái). Để dùng kỹ thuật này, khi nhìn thấy biển báo Hook Turn (xem phía dưới), để rẽ phải khi đèn xanh đang sáng trên luồng đường bạn đang di chuyển, bạn phải lái xe sang làn xe xa nhất bên tay trái (nhưng thông thường trên các tuyến phố có áp dụng Hook Turn tại Melbourne chỉ có 2 làn xe), lái xe qua đèn xanh, tiến ra giữa ngã tư và dừng xe chờ ở đó. Khi đèn đỏ của làn đường bạn vừa di chuyển sáng lên và đèn hiệu cho phép đi của làn đường vuông góc sáng lên, bạn sẽ điều khiển xe 90 độ để chuyển hướng vào đường muốn rẽ. Xe của bạn khi rẽ sẽ được ưu tiên so với các xe đang di chuyển thẳng hướng theo làn đường bạn muốn rẽ. Lợi ích của Hook Turn là tránh được sự ùn tắc giao thông khi các xe rẽ phải trên làn đường đứng chờ tại giữa ngã tư tại làn xe xa nhất bên phải tại các ngã tư không có đèn hiệu cho phép chuyển hướng riêng biệt.


</doc>
<doc id="257118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257118" title="Trận Tà Lùng">
Trận Tà Lùng

Trận Tà Lùng là cuộc công kích đồn Tà Lùng, tỉnh Cao Bằng do Việt Nam Quang phục Hội dưới sự chỉ đạo của Hoàng Trọng Mậu, Nguyễn Hải Thần & Phan Bội Châu với hoàng thân Kỳ Ngoại hầu Cường Để làm hội chủ. Đây là một trong số những cuộc khởi nghĩa đầu thế kỷ 20 của người Việt chống lại chính quyền Bảo hộ.

Vào đêm 12, rạng ngày 13 Tháng Ba, 1915 nghĩa quân do Đinh Hồng Việt chỉ huy kéo đánh ngôi đồn biên giới này hầu lập căn cứ trên đất Việt sửa soạn cho cuộc tổng khởi nghĩa. Xuất phát từ Long Châu, tỉnh Quảng Tây, Trung Hoa 100 nghĩa binh khai hỏa đánh đồn. Sau hơn một giờ giao tranh mà không phá được, nghĩa quân phải rút lui về Trung Quốc khi trời dần sáng. Quân Pháp dưới sự chỉ huy của trung sĩ Kentainger lúc đó phản công cùng lúc quân tiếp viện đến cứu đồn. Để thanh trừng dân chúng trong vùng, hai ngôi làng Pia Quang và Po Tap bị phá vì tội chứa chấp nghĩa quân.

Đinh Hồng Việt và Hoàng Trọng Mậu sau trốn qua Xiêm hoạt động nhưng bị người Thái Lan bắt và giao lại cho Pháp trong số 29 nhà cách mạng đang nương náu ở đất Xiêm. Trên đường bị giải về nước, Địch Sơn nhảy xuống biển tự tử. Hoàng Trọng Mậu và Đinh Hồn Việt cùng ba đồng chí khác bị chém đầu.

Trận Tà Lùng không đem lại thành quả quân sự nhưng được cho là "tiếng súng cách mạng đầu tiên".



</doc>
<doc id="257119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257119" title="Avalonia">
Avalonia

Avalonia hay địa thể Avalon là một lục địa nhỏ hay một địa thể mà lịch sử của nó là sự hình thành phần lớn các tầng đá cổ của Tây Âu, miền nam biển Bắc, các phần của Canada và Hoa Kỳ tại vùng duyên hải phía Đại Tây Dương. Tên gọi của nó xuất phát từ bán đảo Avalon tại Newfoundland do một nhóm học giả là Christopher Scotese và ctv đề xuất năm 1979. Một số học giả coi chúng là hai địa thể riêng biệt gọi là Đông Avalonia (ở châu Âu) và Tây Avalonia (ở Bắc Mỹ).

Sự phát triển thời kỳ đầu của Avalonia được coi là trong các vòng cung núi lửa gần đới ẩn chìm trên rìa của Gondwana. Một số vật chất có thể đã bồi tích từ các vòng cung đảo núi lửa đã hình thành xa ngoài đại dương và sau đó va chạm với Gondwana nhờ các chuyển động kiến tạo địa tầng. Hoạt động núi lửa đã bắt đầu khoảng 730 triệu năm trước (Ma) và tiếp diễn tới khoảng 570 Ma, vào cuối đại Tân Nguyên Sinh.

Vào đầu kỷ Cambri, siêu lục địa Pannotia vỡ ra và Avalonia trôi dạt theo hướng bắc ra khỏi Gondwana. Giữa chúng mở ra đại dương gọi là đại dương Rheic. Phía bắc của Avalonia khi đó là phần phía tây của đại dương Iapetus còn phía đông của nó là đại dương Tornquist, chia tách nó với Baltica, một tiểu lục địa khác. Chuyển động độc lập này của Avalonia bắt đầu từ vĩ độ khoảng 60° vĩ nam. Đầu phía đông của Avalonia va chạm với Baltica, khi đó nằm ở các vĩ độ khoảng 30° tới 55° vĩ nam, do nó tự quay chậm theo hướng ngược chiều kim đồng hồ về phía Avalonia. Điều này xảy ra vào cuối kỷ Ordovic và trong đầu kỷ Silur, khép lại đại dương Tornquist.

Vào cuối kỷ Silur và đầu kỷ Devon, tổ hợp gồm Baltica và Avalonia dần dần va chạm với Laurentia, bắt đầu từ điểm xa nhất theo chiều dài của Avalonia mà hiện nay đang gắn với Bắc Mỹ. Kết quả của sự va chạm này là sự hình thành nên một lục địa mới gọi là Euramerica (Laurussia) và khép lại đại dương Iapetus. Khi hoàn tất giai đoạn này thì vùng thuộc Vương quốc Anh ngày nay nằm ở vĩ độ khoảng 30° vĩ nam và vùng là Nova Scotia ngày nay thì ở khoảng 45° vĩ nam. Sự va chạm này được biết đến nhờ nếp gập Caledonia hay ở Bắc Mỹ thì là pha sớm của kiến tạo sơn Acadia.

Trong kỷ Permi, lục địa mới và một địa thể khác; địa thể Armorica, trong đó bao gồm cả Iberia, đã trôi dạt tới từ Gondwana; giữ Avalonia nằm giữa nó và lục địa vì thế mà bổ sung thêm Iberia/Armorica vào Euramerica. Sau đó là sự di chuyển tới của chính Gondwana. Các hiệu ứng từ những va chạm này được ghi nhận tại châu Âu như là nếp gập Variscia. Tại Bắc Mỹ nó thể hiện như là pha muộn của kiến tạo sơn Acadia. Điều này xảy ra ở gần đường xích đạo trong cuối kỷ Than đá để tạo ra Pangaea theo cách thức mà Avalonia nằm gần trung tâm của Pangea nhưng bị ngập lụt một phần bởi một biển nông.

Trong kỷ Jura, Pangaea chia tách thành Laurasia và Gondwana, với Avalonia là một phần của Laurasia. Trong kỷ Creta, Laurasia vỡ ra thành hai phần là Bắc Mỹ và lục địa Á-Âu, với Avalonia bị chia tách giữa chúng. Đại Tây Dương xuất hiện.

Iberia sau đó lại bị xoay một lần nữa khi phần châu Phi của Gondwana lướt qua. Chuyển động cuối cùng này gây ra kiến tạo sơn Alps, bao gồm sự nâng lên của dãy núi Pyrénées trong thế Miocen và thế Pliocen. Do kết quả của điều này, phần của Avalonia ở lục địa Á-Âu hiện nay được tìm thấy trên cả hai phía của eo biển Gibraltar.

Trong thế giới ngày nay, Avalonia tạo thành cấu trúc cơ sở của Ardennes thuộc Bỉ và đông bắc Pháp, bắc Đức, tây bắc Ba Lan, Anh, Wales, đông nam Ireland, rìa tây nam của bán đảo Iberia, bán đảo Avalon, phần lớn Nova Scotia, miền nam New Brunswick và các phần thuộc New England. Cụ thể xem bản đồ 2, kiến tạo sơn Acadia và đề mục về kiến tạo này trong đại dương Iapetus.

Phần là Avalonia của đảo Anh ngày nay gần như trùng khít với Anh và xứ Wales. Phần của nó đã tạo ra đảo này trong kỷ Than đá, vì thế ảnh hưởng tới sự sắp xếp của các mỏ than, được biết đến bằng những tên gọi như đảo London-Brabant hay khối núi Wales-Brabant v.v. Kích thước của nó có ảnh hưởng tới cấu trúc địa chất của khu vực nằm giữa vùng núi Ardenne và vùng trung nguyên của đảo Anh bởi tác động của quá trình gập nếp lớp vỏ diễn ra sau đó được tạo ra từ va chạm trong kiến tạo sơn Variscan.

Tại Canada ngày nay, Avalonia bao gồm bán đảo Avalon ở đông nam đảo Newfoundland, các phần của New Brunswick, Nova Scotia, đảo Hoàng tử Edward. Tại Hoa Kỳ, Avalonia bao gồm vùng duyên hải phía bắc bang Maine, các đoạn khác thuộc vùng duyên hải New England cũng như vùng duyên hải của bang Bắc Carolina.





</doc>
<doc id="257127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257127" title="Abd al-Malik">
Abd al-Malik

Abd al-Malik bin Marwan (646-705) là khalip thứ năm của nhà Omeyyad. Ông sinh ra ở Mecca (Ả Rập Saudi) và lớn lên ở Medinah (Ả Rập Saudi). Abd al-Malik là một vị hoàng đế học rộng và tài ba, đánh bại được các đạo quân nổi dậy. Nhà nghiên cứu Bin Khaldum ghi nhận:

Dưới triều đại ông, nhiều tác phẩm có giá trị được dịch sang ngôn ngữ Ả Rập, thành lập một hệ thống tiền tệ mới. Ông gây chiến với hoàng đế Justinian II của Đế quốc Byzantine, và vào năm 692 đạo quân của khalip đánh bại đạo quân kết hợp giữa người Byzantine và Slavơ trong trận Sebastopolis ở Tiểu Á. Ngoài ra, ông thực hiện nhiều cải cách về nông nghiệp và thương nghiệp.

Ông cho xây dựng thánh đường Dome of the Rock ở Jerusalem, nhưng phần lớn thành phố này đã bị tàn phá nặng nề khi đạo quân của Abd al-Malik đàn áp cuộc nổi dậy tại đây.



</doc>
<doc id="257150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257150" title="Cimmeria (lục địa)">
Cimmeria (lục địa)

Cimmeria là một tiểu lục địa cổ tồn tại vào khoảng 200-300 triệu năm trước. Nó rạn nứt ở phía bắc của Gondwana trong Hậu Than đá- Tiền Permi (khoảng 300 Ma) và tiến về phía Laurasia, với một đại dương mới được hình thành giữa chúng ở đầu phía nam của nó, gọi là đại dương Tethys, và khép lại đại dương Paleo-Tethys.

Vào kỷ Trias, Pangaea tự xoay một ít về hướng tây nam. Mảng Cimmeria vẫn trong quá trình dạo ngang qua đại dương Paleo-Tethys đang khép lại, cho tới tận Trung Jura. Paleo-Tethys đã đóng lại dần từ tây sang đông, tạo ra sự phát triển của kiến tạo sơn Cimmeria.

Trong Trias muộn (khoảng 200 Ma) nó bắt đầu va chạm với miền đông Laurasia (lục địa Siberi cùng với các lục địa Hoa Bắc và Hoa Nam). Sự va chạm này đã tạo ra một dãy núi mới giữa Siberi và Cimmeria nhờ tác động của kiến tạo sơn Cimmeria. Tuy nhiên, một đới ẩn chìm đã được hình thành, khi Cimmeria va chạm vào Laurasia. Đới ẩn chìm này được gọi là rãnh Tethys (hay máng Tethys). Rãnh này có thể đã nhấn chìm cái gọi là sống núi ngầm giữa đại dương Tethys, một sống núi ngầm chịu trách nhiệm cho sự mở rộng của đại dương Tethys. Điều này có lẽ đã làm cho châu Phi, Ấn Độ và Australia phải di chuyển về phía bắc.

Cimmeria ngày nay là các phần của Thổ Nhĩ Kỳ, Iran, Afghanistan, Tây Tạng, Đông Dương và Malaya. Nó nằm trên mảng Cimmeria, một mảng kiến tạo cổ đang lún chìm dưới Laurasia.




</doc>
<doc id="257152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257152" title="Kramfors (đô thị)">
Kramfors (đô thị)

Đô thị Kramfors ("Kramfors kommun") là một đô thị ở hạt Västernorrland, phía bắc Thụy Điển. Thủ phủ là thị xã Kramfors.

Đô thị nông nghiệp "Gudmundrå" đã được lập thành thành phố hành chính cuối cùng của Thụy Điển vào năm 1947 và được đặt tên theo một khu định cư công nghiệp. Năm 1952, nhiều đơn vị xung quanh được hợp nhất với nhau để lập các đô thị lớn hơn. Cuộc cải cách đơn vị hành chính toàn quốc của Thụy Điển năm 1971 đã lập Kramfors thành một đô thị riêng nhưng quá trình hợp nhất này mãi đến năm 1974 mới hoàn thành. Số đơn vị gốc của đô thị hiện này là 7 đơn vị.

Đô thị này có cầu Sandö bắc qua sông Ångerman. Đây là cây cầu bê tông với 1 nhịp dài 264 m.

Gần đó là một tượng đài kỷ niệm những nạn nhân bị giết hại trong vụ bắn giết Ådalen năm 1931, khi quân đội Thụy Điển đã bắn vào những người biểu tình xã hội chủ nghĩa làm 5 người thiệt mạng. Di sản thế giới Höga kusten UNESCO nằm ở bờ biển đông của đô thị này.



</doc>
<doc id="257159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257159" title="Mêgamét">
Mêgamét

Mêgamét (viết tắt: Mm) là một đơn vị đo chiều dài trong hệ mét, tương đương với 1 triệu mét - đơn vị cơ sở của hệ SI, hay bằng 1000 km, tương đương với 621,37 dặm Anh.


</doc>
<doc id="257163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257163" title="Tầng Bài Bích">
Tầng Bài Bích

Trong thời địa tầng, tầng Bài Bích (tiếng Anh: "Paibian") là một giai đoạn của thống Phù Dung trong hệ Cambri của giới Cổ sinh thuộc Liên giới Hiển sinh. Nó diễn ra trong giai đoạn từ khoảng 499,0 ± 2,0 Ma cho tới khoảng 496,0 Ma. Tầng Bài Bích diễn ra ngay sau tầng Cổ Trượng thuộc thống 3/thế Cambri giữa và trước tầng 9 (chưa có tên) thuộc thống Phù Dung.

Tên gọi Bài Bích là phiên âm từ tiếng Trung của làng Bài Bích (排碧) (tọa độ: ), huyện Hoa Viên, châu tự trị người Thổ Gia-Miêu Tương Tây, Hồ Nam, Trung Quốc, nơi có phẫu diện Bài Bích được ICS phê chuẩn như là GSSP chính thức vào năm 2003 để phân biệt thống Phù Dung với các thống còn lại của kỷ Cambri.

Đáy của tầng Bài Bích và thống Phù Dung (thống trên cùng của kỷ Cambri) được định nghĩa tại 369 m trên đáy của thành hệ Hoa Kiều, ở nơi xuất hiện thấp nhất của loài bọ ba thùy bộ Agnostoida là "Glyptagnostus reticulatus", trong thành hệ Hoa Kiều (花桥), phẫu diện Bài Bích, tây bắc tỉnh Hồ Nam, miền nam Trung Quốc. Mực sâu này là gần với đáy của dị thường đồng vị cacbon dương lớn (dị thường SPICE).

Phẫu diện Bài Bích nằm tại dãy núi Vũ Lăng (Vũ Lăng sơn), huyện Hoa Viên, tây bắc tỉnh Hồ Nam, Trung Quốc ở vĩ độ 28°23,37' vĩ bắc và kinh độ 109°31,54' kinh đông. Phẫu diện này bao gồm gần như một chuỗi liên tục chứa các đoạn đường giao nhau, các mỏ đá nhỏ và các phần trồi lên ven sườn đồi, nằm tại vị trí khoảng 35 km về phía tây thành phố Cát Thủ (吉首) dọc theo phía bắc của đường cao tốc Cát Thủ-Hoa Viên (quốc lộ số 319 tại Trung Quốc), và khoảng 28 km về phía nam Hoa Viên. Bắt đầu từ ngay phía tây của làng Tứ Tân (四新), phẫu diện này trải rộng khoảng 1,7 km tới ngay phía tây làng Bài Bích. GSSP được thể hiện trên bản đồ địa hình Bài Bích số H49 G 087025, tỷ lệ 1:10.000 (Cục Trắc đạc địa hình quốc gia Trung Quốc, chi nhánh Hồ Nam).
GSSP xuất hiện trong thành hệ Hoa Kiều, bao gồm một chuỗi dày các đáy cacbonat đã trầm tích trong lớp ngoài của vành đai dốc Giang Nam. Thành hệ Hoa Kiều tại phẫu diện Bài Bích chủ yếu là chuỗi tầng xen kẽ và mỏng, màu xám sẫm tới đen chứa calcsiltit và calcilutit giàu đất sét và đá vôi.
Bọ ba thùy: GSSP được định nghĩa tại nơi xuất hiện thấp nhất của "Glyptagnostus reticulatus".
Đồng vị cacbon: Mốc xuất hiện đầu tiên (FAD) của "Glyptagnostus reticulatus" tương ứng với sự bắt đầu của sự dịch chuyển dương lớn trong các giá trị δC, được nói đến như là "Steptoean Positive Carbon Isotope Excursion" (dị thường SPICE).


</doc>
<doc id="257164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257164" title="Đai ốc">
Đai ốc

Đai ốc hay ê-cu (tiếng Pháp: "écrou") là một chi tiết liên kết cơ khí có lỗ đã được tạo ren. Đai ốc luôn được dùng cùng bu lông để kẹp chặt hai hoặc nhiều chi tiết với nhau. Hai bộ phận kết hợp với nhau bởi ma sát ren, sức căng vừa của bu lông, và sức nén của chi tiết. Trong môi trường rung động hoặc xoay tròn có thể sử dụng đai ốc chống xoay, dùng các chất dính, chốt an toàn hay các biện pháp khác để giữ chặt mối ghép. Đai ốc thông dụng nhất là đai ốc 6 cạnh với các góc nhọn đã được làm tròn. Các dạng đai ốc khác được dùng trong các trường hợp nhất định như đai ốc tai hồng (đai ốc cánh) được dùng khi điều chỉnh bằng ngón tay hay các đai ốc liên kết ở những nơi không có rãnh vặn đai ốc.

Các loại đai ốc được thiết kế phù hợp với các loại bu lông tương ứng. Ví dụ như theo tiêu chuẩn ISO đai ốc 10 sẽ tạo mối liên kết bu lông với bu lông 10.9, tương tự theo tiêu chuẩn SAE đai ốc 5 sẽ phù hợp với bu lông 5... 



Note that flat (wrench) sizes differ from industry standards. For example, wrench sizes of fastener used in Japanese built cars comply with JIS automotive standard.



</doc>
<doc id="257165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257165" title="Trận Hakodate">
Trận Hakodate

Binh lính của Mạc phủ Tokguawa cũ sát cánh cùng một nhóm cố vấn quân sự Pháp, thành viên của Phái đoàn quân sự đầu tiên của Pháp đến Nhật Bản đã huấn luyện họ trong những năm 1867-1868, do Jules Brunet dẫn đầu.

Chiến tranh Boshin bùng nổ năm 1868 giữa quân đội ủng hộ việc phục hòi quyền lực chính trị của Thiên hoàng và chính quyền Mạc phủ Tokugawa. Chính quyền Meiji đánh bại quân đội của Shogun trong Trận Toba-Fushimi và sau đó chiếm sào huyệt của Tướng quân Shogun tại Edo.

Enomoto Takeaki, Phó Tư lệnh Hải quân Mạc phủ, từ chối giao nộp hạm đội của ông cho chính quyền mới và rời đến Shinagawa ngày 20 tháng 8 năm 1868, với 4 tàu chiến hơi nước ("Kaiyō", "Kaiten", "Banryū", "Chiyodagata") và 4 tàu vận tải hơi nước ("Kanrin Maru", "Mikaho", "Shinsoku", "Chōgei") cùng 2.000 thủy thủ, 36 thành viên của đội "Yugekitai" (Du kích đội) do Iba Hachiro dẫn đầu, vài viên chức của Mạc phủ cũ bao gồm Phó Tổng Tư lệnh của Quân đội Mạc phủ Matsudaira Taro, Nakajima Saburozuke, và thành viên của phái đoàn quân sự Pháp tới Nhật Bản do Jules Brunet dẫn đầu.

Ngày 21 tháng 8, hạm đội gặp phải một trận bão lớn ngoài khơi Choshi, trong đó tàu "Mikaho" bị lạc và tàu "Kanrin Maru", bị thương nặng, buộc phải cập bờ, và bị bắt giữ tại Shimizu. 
Phần còn lại của hạm đội đến cảng Sendai ngày 26 tháng 8, một trong những trung tâm của Áo Vũ Việt Liệt Phiên Đồng Minh (奥羽越列藩同盟) chống lại chính quyền mới, bao gồm các phiên Sendai, Yonozawa, Aizu, Shōnai và Nagaoka.

Quân triều đình tiếp tục tiến lên phía Bắc, chiếm thành Wakamatsu, khiến vị trí tại Sendai không thể trụ vững được. Ngày 12 tháng 10 năm 1868, hạm đội rời Sendai, sau khi nhận thêm 2 tàu nữa ("Oe" và "Hou-Ou", trước đó mượn của phiên Sendai từ Mạc phủ), và khoảng 1.000 lính: binh lính Mạc phủ cũ dưới trướng Otori Keisuke, lính "Shinsengumi" dưới trướng Hijikata Toshizo, "Yugekitai" của Katsutaro Hitomi, cùng thêm vài cố vấn quân sự Pháp (Fortant, Marlin, Bouffier, Garde), những người đã đến Sendai bằng đường bộ.

Quân nổi loạn, số lượng khoảng 3.000 người và đi bằng tàu cùng với Enomoto Takeaki đến Hokkaido vào tháng 10 năm 1868. Họ đổ bộ ở vịnh Takanoki, đằng sau Hakodate ngày 20 tháng 10. Hijikata Toshizo và Otori Keisuki mỗi người dẫn một chi đội tiến theo hướng Hakodate. Họ tiêu diệt quân kháng cự tại địa phương của phiên Matsumae, vốn đã tuyên bố trung thành với chính quyền Meiji mới, và chiếm đồn Goryokaku ngày 26 tháng 10, nơi trở thành sở chỉ huy của quân phiến loạn.
Nhiều cuộc hành quân được tổ chức để kiểm soát hoàn toàn phía Nam bán đảo Hokkaido. Ngày 5 tháng 11, Hijikata, chỉ huy 800 lính và được sự trợ giúp của tàu chiến "Kaiten" and "Banryo" chiếm thành Matsumae. Ngày 14 tháng 11, Hijikatavà Matsudaira cùng kéo về thành phố Esashi, với sự trợ giúp thêm của kỳ hạm "Kaiyo Maru", và tàu vận tải "Shinsoku". Không may, "Kaiyō Maru" bị đắm trong một cơn bão lớn ở Esashi, và "Shinsoku" cũng bị chìm khi đến giải cứu, giáng một đòn nặng nề vào quân phiến loạn.

Sau khi tiêu diệt mọi sự kháng cự tại địa phương, ngày 25 tháng 12, phiến quân thành lập Cộng hòa Ezo, với tổ chức chính quyền theo kiểu Hoa Kỳ, với Enomoto Takeaki, làm Tổng thống (総裁). Trong khi chính phủ Pháp và Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland công nhận có điều kiện nước Cộng hòa mới, chính quyền Meiji ở Tokyo thì không.

Một mạng lưới phòng ngự được xây dựng ở xung quanh Hakodate với dự đoán về một cuộc tấn công của binh lính triều đình mới. Binh lính Cộng hòa Ezo được cấu trúc dưới sự lãnh đạo chung Pháp-Nhật, với Tổng Tư lệnh Otori Keisuke tiếp theo là Jules Brunet, và mỗi trong số 4 trung đoàn do sĩ quan Pháp chỉ huy (Fortant, Marlin, Cazeneuve, Bouffier), tiếp theo là 8 "bán trung đoàn" do người Nhật chỉ huy. 2 cựu sĩ quan hải quân Pháp, Eugène Collache và Henri Nicol sau đó gia nhập phiến quân, và Collache được giao nhiệm vụ xây dựng các công trình phòng ngự dọc nhũng ngọn núi lửa quanh Hakodate, trong khi Nicol có nhiệm vụ tái tổ chức lại Hải quân.

Trong khi đó, Hạm đội triều đình nhanh chóng được hình thành xung quanh thiết giáp hạm "Kōtetsu", được chính quyền Meiji mua từ Hoa Kỳ. Những con tàu khác của triều đình là "Kasuga", "Hiryū", "Teibo", "Yoshun", "Moshun", được các phiên Saga, Chōshū và Satsuma cung cấp cho chính quyền mới thành lập năm 1868. Hạm đội rời Tokyo ngày 9 tháng 3 năm 1869, và tiến lên phía Bắc.

Hải quân triều đình tới Miyako ngày 20 tháng 3. Dự tính quân triều đình sẽ tới, phiến quân tổ chức một kế hoạch táo bạo chiếm tàu chiến mới hùng mạnh "Kōtetsu".

3 tàu chiến được củ đi thực hiện cuộc tấn công bất ngờ, còn được gọi là Hải chiến Miyako: "Kaiten", chở các sĩ quan ưu tú của "Shinsengumi" cùng sĩ quan hải quân Pháp Henri Nicol, tàu chiến "Banryu", với cựu sĩ quan hải quân Pháp Clateau, và tàu chiến "Takao", với cựu sĩ quan hải quân Pháp Eugène Collache trên boong. Để tạo ra bất ngờ, tàu "Kaiten" tiến vào cảng Miyako với cờ Mỹ. Họ trương cờ Cộng hòa Ezo lên vài giây sau khi cập boong tàu "Kōtetsu". Thủy thủ đoàn "Kōtetsu" đẩy lui thành công được cuộc tấn công với súng máy, với thương vong lớn của quân tấn công. 2 tàu chiến Ezo chạy về Hokkaidō, nhưng chiếc "Takao" bị đuổi theo và tự đánh chìm.

Quân triều đình, số lượng 7.000 lính, đổ bộ xuống Hokkaido ngày 9 tháng 4 năm 1869. Họ dần dần chiếm được nhiều vị trí phòng ngự, cho đến khi trận cuối cùng diễn ra quanh đồn "Goryokaku" và "Benten Daiba" quanh thành phố Hakodate.

Cuộc chiến lớn đầu tiên ở Nhật Bản giữa 2 hải quân hiện đại, Hải chiến Hakodate, diễn ra cho đến khi hết chiến tranh, trong suốt tháng 5 năm 1869.

Trước khi đầu hàng, vào tháng 5 năm 1869, các cố vấn quân sự của Cộng hòa Wzo chạy đến tàu chiến Hải quân Pháp đậu tại vịnh Hakodate, chiếc "Coëtlogon", từ đó họ chạy đến Yokohama và từ đó về Pháp.

Sau khi mất gần nửa quân số và phần lớn tàu, quân đội Cộng hòa Ezo đầu hàng chính quyền Meiji ngày 17 tháng 5 năm 1869.

Trận đánh đánh dấu sự kết thúc của chế độ phong kiến già cỗi ở Nhật Bản, và chấm dứt sự kháng cự vũ trang với cuộc Minh Trị Duy Tân. Sau vài năm bị giam giữ, vài chỉ huy của phiến quân được phục hồi, và tiếp tục sự nghiệp chính trị rạng rõ ở nước Nhật thống nhất: đặc biệt là Enomoto Takeaki đã giữ nhiều chức vụ Bộ trưởng quan trọng trong thời Meiji.

Chính quyền mới, sau khi được củng cố, sớm thành lập nhiền cơ quan sau cuộc chiến. Đặc biệt, Hải quân Đế quốc Nhật Bản được thành lập vào tháng 7 năm 1869, và kết nạp nhiều binh lính và tàu thuyền đã tham chiến trong trận Hakodate.

Đô đốc tương lai Togo Heihachiro, anh hùng của Trận Tsushima năm 1905, tham chiến trong trận này với tư cách pháo thủ trên tàu chiến hơi nước có mái chèo "Kasuga".

Mặc dù Trận Hakodate có sự tham gia của những vú khi hiện đại nhất khi đó (tàu chiến hơi nước, và thậm chí cả một thiết giáp hạm, được phát minh ra 10 năm trước với thiết giáp hạm hải hành đầu tiên, con tàu Pháp "La Gloire"), súng máy, đại bác Armstrong, đồng phục và phương pháp tác chiến hiện đại, phần lớn sự miêu tả của Nhật Bản về trận đánh này trong vài năm sau đó của cuộc Minh Trị Duy Tân thể hiện sự xuất hiện lỗi thời của samurai truyền thống chiến đấu với kiếm, có lẽ trong cố gắng để lãng mạn hóa cuộc giao tranh, hay để giảm đến mức tối thiểu sự hiện đại hóa đã đạt được trong thời Bakumatsu (1853-1868).
Trận Hakodate cũng hé lộ một thời kỳ trong lịch sử Nhật Bản khi ấy Pháp can dự sâu vào nội tình nước Nhật. Tương tự như vậy, các lợi ích và hành động của Anh và Mỹ ở Nhật Bản cũng khá quan trọng, nhưng ít thấy hơn so với Pháp. Sự tham dự này của người Pháp là một phần của các hành động ngoại gia sâu rộng, và thường là tai hại của Đế chế Pháp dưới thời Napoleon III, và tiếp theo Chiến dịch Mexico. Các thành viên của phái đoàn Pháp đi theo các đồng minh người Nhật lên phía Bắc đều giải ngũ khỏi quân đội Pháp trước khi đi theo họ. Mặc dù họ nhanh chóng được phục hồi khi trở về Pháp, và một số người, ví dụ như Jules Brunet có một sự nghiệp xán lạn sau đó, sự tham dự của họ không được dự tính trước hay hướng dẫn về chính trị, mà chỉ là một sự lựa chọn và nhận thức của cá nhân. Mặc dù bại trận, và lại thua trong cuộc Chiến tranh Pháp-Phổ. Nước Pháp tiếp tục đóng một vai trò quan trọng trong công cuộc hiện đại hóa Nhật Bản: Phái đoàn quân sự thứ hai được mời đến năm 1872, và hạm đội hiện đại đầu tiên của Hải quân Đế quốc Nhật Bản được đóng dưới sự giám sát của kỹ sư Pháp Emile Bertin trong những năm 1880.

Mặc dù công cuộc hiện đại hóa Nhật Bản nói chung được xem là bắt đầu từ thời Meiji (1868), nó thực ra đã bắt đầu nhiều từ khoảng 1853 trong những năm cuối cùng của Mạc phủ Tokugawa (Bakumatsu). Trận Hakodate năm 1869 thể hiện hai kẻ địch tinh vị trong một cuộc chiến hiện đại về cơ bản, nơi mà sức hơi nước và súng đóng vai trò quyết định, mặc dù vài yếu tố của trận đánh truyền thống rõ ràng vẫn còn. Một số lượng lớn tri thức khoa học và công nghệ phương Tây đã du nhập và Nhật Bản từ khoảng năm 1720 qua "rangaku" (Lan học), môn học về khoa học phương Tây, và từ năm 1853, Mạc phủ Tokugawa đã vô cùng tích cực trong việc hiện đại hóa đất nước và mở cửa cho sự ảnh hưởng bên ngoài. Phong trào Phục Đế, dự trên tư tưởng "Sonno Joi" là một phản ứng với quá trình hiện đại hóa và quốc tế hóa, mặc dù, cuối cùng, Thiên hoàng Meiji đã chọn đi theo chính sách tương tự dưới nguyên tắc "Fukoku Kyohei" (Phú Quốc, Cường Binh). Một vài cựu samurai vốn ủng hộ ông từ Satsuma, ví dụ như Saigō Takamori sẽ nổi loạn chống lại tình hìng này, dẫn đến cuộc Nổi loạn Satsuma năm 1877.



</doc>
<doc id="257175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257175" title="Giải thưởng MTV châu Á 2008">
Giải thưởng MTV châu Á 2008

Sau một năm không tổ chức, Lễ trao giải MTV châu Á lần thứ 6 đã trở lại vào ngày 2 tháng 8 năm 2008. Sự kiện này được tổ chức ở Arena of Stars tại thành phố Genting, Malaysia. Đây là lần đầu tiên lễ trao giải được tổ chức tại Malaysia. Các ứng cử viên cho các giải được giới thiệu trên kênh MTV châu Á từ ngày 14 tháng 6 và khán giả bắt đầu bình chọn trên trang chủ của MAA hoặc gửi tin nhắn bình chọn cho đến hết ngày 25 tháng 7. Khác với các lễ trao giải những năm trước, các giải quốc tế năm nay không phải do khán giả bình chọn (trừ giải Favorite International Artist in Asia) và còn có thêm các giải mới: Best Hookup (giải cho bài hát thành công nhất), Bring Da House Down (giải cho tour diễn thành công nhất), The Innovation Award (giải cách tân, đổi mới). MC của lễ trao giải năm nay là Jared Leto của ban nhạc 30 Seconds To Mars và Mạc Văn Úy. Lễ trao giải năm nay được tài trợ bởi: "EDC by esprit", "Genting - City of Entertainment", "Tourism Malaysia" và Malaysia X Pax.

Các khách mời của đêm trao giải năm nay: nhóm nhảy Jabbawockeez, ca sĩ Leona Lewis, các nhóm nhạc OneRepublic, Panic at the Disco, The Click Five, The Pussycat Dolls và The Script.

Nhóm nhảy nổi tiếng của Mỹ, "Jabbawockeez" đã mở đầu đêm trao giải bằng điệu nhảy độc đáo và khó quên theo đúng phong cách của họ. Họ đeo mặt nạ, găng tay trắng và nhảy làm nền cho chương trình trong suốt đêm trao giải. Nhóm nhạc nữ The Pussycat Dolls đã biểu diễn 2 bài hit rất sôi động của họ là "Buttons" và "When I Grow Up".

Sau khi một số giải đã được trao xong, nhóm nhạc OneRepublic đã hát 2 bài hát: "Apologize" và "Stop and stare". Nhóm nhạc mới người Ireland - The Script mang đến cho khán giả bài hát "The Man Who Can't Be Moved". Nữ ca sĩ người Anh mới nổi, Leona Lewis đã biểu diễn 2 bài hát thành công nhất của mình là "Bleeding Love" và "Better in time". Để thể hiện sự ngưỡng mộ của mình đối với đất nước Malaysia, nhóm nhạc The Click Five đã biểu diễn cùng những tay chơi trống truyền thống người Malaysia với 2 bài hát của họ là "Empty" và "Jenny".

Nhóm Project E.A.R (East Asia Revolution) đã mang đến màn biểu diễn đầu tiên của họ với tư cách là một nhóm lớn tập hợp các ban nhạc nổi tiếng của châu Á tại MTV Asia Awards. Họ hát 5 ngôn ngữ khác nhau từ địa phương mình: tiếng Indonesia, tiếng Malaysia, tiếng Anh, tiếng Tagalog và tiếng Thái. Nhóm này bao gồm các ban nhạc danh tiếng tại châu Á như: Ahli Fiqir (Singapore), Pop Shuvit (Malaysia), Saint Loco (Indonesia), Slapshock (Philippines), Silksounds (Thái Lan) và Thaitanium (Thái Lan)
Khán giả cũng rất hứng thú với liên khúc 2 bài: "Save Our Souls" của ban nhạc người Singapore, Electrico, và bài "Against The Light", một trong những bài hit lớn nhất của ca sĩ Stefanie Sun người Singapore.

Đêm trao giải kết thúc với phần biểu diễn của ban nhạc Panic at the Disco gồm 2 bài đứng top của họ là "I Write Sins, not Tragedies" và "Nine in the Afternoon"

Những người công bố giải thưởng gồm những gương mặt rất quen thuộc như: Các VJ (dẫn chương trình) của MTV: Denise và Utt (MTV châu Á), Zhu Zhu (MTV Trung Quốc) và Mike (MTV Indonesia). Ngoài ra còn có các nghệ sĩ nổi tiếng: Dave, Jaclyn Victor (Malaysian Idol), Joe Flizzow (ban nhạc Too Phat), La Chí Tường, Cổ Cự Cơ, Miguel Chavez, Moots (ban nhạc Pop Shuvit), Stefanie Sun, Pussycat Dolls.

"(người đoạt giải được in đậm)"

Trung Hoa lục địa 

Hồng Kông

Indonesia

Hàn Quốc

Malaysia

Philippines

Singapore

Đài Loan

Thái Lan

"(người đoạt giải được in đậm)"

Favorite International Artist in Asia

Best Hook-up

The Innovation Award

Breakthrough Artist

Video Star

Bring Da House Down

edc Style Award: Panic at the Disco

Knockout Award: The Click Five

Inspiration Award: Mạc Văn Uý



</doc>
<doc id="257176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257176" title="Aneby (đô thị)">
Aneby (đô thị)

Đô thị Aneby ("Aneby kommun") là một đô thị ở hạt Jönköping phía nam Thụy Điển, thủ phủ là thị xã Aneby.

Đô thị này được lập năm 1967 khi các đô thị "Bredestad" và "Hullaryd", cả hai đều được lập năm 1952, đã được hợp nhất. 
Có 3 trung tâm đô thị ở đô thị này. Số liệu dân cư và diện tích tính tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005.
Đô thị Aneby là đô thị nhỏ nhất Thụy Điển. Năm 1994, dân số cao nhất là 7300 người do người tị nạn từ cựu Nam Tư. Kể từ đó, dân số giảm xuống.




</doc>
<doc id="257181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257181" title="Việt Nam Quang phục Hội">
Việt Nam Quang phục Hội

Việt Nam Quang phục Hội () là một tổ chức cách mạng thành lập năm 1912 do Phan Bội Châu đề xướng theo chủ nghĩa dân chủ với mục đích đánh đuổi người Pháp khỏi Đông Dương. Tôn chỉ của tổ chức này là: "Khôi phục Việt Nam, kiến lập Việt Nam Dân Quốc (越南民國)".

Sau khi cuộc Cách mạng Tân Hợi thành công ở Trung Hoa thì triều đình nhà Thanh cáo chung và tư tưởng dân chủ đã thuyết phục được Phan Bội Châu noi theo con đường mới thay vì đường lối quân chủ lập hiến trước kia. Tuy vậy ông vẫn suy tôn Kỳ Ngoại Hầu Cường Để làm hội chủ, chức Bộ trưởng Tổng vụ của một hội đoàn mới mang tên "Việt Nam Quang phục Hội".

Phan Bội Châu tự đảm nhận làm phó hội chủ cùng là đại diện Trung Kỳ; Nguyễn Thượng Hiền là đại diện Bắc Kỳ; và Nguyễn Thần Hiến là đại diện Nam Kỳ. Ba ông là thành phần "Bình nghị Bộ" của Hội.

Mười thành viên khác là "Chấp hành bộ" để lo việc điều hành gồm:


Trụ sở Hội đặt ở Quảng Châu, Trung Hoa.

Thành phần trong nước có ba ủy viên đảm nhiệm ba kỳ: Bắc Kỳ là Đặng Xung Hồng (Đặng Hữu Bằng), Trung Kỳ là Lâm Quảng Trung (Võ Quang), và Nam Kỳ là Đặng Bỉnh Thành.

Đội quân thành lập lấy tên là "Quang phục quân" có sách nội quy với tên "Quang phục quân Phương lược" hơn 100 trang do Phan Bội Châu và Hoàng Trọng Mậu soạn.

Hội lấy cờ đỏ, góc tư trên màu sẫm với năm ngôi sao trắng xếp thành chữ "X" làm hội kỳ của Việt Nam Quang phục Hội, quốc kỳ là cờ vàng với năm ngôi sao đỏ, quân kỳ của Việt Nam Quang phục quân là cờ đỏ năm ngôi sao trắng.

Trong cuốn Tự  phán, Phan Bội Châu có viết về việc Việt Nam Quang Phục Hội thực hiện việc thiết kế quốc kỳ và quân kỳ  năm 1912 tại Quảng Châu, Trung Quốc.

""Xưa nước ta chỉ có cờ Hoàng Đế mà không có cờ nước cũng là một việc đáng quái gỡ.  Hội Việt Nam Quang Phục mới chế định ra quốc kỳ gọi bằng cờ ngũ tinh, dạng huy thức dùng bằng cách ngũ tinh liên châu:"

"Nhân vì nước ta có năm địa bộ, sở dĩ dùng thức nầy để tỏ rõ cái ý năm đại bộ liên lục làm một."

"Sắc cờ dùng hoàng địa, hồng tinh làm cờ nước, hồng địa bạch tinh làm cờ quân.Hoàng là để biểu thị nhân chủng ta.  Hồng là biểu thị sắc nước ta: Nam phương thuộc hỏa, hỏa sắc hồng."

"Quân kỳ sở dĩ dùng bạch tinh là tỏ rõ mục đích quân  cốt  đánh đổ chính phủ người  (da) trắng"" 

Quốc kỳ và quân kỳ trên không có cơ hội kéo lên ở phủ Tam Kỳ. Cờ kéo lên ở Phủ Tam Kỳ, theo miêu tả, là cờ của Việt Nam Quang phục Hội.

Để tài trợ công cuộc, Hội còn lập thêm "Chấn Hoa hưng Á Hội" ở Quảng Đông để lôi cuốn sự quyên góp của người Hoa bằng cách bán "quân dụng phiếu" với mệnh giá 5, 10, 20 và 100 viên.

Việt Nam Quang phục Hội trong những năm 1913-1915 với yêu sách khôi phục chủ quyền cho Việt Nam quyết dùng bạo động để gây tiếng vang trong dân chúng cùng áp lực chính quyền Đông Dương thuộc Pháp. Trong số những sự kiện đáng kể là vụ ám sát quan tuần phủ tỉnh Thái Bình Nguyễn Duy Hàn bằng tạc đạn vào trưa ngày 19 tháng 4 năm 1913 do Phạm Văn Tráng và Phạm Đề Quy thực hiện. Hai tuần sau vào chiều ngày 26 tháng 4, Nguyễn Khắc Cần và Nguyễn Văn Thụy ném tạc đạn vào khách sạn Hanoi Hôtel ở phố Tràng Tiền, Hà Nội, giết chết hai thiếu tá Pháp Chapuis & Montgrand cùng làm một số người khác bị thương.

Chính quyền Bảo hộ liền đàn áp mạnh mẽ, lập Hội đồng Đề hình vào Tháng Năm 1913 để truy tố 99 người. Họ tuyên án tử hình bảy người; một người bị án chung thân khổ sai, và tám người bị án lưu đày. Bảy người bị chém là Phạm Tráng (người giết Nguyễn Duy Hàn), Nguyễn Văn Túy (người ném bom khách sạn), Nguyễn Khắc Cầu, Vũ Ngọc Thụy, Phạm Hoàng Quế và Phạm Hoàng Triết. Ngoài ra năm hội viên Việt Nam Quang phục Hội là Cường Để, Phan Bội Châu, Nguyễn Hải Thần, Nguyễn Quỳnh Chi, và Nguyễn Bá Trác cũng bị tuyên án tử hình khiếm diện. Người Pháp còn làm áp lực với Trung Hoa để ngưng yểm trợ nghĩa quân nên Hội mất căn cứ ở vùng biên giới Việt-Hoa.

Năm 1913, hội viên Đậu Quang Cơ (Đỗ Chấn Thiết) được Hội giao đem sách "Hà Thành liệt sử truyện" do Phan Bội Châu viết về vụ đầu độc người Pháp hồi năm 1908 về nước để phân phát trong các đội lính bản xứ nhưng về đến Hà Khẩu việc bị phát giác. Ông cùng 50 nghĩa quân khác phải chém. Tài liệu khác cho rằng Đỗ Chân Thiết đã thành lập được Chi hội ở Vân Nam và định đánh úp thành Hà Nội.

Cuối năm 1914 thì Phan Bội Châu bị nhà chức trách Trung Hoa bắt giam, mãi đến năm 1917 ông mới được thả. Dù vắng Phan Bội Châu, Hội vẫn tiếp tục hoạt động dưới sự lãnh đạo của Nguyễn Thượng Hiền. Tháng 3 năm 1915, Việt Nam Quang phục Hội chủ trương đánh úp Móng Cái, Lạng Sơn, Hà Khẩu với ba đường do Nguyễn Mạnh Hiếu, Nguyễn Thượng Hiền và Hoàng Trọng Mậu chỉ huy. Do bất đồng nội bộ nên chỉ mở cuộc tấn công đồn Tà Lùng ở Cao Bằng nhưng thất bại.

Ngày 28 tháng 9 năm 1915, tù nhân Lao Bảo, chủ yếu là các thành viên của Việt Nam Quang phục Hội, Duy tân Hội... do Liêu Thanh và Hồ Bá Kiện chỉ huy đã nổi dậy. Tù nhân khoảng 200 người giết lính canh, phá gông cùm, cướp vũ khí, rồi rút chạy và tan rã.

Năm 1916 các ông Trần Cao Vân & Thái Phiên toan khởi nghĩa ở Huế và Quảng Nam sau khi liên lạc được với Duy Tân hầu đưa nhà vua ra quân khu dựng cờ chống Pháp nhưng việc vỡ lở. Vua Duy Tân bị đày sang Réunion. Các ông Thái Phiên, Trần Cao Vân, Phạm Hồng Cương, Phan Thành Tài đều bị hành quyết.

Lương Ngọc Quyến, Quân vụ Ủy viên của Hội khi bị giam ở Thái Nguyên, vận động được một số cai đội của trại lính khố xanh người Việt nổi dậy, chống lại sĩ quan người Pháp rồi truyền hịch kêu gọi hưởng ứng. Trịnh Văn Cấn cầm đầu cuộc khởi nghĩa nhưng chỉ được năm ngày thì chính quyền Bảo hộ đem quân phản công, dẹp tan. Tuy thất bại, cuộc Khởi nghĩa Thái Nguyên cho thấy trong một đêm quân đội Pháp có thể bị đánh bại nếu cách tổ chức được giữ kín và có quy củ.

Tháng 6 năm 1924, lợi dụng chuyến viếng thăm Quảng Châu của Toàn quyền Đông Dương Martial Henri Merlin, Phạm Hồng Thái là thành viên của "Tâm tâm xã" (một nhóm các hội viên trẻ hoạt động độc lập) đã giả dạng nhà báo đột nhập vào khách sạn Victoria rồi ném bom vào bàn tiệc của Merlin. Viên Toàn quyền thoát chết nhưng có năm người Pháp thiệt mạng. Bị truy nã gắt gao, Phạm Hồng Thái nhảy xuống sông Châu Giang tự tử.




</doc>
<doc id="257184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257184" title="Danh sách Pokémon (1–51)">
Danh sách Pokémon (1–51)

Pokémon có 802 loài được phân loại.Chúng sống trên khắp nơi trên vũ trụ và có thể bị thu phục bởi con người, được gọi là những nhà huấn luyện Pokémon. Họ thường sử dụng các thiết bị gọi là những quả cầu Pokémon để làm việc đó và thường sử dụng theo các mục đích khác nhau, chẳng hạn như làm thú nuôi hoặc được đào tạo tham gia các trận chiến Pokémon. Thông qua độ tuổi và kinh nghiệm tích luỹ, nhiều loài sẽ trải qua một quá trình thay đổi hình thái và biến đổi thành một dạng tương tự nhưng mạnh hơn trong một quá trình gọi là "tiến hoá". Sau đây là danh sách 20 loài Pokémon đầu tiên.

Pokemon hạt giống(Seed Pokemon)
Hệ: Grass, Poison
Ability: Overgrow
Tỉ lệ giới tính: 87,5% đực, 12,5% cái.
Một hạt giống lạ nảy mầm trên lưng con Pokemon này và lớn lên cùng với nó.

Quá trình: Bulbasaur---->Ivysaur(Lv.16)---->Venusaur(Lv.32)

Tiến hóa từ Bulbasaur. Củ hành trên lưng của Ivysaur giờ đã nãy mầm thành một búp măng đỏ. Để chống đỡ cơ thể nặng của mình, những cái chân của Ivysaur được phát triển khỏe khoắn hơn. Nó tiến hóa cấp 3 khi ở lv.32 và thuộc tính của nó cũng là Grass và Poison.

Venusaur tiến hóa từ Ivysaur. Nó có một bông hoa cực lớn ở trên lưng. Hương hoa tỏa ra từ nó có khả năng làm dịu cảm xúc con người. Khi bị đối thủ đánh bị thương, Venusaur thường tức giận và nhờ đó sức tấn công của nó được tăng lên. Nó thuộc tính cỏ và độc.

Đốm lửa ở đuôi Charmander biểu hiện cảm xúc của nó. Khi lửa tắt, thì sinh mạng của nó của tàn đi. Charmander là một trong ba con Pokémon của Prof. Oak gửi các huấn luyện viên. Khi tức giận thi đốm lửa ở dưới sẽ lớn lên và hạ cho bằng được đối phương. Nó tiến hóa ở lv.16. Nó thuộc tính lửa.

Charmeleon có những chiếc vuốt sắc và khả năng cảm nhận đối thủ nhạy bén. Nó thường không nghe lời những huấn luyện viên thiếu kinh nghiệm thi đấu. Charmeleon hay nóng nảy và làm biếng nhưng nó cũng không phải là Pokémon tồi. Nó thuộc tính lửa.

Tiến hóa từ Charmeleon ở lv.36, Charizard đặc biệt hung hăng và giờ đây ngọn lửa của nó cháy dữ dội. Charizard có sức khỏe và sau lưng nó mọc cánh, nhờ đó nó có thể cắp đối thủ lên và thả xuống từ độ cao chọc trời khiến đối thủ gục ngã. Nó thuộc tính lửa và bay.

Là một trong ba con Pokémon của Prof. Oak gởi đến các huấn luyện viên. Cái mai trên mình Squirtle không đơn thuần chỉ dùng để bảo vệ nó. Cái mai tròn và xẻ các rãnh giúp con Pokémon này có thể làm giảm sức cản của nước khi bơi nhờ vậy nó có thể bơi với tốc độ rất cao. Squirtle có khả năng bắn thủy pháo cực mạnh. Nó tiến hóa ở lv.16. Nó thuộc tính nước.

Đuôi của con Pokémon này được phủ một lớp lông dày và đẹp đẽ. Cái đuôi phát triển và có màu đậm hơn tùy thuộc vào tuổi thọ của nó. Những dấu vết trên mai nó chứng tỏ nó là một con Pokémon chiến đấu rất dẻo dai và ngoan cường với thuộc tính nước. Nó tiến hóa thành Blastoise ở lv.36.

Thuộc tính nước. Trên mai của Blastoise giờ đã có thêm hai nòng súng phun nước thò ra ngoài. Những nòng súng này cho phép nó tấn công đối thủ một cách chính xác và phóng lên không trong một thời gian ngắn. Với cách đó nó có thể bắn ra viên đạn nước vào mục tiêu cách xa đến 160 feet (tương đương hơn 50 mét).

Caterpie là một con Pokémon rất phàm ăn. Nó có thể ăn được những chiếc lá lớn hơn cơ thể nó một cách ngấu nghiến ngay trước mắt bạn. Sợi râu trên đầu nó có thể tỏa ra những mùi hương rất nồng. Caterpie mang thuộc tính sâu bọ và nó phun tơ trói chặt kẻ thù lại rồi chạy trốn phòng khi đối thủ quá mạnh. Nó tiến hóa ở lv.7.12

Là loài Pokémon tiến hóa nhanh nhất. Cái vỏ bao bọc quanh cơ thể nó cứng như một tấm thép. Metapod hầu như không di chuyển. Nó giữ nguyên như vậy để chuẩn bị tiến hóa sau lớp vỏ cứng. Thuộc tính sâu bọ.

Butterfree tiến hóa từ Metapod ở lv.10. Có một khả năng siêu phàm là tìm kiếm mật ngon trong những bông hoa nhờ đôi mắt có khả năng nhìn ở nhiều góc độ. Nó có thể tìm, hút mật và mang mật về tổ từ những bông hoa mọc cách đó tới 6 dặm nhờ đôi cánh đặc biệt, nó còn giúp Butterfree có thể bay trong mưa, Butterfree còn có khả năng phát ra phấn độc từ chính đôi cánh này. Thuộc tính sâu bọ và bay.

Weedle có thính giác rất nhạy bén. Nó có thể nhận biết được các loại lá mà nó yêu thích với những loại nó không thích chỉ bằng cách ngửi chúng với cái mũi hồng to tướng của nó. Có gai độc trên đầu nhưng chủ yếu để dọa đối thủ. Tiến hóa ở lv.8. Thuộc tính sâu bọ.

Thuộc tính sâu bọ. Kakuna hầu như bất động khi nó treo mình trên cành cây. Dù vậy ở bên trong cái kén nó cũng rất bận rộn để chuẩn bị tiến hoá. Đó cũng là điều hiển nhiên làm chiếc vỏ nóng lên khi chạm vào. Tiến hóa lv.10.

Beedrill thực sự có tổ chức và lãnh thổ riêng của mình. Không ai có thể đến gần tổ của chúng - đây là sự an toàn cho chính bản thân chúng. Khi tức giận chúng sẽ tấn công một cách điên cuồng với một bầy nhằm váo đối thủ. Thuộc tính sâu bọ và độc.

Pidgey có giác quan định hướng thực sự rất tốt. Nó quay được về chính xác tổ dù ở xa mấy đi nữa. Pidgey ẩn mình trong những đám cỏ phòng sự tấn công của kẻ thù. Thuộc tính tiêu chuẩn/ bay và tiến hóa ở lv.18.

Pidgeotto luôn đòi hỏi cần có vùng lãnh thổ rộng cho riêng mình. Nó bay và tuần tra xung quanh nơi sống của mình. Khi bị xâm phạm nó sẽ không thương hại gì và trừng trị thẳng tay đối phương bằng những cái móng sắc nhọn. Pidgey hiền lành bao nhiêu, thì Pidgeotto dữ dằn bấy nhiêu, vì thế cần hết sức cẩn thận. Thuộc tính bình thường và bay và tiến hóa ở lv.36.

Tiến hóa từ Pigeotto. Con Pokémon này có một bộ lông vũ đáng kinh ngạc với những chiếc lông bóng loáng. Rất nhiều huấn luyện viên bị say đắm bởi vẻ đẹp nổi bật của dải lông trên đỉnh đầu nó, đã thuyết phục họ chọn nó làm con Pokémon của mình. Nhưng với tốc độ nhanh như gió, khả năng tấn công bằng vuốt sắc và cánh của nó, thì điều đó thật sự khó. Thuộc tính tiêu chuẩn/ bay.

Rattata luôn thận trọng hết mức. Ngay cả khi đang ngủ nó liên tục nghe ngóng xung quanh bằng cách ngọ nguậy đôi tai. Nó không khó khăn trong việc chọn chỗ ở, nó sẽ làm tổ ở bất cứ đâu. Thường ẩn nấp ở trong các đám cỏ cao. Đặc biệt Rattata thích lục lọi và chôm đồ của người khác. Thuộc tính tiêu chuẩn. Tiến hóa ở lv.20.

Những cái răng nhanh của Raticate đã mọc vững chắc và cứng cáp. Để giữ cho răng cứng và mọc dài đều nó thường gặm đá và những thân cây khô. Nó còn có thể nhai cả những bức tường nhà nữa. Thuộc tính tiêu chuẩn.

Nhìn nó trong giống Pidgey nhưng dữ hơn nhiều. Spearow rất hay thù hằn. Nó có tiếng kêu rất to có thể nghe được khi cách đó cả nửa dặm. Tiếng kêu rất cao, the thé và vang ra xung quanh. Đó cũng là sự cảnh báo khi có nguy hiểm với những con khác. Thuộc tính Normal/ Flying. Tiến hóa ở lv.20.

Fearow được nhận ra nhờ cái cổ dài và cái mỏ cũng dài không kém. Với hình dáng đó nó rất thuận tiện cho việc săn mồi trên đồng trống hoặc trên mặt nước. Nó khéo léo dùng cái mỏ dài và nhọn để giật con mồi. Rất dữ và nên nhớ chó dại mà chọc nó. Thuộc tính Normal/ Flying.

Ekans thường cuộn tròn mình lại khi nghỉ ngơi. Với tư thế này còn giúp nó nhanh chóng phản ứng lại mọi sự đe dọa từ bất kì phía nào qua con mắt trừng trừng trên cái đầu nhổm lên của nó. Với cái thân hình dài và thon thả, trợ giúp cho nó luồn lách qua các khe hở và bắt trúng đích con mồi. Thuộc tính Poison. Tiến hóa ở lv.22.

Arbok rất khỏe trong việc dùng cơ thể để xiết chặt mọi thứ, thậm chí làm dẹp mỏng một cái trống bọc thép. Một khi đã cuốn người nó quanh đối thủ thì việc thoát khỏi nhát cắn của nó là điều không thể. Arbok là một loài Pokémon đặc biệt. Đường vân ở bụng nó có thể thay đổi hình dạng khác và mỗi dạng lại mang một sức mạnh khác nhau: khỏe mạnh, chống độc tố và trường sinh. Thuộc tính Poison.

Pikachu có hai đốm đỏ hai bên mà có thể phóng ra điện. Nó tích điện vào buổi đêm khi Pikachu ngủ. Thỉnh thoảng nó cũng không tích điện khi nó ngủ một cách lơ mơ sau khi thức dậy. Nếu năng lượng điện trong người Pikachu tích tụ quá nhiều, thì sức mạnh của nó lúc đó có thể trở nên thật kinh khủng và gây nguy hiểm cho chính nó. Thuộc tính Electa. Tiến hóa bằng Thunder Stone.

Raichu tiến hóa từ pikachu.raichu phát ra một dòng điện yếu quanh cơ thể làm nó phát ra ánh sáng trong bóng tối. Raichu kiếm năng lượng điện bằng cách đặt chiếc đuôi xuống đất. Khi tiến hóa Raichu có thể kìm chế năng lượng điện phát sinh giúp nó không bị nguy hiểm như lúc còn là Pikachu. Thuộc tính Electa.

Sandshrew có một lớp da khô (vỏ) mà nó thực sự rất cứng cáp. Nó có thể cuộn và lăn tròn như quả bóng có thể đẩy lùi bất kì đòn tấn công nào. Vào ban đêm nó thường đào các hố cát trong sa mạc để ngủ. Thuộc tính Ground. Tiến hóa ở lv.22.

Sandslash trông giống như một con nhím. Nó cuộn tròn cơ thể nó như một quả cầu gai. Trong trận đấu, nó thường làm cho đối thủ nao núng bằng cách đâm những cái gai của mình. Sau đó nhanh chóng đánh tới tấp những cái mòng vuốt sắc nhọn vào đối thủ đang còn quay cuồng. Thuộc tính Ground.

Nidoran cái có những cái gai có thể tiết ra chất độc cực mạnh. Được cho rằng đó như một sự bảo vệ cho con Pokemon có cơ thể nhỏ nhắn này. Khi bị đe doạ, nó sẽ tiết ra một độc tố kinh khủng từ cái sừng của nó. Thuộc tính Poison. Tiến hóa thành Nidorina ở lv.16.

Khi ở cùng với bạn hay gia đình của mình, nó giữ không cho những cái gai làm bị thương con khác. Nó luôn cảm thấy lo lắng khi bị tách rời khỏi các con khác. Với hàm răng chắc, nó ó khả năng cắn vỡ đá và phá vỏ của những quả dừa khô để lấy nước uống thuộc tính Poison. Tiến hóa bằng Moon Stone.

Cơ thể của Nidoqueen được phủ một lớp vày rất cứng chắc. Nó rất giỏi khi tấn công những con Pokemon bay bằng những đòn áp sát mạnh và hung dữ. Con Pokemon này trở nên hung dữ và khỏe mạnh nhất khi bảo vệ các con nhỏ của mình. Thuộc tính Ground va Poison.

Con Nidoran đực dùng cơ bắp để cử động hai cái tai của mình.Nhờ đó cái tai dễ dàng chuyển động về nhiều hướng. Kể cả những âm thanh khẽ nhất cũng không thoát khỏi sự chú ý của con Pokemon này. Thuộc tính Poison, tiến hóa thành Nidorino ở lv.16.

Nidorino có một cái sừng rắn chắc hơn cả kim cương.Khi nó nhận ra có sự hiện diện của kẻ thù,những cái gai trên sống lưng nó sẽ đồng loạt dựng lên và nó chiến đấu với đối thủ bằng tất cả ý chí của mình. Thuộc tính Poison. Tiến hóa bằng Moon Stone.
Cái đuôi to và dài của Nidoking có một sức mạnh tàn phá khủng khiếp và mạnh mẽ. Chỉ với một cú đập nó có thể làm đổ cả một tháp truyền hình. Khi con Pokemon này nổi cơn điên thì không ai có thể dừng nó lại được. Nhưng nó lại trở nên hiền lành và tình cảm khi đứng gần các con Nidoqueen. Thuộc tính Poison/ Ground.

Vào những đêm trăng tròn, thường có một nhóm Clefairy ra ngoài để vui chơi. Khi bình minh xuất hiện những con Clefairy mệt mỏi quay về những cái hang yên tĩnh của chúng và rúc vào cùng những con khác để ngủ. Tuyệt chiêu mạnh nhất của Clefairy là "Búng ngón tay", nhưng khi thực hiện chiêu này, ngay cả nó cũng không biết kết quả sẽ ra sao. Thuộc tính Normal. Tiến hóa bằng Moon Stone.

Clefable di chuyển bằng cách nhảy nhẹ nhàng như khi nó đang bay với đôi cánh. Những bước nhảy như vậy còn cho phép chúng di chuyển trên mặt nước. Nó được biết đến khi thường đi dạo bên hồ vào những đêm yên tĩnh và trăng sáng. Sống ở bên trong lòng núi Mặt Trăng nên rất hiếm gặp. Thuộc tinh Normal.

Bên trong cơ thể Vulpix có một ngọn lửa cháy không ngừng. Vào ban ngày, khi nhiệt độ tăng cao, con Pokemon này phả lửa ra từ miệng nó để ngăn cơ thể nó không nóng quá mức. Với chiếc đuôi cực đẹp của mình, nó thường dành các giải cao trong những cuộc thi sắc dẹp. Thuộc tính Fire. Tiến hóa nhờ Fire Stone.

Truyền thuyết kể rằng Ninetales xuất hiện khi có 9 thầy phù thủy thực hiện một phép thuật linh thiêng hợp vào một. Con Pokemon này có trí thông minh rất cao - nó có thể hiểu được lời nói của con người. Tốc độ của Ninetales tuy không đáng nể nhưng bù lại ngọn lửa nó phóng ra nóng không ngờ. Thuộc tính Fire.

Khi con Pokemon này hát, nó không bao giờ dừng lại để thở. Nếu trong trận đấu và gặp một đối thủ không dễ bị rời vào giấc ngủ thì Jigglypuff sẽ không thở được và rất nguy hiểm đến tính mạng. Jigglypuff thường thu hút các huấn luyện viên (thường là nữ) bằng vẻ ngoài dễ thương. Nhưng khi có nó rồi mới biết rằng nó chỉ có tài hát ru ngời khác thôi. Thuộc tính Normal. Tiến hóa thành Wigglytuff bằng Moon Stone.

Cơ thể Wigglytuff rất dẻo dai và linh hoạt. Bằng cách hít thật sâu, nó có thể tự làm phồng mình lên và không có điểm dừng. Khi phồng lên nó nhẹ nhàng như một quả bóng bay vậy. Đôi tai của Wigglytuff được thiết ké để dễ dàng nghe ngóng các âm thanh từ xa. Thuộc tính Normal.

Zubat thường tránh ánh sáng vì khi bị tiếp xúc nó trở nên không khỏe. Vào ban ngày nó ở trong hang hoặc dưới hiên những ngôi nhà cũ, chúng ngủ trong khi treo lộn ngược. Zubat không có mắt mà dùng thính giác và sóng siêu âm để nghe chuyển động của mọi vật. Tiến hóa thành Golbat ở lv.22. Thuộc tính Poison/ Flying.

Golbat cắn con mồi bằng bốn cái răng sắc nhọn và uống máu nạn nhân. Nó trở nên linh hoạt hơn vào những đêm tối như mực và không có ánh trăng, bay vòng quanh tấn công người và Pokémon. Mỗi lần nó có thể hút đến 4000cc máu. Thuộc tính Poison/ Flying.

Trong suốt thời gian ban ngày, trong khi nó ở dưới đất, người ta nghĩ rằng hai cái chân của nó thay đổi hình dạng và biến thành rễ cây. Oddish khi di chuyển, những chiếc lá trên đầu nó sẽ đung đưa và rải phấn hoa xuống đất. Tiến hóa thành Gloom ở lv.21. thuộc tính Grass.

Từ miệng Gloom chảy ra một thứ nước dãi có mùi rất kinh khủng. Nó rất thích những mùi hôi khó chịu. Nó hít những khí độc đó và tiếp tục chảy nhiều dãi hơn. Bông hoa trên đầu nó bây giờ trở nên to và tiết ra một chất gây mùi, làm giảm sức của các Pokémon khác khi chiến đấu. Thuộc tính Grass.

Vileplume có những chiếc cánh hoa lớn nhất trên thế giới. Nó dùng để cuốn hút con mồi và sau đó hắt những bào tử độc vào chúng. Một khi con mồi bị bất động nó sẽ tóm lấy và ăn ngấu nghiến. Nó tiến hóa từ Gloom nhờ vào một loại đá đặc biệt (Grass Stone).

Paras có 2 cây nấm ký sinh mọc trên lưng được gọi là tochukaso. Nó lớn dần lên bằng cách hút chất dinh dưỡng từ con Pokemon bọ này. Nó có giá trị cao như một loại thuốc có thể kéo dài sự sống. Paras chuộng bóng tối nên thường sóng ở trong hang, nhưng đôi lúc ta cũng có thể bắt gặp chúng ở ngoài bãi cỏ. Thuộc tính Bug/ Grass. tiến hóa ở lv.24.

Parasect được biết đến với sự tàn phá những cây cổ thụ, cây lớn và hút chất dinh dưỡng từ phần gốc và rễ cây. Khi một cây bị nó phá bị chết nó lập tức chuyển ngay sang cây khác. Tuyệt chiêu bào tử nấm của nó có khả năng gây ngủ cho các Pokémon nhưng đối với người, bào tử đó có thể dùng làm thuốc trị thương rất quý, nên loài này thường là mục tiêu của bọn săn trộm. Hiện nay giống Parasect đang được bảo tồn tại Safari Zone và một số khu bảo tồn khác. Thuộc tính Bug/ Grass.

Venonat được lớp lông cứng bao phủ toàn bộ cơ thể nó. Với đôi mắt to nó không bao giờ trượt khi xác định mục tiêu kể cả khi con mồi rất nhỏ. Rađa trên đầu nó có khả năng tìm kiếm rất hữu hiệu. Tiến hóa thành Venomoth ở lv.31. Thuộc tính Bug/ Poison.
Venomoth là loài Pokemon họ bướm đêm - nó chỉ hoạt động linh hoạt vào buổi đêm. Con mồi ưa thích của nó là những con côn trùng nhỏ tụ tập tại những bóng đèn đường, bị thu hút bởi ánh sáng trong đêm. Với đôi cánh đắc biệt, nó có thể bay nhẹ nhàng mà không gây tiếng động. Thuộc tính Bug/ Poison.

Diglett sinh sôi ở hầu hết các trang trại. Lý do rất đơn giản - bất kì chỗ nào con Pokemon này đào xới, đất trở nên tơi xốp và chất dinh dưỡng được giữ lại cho việc trồng cây. Những chất dinh dưỡng này rất lý tưởng để trồng rau. Nhưng đôi khi, người ta rất ghét loài này. Chẳng là những chỗ con vật này đi qua, thì đất ở đấy sẽ bị đùn lên, cản trở giao thông đi lại. Thuộc tính Ground. Tiến hoa ở lv.26.

Là loài Pokémon có 3 đầu. Nhờ vậy khả năng quan sát được tăng lên gắp 3 lần. Chúng sống ẩn dưới đất nên rất khó nghiên cứu. Thuộc tính Ground.



</doc>
<doc id="257194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257194" title="Vårgårda (đô thị)">
Vårgårda (đô thị)

Đô thị Vårgårda ("Vårgårda kommun") là một đô thị ở hạt Västra Götaland ở phía tây Thụy Điển. Thủ phủ là thị xã Vårgårda.

Đô thị này được thành lập trong cuộc cải cách chính quyền địa phương năm 1952, thông qua việc hợp nhất nhiều đô thị rất nhỏ. Đô thị mới thành lập này lấy tên từ trung tâm dân cư duy nhất lớn hơn trong khu vực là Vårgårda. 
Thủ phủ đô thị này là Vårgårda nằm giữa Alingsås và Herrljunga - trung tâm dân cư duy nhất có dân số hơn 200 người trong đô thị có ngành nông nghiệp là chủ yếu này.



</doc>
<doc id="257195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257195" title="Khoan (định hướng)">
Khoan (định hướng)

Khoan có thể là:


</doc>
<doc id="257197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257197" title="Khoan">
Khoan

Khoan là kỹ thuật tạo lỗ tròn trên các loại vật liệu khác nhau. Khoan được dùng phổ biến trong nhiều ngành công nghiệp như chế tạo máy, cơ khí, xây dựng, dầu khí, khai khoáng, mộc...

Mũi khoan được gắn chặt vào máy khoan nhờ mâm cặp và được sít chặt một lần nữa để chống xoay. Đầu của mũi khoan cắt sâu vào vật liệu tạo ra những lớp phoi mỏng (với vật liệu gỗ, kim loại), hay những lớp bụi (với vật liệu bê tông).

Trong gia công cơ khí, thông thường lưỡi đơn được sử dụng. Lấy ví dụ như tạo các vết lõm trong nòng khẩu đại bác. Khoan cũng để tạo ra sự chính xác theo đường kính lỗ, hoặc tạo ra các lỗ có dạng côn.

Bước 1: Tìm điểm, lấy dấu, xác định tâm trên một vật cần để khoan

Bước 2: Chọn mũi khoan có đường kính bằng đường kính lỗ khoan

Bước 3: Lắp mũi khoan vào bầu khoan

Bước 4: Kẹp vật khoan lên eto trên bàn khoan

Bước 5: Quay tay cho mũi khoan đi xuống, điều chỉnh sao cho tâm lỗ cần khoan trùng với tâm mũi khoan

Bước 6: Bấm công tắc điện (chỉ dùng cho khoan máy), điều chỉnh tay quay từ từ để mũi khoan khoan hết chiều sâu của lỗ cần khoan



</doc>
<doc id="257200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257200" title="Vara (đô thị)">
Vara (đô thị)

Đô thị Vara ("Vara kommun") là một đô thị ở hạt Västra Götaland phía tây Thụy Điển. Thủ phủ là thị xã Vara.

Đô thị hiện tại bao gồm 25 đơn vị chính quyền địa phương ban đầu (đến thời điểm năm 1863). Giữa giai đoạn 1974 và 1982 lãnh thổ của đô thị Essunga cũng nằm trong đô thị Vara.



</doc>
<doc id="257202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257202" title="Hải chiến vịnh Hakodate">
Hải chiến vịnh Hakodate

Hải quân Cộng hòa Ezo được tổ chức xung quanh tàu chiến "Kaiten". Hạm đội ban đầu gồm 8 tàu hơi nước: "Kaiten", "Banryū", "Chiyodagata", "Chōgei", "Kaiyō Maru", "Kanrin Maru", "Mikaho" và "Shinsoku".

Tuy vậy "Kaiyō Maru" và "Shinsoku" đã bị chìm trong cuộc đụng độ trước đó ở trước Esashi, và "Kanrin Maru" đã bị quân đội triều đình bắt giữ sau khi bị thương nặng do thời tiết xấu. Việc mất đi hai tàu lớn làm suy yếu nghiêm trọng phe Cộng hòa Ezo.

Cho cuộc hành quân này, một hạm đội Hải quân triều đình nhanh chóng đước hình thành xung quanh chiếc thiết giáp hạm mới nhận được gần đây "Kōtetsu", mua từ Hoa Kỳ. Các tàu khác của triều đình là "Kasuga", "Hiryū", "Teibo", "Yoharu", "Moshun", được các phiên Saga, Chōshū và Satsuma cung cấp cho chính quyền Meiji mới thành lập năm 1868.

Triều đình non trẻ khởi đầu với hải quân yếu hơn nhiều so với Cộng hòa Ezo, cả về sức mạnh của hạm đội, sự thống nhất (phần lớn tàu được mượn từ các phiên phía Tây) và huấn luyện. Tuy vậy, việc mất 2 tàu lớn của phía Ezo trước trận đánh lớn ("Kaiyō Maru" and "Kanrin Maru"), và chủ yếu là, sự xuất hiện của tàu "Kōtetsu" từ tháng 4 năm 1868 về phe triều đình (một con tàu ban đầu được Mạc phủ Tokugawa đặt hàng, nhưng bị Hoa Kỳ kìm lại trong cuộc chiến chính (do chính sách trung lập của các cường quốc bên ngoài), và cuối cùng được chuyển giao cho chính quyền mới thành lập), đã xoay chuyển tình thế. Thêm vào đó, phe triều đình nhận được sự trợ giúp của hai tàu vận tải do người Mỹ thuê để chuyển chở binh lính.

Hạm đội triều đình trợ chiến cho việc đổ quân xuống đảo Hokkaido, tiêu diệt các công sự bờ biển và tấn công các tàu của phiến quân. Ngày 4 tháng 5 tàu "Chiyodagata" bị quân triều đình chiếm được sau khi bị bỏ lại trên bờ và ngày 7 tháng 5, tàu "Kaiten" bị bắn trọng thương và loại khỏi vòng chiến. "Banryū" bắn chìm được tàu "Chōyō" của phe triều đình, nhưng "Banryū" sau đó cũng bị chìm vì hỏng nặng.

Hải quân Đế quốc Nhật Bản thắng trận, cuối cùng dẫn đến sự đâu fhangf của Cộng hòa Ezo vào cuối tháng 5 năm 1869.
Tàu của hải quân nước ngoài — Anh HMS "Pearl" và Pháp "Coetlogon" — ở thế trung lập trong cuộc chiến. Thuyền trưởng Pháp Jules Brunet người đã huấn luyện phiến quân và giúp tổ chức phòng thủ, đầu hàng trên tàu "Coetlogon" ngày 8 tháng 6 năm 1869

Thủy sư đô đốc Togo Heihachiro tham chiến trong trận này về phe triều đình, là một sĩ quan hạng ba trẻ, trên tàu "Kasuga".




</doc>
<doc id="257207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257207" title="Vänersborg (đô thị)">
Vänersborg (đô thị)

Đô thị Vänersborg ("Vänersborgs kommun") là một đô thị ở hạt Västra Götaland phía tây Thụy Điển. Thủ phủ là thành phố Vänersborg.

Đô thị hiện nay được thành lập trong cuộc cải cách chính quyền địa phương đầu thập niên 1970. Năm 1971, thành phố Vänersborg đã trở thành một đô thị đơn nhất và 3 năm sau đã được hợp nhất với 3 đô thị xung quanh. Số lượng các đơn vị chính quyền địa phương đến thời điểm 1863 là 8 đơn vị.





</doc>
<doc id="257212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257212" title="Ulricehamn (đô thị)">
Ulricehamn (đô thị)

Đô thị Ulricehamn ("Ulricehamn kommun") là một đô thị ở hạt Västra Götaland phía tây Thụy Điển. Thủ phủ là thành phố Ulricehamn.

Đô thị hiện nay được thành lập trong cuộc cải cách chính quyền địa phương năm 1974 khi thành phố Ulricehamn được hợp nhất với 3 đô thị nông nghiệp cũ (các đô thị này được lập năm 1952 thông qua việc hợp nhất các đô thị nhỏ hơn).




</doc>
<doc id="257216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257216" title="Demi Lovato">
Demi Lovato

Demetria Devonne "Demi" Lovato (sinh ngày 20 tháng 8 năm 1992) là một nữ diễn viên, ca sĩ và nhạc sĩ người Mỹ, cô ra mắt công chúng với vai diễn thiếu nhi đầu tay trong loạt phim "Barney & Friends". Năm 2008, cô nhận được sự chú ý với vai diễn Mitchie Torres trong bộ phim điện ảnh truyền hình của kênh Disney Channel, "Camp Rock", và sau đó cô đã ký một hợp đồng thu âm với Hollywood Records. Cô phát hành album phòng thu đầu tay của mình, "Don't Forget", vào tháng 9 năm đó; album ra mắt tại vị trí á quân trên bảng xếp hạng US "Billboard" 200 và đã được chứng nhận đĩa Vàng từ Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Hoa Kỳ (RIAA) với tổng doanh số đạt hơn 530,000 bản. Năm 2009, Lovato tham gia vào chương trình truyền hình riêng của cô, "Sonny with a Chance". Album thứ hai của cô, "Here We Go Again", được phát hành vào tháng 7 cùng năm và ra mắt tại vị trí quán quân trên bảng xếp hạng U.S "Billboard" 200, và đã được chứng nhận đĩa Vàng từ Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Hoa Kỳ (RIAA) với tổng doanh số lên tới hơn 650,000 bản. Bài hát chủ đề của album trở thành đĩa đơn đầu tiên của cô lọt vào top 20 của bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100, với vị trí thứ 15, và đã nhận được chứng nhận Bạch kim.

Sau khi tham gia vào các bộ phim truyền hình và album nhạc phim trong năm 2010, các vấn đề cá nhân của Lovato khiến cô phải tạm thời vắng bóng một thời gian, đồng thời kết thúc "Sonny with a Chance" sau chỉ hai mùa phim. Album phòng thu thứ ba của cô, "Unbroken" (2011), đã ít nhiều nói về những khó khăn mà cô phải đối mặt trong thời gian này. Đĩa đơn đầu tiên, "Skyscraper", trở thành đĩa đơn top 10 đầu tiên của Lovato đồng thời cũng là đĩa đơn đầu tiên của cô được chứng nhận đĩa Bạch kim tại Mỹ; đĩa đơn thứ hai, "Give Your Heart a Break", đã được chứng nhận ba đĩa Bạch kim. Lovato là giám khảo và người cố vấn cho phiên bản Mỹ của "The X Factor" trong năm 2012 và 2013. Album phòng thu thứ tư của Lovato, lấy tựa là "Demi" (2013), có doanh số tuần đầu đạt 110,000 bản (doanh số tuần ra mắt cao nhất trong sự nghiệp của cô). Đĩa đơn đầu tiên, "Heart Attack", trở thành đĩa đơn top 10 thứ hai của cô trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100. "Heart Attack" ngoài ra cũng đạt vị trí thứ 3 tại Liên hiệp Anh, trở thành đĩa đơn có xếp hạng cao nhất và cũng là đĩa đơn đầu tiên công phá top 10 tại Anh.

Lovato đã nhận được một số các giải thưởng đáng chú ý, tiêu biểu là các giải thưởng và đề cử từ Giải Video âm nhạc của MTV, Giải Sự lựa chọn của Giới trẻ, Giải Sự lựa chọn của Công chúng, Giải ALMA và Giải Chuyến lưu diễn của Billboard. Năm 2013, "Maxim" xếp cô thứ hạng 26 trong danh sách Hot 100 của tạp chí này, và "Billboard" cũng xếp cô vào vị trí thứ hai trong danh sách 50 Nghệ sĩ của năm. Cô ngoài ra cũng là một người ủng hộ cộng đồng LGBT.

Demetria Devonne Lovato được sinh ra vào ngày 20 tháng 8 năm 1992 tại Albuquerque, New Mexico. Demi mang trong mình dòng máu México, Ai-len và Ý. Cô có một người chị, Dallas Lovato, cũng là một diễn viên, ca sĩ lớn hơn cô 5 tuổi; và 2 em gái cùng mẹ khác cha, Madison DeLaGaraza và Poot Lavabo.

Mẹ cô, Diana Hart là một ca sĩ nhạc đồng quê và bố cô, Patrick chuyển đến sống ở New Mexico sau khi ly hôn năm 1994. Ông có vấn đề về sức khoẻ nên rất ít khi gặp Demi. Nhưng cả hai đã gặp nhau lần đầu tiên sau 4 năm vì một chuyến thăm bất ngờ của Demi vào tháng 2 năm 2008. Demi theo học tại Trung học Cross Timbers, sau đó học nhà để có thể tiếp tục sự nghiệp Lovato đã có được một tấm bằng tốt nghiệp "Giáo dục Tại Nhà" vào tháng 4 năm 2009

Demi là một ca sĩ, diễn viên kiêm nhạc sĩ, cô đã chơi guitar từ năm 11 tuổi.

Demi Lovato bắt đầu đóng phim từ năm 6 tuổi, cô gặp Selena Gomez khi 2 người cùng đóng trong series "Barney & Friends" và trở thành bạn thân. Sau đó, cô theo đuổi sự nghiệp ca hát kiêm chơi nhạc cụ, và xuất hiện với vai trò diễn viên hài và là vai chính trong Prison Break, Split Ends và Just Jordan.

Năm 2007 và 2008, Lovato đảm nhận vai diễn Charlotte Adams trong loạt phim ngắn "As the Bell Rings" của kênh Disney Channel, series này đã khởi chiếu ngày 26/8/2007 trong chương trình đặc biệt Back-to-school của Disney. Tuy nhiên, Demi được biết đến nhiều hơn cả, khi là diễn viên chính của phim truyền hình "Camp rock", một bộ phim tuổi teen của hãng Disney, tham gia cùng nhóm nhạc anh em đình đám thời bấy giờ - "Jonas Brothers. Camp Rock" đã ra mắt ngày 20/6/2008.

Album phòng thu đầu tay của Lovato, "Don't Forget", được phát hành vào ngày 23 tháng 9 năm 2008.

Sau đó, Demi đã được chọn làm diễn viên chính của series "Welcome to Mollywood", khởi quay vào tháng 9 năm 2008. Sau đó, để phù hợp với thị trường, Disney đã đổi tên series này thành "Sonny with a chance" rồi khởi chiếu vào 8/2/2009.

Album phòng thu thứ hai của Lovato, "Here We Go Again", được phát hành vào ngày 21 tháng 7 năm 2009; cô miêu tả phong cách acoustic của album khá là tương đồng với John Mayer.

Cô xếp thứ hai trong cuộc bầu chọn Hottest Star của BOP Magazine vào tháng 9 năm 2008.Tuy nhiên, Demi Lovato mới bắt đầu thực sự được giới trẻ biết đến sau khi đóng bộ phim Camp Rock cùng với ban nhạc gia đình nổi tiếng Jonas Brothers.

Một trong những thần tượng của Lovato là Christina Aguilera, Kelly Clarkson, nhóm Paramore. Lovato cũng từng vừa đệm đàn piano vừa hát lại ca khúc "Mercy on Me" của Aguilera.

Vào khoảng năm 2010, Demi đã vấp phải những sóng gió lớn. Cô nàng gặp phải những vấn đề về chứng rối loạn ăn uống, nỗi ám ảnh về việc bị ăn hiếp, bắt nạt ở trường trung học ., cùng những thăng trầm của cuộc tình với Joe Jonas, Lovato đã quyết định tìm đến Trung tâm điều trị đặc biệt, để ổn định tinh thần, tâm lý cho chính mình.

Đến ngày 28 tháng 1 năm 2011, Demi đã trở lại với vai trò ca sĩ sau khi trải qua quãng đường tăm tối nhất của cuộc đời mình. Những người hâm mộ cô - Lovatic - đã lấy ngày này, tự đặt là N"gày Lovatics" ("Lovatics Day") để tự nhủ mình luôn sống mạnh mẽ như Demi Lovato .

Lovato đã trở lại cùng single "Skyscraper" cùng thông điệp vô cùng mạnh mẽ tới khán giả "Stay Strong". "Skyscraper" ra mắt ngày 11/7/2011 và là single mở đường cho album phòng thu thứ 3 "Unbroken" của cô (bán ngày 20/9/2011) .

"Skyscraper" đã được đề cử và thắng giải Video cùng thông điệp xuất sắc nhất ("Best Video with a Message") tại MTV Video Music Awards 2012 . Cô cũng đã trình diễn single đình đám khác của mình "Give Your Heart A Break" (trích từ album "Unbroken") tại VMAs năm đó.

Không lâu sau, tháng 6 năm 2012, Demi được Simon Cơwell mời làm giám khảo cho chương trình truyền hình thực tế "Nhân tố Bí ẩn phiên bản Mỹ" (The X Factor US). Demi đã vô cùng hạnh phúc khi được ngồi ghế nóng của cuộc thi này và trải nghiệm những việc mà cô chưa từng trải qua. Theo đó, Lovato là "nữ giám khảo trẻ tuổi nhất thế giới" (19 tuổi). Demi cùng Simon đã có những giây phút hài hước trong chương trình này.

Lovato cũng đã khá thành công trong mùa thứ hai của "The X Factor USA" (2013). Tuy nhiên, vào cuối năm 2013, sau khi kết thúc mùa 2, nữ giám khảo trẻ đã tuyên bố rút lui khỏi chương trình mùa thứ ba, để tập trung vào Tour diễn" Neon Lights" và album phòng thu mới. Sau đó, Simon cũng đã quyết định tạm dừng "The X Factor", ông chia sẻ: "Thiếu đi Demi Lovato, chương trình sẽ không còn hấp dẫn nữa...". Ông cũng đã quyết định tạm dừng mùa ba của" The X Factor USA "và trở lại ghế nóng "The X Factor UK" 2014.

Vào tháng 2 năm 2013, Demi đã đổi toàn bộ ảnh bìa, ảnh đại diện trên tất cả các trang web, trang cá nhân của mình thành màu đen. Điều này đã khiến tất cả các Lovatic tò mò và vô cùng sốt ruột. Ngay sau đó, Lovato đã tung trailer đầy bí ẩn trên youtube cùng ảnh bìa cho single mới "Heart Attack", mở đường cho album thứ tư Demi. "Heart Attack" dự kiến ra mắt đầu tháng 3 năm 2013. Trong thời gian này, cộng đồng mạng đã truyền tay nhau một bản audio được cho là nhạc nền của Heart Attack, khiến không ít người tò mò. Tuy nhiên, đó chỉ là một bản nhạc nền do một trang nhạc cá nhân tự làm. </nowiki>

Ngày 25 tháng 2, chưa đến ngày ra mắt, "Heart Attack" đã bị rò rỉ nhanh chóng trên các trang mạng. Cùng lúc này, Demi đã nhanh chóng tham gia show ""On Air With Ryan Secrest"" để công bố bản audio cho "Heart Attack". Ca khúc đã nhanh chóng đạt vị trí số một trên trang nhạc số iTunes Hoa Kỳ, và đứng đầu iTunes của 16 quốc gia khác trong đó có Việt Nam. "Heart Attack" là bản thu cực kì tuyệt vời, mở đầu bằng đoạn electro lạ tai, ca khúc lại khoe được chất giọng vừa cao vút vừa khỏe khoắn, khiến người ta thích tô nàng.

Ngày 14/5/2013, Demi đã cho ra mắt album "Demi" trên toàn cầu. Album này đã đứng thứ 3 trong thú. Video cho "Heart Attack" ra mắt 9/4/2013 với 15 triệu lượt xem xong tuần đầu ra mắt trên Youtube. "Heart Attack" đã được 2 lần chứng nhận bạch kim tại Mỹ và đến nay vẫn là single thành công nhất của cuần đầu tiên ra mắt trên Billboard 200, đứng vị trí số 1 tại iTunes của hơn 50 quốc gia, trong đó Việt Nam.

Những single tiếp theo từ album "Demi" gồm có" Made In The USA", Neon Lights, "Really Don't Care" (feat. Cher Lloyd) đều có video chất lượng nhưng đều chưa có được thành công như "Heart Attack".

Ngày 26 tháng 5, Demi, Nick và quản lý của họ là Phil McIntyre đã công bố thành lập Hãng thu âm mới mang tên Safehouse Records. Safehouse ra đời, hợp tác với Hollywood Records và Universal Music Group.

Vào ngày 1 tháng 7, Demi đã cho ra mắt single mở đường cho album phòng thu thứ 5 với tên gọi là Cool for the Summer. Single thứ 2, cũng tên với album, "Confident" được cho ra mắt vào ngày 9 tháng 10. Vào ngày 16, album "Confident" ra mắt và nhận được nhiều nhiều phản hồi tích cực.

Vào ngày 26 tháng 10, Demi và Nick Jonas công bố họ sẽ cùng đi lưu diễn cùng nhau. Tour diễn mới của 2 người có tên là "Future Now Tour" và đêm diễn đầu tiên sẽ bắt đầu vào 29/6/2016 tại thành phố Atlanta, bang Georgia, Hoa Kỳ. Tour diễn đi qua 42 thành phố lớn nhỏ quanh Bắc Mỹ. "Future Now" hứa hẹn sẽ có âm nhạc mới từ cả Demi và Nick. "Future Now Tour" năm 2016 cũng là kỉ niệm 10 năm tình bạn giữa hai người.




Ngày 1 tháng 4 năm 2015, kênh truyền hình YanTV chính thức công bố Demi sẽ là nghệ sĩ tâm điểm của lễ hội âm nhạc dã ngoại lớn nhất Việt Nam YAN Beatfest 2015.

Chiều ngày 7 tháng 5, Demi đến sân bay Tân Sơn Nhất, TPHCM. Cô nàng nhanh chóng rời khỏi sân bay trước vòng vây của phóng viên. Demi đã tới thưởng thức bữa tối tại một nhà hàng của Tăng Thanh Hà.

Sáng ngày 8 tháng 5, Demi dự buổi họp báo công bố lễ hội YAN Beatfest tại khách sạn Pulls Man. Chiều cùng ngày, Demi đến dự buổi gặp mặt từ thiện của ILA và đến Cresent Mall giao lưu nhanh với fan. Sau đó, cô nhanh chóng đến diễn tập tại sân vận động Phú Thọ chuẩn bị cho đêm diễn hôm sau.

Đêm ngày 9 tháng 5, Demi hát trước khoảng 50,000 khán giả tại sân vận động Phú Thọ.

Sáng sớm 10 tháng 5, Demi bay đến Nhật Bản và trở về quê nhà, kết thúc Demi World Tour vòng quanh thế giới.




</doc>
<doc id="257218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257218" title="Uddevalla (đô thị)">
Uddevalla (đô thị)

Đô thị Uddevalla ("Uddevalla kommun") là một đô thị ở hạt Västra Götaland phía tây Thụy Điển. Thủ phủ là thành phố Uddevalla.

Đô thị hiện nay được thành lập trong cuộc cải cách chính quyền địa phương năm 1974 khi thành phố Uddevalla (đô thị được bổ sung Bäve năm1945) được hợp nhất với các đô thị xung quanh là Forshälla, Lane-Ryr, Ljungskile, Skredsvik và một số khu vực của Skaftö.




</doc>
<doc id="257224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257224" title="Trollhättan (đô thị)">
Trollhättan (đô thị)

Đô thị Trollhättan ("Trollhättan kommun") là một đô thị ở hạt Västra Götaland phía tây Thụy Điển. Thủ phủ là thành phố Trollhättan.

Đô thị hiện nay được thành lập dần vào các năm 1967, 1971 và 1974 trong các cuộc cải cách chính quyền địa phương năm 1974 khi thành phố Trollhättan (được thành lập năm 1916) được hợp nhất với các đô thị xung quanh.




</doc>
<doc id="257235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257235" title="Gullspång (đô thị)">
Gullspång (đô thị)

Đô thị Gullspång ("Gullspång kommun") là một đô thị ở hạt Västra Götaland phía tây Thụy Điển. Thủ phủ là thành phố Gullspång và Hova.

Đô thị hiện nay được thành lập từ các đơn vị Amnehäraddần, Hova và một phần của Visnum. Tên gọi được lấy theo khu vực đô thị Gullspång.

Đô thị Gullspång giáp đô thị Mariestad và đô thị Töreboda ở hạt Västra Götaland với kênh đào Göta là ranh giới với Töreboda. Về phía đông, đô thị này giáp đô thị Laxå ở hạt Örebro, giáp đô thị Kristinehamn về phía bắc ở hạt Värmland.

Phía nam của đô thị Gullspång có một phần phía bắc của vườn quốc gia Tiveden.




</doc>
<doc id="257242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257242" title="Sonny with a Chance">
Sonny with a Chance

Sonny with a Chance là một series truyền hình mới của kênh Disney đã tung ra vào 8 tháng 2 năm 2009. Đây là câu chuyện về 1 cô bé 15 tuổi tên là Sonny được tuyển vào một phim truyền hình tên là "So Random". Bộ phim sẽ xoay quanh Sonny, các người bạn và gia đình của Sonny tại trường quay và tại Los Angeles.

Sonny with a Chance là một series phim trong phim. Tên phim trong thời gian hình thành có tên là "Welcome to Mollywood" với nhân vật chính mang tên Molly, sau đó, phim tiếp tục đổi tên thành "Welcome to Holliwood" và nhân vật chính cũng đổi tên theo thành Holli tuy nhiên, cái tên này tiếp tục bị đổi khi tên nhân vật chính được đổi. Kịch bản gốc mang tên "Sketchpad" và được đưa ra xem xét bởi công chúng vào năm 2007. Sau khi nhận được phản hồi từ công chúng thì Disney Channel bắt đầu tuyển diễn viên và hình thành kịch bản.

Gary Marsh, chủ tịch tại hội đồng kênh Disney Channel toàn cầu đã nói "Series này sẽ bén rễ vào từng đáy lòng chúng ta. Series được bắt đầu quay từ 19 tháng 9 năm 2008

Bài hát chính thức cho phim mang tên "So Far, So Great" đã được trình chiếu trên kênh Disney tại Mỹ và trang chủ của Demi Lovato.

Nhạc phần mở đầu và ba tập đầu của phim hiện đã xuất hiện trên cửa hàng iTunes, bắt đầu từ ngày 1 tháng 2 năm 2009 và cho tải xuống miễn phí.
Một cô gái xinh xắn, thân thiện đến từ Wisconsin được chọn cho một vai chính trong chương trình mà cô yêu thích ""So Random!"". Sonny cũng có mối quan hệ yêu ghét với Chad.
Thành viên chính trong chương trình ""So Random!"". Ban đầu, Tawni tỏ ra đố kị với Sonny, tuy nhiên dần dần họ đã trở thành bạn tốt của nhau. Tawni cũng là một cô gái thất thường, người luôn luôn yêu thích những tấm gương và chính bản thân mình.
Thành viên chính trong chương trình ""So Random!"", là bạn thân của Grady. Câu chuyện đùa liên tục trong suốt bộ phim là Nico nhảy vào tay của Grady khi Grady đang hoảng sợ
Thành viên chính trong chương trình ""So Random!"", là bạn thân của Nico. Grady luôn cùng Nico thực hiện những kế hoạch kỳ lạ.
Thành viên chính trong chương trình ""So Random!"". Zora là một cô bé thông minh, khôn ngoan. Đôi khi, Zora nghĩ ra những trò quái quỷ. Đây là nhân vật lớn trong phần 1, tuy nhiên phần 2 ít xuất hiện.
Ngôi sao điện ảnh quyến rũ trong chương trình ""Mackenzie Falls"" - đối thủ đáng gờm của ""So Random!"". Chad là một người ích kỷ, tự cao tự đại, tự cho mình là trung tâm. Tuy nhiên Chad có cảm tình với Sonny.


"So Random!" là chương trình được giới thiệu trong Sonny With a Chance. Trong chương trình, những phần hài hước, tình huống dở khóc dở cười đều được quay. Tên các nhân vật trong chương trình thay đổi theo từng tập trong từng tập Sonny With a Chance.
Là chương trình dành cho tuổi tween nổi tiếng. Chương trình này là đối thủ đáng gờm của "So Random!"
Phim ra mắt trên kênh Disney và được 4,1 triệu người xem ở tập đầu tiên và 4 triệu ở tập thứ 2, trở thành phim ăn khách nhất tháng 2

Album nhạc phim "Sonny with a Chance" được phát hành ngày 5 tháng 10 năm 2010 bởi Walt Disney, trước đó là sự phát hành của đĩa đơn "Me, Myself and Time" vào ngày 3 tháng 8.

DVD toàn bộ mùa thứ nhất được phát hành vào ngày 7 tháng 5 năm 2010 tại Ba Lan và México, và vào ngày 26 tháng 8 năm 2010 tại Đức.



</doc>
<doc id="257243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257243" title="Tranemo (đô thị)">
Tranemo (đô thị)

Đô thị Tranemo ("Tranemo kommun") là một đô thị ở hạt Västra Götaland phía tây Thụy Điển. Thủ phủ là thành phố Tranemo.

Có 12 đơn vị đô thị gốc (đến thời điểm năm 1863) trong khu vực này. Cuộc cải cách đô thị năm 1952 đã tạo ra 4 đô thị lớn hơn, cuộc cải cách tiếp theo được tiến hành 2 giai đoạn vào năm 1967 và năm 1974, tạo lập nên đô thị hiện nay.

Tên gọi lấy từ loài chim "Trana", có nghĩa là sếu.

Dưới đây là các khu vực thành thị của đô thị Tranemo, dân số từ 2004-06:



</doc>
<doc id="257251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257251" title="Töreboda (đô thị)">
Töreboda (đô thị)

Đô thị Töreboda ("Töreboda kommun") là một đô thị ở hạt Västra Götaland phía tây Thụy Điển. Thủ phủ là thị xã Töreboda.

Đô thị hiện nay được lập năm 1971, khi thị xã ("köping") Töreboda (được thành lập năm 1909) được hợp nhất với Moholm và một phần của Undenäs và Hova.


<br clear=all>


</doc>
<doc id="257264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257264" title="Dassault Group">
Dassault Group

Dassault Group ("Tập đoàn Dassault"), (GIMD, Groupe Dassault, hay Groupe Industriel Marcel Dassault S.A.) là một tập đoàn gồm nhiều công ty của Pháp do Serge Dassault thành lập.

Giám đốc điều hành là Claude Dassault và Olivier Costa De Beauregard.




</doc>
<doc id="257266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257266" title="Götene (đô thị)">
Götene (đô thị)

Đô thị Götene ("Götene kommun") là một đô thị ở hạt Västra Götaland phía tây Thụy Điển. Thủ phủ là thị xã Götene.

Khi đạo luật về chính quyền địa phương của Thụy Điển có hiệu lực năm1863, 20 đơn vị đô thị nông nghiệp (mỗi đơn vị ứng với một giáo khu) của Giáo hội Thụy Điển) đã được thành lập ở khu vực này. Cuộc cải cách đô thị năm 1952 đã hợp nhất các đơn vị này thành 3 đơn vị mới lớn hơn. Các đơn vị này lại được hợp nhất năm 1967 để tạo lập đô thị hiện nay. Đô thị này có núi Kinnekulle cao 306 m và một nhà thờ cổ ở làng Husaby.

Số liệu dân số lấy từ Cục thống kê Thụy Điển.



</doc>
<doc id="257267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257267" title="Société des Avions Marcel Bloch">
Société des Avions Marcel Bloch

Société des Avions Marcel Bloch là một hãng chế tạo máy bay quân sự và dân sự của Pháp, đây là tên gọi của Dassault Aviation trước Chiến tranh Thế giới II.

Công ty này do Marcel Bloch thành lập.




</doc>
<doc id="257268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257268" title="Tầng Cổ Trượng">
Tầng Cổ Trượng

Tầng Cổ Trượng là tên gọi của một tầng trong địa thời học Trái Đất, được đề xuất cho tầng 7 của kỷ Cambri. Tầng Cổ Trượng nằm ngay trên tầng Drum và ngay dưới tầng Bài Bích. Khoảng thời gian diễn ra tầng này là từ khoảng 503,0 tới 499,0 ± 2,0 triệu năm trước (Ma).

Quyết định cuối cùng về GSSP diễn ra vào năm 2009. GSSP ("Global Boundary Stratotype Section and Point") được dự kiến là phẫu diện tại trấn La Y Khê (罗依溪, tọa độ: ), trong địa phận huyện Cổ Trượng (古丈), tây bắc tỉnh Hồ Nam, Trung Quốc. Tên gọi của tầng đã được phê chuẩn vào ngày 30 tháng 3 năm 2008. Như thế nó được đặt tên theo huyện này.

Giới hạn dưới là 121,3 mét trên đáy của thành hệ Hoa Kiều theo mặt ngang, là sự xuất hiện lần đầu tiên của loài bọ ba thùy có danh pháp "Lejopyge laevigata". Giới hạn trên (cũng là giới hạn dưới của tầng Bài Bích) là sự xuất hiện lần đầu tiên của loài bọ ba thùy với danh pháp "Glyptagnostus reticulatus".




</doc>
<doc id="257269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257269" title="Härryda (đô thị)">
Härryda (đô thị)

Đô thị Härryda ("Härryda kommun") là một đô thị ở hạt Västra Götaland phía tây Thụy Điển. Thủ phủ là thị xã Mölnlycke, với hơn 15.000 dân.

Sân bay Gothenburg-Landvetter, sân bay lớn thứ hai của Thụy Điển, nằm ở đô thị này.

Đô thị Harryda giáp các đô thị (theo chiều kim đồng hồ): Lerum, Bollebygd, Mark, Mölndal, Gothenburg và Partille.

Đô thị hiện nay được lập năm 1971 thông qua việc hợp nhất các đô thị "Björketorp", "Landvetter" và "Råda".

Cho đến ngày 9 tháng 11 năm 2007, đây là đô thị duy nhất ở Thụy Điển không có huy hiệu mà chỉ dùng logo.




</doc>
<doc id="257270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257270" title="Herrljunga (đô thị)">
Herrljunga (đô thị)

Đô thị Herrljunga kommun ("Herrljunga kommun") là một đô thị ở hạt Västra Götaland phía tây Thụy Điển. Thủ phủ là thị xã Herrljunga.

Cuộc cải cách chính quyền địa phương năm 1952 đã lập ra hai đô thị Herrljunga và Gäsene ở khu vực này. Trước đó số lượng là 22 đơn vị. Năm 1974, hai đơn vị này được hợp nhấ thành đô thị hiện nay.

55% dân số sống ở các khu vực dân cư tập trung. Các trung tâm chính là:



</doc>
<doc id="257272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257272" title="Tamara Almeida Silva">
Tamara Almeida Silva

Tamara Alneida Silva là một nữ hoàng sắc đẹp của Brasil. Ngày 26 tháng 7 năm 2008, cô đoạt danh hiệu "Hoa hậu Thế giới Brasil" và đại diện cho quốc gia này tại cuộc thi Hoa hậu Thế giới 2008 diễn ra tại Nam Phi.

Trước đó, Tamara đã từng tham dự nhiều cuộc thi sắc đẹp khác nhau và giành được một số thành tích đáng nể. Tiêu biểu như năm 2006, cô đoạt danh hiệu á hậu 2 tại cuộc thi Hoa hậu Thế giới Brasil 2006. Đến năm 2007, cô được chọn để đại diện cho hòn đảo du lịch Fernando de Noronha tại cuộc thi Nữ hoàng Du lịch Quốc tế 2007 và cũng đoạt ngôi á hậu 2. Năm 2008, cô được mời làm đại diện của bang Minas Gerais và đã vượt qua 9 thí sinh khác trong vòng chung kết để trở thành Hoa hậu Thế giới Brasil 2008. Trong cuộc thi Miss Grand Slam 2007 do Globalbeauties bình chọn, cô đã lọt vào top 10 và vào năm 2008, cũng tại cuộc thi này, cô đã lọt vào top 5 và giành danh hiệu Á hậu 3.


</doc>
<doc id="257273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257273" title="Nataly Chilet">
Nataly Chilet

Nataly Chilet là một nữ hoàng sắc đẹp đến từ Chile. Cô sẽ tham dự cuộc thi Hoa hậu Thế giới 2008 diễn ra tại Kiev, Ukraina.

Năm 2005, cô đoạt danh hiệu Hoa hậu Trái đất Chile và đại diện cho nước này tham dự cuộc thi Hoa hậu Trái đất 2005. Kết quả chung cuộc, cô lọt vào top 8 người đẹp nhất. Người chiến thắng của cuộc thi năm đó là Alexandra Braun Waldeck, đến từ Venezuela.

Năm 2007, cô tham dự tiếp cuộc thi Hoa hậu Lục địa châu Mỹ ("Miss Continente Americano") và lọt vào top 6 người đẹp nhất. Người chiến thắng của cuộc thi đó là Marianne Cruz, đến từ Cộng hòa Dominican - người sau đó đến Việt Nam tham dự Hoa hậu Hoàn vũ 2008 và đoạt ngôi á hậu 2.

Năm 2008, Nataly Chilet đăng quang danh hiệu Hoa hậu Thế giới Chile 2008 và sẽ đại diện cho nước này tham dự cuộc thi Hoa hậu Thế giới 2008 sẽ diễn ra tại Johannesburg, Nam Phi.


</doc>
<doc id="257277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257277" title="Tạ Ngọc Tấn">
Tạ Ngọc Tấn

Giáo sư, Tiến sĩ Tạ Ngọc Tấn sinh ngày 1 tháng 1 năm 1954 tại làng Phú Hậu, xã Thụy Vân, thành phố Việt Trì, tỉnh Phú Thọ.

Ông là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam, Giám đốc Học viện Chính trị - Hành chính Quốc gia Hồ Chí Minh, Phó Chủ tịch Hội Nhà báo Việt Nam và Phó Chủ tịch Hội đồng Lý luận Trung ương. Đã kinh qua chức vụ Tổng Biên tập "Tạp chí Cộng sản", Đại biểu Quốc hội khóa XII. Ông Tấn tốt nghiệp đại học ngành Ngữ văn Việt Nam, từng là Giám đốc Học viện Báo chí - Tuyên truyền.

Ông Tấn học khóa 2 trường Tuyên Huấn, sau là Phân viện Báo chí và Tuyên truyền.

Ông Tấn lấy bằng Phó Tiến sĩ ngành báo chí tại Đại học Tổng hợp Quốc gia Lomonoxov (Nga)

Ông được phong học hàm giáo sư văn hóa năm 2009.

Ông là người có đóng góp nhất định cho công tác đào tạo phóng viên ở Việt Nam, cũng như xây dựng bộ máy tổ chức, nhân sự và hoạt động của Học viện Báo chí và Tuyên truyền.

Ông là đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa 12.


</doc>
<doc id="257278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257278" title="Tầng Drum">
Tầng Drum

Tầng Drum là một tầng trong thống 3 (chưa đặt tên) của kỷ Cambri trong địa thời học. Tầng này nằm ngay dưới tầng Cổ Trượng và phía trên tầng 5 chưa có tên cùng một thống. Khoảng thời gian diễn ra của tầng này là từ khoảng 506,5 tới 503 triệu năm trước (Ma).

GSSP lấy tại 62 m phía trên đáy của thành hệ Wheeler, kiểu địa tầng Ridge, dãy núi Drum, bang Utah, Hoa Kỳ. Tọa độ: . Tên gọi được phê chuẩn năm 2006.

Giới hạn dưới của tầng Drum được xác định theo sự xuất hiện sớm nhất của loài bọ ba thùy có danh pháp "Ptychagnostus atavus". Giới hạn trên là sự xuất hiện sớm nhất của loài bọ ba thùy có danh pháp "Lejopyge laevigata".




</doc>
<doc id="257279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257279" title="Lee Da-hae">
Lee Da-hae

Lee Da Hae (sinh ngày 19 tháng 4 năm 1984) là một nữ diễn viên, người mẫu Hàn Quốc. Cô được biết đến nhiều nhất với các vai diễn trong các phim truyền hình như "My Girl" (2005), "Hoa hồng xanh" (2005), "Chuno" (2010) và "Miss Ripley" (2011).

Lee Da Hae tên thật là Byun Da Hae sinh ra tại Seoul, Hàn Quốc. Khi Lee Da Hae học lớp 5 tiểu học, gia đình cô chuyển tới Sydney, Australia. Từ đó cô có tên tiếng Anh Cherry Byun. Suốt thời niên thiếu, cô đã nhiều lần tham gia biểu diễn các điệu múa truyền thống của Hàn Quốc trên các sân khấu tại Australia.

Sau khi tốt nghiệp trường trung học nữ Burwood Girls High School, cô đã quay về Hàn Quốc vào năm 2001 để theo đuổi sự nghiệp diễn xuất. Hiện nay cô sống với mẹ ở Seoul còn bố và anh trai vẫn đang ở Sydney.

Cô xuất hiện lần đầu trước công chúng khi đăng quang tại cuộc thi Hoa hậu Chunhyang lần thứ 71 vào năm 2001. Với nghệ danh Lee Da-hae, cô bắt đầu tham gia các vai phụ trong các phim truyền hình.

Cô còn cho ra mắt đĩa đơn có tựa đề "If You are Willing To" (당신이 원하신다면) sau khi thể hiện 1 ca khúc trong tập 4 phim My Girl. Đầu năm 2009, cô ký hợp đồng với công ty quản lý "Jtune" của Bi (Rain).

Ngày 6 tháng 6 năm 2009, cô đã tới Hồng Kông để tham dự buổi trình diễn thời trang cho nhãn hiệu "Six to Five" của Bi Rain và xuất hiện với vai trò người mẫu trình diễn các trang phục của "Six To Five". Lee Da Hae từng tham gia diễn xuất trong MV "Dance for Two" của nam ca sĩ Đài Loan Phan Vỹ Bá.

Năm 2008, cô tham gia phim truyền hình East of Eden cùng với Yun Jung Hoon và Song Seung Hun. Tuy nhiên cô đã rút lui khỏi phim sau 40 tập lên sóng.

Năm 2014, cô ký hợp đồng với công ty quản lý mới là FNC Entertainment.

Tháng 4 năm 2016, Lee Dahae rời FNC Entertainment và ký hợp đồng độc quyền với JS Pictures.





</doc>
<doc id="257280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257280" title="Hjo (đô thị)">
Hjo (đô thị)

Đô thị Hjo ("Hjo kommun") là một đô thị ở hạt Västra Götaland ở phía tây Thụy Điển. Thủ phủ là thành phố Hjo.

Đô thị này được lập năm 1971, khi thành phố Hjo" được hợp nhất với một phần của đô thị nông nghiệp Värsås. Năm 1974, một số khu vực của Fröjered và Fågelås được bổ sung vào.

Đô thị này nằm ở bên bờ tây của hồ Vättern. Sông Hjo chảy qua đô thị này.



</doc>
<doc id="257281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257281" title="Lịch sử hành chính Thành phố Hồ Chí Minh">
Lịch sử hành chính Thành phố Hồ Chí Minh

Thành phố Hồ Chí Minh hiện nay hình thành trên cơ sở sáp nhập nhiều đơn vị hành chính do chính quyền qua các thời kỳ trước đây thành lập. Do đó, Tổ chức hành chính tại Thành phố Hồ Chí Minh trải qua nhiều lần thay đổi trong lịch sử tồn tại của thành phố.
Trong thời kỳ Tiền Đại Việt địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh hiện nay, thuộc về Phù Nam và sau đó là Chân Lạp. Chưa có tư liệu lịch sử nào cho thấy: Các nước nêu trên đã từng thiết lập một hình thức đơn vị hành chính hoặc cơ quan chính quyền, nhằm quản lý khu vực này. Tuy nhiên, vào năm 1623, Chân Lạp cho phép Đàng Trong Đại Việt lập hai đồn thu thuế tại Prei Nokor (nay tương ứng với địa bàn một phần các quận: 1 và 4) và Kas Krobei (nay tương ứng với địa bàn một phần quận 2). Đây là những địa điểm qua lại và nghỉ ngơi của thương nhân Đại Việt đi Chân Lạp và Xiêm La.



Dưới đây tóm lược quá trình hình thành, tồn tại của những đơn vị hành chính trong giai đoạn 28/02/1861 - 25/10/1955, có địa giới là một phần của Thành phố Hồ Chí Minh hiện nay:
Chính quyền Pháp thành lập thành phố Sài Gòn vào ngày 11/04/1861 theo nghị định của Thống đốc Nam Kỳ, trên địa bàn một số thôn của hai tổng: Bình Trị Thượng và Bình Trị Trung thuộc huyện Bình Dương, phủ Tân Bình, tỉnh Gia Định. Địa giới hành chính lúc đầu chỉ gồm một phần của quận 1 hiện nay, diện tích 2 km, dân số năm 1864 10.577 người. Trong thời gian đầu Thống đốc Nam Kỳ, thông qua Nha Nội chánh ("Direction de l'Intérieur"), cai trị trực tiếp thành phố. Đến ngày 03/10/1865 Thống đóc Nam Kỳ ra nghị định xác định cụ thể ranh giới giữa thành phố Sài Gòn và thành phố Chợ Lớn, theo nghị định này diện tích thành phố Sài Gòn là 3 km. Ngày 04/04/1867 Thống đốc Nam Kỳ ký nghị định số 53 thành lập Ủy hội thành phố ("Commission municipale") đứng đầu là vị Ủy viên thành phố ("Commissaire municipal"), để quản lý thành phố. Đến ngày 08/07/1869 Thống đốc Nam Kỳ ký nghị định mới số 131 thay thế: Chức vụ Ủy viên thành phố được đổi thành Thị trưởng ("Maire" - một số tài liệu gọi là "Đốc lý"), đồng thời Ủy hội thành phố đổi thành Hội đồng thành phố ("Conseil municipal") gồm 13 thành viên, có nhiều quyền hạn hơn. Ngày 08/01/1877 Tổng thống Pháp ký sắc lệnh công nhận thành phố Sài Gòn là đô thị ("municipalité") loại I. Sau khi thành lập Liên bang Đông Dương vào ngày 17/10/1887, chức vụ Thị trưởng thành phô Sài Gòn do Hội đồng thành phố bầu chọn, Thống đốc Nam Kỳ đề nghị và Toàn quyền Đông Dương quyết định chuẩn y. Qua thời gian, các vùng đất lân cận được sáp nhập dần vào thành phố. Năm 1884 diện tích thành phố là 4,06 km, năm 1894 là 7,91 km, năm 1906 là 13,17 km, năm 1912 là 16,38 km. Năm 1881 dân số thành phố Sài Gòn có 13.481 người, năm 1884 có 14.459 người, năm 1902 có 50.870 người, năm 1910 có 64.121 người, năm 1930 tăng lên 143.306 người.
Thành phố Chợ Lớn được lập vào ngày 06/06/1865 theo nghị định của Thống đốc Nam Kỳ, trên địa bàn một số thôn của ba tổng: Tân Phong Thượng (tổng này mặc nhiên giải thế), Tân Phong Trung và Tân Phong Hạ thuộc huyện Tân Long, phủ Tân Bình, tỉnh Gia Định. Đến ngày 03/10/1865 địa giới thành phố được xác định cụ thể với diện tích gần 1 km, chỉ là một phần quận 5 hiện nay. Quản lý thành phố trong thập niên 1870 có một cơ quan hành chính lâm thời gọi là Ban Đại diện thành phố ("Délégation municipale"), đứng đầu là vị Chủ tịch ("Président"). Ngày 20/10/1879. Thống đốc Nam Kỳ ban hành nghị định công nhận thành phố Chợ Lớn là đô thị loại II. Sau khi thành lập Liên bang Đông Dương vào ngày 17/10/1887, chức vụ Thị trưởng thành phố Chợ Lớn do Ủy hội thành phố ("Commission municipale") bầu chọn, Thống đốc Nam Kỳ đề nghị và Toàn quyền Đông Dương quyết định chuẩn y. Địa giới hành chính của thành phố được mở rộng dần bằng việc sáp nhập các vùng lân cận. Khi mới thành lập thành phố chia thành năm phường ("quartier" - phân biệt với "quartier" của thành phố Sài Gòn được nhiều tài liệu dịch là hộ), đánh số từ 1 đến 5; năm 1903 thành phố có chín phường; năm 1912 tăng thêm phường 10 và đến năm 1916 có mười sáu phường. Phường do Phường trưởng đứng đầu. Dân số thành phố Chợ Lớn năm 1902 là 129.791 người, năm 1910 là 159.620 người, năm 1930 tăng lên 193.100 người.


"Như thế so với năm 1905, vào năm 1940 tỉnh Gia Định giảm tổng Bình Trị Trung (giải thể từ 01/01/1917, các làng thuộc tổng sáp nhập vào hai tổng: An Bình và Bình Trị Thượng cùng tỉnh). Quận Thủ Đức tương đương với địa bàn huyện Ngãi An cũ; quận Hóc Môn chiếm phần lớn địa bàn huyện Bình Long cũ; quận Nhà Bè tương đương với một phần địa bàn huyện Bình Dương cũ; quận Gò Vấp tương đương với một phần của địa bàn hai huyện Bình Dương và Bình Long cũ."
Ngày 13/12/1880 Thống đốc Nam Kỳ ký nghị định tách một số làng (nằm kế cận thành phố Sài Gòn và thành phố Chợ Lớn) của hạt Bình Hòa và hạt Chợ Lớn, lập hạt Hai Mươi ("Vingtième arrondissement ou 20 arrondissement"). Hạt này do Nha Nội chánh trực tiếp cai trị; gồm hai tổng: Bình Chánh Thượng có 7 làng trực thuộc, Dương Minh có 9 làng trực thuộc. Đến ngày 12/01/1988 hạt Hai Mươi giải thể: Tổng Dương Minh nhập vào hạt Chợ Lớn; tổng Bình Chánh Thượng bãi bỏ, các làng trực thuộc tổng này sáp nhập vào thành phố Sài Gòn và tổng Dương Hòa Thượng của hạt Gia Định.
Ngày 11/05/1944 Toàn quyền Đông Dương ký nghị định tách một số vùng (nằm kế cận Khu Sài Gòn - Chợ Lớn) của tỉnh Gia Định; bao gồm: Toàn bộ tổng Dương Hòa Thượng (có bảy làng: Bình Hưng Hòa, Phú Nhuận, Tân Sơn Nhì, Tân Sơn Hoà, Tân Hòa, Vĩnh Lộc và Phú Thọ Hoà) của quận Gò Vấp, năm làng (Hanh Thông Xã, Hanh Thông Tây, Bình Hòa Xã, Thạnh Mỹ Tây và An Hội) thuộc tổng Bình Trị Thượng, quận Gò Vấp, năm làng thuộc tổng Bình Trị Hạ (Tân Thuận Đông, Tân Quy Đông, Phú Mỹ Tây, Phước Long Đông và Phú Xuân Hội) cùng một phần làng Long Đức Đông thuộc tổng Dương Hòa Hạ của quận Nhà Bè và một phần làng An Khánh Xã thuộc tổng An Bình của quận Thủ Đức; để lập tỉnh Tân Bình. Tỉnh lỵ tỉnh Tân Bình đặt tại Phú Nhuận. Tỉnh này chì có duy nhất quận Châu Thành lập ngày 19/09/1944, không có tổng trực thuộc, được chia ra ba khu vực quản lý: Gia Định, Thủ Thiêm và Nhà Bè. Đến ngày 25/10/1944 hai làng: An Hội và Hanh Thông Tây sáp nhập, lập thành làng Thông Tây Hội. Tỉnh Tân Bình tồn tại đến tháng 08/1945 thì giải thể.

Dưới đây tóm lược quá trình hình thành, tồn tại của những đơn vị hành chính trong thời kỳ Việt Nam Cộng hòa, có địa giới là một phần của Thành phố Hồ Chí Minh hiện nay:



Dưới đây là Danh sách các phường, xã của Đô thành Sài Gòn, tỉnh Gia Định, quận Củ Chi và quận Phú Hòa đến ngày 29/04/1975.


Về tổ chức chính quyền thời gian đầu sau khi tiếp quản, thành phố do Ủy ban Quân quản thành phố Sài Gòn - Gia Định (đứng đầu là vị Chủ tịch) quản lý. Từ ngày 21/01/1976 trách nhiệm quản lý này được chuyển giao cho cơ quan thay thế là Ủy ban Nhân dân Cách mạng thành phố Sài Gòn - Gia Định (đứng đầu là vị Chủ tịch), do Chình phù Cách mạng lâm thời Cộng hòa Miền Nam Việt Nam thành lập.




Về tên gọi các huyện, xã và thị trấn tại Thành phố Hồ Chí Minh đều đặt tên chữ. Tuy nhiên tên đặt cho quận và phường không thống nhất. Thời chính quyền Việt Nam Cộng hòa tên của mười một quận đặt theo số, tên phường đặt theo chữ. Từ ngày 30/04/1975 tuy đã nhiều lần thay đổi, nhưng hiện nay vẫn tồn tai cả bốn dạng:


Do việc sáp nhập nhiều phường quy mô nhỏ thành phường lớn hơn trong thập niên 1980, nên tại một số quận có tên phường đặt theo số, có tình trạng số đánh không liên tục. Điển hình là quận Bình Thạnh: Tuy hiện nay toàn quận chỉ có 20 phường, nhưng có phường 28, trong khi không có các phường 4, 8, 9, 10, 16, 18, 20, 23.

Khuynh hướng chung trong thời gian tới: Đối với các đơn vị hành chính thành lập mới sẽ đặt tên theo chữ chứ không theo số như trước.

Dưới đây là Danh sách các quận, huyện Thành phố Hồ Chí Minh cùng diện tích và dân số của từng đơn vị
Dưới đây là Danh sách các phường, xã và thị trấn Thành phố Hồ Chí Minh cùng diện tích và dân số của từng đơn vị

Theo Đề án tổ chức chính quyền đô thị, dự kiến triển khai thực hiện từ năm 2020 (nếu được Quốc hội Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam chấp thuận); tổ chức hành chính tại Thành phố Hồ Chí Minh cấu trúc lại theo mô hình hai cấp:






</doc>
<doc id="257282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257282" title="Société Anonyme des Ateliers d'Aviation Louis Breguet">
Société Anonyme des Ateliers d'Aviation Louis Breguet

Société des Ateliers d'Aviation Louis Breguet cũng được biết đến với tên gọi khác là Breguet Aviation, đây là một hãng sản xuất máy bay cũ của Pháp.

Công ty được thành lập năm 1911 bởi nhà đi tiên phong trong hàng không Louis Charles Breguet. Năm 1971 công ty sáp nhập với Dassault.




</doc>
<doc id="257284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257284" title="Malik Shah I">
Malik Shah I

Malik-Shah I (;
8 tháng 8 năm 1055 – 19 tháng 11 năm 1092, tên đầy đủ: "Jalāl al-Dawla Mu'izz al-Dunyā Wa'l-Din Abu'l-Fatḥ ibn Alp Arslān", ), là hoàng đế (Sultan) của Đế quốc Đại Seljuk từ năm 1072 đến năm 1092. Tên của ông, Malik Shah, là một sự kết hợp giữa từ "malik" (vua) trong tiếng Ả Rập và từ "shah" (cũng có nghĩa là vua) trong tiếng Ba Tư.

Khi còn niên thiếu, ông theo cha Alp Arslan chinh chiến, song hành cùng vizia Nizam al-Mulk. Trong một cuộc viễn chinh năm 1072, phụ thân ông chẳng may bị thương nặng và qua đời chỉ mấy ngày sau đó. Sau đó, Malik-Shah đăng quang kế vị ngai vàng làm hoàng đế của Đế quốc Seljuk. Tuy nhiên, Malik-Shah không hề kế nhiệm một cách yên ổn. Ông phải giao chiến với người chú Qavurt khi ông này tranh ngai vị. Mặc dù Malik-Shah trên danh nghĩa là người đứng đầu đế quốc, nhưng trong phần lớn triều đại của ông, quyền điều hành triều chính phần lớn đều nằm trong tay của vizia Nizam al-Mul. Malik-Shah kết thúc cuộc chiến với người Karakhanid và tái thiết lập trật tự ở khu vực Kavkaz.

Ông giành được nhiều vùng lãnh thổ ở Tiểu Á của đế quốc Byzantine sau khi họ đại bại trước cha ông là Alp Arslan tại trận Manzikert năm 1071. Ngoài ra, ông ban lệnh cho sử dụng lịch Jalāli năm 1079. Malik Shah xâm chiếm Syria từ tay người Fatimid ở Ai Cập, thuần phục các vương hầu ở Edessa, Aleppo hay Damascus và được xem là một trong những ông vua nổi tiếng nhất của Seljuk.

Năm 1092, vị hoàng đế bị một trong những ái thiếp của mình hạ độc. Sau cái chết của ông, Đế quốc Đại Seljuk bị phân rã thành nhiều tiểu quốc nhỏ đối địch lẫn nhau. Kılıç Arslan I kế vị ông ở Anatolia, Mahmud I ở Ba Tư và em trai ông Tutush I ở Syria. Mối bất hoà giữa các nhà nước Seljuk là một trong nguyên nhân chính dẫn đến thành công ngoài mong đợi của cuộc thập tự chinh thứ nhất, diễn ra chỉ sau một thời gian ngắn vào năm 1096. Những người con trai của Malik Shah bao gồm Berk-Yaruq, Muhammad I Tapar và Ahmed Sanjar.



</doc>
<doc id="257285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257285" title="Nord Aviation">
Nord Aviation

Nord Aviation là một hãng sản xuất máy bay thuộc sở hữu nhà nước của Pháp. Nó được thành lập vào ngày 1 tháng 10-1954 dựa trên SFECMAS by SNCAN. ("Société Nationale de Constructions Aéronautiques du Nord"). Tên gọi Nord cũng được sử dụng để chỉ hãng tiền nhiệm Nord Aviations predecessor - SNCAN.

Công ty có trụ sở ở trung tâm nước Pháp, tại sân bay Bourges, tại khu hành chính Cher. Năm 1970, Nord Aviation sáp nhập với Sud Aviation thành lập nên Société Nationale d'Industrie Aérospatiale (SNIAS), sau này đổi tên thành Aérospatiale và cuối cùng sáp nhập và tập đoàn hàng không không gian Châu Âu EADS năm 2000.



</doc>
<doc id="257286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257286" title="Đổng Trọng Thư">
Đổng Trọng Thư

Đổng Trọng Thư (179 TCN - 104 TCN) là nhà triết học duy tâm thời Tây Hán, một đại diện tiêu biểu của Nho học. Tiểu sử của ông được ghi tại Sử ký, ""Nho lâm liệt truyện""; Hán thư, ""Đổng Trọng Thư truyện"", Tân luân, ""Bản tạo"".
Đổng Trọng Thư người Quảng Xuyên (thuộc huyện Táo Cường tỉnh Hà Bắc hiện nay). Ông xuất thân trong một gia đình đại địa chủ, thuở nhỏ đã khổ công học tập, nổi tiếng là ""ba năm không ngó tới điền viên"" nhằm dốc lòng nghiên cứu Công dương Xuân Thu truyện. Thời Hán Cảnh Đế (156 TCN - 141 TCN) đã nhậm chức Bác sĩ (quan chuyên giảng dạy về kinh điển của Nho gia). Lúc Hán Vũ Đế (140 TCN -87 TCN) chọn người hiền lương có học vấn, ông lần lượt vâng chiếu ba lần trả lời đối sách, dâng vua bài Thiên nhân tam sách nổi tiếng. Vũ Đế đánh giá cao kiến nghị ""bãi bỏ bách gia, độc tôn Nho học"", rất mau chóng tiếp nhận ý kiến này, lại bổ nhiệm ông làm Tướng quốc cho Dịch vương ở Giang Đô. Sau này do ca ngợi những biến cố tai dị (sự trừng phạt của thiên nhiên đối với con người), khuyên giải Vũ Đế vì đã giết hại đại thần thân cận, làm cho Vũ Đế phẫn nộ, ông bị cách chức và bị nhốt vào ngục. Sau khi được thả ra, ông giữ chức Tướng quốc của Giao Tây vương.



</doc>
<doc id="257288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257288" title="Karlsborg (đô thị)">
Karlsborg (đô thị)

Đô thị Karlsborg ("Karlsborgs kommun") là một đô thị ở hạt Västra Götaland phía tây Thụy Điển. Thủ phủ là thị xã Karlsborg.

Đô thị hiện nay đã được thành lập năm 1971 khi Karlsborg cũ được hợp nhất với Mölltorp và Undenäs.

Khu vực này có pháo đài Karlsborg. Một phần vườn quốc gia Tiveden nằm ở đô thị này.



</doc>
<doc id="257291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257291" title="Kungälv (đô thị)">
Kungälv (đô thị)

Đô thị Kungälv ("Kungälvs kommun") là một đô thị ở hạt Västra Götaland ở phía tây Thụy Điển. Thủ phủ là thành phố Kungälv.

Đô thị hiện nay được lập năm 1971 thông qua việc hợp nhất thành phố Kungälv, thành phố Marstrand và các lãnh thổ thuộc 4 đô thị nông nghiệp. Năm 1974, một phần nhỏ (nằm trên đảo Hisingen) đã được chuyển sang cho đô thị Gothenburg.

Đô thị này giáp đô thị Gothenburg (phía nam), đô thị Ale (phía đông), đô thị Lilla Edet (đông bắc) và đô thị Stenungsund (phía bắc). Phía đông là sông Göta älv và phía nam là sông Nordre älv tạo thành biên giới với Gothenburg. Trên một cù lao sông có pháo đài Bohus (một trong những pháo đài đẹp nhất Thụy Điển) đối diện với thành phố Kungälv.




</doc>
<doc id="257298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257298" title="Lactoza">
Lactoza

Lactoza (cũng được biết đến như đường sữa) là một đường được chủ yếu tìm thấy trong sữa, chiếm khoảng 2-8% về khối lượng. Cái tên có nguồn gốc từ Latin, có nghĩa là sữa, cộng thêm đuôi -oza dùng để đặt tên đường. Tên hệ thống của nó là β-D-galactopiranozyl-(1↔4)β-D-glucopiranozơ.

Lactoza là một disacarit bao gồm một β-D-galactoza và một β-D-glucoza được liên kết với nhau qua liên kết β 1-4 glicozit.

Lactoza có độ tan là 1/4,63, tức là 0,216 g lactoza tan hoàn toàn trong 1 ml nước.

Độ tan trong nước là 18,9049 ở 25 °C, 25,1484 ở 40 °C và 37,2149 ở 60 °C trong 100 g dung dịch. Độ tan của lactoza trong etanol là 0,0111 g ở 40 °C và 0,0270 ở 60 °C trong 100 g dung dịch.
Động vật có vú nuôi con bằng sữa. Để có thể tiêu hoá lactoza, cần có một enzim gọi là lactaza (β-D-galactozidaza), và enzim này tách phân tử thành hai đơn vị monosacarit của nó là glucoza và galactoza.



</doc>
<doc id="257300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257300" title="Ostfriesische Lufttransport">
Ostfriesische Lufttransport

Ostfriesische Lufttransport, viết tắt là OLT (mã IATA = OL, mã ICAO = OLT) là hãng hàng không của Đức, trụ sở ở Emden. Hãng có các tuyến đường chở khách thường xuyên trong vùng và các chuyến bay thuê bao tới các nước châu Âu. Căn cứ chính của hãng ở sân bay Bremen.

Ostfriesische Lufttransport được thành lập tại Emden năm 1958, ban đầu hoạt động như hãng máy bay taxi chở khách tới các đảo ở Bắc Hải. Sau đó hãng có các chuyến bay thuê bao tới các nước châu Âu và từ năm 1991 có các tuyến đường thường xuyên chở khách trong vùng. Hãng do Reederei Agems sở hữu 74.9% và FLN Frisia Luftverkehr (Reederei Norden-Frisia) 25.1%. Hãng hiện có 118 nhân viên (tháng 3/2007).
(Tháng 6/2008):


(Ngày 17.6.2008):


Tính tới 17.6.2008, tuổi trung bình các máy bay của Ostfriesische Lufttransport là 15.9 năm ().



</doc>
<doc id="257301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257301" title="Lerum (đô thị)">
Lerum (đô thị)

Đô thị Lerum ("Lerums kommun") là một đô thị ở hạt Västra Götaland phía tây Thụy Điển, phía đông Gothenburg. Thủ phủ là thị xã Lerum.

Năm 1969, đô thị này có diện tích như hiện nay khi Lerum cũ được hợp nhất với Skallsjö và Stora Lundby.




</doc>
<doc id="257304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257304" title="Hamburg International">
Hamburg International

Hamburg International (Luftverkehrsgesellschaft mbH) (mã IATA = 4R, mã ICAO = HHI) là hãng hàng không của Đức, trụ sở ở Hamburg. Hãng có dịch vụ bay thuê bao chở khách cho các hãng du lịch cùng các khách thuê bao khác. Căn cứ chính của hãng ở Sân bay Hamburg, và các căn cứ khác ở sân bay quốc tế Luxembourg-Findel, sân bay Saarbrücken và sân bay Friedrichshafen.

Hamburg International được thành lập từ tháng 7/1998 và bắt đầu hoạt động từ ngày 28.4.1999. Hãng do các nhà đầu tư địa phương làm chủ và có 215 nhân viên (tháng 3/2007).

(Tháng 1/2008):


(Tháng 6/2008):


Tính tới tháng 6/2008, tuổi trung bình các máy bay của Hamburg International là 4.9 năm().

Đang đặt mua: 



</doc>
<doc id="257306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257306" title="Nightexpress">
Nightexpress

Nightexpress (Nightexpress Luftverkehrsgesellschaft) (mã ICAO = EXT) là hãng hàng không vận chuyển hàng hóa của Đức, trụ sở ở Frankfurt. Căn cứ chính của hãng ở Sân bay quốc tế Frankfurt, và 1 căn cứ khác ở Sân bay Coventry (Vương quốc Anh).

Nightexpress được thành lập và bắt đầu hoạt động từ tháng 6/1984. Hãng đảm nhiệm việc vận chuyển hàng hóa trên một số tuyến đường cố định và các chuyến thuê bao khác. Hãng hiện có 27 nhân viên (tháng 3/2007)..


(Tháng 3/2007):




</doc>
<doc id="257307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257307" title="Calimete">
Calimete

Calimete là một đô thị ở tỉnh Matanzas của Cuba.

Thành phố này được José Antonio Castañeda thành lập năm 1867.

Năm 2004, đô thị Calimete có dân số 29.736 người. với diện tích , và mật độ dân số là .


</doc>
<doc id="257309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257309" title="Pedro Betancourt, Cuba">
Pedro Betancourt, Cuba

Pedro Betancourt là một đô thị ở tỉnh Matanzas của Cuba. Thành phố này nằm ở trung tâm của tỉnh, phía tây Jagüey Grande và phía đông của Unión de Reyes.

Đô thị này được chia thành các barrio Cabecera Norte, Cabecera Sur, Ciego, Linche, Navajas, Platanal, Punta Brava, Torriente và Tramojos.

Pedro Betancourt được lập năm 1833.

Năm 2004, đô thị Pedro Betancourt có dân số 32.218 người. với diện tích , và mật độ dân số .



</doc>
<doc id="257314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257314" title="Limonar, Cuba">
Limonar, Cuba

Limonar là một đô thị và thành phố ở tỉnh Matanzas của Cuba.

Thành phố này được chia thành các barrio Canímar, Guamacaro, Caoba, Sumidero, Coliseo và San Miguel.

Được thành lập năm 1876 với tên "Guamacaro", khu định cư này đã được đổi tên thành Limonar thập niên 1950, khi khu vực này được công nhận là đô thị.

Năm 2004, đô thị Limonar có dân số 25.421 người. với tổng diện tích , và mật độ dân số .



</doc>
<doc id="257315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257315" title="Perico, Cuba">
Perico, Cuba

Perico là một đô thị và thành phố ở tỉnh Matanzas của Cuba. Thành phố này nằm ở phía nam Marti, phía bắc Colón và phía đông của Jovellanos.

Đô thị này được chia thành các barrio Altamisal, Norte, Quintana, Roque, Sur và Tinguaro.

Perico được lập năm 1874 gần một đồn bốt của dân vệ thực dân Tây Ban Nha. Tên của khu định cư này đã được đổi thành Miguel de Cervantes và năm 1885, sau đó được phục hồi như cũ thành Perico năm 1899.

Năm 2004, đô thị Perico có dân số 31.147 người. với diện tích , và mật độ dân số .



</doc>
<doc id="257316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257316" title="Los Arabos, Cuba">
Los Arabos, Cuba

Los Arabos là một đô thị và thành phố ở tỉnh Matanzas của Cuba. Thành phố này nằm ở phía đông của tỉnh, giáp với tỉnh Villa Clara.

Đô thị này được chia thành các barrio Cabecera, Macagua, Monte Alto và San Pedro de Mayabón.

Năm 2004, dân số đô thị Los Arabos là 25.702 người. với diện tích , và mật độ dân số .



</doc>
<doc id="257318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257318" title="Jovellanos">
Jovellanos

Jovellanos là một đô thị và thành phố ở tỉnh Matanzas của Cuba. Thành phố này nằm ở phía đông của tỉnh, giáp với tỉnh Villa Clara.

Đô thị này được chia thành các barrio Asunción, Isabel, Realengo và San José.

Khu vực định cư này được thành lập năm 1842 với tên Corral de la Bemba ở khu vực một trại chăn nuôi cũ có tên "Bemba". Khu định cư này có tên như hiện nay vào năm 1870 để vinh danh nhà văn Tây Ban Nha Gaspar Melchor de Jovellanos. Cùng năm đó khu định cư này được công nhận là "villa" (thị xã).

Jovellanos là một thị xã công nghiệp với các nhà máy còn các khu đồn điền mía đường ở các khu vực xung quanh.

Năm 2004, dân số đô thị Jovellanos là 58.685 người. với diện tích , và mật độ dân số .



</doc>
<doc id="257319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257319" title="Jagüey Grande, Cuba">
Jagüey Grande, Cuba

Jaguey Grande là một đô thị ở tỉnh Matanzas của Cuba. Đô thị này nằm ở phía đông bán đảo Zapata, phía bắc của vịnh con lợn, dọc theo Carretera Central, ở trung tâm tỉnh.

Năm 2007, đô thị Jagüey Grande có dân số 87.771 người. với diện tích , và mật độ dân số .

Đô thị này được chia thành các barrio Arroyo Vuelto, Casiguas, Castilla, Ciudad, Don Martín, Escalera, Paradero de Bainoa, Paradero de Jaruco, San Antonio de Río Blanco vàSanta Ana.



</doc>
<doc id="257320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257320" title="Colón, Cuba">
Colón, Cuba

Colón là một đô thị và thành phố ở tỉnh Matanzas của Cuba.

Đô thị này được chia thành các "barrio" of Agüica, Este, Guareiras, Jacán, Laguna Grande, Oeste và Palmillas.

Khu định cư được lập năm 1846 với tên "Nueva Bermeja". Năm 1851, tuyến đường ray đã được xây dựng ở đây. Năm 1859, khu định cư này được công nhận là thị xã ("villa") với tên Colón.

Kinh tế Colón chủ yếu là nông nghiệp với các ngành mía đường, thuốc lá và cây cam chanh, nuôi gia súc. Đây cũng là một trung tâm đường sắt quan trọng.
Năm 2004, đô thị Colón có dân số 71.579 người. với diện tích , và mật độ dân số .




</doc>
<doc id="257323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257323" title="Matanzas (tỉnh)">
Matanzas (tỉnh)

Matanzas là một tỉnh Cuba. Các thị xã chính gồm Cárdenas, Jovellanos và thủ phủ có cùng tên Matanzas. Đây là một trong các tỉnh công nghiệp hóa nhất của Cuba với các mỏ dầu, nhà máy lọc dầu, bể chứa, 21 nhà máy đường.
Là tỉnh lớn thứ nhì Cuba, Matanzas có địa hình chủ yếu bằng phẳng, điểm cao nhất là Pan de Matanzas chỉ cao 380m trên mực nước biển.

Bờ biển tây bắc phần lớn là đá với vài bãi biển còn bờ biển đông bắc thì có các cay nhỏ (một phần của quần đảo Sabana-Camaguey).
Matanzas được chia thành 14 khu tự quản.
"Nguồn: Dân số theo điều tra năm 2004." "Area from 1976 municipal re-distribution."

Năm 2004, tỉnh Matanzas có dân số 675.980 người. với tổng diện tích , mật độ dân số là .



</doc>
<doc id="257329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257329" title="Santo Domingo, Cuba">
Santo Domingo, Cuba

Santo Domingo là một đô thị và thành phố ở tỉnh Villa Clara của Cuba.

Khu định cư này được lập năm 1819 và được lập thành đô thị năm 1879.

Năm 2004, đô thị Santo Domingo có dân số 53.840. với diện tích , và mật độ dân số .

Đô thị này được chia thành các barrio Alvarez, Arenas, Baracaldo, Cascajal, Cerrito, Este, Jicotea, Jiquiabo, Manacas, Mordazo, Oeste, Puerto Escondido, Río, Rodrigo, San Bartolomé, San Marcos và Yabucito.



</doc>
<doc id="257330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257330" title="Cifuentes, Cuba">
Cifuentes, Cuba

Cifuentes là một đô thị và thành phố ở tỉnh Villa Clara của Cuba.

Khu định cư được lập năm 1819 và được lập thành đô thị năm 1919.

Năm 2004, đô thị Cifuentes có dân số 33.391. với diện tích , và mật độ dân số .

Đô thị này được chia thành các barrio Alacrán, Amaro, Barro, Cabecera Norte, Cabecera Sur, Este, Oeste và Sitio Grande.



</doc>
<doc id="257331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257331" title="Corralillo, Cuba">
Corralillo, Cuba

Corralillo là một đô thị và thành phố ở tỉnh Villa Clara của Cuba.

Khu định cư này được lập năm 1831 và lập thành đô thị năm 1879.

Corralillo nằm ở bờ biển phía bắc của Cuba, ở góc tây bắc của tỉnh Villa Clara, giáp giới với tỉnh Matanzas về phía tây và vịnh Cadiz về phía bắc. Các cay Falcones, Blanquizal và Verde của quần đảo Sabana-Camaguey cũng như nhiều ám tiều nằm ở vùng biển phía bắc Corralillo.

Năm 2004, đô thị Corralillo có dân số 27.571. với tổng diện tích , và mật độ dân số .

Đô thị này được chia thành các barrio Ceja de Pablo, Corralillo, Palma Sola, Perú, Sabana Grande, Santa María và Sierra Morena.



</doc>
<doc id="257332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257332" title="Encrucijada, Cuba">
Encrucijada, Cuba

Encrucijada là một đô thị và thành phố ở tỉnh Villa Clara của Cuba.

Khu định cư được lập năm 1850 và được lập thành đô thị năm 1910.

Năm 2004, đô thị Encrucijada có dân số 33.641. với diện tích , và mật độ dân số .

Đô thị này được chia thành các barrio Centro, Paso Real, Santos và Vega Redonda.



</doc>
<doc id="257333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257333" title="Quốc huy Angola">
Quốc huy Angola

Quốc huy Angola thể hiện quá khứ và hiện tại của đất nước này với sự xuất hiện một số biểu tượng của chủ nghĩa Marx.

Ở chính giữa quốc huy là hình ảnh con dao rựa và cái cuốc được đặt chéo vào nhau, thể hiện tầm quan trọng của nông nghiệp và những người nông dân đối với nền kinh tế đất nước. Ngôi sao màu vàng, hình ảnh thường thấy trên các biểu tượng xã hội chủ nghĩa tượng trưng cho sự tiến bộ và đi lên của đất nước. Hình ảnh mặt trời mọc tượng trưng cho một sự khởi đầu mới, hướng tới một tương lai tốt đẹp hơn sau khi đất nước Angola vừa trải qua cuộc nội chiến đẫm máu (1975-2002). Phía trên, quốc huy Angola được bao bọc bởi một hình tròn mà một nửa là chiếc bánh răng cưa, đại diện cho công nghiệp còn một nửa là cành lá cây cà phê, tượng trưng cho nông nghiệp.

Ở bên dưới quốc huy Angola là dòng chữ "Cộng hòa Angola" trong tiếng Bồ Đào Nha.


</doc>
<doc id="257334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257334" title="Manicaragua, Cuba">
Manicaragua, Cuba

Manicaragua là một đô thị và thành phố ở tỉnh Villa Clara của Cuba. Đô thị này nằm ở phía nam của tỉnh Villa Clara, giáp với các tỉnh Cienfuegos về phía tây và Sancti Spíritus về phía đông. Đây là một trong 4 đô thị lớn nhất Cuba. Kinh tế dựa vào trồng trọt và chế biến cà phê, thuốc lá.

Năm 2004, đô thị Manicaragua có dân số 73.370 người. với tổng diện tích , và mật độ dân số .



</doc>
<doc id="257336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257336" title="Quemado de Güines">
Quemado de Güines

Quemado de Güines là một đô thị và thành phố ở tỉnh Villa Clara của Cuba.
Khu định cư này được lập năm 1667.

Năm 2004, đô thị Quemado de Güines có dân số 22.590 người. với diện tích , và mật độ dân số .

Đô thị này được chia thành các barrio Caguaguas, Carahatas, Güines, Paso Cavado, Poblado, San Valentín và Zambumbia.



</doc>
<doc id="257337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257337" title="Ranchuelo, Cuba">
Ranchuelo, Cuba

Ranchuelo là một đô thị và thành phố ở tỉnh Villa Clara của Cuba.
Khu định cư này được lập năm 1734 và lập thành đô thị năm 1879.

Năm 2004, đô thị Ranchuelo có dân số 59.062 người. với tổng diện tích , và mật độ dân số .

Đô thị này được chia thành các barrio Norte, Poza de la China, Sitio Viejo và Sur.



</doc>
<doc id="257338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257338" title="Kieran Gibbs">
Kieran Gibbs

Kieran Gibbs (sinh 26 tháng 9 năm 1989 ở Lambeth, Luân Đôn) là một cầu thủ bóng đá Anh, hiện đang chơi cho câu lạc bộ Arsenal. Anh đã học Trường phổ thông trung học Riddlesdown ở Purley, Nam London.

Kieran bắt đầu sự nghiệp tại học viện Wimbledon nhưng đã chuyển đến Arsenal khi học viện Wimbledon giải thể năm 2004.

Giải vô địch U-21 châu Âu 2009: Á quân



</doc>
<doc id="257340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257340" title="Melena del Sur, Cuba">
Melena del Sur, Cuba

Melena del Sur là một đô thị ở tỉnh La Habana của Cuba.

Khu định cư được thiết lập năm 1768.

Công viên thành phố (Parque Municipal de Melena del Sur) là công trình quốc gia của Cuba.
Năm 2004, đô thị Melena del Sur có dân số 20.445 người. với tổng diện tích , và mật độ dân số .

Đô thị này được chia thành các barrio Bayamo, Charcas, Costa de Guara, Costa de Melena, Lechugas, Navío, Ponce, Pueblo, Pueblo de Guara, Ruiz và San Julián.



</doc>
<doc id="257341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257341" title="Nueva Paz, Cuba">
Nueva Paz, Cuba

Nueva Paz là một đô thị ở tỉnh La Habana của Cuba. 
Khu định cư được thiết lập năm 1802.

Năm 2002, đô thị Nueva Paz có dân số 24.281 người. với tổng diện tích , và mật độ dân số .

Đô thị này được chia thành các barrio Bagáez, Ciudad, Jagua, Navarra, Palos, San Luis, Vegas và Yaya.



</doc>
<doc id="257343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257343" title="Quảng cáo trực tuyến">
Quảng cáo trực tuyến

Trong thế giới rộng lớn của Internet với hàng tỷ người đang sử dụng hàng ngày, phần lớn trong số họ thường đọc quảng cáo trực tuyến khi lướt web và đó là cơ hội lớn để quý khách quảng cáo tiếp thị doanh nghiệp - sản phẩm - dịch vụ trực tuyến trên Internet.

Cũng như các loại hình quảng cáo khác, quảng cáo trên mạng nhằm cung cấp thông tin, đẩy nhanh tiến độ giao dịch giữa người mua và người bán. Nhưng quảng cáo trên Web khác hẳn quảng cáo trên các phương tiện thông tin đại chúng khác, nó giúp người tiêu dùng có thể tương tác với quảng cáo. Khách hàng có thể nhấn vào quảng cáo để lấy thông tin hoặc mua sản phẩm cùng mẫu mã trên quảng cáo đó, thậm chí họ còn có thể mua cả sản phẩm từ các quảng cáo online trên Website.

Quảng cáo trực tuyến đã tạo cơ hội cho các nhà quảng cáo nhắm chính xác vào khách hàng của mình, và giúp họ tiến hành quảng cáo theo đúng với sở thích và thị hiếu của người tiêu dùng. Các phương tiện thông tin đại chúng khác cũng có khả năng nhắm chọn, nhưng chỉ có mạng Internet mới có khả năng tuyệt vời như thế.

Khái niệm nhà quảng cáo ở đây được hiểu là người có chuyên môn, chịu trách nhiệm cho một thương hiệu hay sản phẩm trong việc thiết lập và giám sát một chiến dịch quảng cáo.


Nhà quảng cáo trên mạng có rất nhiều khả năng nhắm chọn mới. Họ có thể nhắm vào các công ty, các quốc gia hay khu vực địa lý cũng như họ có thể sử dụng cơ sở dữ liệu để làm cơ sở cho tiếp thị trực tiếp. Họ cũng có thể dựa vào sở thích cá nhân và hành vi của người tiêu dùng để nhắm vào đối tượng thích hợp.


Các nhà tiếp thị trên mạng có thể theo dõi hành vi của người sử dụng đối với nhãn hiệu của họ và tìm hiểu sở thích cũng như mối quan tâm của những khách hàng triển vọng. Ví dụ, một hãng sản xuất xe hơi có thể theo dõi hành vi của người sử dụng qua site của họ và xác định xem có nhiều người quan tâm đến quảng cáo của họ hay không?

Các nhà quảng cáo cũng có thể xác định được hiệu quả của một quảng cáo (thông qua số lần quảng cáo được nhấn, số người mua sản phẩm, và số lần tiến hành quảng cáo,…) nhưng điều này rất khó thực hiện đối với kiểu quảng cáo truyền thống như trên tivi, báo chí và bảng thông báo.


Một quảng cáo trên mạng được truyền tải 24/24 giờ một ngày, cả tuần, cả năm. Hơn nữa, chiến dịch quảng cáo có thể được bắt đầu cập nhật hoặc huỷ bỏ bất cứ lúc nào. Nhà quảng cáo có thể theo dõi tiến độ quảng cáo hàng ngày, xem xét hiệu quả quảng cáo ở tuần đầu tiên và có thể thay thế quảng cáo ở tuần thứ hai nếu cần thiết. Điều này khác hẳn kiểu quảng cáo trên báo chí, chỉ có thể thay đổi quảng cáo khi có đợt xuất bản mới, hay quảng cáo tivi với mức chi phí rất cao cho việc thay đổi quảng cáo thường xuyên.


Mục tiêu của nhà quảng cáo là gắn khách hàng triển vọng với nhãn hiệu hoặc sản phẩm của họ. Điều này có thể thực hiện hiệu quả trên mạng, vì khách hàng có thể tương tác với sản phẩm, kiểm tra sản phẩm và nếu thoả mãn thì có thể mua. Ví dụ, một quảng cáo cho phần mềm máy tính có thể đưa khách hàng tới nơi trưng bày sản phẩm để lấy thông tin và kiểm tra trực tiếp. Nếu khách hàng thích phần mềm đó, họ có thể mua trực tiếp. Không có loại hình thông tin đại chúng nào lại có thể dẫn khách hàng từ lúc tìm hiểu thông tin đến khi mua sản phẩm mà không gặp trở ngại nào như mạng Internet. sa

CPD (Cost per Duration), tức tính tiền theo thời gian đăng banner. Với hình thức này, nhà quảng cáo thường đặt các banner (dạng gif, flash hay video) lên các website nổi tiếng như VnExpress, Dân trí... Quảng cáo dạng này thường áp dụng cho các tập đoàn, công ty có ngân sách quảng cáo lớn vì hình thức quảng cáo này rất đắt. Quảng cáo CPD thường chiu sự chia sẻ, tức 1 vị trí trên 1 website thường được chia sẻ với nhiều khách hàng khác (thường là 3).

Hình thức CPD bắt gặp hầu hết trên các website lớn của Việt Nam. Vì hình thức này về kỹ thuật khá đơn giản, hầu như các website không cần báo cáo số liệu cho khách hàng của mình, chỉ dựa vào thời gian, vị trí & kích thước hiển thị để tính giá trị hợp đồng.

CPM (Cost per Impression), tính tiền dựa trên mỗi 1000 lượt views. Một hợp đồng quảng cáo mua 7000 CPM, giá mỗi CPM tối thiểu là 7.000vnđ => giá trị hợp đồng là =7.000x7.000=49.000.000 vnđ, và banners (logo, sản phẩm) của bạn đủ 7 triệu lượt views thì sẽ hết hạn (chú ý 1 người có thể view tối đa 20 lần, nên con số 5 triệu lượt views ở đây chắc chắn không phải là 5 triệu người). Hình thức này CPM cũng có thể là các banner dạng file gif, flash, video... với dạng này, sản phẩm hay logo của bạn có thể xuất hiện ở 1 hay nhiều vị trí khác nhau trên 1 hay nhiều websites, trong khi quảng cáo CPD thì đặt trên 1 vị trí cố định trên 1 website. Cũng giống như quảng cáo CPD, CPM cũng chỉ phù hợp cho các đối tượng muốn quảng bá thương hiệu, các công ty có ngân sách quảng cáo lớn.

Với hình thức này, việc tính toán số liệu phức tạp hơn, đặc biệt với hình thức này, khách hàng có thể mua theo hình thức chạy mỗi ngày bao nhiêu tiền hay muốn 1 người chỉ nhìn thấy bao nhiêu lần cho mỗi banner của mình.

Vì độ phức tạp của số liệu, nên hình thức này ngoài các hãng quảng cáo lớn của nước ngoài như Yahoo, thì ở Việt Nam mới chỉ có AdMicro thuộc tập đoàn VCCorp là cung cấp hình thức quảng cáo này.
Có thể sử dụng dịch vụ Google Adwords dạng Display Networld để áp dụng. Với hệ thống hàng trăm ngàn website liên kết với Google.

CPC (Cost per Click) hay PPC (Pay per Click) đều là một, có nghĩa là bạn chỉ phải trả tiền cho mỗi click từ khách hàng tiềm năng của mình. Hình thức quảng cáo này thường có định dạng hỗn hợp gồm jpg, text (logo, sản phẩm + mô tả về sản phẩm). Hình thức CPC thường có vị trí không đẹp & kích thước nhỏ, hình thức này chủ yếu nhắm đến đối tượng bán lẻ, bán hàng trực tuyến. Giá mỗi click thường từ vài nghìn cho đến vài chục nghìn tuỳ nhà cung cấp & tuỳ từng website. Quảng cáo CPC thường gặp vấn đề spam click, việc tính toán cũng rất phức tạp, nên hiện tại các nhà quảng cáo thường tìm đến các sản phẩm của nước ngoài như Google Adwords hay Facebook Ads, có điều giá mỗi click thường khá cao & yêu cầu bạn phải có thẻ tín dụng để nạp tiền.

CPA (Cost Per Action hoặc Cost Per Acquisition) hay PPP (Pay Per Performance), là hình thức nhà quảng cáo trả tiền cho bên đăng quảng cáo dựa trên số lần khách hàng thực hiện một hành động như đăng ký tài khoản, mua hàng... Hình thức này nhà quảng cáo có thể đo đếm hiệu quả trong mối liên hệ với số tiền bỏ ra chính xác hơn nên có thể là xu hướng trong tương lai.

CPI

CPI (Cost Per Install), là hình thức nhà quảng cáo ứng dụng điện thoại di động trả tiền cho bên đăng quảng cáo dựa trên số lần cài đặt của ứng dụng. Hình thức này thường dùng cho các ứng dụng app di động, game di động.




</doc>
<doc id="257349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257349" title="Mễ Đông">
Mễ Đông

Mễ Đông (chữ Hán giản thể: 米东区) là một quận thuộc địa cấp thị Ürümqi của Khu tự trị Tân Cương, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 3407,42 ki-lô-mét vuông, dân số 296.000 người. Về mặt hành chính, quận này được chia thành 6 nhai đạo, 5 trấn và 2 hương. Mễ Đông được thành lập năm 2007 từ hai quận Đông Sơn và Châu tự trị dân tộc Hồi Xương Cát của thành phố Ürümqi.



</doc>
<doc id="257350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257350" title="Lịch sử câu lạc bộ bóng đá Liverpool (1892-2011)">
Lịch sử câu lạc bộ bóng đá Liverpool (1892-2011)

Liverpool là một trong những câu lạc bộ bóng đá lâu đời nhất ở nước Anh và có một truyền thống bề dày lịch sử đáng tự hào được hun đúc, xây dựng qua nhiều thế hệ các cầu thủ, huấn luyện viên.

Liverpool là một trong những câu lạc bộ bóng đá lâu đời nhất ở nước Anh, nhưng điều đáng ngạc nhiên là sự hình thành của họ lại bắt nguồn từ chính đối thủ cùng thành phố Everton. Câu lạc bộ bóng đá Everton được thành lập vào năm 1878 và bắt đầu chơi bóng ở sân Anfield từ năm 1884.

Năm 1891, John Houlding, người đứng tên hợp đồng thuê sân Anfield, cùng vài người nữa sau này sẽ là những thành viên trong ban giám đốc của Liverpool, quyết định mua đứt sân bóng đó. Giá thuê tằng từ 100 bảng Anh vào năm 1884 lên 250 bảng trong năm 1890.

Các thành viên của Everton bèn rời Anfield để tới chơi ở Goodison Park. Chỉ còn lại ba cầu thủ và một sân bóng trông không, John Houlding quyết định tự thành lập cho mình một đội bóng vào ngày 15-3-1892 và vậy là Liverpool ra đời. John McKenna được chỉ định làm giám đốc điều hành của đội bóng mới và ông đã tới Scotland để ký hợp đồng với 13 cầu thủ chuyên nghiệp cho câu lạc bộ. Đội bóng đó được gọi là "đội bóng của những Mac", bởi tám trong số 13 cầu thủ người Scotland có tên bắt đầu bằng tiền tố "Mc".

Liverpool chơi trận đầu tiên của họ với 
Rotherham Town và giành thắng lợi 7-1. Malcolm McVean đã ghi bàn thắng đầu tiên trong lịch sử cho đội bóng áo đỏ. Đó cũng là lần đầu tiên một câu lạc bộ Anh đưa ra sân đội hình gồm toàn những cầu thủ nước ngoài.

Một nỗ lực đầy tham vọng nộp đơn gia nhập giải chuyên nghiệp Anh Football League đã bị từ chối. Liverpool đành bắt đầu với giải địa phương Lancashire League, bằng chiến thắng 8-0 tại Anfield trước đối thủ Higher Walton. Đội bóng áo đỏ kết thúc mùa giải đó với chức vô địch và đánh bại Everton 1-0 trong trận derby đầu tiên của vùng Merseyside và được thăng hạng lên chơi ở Football League cùng với Arsenal.

McVean ghi bàn đầu tiên cho câu lạc bộ ở giải chuyên nghiệp trong chiến thắng 2-0 trước Middlesbrough Ironopolis. Mùa giải đó, Liverpool kết thúc với thành tích bất bại và giành chức vô địch giải hạng Hai, trong đó bao gồm một chiến thắng 2-0 trước Newton Heath (sau này được đặt tên lại là Manchester United), và giành quyền lên chơi ở giải hạng Nhất.

Cùng với sự có mặt của huấn luyện viên Tom Watson, từng ba lần dẫn dắt Sunderland đến chức vô địch giải hạng Nhất, đồng phục thi đấu của Liverpool được đổi từ xanh trắng sang đỏ trắng. Năm 1901, Liverpool lần đầu tiên giành chức vô địch Anh. Năm 1906, họ lặp lại thành tích đó, trong khi Everton giành cúp FA.

Sức chứa của sân bóng được nâng lên bằng cách dựng nên một thanh sắt lớn ở phía sau khung thành phía nam. Chỗ khán đài đó được đặt tên là Spion Kop, theo tên một trận đấu trong Chiến tranh Boer lần thứ hai năm 1900 khi hơn 300 binh sĩ của trung đoàn Lancashire Queens tử trận, rất nhiều người trong số đó quê ở Liverpool.

Liverpool chơi trận chung kết Cúp FA đầu tiên của họ, trận cuối cùng được tổ chức tại Trung tâm thể thao quốc gia Crystal Palace, và trận đầu tiên có sự tham dự của một thành viên hoàng gia, George V, vua nước Anh và khối Liên hiệp Anh, vào năm 1914. Trận đó Liverpool thua Burnley 0-1.

Tuy nhiên, cũng trong giai đoạn này, Liverpool dính vào một vụ bê bối liên quan tới cá cược vào năm 1915, một trong những vụ dàn xếp tỷ số sớm nhất lịch sử dẫn tới việc bốn cầu thủ Liverpool bị cấm thi đấu, dù các lệnh cấm bị bãi bỏ sau đó. Nhưng Liverpool nhanh chóng trở lại với hai chức vô địch liên tiếp năm 1922 và 1923 dưới sự dẫn dắt của hậu vệ cánh tuyển thủ Anh Ephraim Longworth.


George Kay được chiêu mộ từ Southampton vào tháng 6-1936 để thay thế George Patterson. Sự nghiệp huấn luyện của Kay ở Liverpool bắt đầu thiếu thuyết phục chỉ với ba chiến thắng và bốn trận hòa trong 12 trận đầu tiên, bao gồm các trận thua 2-6 trước Portsmouth ở Fratton Park, 2-5 trước Brentford và chiến thắng 7-1 trước Grimsby Town. Kết quả khả quan hơn khi mùa giải diễn ra và Liverpool kết thúc mùa giải đầu tiên dưới sự dẫn dắt của Kay ở vị trí thứ 18 tại hạng Nhất.

Mặc dù mở màn với nỗi thất vọng lớn bằng trận thua 1-6 trước Chelsea ở Stamford Bridge, Liverpool kết thúc mùa giải 1937-1938 ở giữa bảng xếp hạng với Alf Hanson đoạt danh hiệu Vua phá lưới, ghi được 14 bàn. Trong mùa sau đó, Liverpool kết thúc ở vị trí thứ 11.

Để chuẩn bị cho mùa giải tiếp theo, Kay tuyển mộ hậu vệ trẻ Bob Paisley theo dạng chuyển nhượng tự do từ Bishop Auckland và một người khác cũng sẽ trở thành huyền thoại của Liverpool, Billy Liddell. Tuy nhiên, sự nghiệp của họ bị gián đoạn nửa chừng vì Chiến tranh thế giới thứ hai nổ ra.

Sau chiến tranh, câu lạc bộ có một quyết định bất thường đi du đấu ở Mỹ và Canada. Theo ý của Kay, thời tiết và khẩu phần ăn ở Bắc Mỹ sẽ rất có lợi cho các cầu thủ. Và quả thật, với lịch thi đấu 10 trận trong không đầy một tháng, Liverpool đã bắt đầu mùa giải 1946-1947 với ưu thế mạnh về thể lực so với nhiều đối thủ.

Dẫu vậy, mùa giải vẫn bắt đầu chậm chạp, với bốn chiến thắng và ba thất bại trong bảy trận đầu, trong đó có chiến thắng 7-4 trước Chelsea mà Bob Paisley chơi trận đầu tiên trong màu áo đỏ cũng như trận thua 0-5 trước M.U ở Maine Road. Kết quả tiến triển hơn với bảy chiến thắng liên tiếp vào tháng Hai và tháng Ba đưa đội bóng đến với chức vô địch. Ở cúp FA, họ vào tới bán kết rồi bị Burnley loại.

Vào giai đoạn cuối của mùa giải đó, vẫn còn vài đội có cơ hội vô địch và ngày 31-5-1947, Liverpool tới sân Molineux để gặp đội đầu bảng Wolverhampton Wanderers và phải thắng mới có hy vọng vô địch. Kết quả là 2-1 cho Liverpool và họ lần thứ năm vô địch giải hạng Nhất. Đó là thời khắc đẹp nhất trong sự nghiệp huấn luyện của George Kay.

Hai vua phá lưới của mùa đó đều chơi cho Liverpool: Jack Balmer và Albert Stubbins, mỗi người ghi được 24 bàn. Họ tiếp tục là những tiền đạo xuất sắc dưới thời Kay, nhưng Liverpool thì không giành thêm được danh hiệu nào nữa. Năm 1950, họ vào tới chung kết cúp FA lần đầu tiên sau 36 năm, nhưng trận đấu ở sân Wembley đã kết thúc với chiến thắng 2-0 cho Arsenal.

George Kay nghỉ hưu tháng 1-1951 và được thay bởi Don Welsh.

Don Welsh thay George Kay dẫn dắt Liverpool vào năm 1951. Ông từng chơi cho Liverpool trong Chiến tranh thế giới thứ hai và đã vô địch cúp FA với Charlton vào năm 1947. Không may cho Welsh, ông thừa kế một đội hình đã ở bên kia của đỉnh cao. Welsh không thể ngăng được việc đội bóng rớt hạng lần đầu tiên trong hơn 50 năm.

Liverpool chút nữa thì đã trở lại với hạng Nhất vào năm 1956, nhưng Welsh vẫn không được trao thêm cơ hội và bị sa thải vào năm 1956, lần đầu tiên một huấn luyện viên Liverpool bị sa thải sau 64 năm tồn tại. Welsh sau đó được thay bằng Phil Taylor.

Taylor được giao nhiệm vụ dẫn dắt Liverpool trở lại với hạng Nhất, nhưng ông đã không chịu nổi áp lực quá lớn. Năm 1957, Liverpool xếp thứ ba và 1958 xếp thứ tư. Tháng 1-1959, đội bóng áo đỏ nhận một thất bại đáng hổ thẹn khi bị loại khỏi cúp FA bởi đội nghiệp dư Worcester City, một trong những nguyên nhân khiến Taylor phải khăn gói ra đi tháng 11 năm đó.

Bill Shankly được chỉ định làm huấn luyện viên Liverpool vào tháng 12 năm 1959 và trong 15 năm tiếp theo ông đã biến họ thành một trong những câu lạc bộ hàng đầu ở châu Âu. Trong năm đầu tiên, ông chấm dứt hợp đồng với 24 cầu thù thủ và giới thiệu những gương mặt mới như Ian St John, Ron Yeats, Roger Hunt, Ian Callaghan và Gerry Byrne.

Vào đầu mùa giải 1961-1962, Shankly đã xây dựng được bộ khung nền tảng làm hạt nhân cho đội bóng mới của ông. Mùa giải đó, Mùa giải đó, mùa thứ ba Shankly dẫn dắt Liverpool, đội bóng áo đỏ đã giành chức vô địch giải hạng Nhì một cách thuyết phục, hơn đội thứ hai tám điểm, để trở lại với hạng Nhất.

Năm 1964, Liverpool giành chức vô địch giải hạng Nhất. Đó cũng là năm mà Liverpool đổi sang đồng phục toàn đỏ, được mặc cho tới bây giờ. Liverpool không bảo vệ được chức vô địch đó ở mùa giải sau nhưng bù lại, họ giành chiếc cúp FA lần đầu tiên trong lịch sử câu lạc bộ (đánh bại Leeds United 2-1 trong trận chung kết). Chiến dịch châu Âu đầu tiên của họ kết thúc tại vòng bán kết trước Inter Milan. Trong cuộc đọ sức vẫn còn được nhắc tới nhiều tại Merseyside, Liverpool thắng trận lượt đi 3-1 nhưng thua trận lượt về 0-3.

Năm sau đó Liverpool giành lại chức vô địch và vào tới chung kết cúp C2, nhưng để thua Borussia Dortmund 1-2. Cho tới giờ, Shankly vẫn được coi là một trong những huấn luyện viên xuất sắc nhất của cả thế giới bóng đá và đội hình Liverpool ông đã xây dựng nên gồm nhiều cầu thủ xuất sắc bậc nhất của nước Anh thời bấy giờ. Nhưng Shakly vẫn chưa hài lòng, ông tiếp tục chuẩn bị cho những hợp đồng mới và đưa về đội bóng Emlyn Hughes, Ray Clemence và Kevin Keegan từ các đội bóng hạng dưới. Ba cái tên đó sau này sẽ biến Liverpool thành đội bóng giàu thành tích nhất nước Anh.

Liverpool giành danh hiệu đầu tiên của họ ở châu Âu, cúp UEFA, vào năm 1973. Cũng năm đó, họ giành thêm một chức vô địch giải hạng Nhất nữa. Trận chung kết cúp UEFA coi như đã kết thúc sau lượt đi với chiến thắng 3-0 cho Liverpool. Tuy nhiên, câu lạc bộ ĐứcBorussia Moenchengladbach đã chiến đấu rất quyết tâm trong lượt về và thắng lại 2-0.

Năm sau đó, Liverpool còn giành thêm một cúp FA nữa bằng chiến thắng thuyết phục 3-0 trong trận chung kết trước Newcastle United. Shankly đã khiến cả thế giới bóng đá ngạc nhiên khi tuyên bố từ chức ở Liverpool và về hưu sau mùa giải đó. Các cầu thủ và những cổ động viên cố thuyết phục ông ở lại, công nhân làm ở một nhà máy địa phương thậm chí còn đe dọa biểu tình, nhưng Shankly không thay đổi quyết định của ông. Trọng trách được giao lại cho người kế nhiệm Bob Paisley.


Trợ lý 55 tuổi của Shankly là Bob Paisley, được thăng lên vị trí của người quản lý sau khi không thuyết phục được người tiền nhiệm ở lại. Paisley làm quản lý của Liverpool trong giai đoạn từ năm 1974 đến năm 1983, và trong vòng chín năm ông đã trở thành một trong những nhà quản lý thành công nhất của một câu lạc bộ Anh. Chỉ có một lần duy nhất đội bóng ông dẫn dắt không giành được danh hiệu vào mùa giải đầu tiên 1974-75. Vào mùa giải thứ hai của ông thì câu lạc bộ giành chức vô địch giải Hạng Nhất đầu tiên dưới thời kỳ ông dẫn dắt.

Năm 1977, đội bóng lại đoạt chức vô địch và là lần tiên đoạt cúp châu Âu (European Cup) trong lịch sử của đội. Trận chung kết tại Rome, đội bóng giành chiến thắng 3-1 trước kẻ thù cũ Borussia Moenchengladbach và lúc đó cũng là thời điểm cuối cùng Kevin Keegan cống hiến cho câu lạc bộ. Năm sau đó đội bóng lại giành được cúp châu Âu với chiến thắng 1-0 trước FC Bruges. Bàn thắng được kiến tạo bởi đội trưởng tương lai Graeme Souness và ghi bàn bởi người thay thế Keegan là Kenny Dalglish.

1978-79 là năm phá kỉ lục với chức vô địch giải quốc nội và giành được 68 điểm, chỉ lọt lưới 16 bàn trong tổng số 42 trận đấu. Mùa giải tiếp theo họ lại giành được chức vô địch giải Hạng Nhất. Paisley lần thứ ba và lần cuối đoạt cúp châu Âu vào năm 1981 với chiến thắng 1-0 trong trận chung kết gặp Real Madrid. Cầu thủ ghi bàn bất ngờ là hậu vệ Alan Kennedy. Danh hiệu trong nước trước đó luôn lẩn tránh họ là Cúp Liên Đoàn thì đã giành được với bàn thắng của một hậu vệ là Alan Hansen.

Một thất bại trước Manchester City vào ngày Boxing năm 1981 chứng kiến Liverpool rơi xuống vị trí thứ 11, đối thủ của họ liên tục dẫn đầu bảng xếp hạng nhưng một chuỗi chiến thắng cũng đã ở lại Anfield. Trái ngược hẳn với trước đó, mùa giải kết thúc với việc họ chiến thắng 1-0 trước Manchester City làm đối thủ rớt xuống vị trí thứ 12 rồi giành chức vô địch giải hạng nhất.
Chức vô địch Cúp Liên Đoàn cũng giành được, với chiến thắng 3-2 trước Tottenham Hotspur trong hiệp phụ. Tiền vệ trẻ Ronnie Whelan hai lần ghi bàn, bàn thắng cũng đến từ tiền đaọ mới nổi Ian Rush, người đã chuyển tới từ Chester hai năm trước nhưng chỉ có mùa giải này được vào đội hình chính thức.

Mùa giải 1982-83, Liverpool lại giữ được chức vô địch giải hạng Nhất và Liên Đoàn. Họ phải đối mặt với sự cạnh tranh gay gắt từ rất sớm ở giải hạng nhất, nhưng họ đã bứt phá ngoạn mục trong những trận cuối. Thời điểm lần thứ ba liên tiếp họ vô địch Liên Đoàn là vào ngày 26 tháng ba, với bàn thắng của Alan Kennedy và Ronnie Whelan cho họ một chiến thắng 2-1 trước Manchester United trong trận chung kết ở sân Wembley.

Một câu hỏi của người hâm mộ vào cuối mùa giải là ai sẽ là người thay thế Paisley. Trước khi về hưu ông đã giành tổng cộng 21 danh hiệu, bao gồm ba cúp châu Âu, một cúp UEFA, sáu chức vô địch giải Hạng Nhất và ba lần liên tiếp vô địch Liên Đoàn. Dưới kỉ nguyên của Paisley nhiều ngôi sao đã nổi lên như Graeme Souness, Ian Rush, Alan Hansen và Kenny Dalglish.


Huấn luyện viên Joe Fagan (62 tuổi) được thăng lên chức huấn luyện viên chính sau sự ra đi của Bob Paisley. Và mùa giải 1983-84 là khởi đầu tốt đẹp của ông, mặc dù có một số kết quả thất vọng như trận thua 4-0 trước Coventry City. Liverpool lên đầu bảng xếp hạng từ đầu tháng 11 và giữ vị trí đó trong suốt phần còn lại của mùa giải. Họ có được chiếc cúp bạc đầu tiên của mùa giải vào ngày 28 tháng 3, đánh bại người hàng xóm Everton 1-0 trong trận chung kết đá lại của cúp Liên đoàn, sau trận đấu hòa không bàn thắng trước đó. Chức vô địch giải Hạng nhất chính thức giành được vào ngày 12 tháng 5, sau một trận hòa không bàn thắng trước đội bóng chắc chắc được trụ hạng là Notts County, và 18 ngày sau đó, họ trở thành câu lạc bộ Anh đầu tiên đoạt 3 danh hiệu lớn trong 1 mùa giải. Liverpool đánh bại A.S. Roma trong trận chung kết cúp C1. Người Ý gỡ hòa sau bàn thắng sớm của cầu thủ Liverpool Phil Neal. Trận đấu phải giải quyết bằng loạt đá penalties và Liverpool chiến thắng nhờ sự xuất sắc của thủ thành Bruce Grobbelaar.

Mùa giải 1983-84 cũng là mùa giải mà tiền đạo trẻ Ian Rush chứng tỏ khả năng ghi bàn đẳng cấp thế giới của mình, những ngôi sao đang lên khác như Ronnie Whelan và Steve Nicol thường xuyên có những màn trình diễn ấn tượng. Tuy nhiên, sau mùa giải này, câu lạc bộ lại bán tiền vệ then chốt Graeme Souness, người đã gia nhập Sampdoria của Ý sau đó. Rồi Fagan lại ký giao kèo lấy cầu thủ John Walk từ Ipswich Town về để lấp chỗ trống.

Liverpool có khởi đầu chậm chạp vào mùa giải 1984-85 nhưng tới Giáng sinh đã leo lên vị trí thứ 5 rồi cuối mùa giải đứng thứ 2 sau Everton. Tại bán kết cúp FA, họ bị đánh bại bởi Manchester United với tỉ số chung cuộc 2-1 (sau trận đấu lại). Tại cúp C1, Liverpool vào chung kết giải đấu này lần thứ 5 trong lịch sử. Họ đấu với Juventus của Ý tại sân Heysel tại Brussels, Bỉ, ngày 29 tháng 5 năm 1985. Liverpool thua trận 1-0, nhưng sự kiện chính được báo giới nhắc tới lại là thảm kịch diễn ra ngay trước trận đấu.

Cổ động viên Liverpool phá vỡ hàng rào ngăn cách và tấn công các cổ động viên Juventus khiến 39 người bị thiệt mạng khi một bức tường đổ sập. Tiếp theo đó là một lệnh cấm các đội bóng Anh thi đấu ở các giải đấu châu Âu trong 5 năm, Liverpool nhận mức phạt là 10 năm, sau đó được giảm xuống còn 6 năm. 14 cổ động viên Liverpool phải nhận mức án 3 năm tù cho tội ngộ sát.

Fagan tuyên bố nghỉ hưu ngay sau thảm họa Helsey và người thay thế ông là tiền đạo Kenny Dalglish. Fagan qua đời ở tuổi 80 vào tháng 7 năm 2001 sau một khoảng thời gian dài bị bệnh.


Sau thảm họa Heysel khiến 39 cổ động viên Juventus mất mạng khi một bức tường bị sập năm 1985 và huấn luyện viên Joe Fagan xin từ chức, Dalglish trở thành huấn luyện viên kiêm cầu thủ của đội bóng chủ sân Anfield và dẫn dắt CLB đến "cú đúp" đầu tiên trong lịch sử ngay mùa giải đầu tiên trên cương vị, 1985-86.

Liverpool giành được chiến tích lịch sử bằng việc có được chức vô địch giải Hạng Hhất với 2 điểm nhiều hơn kình địch vùng Merseyside - Everton F.C. (Daglish đã ghi bàn thắng duy nhất trong chiến thắng 1-0 trước Chelsea F.C. ngay tại Stamford Bridge giúp Liverpool giành chức vô địch giải Hạng Nhất vào ngày thi đấu cuối cùng của mùa giải) và cúp FA, đánh bại kình địch Everton trong trận chung kết với tỷ số 3-1.

Mùa giải tiếp theo the Reds không có được danh hiệu nào khi họ để mất chức vô địch giải Hạng Nhất vào tay Everton, thua Arsenal trong trận chung kết cúp Liên đoàn và bị Luton Town đánh bật khỏi cúp FA. Qua quãng thời gian 15 năm, đây là lần thứ 3 the Reds kết thúc mùa giải mà không giành được chức vô địch giải hạng nhất hay một danh hiệu trong nước và châu Âu nào.

Liverpool dẫn đầu bảng xếp hạng trong hầu hết mùa giải 1987-88, mặc dù sự xuất hiện của Dalglish ngày càng trở nên hiếm hoi sau khi ông ký hợp đồng với Peter Beardsley từ Newcastle F.C.. Cùng với Beardsley, ông mua về John Aldridge từ Oxford United, người thay thế cho Rush khi ông chuyển sang Juventus. Ông cũng đã mua thêm John Barnes từ Watford và tiền vệ Oxfrod United Ray Houghton cùng với những cầu thủ có sẵn như Alan Hansen, Ronnie Whelan, Steve McMahon, Mark Lawrenson và Steve Nicol.

Họ đã có được một chuỗi trận thành công với 37 trận bất bại trên tất cả các giải đấu từ đầu mùa giải (trong 29 trận tại giải Hạng Nhất, 22 thắng và 7 hoà). Chuỗi trận đó bắt đầu từ ngày 15/08/1987 và chấm dứt bởi chính kình địch Everton, the Toffees đã đánh bại họ bởi bàn thắng duy nhất trên sân Goodison Park vào ngày 21/02/1988. Họ đã lên ngôi vô địch trước 4 vòng đấu, chỉ phải nhận 2 thất bại qua 40 trận đấu. Tuy nhiên, họ đã không thể có được cú đúp lần thứ 2 khi để thua Wimbledon trong trận chung kết cúp FA năm 1988.

Dalglish đã dẫn dắt Liverpool tới chiến thắng trước Everton trong trận chung kết cúp FA toàn Merseyside lần thứ 2 năm 1989 nhưng họ đã phung phí mất cơ hội đoạt cú đúp lần thứ 2 trong những phút cuối cùng của trận đấu kết thúc mùa giải. Cú sút của Michael Thomas - cầu thủ tương lai là người của Liverpool đã giúp Arsenal F.C có được chiến thắng 2-0 cần thiết ngay tại Anfield và chức vô địch đã thuộc về các cầu thủ phía Bắc London do họ có thành tích ghi bàn tốt hơn, còn số điểm là ngang nhau.

Trong mùa giải 1989-90, Liverpool lần thứ 3 giành chức vô địch giải Hạng Nhất trong 5 mùa giải đầu tiên dưới sự dẫn dắt của Dalglish. Chức vô địch đến sau sự vùng lên muộn màng của một Aston Villa từ tháng 04 nhưng một chuỗi trận mạnh mẽ trong những tuần lễ cuối cùng của mùa giải vẫn không thể ngăn đội bóng của Dalglish lên ngôi vô địch với 9 điểm cách biệt.

Giai đoạn 1989-90 cũng là mùa giải chứng kiến cầu thủ 38 tuổi Dalglish chơi trận đấu cuối cùng trong sự nghiệp khi ông vào sân ở phút thứ 71 thay cho Jan Mølby trong trận đấu cuối cùng trên sân nhà của mùa giải với Derby County vào ngày 01/05/1990. Dalglish cũng lần thứ 3 nhận được giải thưởng Huấn luyện viên xuất sắc nhất năm.

Dalglish đã phụ trách câu lạc bộ trong thời điểm thảm hoạ Hillsborough vào ngày 15 tháng 04 năm 1989 trước cuộc trạm chán Nottingham Forest tại bán kết cup FA. Thảm kịch đã cướp đi 94 sinh mạng vào ngày hôm đó, cuối cùng con số lên tới 96. Dalglish đã khiến rất nhiều người khâm phục nhân cách của ông trong suốt thảm kịch này. Ông đã có mặt trong rất nhiều đám tang như ông đã từng làm cho các cầu thủ Liverpool khác. Ông vẫn được các cổ động viên Liverpool yêu mến trong mùa giải này cũng như sự nghiệp trên sân cỏ thành công của ông.

Ông từ chức huấn luyện viên của Liverpool vào ngày 22 tháng 02 năm 1991, hành động cuối cùng của ông là bỏ một lá phiếu tin tưởng vào những tài năng do câu lạc bộ đào tạo như Steve McManaman, Mike Marsh và bản hợp đồng cuối cùng của ông, cầu thủ trẻ Jamie Redknapp. Tuyên bố ông muốn rời bỏ bóng đá, Dalglish rời Liverpool năm 1991 khi CLB đang bảo vệ chức vô địch và vẫn đang cạnh tranh cả hai danh hiệu giải Hạng Nhất và cúp FA.


Grame Souness đã có một khởi đầu vừa phải trong sự nghiệp dẫn dắt Liverpool. Mùa giải đầu tiên, câu lạc bộ đoạt cúp FA với trận thắng 2-0 trước Sunderland tại Wembley, một thành công bảo đảm cho họ suất dự Cúp C2 mùa giải sau. Ông đã bán một vài cầu thủ tốt như Ray Houghton, Steve Stauton, và tiêu 2 triệu bảng hoang phí vào việc mua những cầu thủ như Paul Steward, Torben Piechnik và Istvan Kozma. Không ai trong số những cầu thủ này đặc biệt thành công, 2 cầu thủ Piechnik và Kozma rời đi 2 năm sau đó, và Steward lâu nhất với 4 năm mặc dù ông không chơi trong 2 năm trước khi rời đi.

Michael Thomas và Mark Wright được mua về với giá 1.5 triệu và 2.2 triệu bảng, tuy nhiên, họ giành hầu hết thời gian dưới thời Souness cho việc dưỡng thương. Những cầu thủ như thủ thành David James, đến từ Watford với giá 1 triệu bảng, trung vệ Stig Inge Bjørnebye đến từ Rosenborg với giá 600.000 bảng, Rob Jones đến từ Crewe với giá 300.000 bảng chỉ thực sự chơi hay sau khi Souness rời câu lạc bộ. Một trong những vụ chuyển nhượng kì lạ nhất là của cầu thủ Dean Saunders, chuyển đến từ Derby County trong mùa hè năm 1991 với giá 2,9 triệu bảng, kỉ lục chuyển nhượng của nước Anh thời đó. Saunders đã chứng minh được mình là một tiền đạo thành công cùng với Ian Rush nhưng sau sáu trận đấu của mùa giải 1992-93, ông ngạc nhiên vì bị bán cho Aston Villa với giá 2.5 triệu bảng, câu lạc bộ lỗ mất 400.000 bảng vì bản hợp đồng này.

Nhóm cầu thủ trẻ được huấn huyện bởi huyền thoại Liverpool Steve Heighway, và đã sản sinh cho đội chính thức vài cầu thủ, như Robbie Fowler, Dominic Matteo và Steve McManaman, trong khi hai bản hợp đồng cuối cùng của Dalglish là Jamie Redknapp và Don Hutchison cũng được đưa vào đội hình chính. Tuy nhiên, Hutchinson đã bị bán đi sau khi vi phạm một số vấn đề về kỷ luật. Tiền đạo kỳ cựu Ian Rush khi đó, vẫn ghi bàn một cách đều đặn hơn bao giờ hết mặc dù đang ở tuổi ba mươi. Thủ môn phục vụ lâu năm Bruce Grobbelaar thường phải nhường chỗ cho thủ môn trẻ đầy hứa hẹn David James.

Liverpool đứng thứ 6 tại mùa giải Ngoại hạng Anh đầu tiên (sau khi đổi tên lại từ giải hạng Nhất) và không giành được bất kì danh hiệu nào trong mùa giải đó, thậm chí họ chỉ đứng thứ 15 vào cuối tháng 3. Vào mùa hè, huấn luyện viên đã nuôi hy vọng giành danh hiệu trong mùa giải mới bằng việc mua hai cầu thủ, đang chơi cho đội tuyển Anh là Nigel Clough đến từ đội xuống hạng Nottingham Forest với giá 2.275 triệu bảng và hậu vệ Nei Ruddock đến từ Tottenham Hotspur với giá 2.5 triệu bảng. Hai cầu thủ này chơi ăn nhập với đội hình 4-4-2 của Souness. Dẫu vậy, Liverpool cũng không thành công như mong đợi.

Ngày 28 tháng 1 năm 1994, Souness từ chức, Roy Evans lên thay thế. Liverpool đoạt được cúp Liên đoàn, đánh bại Wimbledon trên chấm phạt đền. Cuối mùa giải, Liverpool bị loại ở cúp FA khi bị Bristol City đánh bại. Giải ngoại hạng Anh kết thúc với vị trí thứ 8, vị trí thấp nhất trong 29 năm.


Roy Evans đạt được thêm một chút thành công: chức vô địch cúp Liên đoàn vào năm 1995 là danh hiệu duy nhất của ông. Một điểm sáng nữa là chiến thắng 4-3 trước Newcastle United ở Anfield vào ngày 3 tháng 4 năm 1996 được đánh giá là trận đấu hay nhất của Giải bóng đá ngoại hạng Anh trong 10 năm.

Trong giai đoạn này, Liverpool sử dụng nhiều cầu thủ trẻ do họ tự đào tạo và xây dựng một lối chơi tấn công đẹp mắt. Đặc biệt là bộ ba Spice Boys gồm: Steve McManaman, Jamie Redknapp và Robbie Fowler sau đó được bổ sung thêm các nhân tố tấn công như Patrik Berger và Stan Collymore và đặc biệt là tiền đạo trẻ tuổi Michael Owen.


Gérard Houllier được bổ nhiệm là đồng huấn luyện viên (Cùng với Roy Evans) vào mùa giải 1998-99, tuy nhiên Evans thấy rằng, việc đồng huấn luyện không phù hợp với ông, do vậy vào tháng 11, Evans rời Liverpool, để cho Houllier được toàn quyền huấn luyện. Vào cuối mùa giải đó, Liverpool xếp ở một vị trí đáng thất vọng, vị trí thứ 7. Không giành nổi một suất dự cúp UEFA.

Ngoài sân cỏ, tháng 9 năm 2000, Liverpool trở thành một trong những thành viên sáng lập nhóm G-14, tổ chức này nêu lên tiếng nói chung của các câu lạc bộ lớn Châu Âu trong các cuộc đàm phán với FIFA và UEFA. Liverpool sẽ vẫn là một thành viên của G-14 nếu như tổ chức này không bị tan rã vào năm 2008, và bị thay thế bằng Hiệp hội các Câu lạc bộ châu Âu, mà Liverpool gia nhập sau đó.

Mùa giải 2000-01 là mùa giải hay nhất của Liverpool trong nhiều năm. Các cầu thủ như Owen, Fowler, Gerrard đóng góp công lớn cho vị trí thứ 3 tại giải Ngoại hạng Anh (giành được suất dự cúp C1), vô địch cúp FA, cúp Liên đoàn, Cúp UEFA và tiếp đó là Siêu cúp Anh, Siêu cúp châu Âu. Cúp Liên đoàn giành được bằng chiến thắng trước Birmingham, bằng loạt đá penalties sau trận đấu hòa 1-1. Cúp FA giành được bằng chiến thắng 2-1 trước Arsenal với 2 bàn thắng của chân sút Owen trong 10 phút cuối; và cúp UEFA bằng việc đánh bại Alavés trong trận đấu phân định thắng thua bằng hiệp phụ, kết thúc với tỷ số 5-4.

Lúc bấy giờ, Liverpool sở hữu 1 bộ các cầu thủ mới, gồm có: Jerzy Dudek, hậu vệ kiêm đội trưởng Sami Hyypiä, tiền vệ trẻ Gerrard, 2 tiền đạo Owen và Emile Heskey.

Liverpool kết thúc mùa giải 2001-02 với vị trí á quân Ngoại hạng Anh, vị trí cao nhất mà họ giành được kể từ năm 1991, nhưng lại bị đánh bại nhục nhã tại vòng 3 cúp Liên đoàn bởi đội Grimsby Town. Năm 2001, Houllier bị một vấn đề lớn về tim và ông phải tạm thời rời câu lạc bộ 3 tháng, bắt đầu từ tháng 10 để chữa bệnh.

Liverpool giành được cúp Liên đoàn năm 2003 nhưng tới mùa giải 2003-04, Houllier lần nữa thất bại trong việc giúp đội bóng có được chức vô địch giải Ngoại hạng Anh, thực tế, đội bóng kết thúc với số điểm kém 30 so với số điểm của nhà vô địch Arsenal (60-90). Mặc dù Liverpool kết thúc với vị trí thứ 4 và đủ điều kiện tham dự cúp C1 (vị trí thứ 4 lần 3 trong suốt thời gian ông dẫn dắt). Nhưng người hâm mộ phải chứng kiến cảnh Liverpool chơi với chiến thuật bảo thủ của ông, chú trọng phòng thủ và dường như mất động lực tấn công, khó có thể thách thức được những đội bóng mạnh khác như Arsenal, Manchester United. Trong thời gian này, Liverpool đã có một chuỗi các trận toàn bại với các đội bóng đứng trên. Để chấm dứt bầu không khí lo lắng của các cổ động viên, Houllier bị sa thải ngày 25-4-2004, và ông được thay thế bởi Rafael Benítez, người đã giúp Valencia có được chức vô địch Tây Ban Nha và cúp UEFA.

Huấn luyện viên người Tây Ban Nha nhậm chức sau khi Houllier ra đi, ông chuyển đến từ Valencia CF với các danh hiệu vô địch La liga (lần thứ 2 trong lịch sử Valencia) và cúp UEFA. Liverpool kết thúc với vị trí đáng thất vọng, vị trí thứ 5 Ngoại hạng Anh trong mùa giải đầu tiên ông dẫn dắt. Tuy nhiên họ kết thúc mùa giải trong sự ngạc nhiên chung khi vô địch cúp C1 lần thứ 5 trong lịch sử câu lạc bộ. Sau khi loại đối thủ ưa thích Juventus F.C. trong trận tứ kết, họ đánh bại kình địch nước Anh Chelsea trong trận bán kết bằng 1 "bàn thắng ma" (tên được đặt bởi huấn luyện viên Chelsea José Mourinho) của Luis Garcia.

Họ đụng độ đối thủ mạnh A.C. Milan trong trận chung kết. Sau khi bị dẫn 3-0 trong hiệp 1, họ đã chơi cực kì ấn tượng, gỡ lại 3 bàn thắng trong hiệp 2 và phút bù giờ. Liverpool giành được chiến thắng sau loạt sút penalty với người hùng, thủ môn Jerzy Dudek, người đã bắt chước thủ môn huyền thoại Liverpool Bruce Grobbelaar động tác rung chân khiến cầu thủ đối phương bối rối.

Mặc dù là những nhà vô địch hiện tại, song họ có nguy cơ không thể bảo vệ danh hiệu. Theo luật UEFA, chỉ có 4 đội được dự cúp C1, vào mùa giải 2004-2005, 4 đội được dự cúp C1 mùa sau là: Chelsea, Arsenal, Manchester United, Everton, những đội nằm trong top 4 đội cao điểm nhất, Liverpool chỉ xếp thứ 5, vậy nên sẽ không được dự. Nhưng Liverpool đã nêu ý kiến lên UEFA rằng: họ là những nhà vô địch và họ nên được phép bảo vệ chức vô địch của mình. Vậy nên Liverpool đã được đặc cách tham dự, đồng thời UEFA cũng ra luật mới, cho phép đội vô địch được tham dự cúp C1 mùa sau.

Mùa giải 2005-06, Liverpool đứng vị trí thứ 3 với 82 điểm - số điểm cao nhất mà họ giành được kể từ năm 1988, họ vô địch cúp FA bằng việc đánh bại West Ham United trên chấm phạt luân lưu sau khi hiệp chính kết thúc với tỉ số 3-3.

Benitez đã thực hiện những cuộc cải cách khi giảm bớt nhân tố Đông Âu trong lối chơi của Liverpool bằng việc loại bỏ những cầu thủ có gốc Đông Âu như Milan Baros, thủ môn Dudek, tiền vệ Vladimír Šmicer... thay vào đó ông chiêu mộ nhiều cầu thủ gốc Latin như Luis Garcia, Fabio Aurelio, Javier Mascherano, Xabi Alonso... và đặc biệt là chiêu mộ tiền đạo lừng danh Fernando Torres. Giai đoạn này Liverpool chơi tấn công dựa trên bộ đôi Gerrard-Torres. Rafael Benitez được báo giới đặt tên là "Rafalution" một cách chơi chữ của từ "revolution": có nghĩa là cách mạng.

Vào mùa giải 2006-07, đội bóng tìm kiếm những nguồn đầu tư mới và hai doanh nhân người Mĩ là George Gillet và Tom Hicks đã tới mua lại đội bóng với mức giá vào khoảng 218,9 triệu bảng. Mùa giải năm đó, họ cũng vào tới trận chung kết cúp C1, nhưng thua 2-1 trước AC Milan. Mùa giải 2008-09, Liverpool giành được số điểm cao nhất ở Giải ngoại hạng Anh trong lịch sử câu lạc bộ là 86 và đứng ở vị trí thứ nhì sau Manchester United.

Giai đoạn này, Liverpool tuy không giành được nhiều danh hiệu nhưng họ đã chơi tốt tại đấu trường châu Âu, họ có những trận đấu đẹp, kịch tích và những chiến thắng hết sức thuyết phục trước các đội bóng lớn của châu Âu và nước Anh, làm mưa làm gió trong giai đoạn này. Báo chí luôn nhắc đến với cái tên "Vua đấu Cúp".

Tuy nhiên đến mùa giải 2009-2010 thì họ chỉ đứng vị trí thứ 7 Giải ngoại hạng Anh, mùa giải này được xem là trắng tay khi câu lạc bộ không đoạt bất kì danh hiệu nào và điều này là nguyên nhân chính dẫn đến sự ra đi của huấn luyện viên Rafael Benitez.

Trước mùa giải 2010-2011, Roy Hodgson lên nắm quyền dẫn dắt, nhưng chiến thuật của ông lại không phù hợp khiến đội bóng liên tục nằm ở nửa dưới bảng xếp hạng. Ngày 08 tháng 01 năm 2011, Roy Hodgson rời Liverpool bằng "thoả thuận đôi bên", người thay thế ông là Kenny Dalglish, theo đúng như nguyện vọng của nhiều cổ động viên. Năm 2010 cũng đánh dấu nhiều sự kiện khác như việc chia tay với nhà tài trợ Carlsberg sau 18 năm gắn bó và câu lạc bộ được sở hữu bởi Fenway Sports Group.


Sources: The official Liverpool FC website and "The Official Liverpool FC Illustrated History" by Jeff Anderson with Stephen Done (ISBN 1-84222-665-7)


</doc>
<doc id="257352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257352" title="Đầu Đồn Hà">
Đầu Đồn Hà

Đầu Đồn Hà (chữ Hán giản thể: 头屯河区) là một quận thuộc địa cấp thị Ürümqi của Khu tự trị Tân Cương, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận Đầu Đồn Hà có diện tích 276 ki-lô-mét vuông. Dân số năm 2002 là 130.000 người. Về mặt hành chính, quận này được chia thành 5 nhai đạo: Đầu Đồn hà, Hỏa Xa Tây Trạm, Ngọc Gia Câu, Ô Xương Lộ, Bắc Trạm Lộ.


</doc>
<doc id="257354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257354" title="Thủy Ma Câu">
Thủy Ma Câu

Thủy Ma Câu (chữ Hán giản thể: 水磨沟区) là một quận thuộc địa cấp thị Ürümqi của Khu tự trị Tân Cương, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 91 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2002 là 150.000 người. Về mặt hành chính, quận Thủy Ma Câu được chia thành 7 nhai đạo, 1 hương.


</doc>
<doc id="257355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257355" title="Đạt Phản Thành">
Đạt Phản Thành

Đạt Phản Thành (chữ Hán giản thể: 达坂城区) là một quận thuộc địa cấp thị Ürümqi của Khu tự trị Tân Cương, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 5042 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2002 là 40.000 người. Về mặt hành chính, quận này được chia thành 4 nhai đạo, 1 trấn và 3 hương.


</doc>
<doc id="257358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257358" title="Saybagh">
Saybagh

Saybagh (chữ Hán giản thể: 沙依巴克区, âm Hán Việt: Sa Y Ba Khắc) là một quận thuộc địa cấp thị Ürümqi của Khu tự trị Tân Cương, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 422 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2002 là 440.000 người. Về mặt hành chính, quận này được chia thành 10 nhai đạo: Bát Nhất, Hữu Hảo Nam Lộ, Hữu Hảo Bắc Lộ, Dương Tự Giang Lộ, Trường Giang Lộ, Tây Sơn, Lò Viện Nhai, Hòa Điền Nhia, Nha Mã Lý Khắc Sơn, Hồng Miếu Tử.


</doc>
<doc id="257361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257361" title="Thiên Sơn, Ürümqi">
Thiên Sơn, Ürümqi

Thiên Sơn (chữ Hán giản thể: 天山区) là một quận thuộc địa cấp thị Ürümqi của Khu tự trị Tân Cương, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 171 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2001 là 450.000 người. Về mặt hành chính, quận này được chia thành 13 nhai đạo, 1 hương.


</doc>
<doc id="257362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257362" title="Tân Thị, Ürümqi">
Tân Thị, Ürümqi

Tân Thị (chữ Hán giản thể: 新市区) là một quận thuộc địa cấp thị Ürümqi của Khu tự trị Tân Cương, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 142 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2002 là 360.000 người. Về mặt hành chính, quận này được chia thành 11 nhai đạo, 2 hương.


</doc>
<doc id="257364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257364" title="Blogger">
Blogger

Blogger (Người viết blog) là từ để chỉ những người chuyên viết nhật ký mạng (blog) và có ít nhất một trang nhật ký mạng đang hoạt động. Tác phẩm của blogger là các entry.

Các blogger được xem là những công dân điện tử của một xã hội điện tử.

Blogger không có tiêu chuẩn rõ ràng song có một số đặc điểm về hoạt động như sau:


Cũng giống như mọi thời khác, sự hạn chế các phương tiện truyền thông và thông tin trên các phương tiện truyền thông chính thống đã làm nở rộ các loại hình truyền thông phi chính thống, trong đó có blog. Nhiều người đã trở thành blogger như một cách để đưa mọi thông tin không đưa chính thức được.

Nhiều blogger có trong tay trên dưới 10 blog.

Nhiều công ty và cá nhân cũng lựa chọn trở thành blogger để quảng bá cho bản thân mình.

Do sự ra đời của các trang nhật ký mạng, nhiều người đã trở thành các tác giả sản sinh ra các tác phẩm có giá trị. Tuy nhiên, sản phẩm của nền văn học phi chính thống này chưa một lần được nhìn nhận và công nhận.

Thay vì được nhìn nhận, ghi nhận, các tác phẩm hay của blogger được lưu truyền trên mạng với tốc độ chóng mặt. Có những entry được sao chép hàng triệu lần. Một số blog của blogger hàng đầu Việt Nam đã có trên 10 triệu lượt xem (page views) chỉ sau hơn 1 năm. Các blogger đắt giá nhất thế giới sở hữu các trang blog có hàng trăm triệu page views.

Khá nhiều blogger đã công khai hình ảnh, danh tính của mình theo kiểu chính danh, song không ít người lại chọn cách ẩn danh khi hoạt động. Đại đa số các trang blog có đề cập đến các vấn đề nhạy cảm, các blogger đều ẩn danh.

Ẩn danh, về cơ bản đã trở thành một đặc tính của phong trào blog.

Sự nở rộ của phong trào blog cũng làm nảy sinh tranh cãi về tính pháp lý và các ranh giới của blog. Blog không được thừa nhận là báo chí và có cơ chế phát triển khá tự do.
Hiện thời có một tập hợp các blogger ở nhiều tỉnh thành trong cả nước, từ Hà Nội, Đà Nẵng đến Sài Gòn và cả blogger người Việt ở nước ngoài, mang tên là Mạng Lưới Blogger Việt Nam. Vào ngày 10/12/2013, nhân Ngày Quốc tế Nhân quyền, họ đã tổ chức buổi ra mắt ở Hà Nội và Sài Gòn. Mục đích chính của tập hợp này là để ‘góp phần phát huy nhân quyền, tranh đấu cho tự do’.
Thời gian gần đây đã có một số người bị cơ quan điều tra bắt, khởi tố theo điều 258 của Bộ luật hình sự năm 1999, sửa đổi, bổ sung năm 2009. Việt Nam đã sử dụng điều luật 258 để bắt giam một số blogger hoạt động cho nhân quyền và dân chủ trong tháng 5 và tháng 6 năm 2013. Họ bao gồm: 



</doc>
<doc id="257366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257366" title="Tachikawa Ki-55">
Tachikawa Ki-55

Chiếc Tachikawa Ki-55 là một kiểu máy bay huấn luyện quân sự nâng cao của Lục quân Đế quốc Nhật Bản. Tính năng bay xuất sắc của chiếc Tachikawa Ki-36 khiến cho nó có tiềm năng trở nên một máy bay huấn luyện lý tưởng. Điều này đã dẫn đến việc phát triển một phiên bản chiếc Ki-36 chỉ giữ lại một súng máy bắn hướng ra phía trước. Sau khi chiếc nguyên mẫu được thử nghiệm thành công vào tháng 9 năm 1939, kiểu máy bay này được đưa vào sản xuất với tên gọi chính thức là Máy bay Huấn luyện Nâng cao Lục quân Kiểu 99. Có tổng cộng 1.389 chiếc được chế tạo (1.078 chiếc bởi Tachikawa và 311 chiếc bởi Kawasaki) cho đến khi việc sản xuất kết thúc vào tháng 12 năm 1943.

Trong số các đơn vị được trang bị kiểu máy bay này có cả các đơn vị trú đóng tại Đông Dương, tức Việt Nam ngày nay.
Cả hai kiểu Ki-55 và Ki-36 đều được phe Đồng Minh đặt tên mã chung là Ida. Chiếc Ki-55 duy nhất còn lại cho đến nay nguyên thuộc Không quân Hoàng gia Thái Lan và được trưng bày tại Bảo tàng Không quân Hoàng gia Thái Lan tại Sân bay Quốc tế Don Muang.

Tham khảo: Virtual Aviation Museum


Tachikawa Ki-36
Ki-51 - Ki-52 - Ki-53 - Ki-54 - Ki-55 - Ki-56 - Ki-57 - Ki-58 - Ki-59


</doc>
<doc id="257370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257370" title="Xu mật viện (Nhật Bản)">
Xu mật viện (Nhật Bản)

Theo mẫu của Cơ mật viện Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland, thể chế này cố vấn cho Thiên hoàng các vấn đề có tầm quan trọng to lớn bao gồm: (1) đề xuất sửa đổi Luật Hoàng thất năm 1889 và Hiến pháp Đế quốc Nhật Bản; (2) các vấn đề giải thích hiến pháp, đề xuất các luật và sắc lệnh; (3) tuyên bố thiết quân luật và tuyên chiến; (4) điều ước và các hiệp định quốc tế; (5) các vấn đề liên quan đến việc kế vị ngai vàng và tuyên bố nhiếp chính theo luật Hoàng thất; và (6) các vấn đề khác được Thiên hoàng đưa ra xem xét (nói chung là theo lời khuyên của nội các). Do đó, Xu mật viện có cả chức năng tư pháp lẫn hành pháp. Tuy vậy, hội đồng không có quyền lập pháp.

Xu mật viện Nhật Bản được thành lập theo một sắc dụ của Thiên hoàng Meiji vào ngày 28 tháng 4 năm 1888, với Chủ tịch là Ito Hirobumi, để thảo luận kỹ về bản dự thảo hiến pháp. Hiến pháp mới, mà Thiên hoàng ban hành ngày 11 tháng 2 năm 1889, có đề cập qua về Xu mật viện ở Chương 5, Điều 46: "Các Cố vấn của Xu mật viện sẽ, cho phù hợp với các điều khoản tổ chức Xú mật viện, thảo luận ký các vấn đề quan trọng của Nhà nước khi họ được Thiên hoàng tham vấn." 
Xu mật viện bao gồm 1 Chủ tịch, 1 Phó Chủ tịch (không bầu cử), 12 (sau này mở rộng ra 24) cố vấn, 1 Tổng thư ký, và 3 thư ký bổ sung. Tất cả các Cố vấn Xu mật viện bao gồm Chủ tịch và Phó Chủ tịch được Thiên hoàng bổ nhiệm suốt đời, theo lời khuyên của Thủ tướng và nội các. Ngoài 24 Cố vấn Xu mật viện được bầu, Thủ tướng và các Bộ trưởng khác là các thành viên đương nhiên của Xu mật viện. Các Hoàng thân trong Hoàng thất (cảshinnōke" vàōke") qua tuổi trưởng thành được cho phép tham dự Xú mật viện và có thể tham gia vào các nghi thức của nó. Chủ tịch có quyền lực rất lớn, vì ông triệu tập và điều khiển phiên họp. Xu mật viện luôn luôn hội họp bí mật tại Cung điện Hoàng gia Tokyo, với Thiên hoàng tham dự trong những dịp quan trọng. Xu mật viện được trao quyền thảo luận về bất kỳ vấn đề gì mà Thiên hoàng cần ý kiến. 

Đánh giá về tầm quan trọng của Xu mật viện có nhiều bất đồng, từ việc khẳng định nó là cơ quan quyền lực tối cao trong chính quyền Meiji (có lẽ đúng về mặt lý thuyết và pháp lý), đến giả định rằng nó hoàn toàn không quan trọng với nền chính trị quốc gia (có lẽ cũng đúng trong giới hạn về hoạt động thực tế). Trong những năm đầu, nhiều thành viên của Xu mật viện đồng thời là thành viên của các chính phủ dân bầu; tuy vậy, trong những năm sau này, Xu mật viện thay thế về cơ bản cho các "genrō" và "Genrōin" như là một câu lạc bộ các ông già bảo thủ, thường rỗi rãi với đảng cầm quyền qua bầu cử. Sau khi Xú mật viện thách thức chnhs phủ bằng cách cố bác bỏ vài quyết định của chính phủ, và tự mình quyết định các chính sách đối ngoại quan trọng, rõ ràng rằng nó đã cân bằng quyền lực với chính phủ được bầu. Xu mật viện từ đó bị bỏ mặc, và nó không được tham vấn khi Nhật Bản quyết định tuyên chiến với Hoa Kỳ năm 1941.



</doc>
<doc id="257376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257376" title="Taira no Tadamori">
Taira no Tadamori

Taira no Tadamori (平忠盛) ("Bình Trung Thịnh" (1096-1153) là một samurai của gia tộc Taira, cha của Taira no Kiyomori, và là thành viên của "Kebiishi" (lực lượng cảnh sát đế quốc). Ông cũng là thống đốc các Harima, Ise, Bizen, và Tajima.

Ông củng cố ảnh hưởng của gia tộc Taira tại triều đình, và được coi là samurai đầu tiên phục vụ Thiên hoàng trực tiếp tại triều.

Là một vị quan trong triều, Tadamori tiến hành các chiến dịch, bắt đầu năm 1129, chống lại hải tặc trên bờ biển San'yōdō (Sơn Dương đạo) và Nankaidō (Nam Hải đạo) (hai trong số "Gokishichidō" (Ngũ kỳ Thất đạo), đơn vị hành chính lớn của Nhật Bản). Ông cũng phục vụ cho gia tộc mình trong cuộc chiến chống lại tăng binh ở Nara và Núi Hiei.

Tadamori cũng nổi tiếng về việc xây dựng Rengeō-in, một ngôi đền lớn và giờ rất nổi tiếng ở Kyoto, có kiến trúc gỗ dài nhất trên thế giới, Sanjusangen-dō (Tam thập tam gian đường). Tadamori được phong làm Thống đốc tỉnh Tajima như là phần thưởng cho việc hoàn thành dự án này.



</doc>
<doc id="257379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257379" title="I Want It All (bài hát trong High School Musical)">
I Want It All (bài hát trong High School Musical)

"I Want I All" là bài hát thứ hai được tung ra từ bộ phim và là bài hát thứ ba theo thứ tự trong . Bài hát được thể hiện bởi Ashley Tisdale và Lucas Grabeel trong vai Sharpay Evans và Ryan Evans.

Bài hát được ra mắt trên Radio Disney vào ngày 15 tháng 8 năm 2008

Bài hát cũng tương tự như bài "Stick Of The Status Quo" trong phần một, được quay tại nhà ăn tự phục vụ của trường East High. Bài hát giới thiệu "bản chất mới" của Sharpay và được mô tả khi Sharpay bước đi trên thảm đỏ và đang tưởng tượng là một ngôi sao điện ảnh và sân khấu. Ryan, em của Sharpay cũng tham gia vào bài hát.


</doc>
<doc id="257383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257383" title="Private Wings">
Private Wings

Private Wings (Flugcharter) (mã IATA = 8W, mã ICAO = PWF) là hãng hàng không của Đức, trụ sở ở Berlin. Hãng có căn cứ chính ở Sân bay quốc tế Berlin-Schönefeld.

Private Wings được thành lập và bắt đầu hoạt động từ năm 1991. Hãng có các dịch vụ chở khách thuê bao từng chuyến, chở hàng hóa và bay cứu thương.

(Tháng 8/2006):




</doc>
<doc id="257385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257385" title="Taira no Kiyomori">
Taira no Kiyomori

Sau cái chết của cha ông là Taira no Tadamori năm 1153, Kiyomori nắm lấy quyền kiểm soát gia tộc Taira và tiến vào lĩnh vực chính trị một cách đầy tham vọng, khi mà trước đó ông mới giữ một vị trí thứ yếu. Năm 1156, ông và Minamoto no Yoshitomo, tộc trưởng gia tộc Minamoto, dẹp loạn Hōgen. Điều này khiến Taira và Minamoto trở thành hai gia tộc chiến binh hàng đầu ở Heian. Tuy vậy, sức mạnh mới của họ thực tế khiến các đồng minh trở thành những kẻ tử thù mà đỉnh cao là loạn Heiji 3 năm sau đó (năm 1159). Trong loạn này Kiyomori chiến thắng, giết được Yoshitomo và hai con trai lớn của ông ta, trở thành người tộc trưởng của gia tộc chiến binh hùng mạnh duy nhất ở Heian. Tuy vậy, cần phải chý ý rằng quyền lực và ảnh hưởng của gia tộc ông khi ấy ở các tỉnh là một điều không chắc chắn, Kiyomori thể hiện lòng khoan dung không giết mà lưu đày vài người con của Yoshitomo, bao gồm Yoritomo, Noriyori, và Yoshitsune, những nhân vật "mầm mống hậu họa" sẽ khiến gia tộc Taira sụp đổ sau này.

Với vị trí tộc trưởng của gia tộc chiến binh/quan lại duy nhất, Kiyomori giữ vị trí độc tôn thao túng mối hận thù trong triều giữa Thượng hoàng Go-Shirakawa và con trai mình, Thiên hoàng Nijo. Qua sự thao túng này, Kiyomori có thể leo lên các vị trí chủ chốt trong triều, mặc dù phần lớn việc phong chức hay thành công của gia đình trong việc có được các tước hiệu và chức vụ là nhờ sự giúp đỡ của Thượng hoàng Go-Shirakawa. Điều này lên đến đỉnh cao vào năm 1167, khi Kiyomori trở thành vị quan đầu tiên từ một gia tộc chiến binh được bổ nhiệm làm "Daijō Daijin", Thái Chính Đại Thần, và thực tế là người quản lý mọi chuyện triều chính. Theo quy tắc, ông sớm từ bỏ vị trí lãnh đạo nhà Taira, với mục đích duy trì uy tín chính trị và xã hội của việc giành được chức quan cao nhất nước, nhưng vẫn không cần phải góp mặt. Điều này trở thành một thông lệ trong rất nhiều năm trên những tầng nấc cao nhất của chính quyền Nhật Bản và làm như vậy, Kiyomori xác nhận vị trí mà ông cho là quyền lực nhất trong triều đình Kyoto. Nên chú ý rằng nhiều vị quan từ các gia đình truyền thống (các gia đình quý tộc không phải chiến binh) không hài lòng với việc Kiyomori được giành được chức Daijo-daijin và cách ông xử sự với các đại quan khác trong triều.

Năm 1171, Kiyomori sắp xếp một cuộc hôn nhân giữa Thiên hoàng Takakura và con gái mình Taira no Tokuko. Con trai đầu tiên của họ, Hoàng từ Tokihito được sinh ra năm 1178. Năm sau đó, năm 1179, Kiyomori tiến hành đảo chính quân sự buộc các kẻ thù của mình phải rời khỏi mọi vị trí trong triều và sau đó lưu đày họ. Ông sau đó lấp vào các vị trí trống bằng các đồng minh và họ hàng của mình, tống giam Pháp hoàng Go-Shirakawa. Cuối cùng, năm 1180 Kiyomori ép Thiên hoàng Takakura từ ngôi và trao ngôi báu cho Hoàng từ Tokuhito, trở thành Thiên hoàng Antoku.
Với sự sử dụng quyền lực và sự giàu có và thế độc quyền chính trị mới của Kiyomori, rất nhiều đồng minh của ông, phần lớn là samurai tại các tỉnh,và thậm chí thành viên của chính gia tộc mình quay lưng lại với ông. Hoàng tử Mochihito, người anh em của Thiên hoàng Takakura, kêu gọi kẻ thù cũ của Kiyomori là gia tộc Minamoto nổi dậy chống lại nhà Taira, mở đầu Chiến tranh Genpei vào giữa thập kỷ 1180. Kiyomori chết đầu năm sau vì ốm, để lại người con Munemori chịu trách nhiệm về sự sụp đổ và tiêu vong của nhà Taira về tay nhà Minamoto năm 1185. Huyền thoại kể rằng, lúc sắp lâm chung, nhiệt độ thân thể của Kiyomori cao đến mức bất kỳ ai cố đến gần ông đều bị đốt cháy vì nhiệt và xác chết của ông phải để làm mát vài giờ rồi mới chuyển đi được.

Taira no Kiyomori cũng là nhân vật chính trong thiên anh hùng ca thời kỳ Kamakura, "Truyện kể Heike".

Trong video game, Kiyomori xuất hiện trong Warriors Orochi: Rebirth of the Demon Lord hỗ trợ quân đội Orochi, sử dụng chuỗi tràng hạt làm vũ khí.

Kiyomori cũng được miêu tả nổi bật như là một kẻ ác đáng mến trong seri truyện Phượng hoàng lửa (manga) của Osamu Tezuka trong nửa đầu tập 9, "Thời hỗn loạn", một sử thi khác về chiến tranh Genpei. Giống như phần lớn những kẻ ác khác trong truyện, ông khao khát có được con chim huyền thoại và dòng máu ban cho sự bất từ của nó, vì khát vọng tiếp tục dẫn dắt và bảo vệ gia tộc Taira và thiếu niềm tin vào người kế nghiệp, nhưng cuối cùng bị lừa mua phải một con chim công.



</doc>
<doc id="257388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257388" title="Sylt Air">
Sylt Air

Sylt Air (mã IATA = 7E, mã ICAO = AWU) là hãng hàng không của Đức, trụ sở ở Westerland. Hãng có tuyến đường thường xuyên và chở khách thuê bao giữa Hamburg và đảo Sylt của Đức. Căn cứ của hãng ở Sân bay Sylt.

Hãng được Ulrich Schreiber thành lập và bắt đầu hoạt động từ năm 1963 dưới tên "Friesenflug" (Frisian flight). Năm 1998 Ulrich Schreiber bán hãng cho Aeroline GmbH và được đổi tên thành Sylt Air.





</doc>
<doc id="257389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257389" title="Thiên hoàng Richū">
Thiên hoàng Richū

Theo "Nhật Bản Thư Kỷ" và "Cổ sự ký", ông là con trai trưởng của Thiên hoàng Nintoku. Ông qua đời vì bệnh tật 6 năm sau khi lên ngôi. Lăng mộ của ông ở tỉnh Kawachi, ở trung tâm tỉnh Osaka ngày nay. Người kế vị ông là em trai, Thiên hoàng Hanzei; không có người con trai nào của ông kế vị ngai vàng, mặc dù 2 cháu nội (Thiên hoàng Kenzō và Thiên hoàng Ninken) cuối cùng đã lên ngôi Hoàng đế.

Một vài học giả cho rằng ông là Vua San trong Tống thư. Vua San cử sứ giả đến nhà Lưu Tống ít nhất 2 lần vào các năm 421 và 425, và qua đời trước năm 438, sau đó em trai mình kế vị.




</doc>
<doc id="257418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257418" title="Thiên hoàng Hanzei">
Thiên hoàng Hanzei

Miêu tả về Thiên hoàng Hanzei trong "Cổ Sự Ký (Kojiki)" không đáng tin lắm vì ông được tả cao khoảng 2,7m, với các răng khổng lồ cùng kích cỡ. Người ta nói rằng ông trị vì tại điện Shibakaki ở Tajihi. Đất nước an hưởng thái bình và Hanzei chết thanh thản trong cung điện của mình.




</doc>
<doc id="257427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257427" title="Thiên hoàng Ingyō">
Thiên hoàng Ingyō

Theo "Cổ Sự Ký" và "Nhật Bản Thư Kỷ", ông là con trai thứ tư của Thiên hoàng Nintoku và Hoàng hậu Iwanohime, và sau đó là em trai của Thiên hoàng Hanzei. Ông lên ngôi sau khi Hanzei qua đời và cầm quyền trong vòng 41 năm. Vợ của ông là Oshisaka no Ōnakatsu no Hime. Họ có năm con trai và bốn con gái, bao gồm Thiên hoàng Ankō và Thiên hoàng Yūryaku. Ông cải cách lại hệ thống tên gia tộc và gia đình, vì nhiều người đặt cho mình cái tên giả giống tên gia tộc hay gia đình quyền quý.

Hoàng hậu: Oshisaka no Ōnakatsuhime (忍坂大中姫), con gái của Wakanuke-Futamata no Miko (稚渟毛二派皇子)
Phi: Sotoshi no iratsume (衣通郎姫), em gái của hoàng hậu Oshisaka no Ōnakatsuhime

Trận động đất sớm nhất được ghi lại ở Nhật Bản năm 416 khi Cung điện Hoàng gia ở Kyoto bị san bằng vì động đất.

Ngày nay các học giả cho rằng ông là Vua Sai trong Tống thư, người là vua của Nhật Bản (được gọi là "Wa" bởi các học giả Trung Quốc đương thời) và cử sứ giả đến nhà Tống ít nhất 2 lần vào các năm 443 và 451.

Theo Nhật Bản Thư Kỷ, Vua của Vương quốc Triều Tiên rất đau buồn khi Ingyō qua đời. Để an ủi linh hồn của Ingyō, ông gửi tặng Nhật Bản 80 nhạc công.

Ông được táng ờ một lăng mộ Hoàng gia kiểu kofun, còn được gọi là , ờ thành phố Fujiidera gần Osaka.





</doc>
<doc id="257435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257435" title="Hoogeveen">
Hoogeveen

Hoogeveen () là một đô thị và thị xã ở đông bắc Hà Lan. 

Elim, Fluitenberg, Hoogeveen and Noordscheschut, which still have the canals which used to be throughout the town. Other villages of the town are Hollandscheveld, Nieuw Moscou, Nieuweroord, Nieuwlande, Pesse, Stuifzand và Tiendeveen.

Đô thị này có lịch sử từ ngày 20 tháng 12 năm 1625, khi Roelof van Echten mua một dải đất than bùn từ các nông dân của huyện để khai thác than bùn. Một bản đồ cổ gọi địa danh này là "Locus Deserta Atque ob Multos Paludes Invia", một khu vực không thể đi qua được có nhiều đầm lầy. Huy hiệu được trao cho khu vực này ngày 10 tháng 11 năm 1819.
Vincent van Gogh đã thăm khu vực này mùa Thu năm 1883.

Trong nửa cuối thập niên 1960, Hoogeveen đã là thị xã tăng trưởng nhanh nhất ở Hà Lan. Do phát triển nhanh nên hội đồng thành phố đã cho lấp phần lớn các kênh đào của thị xã.

Hoogeveen có sân bay nhỏ.





</doc>
<doc id="257437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257437" title="Thiên hoàng Ankō">
Thiên hoàng Ankō

Theo "Cổ Sự Ký" và "Nhật Bản Thư Kỷ" Ankō là con trai thứ hai của Thiên hoàng Ingyō. Anh trai của ông, Kinashikaru no Miko (Hoàng tử Kinashikaru) là Thái tử, nhưng vì quan hệ loạn luân với người chị em cùng cha khác mẹ, Kinashikaru mất uy tín với triều đình. Sau một nỗ lực dấy binh chống lại Ankō, Kinashikaru (và người chị em cùng cha khác mẹ) tự sát.

Thiên hoàng Ankō bị Mayowa no Ōkimi (Hoàng tử Mayowa) ám sát vào năm thứ 3 sau khi lên ngôi, để trả đũa cho việc xử tử cha của Mayowa.




</doc>
<doc id="257446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257446" title="Assen">
Assen

Assen () là một đô thị và thành phố ở đông bắc Hà Lan, là thủ phủ của tỉnh Drenthe. Đô thị này có các ngành sản xuất sữa và sản phẩm sữa, nhà máy sắt và dịch vụ chăm sóc y tế.

Anreep, Assen, De Haar, Graswijk, Loon, Rhee, Schieven, Ter Aard, Ubbena, Vries, Witten, Zeijen, Zeijerveen, Zeijerveld.

Assen được công nhận là thành phố năm 1809.




</doc>
<doc id="257447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257447" title="Meppel">
Meppel

Meppel () là một đô thị và thành phố ở đông bắc Hà Lan, ở tây nam tỉnh Drenthe.

Khu vực này phát triển từ thế kỷ 16 làm một bến cảng nội địa vận tải và phân phối than bùn.
Broekhuizen, De Kolk, Havixhorst, Kolderveen, Kolderveense Bovenboer, Lindenhorst, Meppel, Nijentap, Nijeveen, Nijeveense Bovenboer, Rogat, De Schiphorst.

Meppel được công nhận thành phố năm 1809. Đây là một trong những thị xã cổ nhất ở tỉnh Drenthe



</doc>
<doc id="257448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257448" title="WDL Aviation">
WDL Aviation

WDL Aviation, tên đầy đủ là WDL Aviation GmbH & Co.KG (mã IATA = W1, mã ICAO = WDL) là hãng hàng không của Đức, trụ sở ở Köln. Căn cứ chính của hãng ở Sân bay Köln Bonn. Hãng có các dịch vụ bay thuê bao từng chuyến và cho các hãng hàng không khác thuê máy bay.

(Tháng 4/2008):


Tính tới tháng 6/2008, tuổi trung bình các máy bay của WDL Aviation là 23.4 năm.



</doc>
<doc id="257449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257449" title="Aguascalientes (hạt)">
Aguascalientes (hạt)

Aguascalientes là một hạt ở bang Aguascalientes. Thủ phủ là thành phố Aguascalientes, cũng là thủ phủ bang. Năm 2005, dân số đô thị này là 723.043 người, phần lớn sinh sống ở thành phố Aguascalientes.

Aguascalientes nằm ở phía nam thung lũng chia đôi bang này và giáp các hạt El Llano, Jesús María, Calvillo, Asientos, và San Francisco de los Romo ở cùng bang và giáp bang Jalisco về phía nam. Diện tích đô thị này là 1.169 km².


</doc>
<doc id="257452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257452" title="Họ Sam">
Họ Sam

Họ Sam (danh pháp khoa học: Limulidae) là họ duy nhất trong bộ đuôi kiếm (Xiphosurida) còn có loài sinh tồn hiện nay. Nó chứa khoảng 4-5 loài (tùy theo quan điểm phân loại) sam thuộc lớp Xiphosura, trước đây gọi là Merostomata. Loài được biết đến nhiều có lẽ là sam Mỹ ("Limulus polyphemus"). Do đã tồn tại cách ngày nay 450 triệu năm (Mya), các loài sam được xem là hóa thạch sống.




</doc>
<doc id="257453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257453" title="Asientos, Aguascalientes">
Asientos, Aguascalientes

Asientos là một hạt ở bang Aguascalientes của México. Tọa độ địa lý là .

Trung tâm hành chính của hạt này là đô thị cùng tên. Dân số theo điều tra năm 2000 là 37.763 người.



</doc>
<doc id="257455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257455" title="Windrose Air">
Windrose Air

Windrose Air (mã ICAO = QGA) là hãng hàng không của Đức, trụ sở ở Berlin. Căn cứ chính của hãng ở Sân bay quốc tế Berlin-Tempelhof, và các căn cứ khác ở Sân bay Leipzig/Halle và Sân bay Poznań-Ławica. Hãng có các dịch vụ chở khách thuê bao, chở hàng hóa và bay cứu thương.

(Tháng 1/2008):



</doc>
<doc id="257456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257456" title="Tiền Thục">
Tiền Thục

Tiền Thục (chữ Hán: 前蜀, bính âm: Qiánshǔ) là một trong 10 quốc gia được gọi là Thập quốc trong thời kỳ Ngũ đại Thập quốc trong lịch sử Trung Quốc, giữa thời nhà Đường và nhà Tống.

Năm 891, Vương Kiến được nhà Đường phong Tiết độ sứ Tây Xuyên. Khi nhà Đường suy yếu, ông mở rộng phạm vi quản lý của mình sang phía đông. Ông xưng đế khi nhà Đường sụp đổ năm 907, không thần phục nhà Hậu Lương, triều đại thay thế nhà Đường.

Với kinh đô là Thành Đô, Tiền Thục có lãnh thổ bao gồm gần như toàn bộ tỉnh Tứ Xuyên, một phần phía nam tỉnh Cam Túc và Thiểm Tây, phía tây tỉnh Hồ Bắc và toàn bộ Trùng Khánh của Trung Quốc ngày nay.

Nước Tiền Thục phía bắc giáp với nhà Hậu Lương, thay thế nhà Đường, phía nam giáp với các nước Sở, Nam Bình, nước Nam Chiếu (sau này là nước Đại Lý) và Amdo Tây Tạng.

Vương Kiến qua đời năm 918, lên thay ông là một vị vua không có năng lực. Nhà Hậu Đường tiêu diệt nhà Hậu Lương năm 923.

Không lâu sau đó, Đường Trang Tông, Hoàng đế của triều đại thống trị Trung Nguyên thuộc Bộ tộc Sa Đà này sai tướng Quách Sùng Thao mang quân thôn tính Tiền Thục.

Nước Tiền Thục tồn tại từ năm 907 đến 925, tất cả 19 năm.



</doc>
<doc id="257457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257457" title="Lâm Đồng, Tây An">
Lâm Đồng, Tây An

Lâm Đồng (chữ Hán giản thể: 临潼区, bính âm: Líntóng Qū) là một quận của thành phố Tây An, tỉnh Thiểm Tây, Trung Quốc. Quận này có diện tích 915 km2, dân số 670.000 người, mã số bưu chính 710600. Lâm Đồng được chia thành 6 nhai đạo, 10 trấn và 7 hương. Tổng cộng có 285 thôn hành chính.


</doc>
<doc id="257458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257458" title="XL Airways Germany">
XL Airways Germany

XL Airways Germany (mã ICAO = GXL) là hãng hàng không, trụ sở ở Mörfelden, Đức. Hãng có dịch vụ chở khách thuê bao trong nước và quốc tế. Căn cứ chính của hãng ở Sân bay Düsseldorf, và các căn cứ khác ở Sân bay Bremen, Sân bay Stuttgart và Sân bay quốc tế Frankfurt.

XL Airways Germany được thành lập và bắt đầu hoạt động từ năm 2006. Hãng là 1 thành viên của XL Leisure Group cùng với 3 hãng chị em cùng mang tên XL Airways ở Pháp, Vương quốc Anh và Ireland.


Tính tới tháng 10/2007, tuổi trung bình các máy bay của XL Airways Germany là 2.8 năm.



</doc>
<doc id="257460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257460" title="Marcel Dassault">
Marcel Dassault

Marcel Dassault, tên gọi sau này của Marcel Bloch, (Paris, 22 tháng 1 1892 - Neuilly-sur-Seine, 17 tháng 4 1986) là một nhà tư bản công nghiệp máy bay Pháp.

Sau khi tốt nghiệp từ lycée Condorcet, "Trường Breguet" và Supaero, ông đã sáng chế ra một kiểu máy bay cánh quạt trang bị cho quân đội Pháp sử dụng trong Chiến tranh Thế giới I và thành lập công ty máy bay "Société des Avions Marcel Bloch". Sau khi công ty của ông bị quốc hữu hóa năm 1936, dưới sự lãnh đạo của mặt trận bình dân lúc đó, ông ở lại làm giám đốc. Là một người Do Thái, ông đã bị giam cầm tại trại tập trung Buchenwald trong Chiến tranh Thế giới II, do từ chối hợp tác với ngành công nghiệp hàng không của Đức quốc xã. Ông đổi tên Bloch thành Bloch-Dassaut sau đó là Dassault năm 1949. "Dassault" là biệt hiệu của anh trai ông, tướng Darius Paul Bloch trong cuộc kháng chiến của những người yêu nước Pháp chống quân Đức, Dassault có nghĩa là "for assault", trước đây là từ ""char d'assaut"", tiếng Pháp nghĩa là xe tăng. Marcel Dassault đã cải đạo sang công giáo vào năm 1950. Sau chiến tranh, Dassault xây dựng nhà máy bay sản xuất máy bay quân sự đầu tiên tại Pháp "Avions Marcel Dassault". Người kế tục ông là con trai ông Serge, người đứng đầu tập đoàn. Marcel Dassault được chôn tại Nghĩa trang Passy quân 16 Paris.




</doc>
<doc id="257464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257464" title="Vị Tân, Bảo Kê">
Vị Tân, Bảo Kê

Vị Tân (chữ Hán phồn thể: 渭濱區, chữ Hán giản thể: 渭滨区) là một quận của địa cấp thị Bảo Kê, tỉnh Thiểm Tây, Trung Quốc. Quận này có diện tích 728 km2, dân số năm 2002 là 370.000 người. Quận Vị Tân được chia thành 5 nhai đạo, 1 trấn và 3 hương. Tổng cộng có thôn hành chính.


</doc>
<doc id="257465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257465" title="Diệu Châu">
Diệu Châu

Diệu Châu (chữ Hán phồn thể: 耀州區, chữ Hán giản thể: 耀州区) là một quận của địa cấp thị Đồng Xuyên, tỉnh Thiểm Tây, Trung Quốc. Quận này có diện tích 1617 km2, dân số năm 2002 là 300.000 người. Quận Diệu Châu được chia thành 11 trấn và 5 hương. 


</doc>
<doc id="257466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257466" title="Ấn Đài">
Ấn Đài

Ấn Đài (chữ Hán phồn thể:印台區, chữ Hán giản thể: 印台区) là một quận của địa cấp thị Đồng Xuyên, tỉnh Thiểm Tây, Trung Quốc. Quận Ân Đài có diện tích 627 km2, dân số năm 2002 là 230.000 người. Quận Ấn Đài được chia thành 2 nhai đạo, 7 trấn và 3 hương. 


</doc>
<doc id="257471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257471" title="Sud Aviation">
Sud Aviation

Sud Aviation là một hãng sản xuất máy bay thuộc sở hữu của chính phủ Pháp, bắt đầu từ sự hợp nhất của Sud-Est (SNCASE, hay "Société nationale des constructions aéronautiques du sud-est") và Sud-Ouest (SNCASO hay "Société nationale des constructions aéronautiques du sud-ouest") vào ngày 1 tháng 3-1957. Cả hai công ty trước khi sáp nhập đều là các công ty thuộc sở hữu của các tập đoàn tư nhân nhỏ, sau đó bị quốc hữu hóa vào trong 6 vùng quy hoạch và góp vốn sản xuất trong trước Chiến tranh Thế giới II.

Sud-Est chế tạo một dây chuyền máy bay bao gồm máy bay dân dụng chở khách Languedoc, và một máy bay tiêm kích Vampire. Vampire được công ty De Havilland của Anh cấp giấy phép chế tạo, và tên gọi của hãng là Mistral.

Sau khi thị trường cấp phép sản xuất giới hạn xuất hiện, năm 1951 Sud-Est bắt đầu thiết kế một máy bay phản lực dân dụng mới dần dần tiến triển thành Caravelle. Máy bay sử dụng động cơ phản lực Rolls-Royce Avon và thiết kế phần mũi, buồng lái lấy từ De Havilland Comet, nhưng mặt khác đây lại là một thiết kế mới. Một đặc điểm tiên phong là việc đặt những động cơ ở phía sau thân, do đó giảm bớt tiếng ồn trong cabin. Việc sản xuất bắt đầu vào năm 1958, vào thời gian đó, Comet đang dẫn đầu thị trường, đã phải chịu một loạt những tai nạn nứt vỡ, khiến nó phái ngừng hoạt động. Caravelle không phải chịu những bất thường trong thiết kế như vậy và nó đã trở thành máy bay phản lực được sản xuất duy nhất cho thị trường tầm trung cho đến khi Douglas DC-9 được giới thiệu, nó rất thành công với các đơn đặt hàng khắp Châu Âu và 20 hợp đồng từ Mỹ. Động cơ phản lực cánh quạt đẩy của General Electric và Pratt & Whitney JT8D đã được sử dụng trong các biến thể sau, từ Caravelle 7 cho đến Caravelle 12. Caravelle nói chung khi đó được xem như máy bay phản lực thành công đầu tiên.

Tại thời điểm sáp nhập với Sud-Ouest thành lập Sud Aviation. Công ty mới bắt đầu thiết kế một phiên bản vận tải siêu âm của Caravelle, được biết đến với tên gọi Super-Caravelle. Tuy nhiên, chi phí dự án quá cao của Sud Aviation, đã khiến chính phủ Pháp và Anh phải thành lập một liên doanh với BAC vào tháng 11-1962, sáp nhập những thiết kế và sản xuất để tạo nên Concorde.

Sud Aviation sáp nhập với Nord Aviation năm 1970 để thành lập công ty Aérospatiale. Aérospatiale thành lập vài công ty liên doanh quốc tế quy mô lớn, chẳng hạn với British Aerospace và Messerschmitt-Bölkow-Blohm thành lập Airbus, và cuối cùng sáp nhập vào công ty hàng không không gian châu Âu EADS năm 2000.




</doc>
<doc id="257472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257472" title="Tần Đô">
Tần Đô

Tần Đô (chữ Hán phồn thể: 秦都區, chữ Hán giản thể: 秦都区) là một quận của địa cấp thị Hàm Dương, tỉnh Thiểm Tây, Trung Quốc. Quận này có diện tích 251 km2, dân số 2002 là 430.000 người. Quận Tần Đô được chia thành 6 nhai đạo, 6 trấn.


</doc>
<doc id="257473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257473" title="Vị Thành">
Vị Thành

Vị Thành (chữ Hán phồn thể:渭城區, chữ Hán giản thể: 渭城区) là một quận của địa cấp thị Hàm Dương, tỉnh Thiểm Tây, Trung Quốc. Quận này có diện tích 272 km2, dân số năm 2002 là 390.000 người. Quận Vị Thành được chia thành 4 nhai đạo, 6 trấn và hương. Tổng cộng có thôn hành chính.


</doc>
<doc id="257474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257474" title="Aérospatiale">
Aérospatiale

Aérospatiale là một hãng chế tạo các sản phẩm hàng không không gian của Pháp, chủ yếu chế tạo máy bay quân sự, dân sự và tên lửa.

Công ty được thành lập năm 1970 từ công ty nhà nước Sud Aviation, Nord Aviation và "Société d'études et de réalisation d'engins balistiques" (SÉREB) năm 1970. Bắt đầu năm 1971, công ty do Émile Dewoitine và Bernard Dufour lãnh đạo.

Công ty hợp tác với công ty Westland Aircraft của Anh trong 3 mẫu thiết kế Puma, Gazelle và Lynx.




</doc>
<doc id="257476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257476" title="Dassault Systemes">
Dassault Systemes

Dassault Systemes (Dassault Systèmes S.A.) (; ) là một công ty chuyên về phần mềm 3D và PLM (Quản lý vòng đời sản phẩm).

Nắm giữ:

Cổ đông:



</doc>
<doc id="257480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257480" title="Trần Thương">
Trần Thương

Trần Thương (chữ Hán phồn thể:陳倉區, chữ Hán giản thể: 陈仓区) là một quận của địa cấp thị Bảo Kê, tỉnh Thiểm Tây, Trung Quốc. Quận này có diện tích 2577 km2, dân số năm 2002 là 650.000 người. Dân số có hộ tịch là 590.500 người. Dân số nông dân là 500.700 người, dân số phi nông nghiệp là 89.800 người, nam giới 30,86 vạn, nữ giới 28,19 vạn. Tỷ lệ sinh là 7,14‰，tỷ lệ tử vong là 5,47‰. Quận Trần Thượng được chia thành 18 trấn và hương. 



</doc>
<doc id="257482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257482" title="Vương Ích">
Vương Ích

Vương Ích (chữ Hán phồn thể:王益區, chữ Hán giản thể: 王益区) là một quận của địa cấp thị Đồng Xuyên, tỉnh Thiểm Tây, Trung Quốc. Quận này có diện tích 162,2 km2, dân số năm 2002 là 210.000 người. Quận Vương Ích được chia thành 4 nhai đạo, 1 trấn và 2 hương. 


</doc>
<doc id="257483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257483" title="Nghi Quân">
Nghi Quân

Nghi Quân (chữ Hán phồn thể: 宜君縣, chữ Hán giản thể: 宜君县) là một huyện của địa cấp thị Đồng Xuyên, tỉnh Thiểm Tây, Trung Quốc. Quận này có diện tích 1476 km2, dân số năm 2002 là 90.000 người. Mã số bưu chính là 727200. Huyện lỵ đóng tại phố Nghi Dương thuộc trấn Thành Quan. Huyện Nghi Quân được chia thành 5 trấn và 5 hương. Tổng cộng có 178 thôn hành chính.


</doc>
<doc id="257484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257484" title="Kim Đài">
Kim Đài

Kim Đài (chữ Hán phồn thể:金台區, chữ Hán giản thể: 金台区) là một quận của địa cấp thị Bảo Kê, tỉnh Thiểm Tây, Trung Quốc. Quận này có diện tích 332 km2, dân số năm 2002 là 370.000 người, mã số bưu chính là 721001. Chính quyền quận đóng ở nhau đạo Trung Sơn Đông. Quận được chia thành 7 nhai đạo, 2 trấn và 3 hương. Tổng cộng có 67 thôn hành chính, 103 ủy ban thôn.


</doc>
<doc id="257486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257486" title="Dương Lăng">
Dương Lăng

Dương Lăng (chữ Hán phồn thể: 楊陵區, chữ Hán giản thể: 杨陵区) là một quận của địa cấp thị Hàm Dương, tỉnh Thiểm Tây, Trung Quốc. Dương Lăng nằm ở trung bộ phía tây bình nguyên Quan Trung của tỉnh Thiểm Tây, cách Tây An 82 km, Bảo Kê 89 km. Quận này có diện tích 94 km2, dân số 150.000 người. Khu vực này có khu mộ gia tộc hoàng đế nhà Tùy Dương Kiên nên có tên là Dương Lăng. Năm 1979 huyện Vũ Công được tách khỏi Dương Lăng. Dưiơng Lăng có Đại học Khoa học kỹ thuật Lâm Nghiệp Tây Bắc..


</doc>
<doc id="257488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257488" title="Trấn An">
Trấn An

Trấn An (chữ Hán phồn thể:鎮安縣, chữ Hán giản thể: 镇安县, bính âm: Zhen'an Xian) là một huyện của địa cấp thị Thương Lạc, tỉnh Thiểm Tây, Trung Quốc. Huyện này có diện tích 3487 km2, dân số năm 2002 là 300.000 người. Trấn An có khí hậu ôn đới ẩm ướt, có nhiều rừng. Mã số bưu chính là 711500. Huyện lỵ đóng tại trấn Vĩnh Lạc. Huyện Trấn An được chia thành 6 trấn và 19 hương. Tổng cộng có 204 thôn hành chính, 3 khu xã, 1006 tiểu tổ thôn dân.


</doc>
<doc id="257489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257489" title="Sơn Dương, Thương Lạc">
Sơn Dương, Thương Lạc

Sơn Dương (chữ Hán phồn thể: 山陽縣, chữ Hán giản thể: 山阳县) là một huyện của địa cấp thị Thương Lạc, tỉnh Thiểm Tây, Trung Quốc. Quận này có diện tích 3515 km2, dân số năm 2002 là 420.000 người. Huyện Sơn Dương được chia thành 15 trấn và 15 hương. 


</doc>
<doc id="257491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257491" title="Tạc Thủy">
Tạc Thủy

Tạc Thủy (chữ Hán phồn thể: 柞水縣, chữ Hán giản thể: 柞水县) là một huyện của địa cấp thị Thương Lạc, tỉnh Thiểm Tây, Trung Quốc. Huyện Tạc Thủy có diện tích 2322 km2, dân số năm 2002 là 150.000 người. Mã số bưu chính là 711400. Huyện Tạc Thủy được chia thành 10 trấn và 6 hương. Tổng cộng có 178 thôn hành chính.


</doc>
<doc id="257494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257494" title="Anh vũ">
Anh vũ

Anh Vũ hay anh vũ trong tiếng Việt có thể chỉ:


</doc>
<doc id="257496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257496" title="Giải Video âm nhạc của MTV cho Video của năm">
Giải Video âm nhạc của MTV cho Video của năm

"Giải Video âm nhạc của MTV cho Video của năm" là giải thưởng cao quý nhất của giải Video âm nhạc của MTV được trao hàng năm. Nó được trao lần đầu tiên vào năm cho video "You Might Think" của The Cars.

Những nghệ sĩ từng đạt giải thưởng này nhiều hơn một lần là Eminem (với "The Real Slim Shady" và "Without Me"), Rihanna (với "Umbrella" và "We Found Love"), và Beyoncé (với "Single Ladies" và "Formation"). Eminem là nghệ sĩ nhận được nhiều đề cử nhất ở hạng mục này, trong khi Rihanna là nghệ sĩ hát đơn trẻ nhất từng giành giải này, ở tuổi 19. David Lee Roth (1985), U2 (1988), và Lady Gaga (2010) là những nghệ sĩ hiếm hoi có hai video được đề cử trong cùng một đêm, trong đó Gaga là người duy nhất giành được chiến thắng với video "Bad Romance". U2 cũng là nhóm có nhiều đề cử nhiều nhất ở hạng mục này, với 4 video từng được đề cử, nhưng chưa từng đoạt giải. Chỉ có hai nghệ sĩ từng giành giải Video của năm và được vinh danh với giải thưởng Giải thưởng thành tựu Video trong cùng một đêm; Peter Gabriel năm 1987 với "Sledgehammer" và Justin Timberlake năm 2013 với "Mirrors".






</doc>
<doc id="257497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257497" title="Lạc Nam">
Lạc Nam

Lạc Nam (chữ Hán phồn thể: 洛南縣, chữ Hán giản thể: 洛南县) là một huyện của địa cấp thị Thương Lạc, tỉnh Thiểm Tây, Trung Quốc. Huyện Lạc Nam có diện tích 2562 km2, dân số năm 2002 là 450.000 người. Mã số bưu chính là 726100. Huyện Lạc Nam được chia thành 7 trấn và 54 hương. 


</doc>
<doc id="257499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257499" title="Hán Tân">
Hán Tân

Hán Tân (chữ Hán phồn thể: 漢濱區, chữ Hán giản thể: 汉滨区) là một quận thuộc địa cấp thị An Khang, tỉnh Thiểm Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Hán Tân có diện tích 3652 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2002 là 940.000 người. Về mặt hành chính, quận này được chia thành 3 nhai đạo, 20 trấn và 23 hương. 


</doc>
<doc id="257504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257504" title="EuroAir">
EuroAir

EuroAir (mã IATA = 6M, mã ICAO = EUP) là hãng hàng không của Hy Lạp, trụ sở ở Athens. Hãng có dịch vụ chở khách thuê bao từng chuyến. Căn cứ chính của hãng ở Sân bay quốc tế Athens.

EuroAir được thành lập và bắt đầu hoạt động từ năm 1995 với dịch vụ máy bay taxi, trực thăng, máy bay cứu thương và chở khách thuê bao. Ngày nay hãng tập trung vào dịch vụ chở khách thuê bao từng chuyến.

(Ngày 18.6.2008):





</doc>
<doc id="257588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257588" title="GainJet Aviation">
GainJet Aviation

GainJet Aviation (Gain Jet Aviation SA) (mã ICAO = GNJ) là hãng hàng không của Hy Lạp, trụ sở ở Athens. Căn cứ chính của hãng ở Sân bay quốc tế Athens.

GainJet Aviation được thành lập và bắt đầu hoạt động từ năm 1996. Hãng chuyên về dịch vụ chở khách thuê bao từng chuyến tới các nơi trong nước và quốc tế.

(Tháng 6/2008):




</doc>
<doc id="257630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257630" title="Sân bay quốc tế Athens">
Sân bay quốc tế Athens

Sân bay quốc tế Athens () cũng gọi là "Elefthérios Venizélos", Ελευθέριος Βενιζέλος) , là một sân bay ở Athens, Hy Lạp. Sân bay này bắt đầu hoạt động ngày 29 tháng 3 năm 2001, đây là sân bay dân sự phục vụ thành phố Athens và vùng Attica. Đây là một trung tâm của hãng Olympic Airlines, cũng như hãng Aegean Airlines. Sân bay này phục vụ 16 triệu lượt khách mỗi năm. Sân bay này có thể phục vụ máy bay phản lực lớn như A380 và đã được Cơ quan an toàn hàng không châu Âu và Cục Hàng không Liên bang cấp giấy chứng nhận.


</doc>
<doc id="257632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257632" title="Hellas Jet">
Hellas Jet

Hellas Jet (mã IATA = T4, mã ICAO = HEJ) là hãng hàng không của Hy Lạp, trụ sở ở Athens. Hãng có dịch vụ chở khách thuê bao từ châu Âu tới Hy Lạp. Căn cứ chính của hãng ở Sân bay quốc tế Athens.

Hellas Jet được thành lập năm 2002, ban đầu là hãng con của Cyprus Airways và bắt đầu chở khách trên các tuyến đường cố định từ ngày 24.6.2003. Cuối năm đầu tiên, hãng đã có 3.855 chuyến bay và chở được hơn 250.000 lượt khách. Do bị lỗ, hãng ngưng các tuyến đường cố định từ ngày 10.5.2005. Tháng 1/2006 hãng loan báo sẽ tập trung vào dịch vụ chở khách thuê bao. Tháng 8/2006 Cyprus Airways bán cổ phần của mình cho Air Miles, tên thương mại của Trans World Aviation. Hãng hiện do Air Miles hoàn toàn làm chủ và có 199 nhân viên (tháng 3/2007).

(Ngày 12.7.2008) :




</doc>
<doc id="257633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257633" title="Đại trình diễn">
Đại trình diễn

Đại trình diễn là loại hình trình diễn với quy mô cực lớn, huy động rất nhiều người, phương tiện trình diễn và tiêu tốn nhiều nguồn lực các loại.


Đại trình diễn thường được ứng dụng nhất trong các dịp:


</doc>
<doc id="257635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257635" title="Mediterranean Air Freight">
Mediterranean Air Freight

Mediterranean Air Freight (mã ICAO = MDF) là hãng hàng không vận chuyển hàng hóa của Hy Lạp, trụ sở ở Athens. Căn cứ chính của hãng ở Sân bay quốc tế Athens.

Mediterranean Air Freight được thành lập và bắt đầu hoạt động từ tháng 6/2003 với dịch vụ vận chuyển hàng hóa, chủ yếu ở trong nước. Hãng do Swiftair Hellas S.A. hoàn toàn làm chủ.

(Tháng 3/2007):



</doc>
<doc id="257636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257636" title="Majapahit">
Majapahit

Majapahit (tiếng Indonesia: Majapahit, âm "h" trong tiếng Java là âm câm) là một vương quốc theo đạo Hindu và đạo Phật Đại thừa ở giữa phần phía đông Java, tồn tại từ năm 1293 đến khoảng năm 1500. Có thuyết cho rằng, vào thời kỳ hùng mạnh nhất, tức là thời vua Hayam Wuruk trị vì từ năm 1350 đến năm 1389, vương quốc này đã là một đế quốc có ảnh hưởng chi phối tới các vương quốc khác ở quần đảo Indonesia và bán đảo Mã Lai. Song, cũng có thuyết cho rằng, đế quốc Majapahit chỉ chi phối được khu vực trung đông đảo Java mà thôi.

Năm 1290, Singhasari trở thành bá chủ Java sau khi đánh bại vương quốc Malayu. Vua Singhasari là Kertanegara đã dũng cảm từ chối yêu sách đòi cống nạp của hoàng đế nhà Nguyên Hốt Tất Liệt. Đáp trả, năm 1292, quân Nguyên đã vượt biển tấn công Singhasari. Cùng lúc đó, Jayakatwang là vua của vương quốc Kediri, một chư hầu của Singhasari nổi loạn và giết Kertanegara. Con rể của Kertanegara là Raden Wijaya thì được tha, nhưng bị đầy tới thung lũng sông Brantas ở phía nam Surabaya. Wijaya và người của ông đã khai khẩn xứ đó và lập lên làng Majapahit. Khi đoàn quân viễn chinh của Hốt Tất Liệt đặt chân tới Java, Wijaya đã vờ thần phục quân đội Nguyên Mông và làm đạo quân tiên phong dẫn đường. Quân Nguyên Mông đã đánh bại hạm đội của vua Jayakatwang trong trận chiến ở cửa sông Surabaya và tiến vào nội địa, vua Jayakatwang đã phải đầu hàng. Mục tiêu sử dụng quân Nguyên Mông cho việc báo thù đã thuận lợi, Wijaya bất ngờ tấn công quân đội Nguyên. Khi ấy đã mất mát lực lượng khá nhiều, lại đến lúc cuối mùa gió có thể trở về, quân Nguyên đành lên thuyền rút lui.

Ngày 10 tháng 11 năm 1293, Raden Wijaya xưng vua, lấy niên hiệu là Kritanajasa Jayavardhana, đóng đô ở Majapahit. Vương quốc của ông, vì thế, được người đời sau gọi là vương quốc Majapahit. Trong thời gian trị vì của mình, Raden Wijaya đã phải trấn áp các cuộc phản loạn và âm mưu lật đổ của các thủ lĩnh địa phương và quan lại của mình. Năm 1309, Wijaya qua đời.

Các vị vua Majapahit:

Vị vua thứ hai của Majapahit là Jayanegara, tương truyền, là một hôn quân vô đạo, kẻ đã ép chị em cùng cha khác mẹ của mình làm vợ. Năm 1328, Jayanegara bị ám sát. Có thuyết cho rằng, ông bị chồng của người phụ nữ trên giết; có thuyết lại cho rằng, ông bị thầy thuốc của mình ám sát; và có cả thuyết cho rằng ông bị tướng của mình là Gajah Mada ám sát vì phẫn nộ với hành vi ép chị em làm vợ.

Vì Jayanegara không có con trai nối ngôi, nên triều đình tôn mẹ kế của ông ta là Gayatri Rajapatni làm nữ hoàng, nhưng khi đó bà đã đi tu và cũng không có con trai nên bà đã chỉ định con gái mình là Tribhuvana thay mình làm nữ hoàng. Tribhuvana chỉ định Gajah Mada làm tể tướng và nhiếp chính vào năm 1336.

Gajah Mada là một tể tướng giỏi và đồng thời là một nhà quân sự tài ba. Khi nhậm chức, ông đã thề sẽ phát triển vương quốc và chinh phục các nước xung quanh. Năm 1343, Gajah Mada chinh phạt Bedahulu (Bali) và Lombok. Tiếp theo, ông tiến về phía tây tấn công Srivijaya ở Sumatra. Sau đó, ông chinh phạt Hồi quốc đầu tiên ở Đông Nam Á là Samudra Pasai, cùng một vương quốc khác cũng ở Sumatra tên là Svarnadvipa. Ông chinh phạt cả Bintan, Tumasik (Singapore), Melayu (hay Jambi), và Kalimantan.

Năm 1350, Tribhuvana nhường ngôi cho con trai là Hayam Wuruk, tức vua Rajasanagana. Vua mới vẫn tiếp tục trọng dụng Gajah Mada. Majapahit đã liên tục bành trướng về phía đông, tới Logajah, Gurun, Seram, Hutankadali, Sasak, Makassar, Buton, Banggai, Kunir, Galiyan, Salayar, Sumba, Muar (Saparua), Solor, Bima, Wandan (Banda), Ambon, Timor, và Dompo. Đặc biệt, vua Hayam Wuruk đã xin cưới công chúa vương quốc Sunda. Hoàng gia Sunda hiểu lời đề nghị này như một đề nghị liên minh và đã cử một đoàn hoàng tộc đưa công chúa của mình tới kinh đô Majapahit vào năm 1357. Tại đây, toàn bộ đoàn hoàng tộc Sunda đã bị Gajah Mada cho quân sát hại. Công chúa của Sunda tự vẫn.
Năm 1364, Gajah Mada qua đời. Năm 1365, bộ sử thi "Nagarakitagama" do nhà sư Prapancha biên soạn để ca ngợi chiến công của các vua Majapahit, liệt kê một danh sách các xứ đã bị Majapahit khuất phục. Danh sách này cho thấy phạm vi chi phối của Majapahit bao trùm các đảo New Guinea, quần đảo Maluku, Java, Bali, phần phía nam đảo Borneo, phần lớn đảo Sumatra và có thể một phần phía nam của bán đảo Mã Lai. "Nagarakitagama" đã không nhắc tới sự kiện thảm sát hoàng tộc Sunda. Một thời gian sau khi Gajah Mada qua đời, Majapahit vẫn tiến hành một vài cuộc chinh phạt nữa, trong đó có cuộc chinh phạt kinh đô Srivijaya vào năm 1377, chính thức tiêu diệt vương quốc một thời bá chú Sumatra và bán đảo Mã Lai này.

Cũng theo "Nagarakitagama", ngoài các thuộc quốc ở các đảo trên thì Majapahit có các mối quan hệ hữu hảo với Trung Quốc và các vương quốc Đông Nam Á khác như: Vương quốc Ayutthaya của người Thái, Vương quốc Khmer của người Khmer, Champa của người Chăm và Đại Việt của người Việt thông qua các đoàn sứ thần thường xuyên đến các quốc gia này.

"Nagarakitagama" còn cho biết bộ máy hành chính trong nước ở thời kỳ này. Ở kinh đô, nhà vua Hayam Woruk được cha là Kritavardhana và chú là Vijayarajasa giúp, rồi đến một đội ngũ các quan lại đứng đầu là một hội đồng 5 vị thượng thư mà người chủ chốt là tể tướng Gajah Mada.

Ngoài bộ sử thi trên, thời kỳ này về mặt văn học còn nổi tiếng với nhà thơ Tantular, tác giả tập thơ "Arjunavijaya" và "Purushadacanta", nói về sự hòa hợp giữa Ấn giáo và Phật giáo.

Nhiều công trình tôn giáo cũng được xây dựng trong thời kỳ này, mà công trình lớn nhất là ngôi đền trung tâm Panataran với các bức phù điêu nổi tiếng.

Sau khi vua Rajasanagara qua đời năm 1389, Majapahit bắt đầu suy vong, trước tiên là do tranh giành ngôi báu và tiếp theo là do sự nổi lên của vương quốc Melaka ở bán đảo Mã Lai như một trung tâm thương mại và một tiêu điểm truyền bá đạo Hồi vào Đông Nam Á.

Kế vị Rajasanagara là con gái ông, công chúa Kusumawardhani, mặc dù ông vẫn có con trai là hoàng tử Wirabhumi. Nội chiến đã xảy ra giữa hai chị em từ năm 1401 đến năm 1406, và kết cục là hoàng tử Vikramavardhana, chồng của công chúa Kusumawardhani đã chiến thắng và lên làm vua. Cuộc nội chiến đã tạo ra thời cơ cho nhiều chư hầu của Majapahit ly khai khỏi sự khống chế của Majapahit.

Đầu thế kỷ 15, Hồi quốc Malacca nổi lên ở eo biển Malacca, và tranh giành với Majapahit quyền thương mại hàng hải, góp phần làm suy yếu Majapahit. Những chuyến du hành các nước Đông Nam Á của Trịnh Hòa, một đô đốc theo đạo Hồi của nhà Minh, đã tạo cơ sở cho cộng đồng người Ả Rập và Hoa theo đạo Hồi nhập cư vào các cảng thị ở phía bắc Java như Semarang, Demak, Tuban, và Ampel. Các cộng đồng người Hồi này ngày càng phát triển và một số Hồi quốc đã được thành lập ở những nơi đó. Hồi quốc Demak sau này đã tiêu diệt Majapahit. Những nghệ sĩ, thợ thủ công theo đạo Hindu của Majapahit di cư tới đảo Bali, và đây là một trong chỉ vài nơi hiếm hoi của Indonesia ngày nay còn theo đạo Hindu.

Nền văn hóa Majapahit đã phát triển rực rỡ và có ảnh hưởng tới khắp cả quần đảo Indonesia. Nhiều xứ trên quần đảo này đã tiếp thu phong cách Majapahit trong trang phục và thực hành văn hóa. Tác phẩm văn học "Hikayat Banjar" hay "Chuyện Banjar" cho biết các đấng cai trị Banjar, một xứ ở miền nam đảo Borneo đã ra lệnh cho quan lại của mình không được ăn mặc như người Mã Lai, người Hoa, người Hà Lan, người Thái Lan, người Aceh, mà phải ăn mặc như người Majapahit.

Các thần thoại, văn bản, tên đất, tên người, danh hiệu, từ vựng Java xuất hiện rất nhiều ở Sumatra, đặc biệt là khu vực Palembang, và ở Lampung, ở Kalimantan, nhiều hòn đảo ở phía đông của Java, đặc biệt là Bali, và cả Lombok và Sumbawa, có lẽ cùng là do tiếp thu văn hóa Majapahit.

Nền kinh tế Majapahit, dựa vào hai cột trụ là sản xuất lúa gạo và thương mại hàng hải, đã phát triển mạnh mẽ nhờ nhu cầu trao đổi thương mại quốc tế gia tăng trong thời kỳ đó, nhờ việc kiểm soát các cảng biển và ổn định các khu vực bằng sự chinh phạt và bố trí người của triều đình tới cai trị. Các thủy thủ được triều đình ban cho nhiều ưu đãi, và họ vừa làm các chiến sĩ hải quân, vừa làm các thủy thủ thương mại. Các vua Majapahit đã có những biện pháp tháo gỡ các trở ngại giữa vùng sâu trong đất liền và cảng biển. Giữa triều đình và thương gia có mối quan hệ tốt đẹp.

Nguồn thu của bản thân triều đình dựa vào hệ thống thuế (từ thương nhân và thợ thủ công) và tô (từ nông dân). Các cơ quan của triều đình sẽ trực tiếp làm nhiệm vụ thu các nguồn nói trên trong các xứ mà triều đình kiểm soát hoàn toàn. Đối với các vùng đất phụ thuộc ở xa, các thủ lĩnh địa phương có nghĩa vụ trưng thu và nộp cho triều đình một phần.

Vào khoảng giữa thế kỷ 14, thương nhân và thủy thủ Majapahit đã thống trị việc buôn bán hương liệu ở các đảo Maluku. Họ mua gia vị và hương liệu tại nơi sản xuất, vận tải chúng đến các cảng trung chuyển ở Java để cất trữ và đóng gói, rồi từ đó xuất khẩu tới Trung Quốc và châu Âu.

Thời Majapahit, Java đã sản xuất được nhiều lúa gạo và có dư để xuất khẩu. Trong khi đó, gia vị và hương liệu vẫn luôn là mặt hàng xuất khẩu quan trọng của Java. Các nghiên cứu khảo cổ cho thấy nhiều đồ gồm có xuất sứ Trung Quốc ở Java, chứng tỏ thu nhập đã khá cao thúc đẩy nhu cầu tiêu dùng hàng nhập khẩu. Ngoài hàng hóa nước ngoài, tiền nước ngoài cũng được tìm thấy rất nhiều, chứng tỏ sự phát triển của dịch vụ ngoại hối và nền kinh tế tiền tệ.




</doc>
<doc id="257638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257638" title="Sân bay quốc tế đảo Kos">
Sân bay quốc tế đảo Kos

Sân bay quốc tế đảo Kos , tiếng Hy Lạp: Κρατικός Αερολιμένας Κω, Ιπποκράτης, là một sân bay ở đảo Kos, Hy Lạp. Sân bay này có một đường băng kích thước 2390 m x 45 bề mặt nhựa đường.




</doc>
<doc id="257639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257639" title="Sky Express (Hy Lạp)">
Sky Express (Hy Lạp)

Sky Express (mã IATA = G3, mã ICAO = SEH) là hãng hàng không của Hy Lạp, trụ sở ở Heraklion. Hãng có các tuyến đường chở khách thường xuyên trong nước, chủ yếu giữa đảo Crete và các đảo nhỏ của Hy Lạp, tránh quá cảnh qua Athens. Căn cứ chính của hãng ở Sân bay quốc tế Heraklion. Sky Express cũng có phân ban Sky Express Aircargo nhưng đã ngưng hoạt động từ đầu năm 2007.

Sky Express được thành lập năm 2005 bởi viên phi công trưởng Miltiadis Tsagkarakis, cựu Tổng giám đốc hãng Olympic Airlines và George Mavrantonakis, cựu Giám đốc điều hành và Quản lý của Olympic Airlines kiêm cựu cố vấn của Chủ tịch hãng Olympic Airways. Hãng bắt đầu hoạt động từ tháng 7/2005 với các tuyến đường chở khách thường xuyên, chở khách thuê bao, máy bay taxi và vận chuyển hàng hóa.


(Tháng 7/2008):




</doc>
<doc id="257640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257640" title="Sân bay Bol">
Sân bay Bol

Sân bay Bol hay Sân bay Brač là một sân bay ở đảo Brač, gần thị xã Bol của Croatia. Sân bay này chủ yếu phục vụ các chuyến bay thuê bao từ khắp châu Âu trong mùa Hè. Các hãng hoạt động ở đây và mùa Hè là Croatia Airlines, Austrian Airlines và Private Wings Flugcharter. Phần lớn tuyến bay là giữa Brač và các thành phố Áo.




</doc>
<doc id="257641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257641" title="Sân bay Osijek">
Sân bay Osijek

Sân bay Osijek là sân bay phục vụ Osijek, Croatia. Sân bay này nằm cách thành phố Osijek 20 km về phía đông-đông nam , gần tuyến đường Osijek - Vukovar. Nhà ga rộng 1300 m², có thể phục vụ 200-400 lượt khách mỗi giờ hay 100.000-150.000 lượt khách mỗi năm.



</doc>
<doc id="257643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257643" title="Sân bay Rijeka">
Sân bay Rijeka

Sân bay Rijeka (tiếng Croatia: Zračna luka Rijeka) là sân bay phục vụ Rijeka, Croatia. Sân bay này nằm ở đảo Krk, cách nhà ga đường sắt Rijeka 27 km. Phần lớn giao thông hàng không ở sân bay này do các hãng hàng không giá rẻ châu Âu đưa du khách đến các bãi biển phía bắc Croatia. Sân bay này đã phục vụ 210.000 lượt khách năm 2006.



 


</doc>
<doc id="257644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257644" title="Sân bay Zadar">
Sân bay Zadar

Sân bay Zadar là sân bay phục vụ thành phố Zadar, Croatia. Sân bay này nằm ở Zemunik Donji cách nhà ga tàu hỏa Zadar 8 km. Sân bay này cũng là căn cứ bay của trường hàng không Lufthansa InterCockpit cũng như căn cứ huấn luyện chính của Không quân Croatia. Sân bay Zadar là một trong số ít các sân bay máy bay chạy xuyên qua một đường bộ.


Ngoài ra còn có các chuyến bay khắp châu Âu vào các tháng Hè.



</doc>
<doc id="257645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257645" title="Dassault MD 315 Flamant">
Dassault MD 315 Flamant

Dassault MD 315 Flamant là một máy bay vận tải hai động cơ hạng nhẹ của Pháp, được chế tạo ngay sau Chiến tranh Thế giới II bởi hãng Dassault Aviation cho Không quân Pháp.

Công việc thiết kế trên một mẫu máy bay vận tải hạng nhẹ 2 động cơ bắt đầu vào năm 1946 với mẫu MD 303, đây là một phát triển của một dự án ban đầu về một máy bay vận tải 8 chỗ là Marcel Bloch MB-30. Nguyên mẫu MD 303 bay lần đầu vào 26 tháng 2-1947, được trang bị 2 động cơ Béarn 6D, nó được thiết kế để đáp ứng yêu cầu của Không quân Pháp về một máy bay vận tải hoạt động ở thuộc địa của Pháp. Một phiên bản trang bị động cơ khác cũng được đặt hàng chế tạo tại nhà máy mới của Dassault tại Bordeaux-Mérignac. Máy bay này là một mẫu một tầng cánh, cánh đặt dưới với cánh đuôi đứng dạng chữ Y, và một bộ phận hạ cánh 3 bánh, nó trang bị 2 động cơ piston Renault 12S.

3 phiên bản chính của loại hiện có tên là Flamant (nghĩa là Flamingo (Chim hồng hạc) trong tiếng Pháp đã được sản xuất. Máy bay vận tải 10 chỗ MD 315 (sử dụng ở thuộc địa) (bay lần đầu vào 6 tháng 7-1947), máy bay vận tải 6 chỗ MD 312 (bay lần đầu 27 tháng 4-1950), và máy bay huấn luyện dẫn đường MD 311 (bay lần đầu 23 tháng 3-1948). MD 311 có phần dưới mũi làm bằng kính nhằm phục vụ cho vai trò của nó vừa là ném bom vừa là huấn luyện dẫn đường.

Chiếc Flamant đầu tiên được giao cho Không quân Pháp vào năm 1949, và việc chuyển giao tất cả các phiên bản hoàn tất vào năm 1953.

Máy bay được sử dụng để huấn luyện phi công, vận tải, giám sát bờ biển và ném bom. Trong Chiến tranh giành độc lập Algérie, máy bay được sử dụng để làm nhiệm vụ cường kích hạng nhẹ với tên lửa SS11, súng máy, bom và rocket. Flamant hoạt động cho đến năm 1981. Ngoài Pháp, Flamant còn họa động tại Campuchia, Madagascar, Tunisia, và Việt Nam.






</doc>
<doc id="257646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257646" title="Long Đức, Cố Nguyên">
Long Đức, Cố Nguyên

Long Đức (chữ Hán giản thể:隆德县) là một huyện thuộc địa cấp thị Cố Nguyên, tỉnh Khu tự trị dân tộc Hồi Ninh Hạ, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1269 ki-lô-mét vuông, dân số năm 1999 là 216.658 người. Mã số bưu chính là 756300. Huyện lỵ đóng ở trấn Thành Quan. Về mặt hành chính, huyện được chia thành 3 trấn, 10 hương.



</doc>
<doc id="257647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257647" title="Tây Cát">
Tây Cát

Tây Cát (chữ Hán giản thể: 西吉县) là một huyện thuộc địa cấp thị Cố Nguyên, tỉnh Khu tự trị dân tộc Hồi Ninh Hạ, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 3985 ki-lô-mét vuông, dân số năm 1999 là 454.021 người. Mã số bưu chính là 756200. Đây là huyện nông nghiệp với ngành trồng rau là chủ đạo



</doc>
<doc id="257652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257652" title="Kính Nguyên">
Kính Nguyên

Kính Nguyên (chữ Hán giản thể: 泾源县) là một huyện thuộc địa cấp thị Cố Nguyên, tỉnh Khu tự trị dân tộc Hồi Ninh Hạ, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 961 ki-lô-mét vuông, dân số năm 1999 là 112.167 người.. Mã số bưu chính là 756400. Huyện lỵ đóng ở trấn Hương Thủy. Đây là huyện nông nghiệp với nông sản chính là tiểu mạch. Kính Nguyên nằm ở thượng nguồn sông Kính.


</doc>
<doc id="257653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257653" title="Máy bay vận tải quân sự">
Máy bay vận tải quân sự

Máy bay vận tải quân sự thực hiện các chức năng tương tự như máy bay chở hàng dân sự. Tuy nhiên, chúng có thể được giao nhiệm vụ để thực hiện nhiều vai trò như tiếp nhiên liệu trên không và cầu hàng không chiến thuật, chiến lược ở mọi cấp độ chiến dịch.







</doc>
<doc id="257654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257654" title="Bành Dương">
Bành Dương

Bành Dương (chữ Hán giản thể: 彭阳县) là một huyện thuộc địa cấp thị Cố Nguyên, tỉnh Khu tự trị dân tộc Hồi Ninh Hạ, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 3241 ki-lô-mét vuông, dân số năm 1999 là 248.793 người. Mã số bưu chính là 756500. Huyện lỵ đóng ở trấn Bạch Dương. Huyện nông nghiệp Bành Dương có nông sản tiểu mạch là chủ yếu, những năm gần đây phát triển lâm nghiệp.



</doc>
<doc id="257655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257655" title="Trung Ninh">
Trung Ninh

Trung Ninh (chữ Hán giản thể:中宁县, âm Hán Việt: "Trung Ninh huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Trung Vệ (địa cấp thị), tỉnh Khu tự trị dân tộc Hồi Ninh Hạ, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2841 ki-lô-mét vuông, dân số năm 1999 là 228.713 người. Mã số bưu chính là 756500. Huyện lỵ đóng ở trấn Ninh An. Ngoài trồng trọt cây nông sản, huyện này còn trồng cây cẩu kỷ làm thuốc.



</doc>
<doc id="257656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257656" title="Đồng Tâm, Ngô Trung">
Đồng Tâm, Ngô Trung

Đồng Tâm (chữ Hán giản thể: 同心县) là một huyện thuộc địa cấp thị Ngô Trung, tỉnh Khu tự trị dân tộc Hồi Ninh Hạ, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 7021 ki-lô-mét vuông, dân số năm 1999 là 358.387 người..Mã số bưu chính là 751300. Huyện lỵ đóng ở trấn Đồng Tâm. Hơn 2/3 dân số huyện Đồng Tâm sống bằng nghề nông.



</doc>
<doc id="257657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257657" title="Villa Clara">
Villa Clara

Villa Clara có thể chỉ:



</doc>
<doc id="257658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257658" title="Santa Clara">
Santa Clara

Santa Clara có thể chỉ:


</doc>
<doc id="257659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257659" title="San Diego (định hướng)">
San Diego (định hướng)

San Diego là tên tiếng Tây Ban Nha của thánh Điđacô thành Alcalá, và có thể cũng là địa danh: 


</doc>
<doc id="257660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257660" title="San Diego, Carabobo">
San Diego, Carabobo

San Diego là một thành phố thủ phủ đô thị San Diego. Thành phố này nằm ở phía bắc hồn Valencia ở Carabobo. Đây là một bộ phận của vùng đô thị Valencia, Venezuela.

Thành phố là trung tâm một vùng nông nghiệp và đang phát triển mạnh những năm gần đây với nhiều vùng đất nông nghiệp được đô thị hóa. Ngành dịch vụ đã vượt qua nông nghiệp để trở thành ngành chính của thành phố này. Dân số của đô ghị ước 200.000 người. Sông San Diego chảy tử vùng núi phía bắc qua thành phố và đổ vào hồ Valencia.


</doc>
<doc id="257662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257662" title="Furigana">
Furigana

Furigana (tiếng Nhật:振り仮名 Hán Việt: Chấn giả danh) là một loại chữ viết hỗ trợ cho việc đọc tiếng Nhật, bao gồm những chữ kana được in nhỏ hơn bên canh một chữ kanji hay một ký tự nào đó khác nhằm biểu đạt cách phát âm của từ đó. Trong cách viết ngang, "yokogaki", chúng được in ở phía trên dòng chữ, còn trong cách viết dọc, "tategaki", chúng được in bên phải của dòng, như các ví dụ bên dưới. Đây là một loại ký tự ruby. Trong tiếng Nhật, "Furigana" cũng được biết với tên yomigana (讀み仮名 "Độc giả danh") hay rubi (ルビ).

"Furigana" thường được sử dụng trong các sản phẩm đọc dành cho trẻ em, vì trẻ em có thể chưa có kỹ năng đọc hiểu và nhận biết chữ kanji, nhưng có thể hiểu được các từ được viết biểu âm bằng "hiragana". Do trẻ em học "hiragana" trước "katakana" nên trong các sách viết cho đối tượng trẻ em, còn sử dụng "furigana" là "hiragana" để biểu âm cho các ký tự "katakana". Tất cả các ký tự "kanji" đương nhiên cũng được biểu âm bằng "furigana" trong các sách cho trẻ em. Trong tiếng Nhật, đây được gọi là ""sōrubi" (総ルビ).

Rất nhiều manga cho vị thành niên sử dụng furigana. Ngoài ra, một số sách cũng có hướng dẫn phát âm (thường thì bằng Hiragana nhưng đôi khi sử dụng Romaji) dành cho người học tiếng Nhật (có thể song ngữ hoặc chỉ bằng tiếng Nhật), chúng có thể khá quen thuộc với người nước ngoài muốn làm chủ tiếng Nhật nhanh hơn, hay muốn thưởng thức các truyện ngắn, tiểu thuyết, hay các bài báo bằng tiếng Nhật.

Có một số trang web và công cụ, cung cấp hướng dẫn phát âm tiếng Nhật trong các trang web (bằng "Hiragana", "Romaji" hoặc "Kiriji"), chúng phổ biến với cả các trẻ em Nhật và những người học tiếng Nhật.

Trong các sản phẩm đọc nhắm tới người nói tiếng Nhật trưởng thành, furigana có thể được dùng cho các từ được viết bằng các từ Kanji ít gặp.

Furigana cũng thường xuất hiện cạnh các tên kanji và các ký hiệu roman của chúng ở các nhà ga, dù cho cách phát âm của từ kanji có thể thông dụng. Furigana còn hay xuất hiện ở các bản đồ chỉ dẫn cách đọc những địa điểm ít nổi tiếng.




</doc>
<doc id="257664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257664" title="Quan Lạn">
Quan Lạn

Quan Lạn (trên bản đồ do Nhà xuất bản Bản đồ ấn hành ghi là đảo Cao Lô) là một hòn đảo nằm trên vịnh Bái Tử Long miền bắc Việt Nam. Trên đảo có 2 xã thuộc huyện Vân Đồn tỉnh Quảng Ninh, đó là xã Quan Lạn và xã Minh Châu. Đảo Quan Lạn nằm trong vườn quốc gia Bái Tử Long, thuộc tuyến đảo Vân Hải, vòng ôm lấy rìa phía Đông của vịnh Bái Tử Long, thương cảng Vân Đồn đặt tại chính đảo này.Trên đảo có đình Quan Lạn (chữ Hán trong đình ghi là Quang Lạn) trong đó có thờ Lý Cao Tông là người ra quyết định thành lập thương cảng Vân Đồn. Năm 1288, quân dân nhà Trần dưới sự chỉ huy của Trần Khánh Dư và 3 anh em họ Phạm đã kịch chiến trong suốt 10 ngày với đoàn thuyền của Trương Văn Hổ, và tiêu diệt đoàn thuyền này. Hiện có đền thờ 3 anh em họ Phạm và đền thờ (nghè) Trần Khánh Dư được xếp hạng di tích lịch sử cấp quốc gia.

Ngày này, đây là một địa điểm phát triển về ngành du lịch, vào ngày 18/6 âm lịch mỗi năm có một lễ hội, đó là lễ hội Chèo bơi rất được mọi người ưa chuộng, các nơi đều về dự. Đảo Quan Lạn nổi tiếng với những bãi tắm biển còn hoang sơ nước trong veo như bãi biển Sơn Hào, bãi biển Quan Lạn và bãi biển Minh Châu cát trắng. Phương tiện đi lai chính là xe tuk tuk.

Khí hậu trên đảo Quan Lạn do nằm trong vùng vịnh Bái Tử Long nên cũng mang đặc điểm khí hậu của vùng này. Đảo có khí hậu phân hóa 2 mùa rõ rệt: mùa hạ nóng ẩm, và mùa đông khô lạnh. Nhiệt độ làng nhàng năm từ 15 °C- 25 °C; lượng mưa vào khoảng 2000mm / năm. Thủy triều trên đảo với mức triều vào khoảng 3.5- 4m/ngày. Độ mặn nước biển vào khoảng từ 31- 34.5 phần nghìn vào mùa khô và thấp hơn trong mùa hè.

Do vị trí  nằm trong một ngư trường kín gió, nước sâu, ít lắng đọng nên vùng Vân Đồn có nhiều hải sản sản vật phong phú về loài, số lượng như: Tôm he, mực, sá sùng, bào ngư, tôm hùm, hải sâm. Quan Lạn nói riêng và Vân Đồn còn nổi tiếng với nguồn châu báu phong phú.

Đảo có nguồn tài nguyên rừng rất lớn: rừng có nhiều loại gỗ quý như lim, táu, nghiến… đặc biệt là gỗ mần lái làm đình Quan Lạn là thứ lâm thổ sản đặc hữu ở đây mà không nơi nào khác có được. Trên đảo cũng có nhiều loại thú quý như khỉ lông vàng, cắc kè, công…

Dân số toàn đảo khoảng 7000 người.



</doc>
<doc id="257689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257689" title="Viện Smithsonian">
Viện Smithsonian

Viện Smithsonian, tức Smithsonian Institution là một học viện nghiên cứu và bảo tàng viện của chính phủ Hoa Kỳ. Viện Smithsonian có trụ sở chính tại Washington, DC nhưng cũng có những phân viện và chi nhánh ở Panama, tiểu bang Virginia và Thành phố Nữu Ước. Viện Smithsonian có tổng cộng 142 triệu di vật trong các bộ sưu tập.

Tạp chí khoa học "Smithsonian" do Viện phát hành ra mắt số đầu tiên vào năm 1970. Đến năm 1980 thì tạp chí này có 2 triệu độc giả.

Viện Smithsonian thành lập với tôn chỉ "tăng cường và phổ biến" kiến thức do nhà khoa học người Anh James Smithson (1765-1829) tài trợ và tặng lại cho nước Mỹ. Điều lạ là James Smithson chưa từng đến Mỹ bao giờ. Theo di chúc để lại thì tài sản của ông được trao cho chính phủ Mỹ nếu người cháu (gọi ông là chú) Henry James Hungerford không có người nối dõi. Hungerford mất năm 1835 mà không có người thừa kế nên tài sản của Smithson trị giá 104.960 đồng vàng, tương đương với 500.000 Mỹ kim (năm 2005 trị giá là 9.235.277 nếu tính thêm lạm phát) được giao lại cho chính phủ Mỹ.

Tám năm sau Quốc hội Mỹ thông qua điều luật thành lập Viện Smithsonian, một học viện bán công lập.

Trụ sở của Viện do kiến trúc sư James Renwick vẽ kiểu mang hình dáng một tòa lâu đài nên mệnh danh là "The Castle". Công việc xây cất hoàn tất năm 1855 ở địa điểm nhìn ra National Mall, tức công viên lớn trên trục chính của thủ đô Hoa Kỳ. Nhà hảo tâm Charles Lan Freer là một trong những tư nhân đầu tiên góp ngân khoản và quý vật để xây dựng Viện. Đóng góp lớn nhất của Freer là bộ sưu tập triển lãm ở Freer Gallery.

Joseph Henry, vị giám đốc đầu tiên muốn phát triển Viện như một cơ quan nghiên cứu khoa học nhưng cơ sở của Viện nhanh chóng biến thành nơi tàng trữ các bộ sưu tập của chính phủ liên bang.

Năm 1842 Hải quân Hoa Kỳ hoàn tất cuộc hải hành bốn năm vòng quanh thế giới và thu thập về hàng trăm nghìn mẫu động vật, thực vật, thổ vật cùng các di vật thuộc nhiều bộ môn. Bộ sưu tập đó được bổ túc bởi các cuộc khảo cứu tiếp theo khi Hoa Kỳ mở rộng sang miền Tây. Cuộc khảo sát biên giới Mỹ-Mễ và cuộc khảo sát đường sắt xuyên lục địa Bắc Mỹ đem về nhiều cổ vật của các bộ lạc Da Đỏ và sinh vật mới.
Vì các bộ sưu tập đồ sộ đó, Viện thu hút được nhiều chú ý của giới khoa học gia thiên nhiên vào thập niên 1850, 1860. Kết quả là "Câu lạc bộ Megatherium" ra đời, một tổ chức có tính cách trao đổi kiến thức nhưng cũng là nơi giao du của giới trí thức đương thời.

Viện Smithsonian thực thể là một tín thác của chính phủ Liên bang Hoa Kỳ. Kinh phí Viện do Bộ Tài chánh trang trải và quyền lợi của Viện được Bộ Tư pháp đại diện.

Đứng đầu Viện là một Viện trưởng ("chancellor") do Chánh án Tối cao Pháp viện Hoa Kỳ kiêm nhiệm. Hội đồng Quản trị gồm có 17 thành viên, trong đó 8 vị là viên chức trong chính phủ Hoa Kỳ: Chánh án Tối cao Pháp viện, Phó tổng thống, 3 nghị sĩ do phó tổng thống bổ nhiệm, và 3 dân biểu do chủ tịch Hạ viện Hoa Kỳ ("Speaker of the House") bổ nhiệm. Chín vị còn lại là do Quốc hội bỏ phiếu chọn nhưng không được là người trong Quốc hội. Các thành viên trong Hội đồng Quản trị không lãnh lương mà chỉ được đền bù chi phí liên quan đến việc thi hành trách nhiệm ở Viện. Việc điều hành thường nhật là do Tổng thư ký ("Secretary") giám sát. Tổng thư ký là do Hội đồng Quản trị chọn.







</doc>
<doc id="257690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257690" title="Anaco (đô thị)">
Anaco (đô thị)

Đô thị Anaco là một trong 21 đô thị (Municipio) tạo nên bang Anzoátegui của Venezuela, có dân số 124.431 người vào năm 2007 theo Cục thống kê dân số quốc gia Venezuela.. Thị xã Anaco là thủ phủ đô thị này.

Anaco is là một đô thị công nghiệp với ngành dầu mỏ và khí thiên nhiên.

Đô thị Anaco có dân số 124.431 vào năm 2007 (tăng từ 106.720 người năm 2000). Dân số chiếm 8,4% tổng dân số bang này.. Mật độ dân số là 251,9 người trên mỗi dặm Anh vuông hay 156,52 người trên mỗi km².

Thị trưởng đô thị Anaco là Jacinto Romero Luna, được bầu lại vào ngyaf 31 tháng 10 năm 2004 với 51% phiếu bầu. Đô thị này được chia thành 2 giáo khu: Capital Anaco và San Joaquín.




</doc>
<doc id="257691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257691" title="Aragua (đô thị)">
Aragua (đô thị)

Đô thị Aragua là một trong 21 đô thị (Municipio) tạo nên bang Anzoátegui của Venezuela, có dân số 32.558 người vào năm 2007 theo Cục thống kê dân số quốc gia Venezuela.. Thị xã Aragua de Barcelona là thủ phủ đô thị Aragua.

Đô thị Aragua có dân số 32.558 vào năm 2007 (tăng từ 28.723 người năm 2000). Dân số chiếm 2,2% tổng dân số bang. Mật độ dân số 20 người trên mỗi dặm Anh vuông hay 12,41 người/km².
Thị trưởng đô thị Aragua là Juan de Dios Figueredo, được bầu vào ngyaf 31 tháng 10 năm 2004 với 54% phiếu bầu. Ông đã thay thế Gilberto Cabrera ngay sau cuộc bầu cử. Đô thị này được chia thành 2 giáo khu: Capital Aragua và Cachipo.



</doc>
<doc id="257692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257692" title="Fernando de Peñalver (đô thị)">
Fernando de Peñalver (đô thị)

Đô thị Fernando de Peñalver là một trong 21 đô thị (Municipio) tạo nên bang Anzoátegui của Venezuela, có dân số 29.977 người vào năm 2007 theo Cục thống kê dân số quốc gia Venezuela. Thị xã Puerto Píritu là thủ phủ đô thị Fernando de Peñalver.
Đô thị Anaco có dân số 29.977 vào năm 2007 (tăng từ 26.059 người năm 2000). Dân số chiếm 2% tổng dân số bang này. Mật độ dân số là 75 người mỗi dặm vuông hay 46,62 người trên mỗi km²).
Thị trưởng đô thị Fernando de Peñalver là Francisco José González, được bầu lại vào ngày 31 tháng 10 năm 2004 với 42% phiếu bầu. Đô thị này được chia thành 3 giáo khu: Capital Fernando de Peñalver, San Miguel, và Sucre.



</doc>
<doc id="257695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257695" title="Francisco de Miranda (đô thị), Anzoátegui">
Francisco de Miranda (đô thị), Anzoátegui

Đô thị Francisco de Miranda là một trong 21 đô thị (Municipio) tạo nên bang Anzoátegui của Venezuela, có dân số 42.357 người vào năm 2007 theo Cục thống kê dân số quốc gia Venezuela. Thị xã Pariaguán là thủ phủ đô thị Francisco de Miranda.
Đô thị Anaco có dân số 42.357 vào năm 2007 (tăng từ 36.970 người năm 2000). Dân số chiếm 2,9% tổng dân số bang này. Mật độ dân số 12,8 người trên mỗi dặm Anh vuông hay 7,94 người trên mỗi km².
Thị trưởng đô thị Francisco de Miranda là Lorenzo Emilio Rondon, được bầu lại vào ngày 31 tháng 10 năm 2004 với 47% phiếu. Đô thị này được chia thành 5 giáo khu: Capital Francisco de Miranda, Atapirire, Boca del Pao, El Pao, và Múcura (lập ngày 27 tháng 6 năm 1995).




</doc>
<doc id="257701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257701" title="Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Uzbekistan">
Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Uzbekistan

Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Xô viết Uzbekistan ( "O`zbekiston Sovet Sotsialistik Respublikasi"; "Uzbekskaya Sovetskaya Sotsialisticheskaya Respublika"), hay còn gọi tắt là Uzbekistan SSR, là một trong những nước Cộng hòa tạo nên Liên bang Xô viết sau này. Năm 1991, Uzbekistan SSR tuyên bố độc lập và đổi tên thành "Uzbekistan Cộng hòa."

Uzbekistan SSR bao gồm Tajik ASSR trước 1929, khi mà địa vị của Tajik ASSR được nâng lên trạng thái cân bằng. Năm 1930, thủ đô của Uzbekistan SSR được tái lập lại từ Samarkand thành Tashkent. Năm 1936, lãnh thổ của Uzbekistan SSR được mở rộng vì có thêm Qaraqalpaq ASSR từ Kazakh SSR trong giai đoạn cuối cùng của Giới hạn Quốc gia trong Liên bang Xô viết. Sau này một phần nhỏ lãnh thổ đã được đổi qua lại vài lần giữa Kazakh SSR và Uzbekistan SSR sau Thế chiến II.

Năm 1928, việc tập thể hóa các vùng đất về một chính thể đã được triển khai, vào cuối những năm 1930.

Những năm 1937-38, trong cuộc "Đại thanh trừng", một số người bị cho là theo chủ nghĩa dân tộc đã bị hành quyết, bao gồm Faizullah Khojaev, thủ tướng đầu tiên.

Trong thời kỳ Thế chiến II, rất nhiều các nước công nghiệp đã chuyển tới Uzbekistan SSR từ các vùng nguy hiểm ở phía tây của СССР để bảo đảm an toàn.

Trong thời kỳ Xô viết, Islam trở thành một điểm nóng của chống tôn giáo trong chính quyền Cộng sản. Chính phủ đóng cửa phần lớn các miếu thờ, và các trường học tôn giáo trở thành bảo tàng chống tôn giáo.

Đảng Cộng sản là Đảng hợp pháp duy nhất tại Uzbekistan SSR trước 1990. Chủ tịch cầm quyền lâu nhất tại Uzbekistan SSR là Sharof Rashidov, đứng đầu Đảng Cộng sản Uzbekistan từ năm 1959 đến 1983. Islom Karimov, đứng đầu Đảng Cộng sản Uzbekistan từ năm 1989 và sau này nắm quyền Đảng mới, Đảng Dân chủ Nhân dân (PDP), trở thành tổng thống Uzbekistan SSR năm 1990.

Vào ngày 1 tháng 9 năm 1991, Uzbekistan SSR đổi tên thành "Uzbekistan Cộng hoà", trước đây là một phần của Liên Xô trước 26 tháng 12 năm 1991. Với việc tan rã hoàn toàn của СССР, Uzbekistan SSR trở thành Quốc gia độc lập Uzbekistan. Karimov làm tổng thống từ đó.


</doc>
<doc id="257716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257716" title="Trường Đại học Đại Nam">
Trường Đại học Đại Nam

Đại học Đại Nam là một trường đại học tự thục tại Hà Nội. Trường đào tạo các lĩnh vực tài chính, công nghệ, xây dựng, ngôn ngữ, truyền thông và dược.

Trường Đại học Đại Nam được chính thức thành lập tại Thủ đô Hà Nội và hoạt động theo Quy chế trường đại học tư thục theo Quyết định số 1535/QĐ-TTg ngày 14 tháng 11 năm 2007 của Thủ tướng Chính phủ.

Tiếp đó, Bộ Giáo dục và Đào tạo đã có các Quyết định công nhận thành phần Hội đồng Quản trị, công nhận Chủ tịch Hội đồng Quản trị và Hiệu trưởng của Trường.

Ban đầu trường có 8 khoa đào tạo bao gồm các chuyên ngành như: Tài chính, Ngân hàng, Kế toán, Quản trị kinh doanh, Công nghệ thông tin, Xây dựng, Tiếng Anh, Tiếng Trung, Quan hệ công chúng và truyền thông.

Năm 2013, trường mở thêm ngành Dược học (Dược sĩ Đại học)

Năm 2014, trường mở thêm hệ liên thông đại học chính quy ngành dược học.

Năm 2015, trường mở thêm ngành Luật kinh tế

Hiệu trưởng của Trường là ông Phan Trọng Phức, nguyên Viện phó Viện Đại học Mở.


</doc>
<doc id="257719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257719" title="Skiptvet">
Skiptvet

Skiptvet is a đô thị in the hạtị of Østfold, Na Uy.

Skiptvet được lập thành một đô thị vào ngày 1 tháng 1 năm 1838 (xem formannskapsdistrikt).

Đô thị này (ban đầu là một giáo khu) được đặt tên theo nông trang cũ Skiptvet (Norse "Skipþveit" và/hoặc "Skygþveit"), do nhà thờ đầu tiên đã được xây ở đó. Cho đến năm 1889, tên này được viết "Skibtvet".

Huy hiệu được áp dụng thập kỷ trước(1981). Huy hiệu có hình con rồng do truyền thuyết về một con rồng sống ở trong giáo khu.


</doc>
<doc id="257721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257721" title="Trøgstad">
Trøgstad

Trøgstad là một đô thị ở hạt Østfold, được chia thành các giáo khu Trøgstad và Båstad.

Giáo khu "Trygstad" được lập thành một đô thị vào ngày 1 tháng 1 năm 1838 (xem formannskapsdistrikt).

Đô thị này (ban đầu là một giáo khu) được đặt tên theo nông trang cũ Trøgstad (Norse "Þrygsstaðir" và/hoặc "Þrjúgsstaðir"), do nhà thờ đầu tiên đã được xây ở đó. Nghĩa của tiếp đầu ngữ không rõ lắm (có thể là một nickname nam giới), hậu tố có nghĩa "staðir" 'gia viên, nông trang'.

Cho đến năm 1889 tên vẫn được viết "Trygstad".

Huy hiệu được áp dụng thập kỷ trước (1979). 


</doc>
<doc id="257722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257722" title="Våler, Østfold">
Våler, Østfold

Våler là một đô thị ở hạtØstfold, Na Uy.

Giáo khu"Vaaler" được lập thành một đô thị vào ngàyNgày 1 tháng 1 năm 1838 (xem formannskapsdistrikt).

Dạng tên gọi Norse là "Válir", đây là dạng số nhiều của "váll" m 'dọn sạch trên gỗ'.

Cho đến năm 1921, tên vẫn được viết "Vaaler".

The Huy hiệus được áp dụng thập kỷ trước (1986), nhưng dựa trên một huy hiệu của một người quý tộc thời Trung cổ.


</doc>
<doc id="257723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257723" title="Råde">
Råde

Råde là một đô thị ở hạt Østfold, Na Uy. Các đô thị giáp ranh là Rygge, Våler, Sarpsborg và Fredrikstad.

Giáo khu"Raade" được lập thành một đô thị vào ngày 1 tháng 1 năm 1838 (xem formannskapsdistrikt).

Các làng ở Råde:

Đô thị này (ban đầu là một giáo khu) được đặt tên theo nông trang cũ Råde (Norse "Róða"), do nhà thờ đầu tiên đã được xây ở đó.

Cho đến năm 1921, tên vẫn được viết "Raade".

Huy hiệu được áp dụng thập kỷ trước(1980).



</doc>
<doc id="257725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257725" title="Spydeberg">
Spydeberg

Spydeberg là một đô thị ở hạtØstfold, Na Uy. Đô thị này được chia thành các giáo khu Spydeberg, Heli và Hovin.

Spydeberg được lập thành một đô thị vào ngày 1 tháng 1 năm 1838 (xem formannskapsdistrikt).

Thị xã Spydeberg có dân số khoảng 4.000 người. Thị xã này nằm cách Oslo 45 km về phía đông nam.

Đô thị này (ban đầu là một giáo khu) được đặt tên theo nông trang cũ Spydeberg (Norse "Spjótaberg"), do nhà thờ đầu tiên đã được xây ở đó. Tiếp đầu ngữ là dạng sở hữu cách số nhiều của "spjót" n 'cái mác', hậu tố có nghĩa "berg" nghĩa là 'núi'.

Huy hiệu được áp dụng thập kỷ trước (1978). Huy hiệu có 3 mũi mác đại diện cho 3 giáo khu.


</doc>
<doc id="257727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257727" title="Rømskog">
Rømskog

Rømskog là một đô thị ở hạt Østfold, Na Uy.

Rømskog đã được tách ra từ Rødenes ngày 1 tháng 1 năm 1902.

Dạng tiếng Norse của tên gọi là "Rymsskógr". Tiếp đàu ngữ là dạng sở hữu cách của tên hồ "Rymr" (nay là Rømsjøen), hậu tố có nghĩa "skógr" 'gỗ, rừng'.

Huy hiệu được áp dụng thập kỷ trước (1983).

Slavasshøgda là một ngọn đồi ở Rømskog và là điểm cao nhất ở Østfold (336 m).


</doc>
<doc id="257728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257728" title="Aremark">
Aremark

Aremark là một đô thị ở hạt Østfold, Na Uy.

Aremark được lập thành một đô thị vào ngày 1 tháng 1 năm 1838 (xem formannskapsdistrikt). Øymark đã được tách ra từ Aremark ngày 1 tháng 7 năm 1903. Kinh tế đô thị này chủ yếu là lâm nghiệp.

Dạng tên gọi theo tiếng Norse là "Aramörk". Tiếp đầu ngữ là dạng sở hữu cách của tên của hồ "Ari" (nay là Aremarksjøen). Hậu tố có nghĩa "đánh dấu" f 'đất rừng'.

Huy hiệu được áp dụng thập kỷ trước (1986).


</doc>
<doc id="257729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257729" title="Eidsberg">
Eidsberg

Eidsberg là một đô thị ở hạtØstfold, Na Uy. Trung tâm là thị xã Mysen. Các đô thị giáp ranh là Rakkestad, Askim, Skiptvet, Trøgstad và Marker, Nauy ở Østfold, và Aurskog-Høland ở Akershus.

Eidsberg được lập thành một đô thị vào ngày 1 tháng 1 năm 1838 (xem formannskapsdistrikt). Thị xã Mysen đã được tách từ Eidsberg thành một đô thị riêng ngày 1 tháng 7 năm 1920 – nhưng lại được nhập vào Eidsberg ngày 1 tháng 1 năm 1961.

Đô thị kết nghĩa của Eidsberg là Nässjö ở Thụy Điển.

Đô thị này (ban đầu là một giáo khu) được đặt tên theo nông trang cũ Eidsberg (Norse "Eiðsberg"), do nhà thờ đầu tiên đã được xây ở đó. Tiếp đầu ngữ là dạng sở hữu cách của "eið" có nghĩa là 'con đường quanh một thác nước', hậu tố "berg" có nghĩa là 'núi'.

Cho đến năm 1847, tên vẫn được viết "Edsberg".

Huy hiệu được áp dụng thập kỷ trước(1962). Huy hiệu có hình đầu con gấu.


</doc>
<doc id="257730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257730" title="Hobøl">
Hobøl

Hobøl là một đô thị ở hạt Østfold, Na Uy. Trung tâm hành chính là Elvestad. Hobøl nằm cách Oslo 40 km về phía đông nam.

Giáo khu "Haabøl" được lập thành một đô thị vào ngày 1 tháng 1 năm 1838 (xem formannskapsdistrikt).

Làng lớn nhất ở Hobøl là Tomter, là nơi có nhà ga tàu hỏa có hãng Indre Østfoldbanen hoạt động. Ngoài ra, đô thị Hobøl còn có các làng Knapstad, Ringvoll.

Hobøl là nơi được kiến nghị xây một sân bay mới thay thế Fornebu, và năm 1972, Quốc hội Na Uy đã quyết định xây ở đây nhưng do cuộc khủng hoảng dầu mỏ đã trì hoãn dự án này. Do đó, sân bay mới đã được xây tại Gardermoen về phía bắc Oslo.

Đô thị này (ban đầu là một giáo khu) được đặt tên theo nông trang cũ Hobøl (Norse "Hóbœli"), do nhà thờ đầu tiên đã được xây ở đó. Tiền tố là "hór/hár" 'cao'. Hậu tố là "bœli" có nghĩa là 'nông trang'.

Cho đến năm 1889, tên vẫn được viết "Haabøl".

Huy hiệu được áp dụng thập kỷ trước(1985). Huy hiệu có hình sông [[Hobølelva.

[[Thể loại:Đô thị Østfold]]

</doc>
<doc id="257731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257731" title="Marker, Na Uy">
Marker, Na Uy

Marker là một đô thị ở hạtị Østfold, Na Uy.

Marker đã được lập thành một đô thị mới ngày 1 tháng 1 năm 1964 – sau khi sáp nhập hai đô thị cũ Rødenes và Øymark.

Các đô thị giáp ranh là Aremark, Rakkestad, Eidsberg và Rømskog ở hạt Østfold, Aurskog-Høland ở hạt Akershus và giáp Thụy Điển. Đường E18 châu Âu chạy qua đô thị này.

Công trình nổi bật lớn nhất đô thị này là pháo đài Ørje và pháo đài Basmo. 
Dạng tên gọi theo tiếng Na Uy Cổ là "Markir", đây là dạng số nhiều của "mörk" có nghĩa là 'vùng đất rừng, vùng đất biên giới'.

Huy hiệu được áp dụng thập kỷ trước(1982). Huy hiệu có hai móc đại diện cho hai giáo khu Rødenes và Øymark.



</doc>
<doc id="257732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257732" title="Rygge">
Rygge

Rygge là một đô thị ở hạt Østfold, Na Uy.

Rygge được lập thành một đô thị vào ngày 1 tháng 1 năm 1838 (xem formannskapsdistrikt).

Đô thị này được kết nối giao thông với Oslo bằng tuyến đường sắt đôi và xa lộ 4 làn xe.

Đô thị này (ban đầu là một giáo khu) được đặt tên theo nông trang cũ Rygge, do nhà thờ đầu tiên đã được xây ở đó. Dạng tên gọi theo tiếng Norse không rõ lắm.

Huy hiệu được áp dụng thập kỷ trước(1984). Huy hiệu có hình mũi sắt từ thời Viking được tìm thấy ở đô thị này.


</doc>
<doc id="257734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257734" title="Rakkestad">
Rakkestad

Rakkestad là một đô thị ở hạt Østfold, Na Uy. Đô thị này được chia thành các giáo khu Rakkestad, Degernes và Os.

Rakkestad được lập thành một đô thị vào ngày 1 tháng 1 năm 1838 (xem formannskapsdistrikt). Degernes đã được tách khỏi Rakkestad để lập thành một độ thị riêng ngày 1 tháng 1 năm 1917 – nhưng lại được sáp nhập lại với Rakkestad vào ngày 1 tháng 1 năm 1964.

Đây là đô thị có diện tích lớn thứ hai quốc gia này. Kinh tế chủ yếu là lâm nghiệp, chăn nuôi gia súc và bò sữa. Rakkestad có sân bay dân sự, Sân bay Rakkestad, Aastorp.

Đô thị này (ban đầu là một giáo khu) được đặt tên theo nông trang cũ Rakkestad (Norse "Rakkastaðir"). Tiền tố là dạng sở hữu cách của tên nam giới Na Uy "Rakki", hậu tố là "staðir" 'nông trang'.

Huy hiệu được áp dụng thập kỷ trước(1975).


</doc>
<doc id="257741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257741" title="Bamble">
Bamble

Bamble là một đô thị ở hạt Telemark, Na Uy.

Bamble đã được lập thành một đô thị ngày 1 tháng 1 năm 1838 (xem:formannskapsdistrikt). Stathelle đã được tách ra từ Bamble năm 1851, nhưng lại được sáp nhập lại với Bamble vào ngày 1 tháng 1 năm 1964. Langesund cũng được sáp nhập với Bamble cùng ngày.

Dạng tên trong tiếng Na Uy Cổ là"Bamblar". Nghĩa của tên gọi không rõ lắm.

Cho đến năm 1918, tên này vẫn được viết là"Bamle".

Huy hiệu được sử dụng thập kỷ trước (1986).


</doc>
<doc id="257743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257743" title="Bø, Telemark">
Bø, Telemark

Bø là một đô thị ở hạt Telemark, Na Uy.

Bø đã được lập thành một đô thị ngày 1 tháng 1 năm 1838 (xem:formannskapsdistrikt). Lunde đã được tách ra từ Bø năm 1867.

Bø nổi tiếng với công viên nước Sommarland (công viên nước lớn nhất Na Uy), và truyền thống dân gian. Ở đây có một trong 4 chi nhánh của Telemark University College (Høgskolen i Telemark). Bø đã được gọi là ""nơi đẹp nhất Trái Đất"" trong văn học hiện đại, trong đó có tách phẩm Một đứa trẻ hạnh phúc của Bjørnstjerne Bjørnsons.

Đô thị này (ban đầu là một giáo khu) đã được đặt tên theo nông trang cũ Bø (tiếng Na Uy Cổ "Bœr"), do nhà thờ đầu tiên đã được xây ở đó.

Huy hiệu được sử dụng thập kỷ trước(1988). It shows three fiddles.


</doc>
<doc id="257744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257744" title="Drangedal">
Drangedal

Drangedal là một đô thị của hạt Telemark, Na Uy.

Drangedal đã được lập thành một đô thị ngày 1 tháng 1 năm 1838 (xem:formannskapsdistrikt).

Trung tâm của cộng đồng ở Drangedal được gọi là Prestestranda và nằm bên hồ Tokevann. Trung tâm hành chính đô thị này nằm ở đây cùng với các nhà băng, trường học, khu mua sắm.

Dạng tên trong tiếng Na Uy Cổ là "Drangadalr". Ý nghĩa của tiền tố không rõ lắm còn tiếp vĩ ngữ là "dalr" có nghĩa là 'thung lũng'.

Huy hiệu được sử dụng thập kỷ trước (1989).


</doc>
<doc id="257745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257745" title="Lớp Đuôi kiếm">
Lớp Đuôi kiếm

Lớp Đuôi kiếm (danh pháp khoa học: Xiphosura) là một lớp trong phân ngành động vật chân kìm ("Chelicerata"), xuất hiện từ đầu đại Cổ sinh, bao gồm một lượng lớn các dòng dõi đã tuyệt chủng và chỉ còn 4-5 loài thuộc về họ Sam ("Limulidae") còn sinh tồn hiện nay là sam, so (sam nhỏ), sam Mỹ và sam lớn, trong đó tại Việt Nam thường gặp 2 loài là sam và so. Nhóm này gần như không thay đổi gì nhiều trong hàng triệu năm; các loài sam hiện nay trông gần giống như các loài/chi tiền sử, chẳng hạn như chi "Mesolimulus" thuộc kỷ Jura, và vì thế chúng được coi là các hóa thạch sống.

Xiphosura thông thường hay được đặt như là một bộ trong lớp Miệng đốt ("Merostomata") hay còn gọi là lớp Giáp cổ ("Palaeostraca"), bao gồm thêm cả nhóm bò cạp biển (nay là lớp "Eurypterida"), nhưng việc sử dụng truyền thống trong quá khứ này chỉ phản ánh sự chấp nhận một nhóm cận ngành không tự nhiên. Mặc dù tên gọi Merostomata có thể được nhìn thấy trong một số sách vở, mà không có liên quan gì tới nhóm Eurypterida, nhưng một số người đã đề xuất rằng việc sử dụng như thế là không nên (ví dụ Boudreaux, 1979).

Kích thước cơ thể trưởng thành tối thiểu của các loài trong đại Cổ sinh là 1–3 cm. Các loài gần đây có thể có kích thước tới 60 cm.

Cơ thể được che phủ bằng lớp biểu bì khoáng hóa nặng, được phân chia thành phần đầu ngực (prosoma) ở phía trước và phần bụng (opisthosoma) ở phía sau có khớp động với nhau, với một gai đuôi cứng và dài, cử động được.

Phần đầu ngực có 7 đốt, được che phủ ở mặt lưng bằng một giáp (mai) hình bán nguyệt, mang các mắt (mắt đơn ở giữa và các mắt kép ở hai bên), với 6 đôi phần phụ là 1 đôi chân kìm, 1 đôi chân xúc giác và 4 đôi chân bò, còn đốt thứ 7 có thể tiêu giảm ở trưởng thành và không có phần phụ. Các khớp háng của các chân kèm theo các tấm nghiền (gnathobase) thực hiện chức năng nhai.

Phần bụng có 12 đốt, với 5 cặp chân mang (có chức năng bơi và hô hấp) là các phần phụ bị biến đổi. Phần phụ suy giảm của đốt bụng đầu tiên có thể coi là cặp chân mang nhỏ thứ sáu (chilaria). Nắp sinh dục hình tấm, nằm trên đốt 8.

Phần bụng chia ra thành phần bụng trung (mesosoma), gồm 6 đốt với các phần phụ dẹt và metasoma (phần bụng hậu) cũng 6 đốt nhưng không có phần phụ. Mesosoma có thể có tất cả các đốt hợp nhất lại để tạo thành cái gọi là thoracetron.

Các loài gần đây trong lớp Xiphosura là các sinh vật biển sống ở tầng đáy thuộc các vùng nước nông với độ sâu khoảng 4–10 m, trên các nền mềm, đôi khi phân bố sâu vào vùng cửa sông, nhưng lại gần bờ để sinh sản. Dựa trên các quần hợp trầm tích, người ta đề xuất rằng các loài trong đại Cổ sinh không phải sinh vật biển, mà sống trong vùng nước ngọt hoặc nước lợ.

Thức ăn của chúng là trai, ốc, giun đốt, động vật không xương sống khác sống ở đáy và tảo

Vào tháng 7-8, các loài đuôi kiếm lên bãi cát để sinh sản. Sam đực bám vào sam cái, sam cái đào hố đẻ trứng, sam đực tưới tinh dịch thụ tinh. Trứng lớn 1,5 – 3,3 mm, giàu noãn hoàng, được cát giữ độ ẩm và nhiệt độ. Sau khoảng 6 tuần thì trứng nở thành ấu trùng giống trưởng thành nhưng thiếu gai đuôi. Sau nhiều lần lột xác hình thành sam trưởng thành.

Lớp Xiphosura 
Còn 2 nhóm nguyên thủy được đặt trong Xiphosura, nhưng hiện nay đã được chuyển sang các lớp khác:




</doc>
<doc id="257747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257747" title="Nome, Telemark">
Nome, Telemark

Nome là một đô thị của hạtTelemark, Na Uy.

Nome được lập thành một đô thị mới vào ngày ngày 1 tháng 1 năm 1964 sau khi sáp nhập hai đô thị cũ Holla và Lunde.

Nome bao gồm một số làng như Bjervamoen, Ulefoss và Svenseid.

Đô thị Nome được lập năm 1964, tên gọi theo tên hồ ở sông Eidselva. Nghĩa của tên gọi không rõ lắm.

Huy hiệu được sử dụng thập kỷ trước(1989). Huy hiệu có hìnhg kênh đào Telemark, chảy qua đô thị này.


</doc>
<doc id="257748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257748" title="Nissedal">
Nissedal

Nissedal là một đô thị của hạtTelemark, Na Uy.

Nissedal đã được lập thành một đô thị ngày 1 tháng 1 năm 1838 (xem:formannskapsdistrikt).

Dạng tên trong tiếng Na Uy Cổ là"Nizidalr". Tiếp đầu ngữ là tên hồ "Nizir" (nay là Nisser), tiếp vĩ ngữ là "dalr" có nghĩa là 'thung lũng'.

Huy hiệu được sử dụng thập kỷ trước(1992). 


</doc>
<doc id="257749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257749" title="Hjartdal">
Hjartdal

Hjartdal là một đô thị của hạtTelemark, Na Uy.

Giáo khu "Hjertdal" đã được lập thành một đô thị ngày 1 tháng 1 năm 1838 (xem:formannskapsdistrikt). Đô thị này gồm 3 cộng đồng: Hjartdal, Sauland và Tuddal.

Dạng tên trong tiếng Na Uy Cổ là"Hjartdalr". Tiếp đầu ngữ có lẽ là tên con sông "*Hjarta" (nay là Hjartdøla), tiếp vĩ ngữ là "dalr" nghĩa là 'thung lũng'..

Huy hiệu được sử dụng thập kỷ trước(1989).


</doc>
<doc id="257753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257753" title="Thiên hoàng Yūryaku">
Thiên hoàng Yūryaku

Theo Kojiki, ông lên ngôi vào ngày 13 tháng 11 năm 456 (Bính Thân) cho đến khi qua đời ngày 7 tháng 8 năm 479 (Kỷ Mùi).

Theo "Kojiki" và "Nihonshoki", Yūryaku lúc hạ sinh được đặt tên là Hoàng tử Ohatsuse Wakatake (大泊瀬 幼武). Kiếm khai quật từ vài kofun chỉ ra rằng tên ông là Waka Takeru (Ōkimi). Yuryaku chỉ là thụy hiệu của ông được đặt vài thế kỷ sau đó. Sau khi anh trai là Thiên hoàng Anko bị ám sát, ông đánh bại những người anh em của mình và trở thành Thiên hoàng. Danh xưng của ông lúc còn sống chắc chắn không phải là "tennō", mà có lẽ là "Ōkimi" và/hay "Sumeramikoto" (治天下大王 - amenoshita shiroshimesu ōkimi, hay sumera no mikoto, Trị Thiên Hạ Đại Vương) và/hay Vua của Yamato (ヤマト大王/大君 - yamato ōkimi, Yamato Đại Vương). Ông có ba người vợ (bao gồm Hoàng hậu Kusahahatahi). Người thừa kế ông, Hoàng tử Shiraka (Thiên hoàng Seinei), là con trai của phi Kazuraki no Karahime.

Yūryaku có lẽ được gọ là "Bu" (武, hay "Võ", trong tiếng Nhật, đọc là Take hay Takeru) trong các ghi chép của Trung Hoa đương thời. Các ghi chép này nói rằng Bu bắt đầu trị vì trước năm 477, được các triều Lưu Tống, Nam Tề, và Lương công nhận là quốc chủ của Nhật Bản, và tiếp tục trị vì cho đến năm 502. Bu cử sứ giả đến triều Tống năm 477 và 478.

Yūryaku được nhớ đến như là người bảo trợ cho nghề nuôi tằm.

Lòng yêu thơ văn của Thiên hoàng Yūryaku là một trong những mặt được ghi chép lại nhiều về tính cách và triều đại của ông. Các bài thư được cho là thuộc về triều đại thế kỷ 5 này có trong "Manyōshū", và nhiều bài thơ của ông được bảo tồn ở trong "Kojiki" và "Nihonshoki."

Hoàng hậu: Kusaka no hatabihime no Himemiko (草香幡梭姫皇女), con gái của Thiên hoàng Nintoku hoặc Thiên hoàng Richū

"Phi": Katsuragi no Karahime (葛城韓媛), con gái của Katsuragi no Tsubura no Ōomi (葛城円大臣)

"Phi": Kibi no Wakahime (吉備稚媛) (?-479), con gái của Kibi no Kamitsumichi no omi (吉備上道臣)

"Phi": Wani no warawakimi (和珥童女君), con gái của kasuga no Wani no omi Fukame (春日和珥臣深目)




</doc>
<doc id="257764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257764" title="Thiên hoàng Seinei">
Thiên hoàng Seinei

, hay "Shiraka no okimi" là Thiên hoàng thứ 22 của Nhật Bản theo trật tự kế vị truyền thống. Không có ngày tháng chắc chắn về cuộc đời và thời đại của Thiên hoàng này. Seinei được cho là đã trị vì đất nước vào cuối thế kỷ 5, nhưng rất hiếm thông tin về ông. Các học giả chỉ còn biết than phiền rằng vào thời điểm này, chưa có đủ cứ liệu để thẩm tra và nghiên cứu thêm.

Theo "Cổ Sự Ký (Kojiki)" và "Nhật Bản Thư Kỷ (Nihonshoki)", ông là con trai của Thiên hoàng Yūryaku. Tên của ông khi sinh ra là "Shiraka". "Shiraka" nghĩa là "tóc trắng" trong tiếng Nhật, và người ta nói rằng tóc ông có màu trắng từ khi mới sinh (có lẽ vì chứng bạch tạng). Sau khi phụ hoàng qua đời, Seinei chiến thắng người anh em mình, Hoàng tử Hoshikawa, và lên ngôi báu. Ngày tháng theo truyền thống gán cho triều đại của ông từ năm 480 đến năm 484.

Ông không có con, điều này làm ông rất lo lắng. Tuy vậy, 2 cháu nội của Thiên hoàng Richū là Hoàng tử Oke và Hoàng tử Woke, được tìm thấy và Thanh Ninh nhận họ làm người kế vị mình.

Mộ của ông nằm ở tỉnh Kawachi, ngày nay là phía Đông tỉnh Osaka.




</doc>
<doc id="257773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257773" title="Thiên hoàng Kenzō">
Thiên hoàng Kenzō

, hay "Kenzo okimi", còn được gọi là Ghen so tennō, là Thiên hoàng thứ 23 của Nhật Bản theo Danh sách Nhật hoàng truyền thống. Không có ngày tháng chắc chắn về cuộc đời và thời đại của Thiên hoàng này. Kenzō được cho là đã trị vì đất nước vào cuối thế kỷ 5, nhưng rất hiếm thông tin về ông. Các học giả chỉ còn biết than phiền rằng vào thời điểm này, chưa có đủ cứ liệu để thẩm tra và nghiên cứu thêm.

Hoàng tử Ōke, sau này trở thành Thiên hoàng Kenzō, được cho là cháu nội của Thiên hoàng Richū, và là con trai của Ichinobe-no Oshiwa. Ông có lẽ còn khá trẻ khi Thiên hoàng Yūryaku bắn mũi tên giết chết cha mình trong một chuyến đi săn; và điều này khiến Hoàng tử Ōke và anh trai, Hoàng tử Woke, chạy tháo thân. Họ trú ẩn ở Akasi, tỉnh Harima bằng cách ẩn cư không ai biết đến. Lịch sử tù thời kỳ này nói rằng hai anh em cố hòa đồng vào cộng đồng thôn dã này bằng cách giả làm người chăn nuôi gia súc.

Người ta nói rằng Hoàng tử xứ Harima tình cờ đến Akasi; và vào lúc đó, Hoàng tử Ōke hé lộ thân phận thật của mình. Người trung gian này tái giới thiệu người anh em họ thất lạc của Thiên hoàng Seinei, người vừa mới lên ngai vàng sau khi vua cha Yūryaku qua đời. Seinei mời 2 anh em về lại triều đình; và nhận cả hai người làm con nuôi và người kế vị.

Khi vua Seinei qua đời, ông không có người kế vị nào khác ngoài hai Hoàng tử Ōke và Woke, mà cha họ đã bị Yūryaku giết. Lúc này, Ōke muốn anh trai mình trờ thành Thiên hoàng; nhưng Woke từ chối. Hai người không thể đồng thuận với nhau.

Các đại thần trong triều nhấn mạnh rằng một trong hai người phải tiếp nhận ngôi báu; nhưng cuối cùng, Woke cứng rắng hơn. Hoàng tử Ōke đồng ý lên ngôi; và Kenzō cuối cùng được tuyên bố là Thiên hoàng – tạo ra sự khuây khỏa cho những người phải chịu đựng thời kỳ bất ổn này.

Người ta ghi lại rằng kinh đô được đặt tại ở tỉnh Yamato. Vị trí của cung điện được cho rằng ở nơi ngày nay là tỉnh Osaka hay tỉnh Nara.

Murray cho rằng sự kiện trọng đại duy nhất dưới triều Kenzō là chữ hiếu ông thể hiện với người cha bị giết của mình. Thiên hoàng Kenzō sắp xếp tìm lại di hài của cha mình và cải táng trong một lăng mộ xứng đáng với con trai một Thiên hoàng và là cha của một Thiên hoàng khác.

Hiển Tông qua đời ở tuổi 38, trị vì vỏn vẹn có 3 năm. Ông cũng không có người kế vị; vì vậy người anh trai của ông sẽ lên nối ngôi.




</doc>
<doc id="257787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257787" title="Dassault Mirage IIIV">
Dassault Mirage IIIV

Dassault Mirage IIIV (3-V) là một loại máy bay tiêm kích cất hạ cánh thẳng đứng (VTOL) của Pháp do hãng Dassault Aviation nghiên cứu chế tạo. Không giống như mẫu tiền nhiệm là Dassault Mirage III, mẫu IIIV nổi bật với 8 động cơ phản lực nâng phụ cỡ nhỏ đặt cạnh động cơ chính. Thiết kế này nhằm đáp ứng tiêu chí của NATO về một máy bay tiêm kích tấn công VTOL trong thập niên 1960.

Khi động cơ nâng Rolls-Royce RB.162 theo danh nghĩa được sử dụng trên Mirage IIIV không thể kịp trang bị trước năm 1963, Dassault đã sửa đổi nguyên mẫu Mirage III đầu tiên để phục vụ như một mẫu thử nghiệm VTOL tạm thời. 8 động cơ nâng Rolls-Royce RB.108 đã được lắp đặt, mỗi chiếc có lực đẩy cất cánh cực đại trung bình đạt 9.83 kN (2.210 lbf). Động cơ đẩy SNECMA Atar G.2 của Mirage III đã bị thay thế bằng động cơ đốt lần hai Bristol Orpheus BOr 3 có lực đẩy 21.57 kN (4.850 lbf). Các động cơ nâng lập thành nhóm nối tiếp nhau cứ hai chiếc một xung quanh trọng tâm của máy bay trên mọi cạnh khe hút khí của động cơ đẩy, với mỗi cặp trong một hàng phân chia bởi các bánh xe của bộ phận hạ cánh chính. 

Balzac bắt đầu bay lơ lửng vào ngày 12 tháng 10-1962, và chuyên bay tự do của nó diễn ra 6 ngày sau đó, hai tháng trước kế hoạch. Chuyến bay chuyển tiếp từ cất cánh thẳng đứng sang bay ngang đầu tiên diễn ra vào chuyến bay thứ 17 của nó ngày 18 tháng 3-1963.

Máy bay đã bị rơi vào ngày 10 tháng 1-1964, trong chuyến bay thứ 125 của nó, khi nó đang bay lơ lửng ở độ cao thấp. Trong thời gian hạ thấp thẳng đứng, máy bay bị mất kiểm soát vì cánh bị dao động, cánh trái máy bay dần dần hạ xuống đất tạo góc lớn, khiến máy bay lăn tròn vì động cơ nâng vẫn tiếp tục hoạt động. Tai nạn này được quy do mất điều khiển do những giới hạn bộ phận thăng bằng của "ống nâng tâng bốc" của hệ thống tự động ổn định 3 trục đã vượt quá khi cuộn tròn. Mặc dù khung máy bay bị hư hại tương đối nhẹ, phi công thử nghiệm của "Centre D'Essai en Vol" là Jaques Pinier không thể phóng khỏi máy bay và đã thiệt mạng trong tai nạn.

Máy bay được chế tạo lại, và các chuyến bay thử nghiệm tiếp tục vào 2 tháng 2-1965. Vào ngày 8 tháng 9-1965, máy bay lại gặp phải một sự cố khác, một lần nữa trong khi đang trôi lơ lửng ở độ cao thấp. Máy bay đang được đánh giá bởi thiếu tá P E Neale thuộc Không quân Mỹ, đây là một phần trong sự trao đổi thông tin Pháp-Mỹ thuộc chương trình VTOL. Thiếu tá Neale đã không thành công khi phóng ra khỏi máy bay. Những kết quả tìm kiếm nguyên nhân gây tai nhạn không bao giờ được công bố. Người ta cho rằng việc điều khiển thủy lực khó khăn với việc sử dụng quá mưc động cơ nâng đã khiến thiếu hụt nhiên liệu và làm tất cả động cơ bị tắt. Một lần nữa, thiệt hại nhỏ nên máy bay có thể sửa được, nhưng trong thời gian này, máy bay đã không được chế tạo lại.

Balzac V có số seri là 001, nhưng nó lại trùng với số điện thoại của một hãng quảng cáo phim nổi tiếng ở Paris (BALZAC 001) (Publicité Jean Mineur).

4 thiết kế được đệ trình lên NATO tháng 1-1962, gồm Mirage IIIV, Fokker-Republic D.24 "Alliance", BAC 584 và Hawker P.1154, những mẫu máy bay này tham gia một cuộc cạnh tranh AC/169 nhằm đáp ứng các chi tiết về một máy bay tiêm kích tấn công siêu âm V/STOL theo chương trình NATO Basic Military Requirement 3. Vào tháng 5-1962, các phán quyết đã nghiêng về P.1154, do có kỹ thuật cao cấp hơn, nhưng khi xem xét tài chính và những cơ hội chia sẻ công việc Mirage IIIV lại chiếm ưu thế. NATO không phải cấp kinh phí để phát triển đầy đủ mẫu chiến thắng, các quốc gia thành viên riêng lẻ sẽ phải tự bỏ kinh phí.

Trong khi chờ đợi, Balzac đã dẫn tới Mirage IIIV hiện nay lớn hơn 2 lần. Hai nguyên mẫu đã được chế tạo. Chiếc Mirage IIIV đầu tiên thực hiện chuyến bay lơ lửng thử nghiệm đầu tiên vào tháng 2-1965. IIIV có cách bố trí chung của những máy bay tiêm kích Mirage trước đó, nhưng nó dài hơn và có cánh lớn hơn, giống như Balzac có 9 động cơ: một động cơ phản lực cánh quạt đẩy Pratt & Whitney JTF10 do SNECMA sửa đổi, có tên gọi TF104 lực đẩy 61.8 kN (13.900 lb), và 8 động cơ Rolls-Royce RB.162-1, lực đẩy mỗi chiếc 15.7 kN (3.525 lbf), đặt thẳng đứng từng đôi một xung quanh trục giữa. TF-104 trước được đánh giá trên một chiếc máy bay thử nghiệm được chế tạo đặc biệt là Mirage IIIT, giống một chiếc Mirage IIIC ngoại trừ thay đổi với động cơ thích hợp.

Động cơ TF104 nhanh chóng bị thay thế bởi động cơ nâng cấp TF106, có lực đẩy 74.5 kN (16.750 lb), trước khi nguyên mẫu đầu tiên thực hiện chuyển tiếp ban đầu, bắt đầu bay tiến vào tháng 3-1966. Nó đạt tới vận tốc Mach 1.32 trong các thử nghiệm bay.

Nguyên mẫu thứ hai có 1 động cơ phản lực cánh quạt đẩy TF30, lực đẩy 82.4 kN (18.500 lb), bay lần đầu vào tháng 6-1966. Vào tháng 9 cùng năm. Nó đạt tới vận tốc Mach 2.04, nhưng đã bị phá hủy trong một tai nạn vào 28 tháng 11-1966. Mirage IIIV chưa bao giờ có khả năng cất cánh thẳng đứng và thành công khi cố gắng đạt vận tốc siêu âm trong cùng một chuyến bay; thiếu nhiên liệu và động cơ phản lực nâng quá nặng đã ngăn cản nó.

Việc mất nguyên mẫu thứ hai đã khiến chương trình bị hủy bỏ, và thật ra nó đã dập tắt bất kỳ viễn cảnh nào về một máy bay tiêm kích cất cánh thẳng đứng hoạt động với vận tốc Mach 2. Hawker P.1154 của Anh đã bị hủy bỏ vào năm 1965 bởi chính phủ, lúc đó nó vẫn đang ở giai đoạn nguyên mẫu, mẫu máy bay cường kích VTOL Hawker-Siddeley Kestrel đã bay thử nghiệm trong một cuộc thử nghiệm đánh giá ba bên giữa Mỹ, Anh và Tây Đức. Pháp ưu tiên Mirage IIIV.

Một số công việc đối với P.1154 và Kestrel đã góp phần tạo nên mẫu máy bay tiêm kích cất cánh thẳng đứng Harrier. Mirage IIIV chưa bao giờ trở thành một máy bay chiến đấu thực sự. 8 động cơ nâng là một cơn ác mộng đối với công tác bảo dưỡng, và chắc chắn trọng lượng của chúng đã khiến tầm bay giảm xuống và trọng tải tăng thêm. Rõ ràng chương trình đã thất bại hoàn toàn thậm chí trước cả khi mất nguyên mẫu thứ hai.

Một phần công nghệ của IIIV đã được sử dụng lại trên Mirage IIIF, sau đó là Mirage F1. Buồng lái và các thiết bị điện tử phụ trở cũng đã được áp dụng trên một số mẫu máy bay của Pháp.





</doc>
<doc id="257792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257792" title="Thiên hoàng Ninken">
Thiên hoàng Ninken

Ông, ban đầu là Hoàng tử Oyoke, cùng với em trai mình là Hoàng tử Woke, được tìm thấy khi Thiên hoàng Seinei qua đời mà không có con kế vị. Hai chàng trai này được cho là cháu nội của Thiên hoàng Richū. Họ lên ngôi với tư cách con nuôi của Seinei, mặc dù chưa rõ rằng họ được "tìm thấy" khi Seinei còn sống hay chỉ sau khi ông qua đời. Người em, Woke, thụy hiệu Kenzō, lên ngôi trước anh trai, với sự đồng ý của cả hai người. Khi Hoàng tử Woke qua đời mà không có người kế vị, Hoàng tử Oyoke lên ngôi lấy thụy hiệu là Ninken.

Con gái của Ninken là Tashiraka sau đó kết hôn với Keitai, người thừa kế và có lẽ là kẻ chiếm đoạt ngôi báu của anh trai nàng, và trở thành mẹ của Thiên hoàng Kimmei, triều đại tương lai và là tổ tiên trực hệ của tất cả các Thiên hoàng Nhật Bản sau này. Hình như ông cũng có một người con gái nữa, Công chúa Tachibana, người được ghi lại là sẽ trở thành vợ của Thiên hoàng Senka và mẹ của Công chúa Iwahime, người trở thành một phi tử của Kimmeih và Bidatsu, một triều tương lại và tổ tiên trực hệ của Thiên hoàng ngày nay.

Ninken được kế vị bởi người con trai là Ankan, tuy vậy, Ankan cũng sớm qua đời mà không có người kế vị.




</doc>
<doc id="257798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257798" title="Notodden">
Notodden

Notodden đã được tách ra từ Heddal để lập một thành phố và đô thị riêng vào năm 1913. Đô thị nông nghiệp Heddal và Gransherad đã được sáp nhập với Notodden vào ngày 1 tháng 1 năm 1964.

Norsk Hydro được lập trong thị xã này.

Sân bay Notodden, Tuven nằm ở phía tây trung tâm thành phố.

Notodden có lễ hội nhạc Blues hàng năm.

Notodden là quê hương hoặc nơi sinh sống của:


</doc>
<doc id="257808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257808" title="Sauherad">
Sauherad

Sauherad là một đô thị của hạtTelemark, Na Uy.

Giáo khu "Søfde" đã được lập thành một đô thị ngày 1 tháng 1 năm 1838 (xem:formannskapsdistrikt).

Đô thị này (ban đầu là một giáo khu) đã được đặt tên theo nông trang cũ Sauar (tiếng Na Uy Cổ "Sauðar"), do nhà thờ đầu tiên đã được xây ở đó. Tên gọi là dạng số nhiều của "sauðr" có nghĩa 'mùa Xuân'.

Cho đến năm 1918, tên này vẫn được viết là"Saude".

Huy hiệu được sử dụng thập kỷ trước(1989). Huy hiệu có cây táo.



</doc>
<doc id="257809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257809" title="Thiên hoàng Buretsu">
Thiên hoàng Buretsu

Thiên hoàng là con trai của Thiên hoàng Ninken và . Tên ông là .

Theo nhiều ghi chép bao gồm "Cổ Sự Ký (Kojiki)" và "Nhật Bản Thư Kỷ (Nihonshoki)", ông sinh năm 489 và qua đời ngày 7 tháng 1, 507 và được tin là đã trị vì từ năm 498 đến năm 507.

Buretsu được miêu tả là một vị vua rất độc ác trong "Nhật Bản Thư Kỷ" được so sánh với Đế Tân (Trụ Vương) của nhà Thương nhưng ghi chép trong "Cổ Sự Ký" không đề cập đến vấn đề đó. Có vài thuyết về sự khác nhau này. Một số người tin rằng điều này sẽ bào chữa và ca ngợi người kế vị, Thiên hoàng Keitai, ông lên ngôi trong những hoàn cảnh còn nhiều nghi vấn. Trong các sách lịch sử trước và sau Chiến tranh thế giới thứ hai, phần ghi chép về Buretsu bị bỏ qua một cách có chủ đích.

Nếu Thiên hoàng Keitai mở đầu một triều đại mới như nhiều nhà sử học tin tưởng, thì Buretsu là Thiên hoàng cuối cùng của triều đại đầu tiên được ghi lại ở Nhật Bản.




</doc>
<doc id="257811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257811" title="Kviteseid">
Kviteseid

Kviteseid là một đô thị ở hạt Telemark, Na Uy.

Giáo khu "Hvideseid" đã được lập thành một đô thị ngày 1 tháng 1 năm 1838 (xem:formannskapsdistrikt).
Các đô thị giáp ranh là: tây bắc là Seljord, đông là Nome, nam là Drangedal, Nissedal và Fyresdal còn tây là Tokke. Điểm cao nhất là Sveinsheia, 1.141 m trên mực nước biển.

Các ngành chính: lâm nghiệp, nông nghiệp, du lịch, thủy điện.

Trong đô thị này có làng Morgedal, cũng được gọi là "cái nôi của môn trượt tuyết hiện đại" ("Skisportens vugge"), quê hương của Sondre Norheim.

Tại đây có nhiều khu trượt tuyết.



</doc>
<doc id="257827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257827" title="Đình Yên Sở">
Đình Yên Sở

Đình Yên Sở ở làng Yên Sở, xã Yên Sở, huyện Hoài Đức, thành phố Hà Nội là di tích lịch sử văn hóa cấp Quốc gia. Là nơi thờ Tướng công Lý Phục Man, có công giúp Lý Nam Đế đánh đuổi quân Lâm Ấp lập lên nhà nước Vạn Xuân.

Làng Yên Sở xưa gọi là làng Cổ Sở, còn có tên Nôm là làng Giá Lụa, vì vậy đình còn gọi là "đình Giá". Người Yên Sở quen gọi là Quán Giá.

Theo truyền thuyết, đình được xây dựng lần đầu tiên vào thời Lý Thái Tổ (1010 - 1026). Đình thờ Lý Phục Man, người làng Cổ Sở, một vị tướng của vua Lý Nam Đế.

Năm 1947, di tích này đã bị quân Pháp đốt phá, chỉ còn hai tam quan, hai bức tường và hậu cung. Nhân dân địa phương đã tu tạo nhiều lần, lần cuối vào năm 1990.

Lễ hội hằng năm được tổ chức vào ngày mồng 10 tháng 3 âm lịch.

Đình Yên Sở tên địa phương là Quán Giá, thờ tướng quân Lý Phục Man, vị danh tướng đời Vua Lý Nam Đế đã hi sinh vì non sông. Để tưởng nhớ công ơn của ngài, cứ đến ngày 10/03 (âm lịch) hàng năm, nhân dân địa phương (Yên sở, Đắc Sở, Tiền Yên) tổ chức lễ hội Giá. Và đặc biệt là cứ 05 năm 1 lần sẽ tổ chức hội lớn (Tổ chức vào những năm chẵn).


</doc>
<doc id="257828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257828" title="Nhà Lương">
Nhà Lương

Nhà Lương (tiếng Trung: 梁朝; bính âm: "Liáng cháo") (502-557), còn gọi là nhà Nam Lương (南梁), là triều đại thứ ba của Nam triều trong thời kỳ Nam-Bắc triều ở Trung Quốc, sau thời kỳ của triều đại Nam Tề và trước thời kỳ của triều đại Trần. Kinh đô đặt tại Kiến Khang (nay là Nam Kinh).

Nhà Tây Lương (西梁), với kinh đô nằm ở Giang Lăng năm 555 của Lương Tuyên Đế Tiêu Sát, cháu nội của người sáng lập ra nhà Lương (Lương Vũ Đế Tiêu Diễn), được cho là triều đại kế vị hợp pháp của nhà Lương; trên thực tế chỉ là chư hầu của các triều đại kế tiếp nhau như nhà Tây Ngụy, nhà Bắc Chu và nhà Tùy. Cuối cùng, triều đại này bị Tùy Văn Đế xóa bỏ năm 587.

Một số học giả cho rằng triều đại này đại diện cho "thời kỳ hoàng kim" của Trung Hoa cổ đại, và sự sụp đổ của triều đại này đã ngăn trở mạnh sự phát triển của Trung Quốc để trở thành một thế lực mạnh. Tuy nhiên, giả thuyết này còn nhiều mâu thuẫn.

Thời gian kết thúc của nhà Lương cũng là vấn đề gây tranh cãi giữa các nhà sử học. Nhiều sử gia coi sự kết thúc thời kỳ trị vì của Lương Kính Đế Tiêu Phương Trí năm 557, khi ông bị buộc phải nhường ngôi cho Trần Bá Tiên, người sáng lập ra nhà Trần, là thời điểm kết thúc nhà Lương. Các học giả khác lại coi sự xóa bỏ Tây Lương năm 587 mới là sự kết thúc thật sự của nhà Lương.

Người sáng lập vương triều Nam Lương là Lương Vũ Đế Tiêu Diễn (464－549), tự là Thúc Đạt, tiểu tự là Luyện Nhân, người làng Trung Đô, nam Lan Lăng . Tiêu Diễn là thế gia tử đệ ở Lan Lăng, sinh ra ở Mạt Lăng, là cháu đời thứ 25 của tướng quốc Tiêu Hà đời Hán, cha Tiêu Thuận là em họ của Tề Cao Đế, làm Đan Dương Doãn tri sự, mẹ Trương Thượng Nhu.

Tiêu Diễn khởi binh ở Kinh Châu chống lại Đông Hôn Hầu Tiêu Bảo Quyển nhà Nam Tề. Trải qua 2 năm chiến tranh, quân đội của Tiêu Diễn tiến vào Kiến Khang, giết chết Tiêu Bảo Quyển, cải lập Tiêu Bảo Dung làm hoàng đế. Chưa đến một năm, Tiêu Diễn đã phế truất và giết chết (Hòa Đế) Tiêu Bảo Dung, kiến lập Lương triều.

Năm 547, tình hình Đông Ngụy có thay đổi, Cao Hoan chết, người kế nhiệm Cao Trừng còn trẻ, không nhận được sự tuân phục của Tư đồ Hầu Cảnh, người trấn Hoài Sóc, Thứ sử Tế Châu (Sơn Đông), Hà Nam đạo Hành đài (tổng chế Hà Nam), đang cai quản 13 châu vùng Nam Hoàng Hà và Bắc Hoài Thủy là Dự, Quảng, Dĩnh, Kinh, Tương, Cổn, Nam Cổn, Tế, Đông Dự, Lạc, Dương, Bắc Kinh, Bắc Dương.
Hầu Cảnh xin hàng nhà Lương. Vì muốn tiếp nhận hàng binh và đất đai do Hầu Cảnh quản lý, Lương Vũ Đế đã sai cháu mình Tiêu Uyên Minh thống lãnh 5 vạn quân chủ lực Dương Châu đi đánh Bành Thành (Từ Châu, Giang Tô), nhưng đoàn quân này đã bị tướng Đông Ngụy là Mộ Dung Thiệu Tông đánh cho đại bại. Toàn bộ quân chủ lực gần như chết sạch, Tiêu Uyên Minh bị quân Đông Ngụy bắt. Đạo quân Hầu Cảnh có 10 vạn người thì mất 4 vạn người, 4 ngàn ngựa, vạn xe quân nhu, chỉ còn mấy trăm kỵ binh vượt qua sông Hoài.

Hầu Cảnh về hàng nhà Lương, được phong làm Hà Nam Vương. Thấy Lương Vũ Đế mê theo việc tu hành, bỏ bê triều chính, thế lực suy yếu, Hầu Cảnh cất binh làm phản, thu nạp được 800 người. Hầu Cảnh tiến về Thọ Dương, chiếm lấy thành trì, bắt Thứ sử Nam Dự Châu Ngụy An. Lương Vũ Đế phong cho Hầu Cảnh làm Thứ sử Nam Dự Châu. Trong khi đó nhà Đông Ngụy khôi phục lại 9 châu mà Hầu Cảnh đã dâng cho nhà Lương, Cao Trừng cho sứ thần đến gặp Lương Vũ Đế đề nghị giao hảo và giao trả Tiêu Uyên Minh cùng thân thích của Hầu Cảnh. Hầu Cảnh có mưu đồ riêng, tới gặp Tả Vệ Tướng quân Lâm Hạ vương Tiêu Chính Đức, hứa hẹn sẽ đưa Tiêu Chính Đức lên ngôi vua, Tiêu Chính Đức đồng ý. Lúc đó Bá Dương Vương Tiêu Phàn đã biết Hầu Cảnh chuẩn bị làm phản và thông báo cho Vũ Đế biết nhưng bị bỏ qua.

Ngày Mậu Tuất (10) tháng 8 năm Thái Thanh thứ 2 (27 tháng 9 năm 548), Hầu Cảnh cử binh phản nhà Lương ở Thọ Dương, tuyên bố mục đích chính là làm trong sạch triều đình, diệt trừ quan tham, rồi chỉ trong một tháng vượt sông Trường Giang, đem quân bao vây Kiến Khang. Vũ Đế chủ quan cho rằng lực lượng của Hầu Cảnh sẽ bị nghiền nát.

Lương Vũ Đế hạ lệnh cho Thứ sử Hợp Châu Phần Dương Vương Tiêu Phạm làm Nam đạo Đô đốc, Thứ sử Bắc Từ Châu Phong Sơn Hầu Tiêu Chính Biểu làm Bắc đạo Đô đốc, Tán kỵ Thường thị Bùi Chi Cao làm Đông đạo Đô đốc, Thứ sử Hợp Châu là Thiệu Lăng vương Tiêu Luân làm Thống soái chấp tiết đốc quân thảo phạt Hầu Cảnh.
Tháng 3 năm 549, Cảnh đánh vào Kiến Khang, cầm giữ Lương Vũ Đế, Lương Giản Văn Đế Tiêu Cương (503–551), lập Lâm Hạ vương Tiêu Chính Đức lên ngôi vua, đồng thời cưới con gái Tiêu Chính Đức. Tiêu Chính Đức gửi thư cho Bá Dương Vương Tiêu Phàn đề nghị đem quân về Kiến Khang cứu viện. Bức thư rơi vào tay Hầu Cảnh, và đến mùa hè năm 549, Tiêu Chính Đức bị Hầu Cảnh giết.

Cho đến tháng 11 năm 551, Hầu Cảnh liên tiếp phế truất các vua: Lâm Hạ Vương Tiêu Chính Đức, Giản Văn Đế Tiêu Cương bị truất làm Tấn An vương, Dự Chương vương Tiêu Đống (con Tiêu Thống, Thái tử Chiêu Minh của Lương Vũ Đế) rồi tự lên làm đế, quốc hiệu là Hán, tồn tại trong thời gian ngắn.

Hầu Cảnh chỉ có ít quân trong khi đó con cháu nhà Tiêu Lương đông đảo, ai nấy đều có quân quyền trong tay, nhưng đều không gắng sức cứu viện cho Kiến Khang mà ngồi đợi Tiêu Lương diệt vong để mưu đồ tranh bá.

Lúc đó các tôn thất nhà Lương có thế lực gồm có:
Trong lúc hỗn loạn này, hạ lưu Trường Giang đã mất luôn hệ thống quân sự.

Địa thế Hình Châu lúc này trở nên quan trọng, và Tương Đông Vương Tiêu Dịch (508–555), người con thứ 7 của Lương Vũ Đế trấn thủ Hình Châu bắt đầu có ý định xưng đế. Khi lên 6 tuổi, Tiêu Dịch đã được phong tước vương. Tiêu Dịch đồng thời là Đô đốc các châu Hình, Ung, Tương, Ty, Trình, Ninh, Lương, Nam Bắc Tần, Trấn Tây Tướng quân.

Địa phận do Tiêu Dịch quản lý gồm: Phía Đông kéo dài đến phần đất tiếp giáp giữa tỉnh Hồ Bắc và Giang Tây ngày nay; phía Nam đến biên giới Hồ Nam, Vân Nam; phía Bắc đến Tương Dương; phía Tây đến Hán Trung thuộc Thiểm Nam, những trấn trọng yếu thuộc thượng lưu sông Trường Giang đều nằm trong sự cai quản của Tiêu Dịch. Từ đời Đông Tấn đến nay, chính quyền Giang Đông đều dựa vào thế lực quân sự của hai châu Dương Châu và Hình Châu mà tồn tại, phát triển.

Năm 548, nghe tin Kinh thành Kiến Khang bị bao vây nhưng Tiêu Dịch không hề phái đại binh đến ứng cứu cha và anh mình. Khi Lương Vũ Đế bị vây, viện binh từ phía tây kéo sang đến 2, 3 chục vạn, nhưng Hình Châu chỉ phái đi vẻn vẹn 1 vạn kỵ binh và bộ binh đến tiếp viện Kiến Khang. Nhưng không lâu, Đài Thành bị Hầu Cảnh đánh chiếm, đoàn thủy quân Hình Châu bị Hầu Cảnh bắt hết, chỉ còn Vương Tăng Biện cùng mấy tướng lĩnh chạy thoát về Giang Lăng.

Lương Vũ Đế mất, con Vũ Đế ngoại trừ Tiêu Cương đã bị Hầu Cảnh quản thúc, chỉ còn người anh thứ ba của Tiêu Dịch là Thiệu Lăng Vương Tiêu Luân. Lúc Hầu Cảnh khởi binh làm phản, Luân giữ chức Bắc phạt Đại đô đốc thống lãnh ba quân đánh Hầu Cảnh. Đến khi Đài Thành bị phá, Tiêu Luân chạy đến Cối Kê, rồi từ Cối Kê chạy sang Trình Châu (Vũ Xương). Giờ đây, Luân là minh chủ đối địch với Hầu Cảnh. Tiêu Dịch lại sai Vương Tăng Biện dẫn 1 vạn thủy quân vây đánh Trình Châu hòng bắt Tiêu Luân. Tiêu Luân phải chạy đến Hán Đông.

Lúc này Tây Ngụy phái Đại tướng Dương Trung tiếp quản Hán Đông. Tiêu Dịch sai sứ đi gặp Tây Ngụy thương lượng cắt đất với mục đích nhờ Tây Ngụy tiêu diệt Tiêu Luân. Dưới sự chỉ huy của Dương Trung, quân Tây Ngụy đã bắt sống được Tiêu Luân, sau đó giết chết vất thây Tiêu Luân bên bờ sông. Tây Ngụy chiếm đất Tứ Xuyên, Vân Nam, Quý Châu của Lương.

Sau khi Tiêu Luân chết, Thứ sử Ích Châu Vũ Lăng Vương Tiêu Kỷ (508-553) vốn là em thứ 8 của Dịch lại trở thành đối tượng mà Dịch tiêu diệt. Từ năm Đại Đồng thứ 3 (537), Tiêu Kỷ được bổ nhiệm Đô đốc Ích, Lương... cả thảy 13 châu, đồng thời làm Thứ sử Ích Châu. Đến năm 552 đã trấn thủ Lương Châu, Ích Châu cả thảy hơn 16 năm, có trong tay 4 vạn tinh binh, 8 nghìn con ngựa. Trong thời gian Tiêu Kỷ cai quản Ích Châu, kinh tế và quân đội tại đây được củng cố.

Sau khi Lương Vũ Đế mất, Giản Văn Đế Tiêu Cương cũng bị giết (vào tháng 10 năm 551), ông lên ngôi xưng đế, thống lãnh 3 vạn thủy quân đánh thẳng xuống Giang Đông mong về lại Kiến Khang khôi phục cơ nghiệp. Thấy Tiêu Kỷ xua quân về Đông, Tiêu Dịch liền sai sứ thần đến Tây Ngụy xin binh đánh giết Tiêu Kỷ. Tiêu Dịch ra lệnh cho cháu là Nghi Phong hầu Tiêu Tuân, Thứ sử Lương Châu (Nam Thiểm Tây) rút khỏi thủ phủ Lương Châu là Nam Trịnh (Hán Trung, Thiểm Tây) và nhường thành Nam Trịnh cho Tây Ngụy. Tây Ngụy liền phái đại quân đánh xuống Lương Châu, chiếm được Ích Châu. Tiêu Kỷ chưa đến được Giang Lăng thì hậu quân đã mất, phía trước lại bị Tiêu Dịch chận đánh. Sau đó không lâu, Tiêu Dịch bắt sống được Tiêu Kỷ và giết ông ở cửa khẩu Vu Giáp.

Tiêu Dịch thực hiện xong mục đích tiêu diệt thế lực anh em của mình, nhưng giờ đây, Lương Châu, Ích Châu đã mất, Tương Dương bị Tây Ngụy khống chế, Giang Lăng lại rơi vào nguy khốn. Lúc này, Hầu Cảnh dẫn binh đánh chiếm Giang Châu, Trình Châu, xua quân đến Giang Lăng, tiến thẳng vào Ba Lăng (Nhạc Dương, Hồ Nam). Tiêu Dịch sai Trường Ninh công Vương Tăng Biện đánh lui Hầu Cảnh, giành lại Giang Châu, Trình Châu.

Tháng 3 năm 552, Vương Tăng Biện đánh thẳng vào Cô Thục (An Huy) rồi thừa thắng xua quân vào Kiến Khang tiêu diệt Hầu Cảnh. Dự Chương vương Tiêu Đống sau khi bị Hầu Cảnh phế truất giáng làm Hoài Âm Vương và quản thúc trong ngục được giải thoát cùng hai người em. Lúc này họ chạy về đầu quân ở Hình Châu, nhưng dưới quyền Tiêu Dịch. Vương Tăng Biện đã bắt cả ba anh em Tiêu Đống nhận nước đến chết.

Sau khi Hầu Cảnh chết, nhà Bắc Tề mới thành lập ở phương bắc (cướp ngôi Đông Ngụy) nhân cơ hội chiếm các vùng đất của nhà Lương ở phía bắc Trường Giang; ở phía tây, nhà Tây Ngụy cũng tăng cường các hoạt động quân sự, chiếm của Lương nhiều vùng đất.

Tháng 11 năm 552, Tiêu Dịch xưng đế ở Giang Lăng (Kinh Châu, Hồ Bắc), tức Lương Nguyên Đế. Để thưởng công cho các tướng, Lương Nguyên Đế phong cho Vương Tăng Biện làm Đại tư mã, Thứ sử Dương châu, chịu trách nhiệm vùng phía đông, tướng Vương Lâm được phong làm Thứ sử Tương Châu, tướng Trần Bá Tiên được phong làm Thứ sử Giang Châu, tước Trường Thành Hầu, chịu trách nhiệm phòng thủ Giang Khẩu (Trấn Giang, Giang Tô). Đến khi Lương Nguyên Đế triệu Vương Tăng Biện về Giang Lăng, Trần Bá Tiên được cử thay Vương Tăng Biện.

Lúc Tiêu Dịch mới lên ngôi ở Giang Lăng, nhân dân không đầy ba vạn hộ. Các quận Giang Bắc phần nhiều bị Đông Ngụy lấn chiếm. Lương Châu, Ích Châu đã hoàn toàn rơi vào tay Tây Ngụy. Cả một dải Ung Châu lại trở thành đất của Tây Ngụy, phần đất đai của Lương ở phía bắc sông Hán Thủy đều thuộc Tây Ngụy, đất nước thật lâm nguy. Trước đây Tiêu Dịch xưng thần với Tây Ngụy, nhưng sau khi làm Hoàng đế, Dịch không xưng thần nữa. Tây Ngụy sai sứ là Vũ Văn Nhân Thứ đến Giang Lăng thăm hỏi, Lương Nguyên Đế tiếp sứ sơ sài, đồng thời còn biểu lộ cho ông ta thấy nước Lương đã thống nhất, rằng Lương Châu, Ích Châu và những địa phận do Tây Ngụy chiếm lấy nay phải trả lại cho nước Lương. Triều đình Tây Ngụy nghe vậy đùng đùng nổi giận. Họ không nghĩ đến việc trả đất mà còn muốn thôn tính luôn Giang Lăng.

Tây Ngụy chuẩn bị sẵn một phương án thành lập một quốc gia chư hầu ở phía nam với con bài Nhạc Dương vương Tiêu Sát "(519–552, con Thái tử Chiêu Minh, năm 546 được phong làm Thứ sử Ung Châu, tấn công đại bản doanh Giang Lăng của Tiêu Dịch thất bại, chạy sang hàng phục Tây Ngụy, được Tây Ngụy cho quân bảo vệ)" được Tây Ngụy phong làm Lương Vương dự định đưa về làm vua Lương.

Mùa đông năm 553, các tướng Vu Cẩn, Vũ Văn Hộ, Dương Trung dẫn 5 vạn bộ kỵ binh tiến đến Tương Dương (Ung Châu), tại đây Tiêu Sát tham qua đội quân này, tiến về Giang Lăng.

Lúc này lực lượng Vương Tăng Biện và bộ tướng Vương Lâm (526-573), Thứ sử Quảng Châu đều ở xa Giang Lăng không về kịp. Ngày 14 tháng 11, đại quân Tây Ngụy bao vây Giang Lăng, ngày 29 thì phá thành, bắt sống các tướng cùng Lương Nguyên Đế, giao cho Tiêu Sát trông giữ và sau đó hành hình Lương Nguyên Đế cùng các tôn thất nước Lương tại đây (Tiêu Phương Trí, con Nguyên Đế không có ở Giang Lăng nên thoát nạn). Trăm họ Giang Lăng hơn 1 vạn người bị Tây Ngụy chia cho tướng sĩ làm nô lệ và bị dẫn hết về Quan Trung. Khi thành Giang Lăng bị bao vây, Lương Nguyên Đế đã ra lệnh thiêu hủy 14 vạn quyển sách rất có giá trị, gây tổn thất cho kho tàng văn hóa Trung Quốc.

Cục diện chính trị Giang Nam thay đổi dữ dội. Tây Ngụy đem Giang Lăng thành không nhà trống này giao cho Tiêu Sát coi giữ, sau đó Tiêu Sát thành lập nước Hậu Lương, tức Lương Tuyên Đế, đóng đô ở Giang Lăng, thần phục nhà Tây Ngụy, tồn tại cho đến năm 587.

Vương Tăng Biện và Trường Thành hầu Trần Bá Tiên (503 – 559, Thứ sử Giang Châu) là thông gia, không công nhận Tiêu Sát, ở Kiến Khang phò con thứ 9 của Tiêu Dịch là Tân An Vương Tiêu Phương Trí mới 11 tuổi làm vua, đó là Lương Kính Đế. Các nước Tây Ngụy, Bắc Tề không ngừng cho quân đưa tông thất nhà Lương về nước, âm mưu tranh giành ảnh hưởng tại đây. Tây Ngụy đưa Tiêu Sát lên làm vua Hậu Lương nhưng không được các tướng nhà Lương ủng hộ.

Lúc này ở phía bắc, Văn Tuyên Đế nhà Bắc Tề phái Thượng Đảng vương Cao Hoàn đưa Trinh Dương hầu Tiêu Uyên Minh về nước lập làm vua. Vương Tăng Biện lúc đầu không chấp nhận việc này, nhưng sau vài trận chiến với Bắc Tề thì thay đổi thái độ và đồng ý việc này với điều kiện Tiêu Uyên Minh phải lập Tiêu Phương Trí làm Thái tử. Mùa hè năm 555, Tiêu Uyên Minh về đến Kiến Khang lên ngôi vua, lập Tiêu Phương Trí làm Thái tử. Vương Tăng Biện và Trần Bá Tiên nắm quyền quân chính.

Tuy nhiên Trần Bá Tiên không hài lòng, cho rằng Tiêu Uyên Minh không xứng đáng lên ngôi. Trần Bá Tiên phản đối chấp nhận sự áp đặt của Bắc Tề, nên thành ra mâu thuẫn với Vương Tăng Biện. Mùa thu năm 555, nhận được tin báo Bắc Tề chuẩn bị tấn công, Vương Tăng Biện báo tin cho Trần Bá Tiên biết. Trần Bá Tiên tập trung lực lượng bất ngờ tấn công Vương Tăng Biện.

Tháng 9 năm 557, Trần Bá Tiên đánh bại Vương Tăng Biện cấu kết với quân Bắc Tề, sai Hầu An Đô tập kích và bắt sống Vương Tăng Biện ở Thạch Đầu thành, Tăng Biện tự thắt cổ chết. Trần Bá Tiên phế truất Tiêu Uyên Minh và lập Tiêu Phương Trí lên ngôi, tức Lương Kính Đế. Kính Đế phong cho Tiêu Uyên Minh làm Tể tướng, tước Kiến An Công.

Trần Bá Tiên được phong Thượng thư lệnh, Đô đốc kiêm Thứ sử Nam Từ và Dương Châu. Ngay lập tức Trần Bá Tiên phải đối mặt với các thế lực quân sự khác được Bắc Tề trợ giúp. Vua Bắc Tề nghe tin con bài Tiêu Uyên Minh bị phế, bèn mang quân đánh Lương, tới Thung Sơn (Tử Kim Sơn, Nam Kinh). Con rể Vương Tăng Biện là Đỗ Kham làm Thái thú quận Ngô Hưng cùng em Tăng Biện là Vương Tăng Trí làm Thái thú Ngô Quận nhân thời cơ cũng hưởng ứng Bắc Tề.

Trần Bá Tiên kiên cường chống trả. Gặp lúc nước Lương bị lụt to, ông được các bô lão Giang Nam ủng hộ lương thực, đã đánh bại quân Bắc Tề, tiêu diệt Đỗ Kham và Vương Tăng Trí. Sau chiến thắng đó, uy tín Trần Bá Tiên rất cao.

Mặc dù đẩy lui được các thế lực đối nghịch song Trần Bá Tiên vẫn phải gửi một số con tin sang Bắc Tề như Trần Đàm Lãng, Vĩnh Gia vương Tiêu Trang (cháu Nguyên Đế), sau đó quân Bắc Tề mới rút lui. Trong những cuộc thương thuyết hòa bình giữa Trần Bá Tiên với Bắc Tề, Tiêu Uyên Minh đã bị giết hại.

Thế lực của Trần Bá Tiên ngày càng lớn, được phong Trường Thành Công, Gia Định Công, Trần Công rồi Trần Vương. Năm 557, Thứ sử Quảng Châu Tiêu Bột tiến quân đánh Trần Bá Tiên, nhưng bị Chu Văn Dục đánh bại, Tiêu Bột bị bộ hạ làm phản giết chết. Khi đó, thứ sử Tương Châu Vương Lâm là bộ hạ cũ của Vương Tăng Biện, lại có chị em gái đều là sủng phi của Lương Nguyên Đế, chiếm cứ Tương Châu, Trình Châu cũng chống lại Trần Bá Tiên, đề nghị Bắc Tề giúp đỡ. Bắc Tề thù hận Trần Bá Tiên, theo lời cầu viện Vương Lâm, lấy danh nghĩa giúp cháu Lương Nguyên Đế (Tiêu Dịch) là Vĩnh Gia vương Tiêu Trang về làm vua ở Dĩnh Châu. Vương Lâm lập Tiêu Trang làm vua ở Trình Châu (Đông Hồ Bắc). Trần Bá Tiên phái quân đón đánh, nhưng thất bại, chủ tướng Hầu An Đô, Chu Văn Dục đều bị Vương Lâm bắt sống (sau đó cả hai đều trốn thoát mà về được).

Mùa đông năm 557, Trần Bá Tiên phế truất Lương Kính Đế rồi tự lập làm vua, tức Trần Vũ Đế, giáng Kính Đế làm Giang Âm Vương, kết thúc triều Lương.



</doc>
<doc id="257830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257830" title="Dassault Communauté">
Dassault Communauté

Dassault MD.415 Communauté là một máy bay vận tải hạng nhẹ hai động cơ của Pháp trong thập niên 1950, nó được chế tạo bởi hãng Dassault Aviation, chỉ có một nguyên mẫu được chế tạo.

Công ty Dassault thiết kế một máy bay vận tải hạng nhẹ vào cuối thập niên 1950, với tên gọi MD.415 (sau này đổi tên thành "Communauté"). Communauté là máy bay một tầng cánh, cánh đặt dưới, bộ phận bánh đáp có thể thu vào trong bụng khi bay, cabin chứa được 8 hành khách và tổ bay 2 người. Động cơ được đặt trên cánh, loại Turbomeca Bastan. Nguyên mẫu "F-WJDN" bay lần đầu vào 10 tháng 5-1959.

Công ty cũng phát triển một phiên bản quân sự có tên gọi MD.410 Spirale. Spirale gần như giống hệt so với Communauté ngoại trừ tất cả cửa sổ đều bị bỏ đi và thêm vào các tấm panel. Nó cũng dự phòng sẵn súng hay pháo, và các giá treo dưới cánh để mang vũ khí. Người ta dự định Spirale có thể sử dụng để hỗ trợ bám sát, trinh sát hay vận tải.

Không có chiếc Communauté hay Spirale được đặt hàng chế tạo và việc phát triển cánh cao của MD.415 với tên gọi Spirale III cũng bị hủy bỏ.


"Dữ liệu The Illustrated Encyclopedia of Aircraft (Part Work 1982-1985), 1985"



</doc>
<doc id="257835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257835" title="Dassault Falcon 50">
Dassault Falcon 50

Dassault Falcon 50 là một máy bay phản lực tầm xa, kích thước trung bình của Pháp, đây là máy bay phản lực cỡ nhỏ duy nhất trên thế giới bố trí 3 động cơ phản lực. Thực chất đây là một phát triển từ Falcon 20 với một động cơ thứ 3. Falcon 50 sau này bị thay thế bởi Falcon 50EX, hiện vẫn đang sản xuất. Falcon 50EX có động cơ cải tiến và những cải tiến cao cấp khác, giúp máy bay tăng tầm hoạt động. Nó tiếp tục là một máy bay phản lực tư nhân rất nổi tiếng, bay xa, sang trọng, và sở hữu ba động cơ phản lực mạnh.

Một phát triển của Falcon 50 là Falcon 900, nó có thân dài hơn và cũng trang bị 3 động cơ.

Dassault và Aviation Partners Inc. công bố cánh nhỏ ở đầu cánh High Mach Blended đang được phát triển cho Falcon 50, thuộc các thiết bị bổ sung.







</doc>
<doc id="257837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257837" title="Thiên hoàng Keitai">
Thiên hoàng Keitai

Người ta tin rằng sự quyền lực của triều đình được tập trung hóa dưới triều Kế Thể.

Ghi chép của ông khá rối loạn vì có sự khác nhau của cuộc đời ông theo Cổ sự ký và Nhật Bản Thư Kỷ.

Cổ sự ký cho rằng ông sinh năm 485 và qua đời ngày 9 tháng 4, 527. Sách viết rằng ông được gọi là .

Mặc khác, Nhật Bản Thư Kỷ cho rằng ông sinh năm 450 và qua đời ngày 7 tháng 2, năm 531 hay 534. Sách viết ông được gọi là và .

Cái tên "Wo Ofu Ato-no-Hiko Fudo no Mikoto" cũng được nhắc đến.

Ông được ghi lại ban đầu là vua của Vương quốc Koshi, một bộ lạc nhỏ hơn, có lẽ ở phía Bắc Trung phần nước Nhật, cho tận đến bờ biển Nhật Bản.

Vì vẫn chưa hề tồn tại trong những ngày đó, và thâm chí thực thể được biết đến với tên gọi Nhà nước Yamato (nếu nó thực sự tồn tại) chỉ bao gồm một phần của đất nước, có lẽ chỉ vùng hiện nay là Trung bộ Nhật Bản, ngày tháng trị vì của Thiên hoàng cũng không chính xác. Một vài tác phẩm lịch sử hiện đại gọi Keitai là "Vua Ohoto của Koshi".

Ông được cho rằng không phải là con trai của triều đại đương thời trước đó, nhưng là cháu nhiều đời của Ōjin của Yamato (Vua Hondawake). Theo huyền tích, ông lên ngôi khi Thiên hoàng Buretsu qua đời mà không có con và chưa trọn người kế vị; một vài nhà sử học nghi ngờ bảng phả hệ này và cho rằng đây là một cuộc đổi thay triều đại.

Bảng phả hệ chi tiết của ông ghi lại trong "Shaku Nihongi" là trích dẫn tử "Jōgūki" (lịch sử Thánh Đức Thái tử). Sách viết rằng ông là con trai của Ushi no Kimi, cháu nội của Ohi no Kimi, cháu 4 đời của Ohohoto no Kimi (anh em với Hoàng hậu của Thiên hoàng Ingyō), cháu 5 đời của Wakanuke Futamata no Kimi, và cháu 6 đời của Thiên hoàng Ōjin.

Theo "Cổ sự ký" và "Nhật Bản Thư Kỷ", cha ông là Hikonushi no Kimi và mẹ là Furihime. Ông sinh ra ở tỉnh Echizen. Khi Buretsu qua đời, Kanamura đề cử Keitai ở tuổi 58 làm người thừa kế ngai vàng Yamato. Keitai lên ngôi ở Kusuba, phía Bắc tỉnh Kawachi (ngày nay là Shijonawate, Osaka) và cưới em gái của Buretsu, Công chúa Tashiraga. Người ta nghi ngờ rằng việc ông lên ngôi không được mọi người chào đón, và mất đến 20 năm Keitai mới tiến được vào tỉnh Yamato, gần Kawachi và là trung tâm chính trị của Nhật Bản thời kỳ đó.

Trong những năm sau này thời Keitai, 527 hay 528, Iwai dấy loạn ở tỉnh Tsukushi, Kyūshū. Keitai phong Mononobe no Arakahi làm Shogun và cử ông đến Kyūshū để dập tắt cuộc nổi loạn.

Các con trai của ông, Thiên hoàng Ankan, Thiên hoàng Senka và Thiên hoàng Kimmei đều lần lượt lên ngôi.

Người ta tin rằng ông được mai táng ở trong một kofun ở thành phố Fujiidera gần Osaka.




</doc>
<doc id="257839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257839" title="LTU Austria">
LTU Austria

LTU Austria (LTU Billa Lufttransport Unternehmen GmbH) (mã IATA = L3, mã ICAO = LTO) là hãng hàng không của Áo, trụ sở ở Viên. Hãng có dịch vụ chở khách thuê bao tới vùng Địa Trung Hải và Hồng Hải. Căn cứ chính của hãng ở Sân bay quốc tế Wien.

LTU Austria được thành lập và bắt đầu hoạt động từ năm 2004, do công ty "Billa" (công ty mẹ của hãng du lịch ITS-Billa) hoàn toàn làm chủ. Hãng được cấp Giấy phép hoạt động từ ngày 1.4.2004.

(Tháng 3/2007):


Tính tới tháng 3/2006, tuổi máy bay của LTU Austria là 4.8 năm.



</doc>
<doc id="257860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257860" title="Nhà Trần (Trung Quốc)">
Nhà Trần (Trung Quốc)

Nhà Trần () (557-589) là triều đại thứ tư và cuối cùng trong số các triều đại thuộc Nam triều thời kỳ Nam-Bắc triều ở Trung Quốc, cuối cùng bị nhà Tùy tiêu diệt.

Khi triều đại này được Trần Bá Tiên (Vũ Đế) thành lập năm 557. Quốc gia này rất yếu, chỉ chiếm một phần nhỏ lãnh thổ đã từng thuộc về triều đại trước đó là nhà Lương – và trên lãnh thổ đó những cuộc chiến đã làm nhà Lương suy sụp cũng đồng thời tàn phá tất cả những thứ khác. Tuy nhiên, những người kế vị của Trần Vũ Đế là Trần Văn Đế và Trần Tuyên Đế lại là những vị hoàng đế có năng lực, và vì thế nhà nước này dần dần thống nhất và vững mạnh thêm, trở thành ngang hàng về sức mạnh trước các đối thủ như nhà Bắc Chu và nhà Bắc Tề.

Tuy nhiên, sau khi Bắc Chu tiêu diệt Bắc Tề năm 577 thì nhà Trần bị dồn vào thế bí do bại trận trong cuộc tranh chấp miền bắc với Bắc Chu. Bên cạnh đó, vị hoàng đế cuối cùng của nhà Trần là Trần Thúc Bảo lại không có tài năng và cả tin, và cuối cùng nhà Trần đã bị triều đại kế tục nhà Bắc Chu là nhà Tùy xóa sổ năm 589.

Nhà Trần là triều đại cuối cùng của Nam triều, cũng là triều đại cuối cùng trong Lục triều (cùng với Đông Ngô - Đông Tấn - Lưu Tống - Nam Tề và nhà Lương) cai trị vùng Giang Nam, đóng đô ở Kiến Khang; tính từ khi Tôn Quyền xưng vương, tất cả kéo dài gần 400 năm.



</doc>
<doc id="257872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257872" title="Cargo B Airlines">
Cargo B Airlines

Cargo B Airlines (mã IATA = BB, mã ICAO = CBB) là hãng hàng không vận chuyển hàng hóa của Bỉ, trụ sở ở Zaventem. Căn cứ chính của hãng ở Sân bay Brussels.

Cargo B Airlines được thành lập năm 2007 bởi Rob Kuijpers, cựu CEO của Brussels Airlines và DHL. Hãng bắt đầu hoạt động từ tháng 10/2007 với 2 máy bay Boeing 747 thuê của hãng "3P Air Freighters Ltd", tới tháng 4/2008 thêm 1 máy bay nữa.


(Tháng 11/2007) :




</doc>
<doc id="257874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257874" title="Đèn trời">
Đèn trời

Đèn trời hay thiên đăng (天燈), còn gọi là đèn Khổng Minh, Khổng Minh đăng (孔明灯), là loại đèn làm bằng giấy, dùng để thả cho bay lên trời sau khi đốt đèn. Đây là loại đèn truyền thống của các nền văn hóa Đông Á. Đèn do Gia Cát Lượng tự Khổng Minh sống ở thời Tam Quốc phát minh ra.

Thi đốt Đèn trời bắt nguồn từ ước vọng của con người mong cho cuộc sống trường tồn. Thi đốt Đèn trời trong ngày Tết, ngày lễ còn có hàm ý tâm linh xua đuổi bóng đêm và ma quỷ. Người ta quan niệm rằng người thắng trong cuộc thi sẽ được may mắn cả năm.

Làm đèn trời và đốt đèn thật dễ. Miệng đèn là một thanh tre được làm như cạp rổ, đường kính dài ngắn, đèn cao hay thấp tùy ở người làm. Thông thường đường kính miệng đèn rộng 0,8m và thân đèn cao 1m. Miệng đèn làm khuôn để phất giấy. Giấy phất đèn được làm bằng giấy bản hoặc giấy dó, có độ dai bền, chịu được sức đẩy của gió. Bấc đèn bằng sợi vải tẩm với mỡ lợn. Từ miệng đèn có sợi dây để buộc bấc đèn. Khi đốt, người ta giữ cho đèn thăng bằng rồi châm lửa vào bấc, lửa làm loãng không khí trong lòng đèn, khí nhẹ làm cho đèn từ từ bay lên, gặp gió nhẹ đèn sẽ bay cao, bay xa, đèn có thể bay cao 1 km và bay xa 5–10 km.

Tại Việt Nam, ở xã Phú Châu huyện Đông Hưng, Thái Bình có 1 làng nghề truyền thống làm đèn trời.

Công an Hà Nội cho biết, trong tháng 1 năm 2009, Hà Nội có 32 vụ cháy do đèn trời gây nên, làm bị thương 3 người, thiệt hại về tài sản trị giá khoảng 1,7 tỷ đồng, tăng 7 vụ so với tháng 1 năm 2008.



</doc>
<doc id="257875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257875" title="Minh Châu (nhạc sĩ)">
Minh Châu (nhạc sĩ)

Minh Châu (tên thật Trần Minh Châu), sinh ngày 15 tháng 8 năm 1960 tại Đà Nẵng và lớn lên tại Sài Gòn, là một nhạc sĩ người Việt Nam, hội viên Hội Nhạc sĩ Việt Nam - Hội viên Hội Âm nhạc Thành phố Hồ Chí Minh.Ông sáng tác rất nhiều thể loại, với nhiều đề tài; công chúng biết đến Ông bởi mảng nhạc nhẹ với rất nhiều ca khúc nổi tiếng, tuy nhiên lĩnh vực văn hóa dân tộc, kho tàng âm nhạc dân gian và những ca khúc mang âm hưởng dân ca Việt Nam lại là mảng âm nhạc mà Ông chuyên tâm nghiên cứu và ứng dụng vào sáng tác, trong đó phải kể đến những bản Trường ca, thể loại này sau thời gian hơn 4 thập kỷ vắng bóng, Ông đã tiếp nối các nhạc sĩ tiền bối sáng tác để cho ra đời và phát hành chính thức những Trường ca của mình, được đánh giá cao bởi giới chuyên môn và đã tiếp biến thể loại âm nhạc đặc sắc của Việt Nam sau thời gian dài vắng bóng...


Ngoài ra, những năm gần đây Ông thường xuyên được đặt hàng để viết nhạc cho các Lễ hội văn hóa dân gian của Việt Nam và nhiều tỉnh thành trong cả nước..



Trong nhiều năm, Ông hoạt động trong lãnh vực âm nhạc với nhiều vai trò từ sáng tác,biên tập âm nhạc,giảng dạy...với một tinh thần cống hiến luôn đầy tính nhân bản và niềm đam mê lớn lao trong sáng tạo...



</doc>
<doc id="257876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257876" title="Trần Văn Đế">
Trần Văn Đế

Trần Văn Đế (chữ Hán: 陳文帝; 522 – 566), tên húy là Trần Thiến (), tên tự Tử Hoa (子華), là một hoàng đế của triều đại Trần thời Nam-Bắc triều trong lịch sử Trung Quốc. Ông là chất tôn của vị hoàng đế khai quốc Trần Bá Tiên (Trần Vũ Đế).

Sau khi Vũ Đế qua đời vào năm 559, các quan trong triều đã tôn ông làm hoàng đế do khi đó nhi tử duy nhất còn sống của Trần Bá Tiên- Trần Xương- đang bị kình địch Bắc Chu bắt giữ. Khi ông đăng cơ, đất nước đã bị tàn phá do chiến loạn, và nhiều châu chỉ trung thành với ông trên danh nghĩa còn trên thực tế thì giống như các quân phiệt cát cứ tương đối độc lập. Trong suốt thời gian cai trị của mình, ông đã tiến hành củng cố đất nước bằng việc chống lại các quân phiệt, và ông cũng đoạt lấy lãnh thổ của Tây Lương kình địch, khuếch trương rất lớn về mặt lãnh thổ và sức mạnh.

Trần Thiến sinh năm 522, là trưởng tử của Trần Đạo Đàm (陳道譚)- Đông cung trực cáp tướng quân của triều Lương. Khi phản tướng Hầu Cảnh tấn công và bao vây kinh đô Kiến Khang vào năm 548, Trần Đạo Đàm tham gia vào việc phòng thủ kinh đô, chỉ huy nỗ thủ, và bị một mũi tên đi lạc giết chết. Trong tình cảnh nhiễu loạn, để tránh nạn cướp bóc thường diễn ra ở vùng nông thôn, Trần Thiến đã về quận quê nhà của họ Trần- Ngô Hưng (吳興, nay gần tương ứng với Hồ Châu, Chiết Giang). Sau khi thúc phụ Trần Bá Tiên tham gia chiến dịch của Tương Đông vương Tiêu Dịch nhằm chống lại Hầu Cảnh, Hầu Cảnh đã cho bắt giữ cả Trần Thiến và nhi tử của Trần Bá Tiên là Trần Xương và giam cầm họ. Chỉ sau khi quân của Nguyên Đế (dưới sự thống lĩnh của Vương Tăng Biện và Trần Bá Tiên) chiến thắng trước Hầu Cảnh, Trần Thiến và Trần Xương mới được tự do, Trần Thiến gia nhập vào đội quân của thúc phụ. Trần Thiến nhanh chóng thể hiện được bản thân trong các chiến dịch tiễu phỉ, và ông trở thành một trong các tướng lĩnh được Trần Bá Tiên tin cậy.

Năm 554, quân Tây Ngụy công chiếm kinh đô Giang Lăng của Lương Nguyên Đế, sau đó sát hại Lương Nguyên Đế vào khoảng tết năm 555. Tây Ngụy tuyên bố đưa chất tôn của Nguyên Đế là Tiêu Sát lên làm hoàng đế, song Vương Tăng Biện và Trần Bá Tiên đã từ chối công nhận Tiêu Sát là quân chủ. Họ nghênh đón nhi tử duy nhất còn sống của Nguyên Đế là Tiêu Phương Trí đến Kiến Khang, chuẩn bị tuyên bố Tiêu Phương Trí là hoàng đế. Tuy nhiên, do chịu sức ép từ Bắc Tề, Vương Tăng Biện đã chấp thuận đưa Tiêu Uyên Minh lên ngôi vào mùa hè năm 555. Trần Bá Tiên bất mãn trước việc Tiêu Uyên Minh đăng cơ nên vào mùa thu cùng năm, ông ta đã tấn công vào Kiến Khang, giết chết Vương Tăng Biện và phế Tiêu Uyên Minh. Trần Bá Tiên đưa Tiêu Phương Trí lên ngôi, tức Kính Đế.

Trước khi thực hiện hành động chống lại Vương Tăng Biện, Trần Bá Tiên đã tính đến khả năng nữ tế của Vương là Đỗ Kham (杜龕)- Ngô Hưng quận thái thú- sẽ chống lại mình. Do đó, Trần Bá Tiên đã bí mật phái Trần Thiến quay trở về huyện nhà Trường Thành (長城) để chuẩn bị chặn đứng Đỗ Kham nếu ông ta cố gắng đến cứu viện cho Vương Tăng Biện. Đến khi Trần Bá Tiên đạt được thành công một cách quá nhanh chóng, Đỗ Kham cùng với Vi Tái (韋載)- thái thú của Nghĩa Hưng quận (義興, nay gần tương ứng với Vô Tích, Giang Tô), và Vương Tăng Trí (王僧智, huynh đệ của Vương Tăng Biện)- thái thú của Ngô quận (吳郡, nay gần tương ứng với Tô Châu, Giang Tô) đã nổi dậy chống lại Trần Bá Tiên.

Trần Thiến cùng hàng trăm lính trấn thủ tại Trường Thành, và đến khi 5.000 quân của Đỗ Kham tấn công, Trần Thiến vẫn có thể đương đầu, và ngăn không cho quân của Đỗ Kham tấn công Trần Bá Tiên. Trần Bá Tiên đã đến cứu viện, buộc Vi Tái phải đầu hàng, buộc Vương Tăng Trí phải chạy đến chỗ Đỗ Kham, sau đó quay trở về Kiến Khang để đối phó với quân Bắc Tề. Trần Thiến ở lại, cùng đại tướng Chu Văn Dục (周文育) thống soái binh sĩ đối mặt với Đỗ Kham.

Đến mùa xuân năm 556, Trần Thiến đã bí mật thuyết phục bộ tướng Đỗ Thái (杜泰) của Đỗ Kham đầu hàng mình, và sau đó, Đỗ Kham đã bị bắt và bị giết chết. Trần Thiến và Chu Văn Dục sau đó đã có thể giành được Đông Dương châu (東揚州, nay thuộc đông bắc bộ Chiết Giang) từ tay thứ sử Trương Bưu (張彪)- một người trung thành với Vương Tăng Biện. Do Trần Bá Tiên vẫn phải đương đầu với quân Bắc Tề ở Kiến Khang và thiếu nguồn cung ứng lương thực, Trần Thiến đã thu gom gạo và vịt rồi đưa đến Kiến Khang cung cấp cho quân của thúc phụ.

Năm 557, Trần Bá Tiên buộc Lương Tĩnh Đế phải thiện nhượng cho mình, lập ra triều Trần, trở thành Vũ Đế. Ông tấn phong Trần Thiến làm Lâm Xuyên vương. (Nhi tử Trần Xương của Vũ Đế, cùng với nhị đệ Trần Húc của Trần Thiến, đã bị Tây Ngụy bắt vào năm 554.) Trần Đạo Đàm- cha của Trần Thiến- được truy tôn là Thủy Hưng Chiêu Liệt vương, Trần Thiến kế tập tước Thủy Hưng vương của cha.

Vào mùa thu năm 558, tướng Lương Vương Lâm đánh bại và bắt giữ các tướng Chu Văn Củ (周文矩) và Hầu An Đô (侯安都) của quân Trần (song hai người đã trốn thoát sau đó). Trần Vũ Đế trong khi đang điều đình một thỏa thuận hòa bình với Vương Lâm, cũng phái Trần Thiến cùng một hạm đội lớn chuẩn bị tiến đánh Vương Lâm nếu như không có hòa bình. Sau đó, hòa bình giữa hai bên được dàn xếp, song các xung đột ở ranh giới vẫn tiếp tục. Theo lệnh của Trần Vũ Đế, Trần Thiến đã xây dựng một bảo lũy tại Nam Hoàn (南皖, nay thuộc An Khánh, An Huy) để đề phòng trường hợp Vương Lâm tấn công.

Trong lúc Trần Thiến vẫn ở Nam Hoàn, vào hè năm 559, Vũ Đế lâm bệnh và qua đời ngay sau đó. Sau khi tham khảo ý kiến từ Đỗ Lăng (杜稜) và Thái Cảnh Lịch (蔡景歷), hoàng hậu Chương Yêu Nhi đã quyết định không công bố về việc Vũ Đế băng hà và cho triệu Trần Thiến trở về Kiến Khang. Các quan viên triều đình đã quyết định ủng hộ Trần Thiến đăng cơ làm hoàng đế, còn Chương hoàng hậu thì thoạt đầu đã lưỡng lự do hy vọng Trần Xương sẽ trở về, song cuối cùng bà cũng chấp thuận. Trần Thiến lên ngôi hoàng đế triều Trần, tức Trần Văn Đế.

Trần Văn Đế tôn phong Chương hoàng hậu là thái hậu. Ông lập vương phi Thẩm Diệu Dung là hoàng hậu và lập nhi tử Trần Bá Tông do bà hạ sinh là thái tử. Ông không truy tôn cha Trần Đạo Đàm là hoàng đế, phong nhị đệ Trần Húc là An Thành vương. Tuy nhiên, vào năm 563, bản thân Trần Văn Đế đã bắt đầu cúng tế Trần Đạo Đàm theo nghi lễ hoàng đế.

Hay tin Trần Vũ Đế qua đời, vào đông năm 559, Vương Lâm đã phát động một cuộc tấn công trên quy mô lớn nhằm vào Trần, đánh bại tướng Trần Ngô Minh Triệt (吳明徹). Trần Văn Đế đã phái Hầu Thiến (侯瑱) đi chống Vương Lâm, khiến quân của Vương Lâm lâm vào thế bế tắc mặc dù Vương Lâm khi đó nhận được sự trợ giúp của quân Bắc Tề. Đến xuân năm 560, Hầu Thiến đánh bại Vương Lâm, buộc cả Vương Lâm và Tiêu Trang (người Vương Lâm tôn làm quân chủ) phải chạy sang Bắc Tề. Quân Trần đã đoạt lấy khoảng một nửa lãnh địa của Tiêu Trang, trong khi nửa còn lại thì rơi vào tay Tây Lương (với sự hỗ trợ của Bắc Chu).

Sau khi hay tin Trần Vũ Đế qua đời, Bắc Chu đã cho đưa Trần Xương trở về Trần, song do bị quân của Vương Lâm chặn đường, Trần Xương buộc phải dừng tại An Lục (安陸, nay thuộc Hiếu Cảm, Hồ Bắc). Sau khi Vương Lâm bị đánh bại, Trần Xương tiếp tục hành trình. Khi đi từ An Lục đến Trường Giang, Trần Xương đã viết thư cho Trần Văn Đế với ngôn từ vô lễ, yêu cầu hoàng vị từ Trần Văn Đế. Trần Văn Đế đã triệu Hầu An Đô đến, nói rằng có lẽ mình nên nhượng lại hoàng vị cho Trần Xương và chấp thuận làm một vương tước. Hầu An Đô đã khuyên can Trần Văn Đế và đề nghị để mình đi "nghênh tiếp" Trần Xương. Trong khi đó, do các hạ thần đề đề nghị phong vương cho Trần Xương, Trần Vũ Đế đã tuyên bố tấn phong Trần Xương là Hành Dương vương. Một tháng sau đó, Trần Xương tiến vào đất Trần và gặp Hầu An Đô. Tuy nhiên, khi đang qua Trường Giang, Hầu An Đô đã sát hại Trần Xương và quăng thi thể xuống Trường Giang. Về đến Kiến Khang, Trần An Đô tuyên bố rằng Trần Xương trượt chân ngã xuống sông. Để tỏ lòng cảm kích, Trần Văn Đế đã phong Hầu An Đô là Thanh Viễn quận công.

Sang thu năm 560, Hầu Thiến dẫn quân Trần bắt đầu tiến hành giao chiến với quân Bắc Chu và quân Tây Lương ở vùng Hồ Nam ngày nay- khu vực Tây Lương đã đoạt được khi Tiêu Trang chạy sang Bắc Tề, cuối cùng đã đoạt được lãnh thổ này. Để tìm kiếm hòa bình, Bắc Chu đã đề nghị trả Trần Húc về Trần, Trần Vũ Đế hài lòng và đã đề xuất lấy thành Lỗ Sơn (魯山, nay thuộc Vũ Hán, Hồ Bắc) để trao đổi. Trần Húc trở về Trần vào năm 562 và trở thành một quan viên chủ chốt trong triều đình của Trần Văn Đế. Thoạt đầu, Bắc Chu tiếp tục giữ lại thê tử của Trần Húc: Liễu Kính Ngôn và Trần Thúc Bảo, song sau khi tiếp tục thương thảo, Bắc Chu cũng đã phóng thích họ.

Trong khi đó, Trần Văn Đế bắt đầu suy tính đến vấn đề các thế lực cát cứ, muốn đoạt lấy các khu vực nay là Giang Tây, Phúc Kiến và phần lớn Chiết Giang. Một trong số các quân phiệt cát cứ chủ chốt tại Trần là Chu Địch, căn cứ của người này nằm ở Lâm Xuyên (臨川, nay thuộc Phủ Châu, Giang Tây; xuân năm 562, Trần Văn Đế đã triệu Chu Địch đến Bồn Thành (湓城, nay thuộc Cửu Giang, Giang Tây). Chu Địch đã khước từ, và sau đó đã tiến đánh tướng Chu Phu (周敷) của triều đình song thất bại. Trần Văn Đế phái Ngô Minh Triệt đem quân đi đánh Chu Địch và phái Hầu An Đô đi đánh một quân phiệt khác là Lưu Dị (留異)- người kiểm soát khu vực nam bộ Chiết Giang ngày nay. Sang hè năm 562, Hầu An Đô đãnh bại Lưu Dị, buộc người này phải chạy đến chỗ nữ tế Trần Bảo ứng (陳寶應)- người kiểm soát Phúc Kiến ngày nay. Tuy nhiên, Ngô Minh Triệt đã không thể ngay lập tức đánh bại Chu Địch, Trần Văn Đế đã cho Trần Húc thay thế thống lĩnh quân đi đánh Chu Địch. Đến xuân năm 563, quân Chu Địch sụp đổ, người này cũng chạy đến chỗ Trần Bảo Ứng. Trần Bảo Ứng-Lưu Dị-Chu Địch đã hợp lại với nhau chống quân của Trần Văn Đế và chuẩn bị để phản kích. Ngay sau đó, Chu Địch bắt đầu tiến hành một chiến dịch du kích, còn Trần Bảo Ứng và Lưu Dị trấn thủ thành Tấn An (晉安, nay thuộc Phúc Châu, Phúc Kiến)- trị sở của Trần Bảo Ứng.

Trong khi đó, Trần Văn Đế trở nên ngày càng giận dữ và nghi ngờ về sự ngạo mạn của Hầu An Đô và việc Hầu che chở cho các thuộc hạ có hành động xấu. Sang hè năm 563, Trần Văn Đế đã cho bắt Hầu An Đô và buộc Hầu An Đô phải tự sát.

Vào hè năm 564, sau một vào trận thắng, Chu Địch đã lừa và ám sát tướng Chu Phu. Tuy nhiên, tướng Chương Chiêu Đạt (章昭達) của triều đình đã chiếm được Tấn An. Trần Bảo Ứng và Lưu Dị chạy trốn song đã bị bắt và bị hành quyết. Đến thu năm 565, tướng triều đình là Trình Linh Tẩy đã có thể đánh bại Chu Địch, bản thân Chu Địch bị tướng sĩ của mình phản bội và sát hại. Trần Văn Đế cũng tiêu diệt các thế lực Âu Dương Vị ở Quảng châu, Đinh Vu Lượng ở Quế châu, thống nhất phần lớn quốc gia.

Đến hè năm 566, Văn Đế lâm bệnh. Lo sợ rằng Thái tử Bá Tông có tính cách yếu đuối và không thể cai trị thành thạo, Trần Văn Đế đã quyết định truyền ngôi cho Trần Húc. Trần Húc từ chối, Khổng Hoán (孔奐) cũng phản đối. Do đó, Trần Văn Đế đã lập Trần Húc làm thái tử, song giao phó các vấn đề quan trọng cho Trần Húc, Khổng Hoán, Đáo Trọng Cử (到仲舉), Viên Xu (袁樞), và Lưu Sư Tri (劉師知). Ông qua đời ngay sau đó, Thái tử Bá Tông đăng cơ, tức Trần Phế Đế.

Niên hiệu trong thời kỳ trị vì của ông là:

Nhận xét về Văn Đế trong Trần thư:

Văn Đế xứng đáng nối cơ nghiệp của Trần Bá Tiên, đánh bại Liên quân Bắc Tề - Vương Lâm và nhiều lực lượng cát cứ khác ở Giang Nam, mở đất đến Tây Thục.





</doc>
<doc id="257879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257879" title="Trần Phế Đế (Trung Quốc)">
Trần Phế Đế (Trung Quốc)

Trần Phế Đế (chữ Hán: 陳廢帝; 554?- 570), tên húy Trần Bá Tông (陳伯宗), tên tự Phụng Nghiệp (奉業), tiểu tự Dược Vương (藥王), là một hoàng đế của triều đại Trần trong lịch sử Trung Quốc. Ông là trưởng tử và là người kế vị của Trần Văn Đế, song sau khi đăng cơ vào năm 566, triều đình Trần ngay lập tức xảy ra tranh đấu. Hoàng thúc Trần Húc cuối cùng đã giành được chiến thắng, phế truất Trần Bá Tông vào mùa đông năm 568 và đoạt lấy hoàng vị.

Lịch sử truyền thống ghi rằng Trần Bá Tông sinh năm 554, nhưng năm sinh của ông cũng có thể là 552 hoặc năm khác. Khi ông ra đời, cha Trần Thiến đang là một tướng dưới quyền Trần Bá Tiên (thúc phụ của Trần Thiến). Mẹ của Trần Bá Tông là Thẩm Diệu Dung- chính thất của Trấn Thiến.

Năm 555, Trần Bá Tiên lật đổ Vương Tăng Biện, phế Tiêu Uyên Minh và đưa Tiêu Phương Trí lên ngôi, tức Lương Kính Đế. Trong các năm sau đó, Trần Bá Tiên tiến hành củng cố quyền lực, và vào năm 557, Trần Bá Tiên đã buộc Lương Kính Đế phải thiện nhượng cho mình, lập ra triều Trần. Do là chất tôn của Trần Bá Tiên, Trần Thiến được phong tước Lâm Xuyên vương. Năm 558, Trần Bá Tông được phong tước Lâm Xương vương thế tử.

Năm 559, Trần Bá Tiên qua đời, do họ hàng duy nhất là nam giới của Trần Bá Tiên tại lãnh thổ Trần, các hạ thần triều đình đã ủng hộ Trần Thiến đăng cơ kế vị, tức Trần Văn Đế. Trần Thiến lập Trần Bá Tông làm thái tử và lập mẹ đẻ của Trần Bá Tông- Thẩm vương phi- làm hoàng hậu.

Năm 562, Trần Thiến chọn nhi nữ của hạ thần Cương Cố (王固) làm thái tử phi của Trần Bá Tông. Vương thái tử phi sinh hạ một người con trai tên là Trần Chí Trạch (陳至澤) vào năm 566.

Khi còn trẻ, Thái tử Bá Tông được đánh giá là có tính cách yêu đuối. Năm 566, khi Trần Thiến lâm bệnh, do lo sợ Bá Tông sẽ không thể giữ được hoàng vị, ông ta đã quyết định trao ngai vàng cho hoàng thúc của Bá Tông- An Thành vương Trần Húc. Mặc dù Trần Húc từ chối, song Trần Thiến đã giao phó các công việc quan trọng cho Trần Húc, Khổng Hoán (孔奐), Đáo Trọng Cử (到仲舉), Viên Xu (袁樞), và Lưu Sư Tri (劉師知). Sau khi phụ hoàng qua đời, Thái tử Bá Tông đăng cơ kế vị.

Trần Bá Tông tôn thúc tổ mẫu (chính thất của Vũ Đế)- Thái hậu Chương Yêu Nhi- làm thái hoàng thái hậu, tôn mẹ Thẩm hoàng hậu làm thái hậu. Ông lập Vương thái tử phi làm hoàng hậu, và đến mùa thu năm 567 thì lập Trần Chí Trạch làm thái tử.

Theo sự sắp xếp từ trước của Trần Thiến, thoạt đầu một nhóm người nắm quyền kiểm soát triều chính trên thực tế. Tuy nhiên, đến mùa xuân năm 567, các hạ thần trong triều phần lớn đã hợp thành hai phe, một phe do Đáo Trọng Cử và Lưu Sư Tri lãnh đạo, phe còn lại do Trần Húc lãnh đạo. Ba người này đã vào ở trong cung và xử lý hầu hết các vấn đề có tầm ảnh hưởng lớn. Đến mùa xuân năm 567, Lưu Sư Tri đã cố gắng loại bỏ Trần Húc bằng cách lệnh cho Ân Bất Nịnh (殷不佞) thông báo với Trần Húc rằng Trần Húc nên rời khỏi cung đến xử lý công việc của Dương châu (揚州)- châu bao gồm kinh thành mà Trần Húc làm thứ sử. Khi Trần Húc định làm vậy, Mao Hỉ (毛喜) và Ngô Minh Triệt (吳明徹) đã thuyết phục Trần Húc nên ở lại trong cung. Do đó, Trần Húc đã mời Lưu Sư Tri đến một cuộc hội họp. Trong khi cuộc họp vẫn đang tiến hành, Trần Húc đã lệnh cho Mao Hỉ đi chứng thực rằng Thẩm thái hậu và Trần Bá Tông không lệnh bắt Trần Húc phải rời cung. Khi Mao Hỉ chứng thực được chuyện này, Trần Húc đã bắt Lưu Sư Tri và buộc người này phải tự sát, trong khi biếm chức Đáo Trọng Cử. Từ thời điểm này trở đi, triều đình do Trần Húc kiểm soát.

Lo sợ trước những gì sẽ xảy ra sau đó, Đáo Trọng Cử và tướng Hàn Tử Cao (韓子高) đã nghĩ đến việc có hành động chống lại Trần Húc, song trước khi họ có thể tiến hành bất cứ hành động nào, Trần Húc đã được báo tin về âm mưu, và ông ta cho bắt giữ họ và sau đó buộc Trần Bá Tông phải ban thánh chỉ lệnh cho họ phải tự sát. Em trai Trần Bá Tông- Thủy Hưng vương Trần Bá Mậu- là người mà Trần Húc cho là đã tham dự vào cả hai âm mưu của Lưu Sư Tri và của Đáo Trọng Cử, cũng bị bãi các chức vụ trong triều.

Cái chết của Lưu Sư Tri và Hàn Tử Cao- cả hai đều là thân tín của Trần Thiến- đã khiến Hoa Kiểu (華皎) thứ sử của Tương châu (湘州, nay là trung bộ Hồ Nam) lo sợ. Đến hè năm 567, Hoa Kiều đã hàng Bắc Chu và chư hầu Tây Lương của Bắc Chu. Trần Húc đã phái Ngô Minh Triệt và Thuần Vu Lượng (淳于量) suất một hạm đội đi đánh liên quân Hoa Kiểu-Bắc Chu-Tây Lương. Hai bên trạm chán tại Độn Khẩu (沌口, nay thuộc Vũ Hán, Hồ Bắc). Ngô Minh Triệt và Thuần Vu Lượng đã có thể đâm chìm hạm đội của Hoa Kiểu, Bắc Chu và Tây Lương, khiến liên quân sụp đổ. Hoa Kiểu và tướng Vũ Văn Trực (宇文直) của Bắc Chu chạy đến đô thành Giang Lăng (江陵, nay thuộc Kinh Châu, Hồ Bắc) của Tây Lương, trong khi tướng Nguyên Định (元定) của Bắc Chu thì bị bắt. Ngô Minh Triệt sau đó đã tiến hành vây hãm Giang Lăng vào xuân năm 568, song đã không thể chiếm được thành và đã buộc phải triệt thoái.

Trong khi đó, Trần Húc nhận được các tước hiệu và chức vụ cao hơn. Vào đông năm 568, Trần Húc đã ban một chiếu chỉ nhân danh Chương thái hoàng thái hậu, vu cáo Trần Bá Tông là một phần trong âm mưu của Lưu Sư Tri và Hoa Kiểu. Chiếu chỉ còn nói rằng Văn Đế đã biết Trần Bá Tông bất tài, và rằng ý nguyện trao hoàng vị cho Trần Húc của Văn Đế phải được thực hiện. Trần Bá Tông bị phế truất và bị giáng làm Lâm Hải vương, trong khi Trần Bá Mậu bị giáng làm Ôn Ma hầu và sau đó bị ám sát.

Hơn một tháng sau khi phế truất Trấn Bá Tông, Trần Húc đăng cơ kế vị, tức Tuyên Đế. Không biết nhiều về các hoạt động của Lâm Hải vương trong thời gian hoàng thúc tị vì. Ông qua đời vào xuân năm 570, nhi tử Trần Chí Trạch kế tập tước hiệu Lâm Hải vương.



</doc>
<doc id="257883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257883" title="Trần Tuyên Đế">
Trần Tuyên Đế

Trần Tuyên Đế (chữ Hán: 陳宣帝, 530–582), tên húy là Trần Húc (), hay Trần Đàm Húc (陳曇頊), tên tự Thiệu Thế (紹世), tiểu tự Sư Lợi (師利), là một hoàng đế của triều Trần thời Nam-Bắc triều trong lịch sử Trung Quốc. Ông đoạt lấy hoàng vị từ chất tôn Trần Bá Tông vào năm 569 và sau đó cai trị quốc gia trong 13 năm. Ông được đánh giá là một vị quân chủ tài năng và mẫn cán, từng tiến đánh sang Bắc Tề. Sau khi Bắc Tề bị Bắc Chu thôn tính vào năm 577, Nam triều Trần bị dồn vào thế bất lợi, và để mất các lợi ích từng giành được từ Bắc Tề trước đó. Trần Tuyên Đế qua đời vào năm 582, trao lại quốc gia cho nhi tử bất tài Trần Thúc Bảo, và đến năm 589, Nam triều Trần đã bị triều Tùy tiêu diệt.

Trần Húc sinh năm 530, là thứ tử của Trần Đạo Đàm (陳道譚)- Đông cung trực cáp tướng quân của triều Lương. Trần Đạo Đàm qua đời trong lúc bảo vệ kinh thành Kiến Khang trước phản tướng Hầu Cảnh. Sau khi Đài thành thất thủ vào năm 549, người anh cả của Trần Húc là Trần Thiến và em trai là Trần Xương đã bị Hầu Cảnh bắt giữ, lý do là vì Trần Bá Tiên (phụ thân của Trần Xương) thống lĩnh quân lính chống lại Hầu Cảnh. Năm 551, với sự giúp sức của Trần Bá Tiên, tướng Vương Tăng Biện đã đánh bại Hầu Cảnh và tái chiếm Kiến Khang. Tiêu Dịch xưng đế tại Giang Lăng (江陵, nay thuộc Kinh Châu, Hồ Bắc), tức Lương Nguyên Đế, giao Vương Tăng Biện trấn thủ Kiến Khang, còn Trần Bá Tiên được sắp xếp trấn thủ Kinh Khẩu (京口, nay thuộc Trấn Giang, Giang Tô). Sau đó, Lương Nguyên Đế cho triệu Trần Xương và Trần Húc đến Giang Lăng để phụng sự trong triều (và cũng để làm con tin). Cả hai người đều có các chức vụ bậc trung. Lương Nguyên Đế gả sanh nữ của mình- Liễu Kính Ngôn- cho Trần Húc. Trần Húc trước đó đã có nguyên phối là Tiền thị, kết hôn khi ông đang ở quận Nghĩa Hưng (義興, nay gần tương ứng với Hồ Châu, Chiết Giang) quê nhà, song Tiền thị không theo ông đến Giang Lăng.

Năm 554, kình địch Tây Ngụy công chiếm Giang Lăng, và hành quyết Lương Nguyên Đế vào khoảng tết năm 555. Trần Húc và Trần Xương bị quân Tây Ngụy đưa đến Trường An với thân phận tù nhân, trong khi Liễu Kính Ngôn và nhi tử Trần Thúc Bảo của họ bị bỏ lại ở Nhương Thành (穰城, nay thuộc Nam Dương, Hà Nam). Năm 557, Trần Bá Tiên đã buộc Lương Kính Đế phải thiện nhượng cho mình, trở thành Trần Vũ Đế, khởi đầu triều đại Trần. Anh trai cả của Trần Húc- Trần Thiến- được phong tước Lâm Xuyên vương. Trần Vũ Đế cũng truy tôn đại huynh- Trần Đạo Đàm- là Thủy Hưng Chiêu Liệt vương, cho Trần Thiến kế tập tước Thủy Hưng vương của phụ thân trong khi Trần Húc đang bị Tây Ngụy giam giữ.

Trần Vũ Đế qua đời vào năm 559, do Trần Xương khi đó vẫn bị giam ở Trường An, Trần Thiến đã đăng cơ làm hoàng đế, tức Văn Đế. Do Trần Húc không có mặt để cúng tế phụ thân Trần Đạo Đàm, Văn Đế đã cho nhị tử Trần Bá Mậu của mình kế tập tước Thủy Hưng vương, cải phong tước hiệu của Trần Húc thành An Thành vương. Năm 560, chính quyền kế thừa của Tây Ngụy- Bắc Chu- bắt đầu thương lượng với Trần, đề xuất trao trả Trần Húc. Năm 562, sau khi Trần Văn Đế trao thành Lỗ Sơn (魯山, nay thuộc Vũ Hán, Hồ Bắc) cho Bắc Chu để trao đổi, Trần Húc đã được phép trở về Trần. Ban đầu, Liễu Kính Ngôn và Trần Thúc Bảo chưa được phép trở về, song sau khi có thêm các cuộc thương lượng, họ cũng được trở về Trần. Trần Húc cũng nghênh tiếp nguyên phối Tiền thị đến phủ của mình, song do vương phi Liễu Kính Ngôn có xuất thân danh giá khi là nữ nhi của một công chúa Lương nên vẫn là chính thất.

Trần Húc nhanh chóng trở thành một cận thần của người anh trai Trần Văn Đế. Giả dụ như vào mùa xuân năm 562, khi quân phiệt Chu Địch nổi dậy, thoạt đầu Văn Đế đã phái tướng Ngô Minh Triệt (吳明徹) di đánh dẹp, song đến khi Ngô Minh Triệt không thể đánh bại Chu Địch, Văn Đế đã cử Trần Húc thống lĩnh tướng sĩ thay thế Ngô Minh Triệt. Trong vài năm sau đó, Trần Húc tiếp tục được thăng chức, song ông cũng tạm thời bị tước một vài chức vụ vào năm 565, khi một thuộc hạ Bào Tăng Duệ (鮑僧叡) ỷ vào quan hệ với ông mà thực hiện hành vi không thích hợp.

Đến mùa xuân năm 566, Trần Văn Đế lâm bệnh trọng, Trần Húc cùng với các cận thần khác gồm Đáo Trọng Cử (到仲舉), Khổng Hoán (孔奐), Viên Xu (袁樞), và Lưu Sư Chi (劉師之), đã đến diện kiến. Văn Đế cho rằng Thái tử Trần Bá Tông có tính nhu nhược nên đã quyết định truyền hoàng vị cho Trần Húc, song Trần Húc đã khóc lóc thảm thiết và từ chối, ý định này cũng bị Đáo và Khổng phản đối. Văn Đế đã qua đời ngay sau đó, Trần Bá Tông đăng cơ kế vị, tức Trần Phế Đế.

Mặc dù Trần Bá Tông đã trở thành hoàng đế, song quyền lực trên thực tế bị phân chia giữa Trần Húc, Đáo Trọng Cử và Lưu Sư Chi, và cả ba người đều vào ở trong cung, xử lý các vấn đề hệ trọng. Lưu Sư Chi lo sợ vị thế hoàng thúc của Trần Húc nên ngay sau đó đã lập mưu loại trừ Trần Húc. Lưu Sư Chi lệnh cho Ân Bất Nịnh (殷不佞) báo với Trần Húc rằng ông nên rời cung để xử lý các vấn đề của Dương châu (揚州)- châu bao gồm kinh thành mà Trần Húc làm thứ sử. Khi Trần Húc định làm vậy, Mao Hỉ (毛喜) và Ngô Minh Triệt (吳明徹) đã thuyết phục ông nên ở lại trong cung. Do đó, Trần Húc đã mời Lưu Sư Tri đến một cuộc hội họp. Trong khi cuộc họp vẫn đang tiến hành, Trần Húc đã lệnh cho Mao Hỉ đi chứng thực rằng Thẩm thái hậu và Trần Bá Tông không lệnh bắt Trần Húc phải rời cung. Khi Mao Hỉ chứng thực được chuyện này, Trần Húc đã bắt Lưu Sư Tri và buộc người này phải tự sát, trong khi biếm chức Đáo Trọng Cử. Từ thời điểm này trở đi, triều đình do Trần Húc kiểm soát.

Lo sợ trước những gì sẽ xảy ra sau đó, Đáo Trọng Cử và tướng Hàn Tử Cao (韓子高) đã nghĩ đến việc có hành động chống lại Trần Húc, song trước khi họ có thể tiến hành bất cứ hành động nào, Trần Húc đã được báo tin về âm mưu, và ông cho bắt giữ họ và sau đó buộc Trần Bá Tông phải ban thánh chỉ lệnh cho họ phải tự sát. Em trai Trần Bá Tông- Thủy Hưng vương Trần Bá Mậu- là người mà Trần Húc cho là đã tham dự vào cả hai âm mưu của Lưu Sư Tri và của Đáo Trọng Cử, cũng bị bãi các chức vụ trong triều.

Cái chết của Lưu Sư Tri và Hàn Tử Cao- cả hai đều là thân tín của Trần Thiến- đã khiến Hoa Kiểu (華皎) thứ sử của Tương châu (湘州, nay là trung bộ Hồ Nam) lo sợ. Đến hè năm 567, Hoa Kiểu đã hàng Bắc Chu và chư hầu Tây Lương của Bắc Chu. Trần Húc đã phái Ngô Minh Triệt và Thuần Vu Lượng (淳于量) suất một hạm đội đi đánh liên quân Hoa Kiểu-Bắc Chu-Tây Lương. Hai bên trạm chán tại Độn Khẩu (沌口, nay thuộc Vũ Hán, Hồ Bắc). Ngô Minh Triệt và Thuần Vu Lượng đã có thể đâm chìm hạm đội của Hoa Kiểu, Bắc Chu và Tây Lương, khiến liên quân sụp đổ. Hoa Kiểu và tướng Vũ Văn Trực (宇文直) của Bắc Chu chạy đến đô thành Giang Lăng (江陵, nay thuộc Kinh Châu, Hồ Bắc) của Tây Lương, trong khi tướng Nguyên Định (元定) của Bắc Chu thì bị bắt. Ngô Minh Triệt sau đó đã tiến hành vây hãm Giang Lăng vào xuân năm 568, song đã không thể chiếm được thành và đã buộc phải triệt thoái.

Trong khi đó, Trần Húc nhận được các tước hiệu và chức vụ cao hơn. Vào đông năm 568, Trần Húc đã ban một chiếu chỉ nhân danh Chương thái hoàng thái hậu, vu cáo Trần Bá Tông là một phần trong âm mưu của Lưu Sư Tri và Hoa Kiểu. Chiếu chỉ còn nói rằng Văn Đế đã biết Trần Bá Tông bất tài, và rằng ý nguyện trao hoàng vị cho Trần Húc của Văn Đế phải được thực hiện. Trần Bá Tông bị phế truất và bị giáng làm Lâm Hải vương, trong khi Trần Bá Mậu bị giáng làm Ôn Ma hầu và sau đó bị ám sát.

Trần Húc đã để trống hoàng vị trong hơn một tháng, song cuối cùng đã đăng cơ vào xuân năm 569, trở thành Trần Tuyên Đế. Ông giáng Chương thái hoàng thái hậu làm thái hậu, và giáng Thẩm thái hậu làm Hoàng tẩu Văn hoàng hậu. Tuyên Đế phong vương phi Liễu Kính Ngôn của mình làm hoàng hậu và lập thế tử Trần Thúc Bảo của mình làm thái tử. Các nhi tử của Trần Văn Đế tiếp tục được giữ tước vương và có các chức vụ quan trọng, song không ai có quyền lực đặc biệt lớn.

Đến thu năm 569, nghi ngờ rằng Âu Dương Hột- thứ sử của Quảng châu (廣州, trị sở nay gần tương ứng với Quảng Châu, Quảng Đông) sẽ nổi dậy, Tuyên Đế đã cho triệu Âu Dương Hột hồi kinh. Âu Dương Hột nghi ngờ về mục đích của Tuyên Đế nên đã từ chối phụng lệnh và nổi dậy. Tuyên Đế đã phái Từ Kiệm (徐儉)- nhi tử của Từ Lăng (徐陵)- đi thuyết phục Âu Dương Hột hồi tâm chuyển ý, song Âu Dương Hột đã không động lòng. Sau đó, Tuyên Đế phái tướng Chương Chiêu Đạt (章昭達) đem quân đi đánh Âu Dương Hột. Đến xuân năm 570, Chương Chiêu Đạt bắt được Âu Dương Hột và giải người này đến Kiến Khang, sau đó Âu Dương Hột bị xử trảm. Chương Chiêu Đạt phấn kích trước chiến thắng này nên đã tiếp tục tấn công kinh thành Giang Lăng của Tây Lương, song cuối cùng đã bị tướng Lục Đằng (陸騰) của Bắc Chu đánh bại và buộc phải triệt thoái. Tuy nhiên, Trần và Bắc Chu về đại cục vẫn có quan hệ hòa bình, thường xuyên trao đổi sứ thần, tạo thành một liên minh chống Bắc Tề.

Đến xuân năm 573, Tuyên Đế đã quyết tâm đánh Bắc Tề, song đến khi thảo luận vấn đề với các quan lại và tướng lĩnh, họ đã chia rẽ về quan điểm. Tuyên Đế nghe theo ý của Từ Lăng nên đã chọn Ngô Minh Triệt thống lĩnh tướng sĩ, Bùi Kị (裴忌) và Hoàng Pháp Cù (黄法氍) làm phó tướng. Quân của Ngô Minh Triệt đã nhanh chóng tiến đánh Bắc Tề, và đến mùa hè năm 573 thì đã đoạt được hầu hết lãnh thổ giữ Trường Giang và Hoài Hà. Đến thu năm 573, Ngô Minh Triệt đã tiến hành bao vây thành Thọ Dương (壽陽, nay thuộc Lục An, An Huy), và sau đó đã chiếm được thành, bắt và hành quyết tướng lĩnh Bắc Tề trấn thủ thành, và cựu tướng Vương Lâm của Lương. Toàn bộ lãnh thổ nằm giữa Trường Giang và Hoài Hà nay đều nằm trong tay Trần. Tuyên Đế rất hài lòng trước chiến thắng này, và trong một buổi lễ long trọng, Tuyên Đế đã phong thưởng nhiều cho Ngô Minh Triệt. Ông cũng cho bêu thủ cấp của Vương Lâm trước cổng thành Kiến Khang, song đến khi Chu Sướng (朱瑒) chỉ ra rằng Vương Lâm là một tướng trung thành với Lương và do vậy nên được tôn trọng, Tuyên Đế đã cho đem thủ cấp của Vương Lâm đi an táng toàn thây. Trong những năm sau đó, Trần tiếp tục thực hiện các cuộc tấn công nhỏ chống lại Bắc Tề.

Đến đông năm 576, Bắc Chu Vũ Đế tiến hành tấn công trên quy mô lớn nhằm vào Bắc Tề, nhanh chóng chiếm được bồi đô Tấn Dương (晉陽, nay thuộc Thái Nguyên, Sơn Tây) và kinh đô Nghiệp Thành của Bắc Tề. Ngay sau đó, quân Bắc Chu bắt được Bắc Tề Hậu Chủ và thôn tính hầu hết lãnh thổ Bắc Tề vào xuân năm 577.

Trong khi đó, Tuyên Đế cho rằng mình có thể đoạt lấy một phần lãnh thổ của Bắc Tề sau chiến thắng của Bắc Chu, và phái Ngô Minh Triệt tiến quân về phía bắc. Đến mùa đông năm 577, Ngô Minh Triệt bao vây Bành Thành (彭城, nay thuộc Từ Châu, Giang Tô), Tuyên Đế tin chắc rằng Ngô Minh Triệt có thể sớm đoạt được lãnh thổ phía nam Hoàng Hà. Khi được Thái Cảnh Lịch (蔡景歷) cảnh báo, Tuyên Đế trở nên rất khó chịu và đã biếm chức Thái Cảnh Lịch làm một thái thú. Đến xuân năm 578, tướng Vương Quỹ (王軌) của Bắc Chu đã đè bẹp hoàn toàn quân của Ngô Minh Triệt, bản thân Ngô Minh Triệt bị bắt. Hối tiếc trước hành động của mình, Tuyên Đế đã triệu hồi Thái Cảnh Lịch về kinh. Do ý chí của thần dân bị lay động trước thất bại lớn này, vào thu năm 578, Tuyên Đế đã tổ chức một buổi lễ trong đó các hạ thần phải tái xác nhận lòng trung quân ái quốc của họ.

Vào đông năm 579, Bắc Chu Tuyên Đế đã phái Vi Hiếu Khoan (韋孝寬) thống lĩnh tướng sĩ tấn công Trần. Trần Tuyên Đế đã huy động quân sĩ để kháng cự. Tuy nhiên, quân Trần đã không thể chống lại các cuộc tấn công của Bắc Chu, và toàn bộ các thành mà Trần giành được từ Bắc Tề trước đó đã nhanh chóng thất thủ. Đến tết năm 580, gần như toàn bộ lãnh thổ ở bờ bắc Trường Giang đã rơi vào tay Bắc Chu, dẫn đến một làn sóng người tị nạn lớn vượt Trường Giang sang lãnh thổ Trần.

Vào mùa hè năm 580, Bắc Chu Tuyên Đế đột ngột qua đời, nhạc phụ Dương Kiên trở thành người nhiếp chính. Khi tướng Uất Trì Huýnh đã nổi dậy chống lại Dương Kiên, các tướng Tư Mã Tiêu Nan (司馬消難) và Vương Khiêm (王謙) cũng tham gia với Uất Trì Huýnh. Tư Mã Tiêu Nan cai quản Huân châu (勛州, nay gần tương ứng với Hiếu Cảm, Hồ Bắc) và chín châu xung quanh, ngay sau đó đã hàng Trần và thỉnh cầu cứu viện. Trần Tuyên Đế đã phái các tướng Phàn Nghị (樊毅), Nhâm Trung (任忠), và Trần Huệ Kỉ (陳慧紀) dẫn quân đi đánh các châu miền nam của Bắc Chu để cứu viện Tư Mã Tiêu Nan. Tuy nhiên, Vi Hiếu Khoan đã nhanh chóng đánh bại Uất Trì Huýnh, buộc Uất Trì Huýnh phải tự sát, còn quân của Tư Mã Tiêu Nan thì sụp đổ. Tư Mã Tiêu Nan buộc phải chạy sang lãnh thổ của Trần, và toàn bộ lãnh thổ người này kiểm soát rơi vào tay Bắc Chu.

Mùa xuân năm 582, Trần Tuyên Đế qua đời. Sau một nỗ lực thất bại của thứ tử Trần Thúc Lăng (陳叔陵), liên minh với ngũ tử Trần Bá Cố (陳伯固) của Trần Văn Đế nhằm soán ngôi, Thái tử Thúc Bảo đăng cơ kế vị.



Trần Tuyên Đế có tổng cộng 42 nhi tử. Tám hoàng tử còn lại là Trần Thúc Duệ (陳叔叡), Trần Thúc Trung (陳叔忠), Trần Thúc Hoằng (陳叔弘), Trần Thúc Nghị (陳叔毅), Trần Thúc Huấn (陳叔訓), Trần Thúc Vũ (陳叔武), Trần Thúc Xử (陳叔處), Trần Thúc Phong (陳叔封). Đến khi Trần diệt vong, tám hoàng tử này vẫn chưa thành niên, chưa được phong tước.




</doc>
<doc id="257884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257884" title="Trần Thúc Bảo">
Trần Thúc Bảo

Trần Thúc Bảo (, 553–604, trị vì 582–589), thường được biết đến trong sử sách là Trần Hậu Chủ (陳後主), thụy hiệu Trường Thành Dương công (長城煬公), tên tự Nguyên Tú (元秀), tiểu tự Hoàng Nô (黃奴), là vị hoàng đế cuối cùng của triều đại Trần thời Nam-Bắc triều trong lịch sử Trung Quốc. Tại thời điểm ông đăng cơ, Trần đã phải chịu áp lực quân sự từ triều Tùy trên nhiều phương diện. Theo các sử gia truyền thống, Trần Thúc Bảo là một quân chủ bất tài, ham mê văn chương và tửu sắc hơn là việc chính sự. Năm 589, quân Tùy công chiếm kinh thành Kiến Khang và bắt giữ Trần Thúc Bảo, kết thúc triều Trần và thời kỳ Ngụy-Tấn-Nam-Bắc triều phân liệt, thống nhất Trung Hoa. Sau đó, Trần Thúc Bảo bị đưa đến kinh thành Trường An của Tùy, được đối đãi tử tế cho đến khi qua đời vào năm 604.

Trần Thúc Bảo là trưởng tử, sinh năm 553, khi đó cha Trần Húc của ông đang là một viên quan bậc trung trong triều đình của Lương Nguyên Đế tại kinh đô Giang Lăng. Mẹ của Trần Thúc Bảo là Liễu Kính Ngôn.

Năm 554, quân Tây Ngụy công chiếm Giang Lăng và sau đó hành quyết Lương Nguyên Đế. Chất tôn của Nguyên Đế là Tiêu Sát xưng làm Lương Đế và định đô tại Giang Lăng, song một phần lớn cư dân Giang Lăng và các hạ thần của Nguyên Đế, bao gồm Trần Húc và đường đệ Trần Xương, đã bị đưa đến kinh đô Trường An của Tây Ngụy. Liễu Kính Ngôn và Trần Thúc Bảo không được đưa đến Trường An, họ bị để lại ở Nhương Thành (穰城, nay thuộc Nam Dương, Hà Nam).

Năm 557, thúc phụ của Trần Húc (cha của Trần Xương) là Trần Bá Tiên lập ra triều Trần, định đô tại Kiến Khang. Trần Bá Tiên thỉnh cầu chính quyền kế thừa của Tây Ngụy là Bắc Chu hãy để cho Trần Xương và Trần Húc trở về, Bắc Chu thoạt đầu chấp thuận, song đã không thực hiện điều này trong thời gian Trần Bá Tiên trị vì. Sau khi Trần Bá Tiên qua đời, đại huynh Trần Thiến của Trần Húc đăng cơ kế vị, tức Trần Văn Đế. Năm 560, Bắc Chu bắt đầu thương lượng về việc cho Trần Húc trở về Trần. Năm 562, Trần Văn Đế đổi thành Lỗ Sơn (魯山, nay thuộc Vũ Hán, Hồ Bắc) cho Bắc Chu để lấy Trần Húc. Ban đầu, Trần Thúc Bảo và Liễu Kính Ngôn không được cho về, song sau khi Trần Văn Đế tiếp tục thương lượng, họ cũng đã được về Trần. Trần Thúc Bảo trở thành vương thế tử của Trần Húc, nắm giữ các chức vụ nhỏ trong thời gian cai trị của Trần Văn Đế.

Năm 566, Trần Văn Đế qua đời, Thái tử Trần Bá Tông đăng cơ kế vị, tức Trần Phế Đế. Các đại thần mà Trần Văn Đế ủy thác việc triều chính, bao gồm Trần Húc, đã lao vào một cuộc tranh đấu quyền lực, chiến thắng thuộc về Trần Húc vào năm 567. Đến mùa đông năm 568, Trần Húc phế Trần Bá Tông, và đến mùa đông năm 569, Trần Húc đăng cơ trở thành hoàng đế, tức Trần Tuyên Đế. Trần Thúc Bảo trở thành thái tử, mẹ Liễu Kính Ngôn của ông trở thành hoàng hậu.

Đến mùa thu năm 569, Trần Thúc Bảo kết hôn với Thẩm Vụ Hoa, nhi nữ của nghi đồng tam ti Thẩm Quân Lý (沈君理), bà trở thành thái tử phi. Tuy nhiên, cuối cùng ông lại sủng ái người thiếp tên Trương Lệ Hoa.

Khi làm thái tử, Trần Thúc Bảo là người ham mê văn chương và yến tiệc. Do đó, ông muốn đại thần Giang Tổng (江總), một người có tài văn chương, làm chiêm sự cho mình, phái người yêu cầu lại bộ thượng thư Khổng Hoán (孔奐) sắp xếp việc này. Khổng Hoán từ chối vì cho rằng Giang Tổng mặc dù là văn sĩ tài hoa song thiếu tính kiên định. Sau đó, Trần Thúc Bảo đã đích thân thỉnh cầu phụ hoàng, Trần Tuyên Đế mặc dù lưỡng lự khi thấy Khổng Hoán phản đối, song cuối cùng đã chấp thuận. Tuy nhiên, đến khi Giang Tổng và Trần Thúc Bảo hứng thú thái quá, đến nỗi Trần Thúc Bảo mặc y phụ thường dân lẻn ra khỏi hoàng cung để đến chỗ ở của Giang Tổng, Tuyên Đế đã cho bãi chức Giang Tổng.

Đến mùa xuân năm 582, Tuyên Đế lâm bệnh, Trần Thúc Bảo cùng các hoàng đệ là Thủy Hưng vương Trần Thúc Lăng (陳叔陵) và Trường Sa vương Trần Thúc Kiên (陳叔堅) đã đến cạnh phụ hoàng. Tuy nhiên, Trần Thúc Lăng là người tham vọng và có mưu đồ trở thành hoàng đế. Khi Trần Tuyên Đế băng hà, trong lúc Trần Thúc Bảo than khóc trước linh cữu của cha, Trần Thúc Lăng đã rút ra một con dao sắc nhọn và đâm vào cổ Trần Thúc Bảo. Trần Thúc Bảo bị thương trí mạng, ngất trên sàn. Hoàng hậu Liễu Kính Ngôn đã cố ngăn Trần Thúc Lăng, song cũng bị đâm vài phát. Tuy nhiên, nhũ mẫu Ngô thị sau đó đã ôm Trần Thúc Lăng, Trần Thúc Bảo thừa cơ bò dậy trốn đi. Trong khi đó, Trần Thúc Kiên đã tóm lấy Trần Thúc Lăng và cố buộc Thúc Lăng vào một cột trụ. Đến khi Trần Thúc Kiên tìm kiếm sự cho phép của Trần Thúc Bảo để giết Trần Thúc Lăng, Trần Thúc Lăng đã trốn thoát và huy động tư binh, xá miễn cho tù phạm để dùng làm binh, tiến hành chính biến cùng đường huynh Tân An vương Trần Bá Cố (陳伯固, nhi tử của Văn Đế). Tuy nhiên, họ đã bị đánh bại và đều tử trận. Các nhi tử của Trần Thúc Lăng đều bị buộc phải tự sát, còn các nhi tử của Trần Bá Cố bị giáng làm thứ dân.

Ba ngày sau nỗ lực chính biến, Trần Thúc Bảo đăng cơ trong khi vẫn còn bị thương nặng. Ông tôn Liễu hoàng hậu là thái hậu, lập Thẩm thái tử phi làm hoàng hậu, và lập trưởng tử Trần Dận (do Tôn cơ sinh song được Thẩm hoàng hậu nuôi dưỡng) làm thái tử.

Ban đầu, Trần Thúc Bảo vẫn đang quá trình hồi phục sau chấn thương, Liễu thái hậu trở thành người nhiếp chính với sự hỗ trợ của Trần Thúc Kiên. Do Trần Thúc Bảo không ưa Thẩm hoàng hậu, bà không được phép ở cạnh ông trong thời gian hồi phục, thay vào đó là Trương quý phi. Sau khi Trần Thúc Bảo hồi phục, Liễu thái hậu trao trả lại quyền lực cho ông.

Khi Tuyên Đế qua đời, chính quyền kế thừa Bắc Chu là triều Tùy đang tiến hành tấn công Trần, song khi biết tin hoàng đế Trần qua đời, Tùy Văn Đế Dương Kiên đã quyết định lệnh cho quân đội triệt thoái vì cho rằng việc tấn công một nước vừa mất hoàng đế là không thích hợp. Tùy Văn Đế cũng phái sứ giả sang để bày tỏ thương tiếc Trần Tuyên Đế, và trong quốc thư gửi cho Trần Thúc Bản, Tùy Văn Đế dùng tên húy để gọi mình- một dấu hiệu của sự khiêm tốn. Tuy nhiên, trong bức thư hồi đáp của Trần Thúc Bảo, có một câu bị Tùy Văn Đế và Dương Tố đánh giá là ngạo mạn và hạ mình, và khiến họ cảm thấy tức giận. Tuy nhiên, vài năm sau đó, giữa hai nước vẫn tiến hành trao đổi sứ thần thường xuyên và nhìn chung có mối quan hệ hòa bình, song Tùy Văn Đế dần cho xây dựng lực lượng trên Trường Giang và lập kế hoạch cho cuộc tấn công quyết định vào Trần.

Vào mùa xuân năm 583, vì cho rằng Trần Thúc Kiên trở nên quá mạnh, theo khuyến nghị của Khổng Phạm (孔範) và Thi Văn Khánh (施文慶), Trần Thúc Bảo đã phái Trần Thúc Kiên đi làm thứ sử tại Giang châu (江州, nay gần tương ứng với Cửu Giang, Giang Tây). Sau này, Trần Thúc Bảo giữ Trần Thúc Kiên ở lại kinh thành khi trao cho Trần Thúc Kiên chức vụ mang tính danh dự là "tư không" (司空), song không phục hồi quyền lực cho Trần Thúc Kiên. Trong khi đó, mặc dù vẫn trong thời gian để tang Tuyên Đế, song Trần Thúc Bảo lại giành nhiều thì giờ cho yến tiệc. Khi hạ thần Mao Hỉ (毛喜) cố khuyên bảo ông thay đổi hành vi của mình, Trần Thúc Bảo đã biếm chức Mao Hỉ và phái Mao Hỉ ra ngoài kinh thành.

Khoảng tết năm 584, do lo sợ nên Trần Thúc Kiên đã tiến hành cúng tế, hy vọng rằng sẽ lại được trọng đãi. Khi sự việc bị phát giác, Trần Thúc Bảo đã tính đến việc hành quyết Trần Thúc Kiên, song sau khi Trần Thúc Kiên gợi lại chuyện hộ giá trước đây, Trần Thúc Bảo đã tha cho hoàng đệ song bãi chức.

Năm 584, Trần Thúc Bảo đã cho xây ba tòa lầu các hào hoa tráng lệ trong cung: Lâm Xuân các (臨春閣), Kết Khỉ các (結綺閣), và Vọng Tiên các (望仙閣), bản thân sống tại Lâm Xuân các, cho Trương quý phi sống tại Kết Khỉ các, còn Cung quý tần và Khổng quý tần cùng sống tại Vọng Tiên các. Ông thường dành thì giờ của mình để ngự tiệc với các phi tần, đứng hàng đầu là Trương Lệ Hoa, cũng như các thị nữ và quan lại có tài văn chương (bao gồm tể tướng Giang Tổng, thượng thư Khổng Phạm, và Vương Tha), buộc các quan lại và thị nữ này phải xướng ca hoặc viết thơ ca ngợi nhan sắc các phi tần của mình. Có hai bài ca đã trở nên hết sức nổi tiếng: "Ngọc thụ hậu đình hoa" (玉樹後庭花) và "Lâm xuân nhạc" (臨春樂), chúng được viết nhằm ca ngợi nhan sắc của Trương quý phi và Khổng quý tần.

Trần Thúc Bảo thiếu quan tâm và hiểu biết về các vấn đề chính sự quan trọng, và do ông không thể nhận thức rõ các vấn đề, ông thường để Trương Lệ Hoa ngồi vào lòng và bảo Trương Lệ Hoa (người được đánh giá là thông minh) đọc và quyết định về các sớ tấu trình lên cho mình. Trong khi đó, Khổng quý tần và Khổng Phạm (vốn không có quan hệ) bắt đầu xem nhau như huynh muội, và dùng quan hệ của họ để cùng cố quyền lực, vì thế Trương quý phi và Khổng quý tần có được quyền lực cực kỳ lớn.

Để cung cấp tài vật cho các dự án xây dựng của Trần Thúc Bảo, triều đình đã tăng thuế, và quân sĩ cùng quan lại cũng bị yêu cầu phải nộp thuế mặc dù trước đó họ được miễn, khiến bất mãn xuất hiện phổ biến trong nhiều tầng lớp. Hơn thế nữa, theo ý của Khổng Phạm, Trần Thúc Bảo đã cho chuyển nhiều quan võ thành quan văn, càng khiến cho các tướng lĩnh trở nên bất mãn.

Vào mùa xuân năm 585, Chương Đại Bảo (章大寶)- thứ sử của Phong châu (豐州, nay gần tương ứng với Phúc Châu, Phúc Kiến), bị buộc tội tham ô và đang đứng trước nguy cơ bị Lý Vựng (李暈) thay thế, tuy nhiên Chương Đại Bảo thay vào đó đã phục kích giết chết Lý Vựng, bắt đầu nổi dậy. Tuy nhiên, Chương Đại Bảo ngay sau đó đã bị đánh bại và bị giết chết.

Vào thu năm 587, trong khi Tiêu Tông ở kinh đô Tùy để yết kiến Tùy Văn Đế, chú ruột và em trai Tiêu Tông là Tiêu Nham và Tiêu Hoàn lo sợ nghi ngờ rằng tướng Tùy Thôi Hoằng Độ sẽ tấn công nên đã cùng người dân Giang Lăng đầu hàng Trần. Trần Thúc Bảo đã chấp thuận sự đầu hàng của Tiêu Nham và Tiêu Hoàn, phong họ làm thứ sử. Hành động này bị Tùy Văn Đế đánh giá là hành vi khiêu khích, và sốt sắng tiếp tục chuẩn bị tấn công Trần. Theo kế của các mưu sĩ, cứ đến mùa gặt của vùng Giang Nam, Tùy Văn Đế lại cho tập kết binh mã ở biên giới, tuyên bố chuẩn bị đánh xuống phía nam, làm cho dân Trần hoang mang sợ hãi, không dám đi gặt lúa. Đến khi quân Tùy tập trung đầy đủ quân lực để chống trả, Tùy lại không tiếp tục tấn công. Một thời gian, nền nông nghiệp Trần bị ảnh hưởng tiêu cực, sự cảnh giác của quân lính cũng nơi lỏng. Quân Tùy còn thường xuyên phái những toán nhỏ len xuống phía nam tập kích, đốt phá kho của Trần, khiến thực lực của Trần bị tổn hại.

Vào mùa xuân năm 588, tin vào lời buộc tội của Trương quý phi và Khổng quý tần rằng Thái tử Trần Dận bực tức trước việc phụ hoàng không sủng ái Thẩm hoàng hậu, Trần Thúc Bảo đã phế truất ngôi vị thái tử của Trần Dận và giáng làm Ngô Hưng vương, đưa nhi tử của Trương quý phi là Trần Thâm lên làm thái tử. Trần Thúc Bảo cũng tính đến việc phế truất Thẩm hoàng hậu và đưa Trương quý phi lên thay thế, song vẫn chưa có cớ nào để làm như vậy.

Đến đông năm 588, quân Tùy tiến hành tấn công toàn diện vào Trần, với ba đạo quân lớn do hai hoàng tử của Tùy Văn Đế: Dương Quảng và Dương Tuấn, và thừa tướng Dương Tố thống lĩnh, Hạ Nhược Bật và Hàn Cẩm Hổ làm đại tướng, với sự trợ giúp của Cao Quýnh, dẫn 11 vạn quân chia làm 8 đường đánh Trần. Tùy Văn Đế hạ chiếu thư, tuyên bố thảo phạt triều Trần, vạch ra 20 tội trạng của Trần Thúc Bảo và in ra 30 vạn bản, cử người phân phát khắp nơi ở Giang Nam.

Tuy nhiên, tin tức về việc Thi Văn Khánh và Thẩm Khách Khanh (沈客卿) bị quân Tùy ngăn cản ở thượng du Trường Giang đã không đến chỗ Trần Thúc Bảo, do Thi Văn Khánh không nhận biết được đầy đủ mối đe dọa từ quân Tùy và không muốn làm những điều có thể ảnh hưởng đến kế hoạch trở thành thứ sử Tương châu (湘州, nay gần tương ứng với Trường Sa, Hồ Nam) của ông ta. Do đó, Dương Tố tấn công quân Trần từ thượng du Trường Giang mà không phải đối mặt với sự kháng cự đáng gờm nào và đã nhanh chóng kiểm soát được thượng du Trường Giang. Quân Trần vì thế không thể theo đường sông xuôi về hạ du để cứu viện cho kinh thành. Khi quân phòng thủ của Trần gửi thư cáo cấp về Kiến Khang, Trần Bá Tiên đang cùng các sủng phi và văn nhân vui thú, không quan tâm đến. Về sau, khi các đại thần xin họp, Trần Bá Tiên đành chấp thuận và nói: "đông nam là phúc địa, trước kia Bắc Tề đã tấn công ba lần, Bắc Chu tấn công hai lần, nhưng đều thất bại. Lần này, quân Tùy đến cũng chỉ là để nộp mạng, không có gì đáng lo ngại".

Vào mùa hè năm 589, tướng Tùy Hạ Nhược Bật (賀若弼) đã vượt Trường Giang từ Quảng Lăng (廣陵, nay thuộc Dương Châu, Giang Tô), và tướng Tùy Hàn Cầm Hổ (韓擒虎) đã vượt Trường Giang tại Thái Thạch (采石, nay thuộc Mã An Sơn, An Huy) mà không gặp phản sự kháng cự từ quân Trần, quân Tùy áp sát kinh thành Kiến Khang. Sau đó, Trần Thúc Bảo mới nhận thức được mức độ nghiêm trọng của tình hình, song thay vì sốt sắng kháng cự, ông lại hoảng sợ và để Thi Văn Khánh kiểm soát tình hình trên thực tế. Cuối cùng, tướng Tiêu Ma Ha (蕭摩訶) đã thuyết phục Trần Thúc Bảo cho phép mình giao chiến với Hạ Nhược Bật, bất chấp lời phản đối của tướng Nhâm Trung. Hạ Nhược Bật đã đánh bại và bắt giữ Tiêu Ma Ha, số quân Trần còn lại sụp đổ, quân Tùy tiến vào kinh thành triều Trần.

Trong hoảng loạn và bị các hạ thần bỏ rơi, Trần Thúc Bảo đã trốn trong một cái giếng cùng với Trương quý phi và Khổng quý tần, song bị quân Tùy phát hiện và bắt giữ. Khi ông được đưa đến trước mặt Hạ Nhược Bật, ông lo sợ đến nỗi phủ phục trước mặt viên tướng Tùy này, hành động này khiến Hạ Nhược Bật khinh miệt ông. Tuy nhiên, ông cùng gia quyến nhìn chung được các tướng Tùy đối đãi tốt, song Cao Quýnh đã quy trách nhiệm về sự sụp đổ của Trần cho Trương quý phi và hành quyết bà. Một số tướng Trần tiếp tục kháng cự, song nhanh chóng bị đánh bại, đặc biệt là khi theo yêu cầu của quân Tùy, Trần Thúc Bảo đã viết thư lệnh cho các tướng Trần phải đầu hàng. Ngay sau đó, quân Tùy hộ tống Trần Thúc Bảo và gia quyến đến kinh đô triều Tùy- Đại Hưng thành- gần cố thành Trường An.

Tùy Văn Đế đối đãi tử tế với Trần Thúc Bảo, và do không muốn khuất phục Trần Thúc Bảo làm một hạ thần trong triều đình của mình, ban đầu Tùy Văn Đế không phong cho Trần Thúc Bảo bất kỳ tước hiệu chính thức nào, song bản thân Trần Thúc Bảo lại đề nghị một tước hiệu. Trần Thúc Bảo cũng rất ham uống rượu, thoạt đầu Tùy Văn Đế cố gắng kiềm chế song sau đó đã ngừng với lý do Trần Thúc Bảo cần có gì đó để tiêu khiển. Tùy Văn Đế phái các thành viên trong hoàng tộc Trần trước kia ra các châu bên ngoài, không để họ tập hợp lại.

Năm 594, Tùy Văn Đế nói rằng các hoàng đế Bắc Tề, Lương và Trần không được cúng tế, vì thế đã hạ lệnh rằng cựu thân vương Bắc Tề Cao Nhân Anh (高仁英), Trần Thúc Bảo, và Tiêu Tông được tiếp tế đều đặn để họ có thể tiến hành cúng tế tổ tiên định kỳ,

Năm 604, một vài tháng sau khi Tùy Văn Đế qua đời và Dương Quảng lên kế vị, tức Dạng Đế, Trần Thúc Bảo cũng qua đời. Tùy Dạng Đế truy tặng ông là đại tướng quân, Trường Thành huyện công (một tước hiệu mà thúc tổ Trần Vũ Đế của ông từng mang) và truy thụy cho ông là "Dạng" (煬).






</doc>
<doc id="257886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257886" title="Kiến Khang">
Kiến Khang

Kiến Khang thành (建康城, pinyin: Jiànkāng chéng), tên trước đó là Kiến Nghiệp (建業 Jiànyè) cho đến nhà Đông Tấn (317 – 420), là một thành cổ ở Trung Quốc. Trong thời nhà Tùy thì Kiến Khang được đổi tên thành Kiến Ninh và thời nhà Minh thành này được đổi thành Nam Kinh.

Phế tích của thành Kiến Khang ngày nay vẫn còn. Thành này đã là kinh đô của 6 triều đại (Lục triều):

Hứa Tung (许嵩, Xǔ Sōng) thời nhà Đường đã viết sách, "Kiến Khang Thực lục" (建康实录, Jiànkāng Shílù), ghi chép lại lịch sử Kiến Khang.


</doc>
<doc id="257887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257887" title="Lương Vũ Đế">
Lương Vũ Đế

Lương Vũ Đế (chữ Hán: 梁武帝; 464 – 549), tên húy là Tiêu Diễn (蕭衍), biểu tự Thúc Đạt (叔達), tiểu tự Luyện Nhi (練兒), là vị Hoàng đế khai quốc của triều Lương thời Nam-Bắc triều trong lịch sử Trung Quốc. Thời kỳ ông trị vì là một trong những giai đoạn ổn định nhất và thịnh vượng nhất của Nam triều.

Vũ Đế đã cho mở các trường học và mở rộng các kỳ thi khoa cử, yêu cầu con trai của các quý tộc phải học tập. Ông cũng ham đọc sách, sáng tác thơ và bảo trợ cho nghệ thuật phát triển. Mặc dù triều đình lấy Nho giáo làm giá trị quan, song ông tin theo Phật giáo và bị thu hút trước nhiều phong tục Ấn Độ. Ông đã ngăn cấm hiến tế động vật và chống lại việc hành hình. Ông được cho là đã tiếp thu nhiều châm ngôn Phật giáo trong thời gian trị vì, do vậy có biệt danh là Bồ Tát hoàng đế (菩薩皇帝).

Vào cuối thời gian trị vì của mình, ông đã phải trả giá đắt do có quan điểm quá khoan dung đối với các thành viên trong hoàng tộc và nạn hủ bại của các hạ thần, cũng như thiếu cống hiến cho quốc gia. Khi tướng Hầu Cảnh nổi dậy, ông chỉ nhận được rất ít cứu trợ, vì thế Hầu Cảnh đã chiếm được kinh thành Kiến Khang, kiểm soát chặt chẽ Vũ Đế và Giản Văn Đế và đẩy nhà Lương vào tình trạng hỗn loạn. Lương Vũ Đế đã qua đời trong khi bị quản thúc, một số sử gia tin rằng Hầu Cảnh đã bỏ đói Lương Vũ Đế đến chết.

Với thời gian trị vì hơn 40 năm, ông là một trong những vị Hoàng đế có triều đại dài nhất và cũng là một trong 3 vị Hoàng đế Trung Hoa trường thọ nhất trong lịch sử Trung Quốc, bên cạnh Thanh Cao Tông Càn Long Đế (89 tuổi) và Võ Tắc Thiên (82 tuổi).

Tiêu Diễn sinh năm Đại Minh thứ 8 (464), tức trong thời gian trị vì của Lưu Tống Hiếu Vũ Đế. Cha Tiêu Thuận Chi (蕭順之) của Tiêu Diễn là một họ hàng xa của tướng Lưu Tống Tiêu Đạo Thành, cũng là một trong những người đã đóng góp trong hành động tiếm vị của Tiêu Đạo Thành vào năm 479, xem mình là hậu duệ của thừa tướng Tiêu Hà đời nhà Hán. Để thưởng cho công lao của Tiêu Thuận Chi, Tiêu Đạo Thành đã phong Tiêu Thuận Chi là Lâm Tương huyện hầu (临湘县侯), thăng làm tướng. Tiêu Diễn là con trai thứ ba của Tiêu Thuận Chi, mẹ của ông là Trương Thượng Nhu (張尚柔), bà cũng sinh hạ hai người anh trai của ông là Tiêu Ý (蕭懿) và Tiêu Phu (蕭敷), người em trai tên Tiêu Sướng (蕭暢), và người em gái Tiêu Lệnh Ế (蕭令嫕). Trương Thượng Nhu qua đời năm 471, trước khi Tiêu Thuận Chi được phong tước Hầu vào thời Nam Tề.

Tiêu Diễn còn có sáu huynh đệ khác, họ là những người con của Tiêu Thuận Chi với các tiểu thiếp. Một trong số đó là Tiêu Tú (475–518), được đề cập đến nhiều vì cho đến ngày nay, các điêu tượng bồi táng tại khu mộ của ông vẫn được bảo tồn tương đối tốt ở gần Nam Kinh.

Khoảng năm 481 hay 482, Tiêu Diễn kết hôn với Si Huy (郗徽), con gái của quan Lưu Tống Si Diệp (郗燁) với Tầm Dương công chúa. Si Huy hạ sinh ba người con gái là Tiêu Ngọc Diêu (蕭玉姚), Tiêu Ngọc Uyển (蕭玉婉), và Tiêu Ngọc Quỳnh (蕭玉嬛).

Tiêu Diễn từ nhỏ đã được đánh giá là thông minh và có dung mạo tuấn tú. Tiêu Diễn bắt đầu sự nghiệp với việc làm trợ lý quân sự cho Ba Lăng vương Tiêu Tử Luân- con trai của Nam Tề Vũ Đế, và sau đó phục vụ dưới quyền Vương Kiệm (王儉). Vương Kiệm ấn tượng trước tài năng và sự thể hiện của Tiêu Diễn, ông ta từng nói rằng: "Tiêu lang sẽ trở thành "thị trung" trước năm 30 tuổi, sau đó sẽ có địa vị cao quý không thể nói được bằng lời." Tiêu Diễn cũng kết giao với người kế nhiệm Vương Kiệm là Cánh Lăng vương Tiêu Tử Lương (蕭子良), và trở thành một trong "Cánh Lăng bát hữu" gồm các quan lại trẻ có tài văn học.

Sau khi cha Tiêu Thuận Chi qua đời vào năm 490, ông tạm thời ngừng tham gia công việc của triều đinh, song sau đó lại trở lại, và đến năm 493 thì phục vụ dưới quyền Tiêu Tử Lương. Tuy nhiên, khi Nam Tề Vũ Đế lâm bệnh vào năm 493, Tiêu Diễn không tham ra vào kế hoạch âm mưu nổi dậy của Vương Dung (王融) để đưa Tiêu Tử Lương làm hoàng đế, ngai vàng cuối cùng đã rơi vào tay hoàng thái tôn Tiêu Chiêu Nghiệp. Sau đó, Tiêu Diễn được Tiêu Loan mời về phục vụ dưới quyền ông ta, và khi Tiêu Loan lật đổ Tiêu Chiêu Nghiệp, Tiêu Diễn đã được phong làm tướng và được phái đi trấn thủ trọng thành Thọ Dương (壽陽, nay thuộc Lục An, An Huy). Đến khi Tiêu Loan đăng cơ làm hoàng đế, tức Minh Đế, Tiêu Diễn được phong là Kiến Dương huyện nam. Năm 495, khi quân Bắc Ngụy xâm phạm, Tiêu Diễn ở trên tuyến đầu chống quân Bắc Ngụy, và ông đã thể hiện được mình dưới quyền chỉ huy của Vương Quảng Chi (王廣之). Cũng trong năm đó, khi Nam Tề Minh Đế nghi ngờ tướng Tiêu Kham (蕭諶) âm mưu làm phản và cho hành quyết người này, Tiêu Diễn đã được cử đi bắt giữ và hành quyết anh trai của Tiêu Kham là Tiêu Đản (蕭誕)- thứ sử của Tư châu (司州, nay là đông nam bộ Hà Nam).

Năm 497, khi quân Bắc Ngụy lại tấn công, Tiêu Diễn là một trong các tướng mà Nam Tề Minh Đế phái đi cứu viện cho Ung châu (雍州, nay là tây nam bộ Hà Nam và tây bắc bộ Hồ Bắc). Tường cùng chỉ huy với Tiêu Diễn là Thôi Huệ Cảnh sau đó đã bị quân Bắc Ngụy đánh bại trong giao chiến, và vào năm 498, Tiêu Diễn trở thành thứ sử của Ung châu và trấn thủ thủ phủ của châu là thành Tương Dương (襄陽, nay thuộc Tương Phàn, Hồ Bắc), và ông tiếp tục nắm giữ chức vụ này sau khi Nam Tề Minh Đế qua đời và Tiêu Bảo Quyển lên kế vị. Tương Dương là nơi người thê Si Huy của Tiêu Diễn qua đời vào năm 499. Tiêu Diễn đã không lập một chính thất khác trong phần đời sau này của ông, mặc dù ông có nhiều phi tần.

Tiêu Bảo Quyển trở thành hoàng đế của Nam Tề ở tuổi 15 vào năm 498, song quyền lực của vị hoàng đế này ban đầu tào lao bị kiềm chế bởi sáu vị đại thần mà Nam Tề Minh Đế đã giao phó, khiến vị hoàng đế trẻ tuổi trở nên tức giận. Tiêu Diễn biết vị hoàng đế trẻ tuổi nổi danh với tính hung bạo và phù phiếm nên tại Ung châu đã bí mật chuẩn bị cho một cuộc nội chiến, song đã không thể thuyết phục anh trai Tiêu Ý- đang là quyền thứ sử của Dĩnh châu (郢州, nay ở đông bộ Hà Bắc)- làm điều tương tự.

Năm 499, nhận được tin có kế hoạch phế truất mình, Tiêu Bảo Quyển đã ra tay trước và trước tiên cho hành quyết Giang Hựu (江祐) cùng Giang Tự (江祀), các hạ thần trong triều đình bị ám ảnh bởi cảm giác bị khủng bố. Điều này đã dẫn đến một cuộc nổi dậy của tướng Trần Hiển Đạt (陳顯達) từ Giang châu (江州, nay thuộc Giang Tây và Phúc Kiến), song cuộc nổi dậy này đã bị đánh bại và càng kích động Tiêu Bảo Quyển. Trong sợ hãi, tướng Bùi Chiêu Nghiệp (裴昭業) đã dâng Thọ Dương cho Bắc Ngụy vào năm 500, bất chấp lời khuyên can của Tiêu Diễn.

Ngay sau khi theo đem quân rời khỏi kinh thành Kiến Khang để đi đánh Thọ Dương, Thôi Huệ Cảnh đã cho quân quay trở lại kinh thành với hy vọng lật đổ Tiêu Bảo Quyển và đưa Giang Hạ vương Tiêu Bảo Huyền (蕭寶玄) lên thay thế. Khi hay tin về cuộc nổi dậy của Thôi Huệ Cảnh, Tiêu Ý đã đưa quân của mình đế giải vây cho hoàng cung. Tiêu Ý đánh đuổi quân của Thôi Huệ Cảnh, và được Tiêu Bảo Quyển phong là thị trung, thượng thư, song sau đó lại bị vị hoàng đế này giết chết. Khi hay tin về cái chết của Tiêu Ý, Tiêu Diễn liền tuyên bố nổi dậy.

Tiêu Bảo Quyển đã phái tướng Lưu Sơn Dương (劉山陽) đem quân đánh Tiêu Diễn, song Tiêu Diễn đã thuyết phục được Tiêu Dĩnh Trụ (蕭穎冑) (trưởng sử của Nam Khang vương Tiêu Bảo Dung- Kinh châu thứ sử) rằng Lưu Sơn Dương định tấn công cả Kinh châu và Ung châu. Do đó, Tiêu Dĩnh Trụ đã liên minh với Tiêu Diễn, sau đó giết chết Lưu Sơn Dương, và tuyên bố về ý định ông ta cùng với Tiêu Diễn là muốn Tiêu Bảo Dung trở thành hoàng đế. Các trợ thủ của Tiêu Diễn vốn không tin tưởng Tiêu Dĩnh Trụ và từng muốn dùng vũ lực để bắt giữ Tiêu Bảo Dung, song Tiêu Diễn không muốn tạo ra sự chia rẽ vào lúc này nên đã chỉ tập trung đối phó với Tiêu Bảo Quyển.

Vào mùa xuân năm 501, Tiêu Dĩnh Trụ đã tuyên bố Tiêu Bảo Dung là hoàng đế, tức Hòa Đế, Tiêu Diễn công nhận điều này. Tiêu Dĩnh Chu đã phong cho bản thân và Tiêu Diễn các tước hiệu tương đương nhau. Tiêu Dĩnh Trụ ở lại Giang Lăng (江陵, nay thuộc Kinh Châu, Hồ Bắc), thủ phủ của Kinh châu cùng với Hòa Đế, trong khi Tiêu Diễn tiếp tục chiến đấu chống lại Tiêu Bảo Quyển. Do Tiêu Bảo Quyển để mất sự ủng hộ của các bộ tướng, Tiêu Diễn đã có thể chiến thắng hết trận này đến trận khác, chiếm được Dĩnh thành (郢城, nay thuộc Vũ Hán, Hồ Bắc) vào mùa hè năm 501. Vào mùa thu năm 501, Tiêu Diễn đã buộc Giang châu thứ sử Trần Bá Chi (陳伯之) phải đầu hàng. Sang mùa đông năm 501, Tiêu Bảo Quyển tiến đến Kiến Khang và nhanh chóng chiếm được thành ngoại, tiến hành bao vây hoàng cung. Trong khi đó, Tiêu Dĩnh Trụ đã không thể chống đỡ được các cuộc tấn công của tướng Tiêu Hội (蕭璝) nên đã qua đời trong lo âu. Một người em của Tiêu Diễn là Tiêu Đam (蕭儋) đã nhanh chóng tiến đến Giang Lăng và tiến hành giám hộ Hòa Đế, cùng với Hạ Hầu Tường (夏侯詳)- nguyên là thuộc hạ của Tiêu Dĩnh Trụ. Từ thời điểm này, quyền kiểm soát Hòa Đế đã không còn có tranh chấp nữa.

Khoảng tết năm 502, các tướng của Tiêu Bảo Quyển là Vương Trân Quốc (王珍國) và Trương Tắc (張稷), đã hành thích Tiêu Bảo Quyển và đầu hàng. Tiêu Diễn tiến vào hoàng cung trong chiến thắng, sau đó phái quân chinh thảo tứ xứ. phong Thái hậu Vương Bảo Minh (mẹ của Tiêu Chiêu Nghiệp) làm người nhiếp chính trên danh nghĩa.

Ngay sau đó, Tiêu Diễn bắt đầu tiến hành các kế hoạch để đoạt lấy đế vị về mình. Sau khi thảm khảo ý kiến của các lão bằng hữu là Thẩm Ước và Phạm Vân (范雲), Tiêu Diễn bắt đầu đưa các huynh đệ và thuộc hạ của mình vào các vị trí quan trọng. Trong khi đó, Tiêu Diễn buộc Vương thái hậu phải ban cho mình các chức tước cao hơn nữa, trì hoàn việc Hòa Đế hồi kinh. Tiêu Diễn cũng bắt đầu hành quyết từng người một trong số các bào huynh đệ và đường huynh đệ của Hòa Đế, mục đích là để loại trừ việc chống đối khi ông thực hiện các bước đi tiếp sau. Tiêu Diễn tự ban cho mình tước Lương công, và sau đó nâng lên thành Lương vương, và trao cho mình cửu tích, báo hiệu hành động tiếm vị sắp xảy ra.

Tiêu Diễn cuối cùng đã cho đưa Hòa Đế quay trở về Kiến Khang. Tuy nhiên, mùa xuân năm 502, khi Hòa Đế mới chỉ đến Cô Thục (姑孰, nay thuộc Mã An Sơn, An Huy), Tiêu Diễn đã buộc hoàng đế phải ban một thánh chỉ thiện nhượng cho mình, kết thúc triều Nam Tề và mở ra triều Lương. Tiêu Diễn (tức Lương Vũ Đế) phong cho cựu hoàng đế tước hiệu Ba Lăng vương, song ngay sau đó đã giết chết, khiến dòng Minh Đế tuyệt diệt (ngoại trừ Tiêu Bảo Dần chạy sang Bắc Ngụy). Tuy nhiên, với hậu duệ của Nam Tề Cao Đế và Nam Tề Vũ Đế (hầu hết họ đã bị Minh Đế thảm sát), Lương Vũ Đế đối đãi với họ bằng thái độ tôn trọng, phong nhiều người trong số họ làm quan, viện lý do rằng ông và hoàng tộc Nam Tề có chung tổ tiên. Lương Vũ Đế lập người con trai nhỏ tuổi tên Tiêu Thống làm Hoàng thái tử. Trước đó, ông đã nhận con trai của lục đệ Tiêu Hoành tên Tiêu Chính Đức và Tiêu Chính Đức muốn mình trở thành hoàng thái tử; vì thế nên sau khi phong Tiêu Thống làm hoàng thái tử, Lương Vũ Đế đã hủy bỏ việc nhận nuôi và đưa Tiêu Chính Đức về gia đình Tiêu Hoành, khiến Tiêu Chính Đức oán hận.

Thời gian trị vì ban đầu của Lương Vũ Đế được đánh giá là giai đoạn đỉnh cao của triều Lương. Ông được xem là một quân chủ mẫn cán và tiết kiệm, và ông đã cố gắng khuyến khích các hạ thần bảy tỏ ý kiến khác biệt so với mình. Lương Vũ Đế thấy hai Nam triều Tống-Tề vì tàn sát lẫn nhau trong hoàng tộc mà bị diệt nên chủ trương hết sức khoan dung trước tội của các thành viên trong hoàng tộc, cũng như của các đại thần mà ông thấy đã có đóng góp cho việc kiến lập triều Lương. Khi có thành viên trong hoàng tộc phạm tội, Lương Vũ Đế chỉ dùng lời lẽ để khuyên bảo chứ không xử phạt. Thái độ khoan dung này của ông đã khiến nạn hủ bại tại Lương ngày càng trở nên nghiêm trọng.

Lâm Xuyên vương Tiêu Hoành là một người rất tham lam, ra sức thu vét tài sản, trong vương phủ có mấy chục gian kho, lúc nào cũng khóa kín. Có người nghi ngờ rằng trong đó có chứa vũ khí nên đã cáo giác với Lương Vũ Đế rằng Tiêu Hoành cất giữ vũ khí định làm phản. Lương Vũ Đế liền tự dẫn cấm quân đến khám xét, thấy vậy Tiêu Hoành trở nên sợ hãi, khiến Lương Vũ Đế càng thêm nghi ngờ. Lương Vũ Đế liền hạ lệnh mở hết các kho ra khám, phát hiện trong hơn 30 gian kho đều chứa đầy tiền đồng, tất cả có 300 tỷ quan, ngoài ra còn có rất nhiều vải, lụa, tơ, bông và các thứ khác. Tuy nhiên, Lương Vũ Đế chẳng những không trách tội, mà do thấy Tiêu Hoành không có ý làm phản nên càng tín nhiệm hơn trước.

Vũ Đế cũng là hoàng đế đầu tiên trong lịch sử Nam triều ban quyền lực của thừa tướng cho các hạ thần được chỉ định trong khi họ không có chức vụ này. Trước tiên, ông ban các quyền lực này cho Phạm Vân, và sau khi Phạm Vân qua đời vào năm 503, ông lại ban chúng cho Chu Xả (周捨) và Từ Miễn (徐勉), thậm chí đã không có ai chính thức mang một chức quan cao cấp cho đến cuối sự nghiệp chính trị của họ.

Hai mối đe dọa cấp thiết mà Lương Vũ Đế phải đối phó khi lên ngôi: Trần Bá Chi nổi dậy do người này cảm thấy không an toàn mặc dù Lương Vũ Đế vẫn cho phép ông ta làm Giang châu thứ sứ, Lưu Quý Liên (劉季連)- thứ sử của Ích châu (益州, nay là Tứ Xuyên và Trùng Khánh) nổi dậy cũng vì nỗi lo sợ tương tự. Tuy nhiên, vào mùa đông năm 502, tướng Vương Mậu (王茂) của Lương Vũ Đế đã đánh bại Trần Bá Chi và buộc người này phải chạy trốn sang Bắc Ngụy. Vào mùa xuân năm 503, Lưu Quý Liên đã đầu hàng tướng Đặng Nguyên Khởi (鄧元起) của Lương Vũ Đế, Nam triều đã được bình định.

Tuy nhiên, vào mùa thu năm 503, với hy vọng đưa Tiêu Bảo Dần về phục quốc Nam Tề làm nước phụ dung, Bắc Ngụy Tuyên Vũ Đế đã trao quân cho Tiêu Bảo Dần và Trần Bá Chi, và còn phái Nhâm Thành vương Nguyên Trừng (元澄) dẫn quân đi đánh Lương, bắt đầu một cuộc chiến tranh kéo dài vài năm. Mặc dù cả hai bên đều giành được các trận thắng, song Lương đã để mất trọng thành Nghĩa Dương (義陽, nay thuộc Tín Dương, Hà Nam) vào mùa thu năm 504. Và đến mùa xuân năm 505, tướng Hạ Hầu Đạo Thiên (夏侯道遷) đã nổi dậy và dâng một thành biên giới quan trọng khác là Nam Trịnh (南鄭, nay thuộc Hán Trung, Thiểm Tây) cho Bắc Ngụy.

Sau đó, khi người cháu trai là Tây Xương hầu Tiêu Uyên Tảo (蕭淵藻) trong khi say rượu đã giết chết Đặng Nguyên Khởi, Lương Vũ Đế đã truy tặng Đặng Nguyên Khởi là "Chinh Tây tướng quân" song đã chỉ giáng Tiêu Uyên Tảo làm quan quân tướng quân. Đây là lần đầu tiên Lương Vũ Đế từ chối trừng phạt một thành viên hoàng tộc khi thành viên đó phạm phải một tội nghiêm trọng.

Năm 505, Lương Vũ Đế đã phái Tiêu Hoành dẫn quân tinh nhuệ tiến hành đại phản công Bắc Ngụy. Tuy nhiên, Tiêu Hoành vốn lo sợ nên đã cho dừng quân tại Lạc Khẩu (洛口, nay thuộc Bạng Phụ, An Huy) và từ chối tiến quân, bất chấp lời kêu gọi từ các bộ tướng. Trong khi đó, vào mùa xuân năm 506, tướng Vi Duệ đã có thể chiếm được Hợp Phì (合肥, nay thuộc Hợp Phì, An Huy) từ tay Bắc Ngụy. Quân của Tiêu Hoành đã đóng tại Lạc Khẩu gần một năm mà không tiến, vào mùa thu năm 506, do bị chứng dạ kinh tấn công nên Tiêu Hoành đã trở nên sợ hãi và chạy trốn, khiến quân của ông ta sụp đổ trong khi chưa đánh trận nào. Tuy nhiên, khi quân Bắc Ngụy tấn công vào thành Chung Li (鍾離, nay cũng thuộc Bạng Phụ), họ đã bị quân Lương dưới quyền Vi Duệ và Tào Cảnh Tông (曹景宗) đánh bại vào mùa xuân năm 507, Lương đã giữ được Chung Li và trên thực tế đã kết thúc chiến tranh. Sau trận Chung Li, hai bên vẫn có các xung đột biên giới, song đã không có chiến tranh quy mô lớn trong nhiều năm.

Năm 511, khi Lương Vũ Đế đang trên đường đến nơi tế thiên ở lân cận Kiến Khang, một lão nông đã chắn đường và kiến nghị rằng hình luật quá nặng nề với thường dân (đặc biệt là khi một người phạm tội bỏ trốn thì toàn thể họ tộc sẽ bị phạt khổ sai), trong khi lại quá nhẹ đối với các quý tộc và quan lại, vì thế Lương Vũ Đế tính đến chuyện sửa lại luật pháp. Tuy nhiên, cuối cùng, ông chỉ cho sửa đổi điều khoản trên thành các thành viên trong họ tộc của người phạm tội sẽ không bị buộc phải đi khổ sai nếu trong nhà có người già hay trẻ nhỏ, ngoài ra không có cải cách nào khác.

Từ năm 514 trở đi, Lương Vũ Đế bắt đầu tiến hành một dự án xây dựng to lớn: xây dựng một đập lớn trên Hoài Hà ở xuôi dòng từ Thọ Dương nhằm làm ngập lụt thành để quân Lương có thể chiếm được. Ông bắt đầu dự án bất chấp lời khuyên can từ các công trình sư của mình do nước Hoài Hà quá nhiều bùn đất. Tuy nhiên, bất chấp các khó khăn kỹ thuật, đập đã được tướng Khang Huyến (康絢) xây dựng thành công song đã cướp đi tính mạng của nhiều lao công do khối lượng công việc và bệnh dịch, ("Tư trị thông giám" đã mô tả là có 7 đến 8 phần bị chết). Nhiếp chính Hồ thái hậu của Bắc Ngụy đã phái tướng Lý Bình (李平) đến tấn công quân hộ tống của Khang Huyến, song đã không thể làm tổn hại đến đập, và cuối cùng đập đã hoàn thành vào mùa xuân năm 516. Đập được mô tả là dài khoảng 4,5 km, và quân lính có thể dựng trại ở trên mặt đập. Khang Huyến đã khéo léo duy trì đập, khiến Thọ Dương bị ngập lụt. Tuy nhiên, Lương Vũ Đế đã triệu hồi Khang Huyến về kinh thành và trao quyền phụ trách đập cho tướng Trương Báo Tử (張豹子). Trương Báo Tử không khéo léo và chu đáo bằng Khang Huyến nên đã không thể duy trì đập. Do mực nước của Hoài Hà tăng lên cao vào mùa đông năm 516, đập đã bị vỡ, khiến 10 vạn người ở hạ du thiệt mạng, còn Thọ Dương thì được cứu.

Năm 522, Tiêu Chính Đức đã chạy trốn sang Bắc Ngụy, tự xưng mình là thái tử bị phế truất và yêu cầu Bắc Ngụy trợ giúp. Tuy nhiên, Bắc Ngụy đã không thực sự xem trọng chuyện này và Tiêu Chính Đức đã trở về Lương vào năm 523. Lương Vũ Đế đã không trừng phạt Tiêu Chính Đức mà chỉ quở trách cháu trai, và còn phục tước Tây Phong hầu cho Tiêu Chính Đức.

Vào mùa đông năm 523, quốc gia gặp khó khăn do nạn tiền xu đồng giả, Lương Vũ Đế đã bãi bỏ việc sử dụng tiền xu đồng và bắt đầu đúc tiền xu bằng sắt. Không rõ về tác động tài chính trên thực tế của hành động này, song các sử gia Trung Quốc truyền thống thường xem sắt là vật liệu không phù hợp để đúc tiền.

Năm 524, tận dụng thời cơ quân Bắc Ngụy đang phải chiến đấu chống lại các cuộc khởi nghĩa ở phía bắc và phía tây, Lương Vũ Đế đã cho tiến hành một số cuộc tấn công nhằm vào lãnh thổ phía nam của Bắc Ngụy. Quân Lương hầu như chỉ gặp phải sự kháng cự yếu ớt. Vào mùa xuân năm 525, tướng Bắc Ngụy Nguyên Pháp Tăng (元法僧) đã dâng Bành Thành (彭城, nay thuộc Từ Châu, Giang Tô) cho Lương. Tuy nhiên, do nghĩ mình thực ra là con trai của Tiêu Bảo Quyển, vào mùa hè năm 525, hoàng tử Tiêu Tông của Lương Vũ Đế đã dâng Bành Thành cho Bắc Ngụy, kết thúc việc tiến quân theo hướng đông bắc của Lương. Vào mùa hè năm 526, Thọ Dương rơi vào tay quân Lương sau khi Lương Vũ Đế tái tận dụng thành công đập chiến lược trên Hoài Hà. Trong vài năm sau đó, Lương tiếp tục lấn chiếm được các lãnh thổ nhỏ trên biên giới với Bắc Ngụy.

Theo thời gian, Lương Vũ Đế ngày càng ban thêm nhiều quyền lực cho Hoàng thái tử Tiêu Thống, quan hệ phụ tử thân thiết. Tuy nhiên, vào năm 526, sau khi mẹ đẻ của Thái tử là quý tần Đinh Lệ Quang (丁令光) qua đời, mối quan hệ giữa họ đã xấu đi. Tiêu Thống đã tìm được một địa điểm thích hợp để an táng Đinh quý tần, song một địa chủ đã hối lộ cho hoạn quan Du Tam Phó (俞三副) để thuyết phục Lương Vũ Đế rằng mảnh đất của người này sẽ đem đến may mắn cho hoàng đế, và do vậy Lương Vũ Đế đã mua đất và an táng Đinh quý tần tại đó. Tuy nhiên, đến khi Đinh quý tần được an táng, một đạo sĩ Đạo giáo đã nói với Tiêu Thống rằng mảnh đất đó sẽ đem đến vận xấu cho Tiêu Thống- con trai trưởng của Đinh quý tấn. Do đó, Tiêu Thống đã cho phép đạo sĩ chôn một vài món đồ để hóa giải vận xấu, như vịt sáp, tại vị trí dành cho người con trai trưởng. Sau đó, khi Bào Mạc Chi (鮑邈之) bị Ngụy Nhã (魏雅) chèn ép trong nội bộ nhóm người phụng sự Thái tử, ông ta đã báo với Lương Vũ Đế rằng Ngụy Nhã tiến hành ma thuật nhân danh Tiêu Thống. Đến khi Lương Vũ Đế điều tra thì đã tìm thấy vịt sáp, hoàng đế trở nên sửng sốt và tức giận, và muốn điều tra thêm. Lương Vũ Đế đã chỉ dừng lại khi được Từ Miễn (徐勉) khuyên can, và chỉ cho hành quyết đạo sĩ Đạo giáo. Vụ việc đã khiến Tiêu Thống bị làm cho bẽ mặt, và Thái tử đã không bao giờ có thể thanh minh hoàn toàn cho mình trong suy nghĩ của phụ hoàng.

Năm 528, sau khi Bắc Ngụy xảy ra chính biến khi Nhĩ Chu Vinh lật đổ Hồ thái hậu, một số hạ thần của Bắc Ngụy, bao gồm Nhữ Nam vương Nguyên Duyệt (元悅), Lâm Hoài vương Nguyên Úc (元彧), và Bắc Hải vương Nguyên Hạo (元顥), đã chạy sang Lương, và một số các quan lại khác dâng các lãnh thổ mà họ kiểm soát để hàng Lương. Vào mùa đông năm 528, Lương Vũ Đế phong cho Nguyên Hạo là Ngụy vương với ý định sẽ hỗ trợ người này lên ngôi hoàng đế Bắc Ngụy, và nếu như thành công sẽ biến Bắc Ngụy trở thành chư hầu của Lương. Lương Vũ Đế ủy thác cho tướng Trần Khánh Chi dẫn quân hộ tống Nguyên Hạo trở về Bắc Ngụy. Mặc dù quân của Trần Khánh Chi chỉ đem theo một đội quân nhỏ song đã có thể chiến thắng trong nhiều trận đánh, và vào mùa xuân năm 529, Trần Khánh Chi chiếm được Tuy Dương (睢陽, nay thuộc Thương Khâu, Hà Nam), Nguyên Hạo đã xưng là hoàng đế Bắc Ngụy với sự chấp thuận của Lương Vũ Đế, sau đó tiến vào Lạc Dương. Tuy nhiên, Nguyên Hạo trong lòng muốn phản lại Lương nên khi Trần Khánh Chi yêu cầu Lương Vũ Đế gửi binh tiếp viện, Nguyên Hạo đã trình thư chống lại, Lương Vũ Đế tin tưởng Nguyên Hạo nên đã không cử thêm binh lính. Ngay sau đó, Nhĩ Chu Vinh và Bắc Ngụy Hiếu Trang Đế đã phản công, Lạc Dương thất thủ. Nguyên Hạo chạy trốn và bị giết chết trên đường, còn quân của Trần Khánh Chi bị tiêu diệt song bản than Trần Khánh Chi đã chạy trốn được về Lương. Lương Vũ Đế nhận thấy việc mình giao phó cho Trần Khánh Chi đã không thể thực hiện, song đã phong Trần Khánh Chi là Vĩnh Hưng huyện hầu để công nhận các chiến thắng của vị tướng này.

Năm 530, Lương Vũ Đế thiết lập một chính quyền chư hầu Bắc Ngụy: ông phong Nguyên Duyệt là Ngụy vương và phong hàng tướng Bắc Ngụy là Phạm Tuân (范遵) làm An Bắc tướng quân, sai Phạm Tuân đem quân hộ tống Nguyên Duyệt về Bắc Ngụy. Khi đó, Bắc Ngụy lại lâm vào cảnh hỗn loạn sau khi Hiếu Trang Đế giết chết Nhĩ Chu Vinh và sau đó lại bị Nhĩ Chu Triệu và Nhĩ Chu Thế Long lật đổ, vì thế Nguyên Duyệt đã có được những bước tiến nhất định. Tuy nhiên, Nguyên Duyệt nhận ra rằng họ Nhĩ Chu khi đó đã kiểm soát chặt chẽ Lạc Dương nên đã trở về Lương vào mùa đông năm 530.

Năm 531, Thái tử Tiêu Thống qua đời, đích thần Lương Vũ Đế đã dự lễ thông dạ cho Thái tử và cho chôn cất hoàng nhi trong một lăng mộ giống như của hoàng đế. Lương Vũ Đế cũng triệu trưởng tử của Tiêu Thống là Hoa Dung công Tiêu Hoan (蕭歡) trở về kinh thành Kiến Khang, chuẩn bị để lập Tiêu Hoan làm hoàng thái tôn. Tuy nhiên, do vẫn còn bực bội trước vụ ma thuật khi xưa, Lương Vũ Đế đã lưỡng lự trong nhiều ngày mà chưa đưa ra quyết định, và cuối cùng đã không làm như vậy. Thay vào đó, chống lại quan điểm phổ biến của Nho giáo, Lương Vũ Đế đã lập hoàng đệ đồng mẫu của Tiêu Thống là Tiêu Cương làm hoàng thái tử. Để bù đắp cho ba nhi tử của Tiêu Thống, Lương Vũ Đế phong họ làm thân vương của các quận lớn: Tiêu Hoan làm Dự Chương quận vương, Tiêu Dự (蕭譽) làm Hà Đông quận vương, và Tiêu Sát làm Nhạc Dương quận vương, song họ vẫn tiếp tục bực tức với ông.

Năm 532, Bắc Ngụy lại lâm vào cảnh nội chiến sau khi tướng Cao Hoan nổi dậy chống lại họ Nhĩ Chu, Lương Vũ Đế nhân cơ hội này đã phái một đội quân hộ tống Nguyên Duyệt trở về Bắc Ngụy, và sau đó Cao Hoan đã nghênh tiếp Nguyên Duyệt, song cuối cùng lại quyết định không đưa Nguyên Duyệt lên làm hoàng đế. Bắc Ngụy Hiếu Vũ Đế- người được Cao Hoan đưa lên ngôi- đã giết chết Nguyên Duyệt.

Năm 534, khi nhìn thấy Sao Hỏa xuất hiện trong chòm sao Đẩu Túc (theo điềm báo truyền thống nghĩa là báo hiệu hoàng đế sẽ buộc phải dời khỏi hoàng cung), Lương Vũ Đế đã cố gắng xua điềm xấu bằng cách đi bộ chân không quanh hoàng cung. Tuy nhiên, ngay sau đó Lương Vũ Đế biết tin Bắc Ngụy Hiếu Vũ Đế phải chạy khỏi Lạc Dương do tranh chấp với Cao Hoan, ông vừa hân hoan lại vừa bối rối, nói rằng: "chẳng lẽ các dấu hiệu chiêm tinh cũng ứng nghiệm với cả người Hồ".

Trong bối cảnh Bắc Ngụy bị phân liệt thành Đông Ngụy và Tây Ngụy, Lương Vũ Đế trong vài năm đầu vẫn tiếp tục phái quân đi lấn chiếm các lãnh thổ nhỏ ở biên giới, chống lại cả Đông Ngụy và Tây Ngụy. Trong suốt thời gian cai trị của mình, Lương Vũ Đế đã quá khoan dung cho các người thân và đại thần cao cấp, song xu hướng này càng trở nên nghiêm trọng hơn vào cuối thời gian trị vì của ông. Các hoàng tử của ông đều được phong vương và họ ngày càng trở nên bất phục tùng triều đình trung ương, thường tự hành động tại các lãnh địa của họ.

Năm 537, Lương Vũ Đế thực hiện chính sách hòa hoãn với Đông Ngụy, và sứ giả hai bên thường xuyên thăm viếng lẫn nhau. Lương Vũ Đế không có thỏa thuận hòa bình chính thức với Tây Ngụy, và giữa hai bên đã xảy ra một vài xung đột biên giới sau thời điểm này. Với việc Đông Ngụy và Tây Ngụy tiến đánh lẫn nhau, Lương được hưởng tình trạng thái bình. Sau khi Chu Xả (周捨) mất vào năm 524 và Từ Miễn (徐勉) mất vào năm 535, Lương Vũ Đế giao phần lớn việc triều chính cho Chu Dị (朱异) và Hà Kính Dung (何敬容). Do Hà Kính Trung là người liêm chính song thiếu kỹ năng chính trị, Chu Dị trên thực tế đã giữ vai trò giống như thừa tướng, nắm giữ đại quyền và tích lũy tài phú. Mặc dù Chu Dị khéo léo và có tài, song ông cũng bị đánh giá là tham nhũng và đố kỵ với người khác. Quyền lực của Chu Dị càng được củng cố khi Hà Kính Dung bị bãi chức vào năm 544 do một vụ bê bối tham nhũng liên quan đến người thân của tiểu thiếp.

Năm 539, dựa trên đề xuất của Chu Dị, Lương Vũ Đế tiến hành tái tổ chức các đơn vị cấp châu, phân các châu thành 5 hạng dựa trên quy mô lãnh thổ và dân số. Sau khi tái tổ chức, Lương có tổng cộng 108 châu (20 châu hạng nhất, 10 châu hạng hai, 8 châu hạng ba, 23 châu hạng bốn, và 21 châu hạng năm).

Năm 541, người dân Giao châu (交州, trị sở nay thuộc Hà Nội, Việt Nam) bất mãn trước sự cai trị tàn bạo của thứ sử Vũ Lâm hầu Tiêu Tư (蕭諮)- cháu trai của Lương Vũ Đế- nên đã tiến hành nổi dậy dưới sự lãnh đạo của Lý Bí. Quân Lương đã không thể nhanh chóng dập tắt cuộc nổi dậy của Lý Bí, và Lý Bí cuối cùng đã tuyên bố mình là hoàng đế của nước Vạn Xuân vào năm 544. Quân Lương đã không thể đánh bại hoàn toàn Lý Bí cho đến năm 548.

Năm 545, một hạ thần chính trực là Hạ Sâm (賀琛) đã dâng một sớ tấu lên Lương Vũ Đế để nêu ý kiến: các quan lại ở các châu quận tiến hành bóc lột làm nhân dân không chịu nổi; các quan lại cực kỳ hoang phí với lối sống xa hoa; tính khắc nghiệt của hình luật; và bội chi cho các dự án xây dựng (chủ yếu là chùa). Mặc dù những đều Hạ Sâm nêu lên đều là sự thật, song Lương Vũ Đế nghe không lọt tai, cực kỳ phẫn nộ và từ chối đề xuất của Hạ Sâm. Lương Vũ Đế đọc cho thái giám chép một chiếu thư quở trách Hạ Sâm, trong chiếu thư Lương Vũ Đế tự miêu tả mình là một hoàng đế hiền minh, hiếm có trong lịch sử, với đủ các đức tính cần lao và tiết kiệm, gọi các ý kiến của Hạ Sâm là hoang đường, vô căn cứ.

Do không ưa người cai quản mới của Đông Ngụy là Cao Trừng, tướng Hầu Cảnh của Đông Ngụy đã tiến hành nổi dậy. Trước tiên, Hầu Cảnh dâng 13 châu mà ông ta trấn thủ (đều ở bờ nam Hoàng Hà và bờ bắc Hoài Hà) cho Tây Ngụy. Tuy nhiên, do nghĩ rằng Vũ Văn Thái ở Tây Ngụy sẽ không dung thứ mình, Hầu Cảnh sau đó đã dâng 9 châu (4 châu đã bị quân Tây Ngụy chiếm từ trước đó) cho triều Lương. Vào năm sau khi Lương Vũ Đế xuất gia lần thứ tư, Lương Vũ Đế nằm mơ thấy rằng các thứ sử và thái thú của Bắc triều đều kéo nhau đến hàng Lương. Lương Vũ Đế xem đây là một điềm lành được Trời, Phật báo trước, và 20 ngày sau thì có người của Hầu Cảnh đến xin hàng.

Ban đầu, Lương Vũ Đế do dự trước việc có nên chấp nhận sự đầu hàng của Hầu Cảnh hay không, đặc biệt là khi một số hạ thần như Tạ Cử (謝舉) phản đối với lý do Lương và Đông Ngụy đã có hòa bình trong một thời gian dài. Tuy nhiên, Chu Dị lại nghĩ tán thành việc Hầu Cảnh đầu hàng sẽ làm hài lòng Lương Vũ Đế, nên đã biện luận rằng Hầu Cảnh nên được chấp thuận. Lương Vũ Đế nghĩ rằng tiếp nhận đầu hàng có thể khôi phục Trung Nguyên, lại nhớ đến giấc mơ của mình, cho rằng việc này là do được Phật Tổ phù hộ. Cuối cùng, Lương Vũ Đế đã đồng ý và phong cho Hầu Cảnh làm đại tướng quân, tước vị là Hà Nam vương, thay mặt hoàng đế cai quản 9 châu. Lương Vũ Đế phái Trinh Dương hầu Tiêu Uyên Minh đem 5 vạn quân đến tiếp ứng cho Hầu Cảnh, tấn công Đông Ngụy từ phía đông. Theo lệnh của Lương Vũ Đế, Tiêu Uyên Minh tiến đến Hàn Sơn (寒山) ở lân cận Bành Thành để xây dựng một con đập trên Tứ Thủy (泗水) để mượn nước sông hạ Bành Thành. Sau đó, quân Đông Ngụy dưới quyền chỉ huy của Mộ Dung Thiệu Tông đã gần như tiêu diệt toàn bộ quân Lương, bắt được Tiêu Uyên Minh cũng nhiều tướng chỉ huy khác. Mộ Dung Thiệu Tông sau đó lại chuyển hướng sang Hầu Cảnh, hai bên trạm mặt nhau tại Oa Dương (渦陽, nay thuộc Bạc Châu, An Huy). Vào mùa xuân năm 548, quân của Hầu Cảnh sụp đổ, còn bản thân Hầu Cảnh với khoảng 800 người chạy đến gần Thọ Dương. Khi Vi Ảm (韋黯), quyền thứ sử của Nam Dự châu (南豫州, nay là trung bộ An Huy) nghênh tiếp Hầu Cảnh, Hầu Cảnh đã đánh úp và chiếm lấy Thọ Dương. Sau đó, Hầu Cảnh đã đạo khiểm với Lương Vũ Đế, song Vũ Đế đã không buộc Hầu Cảnh phải rời khỏi Thọ Dương và phong người này làm thứ sử của Nam Dự châu.

Khi Đông Ngụy đã thu hồi lại toàn bộ 9 châu mà Hầu Cảnh đã dâng cho Lương, Cao Trừng đã gửi lời đề nghị cho Lương Vũ Đế để yêu cầu phục hồi hòa bình giữa hai bên. Hầu Cảnh đã phản đối hòa bình, nghi ngờ ý định của Cao Trừng, và Hầu Cảnh cũng không tin tưởng vào lời bảo đảm không bao giờ phản bội mình của Lương Vũ Đế. Nỗi lo sợ của Hầu Cảnh càng tăng thêm khi Lương Vũ Đế cử sứ giả sang Đông Ngụy để bày tỏ thương tiếc Cao Hoan. Hầu Cảnh đã quyết định thử lòng Lương Vũ Đế bằng cách cho người giả làm sứ giả Đông Ngụy đem theo một bức thư giả mạo là của Cao Trừng trong đó đề nghị đổi Tiêu Uyên Minh lấy Hầu Cảnh. Lương Vũ Đế sau đó đã đáp lại: "Nếu Đông Ngụy trao trả Uyên Minh vào buổi sáng, Ta sẽ trao trả Hầu Cảnh vào buổi tối", chống lại lời khuyên can của Phò Kỳ (傅岐). Hầu Cảnh vốn đã không thực lòng hàng Lương, nay lại biết rõ Lương Vũ Đế sẵn sàng phản bội mình, vì thế đã hạ quyết tâm phản Lương. Hầu Cảnh đã tiến hành đàm phán với Tiêu Chính Đức, hứa sẽ ủng hộ Tiêu Chính Đức làm hoàng đế, Tiêu Chính Đức chấp thuận. Cháu trai của Lương Vũ Đế là Bà Dương vương Tiêu Phạm (蕭範) tin rằng Hầu Cảnh sắp nổi dậy nên đã đề xuất tấn công song bị Chu Dị phản đối, cuối cùng Lương Vũ Đế đã không có hành động nào. Vào mùa hè năm 548, Hầu Cảnh cuối cùng đã tuyên bố nổi dậy, tuyên bố rằng mục tiêu của mình là thanh lọc các quan lại tà ác ra khỏi triều đình: Chu Dị, Từ Lân (徐麟), Lục Nghiệm (陸驗) và Chu Thạch Chân (周石珍), tất cả đều là các quan lại hủ bại và bị người dân oán ghét.

Ban đầu, Lương Vũ Đế không xem trọng cuộc nổi dậy của Hầu Cảnh, ông nói: "Quả nhân có thể bẽ gãy một cành cây và dùng nó để giết hắn ta." Lương Vũ Đế phái hoàng nhi là Thiệu Lăng vương Tiêu Quan (蕭綸) dẫn quân tấn công bốn hướng, dự định bắt Hầu Cảnh tại Thọ Dương, song Hầu Cảnh đã hành quân hướng về Kiến Khang trước khi quân của Tiêu Quan có thể hội tụ. Trong vòng một tháng, Hầu Cảnh đã vượt Trường Giang và tiếp cận Kiến Khang. Khi Lương Vũ Đế phái Tiêu Chính Đức đi chống lại Hầu Cảnh, Tiêu Chính Đức bí mật phái mẫy chục thuyền lớn giúp quân Hầu Cảnh vượt Trường Giang rồi quay sang chống Lương Vũ Đế và làm theo chỉ dẫn của Hầu Cảnh. Hầu Cảnh nhanh chóng bao vây Kiến Khang, quân dân Kiến Khang vốn không quen với chiến loạn nên đã hoảng loạn và suy sụp. Lương Vũ Đế và Thái tử Tiêu Cương cũng với các cấm quân phòng thủ Đài thành (nơi ở của Lương Vũ Đế), và với tài năng của tướng Dương Khản, ban đầu họ đã có thể giữ vững Đài thành. Vào mùa đông năm 548, Hầu Cảnh lập Tiêu Chính Đức làm hoàng đế và kết hôn với nữ nhi của Tiêu Chính Đức. Khi quân của Hầu Cảnh bắt đầu cạn kiệt nguồn cung lương thực, Hầu Cảnh đã cho phép binh lính cướp bóc của nhân dân, nhân dân bắt đầu chết đói với số lượng lớn. Trong bối cảnh bị bao vây, mặc dù thường ngày đã quen ăn chay với rau xanh, song khi rau xanh không còn, Lương Vũ Đế đã buộc phải ăn trứng.

Trong khi đó, thứ sử các châu do Tiêu Quan và Tương Đông vương Tiêu Dịch lãnh đạo đã bắt đầu cùng nhau hợp thành một đội quân cứu viện. Khoảng tết năm 549, Tiêu Quan đã dẫn quân đến khu vực Kiến Khang song đã bị quân Hầu Cảnh đánh bại và không thể giải vây cho Đài thành. Trong khi đó, Dương Khản lại qua đời, và mọi người bên trong Đài thành ngày càng trở nên tuyệt vọng. Tuy nhiên, đến khi có thêm nhiều quân các châu đến hội, họ ủng hộ Liễu Trọng Lễ (柳仲禮)- thứ sử của Tư châu (司州, nay là nam bộ Hà Nam) làm đại đô đốc. Liễu Trọng Lễ ban đầu đã giành được một vài chiến thắng trước quân Hầu Cảnh, song vào mùa xuân năm 549, Hầu Cảnh đã tiến hành tấn công bất ngờ quân của Liễu Trọng Lễ, và cả bên đều chịu tổn thất nặng nề, bản thân Liễu Trọng Lễ thì gần như vong mạng vì các chấn thương, sau đó Liễu trở nên lưỡng lự trong việc giao chiến với Hầu Cảnh. Bên cạnh đó, Liễu Trọng Lễ cũng trở nên rất ngạo mạn, thậm chí còn đối xử thiếu tôn trọng với Tiêu Quan. Hơn nữa, quân của Liễu Trọng Lễ cũng tiến hành cướp phá nhân dân giống như quân của Hầu Cảnh, và do đó nhân dân không có động cơ gì để hỗ trợ đội quân cứu viện này.

Tuy nhiên, do quân lính trở nên mệt mỏi, Hầu Cảnh đã chính thức yêu cầu hòa bình, nói rằng mình sẵn sàng quay trở về Thọ Dương nếu như được Lương Vũ Đế nhượng cho bốn châu phía tây Trường Giang và đưa trưởng tử của Tiêu Cương là Tuyên Thành quận vương Tiêu Đại Khí đến chỗ mình để làm con tin. Lương Vũ Đế đã chấp thuận, song lại đề xuất đưa kì đệ của Tiêu Đại Khí là Thạch Thành huyện công Tiêu Đại Khoản (蕭大款) đi làm con tin thay cho Tiêu Đại Khí. Đến khi quân cứu viện rút lui ở quy mô nhỏ và quân Hầu Cảnh đã được nghỉ ngơi trong 15 ngày và có được nguồn lương thực bổ sung, Hầu Cảnh lại đổi ý và quyết định không rút quân. Hầu Cảnh lại tiếp tục bao vây hoàng cung, song Liễu Trọng Lễ vẫn chưa có hành động. Vào cuối mùa xuân năm 549, Đài thành thất thủ trước quân của Hầu Cảnh, và khi gặp Lương Vũ Đế, Hầu Cảnh ban đầu tỏ ra là mình nguyện vẫn là một thần dân trung thành. Hầu Cảnh tự phong làm đại đô đốc, nắm đại quyền trong triều và về mặt chính thức vẫn tôn kính với Lương Vũ Đế và Thái tử Tiêu Cương, song trên thực tế lại tiến hành quản thúc họ. Hầu Cảnh đã ban một thánh chỉ nhân danh Lương Vũ Đế, theo đó yêu cầu giải tán quân của Liễu Trọng Lễ, Hầu Cảnh cũng giết chết Tiêu Chính Đức.

Trong khi đó, Lương Vũ Đế vẫn tiếp tục chống lại các đòi hỏi của Hầu Cảnh, và đến khi Hầu Cảnh yêu cầu phải phong chức cho một vài thuộc hạ của mình vào các vị trí cao cấp, Lương Vũ Đế đã từ chối. Hầu Cảnh phản ứng lại bằng cách cắt bớt tiếp tế cho Lương Vũ Đế, và vào mùa hè năm 549, Lương Vũ Đế qua đời. Không rõ Lương Vũ Đế qua đời vì bệnh tật hay vì đói. Sử sách chép rằng khi sắp lìa đời, Lương Vũ Đế thấy miệng đắng và muốn có mật ong, song không ai đáp lại yêu cầu của ông. Hầu Cảnh cho phép Tiêu Cương lên ngôi kế vị, tức Lương Giản Văn Đế.

Không rõ Vũ Đế bắt đầu trở thành một Phật tử mộ đạo từ khi nào, song từ năm 517 thì các Phật giáo đã có ảnh hưởng rõ rệt đối với các chính sách của ông. Vào năm đó, ông hạ lệnh rằng các công xưởng phục trang đế quốc không được dệt hình các thần thánh và động vật lên quần áo, do sau đó các hình tượng này có thể bị hư hỏng, thể hiện sự thiếu tôn trọng đối với các vị thần thánh và làm hại đến các động vật. Tiến thêm một bước trong việc tách khỏi truyền thống Nho giáo, Lương Vũ Đế đã tính đến việc cúng chay các vị tiên tổ của hoàng thất, thay vì cúng bằng các loại động vật như dê, lợn, bò theo truyền thống. Trước tiên, ông chuyển sang cúng bằng thịt khô, và cuối cùng cúng bằng mô hình động vật giả làm từ bột, rau và quả; bất chấp quan điểm phổ biến khi đó rằng điều này sẽ khiến tổ tiên không hài lòng.

Lương Vũ Đế là một vị quân chủ sùng kính Phật giáo, ông đã cho xây dựng một ngôi chùa có quy mô hùng vĩ tại kinh thành Kiến Khang là Đồng Thái tự (同泰寺). Mỗi buổi sáng, ông đều đến chùa thắp hương, cúng Đức Phật, giảng giải Phật pháp cho mọi người, cho rằng làm như vậy sẽ tiễu trừ tai họa cho nhân dân. Năm 527, Lương Vũ Đế xá thân (tức xuất gia làm hòa thượng) tại Đồng Thái tự, dành vài ngày ở tại ngôi chùa này. Đây là lần đầu tiên một vị hoàng đế Trung Hoa đi làm sư song không ai dám phản đối, hơn nữa Phật giáo khi đó đang thịnh hành tại Nam triều cũng như toàn Trung Hoa.

Sau đó, Lương Vũ Đế nghĩ làm như vậy không thỏa đáng, bởi theo phong tục dân gian thì một người muốn hoàn tục phải bỏ tiền ra cho chùa để "chuộc thân". Vào mùa thu năm 529, Lương Vũ Đế đã lần thứ hai xá thân tại Đồng Thái tự, song không đơn giản lần trước, lần này ông đã trút bỏ long bào và mặc trang phục của hòa thượng, và dành cả ngày để thực hiện các công việc của nhà chùa, bao gồm cả các việc vặt hàng ngày và giảng "Đại Bàn Niết Bàn kinh". Các đại thần mời ông về cung song ông không chịu, Lương Vũ Đế giành 12 ngày ở tại chùa, và chỉ trở về hoàng cung sau khi các đại thần đã chuẩn bị 10 triệu quan tiền cho Đồng Thái tự để "chuộc thân" cho "Bồ Tát hoàng đế". Các đại thần chuẩn bị nghi trượng đón Lương Vũ Đế về cung.

Năm 546, Lương Vũ Đế tiến hành việc xá thân lần thứ ba, lần này ông tuyên bố để tỏ lòng tôn kính Đức Phật, ông không chỉ gửi gắm bản thân mà còn gửi gắm toàn bộ người trong hoàng cung và toàn bộ đất đai Lương cho Phật. Ông đã ở Đồng Thái tự trên một tháng, các đại quan lại đem 20 triệu quan tiền nộp cho nhà chùa để chuộc ông về. Đúng ngày hôm đó, tòa tháp của Đồng Thái tự bị hỏa hoạn, hòa thượng trụ trì vội báo cho Lương Vũ Đế, Lương Vũ Đế cho đó là do tà ma quấy rối và hạ thư nói "đạo càng cao, ma cũng càng thịnh" và phải xây tháp cao hơn nữa mới có thể trừ được tà khí.

Một năm sau, Lương Vũ Đế lại xá thân phụng sự Đức Phật lần thứ tư, dành 37 ngày tại Đồng Thái tự và chỉ trở về hoàng cung sau khi các hạ thần đã xuất kho 10 triệu quan tiền để chuộc ông về. Tổng cộng, Lương Vũ Đế đã bốn lần xuất gia làm hòa thượng, các đại thần đã phải xuất kho 40 triệu quan tiền để chuộc thân cho hoàng đế.




</doc>
<doc id="257888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257888" title="Bắc Chu">
Bắc Chu

Bắc Chu (tiếng Trung: 北周) là triều đại tiếp theo nhà Tây Ngụy, có chủ quyền đối với miền Bắc Trung Quốc từ năm 557 tới năm 581. Triều đại kế tiếp triều đại này là nhà Tùy.

Cơ sở quyền lực của nhà Bắc Chu được Vũ Văn Thái, một viên đại tướng nhà Tây Ngụy, thiết lập sau khi có sự chia tách nhà Bắc Ngụy thành Tây Ngụy và Đông Ngụy vào năm 535.

Sau khi Vũ Văn Thái chết năm 556, cháu trai ông Vũ Văn Hộ đã buộc Tây Ngụy Cung Đế Nguyên Khuếch phải nhường ngôi cho con trai thứ ba của Vũ Văn Thái là Vũ Văn Giác (tức Hiếu Mẫn Đế), thành lập ra nhà Bắc Chu. Hiếu Mân Đế giáng Tây Ngụy Cung Đế làm Tống Công, không lâu sau thì xử tử.

Nhà Bắc Chu có tổng cộng 161 châu, 356 quận, 642 huyện. Đến khi tiêu diệt Bắc Tề thống nhất miền Bắc tổng cộng có 211 châu, 508 quận, 1124 huyện.

Sự trị vì của ba vị hoàng đế đầu tiên của nhà Bắc Chu (các con trai Vũ Văn Thái) – bao gồm Hiếu Mẫn Đế, Hiếu Minh Đế và Vũ Đế bị chi phối bởi ảnh hưởng của Vũ Văn Hộ, cho tới khi Vũ Đế cho mai phục giết chết Hộ năm 572 và tự mình cai trị.

Hiếu Mẫn đế lên ngôi, Vũ Văn Hộ làm nhiếp chính trong triều được phong Tấn công. Vũ Văn Hộ, tự Tát Bảo, chính là cháu Vũ Văn Thái. Từ nhỏ Hộ đã theo Thái, chịu trách nhiệm quản lý gia tộc, theo quân đông chinh tây phạt, công tích không nhỏ. Rất được sự coi trọng và tín nhiệm của Vũ Văn Thái, làm tới chức Phiêu kị Đại tướng quân, tước Trung Sơn công.

Thiết chế nhà nước và các nghi lễ được áp dụng theo nguyên mẫu của nhà Chu có kết hợp một số phong tục của người Tiên Ti.
Sau khi nhà Bắc Chu kiến lập, Vũ Văn Hộ nhận chức Đại trủng tể (tể tướng), tiếp tục nắm giữ đại quyền. Trong mắt Hộ, vị hoàng đế mới 16 tuổi Hiếu Mẫn đế mới chỉ là một đứa trẻ, mọi việc đều phải do mình làm chủ mới được. Ai ngờ được Vũ Văn Giác tuy tuổi trẻ nhưng tính cách lại cương nghị quả đoán, cực kỳ bất mãn với Vũ Văn Hộ chuyên quyền ngang ngược. Đồng thời trong triều cũng có một số đại thần không chịu được Vũ Văn Hộ, cho rằng quyền lực phải thuộc về tay hoàng đế chứ không phải trong tay Hộ.

Những vị đại thần này thường cổ vũ cho hoàng đế giết Hộ. Thế là Vũ Văn Giác bèn cho triệu tập một số võ sĩ, thường vào hậu cung diễn tập làm cách nào để giết được Vũ Văn Hộ. Hoàng thượng lại cùng với các vị đại thần quyết định trong một hôm nào triều đình yến hội thì bắt mà giết chết Hộ. Việc chưa kịp thực thi thì có người cáo giác cho Vũ Văn Hộ. Hộ lập tức ra tay giết chết Vũ Văn Giác và lập một người con khác của Vũ Văn Thái là Ninh Đô công Vũ Văn Dục lên ngôi, hiệu là Minh Đế. Hiếu Mẫn Đế bị giáng xuống làm Lạc Dương công và một tháng sau thì bị giết.
Bắc Chu Minh Đế Vũ Văn Dục tụ tập được khá nhiều những vị lão thần nguyên huân giúp phát triển kinh tế, tiếng tăm cũng càng ngày càng lớn. Những điều như thế đã làm cho Vũ Văn Hộ sợ hãi bất an. Để thử hoàng đế, Hộ đã giả bộ làm một lần trả lại binh quyền cho hoàng đế. Trừ quân quyền ra, tất cả mọi quyền lực đều giao về cho hoàng đế. Ai ngờ Vũ Văn Dục không hề khách khí mà thu hết cả về, lập tức xưng danh hiệu đổi thành hoàng đế (khi trước những người nắm quyền lực tối cao của nhà Bắc Chu đều xưng là Thiên Vương). Vũ Văn Hộ bắt đầu thấy sợ hãi, bèn mua chuộc viên quan chủ quản việc ăn uống của hoàng đế, bí mật bỏ thuốc độc vào trong thức ăn, đầu độc chết hoàng đế. Minh Đế Vũ Văn Dục tại vị chưa đầy 2 năm.

Trước lúc chết, Minh Đế chỉ định em mình là Lộ công Vũ Văn Ung (543-578) làm người kế vị, Vũ Văn Ung lên ngôi, hiệu là Vũ Đế. Quyền lực Vũ Văn Hộ bao trùm lên lục khanh, diệt trừ 3 trong số 6 trụ quốc là Hầu Mạc Trần Sùng Vi, Độc Cô Tín, Triệu Quý.

Năm 562, Bắc Chu thiết lập quan hệ hòa hiếu với nước Trần, gửi về nước Trần các con tin trong đó có Trần Xương, anh họ Trần Văn Đế, con Trần Vũ Đế, gia đình Trần Húc (sau này là Tuyên Đế) và Trần Thúc Bảo (con Trần Húc, sau này là Trần Hậu Chủ). Đổi lại, Trần nhường cho Bắc Chu thành Lư Sơn (Vũ Hán, Hồ Bắc).

Mùa thu năm 562, Vũ Đế đã bắt đầu cấp lương bổng cho các quý tộc dựa vào tước vị của mỗi người. Đồng thời mùa xuân năm 563, Vũ Đế cho ban hành bộ "Hình thư" mới có 25 chương do Thác bạt Địa soạn thảo, trong đó các tội hình sự chia làm 25 mục.

Mùa thu năm 563, Bắc Chu liên minh với người Đột Quyết chống lại Bắc Tề, Vũ Đế cưới con gái Ashina Qijin, hãn Mugan. Mùa đông năm 563, liên quân hai nước tấn công Bắc Tề, cánh quân phía nam đánh vào Bình Dương (Lâm Phần, Sơn Tây), cánh quân phía bắc đánh vào kinh đô thứ hai của Bắc Tề là Tấn Dương. Cánh quân phía bắc do tướng Dương Trung chỉ huy bao vây Tấn Dương nhưng bị quân Bắc Tề do tướng Đoàn Thiều chỉ huy đánh lui. Cánh quân phía nam do tướng Đạt Hề Vũ chỉ huy cũng bị đẩy lui. 
Mùa xuân năm 572, Vũ Đế dùng kế tiêu diệt Vũ Văn Hộ cùng phe cánh của ông ta, giành lại quyền lực.

Vũ Đế phân chia lại quyền lực trong triều. Vũ Đế lập con mình là Lộ công Vũ Văn Vân làm thái tử, đồng thời ra lệnh ân xá. Các lực lượng quân sự của phủ binh được nhập vào lực lượng quân đội và dưới sự chỉ huy trực tiếp của quan chức triều đình. Các chính sách cũ bị bãi bỏ. Người Hán có thể gia nhập quân đội và người phi Hán tộc cũng có thể trở thành nông dân. Vũ đế cho áp dụng chế độ quân điền.

Nhằm tăng cường năng lực giao thông, các con kênh đã được đào. Những nô lệ và lực lượng quân đội riêng bị bãi bỏ, các nhà tu hành Đạo giáo và Phật giáo bị buộc phải hoàn tục, ruộng đất của các cơ sở tôn giáo bị sung công. Đạo giáo và Phật giáo bị cấm. Qua đó số người nộp thuế cho nhà nước tăng lên và nhà nước thu được nhiều hoa lợi.

Nhà Bắc Chu quy định mỗi hộ gia đình mỗi năm nộp 3 đấu lương, con trai 18 tuổi thành đinh, mỗi năm đi phu 1 tháng. Dựa vào cải cách của Vũ Văn Thái, Vũ Đế đã thành lập lục bộ giúp việc triều chính.

Nhờ những biện pháp đó, Bắc Chu đã tiêu diệt kình định Bắc Tề năm 577, chiếm trọn vẹn lãnh thổ nước này.

Chu Vũ Ðế là vị vua đã có cống hiến rất lớn cho sự nghiệp thống nhất đất nước Trung Quốc. Tuy nhiên trong thời gian này xảy ra sự kiện pháp nạn Phật giáo. Lúc ấy tăng lữ ở Bắc Chu có hàng trăm vạn người, hơn một vạn tự viện, ảnh hưởng nghiêm trọng đến tài nguyên và ảnh hưởng đến cả số quan (vì đàn ông đi tu quá nhiều) của Chính phủ. Vũ Đế ra lệnh cải cách quan trọng nhất là cấm chỉ hai tông giáo Phật và Đạo. Năm 574, Chu Vũ Đế ra sắc lệnh bãi bỏ Phật giáo, bắt các tăng sĩ về làm dân, xung vào binh nội; chùa chiền bị biến thành phủ đệ cho các vương hầu ở, dân chúng bị ngăn cấm không cho thờ cúng Phật. Chu Vũ Đế cho tịch thu toàn bộ chùa chiền, đất đai, tượng đồng, tài sản sung vào quân nhu. Kết quả tài chính thu nhập tăng cao, quân đội ngày càng lớn mạnh. Chu Vũ Đế lại tiến hành chính sách diệt Phật ở đất Bắc Tề và hạ chiếu thả nô tì. Nhưng ít năm sau, Chu Tuyên Đế nối ngôi, lại sắc chiếu phục hưng Phật giáo, truyền dịch kinh luận.

Mùa hè năm 576, Vũ Đế bố trí chiến lược chinh phục Bắc Tề: sử dụng mấy đạo quân tiến đánh cùng một lúc làm rối loạn hướng phòng thủ của Bắc Tề. Trong khi quân chủ lực thì đánh vào Hà Nam rồi đóng yên một chỗ đợi quân chủ lực Bắc Tề kéo đến chỉ trong một trận đánh sẽ tiêu diệt quân chủ lực Bắc Tề, sắn sàng tảo thanh trên phạm vi nước Tề. Ngay trong năm đó, Vũ Đế đã thực hiện kế hoạch nói trên, chia 4 cánh quân theo đường thủy bộ đánh vào Bắc Tề, giành được thắng lợi liên tiếp, nhưng khi quân chủ lực Bắc Tề kéo đến Hà Nam chuẩn bị giao chiến thì Vũ Đế bị bệnh nặng phải rút quân, bỏ lại hơn 30 thành trì vừa chiếm được.

Qua năm sau, Chu Vũ Đế lại mở cuộc tấn công lần thứ hai. Mục tiêu chủ yếu của cuộc tấn công này là Bình Dương (Lâm Phần, Sơn Tây). Sau khi quân Chu vượt Hoàng Hà chỉ trong 9 ngày đã đánh chiếm Bình Dương. Chu Vũ Đế chỉ để lại 1 vạn tinh binh do danh tướng Lương Sĩ Ngạn trấn thủ, còn bản thân thì rút về Quan Trung. Tề Hậu Chủ phải một tháng sau mới huy động được đại quân kéo tới bao vây Bình Dương, tấn công liên tục trong 1 tháng mà vẫn không hạ được ngôi thành cô lập này. Sau khi Chu Vũ Đế trở về Trường An ở lại chỉ có 1 hôm lập tức kéo 8 vạn tinh binh quay trở lại chiến trường cứu viện cho Bình Dương. Đôi bên giao tranh gần Bình Dương. Tề Hậu Chủ chỉ huy tác chiến rất liều lĩnh, không kể gì quân sĩ đang mệt mỏi, vừa trông thấy đối phương là mở cuộc tấn công ngay. Nhưng khi cuộc chiến đấu thất lợi thì lại hốt hoảng dẫn mấy chục thân tín bỏ chạy khỏi chiến trường, làm cho toàn quân đều bị tiêu diệt. Chu Vũ Đế xuống lệnh cho các tướng xua quân truy kích. Tề Hậu Chủ chạy đến Tấn Dương (Thái Nguyên, Sơn Tây) cũng không có ý định chỉnh đốn quân đội để tác chiến mà lại bỏ chạy đến Nghiệp Đô. Đứng trước sự truy kích quyết liệt của quân Bắc Chu, các tướng sĩ Bắc Tề đều mất hết tinh thần chiến đấu, mạnh ai nấy chạy. Thánh Tấn Dương chỉ giữ được 2 hôm là bị đánh chiếm. Chu Vũ Đế kéo quân đến thẳng Nghiệp Đô. Tề Hậu Chủ đưa con trai 8 tuổi lên ngôi (Ấu Chủ) và tiếp tục chạy về hướng đông. Chu Vũ Đế vẫn cho quân truy kích, một số thành viên Hoàng gia Bắc Tề bỏ chạy lên phía bắc để nhờ sự che chở của người Đột Quyết và tiến hành quấy rối biên cương, còn một bộ phận khác thì bị quân Bắc Chu bắt sống. Mùa xuân năm 577, Vũ Đế tiến quân vào Kinh đô Nghiệp Thành của Bắc Tề, sau đó bắt được Hậu Chủ Cao Vĩ và phong cho Cao Vĩ làm Văn Công. Các lực lượng Bắc Tề còn sót lại sau đó bị đánh bại, toàn bộ lãnh thổ Bắc Tề thuộc về Bắc Chu. Nhà Bắc Chu chỉ mất có 4 tháng để tiêu diệt Bắc Tề.

Mùa xuân năm 577, Vũ Đế dẫn quân khải hoàn trở về Trường An, đem theo các quý tộc Bắc Tề, đến mùa đông năm đó, các thành viên hoàng tộc Bắc Tề bị bắt phải tự tử. Sau khi thống nhất miền Bắc, nhà Bắc Chu có tổng cộng 211 châu, 508 quận, 1124 huyện.
Nhà Trần lợi dụng cơ hội Bắc Tề diệt vong liền phái tướng Ngô Minh Triệt mở cuộc tấn công vào Bành Thành (Từ Châu, Giang Tô), một thành quan trọng trên biên giới Trần và Bắc Tề, giao chiến với Tông quản Từ châu là Lương Sĩ Ngạn. Vũ Đế phái tướng Vương Quỹ giải vây Bành Thành, và mùa xuân năm 578, Ngô Minh Triệt và hơn 3 vạn quân Trần bị bắt làm tù binh, chỉ có kỵ tướng Tiêu Ma Ha cùng 20 kỵ binh chạy thoát.

Tuy nhiên, cái chết đột ngột của Vũ Đế năm 578 đã dần dẫn tới sự tiêu vong của triều đại này, do con trai ông Tuyên Đế Vũ Văn Vân lại là một vị hoàng đế hung bạo, thiếu năng lực, làm suy yếu nhà nước này một cách trầm trọng.

Để tận hưởng cuộc sống xa hoa, Chu Tuyên Đế mới làm vua chưa đầy 1 năm đã nhường ngôi cho con là Vũ Văn Xiển mới 7 tuổi để lên làm Thái thượng hoàng lúc mới 20 tuổi. Chỉ qua năm sau (580), Thượng hoàng Vũ Văn Vân mới 21 tuổi đã qua đời.

Cha vợ Tuyên Đế là Dương Kiên, ông ngoại Chu Tĩnh Đế Vũ Văn Xiển đã chiếm trọn quyền hành, và năm 581 đã buộc Tĩnh Đế phải nhường ngôi cho mình, lập ra nhà Tùy. Toàn bộ hoàng tộc Vũ Văn, bao gồm cả Tĩnh Đế, sau này đều bị Dương Kiên tàn sát.

Năm người con Vũ Văn Thái là Ung Châu mục Tất vương Vũ Văn Hiền, Triệu vương Vũ Văn Chiến, Đằng vương Vũ Văn Do lần lượt bị tiêu diệt. Một người con, một người cháu của Hiếu Mẫn Đế; 6 người con, 5 người cháu của Vũ Đế, 3 người con của Tuyên Đế và 20 người có liên quan đều bị giết.

Tương Châu tổng quản Uất Trì Huýnh, Trịnh Châu tổng quản Tư Mã Tiêu Nan và Ích Châu tổng quản Vương Khiêm khởi binh chống lại Dương Kiên.

Dương Kiên phái Vi Hiếu Khoan tiến đánh quân Úy Trì Huýnh tại Tương Châu (An Dương, Hà Nam), phái Vương Nghị tiến đánh Tư Mã Tiêu Nan khởi binh ở Vân Châu (An Lục, Hồ Bắc), phái Lương Duệ tiến đánh Vương Khiêm tại Ích Châu, trong nửa năm bình định được các thế lực chống đối, thanh trừng 59 quý tộc Vũ Văn.

Dương Kiên xóa bỏ tất cả những họ mà trước đây vua Bắc Chu đã ban cho người Hán, quan viên người Hán được phục hồi họ cũ của mình, nên nhận được sử ủng hộ của người Hán.

Năm 581, ông phế truất vị vua cuối cùng của Bắc Chu là Vũ Văn Xiển, người đồng thời là cháu ngoại ông, lên ngôi hoàng đế, lập nên nhà Tùy. Chín năm sau, ông tiêu diệt nước Trần ở phía nam, thống nhất toàn bộ Trung Quốc sau gần 300 năm phân liệt.

"Năm 580, sau khi Tuyên Đế chết, Uất Trì Quýnh (尉遲迥), tin rằng Nhiếp chính Dương Kiên sẽ tiếm ngôi, nên đã nổi lên chống lại Dương Kiên và lập người con trai (không rõ tên) của em trai Vũ Đế là Triệu Vương Vũ Văn Chiêu (宇文招) làm Hoàng đế. Nhưng do Uất Trì Quýnh bị đánh bại ngay sau đó, và do người ta không còn biết gì thêm nữa về vị hoàng đế mà ông đã lập, nên con trai Vũ Văn Chiêu thông thường không được coi là Hoàng đế nhà Bắc Chu."



</doc>
<doc id="257891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257891" title="Jessica Trisko">
Jessica Trisko

Jessica Trisko (sinh năm 1984) là người đoạt giải hoa hậu Vancouver, British Columbia, Canada và là Hoa hậu Trái đất 2007.

Jessica được thừa hưởng dòng máu Nga-Ukraina từ cha và Philippines từ mẹ. Cô có thể nói được tiếng Anh, tiếng Nga và tiếng Pháp.


</doc>
<doc id="257895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257895" title="Minh Châu">
Minh Châu

Minh Châu có thể là:





</doc>
<doc id="257897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257897" title="Seljord">
Seljord

Seljord là một đô thị của hạt Telemark, Na Uy. Từ giáo khu "Siljord", đô thị cùng tên này được thành ngày 1 tháng 1 năm 1838. Seljord nổi tiếng với loài rắn biển Selma được cho là sống ở hồ Seljord (Seljordsvatnet).

Đô thị này (ban đầu là một giáo khu) đã được đặt tên theo nông trang cũ Seljord (tiếng Na Uy Cổ "Seljugerði"), do nhà thờ đầu tiên đã được xây ở đó. Cho đến năm 1889, tên này vẫn được viết là "Silgjord" (hay "Sillejord").

Huy hiệu có hình rắn biển Selma được sử dụng thập kỷ trước (1989).



</doc>
<doc id="257899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257899" title="Tokke">
Tokke

Tokke là một đô thị của hạt Telemark, Na Uy, được hình thành vào ngày 1 tháng 1 năm 1964 nhờ sáp nhập hai đô thị cũ Lårdal và Mo.

Tokke giáp Vinje, Kviteseid, Seljord, Fyresdal, Valle, Bykle. Đỉnh cao nhất là "Urdenosi", với độ cao 1.520 m trên mực nước biển.

Tên gọi ban đầu theo tên con sông chảy qua đô thị này, dạng tiếng Na Uy Cổ là "*Þotka", và có liên hệ với hồ Totak.

Huy hiệu có hình con gấu được sử dụng thập kỷ trước (1987).




</doc>
<doc id="257902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257902" title="Siljan, Telemark">
Siljan, Telemark

Siljan là một đô thị của hạt Telemark, Na Uy, được thành lập từ giáo khu Slemdal vào ngày 1 tháng 1 năm 1838. Đô thị này nằm ở Đông Bắc Skien và phía bắc giáp hạt Buskerud, phía đông giáp hạt Vestfold.

Đô thị này (ban đầu là một giáo khu) đã được đặt tên theo nông trang cũ Siljan (tiếng Na Uy cổ "*Seljur"), do nhà thờ đầu tiên đã được xây ở đó. Cho đến năm 1918, tên đô thị vẫn được gọi là"Slemdal".

Huy hiệu có hình 3 lưỡi cưa được sử dụng thập kỷ trước (1989).


</doc>
<doc id="257905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257905" title="Tinn">
Tinn

Tinn là một đô thị của hạtTelemark, Na Uy.

Giáo khu "Tin" đã được lập thành một đô thị ngày 1 tháng 1 năm 1838 (xem:formannskapsdistrikt). Hovin đã được tách ra từ Tinn năm 1860 - nhưng sau đó đã được sáp nhập lại với Tinn vào ngày 1 tháng 1 năm 1964.

Đô thị này phía bắc giáp Nore og Uvdal, phía đông giáp Notodden, Hjartdal và Seljord, còn phía tây giáp Vinje.

Tinn có núi cao 1883 Gaustatoppen mỗi năm có khoảng 30.000 người leo.

Krossobanen cáp treo cổ nhất Bắc Âu, được xây năm 1928 làm quà từ Norsk Hydro.

Thác nước Rjukanfossen trên sông Måna là nơi có nhà máy thủy điện lớn nhất thế giới năm 1911.

Dạng tên trong tiếng Na Uy Cổ là "Tinnr". Có lẽ đây là tên cổ của hồ trung tâm ở đô thị này (ngày nay là Tinnsjå). Nghĩa của tên gọi không rõ lắm.

Huy hiệu được sử dụng thập kỷ trước(1994). Huy hiệu có 5 giọt nước đại diện cho năm con sông ở đô thị này.



</doc>
<doc id="257906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257906" title="BH Air">
BH Air

BH Air (Balkan Holidays Airlines) (mã IATA = 1B, mã ICAO = BGH) là hãng hàng không của Bulgaria, trụ sở ở Sofia. Hãng phục vụ Balkan Holidays International với các chuyến chở khách thuê bao tới Vương quốc Anh, vùng Scandinavia, Đức, Israel và Thụy Sĩ, cũng như chở các khách thuê bao khác. Căn cứ chính của hãng ở Sân bay Varna, và các căn cứ khác ở Sân bay Sofia, Sân bay quốc tế Plovdiv và Sân bay Burgas.

BH Air được thành lập ngày 1.1.2002 và bắt đầu hoạt động từ ngày 10.1.2002. BH Air là hãng liên doanh giữa Balkan Holidays Bulgaria và Hemus Air. Hãng hiện có 211 nhân viên.
(Ngày 18.6.2008):


Tính tới ngày 18.6.2008, tuổi trung bình các máy bay của BH Air là 16.4 năm().



</doc>
<doc id="257907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257907" title="Sân bay Santa Maria (Açores)">
Sân bay Santa Maria (Açores)

Sân bay Santa Maria là một sân bay trên đảo Santa Maria ở khu tự trị Açores của Bồ Đào Nha. Sân bay này phục vụ chủ yếu đô thị Vila do Porto và đảo này.

Sân bay này đã là một căn cứ không quân của Hoa Kỳ cho đến cuối đệ nhị thế chiến.




</doc>
<doc id="257908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257908" title="Sân bay Flores">
Sân bay Flores

Sân bay Flores (tiếng Bồ Đào Nha: "Aeroporto das Flores") là một sân bay ở đảo Flores ở Açores , Bồ Đào Nha. Đường băng sân bay này dài 1400 m bề mặt nhựa đường.

Hiện có các hãng và tuyến bay sau ở sân bay này:



</doc>
<doc id="257909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257909" title="Sân bay São Jorge">
Sân bay São Jorge

Sân bay São Jorge (tiếng Bồ Đào Nha: "Aérodromo de São Jorge") là sân bay ở đảo São Jorge ở Açores . Đường băng sân bay này dài 1374 m bề mặt nhựa đường.

Hiện có các hãng và tuyến bay sau ở sân bay này:



</doc>
<doc id="257911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257911" title="Sân bay quốc tế Faro (Bồ Đào Nha)">
Sân bay quốc tế Faro (Bồ Đào Nha)

Sân bay Faro (tiếng Bồ Đào Nha: "Aeroporto Internacional de Faro") là một sân bay nằm 4,4 dặm Anh (7 km) về phía tây của Faro, Bồ Đào Nha.

Năm 2007, có 5,5 triệu lượt khách thông qua sân bay này, đây là cửa ngõ hàng không quốc tế thứ nhì của Bồ Đào Nha, sau sân bay ở Lisboa.





</doc>
<doc id="257913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257913" title="Bulgarian Air Charter">
Bulgarian Air Charter

Bulgarian Air Charter (mã IATA = 1T, mã ICAO = BUC) là hãng hàng không của Bulgaria, trụ sở ở Sofia. Hãng chở khách thuê bao cho các hãng du lịch giữa các thành phố châu Âu và Bulgaria. Căn cứ chính của hãng ở Sân bay Sofia, và các căn cứ khác ở Sân bay quốc tế Plovdiv, Sân bay Burgas và Sân bay Varna.

Bulgarian Air Charter được thành lập năm 2000 và bắt đầu hoạt động từ ngày 14.12.2000. Hãng do Aviation Service Group hoàn toàn làm chủ và có 240 nhân viên.

Các nơi đến của Bulgarian Air Charter::


(Tháng 5/2008):


Tính tới ngày 3.6.2008, tuổi trung bình các máy bay của Bulgarian Air Charter là 19.3 năm().



</doc>
<doc id="257917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257917" title="Bắc Tề">
Bắc Tề

Bắc Tề (tiếng Trung: 北齊; "Běiqí") là một trong năm triều đại thuộc Bắc triều trong lịch sử Trung Quốc. Triều đại này cai quản khu vực miền bắc Trung Quốc từ năm 550 tới năm 577.

Nhà Bắc Tề là sự kế tục nhà Đông Ngụy của người Tiên Ti. Trong chiến tranh giữa các chư hầu cuối thời Bắc Ngụy, tướng Cao Hoan (496-547) nổi lên làm chủ phía đông Trung Nguyên. Năm 534, khi Bắc Ngụy tan rã, Vua Bắc Ngụy Hiếu Vũ Đế chạy sang Quan Trung theo Vũ Văn Thái cát cứ tại đó, Cao Hoan đã lập hoàng thân Nguyên Thiện Kiến lên ngôi, tức là Hiếu Tĩnh Đế nhà Đông Ngụy. Bên kia Vũ Văn Thái sau khi giết Hiếu Vũ Đế cũng lập hoàng thân khác là Nguyên Bảo Cự lên ngôi, tức là Tây Ngụy Văn Đế.

Cao Hoan và Vũ Văn Thái nhân danh hai nhà Ngụy đánh nhau nhiều trận bất phân thắng bại. Năm 547, Cao Hoan mất, Cao Trừng (521-549) lên thay. Cao Trừng định cướp ngôi Đông Ngụy thì bị hành thích chết. Em Trừng là Cao Dương (529-559) lên thay. Năm sau, Cao Dương cướp ngôi Đông Ngụy, thành lập ra nhà Bắc Tề với niên hiệu Thiên Bảo.

Lãnh thổ của nhà Bắc Tề gồm 50 châu, 162 quận, 382 huyện. Dân số có 332,5 vạn hộ tương đương 20 triệu người (Bắc Chu có 211 châu, 508 quận, 1124 huyện; Nam Trần có 30 châu và 2 triệu dân). Lãnh thổ Bắc Tề là khu vực kinh tế phát triển nhất, dân số đông đúc nhất ở miền Bắc lúc bấy giờ.

Trong những năm đầu dưới sự cai trị của Văn Tuyên Đế, quân đội được xây dựng vững mạnh, chính sách thuế được điều chỉnh, tình trạng tham nhũng không xảy ra, Nhà nước trả lương hợp lý cho các quan chức, chính quyền được củng cố. Văn Tuyên Đế sửa lại luật của Đông Ngụy, chọn lựa những người khỏe mạnh từ người Tiên Ty và Hán xung vào quân đội, trấn giữ các trọng trấn.

Luật thuế được điều chỉnh, dân chúng được chia thành chín hạng tùy thuộc vào tài sản, người giàu phải nộp nhiều thuế hơn, người nghèo phải góp công sức nhiều hơn. Để chống xâm lăng của hai dân thiểu số Đột Quyết (Tu Jue) và Khiết Đan từ phương Bắc, Bắc Tề cho xây cất, năm 556, một thành lũy dài 700 cây số đi từ Đại Đồng (Sơn Tây) đến Sơn Hải quan bên cạnh bờ biển Bột Hải. Gần 2 triệu nhân công được huy động để xây dựng kéo dài thêm Vạn Lý Trường Thành. Quân đội Bắc Tề được xây dựng tinh nhuệ đã đẩy lùi những cuộc tấn công của Tây Ngụy.

Năm 561, Văn Tuyên Đế chết, con lớn Cao Ân (545-561) lên kế vị vẫn còn nhỏ tuổi. Em Văn Tuyên Đế là Trường Sơn Vương Cao Diễn giết Tể tướng Dương Ân và giành quyền lực, phế bỏ Cao Ân làm Tế Nam Vương và sau đó giết chết vào năm 561. Cao Diễn lên ngôi, tức Hiếu Chiêu Đế, cai trị một thời gian ngắn và chết trong một lần đi săn. Năm 561, Cao Trạm lên ngôi kế vị anh trai của mình, tức là Vũ Thành Đế.

Luật thuế cũng được cải cách, cho phép người dân không có đất canh tác được quyền sử dụng đất để tăng thêm sản lượng nông nghiệp. Năm 564, nhà Bắc Tề từng ban bố một lệnh chia đều ruộng đất với ý muốn điều chỉnh chế độ quân điền, thay đổi độ tuổi nhận ruộng từ 15 lên 18 tuổi, tuổi trả ruộng hạ xuống 65, Triều đình không quan tâm đến vấn đề ruộng đất hưu canh, mỗi tráng đinh được cấp lộ điền là 80 mẫu, phụ nữ được cấp lộ điền 40 mẫu, tang điền không đổi là 20 mẫu nhưng tuyên bố vĩnh viễn thuộc về nông dân.

Ở những nơi ruộng đất không thích hợp cho việc trồng dâu thì lại cấp cho nông dân một số lượng ruộng đất thích hợp để trồng cây gai gọi là ma điền, cũng giống như tang điền; nô tỳ cũng được cấp ruộng đất giống như người bình dân. Cây gai (ninh ma) là loại cây sống lâu năm. Sợi gai nhẹ, trắng, sáng bóng, bền chắc gấp mười lần sợi bông. Cây chắc khoẻ và thường cho sợi mới suốt mấy chục năm thậm chí cả trăm năm.

Tuy nhiên đối với số lượng nô tỳ được hưởng quyền cấp ruộng đất, Triều đình có sự hạn chế, quy định thân vương là 300 người, tự vương là 200 người, thân chính vương là 150 người, quan viên từ chính tam phẩm trở lên 100 người, quan viên từ chính thất phẩm trở xuống là 80 người, từ bát phẩm trở xuống và thứ dân là 60 người. Nếu nô tỳ vượt quá số quy định đó thì không cấp cho ruộng đất, mỗi con bò cày ruộng được cấp 60 mẫu nhưng hạn chế tối đa chỉ cấp cho bốn con bò, thời gian trả ruộng và cấp phát ruộng đất đổi từ tháng giêng sang tháng 10 hàng năm. Kết quả hiệu quả thu được rất nhỏ. Địa chủ sĩ tộc xưa nay vốn chiếm hữu phần lớn ruộng đất, họ lại hay thừa cơ chiếm đất tốt. Kết quả người giàu có nhiều ruộng đất, còn người nghèo thì không có.

Mùa xuân năm 564, nhà Bắc Tề cải cách lại hình luật có từ thời Bắc Ngụy theo hướng khoan dung hơn. Việc soạn thảo pháp luật do Phong Truật chủ trì.

Phong Truật xuất thân trong đại tộc ở Hà Bắc, từng làm quan suốt từ triều Tây Tấn, Tiền Yên, Hậu Yên, Bắc Ngụy, lại làm Đại Lý Tự khanh, tinh thông chế độ luật lệnh. Luật của Bắc Tề có kết cấu chặt chẽ, văn chương tinh giản được xem là bộ luật ưu tú nhất trong thời kỳ Nam Bắc triều, gồm 12 chương, 949 điều. Về sau các triều đại nhà Tùy và nhà Đường đều lấy "Luật Bắc Tề" làm bản tham khảo.

Về mặt nội dung Bắc Tề luật đều kế thừa thành quả cải cách pháp luật từ thời Ngụy Tấn trở về sau, nét đặc sắc nhất là sáng lập ra chế độ mười điều trọng tội, tập trung các tội danh có hại nhất tới trật tự thống trị là phản nghịch, đại nghịch, phản loạn, hàng, ác nghịch, bất đạo, bất tín, bất hiếu, bất nghĩa, nội loạn. Về sau mười điều trọng tội được nhà Tùy chỉnh lý và gọi là "Thập ác".

Tập đoàn thống trị Đông Ngụy Bắc Tề chủ yếu do tộc Tiên Ti lục trấn và địa chủ Hán tộc Hà Bắc kết hợp nắm giữ. Vì người Tiên Ti kỳ thị người Hán nên mâu thuẫn dân tộc rất gay gắt. Cao Hoan muốn điều hòa mâu thuẫn giữa hai tộc Hồ và Hán nhưng không đủ sức. Cao Hoan cho rằng người Tiên Ty và Hán cần phải hợp tác với nhau, người Hán canh tác nông nghiệp để cung ứng lương thực, còn người Tiên Ty tham gia quân đội để bảo vệ đất nước. Chính sách của Đông Ngụy cho phép người Tiên Ty có quyền áp bức người Hán trong trật tự và người Hán phải cam chịu. Cao Hoan tiếp tục nhận được sự ủng hộ của tầng lớp quý tộc Thác Bạt cũ, cho phép quý tộc Thác Bạt quay trở lại phong tục cũ, sử dụng ngôn ngữ Tiên Ty, đi ngược lại chính sách của Hiếu Văn Đế, trong khi đó địa chủ người Hán cũng nhận được các đặc quyền kinh tế. Họ tên của người Tiên Ty cũng được đổi lại. Khi vua mới lên ngôi cũng theo lễ nghi cũ của người Tiên Ty: đầu trùm khăn len màu đen, quay về hướng tây để lạy trời, sau đó mới đi vào điện Thái Cực. Các trường Nho giáo đều đóng cửa. Người Tiên Ty có tiếng nói mà không có chữ viết nên mọi văn thư trong triều đình vẫn dùng chữ Hán. Chính quyền Đông Ngụy – Bắc Tề luôn xảy ra xung đột quyết liệt giữa người Tiên Ty và người Hán. Cuộc tranh chấp chính trị giữa người Tiên Ty và người Hán được kết thúc bằng sự thất bại của các sĩ tộc người Hán.

Nhà Bắc Tề được cai trị bởi những vị hoàng đế hung bạo và thiếu năng lực như Văn Tuyên Đế Cao Dương, Vũ Thành Đế Cao Đam (hay Trạm) và Hậu Chủ Cao Vĩ cùng các quan lại tham nhũng biến chất cũng như quân đội ngày càng yếu kém hơn.

Mặc dù ban đầu khi mới thành lập, Bắc Tề là nước mạnh nhất trong số ba nước chính tại Trung Quốc cùng Bắc Chu và Trần, nhưng dần dần bị sa sút trong cuộc chiến với hai quốc gia kia.

Vũ Thành Đế đã nghe theo lời khuyên của Hoài Dương Vương Hoà Sĩ Khai, truyền ngôi cho Thái tử Cao Vĩ vào năm 564 rồi lui về sau để mặc sức hưởng lạc. 3 năm sau thì Vũ Thành Đế chết do tửu sắc quá độ. Trong thời gian Cao Vĩ cai trị, nạn tham nhũng và lãng phí càng phát triển. Đến hậu kỳ Bắc Tề, nông dân mất hết đất đai, bỏ nhà lưu vong khiến thu nhập tài chính của Bắc Tề hết sức nguy ngập. Chính trị Bắc Tề đen tối, tham quan ô lại dẫy đầy mọi nơi. Tề Hậu Chủ Cao Vĩ là một hôn quân hoang đường, dâm dục tàn bạo, xây dựng cung điện chùa chiền liên miên, hoang phí vô độ. Vì vậy, bóc lột càng nặng, dân không đất sống, lửa khởi nghĩa bùng bùng phát sinh.

Năm 577, Bắc Chu Vũ Đế (Vũ Văn Ung) mang quân đánh Bắc Tề. Hậu Chủ Cao Vĩ vẫn mải cùng mỹ nhân Phùng Tiểu Liên vui chơi đàn hát, không quan tâm tới mặt trận. Mãi tới khi quân Bắc Chu kéo tới gần, Cao Vĩ vội bỏ chạy, không dám chống cự.

Anh họ Cao Vĩ là An Đức Vương Cao Diên Tông (con trai Cao Trừng) xưng đế trong một thời gian ngắn trong năm 577 sau khi binh lính bảo vệ thành Tấn Dương (晉陽, nay thuộc Thái Nguyên, Sơn Tây) tôn ông lên ngôi khi Cao Vĩ bỏ chạy khỏi Tấn Dương. Tuy nhiên, Cao Diên Tông gần như bị quân Bắc Chu đánh bại ngay lập tức và bị bắt, vì thế nói chung không được coi là Hoàng đế Bắc Tề thật sự.

Thái thượng hoàng Cao Vĩ sau khi bỏ chạy đã cố gắng ban bố một chỉ dụ thay mặt cho con trai mình là Ấu Chủ còn quá nhỏ để nhường ngôi cho chú họ mình (con trai Cao Hoan) là Nhậm Thành Vương Cao Giai (高湝), nhưng các viên quan mà ông giao nhiệm vụ truyền chỉ dụ cho Cao Giai đã đầu hàng Bắc Chu chứ không tới truyền chỉ dụ cho Cao Giai. Sau đó Cao Giai cũng bị quân Bắc Chu bắt giữ.

Cha con Cao Vĩ cuối cùng bị quân Bắc Chu bắt. Chu Vũ Đế sai hai cha con múa hát làm trò trong quân rồi mang chém cả hai.

Sau đó con trai Văn Tuyên Đế là Phạm Dương Vương Cao Thiệu Nghĩa, dưới sự bảo hộ của người Đột Quyết đã xưng làm Vua Bắc Tề trên lãnh thổ Đột Quyết, nhưng đã không thành công trong việc tái chiếm lãnh thổ cũ của Bắc Tề. Nhưng đến năm 580, Thiệu Nghĩa bị người Đột Quyết bắt nộp cho Bắc Chu và bị giam giữ tại khu vực Tứ Xuyên ngày nay. Đây cũng là vấn đề gây tranh luận xem Cao Thiệu Nghĩa có nên được công nhận là Hoàng đế Bắc Tề hay không, nhưng trong bất kỳ trường hợp nào thì năm 577 nói chung được các sử gia coi là thời điểm kết thúc nhà Bắc Tề.



</doc>
<doc id="257923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257923" title="Phân cấp hành chính Nga">
Phân cấp hành chính Nga

Là một nước lớn nằm ở cả hai châu lục, chiếm phần lớn lục địa Á-Âu, và là một trong những nước đông dân nhất thế giới, Nga được chia ra nhiều cấp hành chính khác nhau.

Nga là một nước liên bang, đến thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2008 có 83 chủ thể. Các chủ thể liên bang được coi là đơn vị hành chính cấp thứ hai, dưới cấp thứ nhất là liên bang.

Đặc điểm quy định trong Hiến pháp của các chủ thể liên bang Nga

Mỗi chủ thể liên bang phát triển và duy trì các phân cấp hành chính và lãnh thổ riêng của mình. Các loại đơn vị hành chính cấp thấp hơn (cấp thứ ba) của các chủ thể liên bang được liệt kê như sau:

Các loại đơn vị hành chính cấp thứ tư bao gồm:

Trong quá trình cải cách đô thị ở Nga, tất cả các chủ thể liên bang được sắp xếp cấu trúc của chính quyền địa phương, được đảm bảo bởi Hiến pháp Nga. Nội dung cải cách quy định mỗi chủ thể liên bang có một cơ cấu thống nhất gồm các cơ quan chính quyền dân cư đô thị từ ngày 1 tháng 1 năm 2005 và việc thực hiện cải cách có hiệu lực từ ngày 1 tháng 1 năm 2006. Căn cứ theo pháp luật, các đơn vị phân cấp đô thị (còn gọi là "hình mẫu đô thị") bao gồm:

Tất cả các chủ thể liên bang được hợp thành 7 vùng liên bang, mỗi vùng do một đặc phái viên được Tổng thống Nga bổ nhiệm quản lý. Đặc phái viên các vùng liên bang là kênh liên lạc giữa các chủ thể liên bang và chính phủ liên bang và là người chịu trách nhiệm trước tiên trong việc giám sát thực thi luật pháp liên bang tại các chủ thể liên bang.

Để phục vụ cho mục đích thống kê và kinh tế, các chủ thể liên bang được hợp thành 12 vùng kinh tế (riêng Vùng liên bang Krym chưa được quyết định thuộc Vùng kinh tế nào). Các vùng kinh tế cùng các bộ phận của nó có chung xu hướng phát triển lại được nhóm thành siêu vùng kinh tế.


</doc>
<doc id="257924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257924" title="Đông Ngụy">
Đông Ngụy

Đông Ngụy (tiếng Trung: 東魏) là triều đại xuất hiện sau khi có sự tan rã của Nhà nước Bắc Ngụy và cai trị vùng lãnh thổ Bắc Trung Quốc từ năm 534 tới năm 550.

Năm 534, Cao Hoan (高歡), viên tướng chuyên quyền ở nửa đông của khu vực từng là lãnh thổ Bắc Ngụy sau sự tan rã của triều đại Bắc Ngụy đã dựng Nguyên Thiện Kiến, một hậu duệ Bắc Ngụy làm Hoàng đế của Đông Ngụy. Nguyên Thiện Kiến chỉ là ông vua bù nhìn do quyền lực thật sự nằm trong tay Cao Hoan. Một vài chiến dịch quân sự đã nổ ra để chống lại Nhà nước Tây Ngụy với mục đích tái thống nhất vùng lãnh thổ đã từng có thời thuộc Bắc Ngụy, nhưng đã không thành công, và năm 547, Cao Hoan chết. Các con trai ông là Cao Trừng (高澄) và Cao Dương (高洋) có đủ khả năng để theo đuổi các chính sách của ông trong việc kiểm soát Hoàng đế, và vào năm 550, Cao Dương đã phế truất Nguyên Thiện Kiến để lập ra triều đại của chính mình, sử gọi là nhà Bắc Tề.

Năm 543, nhà Đông Ngụy cho đắp thêm Trường thành tại Sơn Tây dài 150 dặm. Nhà Đông Ngụy cho xây dựng mở mang Nghiệp Thành (trước đó được xây dựng quy mô bởi Tào Tháo thời Tam Quốc). Phần Nam Nghiệp Thành có diện tích 12 km2, từ đông sang tây 6 dặm, từ bắc xuống nam 8 dặm. Nhiều cung điện nguy nga như điện Thái Cơ, cung Triều Dương, vườn Hiến Đô được xây cất. Cao Hoan không chỉ cho xây dựng các cung điện mà còn cho chế tạo các con rối có thể chơi nhạc cụ. Về sau Cao Dương (Văn Tuyên Đế nhà Bắc Tề) huy động 30 vạn thợ thuyền xây 3 cung điện cao tới 27 thước.

Tuy nhiên sự huy hoàng của kinh đô này kéo dài không lâu, nó bị thiêu hủy năm 580 bởi những người chống đối lại sự tiếm quyền của Dương Kiên. Toàn bộ thành phố bị thiêu cháy và Nghiệp Thành biến mất không phục hồi được nữa.

Đông Ngụy chiếm hữu đất đai tương đối rộng, bắc đến sa mạc, nam đến Giang Hoài, đông đến biển, tây đến Hoàng Hà và suốt vùng Lạc Dương, lân cận Tây Ngụy. Nhà Đông Ngụy có lãnh thổ lớn hơn và lực lượng quân đội đông hơn Tây Ngụy, với lợi thế đó, Cao Hoan cho tiến hành các cuộc tấn công vào Tây Ngụy song Tây Ngụy vẫn trụ vững.

Sau khi Hiếu Vũ Đế chạy sang Trường An thì tại Lạc Dương, Cao Hoan lập người con Thanh Hà Văn Tuyên Vương là Thanh Hà Vương Nguyên Thiện Kiến (524 – 552) làm vua, hiệu là Ngụy Hiếu Tĩnh Đế (534 – 552), vị vua duy nhất của triều Đông Ngụy, và dời đô sang Nghiệp Thành (Hàm Đan, Hà Bắc) vào năm 537 nhằm tránh xa biên giới Tây Ngụy.

Năm 537, quân Đông Ngụy chia làm 3 mũi tấn công Tây Ngụy nhưng thất bại, Tây Ngụy chiếm được vùng tây Hà Nam và đông nam Sơn Tây. Đông Ngụy cũng nhiều lần tấn công Tây Ngụy nhưng không thành công.

Năm 536, Cao Hoan đã đưa con mình Cao Trừng mới 14 tuổi lên làm Tể tướng, tham gia gánh vác việc triều chính.

Cao Hoan áp dụng một số biện pháp để khôi phục lại nền kinh tế bị chiến tranh tàn phá. Thời kỳ đầu Đông Ngụy, đất đai bị kiêm tính hết sức nghiêm trọng. Cao Hoan ra lệnh chia lại ruộng đất cho một số lưu dân có đất canh tác, ra sức khai hoang, phát triển nông nghiệp, xây các kho lương thực để dự phòng chiến tranh và thiên tai tại các vùng. Nền kinh tế dần được khôi phục. Cao Hoan triệt tiêu cơ cấu của 30 châu, 153 quận, 589 huyện, cơ cấu tinh giản bộ máy.

Năm 541, nhà Đông Ngụy ban hành luật lệ, do được chỉnh lý tại điện Lân Chỉ nên gọi là Lân Chỉ cách.

Năm 547, Cao Hoan chết, các con Cao Hoan là Bột Hải Vương Cao Trừng (người đã tham gia triều chính từ năm 536) và Thái Nguyên Công Cao Dương (535 – 560) lên nắm quyền, củng cố lực lượng, đánh bại các bộ lạc du mục Moxi, Khiết Đan và Nhu Nhiên và kiểm soát vùng sông Hoài. Không giống như cha mình, Cao Dương đã cho áp dụng chế độ quân điền để củng cố nền kinh tế. Mùa xuân năm 549, Cao Trừng buộc Hiếu Tĩnh Đế phong cho mình tước Tề Vương và chức Tướng quốc. Mùa thu năm đó, Cao Trừng chuẩn bị phế truất ngôi vua thì bị đầu bếp Lan Kinh ám sát. Thái Nguyên Công Cao Dương từ Nghiệp Thành đã đem quân về ổn định tình hình, đem quân vào cung, đưa Hiếu Tĩnh Đế về Tấn Dương. Cao Dương ra lệnh giết 721 tôn thất Bắc Ngụy.

Mùa xuân năm 550, Cao Dương buộc Hiếu Tĩnh Đế phong mình làm Tề Vương, gia phong Cửu tích. Mùa hè năm 550, Cao Dương đưa Hiếu Tĩnh Đế trở lại Nghiệp Thành và sau đó đã phế truất Hiếu Tĩnh Đế để lên làm vua, hiệu là Văn Tuyên Đế, lập nên Bắc Tề vào năm 550. Hiếu Tĩnh Đế bị giáng làm Trung Sơn Vương, hai năm sau thì bị Văn Tuyên Đế cho người đánh thuốc độc giết chết và cho mai táng theo nghi lễ hoàng gia. Ít lâu sau, Văn Tuyên Đế lại cho quật mộ Hiếu Tĩnh Đế và thả quan tài xuống sông Chương. Nhà Đông Ngụy diệt vong.

Nghệ thuật Phật giáo của Đông Ngụy là sự kết hợp các ảnh hưởng của Phật giáo-Hy Lạp từ Gandhara và Trung Á (các kiểu thể hiện các nhân vật đang bay với vành hoa trên đầu, kiểu khắc xếp nếp của người Hy Lạp) với các ảnh hưởng nghệ thuật Trung Hoa.



</doc>
<doc id="257926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257926" title="Hemus Air">
Hemus Air

Hemus Air (tiếng Bulgaria: Хемус Ер) [mã IATA = DU, mã ICAO = HMS) là hãng hàng không của Bulgaria, trụ sở ở Sofia. Hãng có các tuyến đường chở khách trong nước, quốc tế cũng như chở khách thuê bao, chở hàng hóa và bay cứu thương. Căn cứ chính của hãng ở Sân bay Sofia, và căn cứ khác ở Sân bay Varna.

Hemus Air được thành lập và bắt đầu hoạt động từ năm 1996 khi tách ra từ hãng Balkan Bulgarian Airlines và do hãng TIM ở Varna sở hữu.. Hemus Air được chính phủ Bulgaria chọn để bán hãng hàng không quốc gia Bulgaria Air và ngày 4.7.2007 Hemus Air đã mua 99,9% cổ phần của Bulgaria Air bằng 6,6 triệu euro, đồng thời hứa sẽ đầu tư thêm 86 triệu euro nữa trong vòng 5 năm. Hiện nay Hemus Air dự trù sẽ hợp nhất với Bulgaria Air và các chuyến bay của Hemus Air nay đều mang tên hiệu Bulgaria Air.

Mọi nơi đến của Hemus Air nay đều mang tên hiệu Bulgaria Air.

(Tháng 8/2008):

Tính tới 30.6.2008, tuổi trung bình các máy bay của Hemus Air là 19.3 năm().



</doc>
<doc id="257929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257929" title="Lý Ninh">
Lý Ninh

Lý Ninh (Giản thể: 李宁; Phồn thể: 李寧; Bính âm: Lǐ Níng) (sinh ngày 8 tháng 9 năm 1963) là một cựu vận động viên thể dục và doanh nhân Trung Quốc. Ông là một trong những vận động viên xuất sắc nhất của thể dục Trung Quốc với 3 huy chương vàng tại Thế vận hội Mùa hè 1984. Lý Ninh cũng là người sáng lập và là chủ tịch của tập đoàn sản xuất dụng cụ thể thao hàng đầu Trung Quốc Li-Ning Company Limited.

Lý Ninh sinh năm 1963 trong một gia đình người Tráng tại Liễu Châu, Quảng Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Trong kỳ Thế vận hội Mùa hè 1984 tổ chức tại Los Angeles, California, Hoa Kỳ, Lý đã giành 3 huy chương vàng của môn thể dục tại các nội dung tự do, ngựa tay quay và vòng thăng bằng, bên cạnh đó ông còn có thêm 2 huy chương bạc (nội dung đồng đội, ngựa gỗ) và 1 huy chương đồng (nội dung toàn năng).

Sau khi kết thúc sự nghiệp thi đấu, Lý Ninh đã theo học bằng cử nhân rồi thạc sĩ ngành quản trị kinh doanh tại Đại học Bắc Kinh. Năm 1990 Lý thành lập Li-Ning Company Limited (李宁有限公司 - Lý Ninh hữu hạn công ty), một công ty chuyên kinh doanh trang phục và dụng cụ thể thao. Hiện nay đây là một trong những công ty kinh doanh đồ thể thao lớn nhất Trung Quốc với 4.297 đại lý độc quyền tính cho đến tháng 3 năm 2007.

Năm 2000 tên của Lý Ninh đã được đưa vào Phòng vinh danh môn thể dục quốc tế (International Gymnastics Hall of Fame), ông là vận động viên Trung Quốc đầu tiên có vinh dự này. Tại lễ khai mạc Thế vận hội Mùa hè 2008 ở Bắc Kinh, Trung Quốc (mà Li-Ning Company Limited là một trong những nhà tài trợ chính), Lý Ninh đã được chọn là người đại diện thắp ngọn đuốc của Thế vận hội sau một màn đi trên không rất độc đáo.



</doc>
<doc id="257935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257935" title="Tây Ngụy">
Tây Ngụy

Tây Ngụy (tiếng Trung:西魏) là triều đại xuất hiện sau khi có sự tan rã của nhà Bắc Ngụy và cai trị vùng lãnh thổ miền Bắc Trung Quốc từ năm 535 tới năm 557.

Sau khi Hiếu Vũ Đế Nguyên Tu bị viên tướng Tiên Ti là Vũ Văn Thái giết, Nguyên Bảo Cự được lập làm Hoàng đế nhà Tây Ngụy trong khi Vũ Văn Thái trên thực tế mới là người cầm quyền. Nhà Tây Ngụy, mặc dù có lãnh thổ nhỏ hơn và dân số ít hơn của nhà Đông Ngụy nhưng vẫn có thể chống lại các cuộc tấn công từ đế quốc phía đông, bên cạnh đó do có các điều kiện kinh tế tốt hơn nên Tây Ngụy thậm chí còn có thể xâm chiếm toàn bộ phần phía tây của nhà Lương ở phía nam và chiếm đóng vùng lãnh thổ ngày nay thuộc Tứ Xuyên.

Tây Ngụy chiếm hữu đất đai tương đối rộng, đông là biên giới với Đông Ngụy, tây đến Lưu Sa, bắc đến Hà Sáo, nam đến Ba Thục, Vân Nam, Quý Châu và Lưu vực Hán Thủy. Tập đoàn thống trị Tây Ngụy chủ yếu là tập đoàn quân nhân Vũ Xuyên do Hạ Bạt Nhạc lãnh đạo và địa chủ Hán tộc ở Quan Lũng kết hợp thành, trong ấy có cả một bộ phận sĩ tộc Quan Trung. Tại Tây Ngụy, quyền lực do họ Hạ Bạt sau đó là họ Vũ Văn nắm giữ.

Năm 555, Tây Ngụy nhân cơ hội phương Nam loạn lạc chiếm đất Thục, giết Lương Nguyên Đế, cắt quận Giang Lăng cho Lương Đế Tiêu Sát (Hậu Lương, tồn tại đến năm 587) vừa hàng phục nhà Tây Ngụy.

Tây Ngụy chiếm giữ vùng Quan Trung đất hẹp người ít chưa đến 10 triệu dân, sau khi chính quyền Tây Ngụy tồn tại được một năm thì vùng Quan Trung xảy ra nạn đói khủng khiếp, số người đói kém chưa từng thấy, chết đến bảy tám phần mười. Cao Hoan thừa cơ hội đó mở cuộc đại tấn công quy mô, suýt nữa đã tiêu diệt được Tây Ngụy. Do vậy Vũ Văn Thái đặc biệt chú ý đến sản xuất nông nghiệp.

Năm 541, Vũ Văn Thái đề nghị Văn Đế ban hành Chiếu thư 6 điều, nhằm giảm nạn tham nhũng và lãng phí, củng cố Nhà nước:

Chiếu thư sáu điều bao gồm:


Vũ Văn Thái cho ban hành Chiếu thư 6 điều để thi hành các chính sách về kinh tế, phát triển nông nghiệp, đảm bảo ngân sách Nhà nước, củng cố chính quyền. Quan lại phải ghi nhớ các sắc lệnh trên. Vũ Văn Thái kiến lập chế độ dự toán số thu tô thuế và chế độ hộ tịch, để đảm bảo thu nhập cho chính phủ. Trước khi ban hành Chiếu thư, năm 539, tại Kỳ Châu (tây nam Phụng Tường, Thiểm Tây), số hộ khẩu một châu không quá 3000 hộ, sau mấy năm thực hiện chiếu thư, dân số đã tăng lên 4 vạn hộ.

Thời kỳ đầu Tây Ngụy, lực lượng của Vũ Văn Thái chỉ có hơn 1 vạn quân, trong khi đó quân Đông Ngụy luôn có 30 vạn. Các tướng của Vũ Văn Thái đa phần lại là người Hán. Năm 542 Vũ Văn Thái xây dựng chế độ phủ binh, gồm có 6 trụ quốc, 12 đại tướng quân, 24 khai phủ, 48 nghi đồng (tức là xây dựng 24 đạo quân), tổng cộng 48 ngàn quân chủ lực. Người Hán được chiêu mộ xung quân. Người nào vào phủ binh được miễn xâu thuế, thoát ly hộ tịch thông thường, gia nhập hộ tịch độc lập của phủ binh. Trong 1 tháng thì có nửa tháng tập luyện, nửa tháng tuần tra. Tại Quan Trung, mối hộ tùy theo đẳng cấp, tính từ đẳng cấp thứ 6 trở lên là bậc trung và thượng sẽ chọn 1 người khoẻ mạnh có tài năng để làm phủ binh. Vũ Văn Thái ban cho các tướng lĩnh ruộng đất, nô tì, xây dựng nhà cửa, trở thành một tầng lớp quyền lực mới tại Quan Trung. Năm 543, số quân đã lên tới 10 vạn người. Chế độ phủ binh tồn tại hơn 200 năm, là chế độ quân sự quan trọng của Bắc Chu, Tùy, Đường. 
Vũ Văn Thái khác với Hiếu Văn Đế nhà Bắc Ngụy là đã biến người Hán thành người Hồ để thực hiện Hồ Hán một nhà, cải họ người Hán sang họ Hồ, người Tiên Ty được dùng tên gọi họ như cũ. Tuy nhiên khi Dương Kiên (Tuỳ Văn Đế) lên ngôi lại cho đổi họ của người Hán trong quân đội. Chính nhờ lực lượng quân sự hùng mạnh này, Vũ Văn Thái đã củng cố được quyền lực của họ Vũ Văn, thành lập nhà Bắc Chu, tạo điều kiện cho Tùy Văn Đế sau này tiến hành cuộc tấn công xuống phía nam thống nhất đất nước.

Năm 535, Tây Ngụy cho Tô Xước dựa trên luật Bắc Ngụy biên soạn những điều quan trọng những điều quan trọng nhất thành luật Đại thống thức. Tô Xước còn soạn thảo ra 24 điều luật mới là pháp quy chủ yếu của các quan viên phải tuân theo.

Năm 556, Vũ Văn Thái ban hành thiết chế chính quyền mới, chia làm 6 bộ, dựa trên thiết chế nhà Chu. Vũ Văn Thái cho đặt lại các chức Tam công (Thái sư, Thái phó, Thái bảo), Tam cô (Thiếu sư, Thiếu phó, Thiếu bảo), Lục khanh (Thiên quan Trủng tể, Địa quan Tư đồ, Xuân quan Tông bá, Hạ quan Tư mã, Thu quan Tư khấu, Đông quan Tư không), xóa bỏ các chức Thừa tướng, Thượng thư, Trung thư thời Hán Ngụy. Quan chế chia làm 4 cấp: Công, Khanh, Đại phu, Sĩ. Lễ nghi trong Triều đình, xe cộ, y phục đồ dùng đều được quy định theo chế độ trong "Chu Lễ". Chế độ và lễ nghi Tây Chu được khôi phục. Tuy nhiên các chế độ do Vũ Văn Thái đưa ra dựa vào các sách "Thượng thư" và "Chu Lễ" để soạn thảo ra pháp luật ban hành năm 562 có nội dung rối rắm không thích hợp.

Năm 557, cháu Vũ Văn Thái là Vũ Văn Hộ phế truất Cung Đế Nguyên Khuếch và đưa con trai Vũ Văn Thái là Vũ Văn Giác lên ngôi, kết thúc triều đại Tây Ngụy và thành lập ra triều đại Bắc Chu. 





</doc>
<doc id="257936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257936" title="Sân bay Gorna Oryahovitsa">
Sân bay Gorna Oryahovitsa

Sân bay Gorna Oryahovitsa là một sân bay ở bắc trung bộ Bulgaria, vị trí hầu như cách đều các trung tâm hành chính ở Bulgaria: Sofia, Varna, Rousse, Plovdiv, Stara Zagora, Pleven, Bourgas.
Sân bay này cách cố đô Bulgaria Veliko Tarnovo khoảng 12 km.

Theo Cục hàng không dân dụng Bulgaria (http://caa.gateway.bg), năm 2006, sân bay này đã phục vụ 515 lượt khách, năm 2007 là 941 lượt khách.




</doc>
<doc id="257938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257938" title="Sân bay quốc tế Asmara">
Sân bay quốc tế Asmara

Sân bay quốc tế Asmara, tên trước đây là Sân bay quốc tế Yohannes IV là một sân bay ở Asmara, thủ đô Eritrea.

Năm 2004, sân bay này đã phục vụ 136.526 lượt khách (+11,8% so với năm 2003).
Sân bay này có năng lực hạt chế do nhà ga nhỏ, đường băng ngắn nên máy bay lớn phải sử dụng Sân bay quốc tế Massawa



</doc>
<doc id="257939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257939" title="Air Åland">
Air Åland

Air Åland Ab (mã IATA = N9) là hãng hàng không của Phần Lan, trụ sở ở Mariehamn, Åland. Hãng có các tuyến đường chở khách thường xuyên từ Quần đảo Åland tới Helsinki và Stockholm (Thụy Điển). Căn cứ chính của hãng ở Sân bay Mariehamn.

Air Åland được thành lập ngày 14.1.2005 và bắt đầu hoạt động từ ngày 29.10.2005. Hãng do các nhà đầu tư ở Quần đảo Åland làm chủ.


(Tháng 5/2008):




</doc>
<doc id="257940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257940" title="Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh">
Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh

Ủy ban nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh hiện nay hình thành trên cọ sở hợp nhất nhiều đơn vị hành chính có từ các thời kỳ lịch sử trước đây. Do đó, tên gọi của chức vụ đứng đầu bộ máy hành chính thành phố cũng thay đổi nhiều lần theo từng đơn vị hành chính và theo từng thời kỳ lịch sử tương ứng. 

Dưới đây là Danh sách Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh và các chức vụ tương đương qua các thời kỳ:







Đốc phủ sứ Trần Quang Ngã 1873 - 1938 (Chevalier da la legion d'Honneur)









</doc>
<doc id="257944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257944" title="Sân bay quốc tế Massawa">
Sân bay quốc tế Massawa

Sân bay quốc tế Massawa, là một sân bay ở Massawa, thành phố ở vùng Bắc Biển Đỏ của Eritrea.

Sân bay này hiện nay ít được sử dụng, có hãng hàng không Pakistan International Airlines đã chính thức đồng sử dụng sân bay này cho tuyến quốc tế.



</doc>
<doc id="257949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257949" title="Sân bay Mariehamn">
Sân bay Mariehamn

Sân bay Mariehamn (tiếng Thụy Điển: Mariehamns Flygplats, tiếng Phần Lan: Maarianhaminan lentoasema) , là một sân bay cách Mariehamn 3 km, ở quần đảo nói tiếng Thụy Điển Åland, Phần Lan. Sân bay này đã phục vụ 64.114 lượt khách năm 2006, là nơi hoạt động của hãng hàng không quốc doanh Finavia.

Đây là trung tâm chính của hãng hàng không Air Åland với các tuyến bay nối với Helsinki và Stockholm bằng máy bay Saab 340 A, 3-4 chuyến mỗi ngày đi Helsinki và 2 chuyến mỗi ngày đi Stockholm. Turku Air bay tuyến Turku với tần suất 3 chuyến một ngày vào những ngày thường với máy bay Piper PA-31 Navajo.




</doc>
<doc id="257950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257950" title="Sân bay quốc tế Assab">
Sân bay quốc tế Assab

Sân bay quốc tế Assab, là một sân bay ở Assab, thủ phủ của vùng Nam Biển Đỏ củaEritrea. Sân bay này có 1 đường băng dài 3515 m bề mặt nhựa đường.

Hiện có các hãng hàng không sau đang hoạt động tại sân bay Assab:


</doc>
<doc id="257951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257951" title="Thiên hoàng Ankan">
Thiên hoàng Ankan

Theo "Cổ Sự Ký" Ankan là con trưởng của Thiên hoàng Keitai. Khi Ankan 66 tuổi, Kế Thể tự mình thoái vị. 4 năm sau, ông qua đời. Sự kiện đáng chú ý nhất dưới triều đại của ông là việc xây dựng kho dự trữ thóc quốc gia với số lượng lớn trên khắp nước Nhật, thể hiện việc mở rộng quyền lực của Thiên hoàng vào thời điểm đó.




</doc>
<doc id="257957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257957" title="Thiên hoàng Senka">
Thiên hoàng Senka

Dưới triều ông, Soga no Iname là người đầu tiên có thể xác minh được phong "Thần" hay "Omi" – bề tôi – (còn gọi là "Ō-omi").

Khi Thiên hoàng Ankan qua đời, ông không có con nối dõi, vì vậy, em trai ông là Thiên hoàng Senka lên kế vị. Vì khi lên ngôi ông đã rất già (69 tuổi), và triều đại ông chỉ kéo dài có 3 năm, không nhiều sự kiện hay thành tựu đạt được dưới triều của ông.




</doc>
<doc id="257958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257958" title="Sân bay Ivalo">
Sân bay Ivalo

Sân bay Ivalo là một sân bay ở Inari, Phần Lan. Đây là sân bay lớn thứ 10 Phần Lan về lượng khách. Sân bay này nằm ở phía bắc Vòng Cực, cách Ivalo 11 km về phía tây nam. Sân bay này do lính Đức xây năm 1943 và được xây lại năm 1950 và phục vụ chuyến bay thường xuyên năm 1955. Năm 2007, sân bay này phục vụ 145.870 lượt khách.

Hiện có các hãng hàng không sau đang hoạt động tại sân bay này:


</doc>
<doc id="257968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257968" title="Sân bay Kittilä">
Sân bay Kittilä

Sân bay Kittilä (EFKT) là một sân bay hàng không tổng hợp và thương mại nằm ở trong Vòng Bắc cực. Năm 2006, sân bay này đã phục vụ 238.000 lượt khách. Ngày 27 tháng 7 năm 2006, một vụ hỏa hoạn xảy ra khi công tác mở rộng sân bay này đang được thực hiện khiến phần cũ hơn của sân bay bị hư hại nặng. Nhà ga được xây lại năm 2007 và hiện đã hoạt động bình thường.





</doc>
<doc id="257971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257971" title="Sân bay Turku">
Sân bay Turku

Sân bay Turku , là một sân bay nằm cách Turku 8 km, Phần Lan. Sân bay này phục vụ khoảng 300.000 lượt khách mỗi năm, là sân bay có lượng khách đông thứ 5 Phần Lan. Sân bay này có một nhà ga thứ hai dành cho các hãng hàng không giá rẻ.

Nội địa


Quốc tế






</doc>
<doc id="257972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257972" title="Tỉnh (Nga)">
Tỉnh (Nga)

Liên bang Nga được chia thành 85 chủ thể ("subyekty"), trong đó có 46 tỉnh ("oblast"):


</doc>
<doc id="257973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257973" title="XL Airways France">
XL Airways France

XL Airways France (mã IATA = SE, mã ICAO = XLF) là hãng hàng không, trụ sở ở Tremblay-en-France, Paris, Pháp. Hãng có các tuyến đường chở khách thường xuyên cũng như chở khách thuê bao từng chuyến. Căn cứ chính của hãng ở Sân bay quốc tế Charles de Gaulle.

Hãng được thành lập năm 1995 dưới tên Star Airlines do Transat A.T. làm chủ. Ngày 22.11.2006 XL Leisure Group (của Vương quốc Anh) mua hãng này và đổi tên thành XL Airways France.










(Tháng 3/2008):


Tính tới tháng 3/2006, tuổi trung bình các máy bay của XL Airways France là 7 năm.



</doc>
<doc id="257974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257974" title="Santiago">
Santiago

Santiago có thể là:


Ở Argentina:

Ở Brasil:

Ở Cabo Verde:

Ở Chile:

Ở Colombia:

Ở Costa Rica:

Tại Cuba:

Tại Cộng hòa Dominicana:

Tại Ecuador:

Tại Guatemala:

Tại Mexico:

Tại Nicaragua:

Tại Panama:

Tại Paraguay:

Tại Peru:

Tại Philippines:


</doc>
<doc id="257975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257975" title="Thiên hoàng Kimmei">
Thiên hoàng Kimmei

Tước hiệu khi ấy của ông không phải là "Thiên hoàng", vì phần lớn các nhà sử học đều tin rằng tước hiệu ấy không xuất hiện cho đến thời Thiên Vũ Thiên hoàng và Tri Thống Thiên hoàng. Thay vào đó, Khâm Minh Thiên hoàng đương thời Hơn nữa, có thể được gọi là Trị Thiên Hạ Đại vương (治天下大王; ), hoặc Đại Hòa Đại vương (大和大王).

Vì vài sự khác nhau trong ghi chép về Khâm Minh Thiên hoàng trong Nhật bản thư kỷ, một vài người tin rằng đây thực chất là một triều đình đối địch với triều đình của An Nhàn Thiên hoàng và Tuyên Hóa Thiên hoàng. Tuy nhiên, theo ghi chép truyền thống, không phải cho đến lúc anh trai của Khâm Minh là Tuyên Hóa Thiên hoàng băng hà thì ông mới lên ngôi.

Theo ghi chép này, Tuyên Hóa Thiên hoàng băng hà vào năm 539 ở tuổi 73; và việc thừa kế ngôi báu được trao cho con trai thứ ba của Kế Thể Thiên hoàng, là người em trai ngay sau Tuyên Hóa. Ít lâu sau đó, Khâm Minh được cho rằng đã giành được ngai vàng ..

Khâm Minh Thiên hoàng thành lập triều đình tại điện Ky Thành Đảo Kim Thích cung (磯城嶋金刺宮; ) ở tỉnh Yamato..

Những vị đại thần của Khâm Minh Thiên hoàng là:
Mặc dù triều đình chưa chuyển đến vùng Asuka trước năm 592, triều Thiên hoàng Khâm Minh được một số người coi là khởi đầu cho thời Asuka của Nhật Bản, đặc biệt là những người kết hợp thời Asuka trước hết với việc truyền bá Phật giáo vào Nhật Bản từ Triều Tiên.

Theo Nihon Shoki, Khâm Minh Thiên hoàng nhận bức tượng đồng Đức Phật Thích Ca Mâu Ni như là một món quà từ Thánh Minh Vương (聖明王, "Seimei Ō") của Bách Tế cùng với đoàn sứ thần đặc biệt có thợ thủ công, nhà sư, và các đồ tạo tác khác vào năm 552. Tuy vậy, theo Jōgū Shōtoku Hōō Teisetsu, Phật giáo được truyền vào năm 538. Mặc dù Phật giáo đã được nhiều người nhập cư từ Triều Tiên thờ phụng từ trước đó, sự kiện này được coi là sự truyền bá chính thức Phật giáo vào đất nước.

Với việc truyền bá tôn giáo mới vào triều đình, quan hệ giữa gia tộc Mononobe ủng hộ thờ cùng các vị thần truyền thống Nhật Bản, và gia tộc Soga ủng hộ tiếp thu Phật giáo xấu đi nhiều. Ít lâu sau khi nhà Soga bắt đầu thờ cúng các bức tượng Phật, một bệnh dịch nổ ra, và nhà Mononobe gán cho đó là lời nguyền của các vị thần Nhật Bản trừng phạt việc thờ cúng các vị thần ngoại lai. Mononobe no Okoshi và người của mình ngay lập tức ném các bức tượng xuống sông Naniwa và đốt cháy ngôi chùa mà nhà Soga đã dựng để ngăn chặn bệnh dịch.

Theo Nhật Bản sử ký, Khâm Minh Thiên hoàng trị vì cho đến khi qua đời năm 571 và được chôn cất ở Cối Ôi Phản Cáp Lăng (桧隈坂合陵, ), nhưng một thuyết mạnh hơn cho rằng ông thực ra được chôn ở Kiến Phù Hoàn Sơn Cổ Phần lăng (見瀬丸山古墳陵, ) nằm ở thành phố Kashihara (橿原市).

Cha của Khâm Minh Thiên hoàng là Kế Thể Thiên hoàng và mẹ là con gái của Nhân Hiền Thiên hoàng, . Trong thời mình, ông được biết đến với cái tên .

Khâm Minh Thiên hoàng có 6 phi tần và 25 người con; 16 hoàng tử và 9 hoàng nữ. Theo Nhật Bản thư kỷ, ông có 6 bà vợ; nhưng Cố sự ký cho rằng ông chỉ có 5 bà, với bà phi thứ 3 và thứ 6 là một; 3 người đầu tiên là các cháu gái của ông, con gái của người anh cùng cha khác mẹ Tuyên Hóa Thiên hoàng; 2 người khác là em và con gái của Soga no Iname.





</doc>
<doc id="257976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257976" title="Sân bay Aniak">
Sân bay Aniak

Sân bay Aniak là một sân bay nằm dọc theo sông Kuskokwim ở Aniak, một thành phố thuộc vùng điều tra dân số Bethel của tiểu bang Alaska. Sân bay này thuộc sở hữu của tiểu bang này.

Sân bay Aniak có diện tích và một đường băng, một khu đáp cho thủy phi cơ:




</doc>
<doc id="257983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257983" title="Sân bay Akhiok">
Sân bay Akhiok

Sân bay Akhiok là một sân bay công thuộc sở hữu bang nằm cách 1,6 dặm Anh về phía tây nam của trung tâm Akhiok, một thành phố ở Kodiak Island Borough của tiểu bang Alaska, Mỹ.

Sân bay Akhiok có một đường băng (4/22) mặt sỏi kích thước 3.120 x 50 ft. (951 x 15 m). Trong thời gian 12 tháng kết thúc vào ngày 31 tháng 12 năm 2003, sân bay này đã phục vụ 1.600 lượt chuyến bay: 94% air taxi và 6% hàng không tổng hợp.



</doc>
<doc id="257987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257987" title="Sân bay Yakutat">
Sân bay Yakutat

Sân bay Yakutat là một sân bay công năm ở 5 km về phía đông nam của trung tâm Yakutat, một thành phố ở tiểu bang Alaska, Hoa Kỳ. Sân bay này có 2 đường băng.




</doc>
<doc id="257991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257991" title="Hải Nguyên">
Hải Nguyên

Hải Nguyên (chữ Hán giản thể:海原县, âm Hán Việt: "Hải Nguyên huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Trung Vệ (địa cấp thị), tỉnh Khu tự trị dân tộc Hồi Ninh Hạ, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 6897 ki-lô-mét vuông, dân số năm 1999 là 370.734 người. Mã số bưu chính là 755200. Huyện lỵ đóng ở trấn Hải Thành. Năm 1920, ở đây đã xảy ra trận động đất lớn với số thương vong lên đến 120.000 người.



</doc>
<doc id="257992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257992" title="Diêm Trì">
Diêm Trì

Diêm Trì (chữ Hán giản thể:盐池县, âm Hán Việt: "Diêm Trì huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Ngô Trung, tỉnh Khu tự trị dân tộc Hồi Ninh Hạ, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 6787 ki-lô-mét vuông, dân số năm 1999 là 152.213 người. Mã số bưu chính là 751500. Huyện lỵ đóng ở trấn Hoa Mã Trì. Kinh tế huyện này phát chậm phát triển, nhiều vùng đất bị phèn và bỏ hoang.



</doc>
<doc id="257994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257994" title="Môn Nguyên">
Môn Nguyên

Huyện tự trị dân tộc Hồi Môn Nguyên (chữ Hán giản thể:门源回族自治县) là một huyện tự trị thuộc Châu tự trị dân tộc Tạng Hải Bắc, tỉnh Thanh Hải, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Phía đông và phía bắc huyện này giáp tỉnh Cam Túc. Huyện này có diện tích 6896 km2, dân số năm 2002 là 150.000 người. Mã số bưu chính là 810300. Huyện lỵ đóng tại trấn Hao Môn. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 4 trấn (Hao Môn, Đông Xuyên, Tuyền Khẩu và Thanh Thạch Chủy), 8hương (Châu Cố, Tiên Mễ, Bắc Sơn, Âm Điền, Ma Liên, Tây Than, Tô Cát Than và hương dân tộc Mông Cổ Hoàng Thành).


</doc>
<doc id="257995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257995" title="Lý Tử Tấn">
Lý Tử Tấn

Lý Tử Tấn, thường gọi bằng tên tự là Tử Tấn, người làng Triều Đông, huyện Thượng Phúc (Hà Đông), là nhà thơ, làm quan thời Lê sơ, đỗ Thái học sinh khoa Canh Thìn (1400), năm Thánh Nguyên đời Hồ Quý Ly. Lý Tử Tấn làm quan đến Học sĩ viện Hàn lâm các, trải 3 đời vua Lê Thái Tổ, Lê Thái Tông, Lê Nhân Tông.

Lý Tử Tấn là người ở làng Triều Đông (sau đổi là Triều Liệt), huyện Thượng Phúc (nay thuộc xã Tân Minh huyện Thường Tín, Hà Nội). Năm 1400, ông thi đỗ Thái học sinh lúc 32 tuổi, cùng khoa với Nguyễn Trãi, thời Hồ Quý Ly, nhưng không làm quan cho nhà Hồ.

Vào khoảng cuối cuộc kháng chiến chống Minh của nghĩa quân Lam Sơn, ông đến yết kiến nơi hành tại, được Lê Thái Tổ (tức Lê Lợi), khen là người học nhiều, sai giữ chức Văn cáo tức là làm nhiệm vụ thảo công văn, giấy tờ, thư tín.

Sau đó, ông tiếp tục làm quan dưới triều nhà Lê, trải qua ba đời vua: Lê Thái Tổ (1428- 1433), Lê Thái Tông (1434-1442), Lê Nhân Tông (1443-1459) , trải các chức: Thông phụng đại phu, Hành khiển Bắc đạo, Thừa chỉ viện Hàn lâm, vào hầu giảng ở tòa Kinh Diên.

Theo "Từ điển Văn học" (bộ mới), dưới triều Lê Thái Tổ, ông có đi sứ Chiêm Thành. Khi Nguyễn Trãi lui về Côn Sơn ông đã thay Nguyễn Trãi thảo nhiều chiếu lệnh, chế cáo và thư từ .

Ông mất năm 1457, thọ 79 tuổi.

Lý Tử Tấn có Chuyết Am thi tập (chữ Hán), nhưng hiện chỉ còn 5 bài phú chép trong Quần hiền phú tập do Hoàng Tụy Phu (1414-?) sưu tập, và 73 bài thơ chép trong Toàn Việt thi lục của Lê Quý Đôn (1726-1784).
Trong 5 bài phú còn lại, nổi tiếng nhất là bài "Phú Xương Giang", ca ngợi chiến thắng Xương Giang ngày 3 tháng 11 năm 1427 của nghĩa quân Lam Sơn: tiêu diệt 7 vạn quân Minh và bắt sống các tướng nhà Minh là Thôi Tụ, Hoàng Phúc... 
Ngoài ra, ông cũng có làm lời thông luận cho bộ "Dư địa chí" của Nguyễn Trãi; hiệu chính và phê điểm trong bộ "Việt âm thi tập".

Đại để sáng tác của Lý Tử Tấn gồm hai phần:
Phần đầu mang tử lạc quan, tích cực của thời kỳ kháng chiến chống Minh và những năm rực rỡ của nhà Lê sơ; gồm các bài như: "Hạ tiệp" (Mừng thắng trận), "Hạ đăng cực" (Mừng vua lên ngôi), "Quan duyệt võ" (Xem duyệt võ), "Tứ hải nhất gia" (Bốn bể một nhà); và nhất là 2 bài phú: "Chí Linh sơn phú" (Phú núi Chí Linh) & "Xương Giang phú" vừa nói trên.
Phần thứ hai, ông nói đến lý tưởng sống thanh cao, thường phác họa mình là một con người sống đạm bạc, thường tự nhủ mình hãy sống theo "đạo trời", vì "đạo trời" sẽ chi phối tất cả. Ở đây còn có cái cô đơn vì nhà thơ cảm thấy chán nản trước mọi chuyện phức tạp của trường danh lợi; cho nên thơ ông có đôi chút băn khoăn, nhưng không đến mức bi phẫn. Tiêu biểu ở mảng thơ này có bài như: "Hạ nhật" (Ngày hạ), "Sơ thu" (Đầu thu), "Lý Tử Tấn đề Ức trai bích" (Lý Tử Tấn đề vách nhà Ức trai) "Tạp hứng" (2 bài)...

Về nghệ thuật, thơ và phú của Lý Tử Tấn mang phong cách bình đạm. Câu thơ thường chân chất, không khuôn sáo, không đậm nét trữ tình như Nguyễn Trãi.
Nhận xét chung về Lý Tử Tấn, Phan Huy Chú viết: "Ông tiêu dao ở các chức nhàn tản, là bậc nhà nho có tuổi thời bấy giờ. Thơ ông chuộng giản dị, phần nhiều có ý thơ cổ" ("Lịch triều hiến chương loại chí"); còn Lê Quý Đôn thì chép rằng "ông là người danh vọng, đức độ, kỳ cựu, túc học..." ("Kiến văn tiểu lục", mục "Tài phẩm").

Nhìn chung, không gian thơ của Lý Tử Tấn là một không gian nhẹ nhàng, trong tĩnh. Cái không gian như vậy chỉ có thể thấy trong thế giới tinh thần tĩnh tại Á Đông xưa. Tuy nhiên, ông vẫn là một nhà nho (ra làm quan) nhập thế, luôn làm tròn chức trách của mình, nhưng không hề bị công danh làm lụy .
Lý Tử Tấn làm thơ trên quan điểm thi pháp của mình. Ông nói: 

Theo Lê Quý Đôn trong sách Kiến văn tiểu lục:"Lý Tử Tấn giữ chức Hàn lâm học sĩ, Trình Thuấn Du giữ chức Trung thư thị lang, đều là người có danh vọng, đức độ kỳ cựu, túc học, lúc ấy người ta gọi là Lý Trình "



</doc>
<doc id="257996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257996" title="Hải Yến, Thanh Hải">
Hải Yến, Thanh Hải

Hải Yến (chữ Hán giản thể: 海晏县) là một huyện thuộc Châu tự trị dân tộc Tạng Hải Bắc, tỉnh Thanh Hải, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 4348 km2, dân số năm 2002 là 30.000 người. Mã số bưu chính là 812200. Huyện lỵ đóng tại trấn Tam Giác Thành. Hải Yến bắc giáp Kỳ Liên, Môn Nguyên, đông giáp Đại Thông, Hoàng Trung, nam giáp Hoàng Nguyên, Cộng Hòa, tây giáp Cương Sát. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 2 trấn (Tây Hải và Kim Than), 4 hương (Thanh Hải Hồ, hương dân tộc Mông Cổ Thác Lặc, hương dân tộc Mông Cổ Cáp Lặc Cảnh, Cam Tử Hà).


</doc>
<doc id="257997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257997" title="Cương Sát">
Cương Sát

Cương Sát (chữ Hán giản thể:刚察县) là một huyện thuộc Châu tự trị dân tộc Tạng Hải Bắc, tỉnh Thanh Hải, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 12.000 km2, dân số năm 2002 là 40.000 người, chủ yếu là người Tạng. Mã số bưu chính là 812300. Huyện lỵ đóng tại trấn Sa Liễu Hà. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 1 trấn (Sa Liễu Hà) và 4 hương (Cáp Nhĩ Cái, Y Khắc Ô Lan, Cát Nhĩ Mạnh và Tuyền Cát).



</doc>
<doc id="257999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=257999" title="Kỳ Liên, Hải Bắc">
Kỳ Liên, Hải Bắc

Kỳ Liên (chữ Hán giản thể: 祁连县) là một huyện thuộc Châu tự trị dân tộc Tạng Hải Bắc, tỉnh Thanh Hải, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Kỳ Liên bắc và đông giáp tỉnh Cam Túc. Huyện này có diện tích 15610 km2, dân số năm 2002 là 40.000 người, chủ yếu là người Hán. Mã số bưu chính là 810400. Huyện lỵ đóng tại trấn Bát Bảo. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 3 trấn, 5 hương.


</doc>
<doc id="258001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=258001" title="Lớp Miệng đốt">
Lớp Miệng đốt

Lớp Miệng đốt (danh pháp khoa học: Merostomata) là một lớp động vật biển trong phân ngành động vật chân kìm ("Chelicerata"), trong đó bao gồm các loài sam và bò cạp biển. Nó chỉ bao gồm 4-5 loài còn sinh tồn hiện nay nhưng có hàng chục loài hóa thạch, chủ yếu trong đại Cổ sinh. Một số tác giả ưa thích việc loại bỏ thuật ngữ lớp Merostomata, và chia nó thành 2 lớp, có danh pháp tương ứng là Xiphosura và Eurypterida. Điều này là do Merostomata được coi là nhóm cận ngành, với Eurypterida có quan hệ họ hàng gần gũi hơn với nhóm hình nhện (Arachnida), để tạo ra nhóm Cryptopneustida (Boudreaux, 1979). Thay đổi này vẫn chưa được hợp nhất trong nhiều tài liệu sinh học, nhưng trong đó thông thường người ta đề cập tới "Merostomata" nhưng không có dẫn chiếu gì tới nhóm Eurypterida.

Các loài trong nhóm Merostomata là duy nhất trong phân ngành động vật chân kìm có các mắt kép; trong khi nhóm hình nhện lại đã đánh mất các mắt kép trước-bên phát triển đầy đủ như của các động vật chân khớp tổ tiên của chúng.



</doc>
<doc id="258005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=258005" title="Đồng Tâm (định hướng)">
Đồng Tâm (định hướng)

Đồng Tâm có thể là:





</doc>
<doc id="258026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=258026" title="Michael Phelps">
Michael Phelps

Michael Fred Phelps 2 (sinh ngày 30 tháng 6 năm 1985 tại Baltimore, Maryland) là một vận động viên bơi lội chuyên nghiệp người Mỹ và anh là một trong những vận động viên vĩ đại nhất Olympic, với 28 huy chương Olympic các loại. Phelps cũng đang là người giữ kỉ lục nhiều huy chương vàng nhất lịch sử Olympic (23 chiếc), kỉ lục nhiều huy chương vàng nhất trong nội dung cá nhân (13 chiếc), kỉ lục nhiều huy chương nhất trong nội dung cá nhân (16 chiếc). Bằng việc đoạt 8 huy chương vàng ở Beijing 2008, anh đã phá kỉ lục của Mark Spitz về số lần đứng đầu nội dung cá nhân (7 lần).

Tại Thế vận hội Mùa hè 2004 tổ chức ở Athena, Hy Lạp, Phelps đã giành 6 huy chương vàng, 2 huy chương đồng, san bằng kỷ lục về số huy chương do một cá nhân đạt được trong một kỳ Thế vận hội (do vận động viên thể dục Alexander Dityatin thiết lập năm 1980). Bên cạnh đó Phelps còn phá và giữ nhiều kỷ lục thế giới trong môn bơi lội, anh được bầu là Vận động viên bơi lội thế giới của năm trong các năm 2003, 2004, 2006 và 2007.

Tại Thế vận hội Mùa hè 2008 tại Bắc Kinh, Phelps tham dự 8 nội dung (5 cá nhân và 3 đồng đội) và đoạt được cả tám huy chương vàng, lập 7 kỉ lục thế giới và 1 kỉ lục Olympic.

Tại Thế vận hội Mùa hè 2012 tại London, Phelps giành bốn huy chương vàng và hai huy chương bạc. Sau đó anh đã tuyên bố giải nghệ nhưng đã trở lại thi đấu từ năm 2014.

Tại Thế vận hội Mùa hè 2016 tại Rio de Janeiro, Phelps đã giành 5 huy chương vàng (nội dung bơi bướm 200m, bơi hỗn hợp cá nhân 200m, 2 huy chương bơi tự do đồng đội, 1 huy chương vàng bơi hỗn hợp tiếp sức) và 1 huy chương bạc nội dung bơi bướm 100m. Phelps là vận động viên bơi lớn tuổi nhất đoạt Huy chương vàng cá nhân ở Olympic, đồng thời phá bỏ một kỷ lục từng tồn tại 2168 năm ở Olympic, của Leonidas của Rhodes với 12 huy chương vàng cá nhân thời Hy Lạp cổ đại.

Phelps đã đoạt tổng cộng 23 huy chương vàng (trong số đó có 13 huy chương vàng cá nhân), 3 huy chương bạc, 2 huy chương đồng Thế vận hội, khiến anh trở thành vận động viên thành công nhất trong lịch sử Olympic

Đồng thời tại thế vận hội Rio 2016, Michael Phelps được chọn là người cầm cờ đoàn thể thao Mỹ trong ngày khai mạc.

Michael Phelps cũng giành 26 huy chương vàng Giải vô địch thế giới bể dài, 1 huy chương vàng Giải vô địch thế giới bể ngắn, 16 huy chương vàng Giải vô địch Liên Thái Bình Dương,

Tổng cộng là 66 huy chương vàng các loại.

Phelps tuyên bố sẽ giải nghệ sau Thế vận hội 2016.
Phelps đã được sinh ra ở Baltimore bang Maryland và lớn lên ở Rodgers Forge khu vực lân cận Towson. Anh từng học ở trường Tiểu học Rodgers Forge, Trung học Dumbarton, và Trung học phổ thông Towson. Phelps là con út trong ba người con và mẹ anh, bà Deborah Sue "Debbie" Phelps, là một hiệu trưởng trường trung học. Cha anh, ông Michael Fred Phelps, là một người đã về hưu sống ở bang Maryland, từng là cầu thủ bóng đá ở trường trung học và đại học. Phelps có thể nói được tiếng Anh, Đức, Ireland, Scotland, và tiếng xứ Wales. Cha mẹ anh ly dị vào năm 1994, khi anh được chín tuổi, và cha ông tái hôn vào năm 2000. Michael Phelps tốt nghiệp Trường trung học Towson vào năm 2003.

Phelps bắt đầu bơi lội khi lên 7 tuổi, một phần do ảnh hưởng của chị em của mình và một phần để giúp anh thoát khỏi hội chứng giảm chú ý. Sau khi giải nghệ vào năm 2016, anh nói: "Lý do duy nhất mà tôi xuống nước là vì mẹ tôi muốn tôi tìm hiểu làm thế nào để bơi cùng các chị em, bản thân tôi cũng rơi vào tình yêu với môn thể thao này, và tôi đã quyết định để học bơi." Khi Phelps lên lớp sáu, anh được chẩn đoán rối loạn thiếu chú ý hiếu động thái quá (ADHD). ở tuổi 10, anh đã phá kỷ lục quốc gia dành cho độ tuổi của mình trong nội dung 100m bướm. Sau đó anh bắt đầu được đào tạo tại câu lạc bộ bơi lội ở Bắc Baltimore dưới sự chỉ hướng dẫn của huấn luyện viên Bob Bowman. Sau đó rất nhiều hồ sơ nhóm tuổi theo sau, và đến năm 2016 Phelps vẫn giữ 12 hồ sơ nhóm tuổi khi mình còn theo học.

Năm 2000, ở tuổi 15, Phelps trở thành nam vận động viên bơi lội trẻ tuổi nhất trong vòng 68 năm của đoàn Hoa Kỳ tham dự Thế vận hội. Tuy không đạt huy chương nào ở Thế vận hội Mùa hè 2000 tại Sydney, chỉ 5 tháng sau Phelps đã phá kỷ lục thế giới ở nội dung 200 m bướm và trở thành vận động viên bơi lội trẻ tuổi nhất phá kỷ lục thế giới. Từ năm 2000 đến năm 2004 Phelps còn 5 lần phá kỷ lục thế giới ở các nội dung cá nhân hỗn hợp và bướm.

Tại Giải vô địch thế giới cho bộ môn thi đấu dưới nước vào năm 2001, ngày 30 tháng Ba, Michael Phelps đã phá vỡ kỷ lục thế giới trong bướm 200 mét để trở thành vận động viên nam trẻ tuổi nhất thiết lập một kỷ lục thế giới bơi với 15 năm và 9 tháng. Trước đây kỷ lục này đã được thiết lập bởi Ian Thorpe, người đã thi đấu với nội dung 400 mét bơi tự do với 16 năm, 10 tháng. Tại giải vô địch thế giới tại Fukuoka, Nhật Bản, Phelps đã phá vỡ kỷ lục thế giới của chính mình trong nội dung 200 mét bướm trên đường đua xanh để lần đầu tiên trở thành một nhà vô địch thế giới.

Năm 2004 tại Athena, Phelps được kỳ vọng sẽ phá kỷ lục 7 huy chương vàng môn bơi lội do huyền thoại đồng hương Mark Spitz thiết lập năm 1972. Tuy san bằng thành tích 4 huy chương vàng cá nhân của Spitz (ở các nội 100 và 200 m bướm, 200 và 400 m cá nhân hỗn hợp) nhưng Phelps chỉ giành được 2 huy chương đồng tại các nội dung 4 x 100 m tiếp sức tự do và 200 m tự do vì vậy kỷ lục do Spitz giữ suốt 32 năm vẫn tiếp tục đứng vững. Dù sao thì với thành tích 6 vàng, 2 đồng, Phelps cũng đã san bằng kỷ lục về số huy chương do một cá nhân đạt được trong một kỳ Thế vận hội (do vận động viên thể dục Alexander Dityatin thiết lập năm 1980 ở Moskva).

Tại giải bơi lội vô địch thế giới 2007, Phelps đã giành 7 huy chương vàng và phá 5 kỷ lục thế giới. Tại Thế vận hội Mùa hè 2008 tổ chức ở Bắc Kinh, ngay ở vòng đấu loại khởi động, Phelps đã phá kỷ lục thế giới ở nội dung 400 m cá nhân hỗn hợp. Ngày 17 tháng 8, Phelps đã giành được huy chương vàng thứ 8 trong Olympic 2008 (phá kỷ lục thế giới tại 7/8 nội dung giành huy chương vàng và là con số nhiều nhất trong lịch sử) và trở thành người nắm giữ kỷ lục mới về số huy chương vàng tại các kỳ Thế vận hội với 14 chiếc. Trong Olympic London 2012, chỉ cần anh dành thêm 3 huy chương nữa, sẽ phá kỷ lục dành 18 huy chương các loại của vận động viện Liên Xô Larissa Latynina, và trở thành vận động viên xuất sắc tuyệt đối của mọi thời đại.

Tại Olympic London 2012, mặc dù khởi đầu chậm chạp khi chỉ về thứ 4 ở nội dung 400 hỗn hợp nhưng sau đó Phelps đã thi đấu khá xuất sắc khi giành 4 tấm huy chương vàng và 2 tấm huy chương bạc, thành tích tốt nhất trong số các vận động viên bơi tại Olympic 2012. Với thành tích này, Phelps đã nâng thành tích đầy vinh quang của mình với tổng cộng 22 huy chương trong đó có 18 huy chương vàng từ 4 kỳ Olympic. Sau đó anh đã tuyên bố giải nghệ.

Vào năm 2014, anh tuyên bố trở lại đường đua xanh sau hơn 2 năm vắng bóng, tuy nhiên anh đã bị cấm thi đấu 6 tháng vì lái xe trong lúc say rượu. Tháng 4 năm 2015 lệnh cấm thi đấu kết thúc, anh nói rằng mục tiêu của anh là hướng đến kì Thế vận hội mùa hè tại Rio de Janeiro năm 2016, kì Olympic thứ 5 năm trong sự nghiệp của anh.

Tại Thế vận hội Mùa hè 2016, Phelps đã giành 5 huy chương vàng ở các nội dung bơi bướm 200m, 2 huy chương bơi tự do đồng đội, 200m bơi hỗn hợp cá nhân, 1 huy chương vàng tiếp sức hỗn hợp và 1 huy chương bạc ở nội dung bơi bướm 100m.




</doc>
<doc id="258029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=258029" title="Danh sách vận động viên giành nhiều huy chương vàng Thế vận hội">
Danh sách vận động viên giành nhiều huy chương vàng Thế vận hội

Dưới đây là danh sách các vận động viên đã từng giành ít nhất 4 huy chương vàng tại Thế vận hội.



</doc>
<doc id="258030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=258030" title="Hạch bạch huyết">
Hạch bạch huyết

Hạch bạch huyết hay hạch lympho là một trong vô số các cấu trúc trơn, hình bầu dục dẹp, rải rác dọc theo các mạch bạch huyết, là một phần của hệ bạch huyết. Các hạch bạch huyết có mặt ở khắp cơ thể, tập trung nhiều ở một số vùng như cổ, nách, bẹn. Hạch bạch huyết đóng vai trò quan trọng đối với hoạt động của hệ miễn dịch. Chúng chứa các tế bào bạch huyết và có chức năng làm bộ lọc hoặc bẫy giữ lại các phần tử ngoại lai, có thể bị viêm và sưng khi làm nhiệm vụ này.

Các hạch bạch huyết cũng có ý nghĩa quan trọng trong việc chẩn đoán bệnh. Chúng nóng hoặc sưng lên trong những tình trạng khác nhau, từ nhẹ như viêm họng đến nguy hiểm như ung thư. Ở bệnh nhân ung thư, tình trạng của hạch bạch huyết đáng chú ý đến mức nó được dùng để xác định ung thư đang ở giai đoạn nào.

Hạch bạch huyết có hình bầu dục và có kích thước từ vài mm đến khoảng 1–2 cm. Mỗi hạch bạch huyết được bao quanh bởi một lớp vỏ dạng sợi, cái mà mở rộng bên trong hạch bạch huyết để hình thành sợi xương. Hạch bạch huyết được chia thành vỏ ngoài và miền tuỷ ở bên trong. Vỏ bao bọc xung quanh miền tuỷ trừ nơi tuỷ trực tiếp tiếp xúc với rốn hạt.

Sợi lưới mỏng của mô liên kết dạng lưới, và sợi chun hình thành một mạng lưới hỗ trợ bằng chất "reticulin" bên trong hạch. Tế bào B, chủ yếu được tìm thấy ở vỏ ngoài nơi chúng tụ tập lại thành tế bào nang B ở nang lympho và tế bào T chủ yếu ở "cận vỏ". Hạch bạch huyết được chia thành các khoang gọi là nang bạch huyết, mỗi nang có một vùng vỏ tạo thành từ tế bào nang B, một vùng cận vỏ tế bào T, và một vùng đế của nang ở miền tuỷ.

Số lượng và thành phần của nang có thể thay đổi đặc hiệu khi gặp phải kháng nguyên, khi chúng hình thành tâm phôi. Các nơi khác trong hạch, đôi khi có tế bào bạch cầu. Một phần của mạng lưới có tế bào hình sao vùng nang ở tế bào nang B và tế bào lưới nguyên bào sợi ở vỏ tế bào T. Mạng tế bào lưới không chỉ giúp hỗ trợ cấu trúc, mà còn là bề mặt kết dính của tế bào tua, đại thực bào và tế bào lympho. Nó cho phép trao đổi vật chất với máu qua tiểu tĩnh mạch nội mô cao và cung cấp yếu tố phát triển và tuần hoàn cần thiết cho việc kích hoạt và phát triển tế bào miễn dịch.

Hạch bạch huyết có thể bị ảnh hưởng bởi ung thư mô lymphô, và ung thư cấp độ hai ảnh hưởng đến các bộ phận khác trên cơ thể. Ung thư mô lymphô cấp độ một gọi là Ung thư hạch bạch huyết bao gồm Ung thư hạch bạch huyết Hodgkin và Ung thư hạch bạch huyết không Hodgkin. Ung thư hạch bạch huyết có nhiều triệu chứng từ những vết sưng không đau phát triển chậm trong thời gian dài đến vết sưng phát triển nhanh và lớn trong vòng vài ngày hoặc vài tuần. Ung thư hạch bạch huyết được chữa trị bởi bác sĩ chuyên khoa huyết học và bác sĩ khoa ung thư học



</doc>
<doc id="258033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=258033" title="Catharina Svensson">
Catharina Svensson

Catharina Svensson là một nữ hoàng sắc đẹp đến từ thủ đô Copenhagen, Đan Mạch. Cô là người giành danh hiệu Hoa hậu Trái Đất 2001, cuộc thi Hoa hậu Trái Đất đầu tiên được tổ chức nhằm mục đích bảo vệ môi trường. Đây là danh hiệu sắc đẹp quốc tế đầu tiên của đất nước Đan Mạch trong lịch sử.

Năm 2005, cô trở lại Philippines để làm giám khảo cho cuộc thi Hoa hậu Trái Đất 2005.

Hiện cô đã lấy Jan Brink, một huấn luyện viên ngựa người Thụy Điển và hai người đã dọn sang Thụy Điển sinh sống. Cô hiện là một luật sư kiêm người mẫu.


</doc>
<doc id="258035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=258035" title="Hoa hậu Trái Đất 2001">
Hoa hậu Trái Đất 2001

Hoa hậu Trái Đất 2001 là cuộc thi Hoa hậu Trái Đất lần đầu tiên được tổ chức vào ngày 28 tháng 10 năm 2001. Có tổng cộng 42 thí sinh tham dự cuộc thi với chiến thắng thuộc về Catharina Svensson, hoa hậu Đan Mạch.




</doc>
<doc id="258039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=258039" title="Arroyo Naranjo">
Arroyo Naranjo

Arroyo Naranjo là một trong 15 đô thị (municipio trong tiếng Tây Ban Nha) thuộc thành phố La Habana, Cuba. Đô thị này đã trở thành một phần của thành phố La Habana khi thành phố này phát triển.

Phường này được thành lập năm 1845. Arroyo Naranjo nằm về phía nam La Habana cổ trên xa lộ La Habana-Las Vegas, đã là một điểm dừng xe buýt giữa 2 thành phố. Năm 1858, Arroyo Naranjo có 291 dân và đến năm 1871 thì dân số đã là 1.485.

Năm 2004, đô thị Arroyo Naranjo có dân số 210.053. với tổng diện tích , và mật độ dân số .



</doc>
<doc id="258041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=258041" title="Boyeros">
Boyeros

Boyeros là một trong 15 đô thị (municipio trong tiếng Tây Ban Nha) thuộc thành phố La Habana, Cuba.

Đô thị này đã được thành lập năm 1976, và đã hợp nhất thêm thị xã Santiago de Las Vegas. Đô thị này nằm ở tây nam của thành phố và vươn về phía Sân bay quốc tế José Martí.

Năm 2004, đô thị Boyeros có dân số 188.593. và tổng diện tích , với mật độ dân số .

Đô thị này được chia thành 7 "consejos populares" - Santiago de las Vegas, Nuevo Santiago, Boyeros, Wajay, Calabazar, Altahabana và Armada.

Trong các thế kỷ 18, 19 và đầu thế kỷ 20, có các làn sóng người Canary di cư đến Boyeros.



</doc>
<doc id="258042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=258042" title="Centro Habana">
Centro Habana

Centro Habana là một trong 15 đô thị (municipio trong tiếng Tây Ban Nha) thuộc thành phố Havana, Cuba. Đây là nơi tập trung các khu bán lẻ và các tòa nhà văn phòng, trung tâm thương mại, khách sạn cũng như Phố Tàu. Khu vực này có mật độ dân số cao nhất Havana nhưng có diện tích nhỏ nhất trong các đô thị của thành phố này.

Hạ tầng thành phố được xây 450 năm trước đã bị xuống cấp nặng vào thập niên 1990 sau khi Liên Xô tan rã. Năm 1996, các dự án nâng cấp cải tạo được khởi động.

Năm 2004, dân số Centro Habana là 158.151. với diện tích , và mật độ dân số .



</doc>
