<doc id="148382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=148382" title="Quỹ Quốc tế Bảo vệ Thiên nhiên">
Quỹ Quốc tế Bảo vệ Thiên nhiên

Quỹ Quốc tế Bảo vệ Thiên nhiên hay còn gọi là Tổ chức Bảo tồn Thiên nhiên Thế giới, Quỹ Bảo vệ Thiên nhiên Toàn Cầu (tiếng Anh: "World Wide Fund For Nature" - WWF) là một trong những tổ chức phi chính phủ lớn nhất thế giới về bảo vệ thiên nhiên. Tên cũ là "Quỹ Động vật Hoang dã Thế giới" hoặc "Quỹ Bảo vệ Đời sống Thiên nhiên Thế giới" ("World Wildlife Fund") .

Quỹ Quốc tế Bảo vệ Thiên nhiên (WWF) được thành lập ngày 11 tháng 9 năm 1961 tại Thụy Sĩ, với tên ban đầu là "World Wildlife Fund". Ngay năm đầu tiên, WWF đã có chi nhánh tại Thụy Sĩ, Vương quốc Liên hiệp Anh và Hoa Kỳ, sau đó là những chi nhánh tại Áo, Đức, Hà Lan, và Nam Phi. Ngày nay, WWF có chi nhánh tại 59 quốc gia trên thế giới.

Năm 1986, nhân dịp kỷ niệm 25 năm thành lập cùng việc hoạt động mở rộng phạm vi nên WWF quyết định đổi tên thành "World Wide Fund For Nature"; tên cũ tuy nhiên vẫn giữ nguyên ở Bắc Mỹ gồm Hoa Kỳ và Canada.

Biểu tượng là hình phác họa theo mẫu một con gấu trúc lớn tên "Chi Chi" được được đưa từ Sở thú Bắc Kinh đến Sở thú Luân Đôn vào năm 1958, 3 năm trước khi WWF được thành lập. Năm 2002, WWF đã thắng trong một cuộc tranh kiện, làm Công ty Đấu Vật Thế giới - World Wrestling Federation phải đổi tên là World Wrestling Entertainment (WWE) .

WWF đưa ra những mục tiêu sau:

"WWF mong muốn giảm bớt sự tàn phá thiên nhiên toàn cầu để xây dựng một tương lai mà con người sống hòa hợp cùng thiên nhiên".

xxxxnhỏ|phải|Khí cầu với biểu tượng WWF ở Ba Tây
Trong biên bản thành lập có ghi hoạt động của WWF là "bảo vệ động vật, thực vật, rừng, cảnh quan, nước, nền đất và những nguồn tài nguyên thiên nhiên qua sự mua và quản trị những khu vực. Những khoản tài trợ sẽ được sử dụng cho việc nghiên cứu và giáo dục các tầng lớp, thông tin công chúng, điều hợp những cố gắng và liên kết những nhóm quan tâm". Theo đó, WWF tạo sự khác biệt với những tổ chức bảo vệ môi trường khác là chú trọng vào những công việc vận động hành lang cổ điển, liên kết với những công ty thương mại để tài trợ những dự án bảo vệ hệ sinh thái dài hạn, thay vì tạo những chiến dịch nổi bật gây dư luận và thu hút truyền thông đại chúng ngắn hạn như tổ chức Hòa bình xanh. Trong quá trình hoạt động, WWF đã mở rộng phạm vi hoạt động trở thành một tổ chức bảo vệ thiên nhiên phổ thông, đặc biệt chú trọng về việc ngăn ngừa hiệu ứng nhà kính gây ra do sự nóng lên của khí hậu toàn cầu, thành lập những khu vực được bảo vệ (conservator) để bảo vệ dài hạn những động- và thực vật bị đe đọa, thay vì chỉ nhắm vào động- thực vật hoang dã như mục tiêu ban đầu.

Từ năm 1960, WWF đã tài trợ cho khoảng 12.000 dự án trong 153 quốc gia và 1.500.000 cây số vuông đã có thể chuyển thể thành vườn quốc gia.

Trên thế giới hiện có khoảng chừng 4000 nhân viên trên 100 quốc gia hoạt động trong khoảng 300 khu vực được bảo hộ. Trên 5 triệu người trên thế giới ủng hộ, nhờ đó năm 2006 trên 374 triệu Euro đã được quyên góp để sử dụng cho các mục đích bảo vệ thiên nhiên, trong đó riêng năm 2006 là 2000 dự án bảo vệ thiên nhiên và môi trường .





</doc>
<doc id="148439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=148439" title="Hoa hậu Hoàn vũ 1999">
Hoa hậu Hoàn vũ 1999

Hoa hậu Hoàn vũ 1999 là cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ lần thứ 48 được tổ chức tại Trung tâm Hội nghị Chaguaramas, thành phố Chaguamaras, Trinidad và Tobago vào ngày 26 tháng 5 năm 1999. Cuộc thi có sự tham dự của 84 thí sinh. Kết quả cuộc thi, cô gái Mpule Kwelagobe đến từ Botswana đã đăng quang danh hiệu Hoa hậu Hoàn vũ 1999.







</doc>
<doc id="148512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=148512" title="Thổ">
Thổ

Thổ có thể chỉ đến một trong các khái niệm sau:


</doc>
<doc id="148515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=148515" title="Hoa hậu Hoàn vũ 1998">
Hoa hậu Hoàn vũ 1998

Hoa hậu Hoàn vũ 1998 là cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ lần thứ 47 được tổ chức tại thành phố Honolulu, Hawaii vào ngày 12 tháng 5 năm 1998. Hoa hậu Brook Lee đến từ Mỹ đã trao vương miện cho người kế nhiệm của mình là Wendy Fitzwilliam đến từ Trinidad và Tobago. Có tất cả 81 người đẹp tham dự cuộc thi năm nay.

Hoa hậu hoàn vũ 1998 Trinidad và Tobago - Wendy Fiztwilliam

Á hậu 1 Venezuela - Veruska Ramírez

Á hậu 2 Puerto Rico - Joyce Giruad

Top 5 

Colombia - Silvia Ortiz

Mỹ - Shawnae Jebbia

Top 10 

Brazil - Michella Marchi

Ấn Độ - Lymaraina D'Souza

Ireland - Andrea Roche

Nga - Anna Malova

Nam Phi - Karishnie Naicker



</doc>
<doc id="148518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=148518" title="Vodka">
Vodka

Vodka là loại rượu chưng cất, trong, thường là không màu (trừ khi pha thêm hương liệu) và có độ cồn tương đối cao từ 35% đến 50%.

Nguyên liệu để sản xuất vodka thường là khoai tây, hoặc một số loại ngũ cốc, lên men.
Vodka nguyên là thứ rượu có nguồn gốc từ một số nước Đông Âu nhất là Nga, Ba Lan và Litva. Nó cũng có truyền thống lâu đời ở Bắc Âu. Các khu vực này thường được gọi là vùng Vodka ("Vodka Belt") không chỉ vì Vodka có nguồn gốc ở đây mà còn vì đây là nơi sản xuất và tiêu thụ vodka nhiều nhất thế giới. Ở Nga có hẳn một bảo tàng về vodka.

Theo truyền thống, vodka thường được uống suông, nhất là Đông Âu và Bắc Âu. Song ở nhiều nơi khác trên thế giới, nó có thể được thưởng thức dưới hình thức cocktail, làm rượu thuốc, v.v...

Tên gọi vodka còn thường được dùng để chỉ một số loại rượu khác có những đặc điểm chung với voda về hình thức và cách sản xuất. Vodka tiếng Nga là "Водка", bắt nguồn từ "Вода" nghĩa là "nước nhỏ".

Rượu shōchū của Nhật Bản thường được gọi không chính thức là "vodka Nhật". Rượu bạch tửu (白酒) của Trung Quốc thường được gọi không chính thức là "vodka Tàu".



</doc>
<doc id="148519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=148519" title="Hoa hậu Hoàn vũ 1991">
Hoa hậu Hoàn vũ 1991

Hoa hậu Hoàn vũ 1991 là cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ lần thứ 40 được tổ chức tại thành phố Las Vegas, Mỹ vào ngày 17 tháng 5 năm 1991. Có tổng cộng 73 thí sinh tham dự cuộc thi và với chiến thắng thuộc về Lupita Jones, người đẹp México.







</doc>
<doc id="148521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=148521" title="Mamers">
Mamers

Mamers là một xã trong vùng hành chính Pays de la Loire, thuộc tỉnh Sarthe, quận Mamers, tổng Mamers. Tọa độ địa lý của xã là 48° 21' vĩ độ bắc, 00° 22' kinh độ đông. Mamers nằm trên độ cao trung bình là 128 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 105 mét và điểm cao nhất là 172 mét. Xã có diện tích 5,05 km², dân số vào thời điểm 1999 là 6087 người; mật độ dân số là 1205 người/km².





</doc>
<doc id="148522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=148522" title="Rượu Mao Đài">
Rượu Mao Đài

Rượu Mao Đài (chữ Hán (phồn thể và giản thể): 茅台酒, bính âm: Máotái jiǔ, phiên âm Hán - Việt: "Mao Đài tửu") là một nhãn hiệu rượu trắng (bạch tửu) của Trung Quốc. Mao Đài là tên gọi của một thị trấn gần Tuân Nghĩa, tỉnh Quý Châu, nơi có truyền thống sản xuất loại rượu này và sau này trở thành tên gọi của rượu.

Rượu Mao Đài là rượu chưng cất từ cao lương lên men. Rượu này có đặc trưng là trong vắt, không màu, có mùi thơm đặc trưng và có độ cồn cao (truyền thống là khoảng 65%, sản phẩm chủ đạo là loại Phi Thiên 53% độ cồn, song gần đây có nhiều loại Mao Đài chỉ từ 35 đến 47%;).

Rượu Mao Đài có lịch sử trên 300 năm, bắt đầu từ đầu đời Thanh. Danh tiếng của nó bắt đầu vượt ra khỏi biên giới Trung Quốc khi Chu Ân Lai dùng nó để chiêu đãi các nguyên thủ quốc gia khác của thế giới. Tuy nhiên, rượu Mao Đài cũng bị coi là quà biếu xén tham nhũng.

 - Người uống Mao Đài không mua, người mua Mao Đài không uống.


</doc>
<doc id="148523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=148523" title="Maulévrier">
Maulévrier

Maulévrier là một xã trong vùng hành chính Pays de la Loire, thuộc tỉnh Maine-et-Loire, quận Cholet, tổng Cholet-2. Tọa độ địa lý của xã là 47° 00' vĩ độ bắc, 00° 44' kinh độ đông. Maulévrier nằm trên độ cao trung bình là 110 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 87 mét và điểm cao nhất là 176 mét. Xã có diện tích 33,63 km², dân số vào thời điểm 1999 là 2830 người; mật độ dân số là 84 người/km².




</doc>
<doc id="148524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=148524" title="Mazé">
Mazé

Mazé là một xã trong vùng hành chính Pays de la Loire, thuộc tỉnh Maine-et-Loire, quận Angers, tổng Beaufort-en-Vallée. Tọa độ địa lý của xã là 47° 27' vĩ độ bắc, 00° 16' kinh độ đông. Mazé nằm trên độ cao trung bình là 29 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 18 mét và điểm cao nhất là 53 mét. Xã có diện tích 33,33 km², dân số vào thời điểm 1999 là 3875 người; mật độ dân số là 116 người/km².



</doc>
<doc id="148526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=148526" title="Montpollin">
Montpollin

Montpollin là một xã trong vùng hành chính Pays de la Loire, thuộc tỉnh Maine-et-Loire, quận Saumur, tổng Baugé. Tọa độ địa lý của xã là 47° 35' vĩ độ bắc, 00° 06' kinh độ đông. Montpollin nằm trên độ cao trung bình là 94 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 56 mét và điểm cao nhất là 103 mét. Xã có diện tích 4,49 km², dân số vào thời điểm 1999 là 129 người; mật độ dân số là 29 người/km².



</doc>
<doc id="148546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=148546" title="Tháp Bình Sơn">
Tháp Bình Sơn

Tháp Bình Sơn, còn gọi là Tháp chùa Vĩnh Khánh hay Tháp Then, là một ngôi tháp cổ, tương truyền nguyên thủy có 13 tầng tuy hiện nay chỉ còn lại 11 tầng. Tháp được xây dựng từ thời Trần, nằm ở trong khuôn viên chùa Vĩnh Khánh (chùa Then) thuộc thôn Bình Sơn, thị trấn Tam Sơn huyện Sông Lô, tỉnh Vĩnh Phúc.

Là ngọn tháp tiêu biểu cho kiến trúc chùa tháp thời Lý-Trần ở Việt Nam và là ngọn tháp đất nung đời Trần cao nhất còn lại đến ngày nay,Tháp Bình Sơn với hình khối thanh thoát, đường nét mềm mại, trang trí phong phú điêu luyện, là di tích lịch sử và di tích nghệ thuật có giá trị cao trên lãnh thổ Việt Nam. Tháp Bình Sơn đã được xếp hạng di tích quốc gia đặc biệt vào tháng 3/2016.

Tháp Bình Sơn tương truyền có 15 tầng, theo các cụ cao niên địa phương kể lại thì trên nóc tháp còn có một hình khối búp hoa sen chưa nở bằng đất nung tạo cho tháp một dáng vẻ thanh thoát vươn cao. Tháp hiện chỉ còn 11 tầng tháp và 1 tầng bệ vì phần chóp của tháp đã bị vỡ, có chiều cao đo được 16,5 mét. Tháp cấu tạo với bình đồ hình vuông nhỏ dần về phía ngọn với cạnh của tầng dưới cùng là 4,45 mét, cạnh của tầng thứ 11 là 1,55 mét.

Toàn bộ phần còn lại của tháp, căn cứ vào thống kê phân loại trong tiến trình tháo dỡ phục dựng, cho thấy tháp được xây dựng bằng 13.200 viên gạch nung, gồm hai loại trong đó có một loại hình vuông kích thước là 0,22m × 0,22m, một loại hình chữ nhật kích thước 0,45m × 0,22m. Trong lòng tháp là một khoảng rỗng nhỏ chạy suốt chân tháp lên đến ngọn.

Thân của tháp Bình Sơn được cấu trúc bằng hai lớp gạch: gạch khẩu chịu lực có nhiều kích cỡ để trơn được sử dụng xây bệ, xây bên trong tháp và giật cấp làm mái phân tầng. Phần lớn các viên gạch khẩu được cấu trúc có mộng chốt, tạo dáng khớp nhau theo từng lớp, từng tầng rồi mới nung rắn chắc để xây, bảo đảm liên kết chặt và khả năng chịu lực lớn. Bên ngoài, xung quanh tháp được ốp một lớp gạch vuông, mỗi cạnh dài 0,46m, phủ kín thân tháp. Mặt ngoài của gạch ốp này đều có trang trí hoa văn rất phong phú. Những kiểu cách họa tiết phong phú tùy theo vị trí mỗi tầng mà thiết kế đồ án trang trí từng mặt tháp, tạo dáng từng viên gạch hoa văn hoàn chỉnh rồi mới đánh dấu gạch theo vị trí trước khi đem nung.

Các nghệ nhân khi xây dựng tháp đã dựa vào tầm nhìn của người chiêm ngưỡng mà trang trí hoa văn tinh xảo, tỉ mỉ hay đơn giản. Đẹp nhất là từ bệ tháp đến hết tầng 2, có chiều cao dưới 6 mét, là khoảng cách mắt thường có thể cảm nhận dễ dàng. Ở hai tầng này có họa tiết trang trí kỹ lưỡng, phức tạp mà nổi bật nhất là những hàng hoa cúc, cánh sen, lá đề, hoa mặt nhẵn, rồng chạm nổi, cùng mô típ "sư tử hí cầu" v.v. Những tầng trên trang trí thưa dần và hình dáng cũng đơn giản hơn như hoa chanh, lá sòi (hoa dấu phảy) v.v. Các viên gạch trang trí đều có chân và sau khi xếp vào vị trí cố định thì liên kết thành một khối.

Có nhiều truyền thuyết liên quan đến tháp Bình Sơn, cho thấy vị trí đặc biệt của tháp trong văn hóa tâm linh và ý thức cộng đồng của người dân bản địa. Tất cả những truyền thuyết này đều lưu truyền trong dân gian, như truyền thuyết về xuất xứ cây tháp, vốn là một tháp lớn dựng trong vườn tháp ở giữa cánh đồng Nẫu xã Tứ Yên, Lập Thạch, sau một đêm mưa bão thì nhảy về vị trí hiện nay; truyền thuyết về chiếc giếng bên cạnh tháp với con vịt bằng vàng, là dấu tích nền móng một cây tháp khác có màu xanh bên tháp Bình Sơn, đã bay lên trời; truyền thuyết về ông Ngụy Đồ Chiêm thủ lĩnh địa phương, con một người đàn bà bán quán nước chân tháp, đã ôm kiếm chạy vào cây tháp rồi biến mất khi bị quân triều đình đến đánh dẹp v.v.

Sau những trận lụt liên miên trước thập niên 1960, Tháp Bình Sơn có nguy cơ bị đổ sụp hoàn toàn khi bị nước lũ cuốn lở mảnh chân đế phía bắc và phía tây, chỏm tháp bị vỡ một mái. Năm 1969 nước ngập chân móng đến 60 cm buộc Sở Văn hóa Thông tin tỉnh Vĩnh Phú phải dựng một khung sắt và dùng vành đai thép đề ghì chống cho tháp. Nhu cầu phục dựng tháp cấp thiết được đặt ra trong bối cảnh những năm chiến tranh lúc miền Bắc vẫn đang trong giai đoạn quyết liệt.

Tháng 5, 1972 dưới sự chỉ đạo của Sở văn hóa, xưởng phục chế tháp Bình Sơn được lập tại thị trấn Hương Canh, là sự hợp tác của những tổ chức như Xưởng phục chế di tích của Bộ Văn hóa, Trường Cao đẳng Mỹ thuật Công nghiệp Trung ương, Hợp tác xã cao cấp gốm sành Hương Canh, Sở Văn hóa Thông tin Vĩnh Phú, cùng nhiều kỹ thuật viên, các chuyên viên về sành gốm, các nghệ nhân, cán bộ chụp ảnh, cán bộ đồ họa và in thạch cao nhằm đảm bảo tháp được dựng đúng từng chi tiết, đảm bảo phục chế đúng nguyên tác. Nhân lực và biện pháp thực hiện đều làm theo lối thủ công với từng hòn gạch được tháo dỡ, đánh dấu từng cạnh, từng mặt, từng tầng theo các hướng, đổ khuôn thạch cao rồi xếp vào từng gian nhà theo đúng thứ tự đã ghi chép, chụp ảnh từ trước.

Các kỹ thuật viên trường Cao đẳng Mỹ thuật Công nghiệp dựng lại hình những viên gạch bằng thạch cao lành lặn và các nghệ nhân Hương Canh chỉ việc theo mẫu những viên thạch cao, làm thành những viên gạch nung có mộng mang cá, có họa tiết đúng như bản gốc và phiên bản. Việc phục chế từng viên gạch với kích thước, đường nét hoàn toàn khác nhau, đòi hỏi người tạo tác phải tỉ mỉ, kiên trì, nhẫn nại. Người ta dùng đất đỏ lấy ở gò Vườn Sui để chống co ngót, dùng đất sét xanh ở Đầm Mát để có sự kết dính và mịn mặt, dùng đất Móng Trâu ở Quất Lưu làm nguyên liệu chính, tạo thành một hợp chất chế tác gạch hoa văn của thế kỷ 13, bổ sung cho những phần bị vỡ nát của tháp Bình Sơn. Công nhân phải làm tới 100 viên gạch phơi mới có một viên đúng mẫu và sau khi nung hầu như cứ 48 viên mẫu mới được một viên gạch đạt quy cách. Việc làm gạch để thay thế và bổ sung những chỗ bị vỡ trên tháp, bị nát, bị khuyết, bị lũ quét, phải kéo dài đến hai năm.

Khi gắn lắp lại tháp, người ta phải căn cứ vào khuôn in thạch cao, đồ họa và ảnh chụp ban đầu, theo số mục đánh dấu trên từng viên gạch và thứ tự của từng kho dựng gạch.




</doc>
<doc id="148547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=148547" title="Djedefre">
Djedefre

Djedefre (còn được gọi là Djedefra và Radjedef) là một vị vua Ai Cập cổ đại (pharaon) của vương triều thứ 4 thời kỳ Cổ vương quốc. Ông còn được biết đến với tên gọi theo tiếng Hy Lạp là Ratoises (bởi Manetho). Djedefre là con trai và là người đã trực tiếp kế vị vua Khufu, vị vua đã cho xây dựng Đại Kim tự tháp ở Giza; Thân mẫu của ông hiện vẫn chưa được xác định một cách chắc chắn. Ông là vị vua đầu tiên sử dụng tước hiệu hoàng gia "Sa-Rê" (có nghĩa là "Con trai của thần Ra") và còn là vị vua đầu tiên kết nối tên đồ hình của mình với thần mặt trời Ra.
Ông đã cưới người em gái cùng cha khác mẹ của mình là Hetepheres II. Ngoài ra, ông cũng có một người vợ khác tên là Khentetenka, bà đã sinh cho ông ít nhất ba người con trai có tên là Setka, Baka và Hernet, và một người con gái tên là Neferhetepes. Những người con này được xác thực nhờ vào những mảnh vỡ của các bức tượng được tìm thấy trong ngôi đền tang lễ đổ nát nằm sát ngay bên cạnh với kim tự tháp của ông. Nhiều mảnh vỡ của bức tượng Khentetenka đã được tìm thấy trong ngôi đền tang lễ của vị vua này tại Abu Rawash.

Djedefre còn cưới Hetepheres II, bà là người vợ góa của anh trai ông,Kawab, và còn là em gái của cả hai người, có lẽ bà cũng đã cưới một người em khác của họ, Khafre, sau khi Djedefre qua đời.. Ngoài ra còn có một vị nữ hoàng khác là Khentetenka, bà được biết đến nhờ vào những mảnh tượng vỡ trong ngôi đền tang lễ Abu Rowash. Những người con của Djedefre là:


Đội khai quật người Pháp do Michel Vallogia dẫn đầu đã tìm thấy tên hai người khác có thể là con của Djedefre trong khu phức hợp kim tự tháp:

Bản danh sách vua Turin ghi lại rằng ông đã cai trị trong 8 năm, nhưng trong thực tế năm cai trị lâu nhất của ông được biết dường như là năm kiểm kê gia súc lần thứ 11 dưới triều đại của ông. Năm diễn ra lần kiểm kê gia súc thứ 11 mà có thể được xác định là thuộc về Djedefre này được tìm thấy ở mặt dưới của một trong những khối đá vôi khổng lồ bao phủ các hố chôn thuyền ở phía Nam kim tự tháp của Khufu. " Miroslav Verner lưu ý rằng trong các dấu hiệu và các dòng chữ khắc của những người thợ xây dựng, "tên của Djedefra hoặc tên Horus vàng của ông đã xuất hiện một cách riêng biệt. Hiện nay, quan điểm cho rằng niên đại này thuộc về Djedefre là một chủ đề đang được tranh luận giữa các nhà Ai Cập học: Rainer Stadelman, Vassil Dobrev, Peter Janosi ủng hộ quan điểm cho rằng niên đại này thuộc về Djedefre trong khi Wolfgang Helck, Anthony Spalinger, Jean Vercoutter và WS Smith cho rằng niên đại này thuộc về Khufu. Trong khi đó, Verner lại đưa ra giả thuyết cho rằng "khối đá trần có khắc niên đại này đã được đưa đến địa điểm xây dựng hố thuyền dưới triều đại của Khufu và chỉ được đặt vào vị trí sau khi con thuyền tang lễ được chôn dưới triều đại của Djedefre. "

Trong một bài viết vào năm 1981, học giả người Đức Dieter Arnold đã lý giải rằng những dấu hiệu và chữ khắc trên các khối đá tại hố chôn con thuyền của Khufu dường như tạo thành một thể thống nhất có liên quan đến các giai đoạn khác nhau của cùng một công trình xây dựng được những người thợ của Djedefre thực hiện. Verner nhấn mạnh rằng những dấu hiệu và chữ khắc như vậy thường liên quan đến việc khai thác các khối đá tại mỏ, vận chuyển, sắp đặt chúng trong công trình: "Trong bối cảnh này, dòng chữ khắc duy nhất -ngoài ra không còn gì khác, chỉ có duy nhất nó cùng với một niên đại - trên tất cả các khối đá tại hố thuyền được quy cho ai khác hơn là Djedefra dường như là không đáng tin cậy lắm. "

Verner cũng lưu ý rằng đội khai quật của Pháp và Thụy Sĩ đã tiến hành khai quật kim tự tháp của Djedefre và khám phá ra rằng kim tự tháp của vị vua này đã thực sự được xây dựng một cách hoàn thiện dưới triều đại của ông. Chiều dài các cạnh của kim tự tháp này là 200 cubits và chiều cao của nó là 125 cubits. Do đó, khối lượng ban đầu công trình của Djedefre xấp xỉ bằng với kim tự tháp của Menkaura. Vì thế, giả thuyết cho rằng Djedefre đã có một triều đại ngắn ngủi bởi vì kim tự tháp của ông còn chưa được xây dựng xong phần nào đó đã bị nghi ngờ. Điều này có nghĩa là Djedefre có thể đã cai trị Ai Cập ít nhất trong 11 năm nếu như việc kiểm kê gia súc diễn ra hàng năm, hoặc là 22 năm nếu như nó diễn ra hai năm một lần; Bản thân Verner cũng ủng hộ con số 11 năm và lưu ý rằng "Djedefra đã để lại tương đối ít các công trình cùng với những ghi chép và dường như điều này không giúp ủng hộ quan điểm về một triều đại lâu dài" dành cho vị vua này.

Djedefre đã tiếp tục tiến trình di chuyển vị trí xây dựng các kim tự tháp về hướng Bắc bằng cách xây dựng kim tự tháp của ông (ngày nay chỉ còn là đống đổ nát) tại Abu Rawash, cách Giza khoảng 8 km về phía bắc. Đây là nơi xa nhất về phía bắc của khu nghĩa địa Memphis. Một số người tin rằng bức tượng nhân sư của vợ ông, Hetepheres II, là bức tượng nhân sư đầu tiên được tạo ra. Nó là một phần trong khu phức hợp kim tự tháp của Djedefre tại Abu Rawash.

Trước kia các nhà Ai Cập học cho rằng kim tự tháp ông tại Abu Rawash vẫn chưa được hoàn thành vào thời điểm ông qua đời, các cuộc khai quật gần đây diễn ra từ năm 1995-2005 đã xác thực một cách chắc chắn rằng nó đã thực sự được hoàn thành. Những bằng chứng gần đây nhất cho thấy rằng phức hợp kim tự tháp của ông bị cướp phá tan hoang suốt những thế kỷ sau đó trong khi "bức tượng của nhà vua đã bị đập vỡ vào cuối thế kỷ thứ 2 SCN".


</doc>
<doc id="148549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=148549" title="Chi Lăng (định hướng)">
Chi Lăng (định hướng)

Ải Chi Lăng là một địa danh nổi tiếng trong lịch sử Việt Nam. Địa danh này cũng được dùng để đặt cho một số địa danh khác tại Việt Nam để kỷ niệm như:



</doc>
<doc id="148554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=148554" title="Khufu (định hướng)">
Khufu (định hướng)

Khufu có thể chỉ đến:



</doc>
<doc id="148555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=148555" title="Họ Cú lợn">
Họ Cú lợn

Họ Cú lợn, danh pháp khoa học Tytonidae, là một trong hai họ động vật thuộc bộ Cú, một số loài thấy ở Việt Nam thường được gọi chung là chim lợn do tiếng kêu của nó giống lợn. Cú lợn là chim săn mồi, hoạt động chủ yếu về đêm, thường sống thành đôi hoặc đơn độc và không di trú.

Cú lợn là họ cú cỡ trung bình và lớn, đầu to, chân khỏe với móng vuốt sắc. Nét đặc thù của chúng là đĩa mặt hình trái tim, được tạo bởi lông vũ. Những lông vũ này còn có tác dụng định vị và khuếch đại âm thanh khi săn mồi. Lông vũ ở cánh cú lợn cũng có cấu tạo đặc biệt nên không phát ra tiếng động khi bay, giúp chúng nghe tốt hơn và tránh được sự phát hiện của con mồi. Nhìn chung cú lợn có lưng từ màu xám đến nâu, ngực và bụng màu sáng hơn, có thể có đốm. Cú lợn rừng thường nhỏ hơn và đĩa mặt không có hình trái tim mà được chia thành 3 phần, tai được lông chùm bao bọc.

Cú lợn phân bố khá rộng, nó có thể sống ở môi trường sa mạc, rừng, ở vùng có khí hậu ôn đới lẫn nhiệt đới. Cú lợn có mặt ở khắp nơi, trừ Bắc Mỹ, sa mạc Sahara và một phần của châu Á.

Chi Tyto (Chi Cú lợn)


Chi Phodilus (Chi Cú lợn rừng)


Các loài hóa thạch

Ngoài ra, các dấu vết hóa thạch ở Quercy, Pháp thuộc cuối thế Eocen/Đầu thế Oligocen của các chi "Palaeotyto" và "Palaeobyas" còn đang được cân nhắc vì chúng có thể thuộc họ Sophiornithidae (chim Khôn ngoan).

Ở Việt Nam, đã phát hiện 3 loài cú lợn:






</doc>
<doc id="148570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=148570" title="Giải bóng đá Cúp Quốc gia 2008">
Giải bóng đá Cúp Quốc gia 2008

Giải bóng đá Cúp Quốc gia 2008 mang tên gọi chính thức Giải bóng đá Cúp Quốc gia Vinakansai Cement 2008 là giải đấu Cúp được tổ chức lần thứ 16, diễn ra từ 29 tháng 12 năm 2007 đến 30 tháng 8 năm 2008 có 27 câu lạc bộ hoặc đội bóng thuộc hai giải chuyên nghiệp (14 đội) và hạng nhất (13 đội) tham dự. Do công ty Vinakansai Cement, đơn vị chủ quản của Xi măng Vinakansai Ninh Bình là nhà tài trợ chính cho giải đấu, nên đội không được quyền thi đấu tại giải năm nay.

27 đội bóng có 22 đội bóng tham dự từ vòng 1/16 và 5 đội theo bốc thăm được miễn vòng đấu này, vào thẳng vòng 1/8.

Giải áp dụng luật thi đấu của FIFA, và các quy chế, quy định của Liên đoàn bóng đá Việt Nam.

Thể thức thi đấu loại trực tiếp 1 trận và không đá hiệp phụ nếu hoà sau 2 hiệp chính mà đá luân lưu 11 mét ngay để xác định đội thắng. Hai đội thua ở bán kết cùng xếp thứ ba. Đội đoạt Cúp (vô địch) sẽ dự trận tranh Siêu cúp Việt Nam và đại diện Việt Nam tham dự AFC Cup năm 2009.

Ở vòng 1/16, mỗi đội được đăng ký tối đa 30 cầu thủ (với tối đa 3 cầu thủ nước ngoài). Nếu như đội bóng chưa đăng ký đủ 30 cầu thủ ở vòng 1/16 sẽ được bổ sung tối đa là 5 cầu thủ ở vòng 1/8.


Việc đặt ra tiền thưởng nhằm giúp các đội thi đấu cống hiến ở cúp Quốc gia



</doc>
<doc id="148572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=148572" title="Mặt đẳng thế">
Mặt đẳng thế

Trong điện trường, điện thế biến đổi từ điểm này qua điểm khác. Để thấy cụ thể sự phân bố điện thế trong điện trường, người ta đưa ra khái niệm mặt đẳng thế.

"Mặt đẳng thế là quỹ tích của những điểm có cùng điện thế".

Phương trình của mặt đẳng thế có thể hiểu như sau:

formula_1

Ứng với mỗi giá trị của hằng số formula_2, có một mặt đẳng thế. Từ công thức:

formula_3

Phương trình của các mặt đẳng thế trong điện trường gây ra bởi một điện tích điểm là:

formula_4

Đó là phương trình của những mặt cầu có tâm nằm tại điện tích điểm.




</doc>
<doc id="148582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=148582" title="Chùa Vạn Niên">
Chùa Vạn Niên

Vạn Niên là ngôi chùa nằm ở bờ phía tây hồ Tây, Hà Nội.
Chùa từng có tên là Vạn Tuế, thuộc địa phận ấp Quán La, nay thuộc thôn Vệ Hồ, phường Xuân La, quận Tây Hồ.

Đời Lý năm Giáp Dần, niên hiệu Thuận Thiên thứ Năm (1014), Thạch Nhai tăng thống Tấu xin cho lập giới đàn ở đây để tập hợp tăng đồ thụ giới, được chiếu chuẩn y. Nhiều nhà sư danh tiếng như Lâm Tuệ Sinh, Lý Thảo Đường kế tiếp nhau trụ trì ở đây. Về sau có vị tăng ở Quảng Châu là Biện Tài đến tu trì, có sách đối lục lưu hành ở đời.



</doc>
<doc id="148607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=148607" title="Breinigerberg">
Breinigerberg

Breinigerberg là một làng nhỏ thuộc thành phố Stolberg thuộc vùng đô thị Aachen, Nordrhein-Westfalen của nước Đức.

Breinigerberg có diện tích 4 km² với dân số 971 người (12/2005).



</doc>
<doc id="148614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=148614" title="Trận Shiloh">
Trận Shiloh

Trận Shiloh, hay còn gọi là Trận Pittsburg Landing, là một trận đánh quan trọng diễn ra tại tây nam Tennessee thuộc Mặt trận miền Tây của Nội chiến Hoa Kỳ trong hai ngày 6 và 7 tháng 4 năm 1862. Binh đoàn sông Tennessee của Liên bang miền Bắc do thiếu tướng Ulysses S. Grant chỉ huy đã hành quân dọc theo sông Tennessee để tiến vào lãnh thổ bang Tennessee và đóng trại tại Pittsburg Landing trên bờ tây con sông, tại đó họ bị quân đội miền Nam dưới quyền các tướng Albert Sidney Johnston và P. G. T. Beauregard tấn công bất ngờ. Quân miền Nam khá thành công trong ngày đầu, nhưng bị đánh bại trong ngày thứ hai của cuộc chiến. Được xem là trận đánh đẫm máu nhất trong lịch sử Bắc Mỹ cho đến khi ấy cũng như trên Mặt trận miền Tây của cuộc chiến, chiến thắng Shiloh đã khiến cho Binh đoàn sông Tennessee trở thành một trong những đoàn quân hùng mạnh nhất của cuộc chiến. Đại thắng của ông đã thể hiện sự quyết đoán và bản lĩnh kiên cường của ông hơn hết mọi tướng lĩnh khác của Liên bang miền Bắc.

Mục đích cuộc công kích của miền Nam là đánh dồn lực lượng phòng thủ miền Bắc từ bờ sông đến vùng đầm lầy Owl Creek ở phía tây, với hy vọng phá tan quân của Grant trước khi Binh đoàn Ohio của tướng Don Carlos Buell đến tiếp ứng. Thế nhưng khi giao tranh trở nên ác liệt, trận tuyến quân miền Nam trở nên rối loạn, và quân của Grant thay vì bị đẩy về phía tây thì đã lui về phía Pittsburg Landing theo hướng đông bắc. Nhờ có một vị trí phòng ngự nằm trên con đường trũng nhỏ có biệt danh là "Hornet's Nest" (tổ ong bắp cày) do các sư đoàn của chuẩn tướng Benjamin M. Prentiss và W. H. L. Wallace trấn giữ đã giúp tranh thủ được một khoảng thời gian vô cùng quý báu cho quân miền Bắc ổn định trở lại dưới sự bảo vệ của nhiều khẩu đội pháo binh. Tướng Johnston bị bắn chết trong ngày hôm đó, và đến tối thì phó chỉ huy Beauregard đã quyết định ngừng cuộc tấn công vào vị trí cuối cùng của miền Bắc. Trong cuộc giao chiến, có những ba con ngựa chiến của tướng William T. Sherman (miền Bắc) bị hạ sát. Dù thiệt hại nặng nề, quân miền Bắc đã giữ được trận tuyến. Đến đêm thì quân đội của Buell và của chính Grant đã kéo đến tiếp ứng. Sáng ngày hôm sau, tình thế đảo ngược khi các tướng chỉ huy miền Bắc hạ lệnh đồng loạt phản công dọc theo toàn bộ chiến tuyến. Trước sức phản công mạnh mẽ của quân miền Bắc, quân miền Nam bị đánh bật. Quân miền Nam đã buộc phải bỏ chạy trong trận đánh đẫm máu nhất lịch sử Hoa Kỳ tính cho đến thời điểm đó, chấm dứt luôn hy vọng chặn đứng cuộc tiến công của miền Bắc vào miền Bắc bang Mississippi. Quân đội miền Nam triệt thoái về Corinth, quân đội miền Bắc cũng làm chủ miền Tây bang Tennessee. Quân miền Bắc đã giành được ưu thế tuyệt đối trên Mặt trận miền Tây, do đó chiến thắng Shiloh đã đem lại ý nghĩa to lớn về cả mặt chiến thuật lẫn chiến lược. Thậm chí thắng lợi này cùng với sự trỗi dậy của Grant còn được xem là lúc thế trận bắt đầu xoay chuyển với lợi thế nghiêng về phe Liên bang trong cuộc chiến. Về mặt thiệt hại, trong khi con số tử sĩ của hai bên gần như ngang ngửa nhau, trong khi tỷ lệ tổn thất của quân miền Bắc nhẹ hơn của quân miền Nam.

Grant đã đề cao những người lính can trường đã mang lại đại thắng cho ông trong một trong những trận chiến lớn và nổi tiếng nhất của cuộc chiến tranh Nam-Bắc tại nước Mỹ Trận Shiloh đã góp phần chứng tỏ sự kinh hoàng của cuộc nội chiến. Tổng thống Abraham Lincoln coi đại thắng Shiloh của Grant có tầm quan trọng trên toàn quốc. Nhiều báo chí ca ngợi Grant như một vị anh hùng thắng trận cũng như là một vị tướng giỏi. Tuy nhiên, nghe tin tướng Grant sơ hở để mất hơn 13.000 binh sĩ, chính quyền miền Bắc muốn cách chức ông. Nhưng Lincoln tin tưởng vào tài nghệ chỉ huy của Grant và tiếp tục cho ông chỉ huy quân đội. Thực chất, quá trình của chiến thắng Shiloh cho thấy ông là người đã chuyển bại thành thắng cho quân đội miền Bắc. Trong bối cảnh lịch sử khi đó, Liên bang không có trận thắng nào lớn cỡ Shiloh, do đó Grant đã dần dần giữ vững danh tiếng của mình và trở thành vị tướng vinh quang nhất của quân đội miền Bắc trong suốt cuộc nội chiến. Và rõ ràng, quân miền Bắc đã giáng cho đối phương một đòn tiêu hao chí mạng. Tờ "Republican" tại Springfield đã khen ngợi giá trị to lớn của thắng lợi này đối với Mặt trận miền Tây trong chiến tranh. Thực chất, trận Shiloh đã khiến cho Grant định hình đường lối chiến tranh của mình là tiêu diệt Liên minh. Ngoài ra, trận Shiloh cũng thắt chặt quan hệ giữa Tướng Grant và Sherman - người đã đóng góp không nhỏ cho thắng lợi của phe miền Bắc tại đây.

Sau khi mất đồn Henry và đồn Donelson vào tháng 2 năm 1862, Đại tướng miền Nam là Albert Sidney Johnston đã rút quân về phía Tây Tennessee, hướng Bắc Mississippi, và Alabama để chỉnh đốn quân ngũ. Đầu tháng 3 năm đó, Thiếu tướng miền Bắc Henry W. Halleck, người chỉ Phân bộ quân Missouri khi ấy, đã đáp trả bằng việc ra lệnh cho Grant xua Binh đoàn Tây Tennessee (sau được biết đến với cái tên nổi tiếng hơn là Binh đoàn sông Tennessee) tấn công cho đến sông Tennessee. Sau đó, Halleck hạ lệnh cho Grant ở lại đồn Henry và trao quyền chỉ huy cuộc viễn chinh cho một thuộc cấp là C.F. Smith (mới được phong hàm "Thiếu tướng"). Nhiều tác giả khẳng định Halleck ra quyết định này là do sự đố kỵ của ông đối với Grant. Tuy nhiên, không lâu sau đó Halleck đã hoàn lại toàn bộ quyền chỉ huy cho Grant, có lẽ là theo một yêu cầu của Tổng thống Abraham Lincoln. Đầu tháng 4 năm 1862, Grant có 5 sư đoàn tại Pittsburg Landing, Tennessee, và một sư đoàn khác gần đó. Trong khi ấy, lực lượng dưới quyền Halleck được mở rộng và đổi tên thành Phân bộ quân Mississippi. Giờ đây, Halleck đã có thể chỉ huy Buell và Binh đoàn Ohio của ông này, và ông ra lệnh cho Buell hội quân với Grant. Buell liền tổ chức một cuộc hành quân với phần lớn binh đoàn của ông từ Nashville về Pittsburg Landing. Halleck đã dự kiến trực tiếp điều hành chiến trận và dẫn đầu cả hai binh đoàn trong một cuộc nam tiến về Đường ray xe lửa Memphis & Charleston, một tuyến đường tiếp tế quan trọng giữa thung lũng sông Mississippi, Memphis, và Richmond.




</doc>
<doc id="148616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=148616" title="Bộ Linh trưởng">
Bộ Linh trưởng

Linh trưởng (danh pháp "Primates") là một bộ thuộc giới động vật ("Animalia"), ngành động vật có dây sống ("Chordata"), phân ngành động vật có xương sống, lớp Thú (hay động vật có vú) ("Mammalia"). Loài người hiện đại thuộc về bộ này.

Ngày nay Bộ Linh trưởng được chia thành hai phân nhánh là "Strepsirrhini" và "Haplorhini". Trong nhánh "Haplorhini" có họ Người ("Hominidae" = khỉ dạng người), và loài người ("Homo sapiens"). Trừ con người sống trên các lục địa trên Trái Đất, hầu hết loài Linh trưởng sống trong các vùng rừng nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới của châu Mỹ, châu Phi và châu Á. Khối lượng của Linh trưởng từ Vượn cáo chuột Berthe, với khối lượng chỉ đến khỉ đột núi có khối lượng .

Theo dấu vết hóa thạch, tổ tiên của Linh trưởng có thể đã tồn tại vào thời kỳ Creta muộn cách đây khoảng 65 triệu năm. Linh trưởng cổ nhất được ghi nhận sống vào thời kỳ Paleocene muộn là "Plesiadapis", cách đây "c." 55–58 triệu năm. Các nghiên cứu về đồng hồ phân tử đề xuất rằng nhánh Linh trưởng thậm chí có thể cổ hơn, xuất phát vào thời kỳ Creta giữa, cách đây khoảng 85 triệu năm.

Theo thường lệ, bộ Linh trưởng được chia thành 2 nhóm chính: Prosimii và Simiiformes. Prosimii mang các đặc điểm rất giống với các linh trưởng cổ nhất, và bao gồm vượn cáo đuôi vòng của Madagascar, cu li và vượn mắt kính. Simiiformes bao gồm các loài khỉ và khỉ không đuôi. Gần đây, các nhà phân loại học đã đặt ra phân bộ Strepsirrhini, hay linh trưởng mũi cong/mũi ướt, bao gồm Prosimii nhưng không phải là vượn mắt kính và phân họ Haplorrhini, hay linh trưởng mũi khô/mũi rộng, bao gồm vượn mắt kính và Simiiformes. Simiiformes được chia thành 2 nhóm: Platyrrhini ("mũi tẹt") hay khỉ Tân thế giới ở Trung và Nam Mỹ và khỉ Catarrhini (mũi hẹp) của châu Phi và đông nam Á. Khỉ Tân thế giới bao gồm khỉ mũ, khỉ rú và khỉ sóc, và Catarrhini bao gồm khỉ Cựu thế giới (như khỉ đầu chó và khỉ đuôi lợn) và khỉ không đuôi. Con người là catarrhini duy nhất phân bố rộng khắp ngoài châu Phi, Nam Á, và Đông Á, mặc dù dấu vết hóa thạch cho thấy một số loài cũng từng đã tồn tại ở châu Âu.

Từ Bộ Linh trưởng là theo phiên âm Hán Việt của 灵长目 (linh trưởng mục), trong đó:

Như vậy linh trưởng ở đây là bộ các động vật có độ tinh anh (trí tuệ) cao hàng đầu trong số các động vật.

Trong tiếng Anh, linh trưởng là dịch tương ứng với chữ Primate (số nhiều "primates"). Trước kia, "Primates" còn được gọi là bộ Khỉ. Chữ này bắt nguồn từ gốc Latinh "primas", "primus" có nghĩa là nhất, đứng đầu, cao cấp. Trong tiếng Anh "primate" cũng có nghĩa là giáo chủ hay là giám mục cấp cao, một tước hiệu trong các Giáo hội Kitô Giáo.

Nhánh linh trưởng được cho là hình thành cách đây ít nhất 65 triệu năm, ngay cả linh trưởng hóa thạch được phát hiện cổ nhất là "Plesiadapis" (khoảng 55–58 triệu năm) từ Paleocen muộn. Các nghiên cứu khác, bao gồm nghiên cứu đồng hồ phân tử, ước tính có nguồn gốc từ nhánh linh trưởng vào Creta giữa, khoảng 85 triệu năm.

Cây phát sinh bộ theo sự phân loại của nhà động vật học Carolus Linnaeus năm 1758:

Sự phân nhánh từ Bộ Linh trưởng đến loài người:

Dưới đây liệt kê danh sách khoảng 28 họ khác nhau của bộ Linh trưởng:

Bộ Linh trưởng đã được Carl Linnaeus lập ra năm 1758, trong quyển sách tái bản lần thứ 10 của ông là Systema Naturae, cho các chi "Người", "Simia" (khỉ và khỉ không đuôi khác), "Lemur" (prosimians) và "Vespertilio".



</doc>
<doc id="148621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=148621" title="Hòa ước Neuilly">
Hòa ước Neuilly

Hòa ước Neuilly là hoà ước được ký vào ngày 27 tháng 11 năm 1919 tại Neuilly-sur-Seine, ngoại ô Paris giữa nước bại trận trong Chiến tranh thế giới thứ nhất là Bulgaria với các nước thắng trận thuộc phe Hiệp ước. Hòa ước này là một trong 5 hòa ước thuộc hệ thống hòa ước Versailles được ký sau Chiến tranh thế giới thứ nhất giữa các nước bại trận và các nước thắng trận.

Bulgaria tham gia Chiến tranh thế giới thứ nhất từ tháng 10 năm 1914 chống lại Serbia ở phía tây, România ở phía bắc và Hy Lạp ở phía nam. Bulgaria tham gia Chiến tranh thế giới thứ nhất nhằm tranh giành ảnh hưởng và thuộc địa ở khu vực Balkan. Tuy nhiên, sau khi Đức thất bại liên tiếp ở mặt trận phía Tây từ đầu năm 1918 thì các nước đồng minh của Đức trong Liên minh Trung tâm cũng bị tấn công dồn dập. Ngày 29 tháng 9 năm 1918, Bulgaria đầu hàng vô điều kiện, trở thành nước đầu tiên trong Liên minh Trung tâm đầu hàng. Sau khi Chiến tranh thế giới thứ nhất chấm dứt, Bulgaria với việc là nước thua trận phải ký hòa ước với các nước thắng trận.

Ngày 27 tháng 11năm 1919, tại Neuilly-sur-Seine, ngoại ô Paris, đã diễn ra lễ ký kết hòa ước với Bulgaria với các điều khoản được quy định như sau

Về lãnh thổ, Bulgaria phải cắt nhượng nhiều vùng đất đai cho các nước thắng trận là Hy Lạp, Nam Tư, Romania... với tổng diện tích hơn 11000 km vuông. Tuy nhiên điều nghịch lý là trong điều 48 của Hòa ước Neuilly ghi rằng Bulgaria phải có lối thoát tự do ra biển Egee nhưng trên thực tế Bulgaria phải cắt nhượng cho Hy Lạp miền tây Thessaly tức là mất lối ra biển Egee.

Về bồi thường chiến phí, Bulgaria phải trả 2,25 tỉ franc vàng trong 37 năm, khoản tiền này tương đương 1/4 tài sản quốc dân của Bulgaria trước chiến tranh. Ngoài ra, trong vòng 6 tháng, Bulgaria phải nộp cho các nước thắng trận như Hy Lạp, Romania... hơn 70000 gia súc lớn nhỏ và 50000 tấn than trong 5 năm. Bulgaria đồng thời phải cắt giảm lực lượng vũ trang xuống còn không quá 20000 người.




</doc>
<doc id="148626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=148626" title="Hòa ước Sèvres">
Hòa ước Sèvres

Hoà ước Sèvres là hoà ước được ký vào ngày 10 tháng 8 năm 1920 tại Sèvres, Pháp giữa nước bại trận trong Chiến tranh thế giới thứ nhất là Thổ Nhĩ Kỳ với các nước thắng trận thuộc phe Hiệp ước. Đồng thời hoà ước này cũng đã chính thức chấm dứt sự tồn tại của Đế quốc Ottoman, một trong những đế quốc lớn nhất thế giới trước chiến tranh.

Tháng 10 năm 1914, Đế quốc Ottoman tham gia Chiến tranh thế giới thứ nhất theo Liên minh Trung tâm chống lại Pháp, Anh và Nga. Đế quốc Ottoman đã chống trả thành công Chiến dịch Dardanelles, bảo vệ được Istanbul trước liên minh Anh-Pháp nhưng để mất Iraq và Jerusalem còn ở chiến trường với Nga thì đại bại ở Kavkaz. Ngày 30 tháng 10 năm 1918, Đế quốc Ottoman đầu hàng. Sau Chiến tranh thế giới thứ nhất, Đế quốc Ottoman phải ký hòa ước với các nước thắng trận.

Ngày 10 tháng 8 năm 1920 tại Sèvres, Hòa ước Sèvres đã được ký kết. Đây cũng là hòa ước cuối cùng trong hệ thống hòa ước Versailles. Hòa ước này cũng chính thức chấm dứt sự tồn tại của Đế quốc Ottoman với các điều khoản như sau

Theo Hòa ước Sèvres, Đế quốc Ottoman mất đi 80% lãnh thổ bao gồm:

Thổ Nhĩ Kỳ chỉ còn giữ lại phần Tiểu Á và một vùng thuộc Châu Âu trong đó có Istanbul.

Ngoài những điều khoản về lãnh thổ, Thổ Nhĩ Kỳ còn phải bồi thường chiến phí và giảm lực lượng vũ trang.

Ngoài ra Hòa ước Sèvres còn đề cập đến vấn đề 2 eo biển yết hầu Bosporus và Dardanelles sẽ được mở tự do cho mọi tàu chiến và tàu buôn trong cả thời chiến và thời bình. Để kiểm soát việc thực hiện hòa ước này, một Ủy ban đặc biệt đã được thành lập gồm các nước: Anh, Pháp, Mỹ, Nhật Bản, Ý (mỗi nước 2 đại diện) và Hy Lạp, România (mỗi nước 1 đại diện). Riêng Xô Viết, Thổ Nhĩ Kỳ và Bulgaria muốn có đại diện phải gia nhập Hội quốc liên.

Hòa ước Sèvres thực tế đã giúp Anh, Pháp xóa bỏ Đế quốc Ottoman trên bản đồ thế giới và qua đó tăng phạm vi ảnh hưởng của Anh, Pháp đến vùng Trung cận đông, một khu vực mà nhiều đế quốc dòm ngó. Đồng thời việc khống chế 2 eo biển Bosporus và Dardanelles đe dọa trực tiếp đến Xô Viết vì từ đây có thể mở những cuộc tấn công vào Nga.




</doc>
<doc id="148639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=148639" title="SIGGRAPH">
SIGGRAPH

SIGGRAPH (viết tắt của "Special Interest Group on GRAPHics and Interactive Techniques"), là tên của một hội thảo thường niên về ngành đồ họa vi tính (CG) do ACM SIGGRAPH tổ chức. Hội thảo SIGGRAPH đầu tiên được tổ chức vào năm 1974 đã thu hút được rất nhiều chuyên gia máy tính và gần đây thường được tổ chức tại San Diego. Những nơi đã từng tổ chức hội thảo này là Dallas, Seattle, Los Angeles, New Orleans, San Diego và các thành phố khác của nước Mỹ.

Điểm nổi bật của các hội thảo này là sân khấu dành cho hoạt họa (Animation Theater) và các thiết bị điện tử (Electronic Theater), nơi sẽ công chiếu những thước phim làm bằng đồ họa vi tính. Còn có một sàn triển lãm lớn, nơi sẽ quy tụ hàng trăm công ty chuẩn bị gian hàng và đua nhau thu hút sự chú ý, tuyển dụng.

Hầu hết các công ty đều làm trong các ngành công nghiệp như kỹ sư tin học, đồ họa, ảnh động hoặc video games, ngoài ra cũng có rất nhiều gian hàng là các trường đào tạo chuyên ngành đồ họa vi tính và tương tác.

Với hàng tá các chứng từ nghiên cứu được trình bày hàng năm và SIGGRAPH đã được công nhận rộng rãi như là một diễn đàn uy tín hàng đầu xuất bản các nghiên cứu về đồ họa vi tính. Văn bản gần đây đánh giá SIGGRAPH đứng hạng 20%. Văn bản chấp thuận cho các trình bày tại SIGGRAPG thường được in trên các ấn phẩm đặc biệt của ACM Transaction on Graphics Journal. Trước năm 2002, các văn bản của SIGGRAPH đã được in tai SIGGRAPH Conference Proceeding series of publications.

Kèm theo các văn bản còn có hàng loạt các nhóm chuyên gia được thu xếp để thảo luận các vấn đề khác nhau từ đồ họa vi tính tới máy móc tương tác và tới vấn đề giáo dục. SIGGRAPH cũng đưa ra rất nhiều các chương trình đào tạo trong ngày và nửa ngày về chủ đề đồ họa State-of-the-art cũng như trình bày nho nhỏ, nơi những nghệ sĩ và nhà nghiên cứu thảo luận về những nghiên cứu mới nhất của họ.

Trong năm 2008, hội thảo SIGGRAPH sẽ được đồng tổ chức tại Mỹ và Châu á. Hội thảo SIGGRAPH Châu á 2008 sẽ được tổ chức tại Châu á từ ngày 10- 13 tháng 12 tại Trung tâm hội chợ triển lãm quốc tế SunTec Singapore và Triển lãm sẽ kéo dài từ ngày 7 tới hết ngày 13 tháng 12 năm 2008.

</doc>
<doc id="148641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=148641" title="Công viên lịch sử Phimai">
Công viên lịch sử Phimai

Phimai, hay Công viên lịch sử Phimai, là tên của một khu phức hợp di tích gồm nhiều đền và những bức tượng Phật nằm trong một diện tích lớn đang được bảo vệ trong đó có hai công trình có giá trị về mặt kiến trúc rất lớn là Công viên lịch sử Phanom Rung và Pra Sat Hin Phimai, Thái Lan.

Pra Sat Hin Phimai được mô tả là ngôi đền Khmer lớn nhất tại Thái Lan và là ngôi đền có kiến trúc độc đáo nhất trong quần thể Phimai.

Công viên lịch sử tọa lạc tại thành phố Hòa Định (thủ phủ tỉnh Nakhon Ratchasima)- một tỉnh cửa ngõ của vùng Đông Bắc Thái Lan còn gọi là tỉnh Khorat(cũng là tên gọi của cao nguyên Khorat).Từ quốc lộ số 2 rẽ phải theo đường 206 qua một cây cầu là chúng ta đến công viên. Phía ngoài công viên là bảo tàng lịch sử Phimai và tiếp bên trong là khu phức hợp nhiều ngôi đền linh thiêng.


Xét về mặt địa lý, người dân địa phương cho rằng nó được xây dựng trên một ngọn đồi cao và được bao bọc bởi ba con kênh đào. Cho đến tận bây giờ người ta vẫn không biết ai đã xây dựng ngôi đền này và người xưa xây dựng ngôi đền này với mục đích gì. Dù thế nào đi nữa, một giả thuyết được đưa ra là "Nó được xây dựng sau khi đền Angkor Wat được xây dựng xong vài năm sau đó người ta đã xây dựng Phimai".

H. Parmentier, nhà nghiên cứu về kiến trúc thời Angkor, sau khi thu thập từ nhiều nguồn chứng cứ đã kết luận rằng:Ngôi đền được xây dựng vào thời vua Suriyavoraman (1002-1049)-tức là di tích Phimai có thể được xây dựng từ thế kỷ 11 đến thế kỷ 12 và nó được xây dựng theo phong cách Bà La Môn Giáo. Ngôi đền được người dân cho là có một con đường bí mật dẫn đến đền Angkor Wat của Campuchia. Toàn bộ ngôi đền xây dựng theo hình vuông và bức tường thành bao quanh đền có chiều rộng là 580 m và chiều dài là 1020 m được xem là xây dựng cùng thời với ngôi đền Angkor tại Campuchia. Phimai xưa kia từng được xem là một trong những thành phố quan trọng của người Khmer. Kiến trúc và điêu khắc được xem là theo mô típ cùng thời với kiến trúc Bayon, Baphuon và Angkor Wat. Chất liệu xây dựng chủ yếu là sa thạch, và đá ong và sự kết hợp của rất nhiều loại vật liệu khác.

Trước khi đến được ngôi đền thờ trung tâm chúng ta phải đi qua một cây cầu người ta gọi là cầu Naga.Cầu Naga xây dựng trên trục quay theo hướng Nam, trên cầu là bục trung tâm hình chữ thập có hai con sư tử và xung quanh là rắn thần Naga.

Tổng thể đền được xây dựng trong suốt vua Jayavaraman VI trị vì (1080 - 1107) và nó chính thức hoàn thành xong năm 1108. Tiếp sau đó ngôi đền tiếp tục được hoàn thiện bởi vua Jayavarman VII (1181-1219), người có một vị trí rất quan trọng trong việc củng cố và phát triển ngôi đền để nó được hoàn thiện.Nếu như trước đó, ngôi đền ảnh hưởng kiến trúc của đạo Hindu giáo thì sau khi vua Jayavaraman 6 lên ngôi thì ngôi đền ảnh hưởng kiến trúc của Bà La Môn giáo.

Khoảng cách từ cầu Naga theo hướng Nam theo giả định của các nhà khoa học là con đường đá trực tiếp đến đền Angkor khoảng 225 km. Cách bố trí ngôi đền là theo hướng Nam theo chu vi 1020x580 và nó là ngôi đền duy nhất có thể so sánh với Đền Angkor với chu vi 1025x800.Mặc dù đền Angkor được xây dựng trước Phimai, còn Phimai được xây dựng sau đó, tuy nhiên về căn bản cả hai ngôi đền không mấy thay đổi. Dù Phimai "sinh sau đẻ muộn" Angkor Wat nhưng cả hai ngôi đền không có sự khác nhau về bao nhiêu. Nhưng theo giả thuyết, cách phân biệt dựa trên chính những tháp thờ, đền Angkor huy hoàng, đặc sắc và bề thế hơn Phimai bởi năm ngọn tháp lớn như năm ngọn núi lớn vươn lên trời cao, trong khi đó các tháp thờ của đền Phimai sắp xếp một cách đơn lẻ.

Trước ngôi đền của Phimai có rất nhiều rắn thần Naga. Các Naga là các tác phẩm với nghệ thuật điêu khắc trên đá một cách tinh xảo phác họa một cách rất chi tiết. Bậc thang kế tiếp gần cầu Naga tọa lạc ở phía Đông của ngôi đền

Khu tháp này có hai phần, phần phía Nam và phần phía Bắc. Nếu như phần phía Nam hoang tàn, đổ nát ở các tháp bên ngoài chỉ còn lại tháp trung tâm là còn nguyên vẹn thì trái lại khu tháp phía Bắc hoàn thiện hơn và ít đổ nát hơn. Cấu trúc tháp hình tháp nhô cao hình chóp tròn phẳng tựa như đóa hoa sen.

Ngôi đền hiện nay đã đổ nát rất nhiều do điều kiện lịch sử, thời tiết và vô số những nguyên nhân khác khiến cho ngôi đền bị xuống cấp nghiêm trọng.

Nguyên liệu chính để xây đền được các nhà khoa học khẳng định là đá sa thạch đỏ cùng với cát trộn đều tạo thành chất kết dính vững chắc. Hiện nay ngôi đền bị bào mòn đến tận bên trong để lộ những màu sắc đỏ chói của sa thạch đỏ. Người ta cố trùng tu nó bằng những khung nẹp định hình bắng sắt và các vữa hồ xi măng khôi phục lại nhưng làm mất đi vẻ đẹp vốn có của nó.Các ô cửa sổ, cửa chính của đền cũng không tránh khỏi sự đổ nát.

Ngôi đền rất có giá trị về mặt lịch sử và kiến trúc. Ngôi đền hiện nay thu hút đông khách du lịch bởi vẻ đẹp của nó. Ngôi đền đã trình lên Unessco công nhận là di sản văn hóa nhưng chưa chấp thuận.

Ngôi đền lớn thứ 2 sau đền Phimai nằm trong khu quần thể công viên lịch sử Phimai đang được bảo vệ nghiêm ngặt bởi tình trạng xuống cấp của nó. Phanom Rung làm hoàn toàn bằng đá sa thạch cùng với đá ong.



[zh:披邁石宮]


</doc>
<doc id="148651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=148651" title="Trâm bầu">
Trâm bầu

Trâm bầu còn có tên khác là chưng bầu, tim bầu, săng kê, song re. (danh pháp hai phần: Combretum quadrangulare Kurz). Tại Việt Nam, cây mọc hoang ở khắp các tỉnh phía nam, nhất là vùng đồng bằng.

Cây bụi hoặc gỗ nhỏ, cao 2-10m. Thân có nhiều cành ngắn rụng lá nom như gai. Cành non hình 4 cạnh, mép có dìa mỏng. Lá mọc đối, cuống ngắn. Hai mặt lá có lông, dày hơn ở mặt dưới. Hoa nhỏ màu vàng ngà, mọc thành bông ở kẽ lá và đầu cành. Quả có 4 cánh mỏng, chứa một hạt hình thoi.

Sử dụng hạt. Thu hái quả vào mùa thu-đông, phơi khô, bỏ vỏ lấy hạt. Còn dùng lá và vỏ cây.

Hạt chứa tanin.

Hạt làm thuốc tẩy giun đũa và giun kim: nướng hoặc rang vàng rồi ăn với chuối chín, người lớn dùng ngày 10-15 hạt (14-20g), trẻ em tuỳ tuổi từ 5-10 hạt (7-14g); dùng 3 ngày liền. Lá và vỏ cây cũng có tác dụng như hạt.


</doc>
<doc id="148710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=148710" title="Kali peclorat">
Kali peclorat

Kali peclorat, là một muối peclorat với công thứ hóa học là KClO, là một chất ôxi hóa trong môi trường axit. Nó là một chất dạng tinh thể hình thoi, không màu, trong suốt, nóng chảy ở nhiệt độ khoảng 610 °C. Nó là một trong những chất ôxi hóa được sử dụng trong pháo hoa, đạn dược và kíp nổ...Nó từng được dùng làm nhiên liệu đẩy cho tên lửa nhưng phần lớn đã được thay bằng chất có hiệu năng lớn hơn, là amoni peclorat. KClO có độ hòa tan thấp nhất trong các chất peclorat (1,5 g trong 100 g nước ở 25 °C), độ tan tăng theo nhiệt độ nước.

Là một chất ôxi hóa, KClO phản ứng với một loạt chất đốt. Một ví dụ là glucozơ, CHO:

Khi trộn chất này mới đường ăn, nó có thể được sử dụng như một chất nổ hạng thấp, nếu nó được đặt trong không không gian giới hạn cần thiết, nếu không thì hỗn hợp này chỉ bùng cháy với ngọn lửa màu tím đặc trưng của kali. Thành phần của pháo thường có bột nhôm trộn với kali peclorat.

Chất kali peclorat có thể được sử dụng một cách an toàn nếu có sự hiện diện của lưu huỳnh, không giống như kali clorat. Kali peclorat bền hơn kali clorat ở chỗ kali clorat có thể tạo ra axit cloric không bền, cực kỳ dễ phát nổ.


</doc>
<doc id="148721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=148721" title="Lee Myung-bak">
Lee Myung-bak

Lee Myung-bak (tên chuyển sang ký tự Latin, phiên âm: /ˈliː ˈmjʊŋˌbæk/ hoặc nguyên gốc tiếng Triều Tiên: I Myeong-bak, phiên âm: [i.mjʌŋ.bak], Hán-Việt: Lý Minh Bác; gọi theo tiếng Việt: Lý Miêng Pắc) (sinh ngày 19 tháng 12 năm 1941), là Tổng thống Hàn Quốc thứ 10 và đảm nhiệm nhiệm kỳ tổng thống thứ 17 của Hàn Quốc. Ông từng làm thị trưởng thứ 32 Thành phố Seoul và hiện nay ông là đảng viên thuộc Đảng Đại Dân tộc.

Ông đắc cử tổng thống ngày 19 tháng 12 năm 2007 và nhậm chức tổng thống Hàn Quốc từ ngày 25 tháng 2 năm 2008. Cuộc đời của ông có thể xem như một kỳ tích: từ một chú bé nhặt rác trở thành một nhà lãnh đạo doanh nghiệp và rồi thành tổng thống với số phiếu ủng hộ cao nhất kể từ khi Hàn Quốc bắt đầu tiến trình dân chủ hóa từ thập niên 1980 . Ông cũng có bút danh là Il-Song (일송, 一松).

Lee chào đời tại Nakakawachi-gun, Osaka (hiện nay là Hirano-ku, thành phố Osaka), là một khu thường trú của đồng bào Hàn Quốc tại Nhật Bản. Họ tên Nhật Bản trên giấy khai sinh là . Lúc bấy giờ Lee Cheung-u (이층우), cha Lee làm việc tại một trại chăn nuôi ở Nhật Bản. Chae Taewon (채태원), mẹ Lee là một người nội trợ và là một tín hữu chân thành Cơ Đốc giáo. Lee có 3 anh em trai và 3 chị em gái. Lee là con thứ năm trong gia đình. Năm 1945, sau khi kết thúc Chiến tranh thế giới thứ hai, gia đình Lee trở về quê nội, Pohang, Gyenongsangbuk-do, Hàn Quốc.
Tuy nhiên, không may mắn xảy ra, một đợt chiến tranh nữa là Chiến tranh Triều Tiên. Ngày 25 tháng 6 năm 1950, Bắc Triều Tiên đã tấn công bất ngờ thâm nhập vào Nam Hàn. Do chiến tranh, cha Lee mất quê hương và gia đình Lee phải di chuyển và làm nơi cư trú ở trong đất đai một ngôi chùa đã được bỏ lại. Đặc biệt là gia đình Lee sống trong cảnh nghèo khổ. Trong trường học, Lee thậm chí không thể mơ ước được ăn trưa bình thường. Thời gian ấy hoàn toàn khác với khi gia đình sống ở Nhật, nơi mà cha Lee có thể gửi tiền nhà, thậm chí đưa học phí cho anh (em) họ tại Nhật Bản để học tập.

Lee đã sớm học hiểu về giá trị lao động. Khi Lee tốt nghiệp tiểu học, lại làm tất cả mọi việc mình có thể làm được như nhặt rác, bán diêm quẹt, bán bánh gạo ở bên ngoài căn cứ quân đội, và có lúc Lee đã bị cảnh sát quân đội bắt vì bán bánh ngọt. Khi còn là học sinh trung học cơ sở, Lee làm việc chăm chỉ để kiếm sống.

Trong nhiều gia đình, trong những ngày cuộc sống khó khăn, học tập tại trường trung học là đặc quyền của số ít người được lựa chọn và những người khác phải hy sinh. Trong đại gia đình giống như gia đình của Lee, anh cả của Lee được coi là niềm hy vọng của gia đình. Điều đó có luôn nghĩa là anh chị em còn lại phải chấp nhận hy sinh cơ hội giáo dục đào tạo của họ cho việc hỗ trợ học tập của các anh trai và chị gái. Do đó Lee đã không hề suy nghĩ mình có thể đến trường theo học. Lee đã hỗ trợ mẹ bán bánh để kiếm tiền cho anh trai. Nhưng thầy của Lee khuyến khích Lee vào học lớp buổi tối, Trường Trung học Thương mại Dongji tại thành phố Pohang mà Lee có thể vừa làm việc ban ngày vừa học ban đêm với toàn bộ học bổng.

Sau 1 năm tốt nghiệp trung học, Lee thi đỗ vào Trường Đại học Korea. Năm 1964, khi Lee còn là sinh viên đại học năm thứ 3, Lee ra tranh cử và thắng cử chức vụ chủ tịch hội đồng sinh viên. Trong năm ấy, Lee tham gia một cuộc biểu tình chống Hội đàm Hàn-Nhật của tổng thống Park Jung-hee. Lee đã chịu danh tiếng phạm tội vì hành vi tổ chức âm mưu, và bị quyết án 5 năm treo và 3 năm tù do Tòa án Tối cao Hàn Quốc. Lee bị cầm tù trong ba tháng ở trại giam Seodaemun (서대문형무소) tại Seoul.

Trong năm ấy, cuộc biểu tình do sinh viên chủ đạo đã đạt đến đỉnh điểm và ác cảm của quần chúng đối với ‘Hội đàm Seoul-Tokyo’, mà chủ trương bình thường hóa bang giao Hàn-Nhật, rất mãnh liệt .

Lee làm trưởng, dẫn 12,000 người tham gia biểu tình sinh viên tại Seoul vào tháng 6 năm 1964 và đã bị cầm tù theo án. Sau việc này, Lee được nhận danh hiệu ‘Thế đại thứ nhất của cuộc Biểu tình’.

Lee kết hôn với bà Kim Yun-ok (sinh năm 1947), hai người có ba con gái và một con trai. Lee là một tín hữu Cơ Đốc và là một trưởng lão tại Nhà thờ Trưởng Lão Somang tại Seoul.

Năm 1965, Lee bắt đầu làm việc ở Công ty Hyundai (lúc bấy giờ được gọi là Công ty Xây dựng Huyndai, một công ty quy mô vừa nhỏ), là một công ty được nhận giải thưởng về ký kết hợp đồng xây dựng đường cao tốc Pattani-Narathiwat tại Thái Lan. Dự án có tổng giá trị 5.2 triệu USD, là dự án xây dựng ở hải ngoại lần đầu tiên của Hàn Quốc. Mặc dù Lee là một nhân viên mới vào công ty nhưng được cử sang để phụ trách dự án tại Thái Lan. Dự án xây dựng đã hoàn tất thành công vào năm 1968, và Lee trở về Hàn Quốc thì được nhận giao nhiệm vụ quản lý nhà máy sản xuất máy móc thiết bị nặng thuộc công ty Hyundai tại Seoul.

Suốt trong 3 thập niên với Tập đoàn Hyundai, Lee có một biệt danh là "Xe ủi đất". Như một lần, Lee tháo rời một chiếc xe ủi đất để nghiên cứu cơ cấu vận hành của nó và cố tìm nguyên nhân khiến nó hư hỏng.

Lee trở thành giám đốc điều hành của công ty khi ông 29 tuổi (chỉ sau 5 năm từ khi Lee vào công ty) và chủ tịch hội đồng quản trị công ty khi ông 35 tuổi. Do đó, Lee trở thành một chủ tịch trẻ nhất ở Hàn Quốc cho đến bấy giờ. Năm 1988, Lee (47 tuổi) đã nắm giữ vị trí chủ tịch Công ty Xây dựng Hyundai.

Ngay sau khi hoàn thành xây dựng đường cao tốc Pattani-Narathiwat của Công ty Xây dựng Hyundai, ngành xây dựng Hàn Quốc bắt đầu tập trung vào những hạng mục khai thác mới ở các nước như: Việt Nam, Trung Đông, v.v...

Theo xu hướng giảm nhu cầu xây dựng tại Việt Nam trong những năm 1960, Công ty Xây dựng Hyundai chuyển hướng quan tâm đến Trung Đông, và mang đến thành tích thành công đầu tiên trong các dự án quốc tế chủ yếu như: Arab Sửa chữa & Đóng tàu, khách sạn Diplomat tại Bahrain và Dự án Cảng Công nghiệp Jubail, nổi tiếng là ‘Lịch sử vĩ đại trong thế kỳ 20’ tại Ả Rập Saudi.

Lúc bấy giờ, tổng nhu cầu do các công ty xây dựng của Hàn Quốc đạt hơn 10 tỷ USD, và điều đó đã đóng góp lớn cho tình hình khủng hoảng kinh tế nhà nước cũng như khủng hoảng xăng dầu lúc bấy giờ.

Khi Lee bắt đầu làm việc cho Huyndai vào năm 1965, công ty hoạt động với quy mô 90 nhân viên, nhưng khi Lee rời công ty 27 năm sau, số nhân viên lên đến 160.000 người.

Lee đóng một vài trò lớn trong tiến trình bình thường hóa bang giao quan hệ Hàn Quốc với Liên Xô. Lee còn xây dựng các mối quan hệ với những nhà lãnh đạo nước ngoài như cựu Thủ tướng Singapore Lý Quang Diệu, thủ tướng Campuchia Hun Sen.

Sau khi rời khỏi công việc cộng tác với Hyundai vào cuối năm thứ 27, Lee quyết định tham gia chính trường.

Năm 1992, Lee đã trải qua giai đoạn quá độ từ kinh doanh sang chính trị. Lee được bầu cử thành ủy viên Quốc hội lần thứ 14 của Hàn Quốc. Sau khi Lee làm ủy viên Quốc hội lần thứ 2 vào năm 1996 tại Seoul, Lee đã sử dụng nhiều chi phí trong quá trình hoạt động tuyên truyền tranh cử. Lee từ chức vào năm 1998 sau khi bị phát hiện số tiền 7 triệu won (HQ) trái phép với Luật Tranh cử.

Năm 2002, Lee đắc cử thị trưởng Seoul. Nhưng ông bị phạt do khởi phát cuộc vận động tranh cử sớm hơn quy định. Trong thời gian nhiệm kỳ, Lee đóng góp cho việc phục hồi dòng suối Cheonggyecheon, một thủy lộ trải qua Seoul.

Sự đóng góp lớn nhất trong nhiệm kỳ thị trưởng Seoul của Lee là việc gỡ bỏ xa lộ trên cao cắt ngang khu trung tâm Seoul và xây dựng dòng suối Cheonggyecheon, nơi nghỉ ngơi công cộng có giá trị hàng triệu USD.

Thành tích chủ yếu của Lee trong nhiệm kỳ thị trưởng có thể nói chính là công tác phục hồi dòng suối Cheonggyecheon. Với những nỗ lực không ngừng của ông, hiện nay dòng suối này đang chảy qua trái tim của thủ đô Seoul và biến Seoul thành một nơi nghỉ ngơi công cộng hiện đại, đồng thời là một tài sản cho hệ thống sinh thái.

Không chỉ riêng mình nhân dân thủ đô Seoul mới tỏ lòng ngưỡng mộ Lee. Năm 2006, Asian Times đăng bài "Seoul, một thời từng được ví như một tượng trưng của một khối bê tông, đã thành công trong việc thay đổi bộ mặt của mình trong một dòng suối xanh và nay nó đang nhắc nhở nhân dân các nước khác trong khu vực châu Á về tình yêu đối với môi trường", kèm theo bức ảnh Lee đang nhúng chân vào nước suối Cheonggyecheon. Hơn nữa, vào tháng 10 năm 2007, cùng với Nguyên Phó Tổng thống Mỹ Albert Arnorld Gore Jr, Tổng thống Lee đã được Tạp chí Times bầu chọn là "Người anh hùng của Môi trường".

Một dự án khác cũng đầy tham vọng là rừng Seoul. Đây chính là câu trả lời của Seoul đáp lại Công viên Trung tâm (Central Park) của New York hoặc Công viên Hyde của Luân Đôn. Rừng Seoul cung cấp cho dân cư Seoul một không gian xanh rộng lớn với 400,000 cây và 100 loại động vật khác nhau, trong đó bao gồm cả hươu và nai. Chỉ sau một năm thi công, công viên này đã khai trương vào tháng 6 năm 2005.

Và khu vực nằm ngay trước Toà thị chính Thành phố Seoul chỉ là một quỹ đạo giao thông bằng bê tông. Tuy nhiên, World Cup năm 2002 đã cho thấy hữu ích của khu vưc này như thế nào khi sử dụng nó như một không gian văn hoá với cái tên Quảng trường Seoul (Seoul Plaza). Vào tháng 5 năm 2004, người ta đã cắt băng khánh thành một công viên mới trong khu vực này, đó là một bãi cỏ nơi người dân Seoul có thế đến để giải trí hoặc tổ chức các buổi trình diễn văn hoá.

Ngày 10 tháng 5 năm 2007, Lee chính thức tuyên bố tranh cử tổng thống với tư cách là ứng cử viên của Đảng Đại Dân tộc. Ngày 20 tháng 8 năm 2007, Lee đánh bại Park Geun-hye, cũng là một ứng cử viên của Đảng Đại Dân tộc, trong cuộc bầu cử sơ bộ để giành sự đề cử của đảng cho cuộc bầu cử tổng thống năm 2007. Trong thời gian này, Lee bị cáo buộc thủ lợi nhờ đầu cơ bất động sản trong khu Dogok, một quận có giá đất cao tại Seoul.

Vào tháng 8 năm 2007, cơ quan công tố phát biểu trong một thông cáo không chính thức rằng: "Chúng tôi đang nghi ngờ yêu cầu của anh trai của Lee về đất trong khu Dogok nhưng không xác minh được chủ sở hữu thực sự của tài sản".

Vào ngày 28 tháng 9 năm 2007, cơ quan công tố đã chính thức loại bỏ nghi ngờ rằng lô đất tại khu Dogok được sở hữu bằng tên vay mượn và thông báo: "Chúng tôi đã thực hiện tất cả các cuộc điều tra cần thiết bao gồm cả việc rà soát các vụ mua bán, xem xét lịch sử của nó, và kết thúc vụ kiện tại đây".

Vào tháng 12 năm 2007, vài ngày trước khi diễn ra cuộc bầu cử tổng thống, Lee tuyên bố ông sẽ trao tặng tài sản của mình cho xã hội.

Chương trình vận động tranh cử của Lee trình bày "747 đề án" nhằm vào các mục tiêu: tăng trưởng GDP hằng năm 7%, 40.000 USD/ người, và biến Hàn Quốc thành nền kinh tế lớn thứ bảy trên thế giới. Một trong những tuyên bố quan trọng Lee đã đưa ra là đề án Kênh Đào trên bán đảo Triều Tiên (한반도 대운하) chạy từ thành phố Busan đến Seoul mà ông tin tưởng rằng đây sẽ là con đường để dẫn tới sự phục hồi nền kinh tế. Các đối thủ của ông cho rằng đề án này là không thực tế và cần tính đến những khoản chi phí khổng lồ, trong khi những người khác tập trung vào khả năng chúng sẽ gây ra những hậu quả bất lợi cho môi trường.

Đưa ra những chỉ dấu cho thấy một lập trường khác với trước đây về Bắc Triều Tiên, Lee công bố một kế hoạch "toàn diện" với Bắc Triều Tiên thông qua các phương pháp đầu tư. Ông hứa thành lập với Bắc Triều Tiên một ủy ban tư vấn nhằm phát triển các mối quan hệ kinh tế. Ủy ban này có các tiểu ban về kinh tế, giáo dục, tài chính, cơ sở hạ tầng và phúc lợi với ngân quỹ lên đến 40 tỉ USD. Lee cũng vận động cho thỏa ước thành lập Cộng đồng Kinh tế Triều Tiên nhằm cung ứng bộ khung pháp lý cho các đề án được hình thành từ các cuộc thương thảo. Lee cũng đã kêu gọi việc thành lập các tổ chức viện trợ tại Bắc Triều Tiên như một cách để tách riêng viện trợ nhân đạo khỏi các buổi hội đàm về hạt nhân .

Tinh thần chính sách đối ngoại của Lee được gọi là chủ nghĩa MB, có thể giải thích là: thúc đẩy quan hệ "toàn diện" với Bắc Triều Tiên và tăng cường mối quan hệ hợp tác Hàn - Mỹ.

Ngày 19 tháng 12 năm 2007 ông đắc cử với tỷ số 48,7% lá phiếu, vượt hai đối thủ Jeong Dong-yeong (26%) và I Hoe-chang (15%) . Tuy nhiên, tỷ lệ cử tri đi bầu lần này lại thấp nhất trong lịch sử các kỳ bầu cử tại Hàn Quốc, và với số ứng cử viên đông nhất (106 người tranh cử tổng thống kỳ này). Ông nhậm chức vào ngày 25 tháng 2 năm 2008 cùng với cam kết về chấn hưng kinh tế, tăng cường mối quan hệ với Mỹ và thỏa thuận với Bắc Triều Tiên.

Ông được xem là tổng thống Hàn Quốc được bầu đầu tiên có hiểu biết rộng về kinh doanh, từ một chú bé nhặt rác trở thành một nhà lãnh đạo doanh nghiệp, làm việc ở nhiều quốc gia khác nhau . Về mặt chính trị ông có khuynh hướng bảo thủ, chủ trương đường lối cứng rắn hơn với Bắc Hàn, khôi phục quan hệ thân thiết với Hoa Kỳ và đề cao kinh tế thị trường tự do.

Đặc biệt, Lee khẳng định rằng ông sẽ thúc đẩy vận động "Ngoại giao toàn cầu" và tìm kiếm phương thức hợp tác giao lưu tốt đẹp hơn với các nước làng giếng như: Nhật Bản, Trung Quốc, và Nga. Hơn nữa, Lee đảm bảo về việc tăng cường hợp tác giữa Hàn Quốc và Mỹ, đồng thời thi hành những chính sách cứng rắn hơn liên quan đến Bắc Triều Tiên, là những sáng kiến được thúc đẩy như Chủ nghĩa MB. Chủ trương của Lee là muốn khôi phục lại mối quan hệ tốt đẹp hơn với Mỹ thông qua tầm quan trọng lớn hơn về giải pháp thị trường tự do.

Sau 2 tháng từ khi Lee nhậm chức, tỷ lệ ủng hộ ông dừng lại ở 28%, và vào tháng 6 năm 2008 giảm xuống còn 17%. Tổng thống Bush và Tổng thống Lee đã thảo luận về việc thông qua Hiệp định Thương mại tự do Hàn - Mỹ (KORUS FTA), việc đang phải đối mặt với sự chống đối từ phía các nhà lập pháp của cả hai nước. Trong khi những thoả thuận của Lee trong cuộc họp cấp cao nhằm bãi bỏ một phần lệnh cấm nhập khẩu thịt bò Mỹ có thể sẽ loại bỏ bớt những vật cản trong quá trình phát triển KORUS FTA tại Mỹ thì người dân Hàn Quốc lại đang tỏ ra hết sức phẫn nộ đối với việc mở cửa cho phép nhập khẩu thịt bò Mỹ.

Chính phủ Hàn Quốc mới phát đi tuyên bố cảnh báo những phần tử phản đối quá khích sẽ bị xử phạt và các biện pháp sẽ được tiến hành nhằm ngăn chặn sự xung đột giữa cảnh sát và những người biểu tình. Và kết quả thăm dò dư luận của Thời báo Chosun đã khẳng định phần lớn người dân Hàn Quốc mong muốn chấm dứt các cuộc biểu tình đường phố nhằm phản đối nhập khẩu thịt bò Mỹ.

Cuộc biểu tình đã kéo dài trong suốt hơn 2 tháng và mục đích ban đầu của cuộc biểu tình thắp nến là phản đối việc nhập khẩu thịt bò Mỹ cũng đã bị thay thế bằng những mục đích khác, ví dụ như sự phản đối của những người biểu tình chống bạo lực. Thiệt hại gây ra cho các đơn vị kinh doanh xung quanh khu vực biểu tình là rất lớn và thiệt hại xã hội tối thiểu cũng đã lên đến con số là 3.751.300.000.000 won.

Do chính phủ đã trở lại ổn định hơn nên tỷ lệ ủng hộ chính quyền của Lee cũng đã đạt 32,8% với tốc độ tăng lên rất nhanh. Từ khi việc nhập khẩu thịt bò Mỹ được cho phép trở lại, càng ngày càng có thêm nhiều người dân Hàn Quốc bắt đầu mua thịt bò và hiện nay đang chiếm thị trường lớn thứ 2 tại Hàn Quốc, đứng sau thịt bò Úc.

Lee đang bắt đầu giành lại sức mạnh kinh tế của ông. Đề án tư nhân hóa các kinh doanh mặc dù hiện đại nhất nhưng trước hết là cần rất nhiều cải cách.

Nhằm giới thiệu hệ thống giáo dục thích hợp, chính quyền ông Lee đã thành lập Quỹ học bổng Nhà nước mà cung cấp dịch vụ cho vay và tư vấn cho vay đối với sinh viên. Hơn nữa, hiện nay chính phủ đang khuyến khích "chiến dịch thu trước – trả sau (Income contingency pay-later scheme)" để giúp các sinh viên gặp khó khăn nộp học phí.

Tuy nhiên, chính phủ đã chỉ định 82 trường trung học phổ thông tốt ở khu vực nông thôn trở thành trường bán trú và cung cấp ngân quỹ tổng số 317 tỷ, trung bình 3,8 tỷ một trường.

Chính quyền Lee Myung-bak có kế hoạch sử dụng lực lượng thanh niên Hàn Kiều ở Mỹ trong xúc tiến việc dạy tiếng Anh ngoài giờ trong các trường công lập ở khu vực thành thị với mục đích nâng cao chất lượng giáo dục.
MBnomics là một thuật ngữ thích hợp với chính sách kinh tế vi mô của Lee. Thuật ngữ "MBnomics"này được hình thành từ tên của tổng thống Lee (Myung-bak: MB) ghép với một phần từ -Nomics của Kinh tế (Economics).

Kang Man-soo, Bộ trưởng Quy hoạch-Tài chính, được tán thành với việc sáng tạo và thiết kế MBnomics.

Tâm điểm cho việc mang lại sức sống mới cho nền kinh tế của ông Lee là đề án "Hàn Quốc 7.4.7". Đề án này được lấy tên từ các mục tiêu như: tăng trưởng kinh tế đạt 7% trong thời gian nhiệm kỳ của ông, tăng trưởng GDP của Hàn Quốc hằng năm đạt 40.000 USD/người, và biến Hàn Quốc thành nền kinh tế lớn thứ bảy thế giới. Theo ông Lee, chính phủ của ông được trao nhiệm vụ tạo ra một Hàn Quốc mới, nơi mà "nhân dân sung túc, xã hội thân thiện và quốc gia vững mạnh". Để làm được điều này, tổng thống có kế hoạch thực hiện theo một chiến lược thực dụng, thân thiết với thị trường, đó là Kinh tế Thị trường Thông minh, Chủ nghĩa Kinh nghiệm Thực dụng, Chủ nghĩa Dân chủ Tích cực.

Hiện tại ông Lee mong muốn thúc đẩy tăng thấp mức độ cacbon trong thập niên tới. Chính phủ hy vọng sẽ làm một cầu nối giữa nước giàu và nghèo đang đấu tranh đối với hiện tượng khí hậu ấm lên trên thế giới trong giai đoạn đến năm 2020 về phóng xạ nhà kính.
Hiện tại, ông Lee muốn trong những thập kỷ tới chuyển sang phát triển hàm lượng các bon thấp. Chính phủ hy vọng trở thành cầu nối giữa các nước giàu và nghhèo trong công cuộc chống lại sự đe dọa toàn cầu bằng cách tự đặt ra mục tiêu đến 2020 cho hiệu ứng khí nhà kính.

Liên quan đến khủng hoảng tài chính của Mỹ gần đây, tổng thống Lee nhấn mạnh tầm quan trọng của hợp tác bền vững giữa chính trị và kinh doanh. Ông Lee cũng đề nghị tổ chức một hội nghị 3 bên gồm Bộ trưởng Bộ Tài chính của Hàn Quốc, Nhật Bản và Trung Quốc nhằm mục đích phối hợp các lực lượng cảnh sát để đối phó với khủng hoảng tài chính.

Mục đích đối ngoại của chính phủ hiện thời có thể được tóm tắt trong việc phục hồi lại bốn sức mạnh ngoại giao nhấn mạnh vào hạn chế sức mạnh huỷ diệt của vũ khí hạt nhân trên bán đảo Triều tiên. Để giải quyết vấn đề hạt nhân Bắc Triều tiên, rất cần đến sự hợp tác chặt chẽ giữa các nước trong đàm phán sáu bên.

Sự phát triển của liên minh Hàn - Mỹ dựa trên giá trị chung và lợi ích lẫn nhau là điều cốt yếu vì nó cho phép Hàn Quốc có được biện pháp đối phó và ảnh hưởng đối với các vấn đề như tình hình Bắc Triều tiên và Đông Bắc Á

Mục đích tối thượng của chính quyền liên quan đến quan hệ liên triều dựa trên kế hoạch "phi hạt nhân, cởi mở, 3000" đòi hỏi sự nhân nhượng lẫn nhau và cùng có lợi giữa hai nước để đạt được nền kinh tế hiện đại và mang lại hạnh phúc cho nhân dân sống trên bán đảo triều tiên.

Tình hình liên triều hiện nay đang dần tiến tới giai đoạn quá độ quy mô lớn. Dù sao chính quyền đã chỉ rõ rằng sẽ theo đuổi một chính sách hữu ích hơn nữa mà cuối cùng là sẽ góp phần vào việc thống nhất trong hòa bình, ngay sau khi Bắc Triều tiên từ bỏ tham vọng hạt nhân và chấp nhận tiếp cận mở cửa hơn nữa.

Thông tin cá nhân

Ông kết hôn với phu nhân Kim Yoon-ok và có 4 đứa con: ba con gái và một con trai.





</doc>
<doc id="148740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=148740" title="Tostão">
Tostão

Eduardo Gonçalves de Andrade (sinh 25 tháng 1 năm 1947 tại Belo Horizonte), nổi tiếng với biệt danh Tostão, là cựu cầu thủ bóng đá người Brasil.

Giống như phần lớn các cầu thủ bóng đá Brasil khác, ông được đặt cho một biệt danh khi mới bắt đầu sự nghiệp bóng đá. Biệt danh của ông là Tostão, nghĩa là "đồng xu nhỏ". Tostão là một tiền đạo thông minh, phần lớn sự nghiệp chơi cho câu lạc bộ Brasil Cruzeiro và tạo nên một cặp bài trùng với Pelé trong màu áo đội tuyển quốc gia giành chức vô địch thế giới năm 1970. Tostão cùng lứa cầu thủ Brazil ở giải này như Carlos Alberto, Jairzinho, Rivelino và nhất là Pelé vẫn được xem là lứa cầu thủ xuất sắc nhất qua mọi thời đại của Brazil . Sau khi tham dự World Cup 1970, ông về đầu quân cho Vasco da Gama.

Năm 1971, ông là cầu thủ đầu tiên nhận được danh hiệu Cầu thủ xuất sắc nhất Nam Mỹ.

Tostão bị chứng bệnh bong võng mạc vào năm 1969 khi ông bị một quả bóng đập trúng mặt trong một trận đấu gặp Corinthians. Chấn thương này đã làm giảm sự hiệu quả của ông ở World Cup 1970, và đến khi chứng bệnh đó tái phát vào năm 1973 thì ông quyết định giải nghệ bóng đá khi mới có 26 tuổi.

Từ giã bóng đá và vinh quang, Tostão trở thành một bác sĩ. Trong vòng 10 năm trở lại đây, ông lại quay lại với bóng đá với vai trò là phóng viên và bình luận viên trên truyền hình.



</doc>
<doc id="148741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=148741" title="Đa tình kiếm khách, vô tình kiếm">
Đa tình kiếm khách, vô tình kiếm

Đa tình kiếm khách vô tình kiếm là một truyện kiếm hiệp nằm trong bộ Tiểu Lý phi đao của nhà văn Cổ Long. Nhân vật chính trong truyện là Thám hoa Lý Tầm Hoan, với tuyệt chiêu phóng phi đao, được võ lâm ca tụng là: "Tiểu Lý phi đao, lệ bất hư phát"

Nhân vật chính của truyện là Lý Tầm Hoan. Ngoài ra còn có một số nhân vật khác như: Lâm Thi Âm, Thiết Giáp Kim Cương, Tiểu Phi, Lâm Tiên Nhi...

Lý Tầm Hoan sau mười năm sống ở quan ngoại trở về lại Trung Nguyên. Vừa đặt chân đến Trung Nguyên, Lý Tầm Hoan đã gặp một người thanh niên trẻ: Tiểu Phi, 1 tay kiếm siêu quần. Đồng thời họ Lý cũng bị dính vào một cuộc tranh chấp quyết liệt trong giới võ lâm nhằm giành lấy bộ Kim ty giáp. Hơn thế, Lý Tầm Hoan còn bị nghi oan là Mai Hoa Đạo, người đã gây ra vô số vụ giết người, cướp của. Họ Lý bị bắt và bị dẫn lên Thiếu Lâm Tự. Tại đây, với bản lĩnh tuyệt luân và trí thông minh của mình, Lý Tầm Hoan đã tự minh oan được cho mình, đồng thời giúp Thiếu Lâm Tự tìm ra nội gián. Cuối cùng, Lý Tầm Hoan nhận ra được Mai Hoa Đạo chính là Lâm Tiên Nhi, võ lâm đệ nhất mỹ nhân.

Sinh ra trong một gia đình danh gia, mấy đời đỗ Thám Hoa, họ Lý cũng không ngoại lệ. Hơn thế, ngay từ nhỏ, Lý Tầm Hoan đã học được một môn võ công tuyệt thế, danh hiệu Tiểu Lý Phi Đao bắt đầu có từ đó. Phi đao của họ Lý phóng ra chưa trật bao giờ, thế nên mới có biệt hiệu "Tiểu Lý phi đao, lệ bất hư phát" (Phi đao của Tiểu Lý, phóng ra không sai trật)

Bên cạnh tài năng văn võ song toàn, họ Lý còn có 1 tấm lòng nhân hậu vô biên, và là người quá đa tình mà gây nên họa phải lưu tán giang hồ, bỏ cả sự nghiệp. Ban ơn cho người khác không để ý, nhận ơn của người khác nhớ suốt đời. Trong một trận đánh chí mạng với những địch thủ khi Lý Tầm Hoan bị mai phục, Long Tiêu Vân đã ra tay giúp đỡ Lý Tầm Hoan thoát chết, hai người trở thành anh em kết nghĩa. Sau này Long Tiêu Vân có cảm tình với Lâm Thi Âm-người yêu đính ước từ nhỏ của Lý Tầm Hoan mà tương tư sinh bệnh nằm liệt gường. Lý Tầm Hoan biết chuyện một mặt bảo Lâm Thi Âm chăm sóc cho Tiêu Vân, đồng thời từ bỏ sản nghiệp, tương lai phiêu bạt giang hồ. Lâm Thi Âm đã không rõ chuyện này, nghĩ Lý Tầm Hoan vô tình bạc nghĩa, ăn chơi phong lưu nên kêt hôn cùng Long Tiêu Vân. Lý Tầm Hoan đã vì tình huynh đệ mà hi sinh tình yêu của mình.

Họ Lý có hai đam mê chính: uống rượu và khắc tượng gỗ (tượng của Lâm Thi Âm).

Ngay từ nhỏ, Lý Tầm Hoan đã có cơ duyên học được 1 môn võ công tuyệt thế. Ngọn đao nhỏ bé, tầm thường trong tay hắn, khi đã bay ra trở thành vô cùng lợi hại, và đặc biệt chưa trật bao giờ. Trong đời, Lý đã tham gia hơn 300 trận đánh lớn nhỏ, ngọn phi đao phóng ra luôn luôn trúng đích, không sai 1 li. Uy danh Tiểu Lý Phi Đao vang dội khắp giang hồ. Trong cuốn Binh khí phổ của vị học giả uyên bác Bách Hiểu Sinh, phi đao của họ Lý được xếp thứ 3.

Rất nhiều cao thủ nhất nhì võ lâm đã bị bại dưới ngọn phi đao này. Trong đó có thể kể đến: Thượng Quan Kim Hồng, Thanh ma thủ Y Khốc, Cực Lạc Đồng Tử... và cả Bách Hiểu Sinh.

Binh khí phổ là một danh sách xếp hạng 72 vũ khí trên giang hồ và cao thủ dùng nó ở trong tác phẩm này. 

Danh sách này do Bách Hiểu Sinh, một người được cho là hiểu biết nhiều trên võ lâm, lập ra; do vậy bản danh sách này được coi là chuẩn mực đánh giá cao thấp các cao thủ võ lâm. Tuy nhiên thứ hạng trong danh sách không phải lúc nào cũng đúng vì cao thủ hạng dưới vẫn có thể thắng người xếp hạng cao hơn, như Lý Tầm Hoan đánh bại Thượng Quan Kim Hồng. Bản danh sách này chỉ đúng ở một mức nào đó khi phân loại các cao thủ phía trên và phía dưới.

Tuy nói rằng Binh khí phổ xếp hạng 72 vũ khí nhưng trong tác phẩm không nói đến đầy đủ tất cả. Mười thứ binh khí được xếp hạng đầu tiên là:




</doc>
<doc id="148742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=148742" title="Rozen Maiden">
Rozen Maiden

Rozen Maiden (ローゼン・メイデン) là một manga của nhóm Peach-Pit, đã được hãng NOMAD chuyển thành anime, phát sóng trên kênh TBS và BS-i. Ông Taro Aso, cựu Bộ trưởng Ngoại giao Nhật Bản, rất khoái Rozen Maiden, và đã từng bị bắt gặp đang đọc manga này ở sân bay, do đó có biệt danh là "Rozen Aso".

Khoảng vài trăm năm trước, có một người tên là Rozen với mong muốn tạo ra một con búp bê hoàn thiện nên đã tạo ra bảy con búp bê và đưa vào chúng 1 viên đá, đó là Rosa Mystica vì vậy, chúng biết sử dụng phép thuật và hoạt động y như con người. Nhưng dù có tạo ra bảy con cũng không vừa ý ông, vì vậy ông đã biến mất, đi đến nơi không ai biết. Về sau, chúng trở thành 1 truyền thuyết búp bê được truyền bá khắp nơi trên mạng với tên gọi "Rozen Maiden". Các búp bê Rozen phải tìm 1 người làm trung gian truyền sức mạnh để có thể thực hiện bổn phận duy nhất của mình là "chiến đấu". đó được gọi là "Alice Game", ai lấy được tất cả rosa mystica của các Rozen còn lại sẽ là người chiến thắng, được trở thành "Alice" và được gặp cha (Rozen). Alice là 1 cô gái cao quý hơn mọi loài hoa, tinh khiết hơn mọi viên đá quý, 1 cô gái hoàn thiện. Vì vậy các búp bê luôn cố gắng đạt danh hiệu Alice để được gặp cha của mình, Rozen. Barasuishou là con búp bê thứ 8 do Enju - học trò của Rozen tạo ra để đánh bại những Rozen Maiden khác, nhưng cô đã bị phá hủy sau khi có các Rosa Mystica vì cô không được Rozen làm ra nên không hoàn thiện như 7 búp bê kia.

"Rozen Maidens" là tên gọi của bộ sưu tập 7 búp bê được tạo ra bởi Rozen, một thợ làm búp bê tài năng, người mà các búp bê gọi là "Cha". Sức mạnh chủ yếu của các búp bê là từ một con người làm trung gian, người này sẽ đeo nhẫn của búp bê để làm bằng chứng cho mối liên hệ giữa họ. Mỗi búp bê có tính cách đặc trưng và tinh linh riêng của mình. (trừ Barasuishou)

Suigintou là búp bê đầu tiên trong Rozen Maiden. Tính tình mỉa mai, kiêu ngạo (phần nhiều chỉ là do mặc cảm), Suigintou không từ thủ đoạn nào dù là độc ác nhất với mục đích giành chiến thắng trong trò chơi. Mặc dù gần như không có mối quan hệ nào với các chị em búp bê, Suigintou tỏ ra đặc biệt căm ghét Shinku. Tuy nhiên, sau khi gặp Megu, cá tính của Suigintou đã dần thay đổi, vì Megu là người đầu tiên mà cô cảm thấy có mối liên hệ giống với "Cha", và cô tìm thấy mục đích chiến đấu vì một điều khác chứ không phải chỉ là vị trí Alice – thiếu nữ hoàn hảo. Dần dần mong muốn chiến thắng trong trò chơi Alice của Suigintou đã bị thay thế bởi mong ước chiến đấu để bảo vệ Megu, cô muốn giành lấy tất cả Rosa Mystica của các chị em để chữa trị bệnh tim cho Megu. Tuy nhiên Suigintou đã thất bại vì nhận ra càng chiến đấu quá nhiều, cô càng làm cho Megu yếu đi.





Ở Rozen Maiden Träumend, khi trò chơi Alice đã bắt đầu. Hinaichigo không bị đánh bại nhưng vì đã bị Shinku đánh bại ở mùa đầu nên cô không thể tiếp tục và phải đưa Roza Mystica của mình cho Shinku. Trong anime Rozen Maiden: Zurückspulen cô bị búp bê thứ 7 - Kirakishou "ăn thịt" và cướp mất cơ thể ngay từ tập đầu.


Khi Shinku xuất hiện, Jun đã thay đổi rất nhiều và ở tập cuối của mùa một, cậu đã đi dạo đối mặt với những người bạn hồi đó và nói chuyện với Tomoe.Cậu cũng có tình cảm với Shinku nhưng cậu ít khi nào biểu lộ tình cảm của mình cho cô (có khi nổi lên cơn khùng và nói rằng biến mất khỏi cuộc sống của cậu)









-Seishoujo ryouiki
-Hikari No Rasenritsu
-kinjirareta Asobi
-Toumei Shelter
-Okubyousha



</doc>
<doc id="148753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=148753" title="Bái Tử Long">
Bái Tử Long

Bái Tử Long là một vịnh của Việt Nam, nằm trong vịnh Bắc Bộ, ở vùng Đông Bắc của Việt Nam. Vịnh Bái Tử Long bao gồm một vùng biển của thành phố Hạ Long, thành phố Cẩm Phả và huyện đảo Vân Đồn. Phía Tây Nam giáp Vịnh Hạ Long, phía Đông giáp biển, phía Tây giáp đất liền với thành phố Cẩm Phả và phía đông bắc giáp huyện đảo Cô Tô. Vịnh Bái Tử Long bao gồm hàng trăm hòn đảo lớn nhỏ và trong đó có nhiều đảo lớn và có dân sinh sống.

Theo các sự tích kể lại thì:
Vịnh Bái Tử Long là vùng đảo có khí hậu phân hóa 2 mùa rõ rệt: mùa hạ nóng ẩm, và mùa đông khô lạnh. Nhiệt độ trung bình năm từ 15 °C- 25 °C; lượng mưa vào khoảng từ 2000mm – 2000mm / năm. Vịnh Bái Tử Long còn có hệ thống thủy triều với mức triều vào khoảng 3.5- 4m/ngày. Độ mặn vào khoảng từ 31 đến 34.5 MT vào mùa khô và thấp hơn trong mùa hè.
Dân số ở vịnh vào khoảng trên 30.000 người tập trung ở huyện đảo Vân Đồn và các đảo Quan Lạn, Bản Sen, Ngọc Vừng và các vùng ven biển Bến Do, Cửa Ông... Họ sống chủ yếu bằng nghề đánh bắt, nuôi trồng và lai tạo các giống thủy hải sản. 
Vịnh Bái Tử Long cùng với Hạ Long trở thành một trong những kỳ quan thiên nhiên của thế giới. Nơi đây còn in dấu nền văn hóa Hạ Long từ hàng nghìn năm trước và cũng còn lưu giữ khá vẹn nguyên nét tinh khôi của một quần đảo thuở hồng hoang. Với những hòn đảo xinh đẹp và những bãi cát dài trắng xóa cho nên Vịnh Bái Tử Long ngày càng thu hút khách nước ngoài tham quan. Đặc biệt khu sinh thái Bái Tử Long thuộc huyện đảo Vân Đồn trải dài trên diện tích 100 ha, có trên 10 km bờ biển, khu du lịch sinh thái được xây dựng trên cơ sở kết hợp hài hoà kiến trúc truyền thống Á Đông với phong cách hiện đại phương tây. Những nhà sàn khép kín, sát biển tạo cảm giác gần gũi với thiên nhiên, xoá nhoà ranh giới giữa thế giới hiện đại ồn ào, náo nhiệt với biển cả mênh mông. Nhịp sống của Vạn Chài với những truyền thuyết về biển cả và thưởng thức những đặc sản biển như cá giò, cá song, tôm, cua, ghẹ, hến, mai, tu, hài, ốc nhảy, ốc hương, mực...

Vườn quốc gia Bái Tử Long được chọn là một trong những khu vực đại diện về bảo tồn biển của Việt Nam. Theo kết quả khảo sát do khách hàng của Công ty du lịch sinh thái Gecko Travel (Anh) bình chọn mới đây thì vịnh Bái Tử Long của Việt Nam đã lọt vào "top 5" những địa điểm du lịch tuyệt vời nhất Đông Nam Á.
Hiện nay, ngoài sử dụng tàu, thuyền, một cách khác để chiêm ngưỡng cảnh quan Vịnh Bái Tử Long là ngắm nhìn từ trên cao bằng thủy phi cơ. Tạp chí The New York Times (Mỹ) từng bình chọn trải nghiệm ngắm Vịnh Bái Tử Long và Vịnh Hạ Long từ thủy phi cơ là một trong những dịch vụ du lịch hấp dẫn nhất năm 2015.

Các đảo ở Bái Tử Long có dạng là đảo đá vôi và đảo phiến thạch, là hình ảnh cổ xưa của địa hình có tuổi kiến tạo địa chất khoảng 300 triệu năm, do quá trình vận động nâng lên, hạ xuống nhiều lần từ lục địa thành trũng biển. Quá trình Carxtơ bào mòn, phong hoá tạo ra một hình thái đặc biệt như một bức tranh thủy mạc được tạo ra từ biển và đảo. Trên các đảo đá của Vịnh cũng có các hang động carxtơ, đặc biệt là hang Quan (hang Hải quân) mà người ta dùng làm nơi trú ẩn của tàu thuyền xưa kia trong những khi biển động. Các đảo và cụm đảo khác nổi tiếng khác như Cặp Kỳ Nhảy, Cặp Kỳ Giã, Thẻ Vàng, cụm đảo Hòn Chồng, Hòn Vân Đồn, Hòn Ỏn, Hòn Ba Sao, núi Chân Nghĩa...cũng là những điểm hấp dẫn cho khám phá. Ngoài ra, trên Vịnh Bái Tử Long có nhiều đảo đất nên có nhiều dân cư sinh sống, chăn nuôi, trồng trọt như Quan Lạn, Minh Châu, Ngọc Vừng, Đông Chén, Thẻ Vàng...

Đặc biệt có đảo Khỉ (đảo Rều) nằm cách thành phố Cẩm Phả không xa, nơi đây có nuôi rất nhiều giống khỉ vàng Macaca mulatta để lấy dược liệu làm Vắc-xin phòng chống bệnh bại liệt dạng uống (OPV) góp phần vào việc thanh toán hoàn toàn bệnh bại liệt tại Việt Nam vào những năm 2000, Vắc-xin viêm gan A, bệnh tiêu chảy ở trẻ em, viêm đường hô hấp, thuốc phòng chống virus H5N1. Từ khi bắt đầu hoạt động năm 1962 đến nay, nhiều lượt bác sĩ, kỹ sư chăn nuôi, nhân viên đã tình nguyện ở lại đảo, chăm sóc và nuôi dưỡng đàn khỉ theo phương pháp bán tự nhiên tại trại chăn nuôi đảo Rều. Trước những hy sinh khỉ vì y học, trại trưởng Vũ Công Long đã đề xuất cơ quan được dựng trên đảo một tấm bia tưởng nhớ sự hi sinh đó, để thể hiện cái tình đáp lại cái nghĩa của khỉ vàng Macaca mulatta.

Lịch sử Vịnh Bái Tử Long cũng gắn liền với những trang sử của dân tộc Việt Nam với những địa danh nổi tiếng như Vân Đồn, nơi cửa biển sầm uất thời Lý cách đây gần 900 năm, một vùng trên bến dưới thuyền, bộn bề hàng hoá, tấp nập thương nhân từ Xiêm La, Trung Quốc, lại thêm những chuyến tàu bè cập cảng của Ấn Độ, Nhật Bản, từ vùng Trung Cận Đông. 
Vịnh Bái Tử Long cũng là nơi tưởng nhớ chiến công oai hùng của Trần Khánh Dư cùng 3 anh em họ Phạm, người xã Quan Lạn đánh tan đoàn thuyền lương của tướng giặc Nguyên Mông Trương Văn Hổ (1288). Ngoài ra, trên Vịnh Bái Tử Long có các đền thờ nổi tiếng như: Đền Cửa Ông, còn gọi là đền Suốt, gần Cẩm Phả thờ Hưng Nhượng Vương Trần Quốc Tảng là con thứ ba của Đức ông Hưng Đạo Vương Trần Quốc Tuấn - góp công rất lớn trong nhiều trận đánh quân Nguyên Mông. Ông còn là một nhà văn thơ khoáng đạt và một nhà tư tưởng sâu sắc về Thiền tông. Dân chúng ghi ơn và lập đền thờ; hàng năm đều mở hội kỷ niệm vào ngày Rằm tháng Giêng Âm lịch. Đồn Tĩnh Hải, thành nhà Mạc (trên đảo Ngọc Vừng), đỉnh Quan Lạn (trên đảo Quan Lạn); chùa 100 gian ở xã Thắng Lợi (huyện Vân Đồn - Quảng Ninh) là một trong những công trình kiến trúc lớn trên dải đất vùng Đông bắc.

Vịnh Bái Tử Long là nơi tập trung đa dạng sinh học cao với những hệ sinh thái điển hình như hệ sinh thái rừng ngập mặn, hệ sinh thái rạn san hô, hệ sinh thái tùng áng, hệ sinh thái rừng cây nhiệt đới.

Kết quả khảo sát điều tra cho thấy sự đa dạng về các loại động vật biển gồm 391 loài. Hầu hết các loại động vật biển ở đây đều là loài hải sản có giá trị kinh tế cao và mang ý nghĩa khoa học rất lớn. Sự có mặt của ấu trùng sống phù du và sự có mặt của con non phản ánh chu kỳ khép kín của một vòng đời các loài hải sản. Sự tồn tại của hai dạng sống đồng thời này có được nhờ những hệ sinh thái biển thuộc vùng Vịnh Bái Tử Long, nó là nơi phân bố, phát sinh, lưu giữ nguồn sống. Cụ thể là: Động vật phù du 51 loài, động vật đáy 132 loài, cá 19 loài, san hô 79 loài (trong đó có 17 loài ghi trong sách Đỏ Việt Nam). Trong đó có nhiều loài quý hiếm như bào ngư, hải sâm, sái sùng, trai ong còn gọi là bò hải ngưu (Sirenia) thế giới đã đưa vào loài quý hiếm cần được bảo vệ.
Với những giá trị đặc biệt về mặt cảnh quan, địa mạo, sự đa dạng sinh học, cùng với sự tiềm ẩn trầm tích văn hóa của Vân Ðồn là một trong những chiếc nôi văn hóa của người Việt cổ nên Vịnh Bái Tử Long cần được sự quan tâm và bảo vệ xứng đáng.



</doc>
<doc id="148760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=148760" title="Cộng hòa Nhân dân Campuchia">
Cộng hòa Nhân dân Campuchia

Cộng hòa Nhân dân Campuchia là chính phủ của Campuchia được thành lập tháng 1 năm 1979 trong chương trình cách mạng của Mặt trận Dân tộc thống nhất Cứu quốc Campuchia ("Kampuchean National United Front for National Salvation"-KNUFNS) thành lập ngày 2 tháng 12 năm 1978 trong một vùng giải phóng từ Khmer Đỏ.
Chính thể này tồn tại cho đến năm 1993.

Bắt nguồn từ Chiến dịch phản công biên giới Tây - Nam (cách gọi của Việt Nam) là một loạt các chiến dịch quân sự do Việt Nam tiến hành nhằm trả đũa các hoạt động quân sự của quân Khmer Đỏ tấn công vào biên giới Việt Nam, giết chóc người dân Việt Nam và đốt phá làng mạc Việt Nam trong các năm 1975-1978. Sau các xung đột biên giới lẻ tẻ từ năm 1975 đến 1978, cuộc chiến thực sự bùng phát vào tháng 12 năm 1978 sau khi Trung Quốc hậu thuẫn và ủng hộ mạnh các phương tiện vũ khí cho chế độ Khmer Đỏ. Ngày 25 tháng 12 năm 1978, 150.000 quân Việt Nam dưới sự chỉ huy của tổng tư lệnh Lê Trọng Tấn, một viên tướng từng trải qua các cuộc chiến với Pháp và Mỹ, đã tiến vào lãnh thổ Campuchia. Hai tuần sau, ngày 7 tháng 1 năm 1979 quân Việt Nam đã tiến vào thủ đô Phnom Penh, họ đã thiết lập một chính quyền mới thân Việt Nam mà nòng cốt là lực lượng KNUFNS.

Ngày 5 tháng 1 năm 1979, 66 đại biểu Campuchia được triệu tập họp ở Mimot để bàn về việc thành lập một đảng cộng sản Campuchia mới. Đảng này lấy lại tên Đảng Nhân dân Cách mạng có từ thời 1951. Pen Sovann được đề cử giữ chức chủ tịch đảng. Những Uỷ viên thường vụ của đảng gồm Hun Sen, Heng Samrin, Chea Sim, Bou Thang, Chan Kiri và Chia Soth.

Ngày 8 tháng 1 năm 1979, đài phát thanh Phnom Penh loan báo Phnom Penh đã được giải phóng bởi những lực lượng cách mạng và nhân dân Campuchia. Một Hội đồng cách mạng được thành lập do Heng Samrin làm chủ tịch, khoảng mười ngày sau, hội đồng này ký một hiệp ước với Việt Nam, hợp thức hoá sự hiện diện của quân đội Việt Nam trên đất Campuchia.

Tới mùa xuân 1981, hiến pháp mới của Campuchia được thông qua, sau đó là cuộc bầu cử toàn quốc để chọn ra 117 đại biểu quốc hội. Hun Sen được bầu làm Bộ trưởng Ngoại giao, Heng Samrin làm Chủ tịch nước, nước Cộng hòa Nhân dân Campuchia chính thức được thành lập. Ba sư đoàn mới được thành lập và đặt dưới Bộ Quốc phòng, nhưng an ninh vẫn được duy trì chủ yếu dựa vào sự hiện diện của 180.000 quân Việt Nam mà lực lượng chủ chốt là Quân đoàn 4 do tướng Lê Đức Anh chỉ huy. Tuy vậy chính quyền này chỉ được một số nước xã hội chủ nghĩa công nhận. Các nước phương Tây, Trung Quốc và khối ASEAN vẫn tiếp tục công nhận chính phủ của Pol Pot.

Chính phủ Cộng hòa Nhân dân Campuchia đã tiến hành xóa bỏ chế độ nông trại tập thể của chính quyền Khmer đỏ, phục hồi việc sử dụng tiền tệ và thương mại tư nhân, phục hồi nền nông nghiệp truyền thống. Tuy nhiên do những tàn tích từ chế độ cũ để lại nên xã hội vẫn đang bị xáo trộn, đầu thập niên 1980 Campuchia bị nạn đói, thiếu lương thực trầm trọng

Đến giữa những năm 1980, dưới sự điều hành của chính quyền mới, nền kinh tế truyền thống mới lấy lại được sự cân bằng, các cửa hàng và chợ búa hoạt động trở lại bình thường

Về quan hệ quốc tế, mặc dù chính quyền mới được một số quốc gia trong khối xã hội chủ nghĩa, trung lập như Ấn Độ công nhận và ủng hộ, nhưng vẫn không được thừa nhận ở các quốc gia phương Tây, ASEAN, Trung Quốc. Thậm chí ghế đại diện tại Liên Hiệp Quốc vẫn được dành cho chính quyền đã sụp đổ là Khmer Đỏ

Đến năm 1989, Việt Nam tuyên bố rút quân khỏi Campuchia. Chính phủ quyết định đổi tên Cộng hòa Nhân dân Campuchia thành Nhà nước Campuchia. Năm 1990, theo sự đổi mới ở Việt Nam, chính quyền cho phép tư nhân kinh doanh trong nền kinh tế, đồng thời chính phủ cũng tích cực phục hồi đạo Phật.

Sau khi Việt Nam rút quân ra khỏi Campuchia, khả năng chấm dứt sự phong tỏa của phương Tây, ASEAN, Trung Quốc xuất hiện. Sau khi trải qua nhiều thương lượng ngoại giao với Úc và Indonesia đóng vai trò chủ chốt với 20 quốc gia họp tại Paris, Pháp tháng 10 năm 1991. Hội nghị này đã thuyết phục chính phủ Nhà nước Campuchia và ba phe phái đối lập thành lập một chính quyền liên minh chờ bầu cử quốc gia dưới sự giám sát của Liên Hiệp Quốc

Cuộc tổng tuyển cử tháng 5 năm 1993 do Liên Hiệp Quốc tổ chức, gần 90% cử tri đăng ký đi bầu với kết quả Đảng Nhân dân Campuchia có 51 ghế, Đảng Funcinpec có 58 ghế, Đảng Dân chủ Tự do Phật giáo (BLDP) có 10 ghế.

Hai tháng sau bầu cử, một chính quyền liên hiệp lâm thời được thành lập, đến tháng 9 năm 1993, quốc hội đã công nhận Sihanouk làm vua của Campuchia, đổi tên nước thành Vương quốc Campuchia, đứng đầu chính phủ liên hiệp là hoàng thân Norodom Ranariddh (đảng FUNCINPEC) làm thủ tướng thứ nhất và Hun Sen (đảng CPP) làm đồng thủ tướng thứ hai




</doc>
<doc id="148771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=148771" title="Yarsu">
Yarsu

Đại pháp quan Bay là một nhân vật quyền lực quan trọng đến từ châu Á của Ai Cập cổ đại. Ông vận động tới nổi lên đến sang trọng và quyền lực dưới triều vua Seti II và sau trở thành người có thế lực đứng đầu trong sự kết thúc Vương triều thứ 19. Ông còn có tên Irsu, Yarsu, Arsu hay Iarsu, kể ra trong Harris Papyrus lớn. Ông đã bị Setnakhte giết chết rồi sáng lập Vương triều thứ 20. Ông được chôn ở KV13, Thung lũng các vị vua.


</doc>
<doc id="148774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=148774" title="Khafre">
Khafre

Khafra (còn được gọi là Khafre, Khefren và Chephren) là một vị vua Ai Cập cổ đại (pharaon) của vương triều thứ 4 thuộc thời kỳ Cổ vương quốc. Ông là con trai của vua Khufu và cũng là người đã kế vị vua Djedefre. Theo sử gia Manetho, Khafra đã được Bikheris kế vị sau này, nhưng theo các bằng chứng khảo cổ thì người đã kế vị ông chính là vua Menkaure. Khafra là người đã cho xây dựng nên kim tự tháp lớn thứ hai tại Giza. Ngày nay, phần lớn các nhà Ai Cập học đều cho rằng Tượng Nhân Sư lớn đã được xây dựng vào khoảng năm 2500 TCN nhằm tôn vinh Khafra. Không có nhiều thông tin được biết đến về Khafra, ngoại trừ những ghi chép lịch sử của Herodotos, ông ta đã mô tả ông là một vị vua độc ác và dị giáo, và rằng ông đã cho đóng cửa các ngôi đền của Ai Cập giống như những gì vua Khufu đã làm.

Khafra là con trai của vua Khufu, ông còn là em trai cũng như là người kế vị của vua Djedefre. Một số nhà nghiên cứu cho rằng Khafra là con của Nữ hoàng Meritites I nhờ vào một bản khắc đá mà trong đó ông được cho là đã tôn vinh bà.
<poem>
Người vợ của đức vua, tình yêu của ngài, hiến dâng cho Horus, Mertitytes.
Người vợ của đức vua, tình yêu của ngài, Mertitytes; Tình yêu của Người được Hai nữ thần yêu mến; Bất cứ điều gì bà nói ra thì điều đó đều được làm vì bà. Vĩ đại thay sự che chở của Snefr [u]; Vĩ đại thay sự che chở của Khufu [u], hiến dâng cho Horus, dưới sự tôn kính của Khafre. Merti [tyt] es.
</poem>

Những người khác thì lại cho rằng những dòng chữ khắc trên chỉ cho thấy rằng vị hoàng hậu này đã qua đời dưới triều đại của Khafre. Thay vào đó, Khafre có thể là con trai của Nữ hoàng Henutsen.

Khafra đã có một vài người vợ và ít nhất ông đã có 12 người con trai và 3 hoặc 4 người con gái.


Một số người con khác của Khafra cũng được biết rõ, nhưng hiện lại không xác định được danh tính thân mẫu của họ. Những người con trai khác của ông bao gồm Ankhmare, Akhre, Iunmin, và Iunre. Hai người con gái khác của ông có tên là Rekhetre và Hemetre.

Hiện vẫn chưa có sự đồng thuận nào về niên đại cai trị của ông. Một số tác giả cho rằng triều đại của ông bắt đầu từ khoảng năm 2558 TCN đến năm 2532 TCN. Trong bản danh sách vua Turin, độ dài triều đại của ông lại bỏ trống còn Manetho thì lại phóng đại triều đại của ông lên tới 66 năm, trong khi hầu hết các học giả ngày nay tin rằng triều đại của ông kéo dài từ 24 đến 26 năm, theo như niên đại Chúc thư của Hoàng tử Nekure mà được chạm khắc trên các bức tường bên trong ngôi mộ mastaba của vị hoàng tử này. Niên đại của bản chúc thư này là vào "Năm diễn ra lần kiểm kê gia súc thứ 13". Nếu như việc kiểm kê gia súc diễn ra cứ mỗi hai năm một dưới vương triều thứ tư thì có nghĩa là nhà vua đã cai trị từ 24 đến 25 năm.
Khafra đã xây dựng kim tự tháp lớn thứ hai ở Giza. Tên theo tiếng Ai Cập của kim tự tháp này là "Wer (en) -Khérre", nó có nghĩa là "Khafre Vĩ Đại".

Kim tự tháp này còn có một kim tự tháp phụ kèm theo, nó được gọi là GII a. Hiện vẫn chưa rõ ai đã được chôn cất trong kim tự tháp này. Nhiều dấu triện đã được tìm thấy ở đây với các tước hiệu như "Người con trai cả của đức vua từ thân thể của ngài".. cùng với tên Horus của Khafre.
Ngôi đền thung lũng của Khafre có vị trí nằm ngay cạnh sông Nile và nằm cạnh ngay bên phải ngôi đền Nhân sư. Những dòng chữ khắc được tìm thấy ở lối vào của nó đã đề cập đến thần Hathor và Bubastis. Nhiều khối đá được tìm thấy vẫn còn lưu giữ lại một phần của dòng chữ khắc có tên Horus của Khafre (Weser-ib). Mariette đã phát hiện ra các bức tượng của Khafre tại đây vào năm 1860. Một vài bức tượng đã được tìm thấy trong một cái giếng trên sàn của ngôi đền và bị mất đầu. Tuy thế những bức tượng hoàn chỉnh khác cũng đã được tìm thấy.
Ngôi đền tang lễ của ông nằm ngay cạnh kim tự tháp. Các nhà khảo cổ đã tìm thấy trong ngôi đền này những mảnh vỡ của đầu chùy có khắc tên của Khafre cũng như một số bình đá.
Bức tượng Nhân sư được cho là có niên đại dưới triều đại của Khafra. Quan điểm này được thừa nhận là nhờ vào vị trí của bức tượng nhân sư so với phức hợp Kim tự tháp của Khafra, và một sự giống nhau tương đối với cấu trúc khuôn mặt trên các bức tượng của ông. Tượng Nhân sư lớn ở Giza có thể đã được khắc họa giống như là một người bảo vệ cho của kim tự tháp Khafra, và như là một biểu tượng của quyền lực hoàng gia. Nó đã được thần thánh hóa dưới thời kỳ Tân Vương Quốc.

Sử gia Manetho đã gọi Khafra là vua ""Sûphis II"" và ghi lại rằng ông đã cai trị suốt 66 năm, tuy vậy ông ta cũng không ghi lại bất cứ lời bình luận nào khác về ông.

Các sử gia Hy Lạp cổ đại khác như Diodoros và Herodotos thì lại mô tả Khafra như là một bạo chúa độc ác và dị giáo. Họ đã ghi lại rằng Khafra (được họ gọi là "Khêphren" để nhằm nhại lại tên của Khafra) đã kế vị vua cha là Khêops, sau khi vị vua bạo ngược này qua đời. Sau đó, Herodotos và Diodor còn nói rằng Khafra đã cai trị trong 56 năm và người Ai Cập đã phải chịu đựng sự đau khổ dưới triều đại của ông giống như dưới thời của cha ông trước đây. Bởi vì Khufu được cho là đã cai trị trong 50 năm, họ đã ghi lại rằng người Ai Cập đã phải chịu đựng sự đau khổ dưới triều đại của hai vị vua này trong suốt 106 năm

Tiếp đó, họ còn ghi lại rằng vua Menkaura (được họ gọi là "Mykerînós") là người đã kế vị Khafra và vị vua này lại là một người hoàn toàn đối lập so với hai vị tiên vương: Herodotos ghi rằng Menkaura đã buồn phiền và thất vọng về sự tàn ác của Khufu cùng Khafra, vì thế Menkaura đã khôi phục lại sự yên bình cho Ai Cập.

Ngày nay các nhà Ai cập học hiện đại coi những câu chuyện của Herodotos và Diodoros là một sự bôi nhọ, dựa trên quan điểm triết học đương thời của cả hai tác giả. Những lăng mộ khổng lồ như các kim tự tháp ở Giza đã khiến cho người Hy Lạp và các tư tế của thời kỳ Tân vương quốc sau này phải choáng ngợp bởi vì họ chắc chắn vẫn còn nhớ đến vị pharaon Akhenaten và các công trình xây dựng đầy tham vọng của ông ta. Quan điểm này có thể được thúc đẩy bởi sự thật đó là, vào thời điểm Khafra sống, chỉ có nhà vua mới có quyền tạo ra những bức tượng khổng lồ bằng đá quý và trưng bày chúng tại những địa điểm công cộng một cách công khai. Còn tại thời điểm các tác giả Hy Lạp và những vị tư tế này sống, họ không thể giải thích được tại sao các công trình và những bức tượng của Khafra lại ấn tượng đến như vậy, cách giải thích tốt nhất đó là do một vị vua mắc chứng hoang tưởng tự đại tạo nên. Những quan điểm này sau đó đã được các nhà sử học Hy Lạp thu nhận và do đó họ cũng đánh giá tiêu cực về Khafra, bởi vì những câu chuyện xấu xa dễ dàng được công chúng tiếp nhận hơn là những câu chuyện mang tính tích cực (và do đó rất nhàm chán) .




</doc>
<doc id="148784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=148784" title="Thuyết lượng tử năng lượng">
Thuyết lượng tử năng lượng

Sự xuất hiện của Vật lý lượng tử và thuyết tương đối là một cuộc cách mạng của Vật lý học vào cuối thế kỉ 19 đầu thế kỉ 20 và là cơ sở khoa học của nhiều lĩnh vực công nghệ cao như công nghệ điện tử và vi điện tử, công nghệ viễn thông, công nghệ quang tử, công nghệ tự động hóa, công nghệ thông tin v..v Vật lý lượng tử ra đời vào năm 1900 khi Max Planck đề xuất giả thuyết về tính gián đoạn của bức xạ điện từ phát ra từ các vật - thuyết lượng tử năng lượng - để giải thích những kết quả thực nghiệm về bức xạ nhiệt của các vật đen.

Vào cuối thế kỷ 19, thuyết điện từ của Maxwell đã trở thành một lý thuyết thống nhất về các hiện tượng điện từ và các quá trình quang học. Tuy nhiên, khi áp dụng để nghiên cứu bức xạ nhiệt của các vật đen thì lý thuyết đó không giải thích được các kết quả thực nghiệm.

Năm 1884, Stefan và Boltzman dựa trên các phép đo chính xác đã đi đến kết luận là đối với vật đen tuyệt đối cường độ bức xạ tỷ lệ với formula_1

formula_2 (*)

Trong đó formula_3 là hằng số Stefan - Boltzman, có giá trị bằng formula_4 formula_5

Phải mất nhiều năm, người ta mới tìm ra dạng giải tích của hàm formula_6. Cuối cùng, năm 1893, Viên đã chỉ ra rằng hàm này phải có dạng:

formula_7

Nếu thay biểu thức của hàm này vào (*), ta thu được cường độ bức xạ của một vật đen tuyệt đối bằng vô cùng!

formula_8

Đây là một điều vô lý mà lý thuyết cổ điển chịu bó tay, người ta còn gọi đây là ""sự khủng hoảng ở vùng tử ngoại"" hay ""tai biến cực tím"".

Để khắc phục điều vô lý trên và thu được sự phù hợp với các kết quả thực nghiệm, năm 1900, Max Planck đã đề xuất giả thuyết lượng tử như sau:

Mọi trạng thái của bức xạ điện từ đơn sắc tần số formula_3 đều chỉ có thể có năng lượng gián đoạn là bội của một lượng bằng formula_10 gọi là lượng tử năng lượng:

formula_11

Trong đó formula_12 và formula_13 là một hằng số gọi là hằng số Planck.

Nhờ thuyết lượng tử của Planck, người ta có thể tính được cường độ bức xạ của một vật đen tuyệt đối theo công thức:

formula_14 (**)

Kết quả trả về là một giá trị hữu hạn, vấn đề bế tắc của vật lý cổ điển được khai thông.

Giải quyết được vấn đề cường độ bức xạ của vật đen tuyệt đối mới chỉ là một yếu tố cho thấy tính đúng đắn của thuyết lượng tử do Planck đưa ra. Ngoài ra, còn có 5 yếu tố khác như sau:


<math>F(\upsilon, T) d\upsilon = 


</doc>
<doc id="148809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=148809" title="Phạm Băng Băng">
Phạm Băng Băng

Phạm Băng Băng (sinh ngày 16 tháng 9 năm 1981) là nữ diễn viên, nhà sản xuất phim ,người mẫu người Trung Quốc.

Phạm Băng Băng từng nhận giải Nữ diễn viên xuất sắc nhất Liên hoan phim quốc tế Tokyo, LHP Sinh viên Bắc Kinh, LHP Á Âu, LHP Quốc tế Busan và Giải điện ảnh Bách Hoa. Năm 2010 cô từng được tờ Tin tức Bắc Kinh bình chọn là người phụ nữ đẹp nhất Trung Quốc, trích từ danh sách lựa chọn thường niên 50 người đẹp nhất Trung Quốc của Tin tức Bắc Kinh. Top 100 người ảnh hưởng nhất Thế giới do tạp chí Forbes của Mỹ bầu chọn (2017), Top 2 Người đẹp nhất thế giới do tạp chí Forbes bầu chọn (2016), Nữ diễn viên thu nhập cao nhất thế giới do tạp chí Forbes thống kê (2010,2011,2012,2013,2014,2015,2016) Thành viên Ban Giám khảo LHP Cannes lần thứ 70 (2017) 

Theo những sự xuất hiện của cô trên thảm đỏ, các buổi ra mắt phim và show diễn thời trang, giới truyền thông mô tả cô như biểu tượng thời trang và biểu tượng sắc đẹp ở Trung Quốc.

Phạm Băng Băng sinh ra tại bệnh viện 401, Thanh Đảo, Sơn Đông, Trung Quốc. Sau đó gia đình cô chuyển đến sống ở Yên Đài cũng thuộc tỉnh Sơn Đông. Cô tốt nghiệp từ trường Minh tinh Hằng Thông của đạo diễn lão thành Tạ Tấn và Học viện Hí kịch Thượng Hải.

Cha cô vốn làm ca sĩ trong đoàn văn công hàng không hải quân, sau đó chuyển nghề về địa phương nhưng vẫn tiếp tục tham gia văn nghệ. Bà Trương Truyền Mỹ, mẹ cô từng là diễn viên múa. Do phải chịu nhiều ảnh hưởng từ cha mẹ nên từ nhỏ cô cũng đã yêu thích văn nghệ. Cô có một người em trai kém mình 19 tuổi.

Năm 15 tuổi, Phạm Băng Băng được nhận vào học trường minh tinh Hằng Thông Thượng Hải của đạo diễn lão thành Tạ Tấn. Thời gian này, cô cùng nữ diễn viên Lưu Tuyết Hoa đóng chung trong phim truyền hình ""Nữ Cường Nhân"". Lưu Tuyết Hoa đã tiến cử cô với nhà sản xuất Quỳnh Dao, tham gia vào series truyền hình ăn khách ""Hoàn Châu Cách Cách"".

Sau đó cô ký một hợp đồng thời hạn 8 năm với công ty của Quỳnh Dao. Tuy nhiên công ty này chưa thành lập bất kỳ chi nhánh nào ở Trung Quốc, các hãng quảng cáo truyền hình phải thực hiện nhiều cuộc gọi đến Đài Loan để đàm phán, khiến lãng phí nhiều thời gian và công sức. Khi Phạm Băng Băng và mẹ cô muốn kết thúc hợp đồng, công ty này đã yêu cầu bồi thường 1 triệu nhân dân tệ, nhưng cuối cùng tòa án phán quyết cô chỉ phải trả 200.000 tệ vì hợp đồng bất hợp pháp do độ tuổi của cô.

Năm 2000, Phạm gia nhập công ty quản lý nghệ sĩ của Vương Trung Quân. Khi Vương trở thành tổng giám đốc của Hoa Nghị Huynh Đệ vào cuối năm này, cô theo đó ký một hợp đồng 6 năm với Hoa Nghị. Trong thời gian trên cô tham gia nhiều bộ phim truyền hình và trở thành gương mặt quen thuộc với khán giả.

Năm 2003, vai diễn trong phim điện ảnh Điện thoại di động (Cell Phone) của đạo diễn Phùng Tiểu Cương đem về cho cô giải Nữ diễn viên xuất sắc nhất ở giải Bách Hoa lần thứ 27. Cô bắt đầu tham gia vào nhiều phim điện ảnh. Năm 2005, cô phát hành album Vừa mới bắt đầu.

Cô kết thúc hợp đồng với hãng Hoa Nghị vào tháng 2 năm 2007. Nói về quãng thời gian này cô phát biểu: "Hoa Nghị đã cho tôi rất nhiều cơ hội. Họ có một đội ngũ hợp tác rất tốt. Tôi cũng đã cố gắng hết mình. Sáu năm qua thực sự là một quãng thời gian không ngừng nghỉ. Mọi người gọi tôi là "astro boy". Tôi đã làm hầu hết mọi việc và tôi là người có thể chịu đựng gian khổ nhất. Tôi bây giờ 25 tuổi, từ 25 đến 30 tuổi, tôi nghĩ rằng bất kỳ điều gì cuộc đời sẽ trải qua hay sự nghiệp sẽ phải đương đầu, giai đoạn này là thời cơ rất quan trọng, hay một ngã rẽ với tôi, và tôi không muốn quá vội vàng thực hiện bất kỳ quyết định nào."

Phạm Băng Băng sau đó tự mở studio riêng của mình "Phạm Băng Băng công tác thất". Năm 2007, cô thắng giải Nữ diễn phụ xuất sắc nhất ở Kim Mã cho vai diễn trong phim Trong lòng có quỷ (The Matrimony). Cô cũng nhận giải Nữ diễn viên xuất sắc nhất ở LHP Á Âu với vai diễn trong phim Lost in Beijing. Bộ phim này từng được đề cử ở LHP Berlin nhưng bị cấm chiếu ở Trung Quốc sau đó vì những phân cảnh nhạy cảm.

Năm 2008, cô mở một trường nghệ thuật ở Bắc Kinh nhưng trên thực tế nó được điều hành bởi cha mẹ cô. Cô và các cộng sự của mình trong công ty riêng cũng sản xuất bộ phim truyền hình đầu tiên Yên Chi Tuyết, chuyển thể từ một cuốn tiểu thuyết cùng tên, trong đó cô khắc họa cô gái nghèo được gả bán cho một gia tộc có thế lực, và đã đấu tranh chống lại số phận. Năm 2009, cô sản xuất tiếp bộ phim Kim Đại Ban được chuyển thể từ tiểu thuyết của nhà văn Bạch Tiên Dũng, kể về cuộc đời truyền kỳ của một vũ nữ xinh đẹp.

Năm 2010, cô xuất hiện trong bộ phim Nhật Chiếu Trùng Khánh của đạo diễn Vương Tiểu Soái, đã được đề cử và trình chiếu ở LHP Cannes 63. Cùng năm này, Phạm Băng Băng nhận giải Nữ diễn viên xuất sắc nhất ở LHP Tokyo lần thứ 24 với vai diễn Nam Phong, một cô gái trẻ nổi loạn trong Núi Quan Âm của Lý Ngọc. Bộ phim này cũng giúp cô nhận một giải thưởng cùng hạng ở LHP Sinh viên Bắc Kinh.

Cô là ngôi sao dưới 30 tuổi có thu nhập cao nhất năm 2010 tại Trung Quốc.

Năm 2011, Phạm Băng Băng xuất hiện ở LHP Cannes 64 để tuyên truyền cho phim My Way của đạo diễn Kang Je-gyu. Vào tháng 10 cùng năm, cô được mời làm thành viên Ban giám khảo LHP Tokyo lần thứ 24. Năm 2012, trong phim Nhị Thứ Bộc Quang đánh dấu lần hợp tác thứ ba của cô với nữ đạo diễn Lý Ngọc, cô đóng vai một cô gái phải chịu những chấn thương thời thơ ấu và mắc chứng ảo giác sau khi chứng kiến người cha giết mẹ mình. Bộ phim này phá vỡ kỷ lục phòng vé cho một phim nghệ thuật trong nước với doanh thu trên 100 triệu nhân dân tệ.

Trong năm 2013 cô đã quay phim hài lãng mạn Nhất Dạ Kinh Hỷ, phim võ hiệp Bạch Phát Ma Nữ và đóng vai Blink trong X-Men: Days of Future Past. Ngày 23/4, cô đứng đầu danh sách 100 nhân vật nổi tiếng Trung Quốc của Forbes.

"Trái tim Ali", một dự án của Phạm Băng Băng và Tổng giám đốc của Beijing Maite Media Trần Lệ Chi nhằm mục đích giúp các trẻ em bị bệnh tim bẩm sinh ở khu vực Ngari, Tây Tạng. Sau khi xác định, các em bé cùng cha mẹ chúng được chia thành nhiều nhóm đến Bắc Kinh và Thượng Hải phẫu thuật.

Đợt kiểm tra đầu tiên vào tháng 8/2010, Phạm Băng Băng đã trực tiếp đi cùng một đội ngũ y tế đến thăm khám. Họ chẩn đoán 267 trẻ em mắc bệnh.

Trong tháng 6 năm 2011, một nhóm tình nguyện, được tập hợp bởi studio Phạm Băng Băng và CEO Trần Lệ Chi, bao gồm các thành viên đến từ studio Phạm Băng Băng, hai bác sĩ của Đại học Thanh Hoa và 9 tình nguyện viên khác, mang theo thiết bị siêu âm tim cầm tay, đến Tây Tạng để chẩn đoán cho các trẻ em bị bệnh tim bẩm sinh. Lần này, nhóm khảo sát 336 em, chẩn đoán 78 trường hợp mắc bệnh bẩm sinh.

05 tháng 4 năm 2012, các thành viên trong Studio Phạm Băng Băng, CEO Trần Lệ Chi, hai bác sĩ của Bệnh viện Đại học Thanh Hoa, hai bác sĩ của Bệnh viện phẫu thuật tim mạch lồng ngực Yodak Thượng Hải và một số tình nguyện viên khác, đi đến khu vực Tibet Ngari. Trong 12 ngày, các tình nguyện viên kiểm tra gần 10.000 trẻ em, chẩn đoán hơn 160 trường hợp mắc bệnh tim bẩm sinh.

Kể từ tháng 8 năm 2010, tổng cộng 80 trẻ em bị bệnh tim bẩm sinh đã được phẫu thuật tại Bắc Kinh và Thượng Hải.

Ngày 13 Tháng Năm, 2010, Phạm Băng Băng mặc một lễ phục thêu hình rồng xuất hiện trên thảm đỏ của LHP phim Cannes lần thứ 63 đi cùng đoàn làm phim Nhật Chiếu Trùng Khánh của đạo diễn Vương Tiểu Soái. Chiếc đầm được thiết kế bởi chính cô và nhà thiết kế Trung Quốc Laurence Hsu.Sau đó nó được bảo tàng Victoria & Albert ở London đưa vào bộ sưu tập. Nhà thiết kế Laurence Hsu đã giới thiệu chiếc đầm được trưng bày ở bảo tàng là một phiên bản nâng cấp của bản gốc đã được mua lại bởi bảo tàng Madame Tussauds.

Ngày 11 tháng 5 năm 2011, Phạm mặc một chiếc váy màu đỏ xuất hiện trên thảm đỏ của Lễ khai mạc Liên hoan phim Cannes 64. Chiếc váy được bán đấu giá bởi chính Phạm thu được khoảng một triệu nhân dân tệ cho dự án từ thiện của cô, Trái tim Ali, vào ngày 27, tháng 4, năm 2012.

Trên thảm đỏ lễ khai mạc Liên hoan phim Cannes 65, là người phát ngôn châu Á cho nhãn hiệu mỹ phẩm L'Oreal, Phạm mặc một chiếc đầm màu sáng do Bốc Kha Văn (Christopher Bu) thiết kế, được trang trí họa tiết hoa rực rỡ và những câu chuyện về Tứ đại mỹ nhân Trung Quốc cổ đại. Lối phục sức cổ điển gợi ý hình ảnh một cô gái trẻ đến từ triều đại nhà Đường.

Do ba lần xuất hiện trên thảm đỏ LHP Cannes, cô đã thu hút đáng kể sự chú ý của giới truyền thông và nhận được nhiều bình luận tích cực về gu thời trang của mình. Trong những năm gần đây, cô nhận được rất nhiều lời mời từ nhiều nhãn hiệu thời trang như Valentino Garavani, Giorgio Armani, Salvatore Ferragamo Italia SpA, Atelier Versace, Louis Vuitton, có mặt tại các show thời trang ở Paris, Bắc Kinh và Thượng Hải. Vào ngày 03 tháng 7 năm 2012, Phạm Băng Băng đóng vai trò người mẫu khép lại show diễn của nhà thiết kế Stéphane Rolland trong khuôn khổ Tuần lễ thời trang cao cấp ở Paris. Cô là ngôi sao Trung Quốc đại lục đầu tiên đảm nhận vai trò này ở Tuần lễ thời trang cao cấp Paris. Ngày 31 tháng 7 năm 2012, cô đã được xếp ở vị trí thứ 9 trong danh sách mặc đẹp nhất năm 2012 của tạp chí Vanity Fair. Ngày 19 tháng 9 năm 2012, Phạm Băng Băng được vinh danh ở giải thưởng Phong cách cá nhân bởi Elle USA. Cô cũng từng được trang web redcarpet-fashionawards chọn là Ngôi sao quốc tế mặc đẹp nhất.. Hiện nay cô đang làm đại sứ nhãn hiệu cho L’Oreal, Chopard và Louis Vuitton.

Điểm thú vị ở thời trang của Phạm Băng Băng là cô không đi theo một phong cách nào nhất định mà biến hóa theo từng hoàn cảnh và phụ thuộc vào tâm trạng, thông điệp truyền gửi. Theo Brian Buchwald – CEO của website Bomoda chuyên nghiên cứu tầng lớp khách hàng thượng lưu Trung Quốc, sự táo bạo của Phạm Băng Băng là điểm thu hút những nhà thiết kế hàng đầu, đặc biệt những người đang tìm kiếm một cơ hội đặt chân vào thị trường lớn nhất ở châu Á. "Phạm Băng Băng có được tính hai mặt thú vị: đại diện cho những sản phẩm mà người tiêu dùng Trung Quốc sẽ muốn mua bởi vì cô ấy đã diện chúng, và cũng đại diện cho cá tính và khả năng nổi bật của một cô gái".

Phạm Băng Băng đã hứa hôn với nam diễn viên Lý Thần. Cặp đôi này đã xác nhận mối quan hệ của họ thông qua Weibo vào tháng 5 năm 2015, sau đó họ đã hứa hôn vào tháng 10 cùng năm.




</doc>
<doc id="148810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=148810" title="Greenzoom">
Greenzoom

GreenZoom- là tên gọi của một nhóm bạn trẻ được thành lập tháng 6 năm 2005. Thông qua các dự án Nghệ thuật cộng đồng nhóm phát triển mạng lưới cộng tác viên, tình nguyện viên thông qua việc tham gia sâu rộng trong các dự án của nhóm. Từ các cộng tác viên đưa kết quả của các dự án tác đông trực tiếp đến các đối tượng là các cộng đồng dân cư nơi nhóm thực hiện các dự án. Các thành viên của GreenZoom đến từ nhiều trường Đại học trên địa bàn Hà Nội, một số khác đang làm việc trong các lĩnh vực như công nghệ thông tin, giảng dạy, báo chí.

Sau hai năm hoạt động, các dự án của GreenZoom không chỉ nhận được sự chú ý của cộng đồng thanh niên sinh viên nói chung, các cộng đồng, diễn đàn trên mạng Internet,… mà còn được công nhận trên rất nhiều các phương tiện thông tin đại chúng, các chuyên mục về thanh niên và hoạt động tình nguyện. Đặc biệt, với các dự án của mình Greenzoom đã đạt một số thành quả:

Mục tiêu chính của GreenZoom là xây dựng một cộng đồng cùng chia sẻ mối quan tâm đối với các vấn đề chung của xã hội như văn hoá, môi trường và phát triển bền vững.

Với tinh thần "Chia Sẻ & Sáng Tạo", GreenZoom luôn tìm tòi những hướng đi mới như sử dụng nghệ thuật nhiếp ảnh, nghệ thuật cộng đồng trong các dự án phát triển, tạo cơ hội cho giới trẻ cất lên tiếng nói về các vấn đề của bản thân và xã hội, từ đó tạo nên những thay đổi tích cực trong cuộc sống.

Tính tới thời điểm thang 09 năm 2007 Nhóm đã tiến hành thành công 3 dự án về nhiếp ảnh và truyền thông cộng đồng:


</doc>
<doc id="148813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=148813" title="Công viên lịch sử Phanom Rung">
Công viên lịch sử Phanom Rung

Công viên lịch sử Phanom Rung (tiếng Thái: ปราสาทพนมรุ้ง) là một quần thể các ngôi đền nằm trong khu quần thể công viên lịch sử Phimai đang được bảo vệ nghiêm ngặt bởi tình trạng xuống cấp của nó.Đền Pnom Rung là ngôi đền hoàng gia theo truyền thuyết là ngôi đền xây dựng ở giữa trên con đường nối Phimai và Angkor.

Cục Mỹ thuật Thái Lan đã mất 17 năm để trùng tu quần thể này tình trạng ban đầu từ năm 1971 đến 1988. Ngày 21 tháng 5 năm 1988, công viên đã được chính thức mở cửa bởi hoàng tử Maha Chakri Sirindhorn.

Năm 2005, tổ hợp này đã được đệ trình UNESCO công nhận di sản thế giới trong tương lai.

Ngôi đền được xây dựng vào triều đại vua Suryavarman II (1112-1152) bởi Narendraditya, một vị quan hoàng tộc. Như vậy, xét về khía cạnh lịch sử, ngôi đền này được xây dựng sau hai công trình quy mô trước đó là Angkor Wat và Phimai.

Ngôi đền được làm từ chất liệu sa thạch đỏ cho màu sắc tươi đẹp sau bao nhiêu năm tháng. Tổng thể đền xây dựng trên đồi cao với bậc tam cấp đi lên cao 160 m với trung tâm là một cột trụ hình búp sen vươn lên cao - một kiểu kiến trúc kiểu mẫu của Pnom Rung. Kết thúc đền nằm ở hướng Tây, tiếp giáp với cầu Naga của Phimai.

Phnom Rung là ngôi đền dược xây dựng sau Phimai và Angkor Wat. Kiến trúc của Pnom Rung là kiểu kiến trúc đặc trưng pha trộn giữa kiến trúc của cầu Nagar và kiến trúc Khmer hình tháp - hình búp sen của Phimai. Tuy nhiên, sự phát triển kiểu kiến trúc của đền "sinh sau đẻ muộn" sau hai người anh quy mô, bề thế trước đó là Angkor Wat và Phimai thì đền Pnom Rung là ngôi đền duy nhất trong ba ngôi đền có các cột tháp hình búp sen vươn cao chỉ có 3 cạnh. Và trước mỗi tháp này có một tiền sảnh rất là lớn mà người ta gọi là antarala.

Ngôi đền mở cửa hằng ngày từ 9:00 giờ đến 18:00 giờ. Giá vé là 40 baht.




</doc>
<doc id="148822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=148822" title="Kōsaka Masanobu">
Kōsaka Masanobu

Cùng với Sanada Yukitaka và Hoshina Masatoshi, ông là một trong 3 Danjô trong dòng họ nhà Takeda, được đặt cho biệt danh là "Nige Danjō" vì sự cẩn trọng khi hành binh và thoái quân khôn khéo của mình. Ông là một trong 4 tướng lĩnh được tin cậy nhất của Shingen, cùng , , . Masanobu được Takeda tin tưởng giữ thành Kaizu nằm ở phía đông bắc lãnh thổ của Takeda.

Trong cuộc chiến Kawanakajima thứ 4 diễn ra tại Shinano,khi quân của Uesugi Kenshin tấn công Takeda ở cao nguyên Hachiman, Masanobu, cùng , đã tấn công quân đội của Kenshin từ phía sau. Trong chiến dịch Nagashino vào năm 1575, ông được giao phòng thủ lãnh thổ phía bắc chống Kenshin. Sau khi nghe tin thất trận ở Nagashino, ông dẫn 8000 quân từ Kai đến tiếp ứng cho Takeda Katsuyori, người thừa kế của Takeda Shingen, rút lui.

Kosaka thường được cho là chỉ trích Katsuyori thẳng thắng, nên bị ép bãi miễn năm 1578. ông mất vì bị bệnh cùng trong năm đó.

Ông có một người con trai là Kosaka Masazumi.



</doc>
<doc id="148824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=148824" title="Bàn về chiến tranh">
Bàn về chiến tranh

Bàn về chiến tranh (tiếng Đức: "Vom Kriege", ) là một tác phẩm lý luận quân sự về chiến tranh và chiến lược quân sự do tướng Carl von Clausewitz người nước Phổ viết. Nó được viết sau thời kỳ Chiến tranh Napoléon, khoảng giữa năm 1816 và 1830. Cuốn sách được xuất bản sau khi von Clausewitz qua đời bởi người vợ của ông vào năm 1832. Nó đã được dịch ra tiếng Anh nhiều lần với tự đề "On War". "Bàn về chiến tranh" là tác phẩm chưa được chỉnh sửa hoàn chỉnh; von Clausewitz đã xem lại bản thảo viết tay của mình vào năm 1827, nhưng ông đã chết mà chưa kịp hoàn thành chỉnh sửa. Vợ của ông đã hoàn tất việc chỉnh lý toàn bộ tác phẩm và hai chương cuối cùng von Clausewitz đang viết.

"Bàn về chiến tranh" là một trong những tác phẩm lý luận quân sự đầu tiên về các chiến lược quân sự hiện đại. Điều này chính là do von Clausewitz đã kết hợp được giữa các vấn đề về chính trị, kinh tế và xã hội, đây là những nhân tố quan trọng nhất quyết định đến kết quả của một cuộc chiến tranh. Tác phẩm được đánh giá là một trong những luận thuyết quan trọng nhất và là tác phẩm lý luận quân sự bắt buộc đưa vào giáo trình giảng dạy trong nhiều học viện quân sự ngày nay.

Ông tạo ra một khoa học quân sự. Ông khuyên nên chú ý đến những yếu tố như tình trạng mệt mỏi, những sai lầm nhỏ, cái may, cái rủi khiến cho những kế hoạch rất tốt đáng lẽ thành công mà lại thất bại. Ông nhấn mạnh là để có bất cứ thắng lợi nào, thì lập luận bao giờ cũng phải xuất phát từ thực tế. Ông cho là những mục tiêu dường như quá dễ dàng lại có thể rất khó khăn và đôi khi không thể đạt được.

Ông khẳng định là nhiệm vụ cơ bản của một đội quân là giao tranh và tiêu diệt chủ lực của kẻ thù bằng một trận quyết định. Chiến dịch toàn thể phải nhằm tiêu diệt quân đội đối phương. Theo ông, vị tướng muốn đánh thắng những trận quyết định và thực hiện các mục tiêu chính trị thì tất cả sĩ quan và binh lính đều phải tin vào ý nghĩa cuộc chiến, có tinh thần cao.





</doc>
<doc id="148830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=148830" title="Hoa Kỳ lục địa">
Hoa Kỳ lục địa

Hoa Kỳ Lục địa ("continental United States") là một thuật từ dùng để chỉ phần đất chính của Hoa Kỳ nằm trên lục địa Bắc Mỹ. Tùy theo cách dùng, nó có thể có nghĩa là:

Định nghĩa đầu tiên có tính truyền thống hơn, ngược thời gian trở về thời trước khi Alaska trở thành tiểu bang, và là định nghĩa được sử dụng phổ biến hơn. Định nghĩa thứ hai, về mặt kỹ thuật thì có vẽ chính xác hơn vì Alaska cũng nằm trên lục địa Bắc Mỹ, phía tây bắc của Canada. Trong cả hai ý nghĩa, Hawaii – một chuỗi các đảo nằm ở tây nam Bắc Mỹ trong Thái Bình Dương - không được tính vào.

Để tránh nhầm lẫn, người ta thường dùng thuật từ Continental United States hay Hoa Kỳ Lục địa khi có ý bao gồm luôn tiểu bang Alaska, và dùng những thuật từ sau đây khi không tính tiểu bang Alaska và chỉ ám chỉ đến 48 tiểu bang nằm trong Trung Bắc Mỹ:

Thuật từ lower 48 states ("48 tiểu bang vùng hạ") là để diễn tả những tiểu bang nằm trong Bắc Mỹ nhưng ở phía dưới so với tiểu bang Alaska. Nếu diễn giải đúng văn tự thì tiểu bang Hawaii nằm xa về phía nam hơn so với nhiều tiểu bang khác, và như vậy thì thuật từ này có nghĩa là tất cả các tiểu bang kể cả Hawaii, trừ Alaska và Minnesota vì chúng là hai tiểu bang cận bắc nhất. Tuy nhiên thuật từ này không dùng theo ý nghĩa đó mà được hiểu là để chỉ toàn bộ những tiểu bang kề cận nhau của Hoa Kỳ mà không tính Alaska và Hawaii. 48 tiểu bang kề cận này có tổng diện tích là 7.825.268 km².

Đặc khu Columbia, tuy không phải là một tiểu bang, vẫn được nhìn nhận rộng rãi là một phần của Hoa Kỳ Lục địa hay các tiểu bang Hoa Kỳ kề cận vì nó chính thức được sát nhập hợp nhất vào lãnh thổ quốc gia.

Một số nơi, vì vị trí địa lý của chúng cách xa Hoa Kỳ Lục địa nên những nơi này có cách gọi Hoa Kỳ Lục địa theo cách gọi riêng của mình: 




</doc>
<doc id="148831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=148831" title="Tiu (pharaon)">
Tiu (pharaon)

Tiu, hay Teyew, là vua Ai Cập thời Tiền triều đại, trị vì ở châu thổ sông Nil. Tên ông được đề cập đến trên bi văn Palermo cùng với một số ông vua cai trị vùng Hạ Ai Cập. Chúng ta vẫn chưa rõ về thân thế và thời gian cai trị của Tiu.



</doc>
<doc id="148833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=148833" title="Cao lương đỏ (Tiểu thuyết)">
Cao lương đỏ (Tiểu thuyết)

Cao Lương Đỏ hay Red Sorghum Clan là một tác phẩm văn học của nhà văn người Trung Quốc Mạc Ngôn. Tiểu thuyết này đã được Trương Nghệ Mưu chuyển thể thành bộ phim cùng tên do diễn viên Củng Lợi thủ vai chính.

Bối cảnh câu chuyện là những năm 1920 và 1930 tại miền quê Cao Mật ở miền Nam Trung Hoa. Câu chuyện được kể từ ngôi thứ nhất, với nhân vật chính là bà nội của người kể chuyện. Cô gái trẻ đầy khát vọng yêu đương đã bị gả cho một người đàn ông mắc bệnh phong. Ngày lên kiệu hoa, cô gái đầy chán chường ấy đã gặp và say mê một trong những người phu kiệu khỏe mạnh, mà sau này đã trở thành tư lệnh Dư Chiêm Ngao, người anh hùng phục kích đoàn xe Nhật. Ngày hôm ấy chính anh đã cứu cô khỏi tay bọn cướp.

Hai ngày sau ở nhà chồng, cô thức trắng với con dao trong tay. Ngày thứ ba được trả về, người phu kiệu đã cướp cô chạy vào rừng cao lương đỏ. Ba ngày hạnh phúc trong rừng đã đem lại cho cô một đứa con trai, cha của người kể chuyện.

Năm 14 tuổi, người con trai gia nhập đoàn quân của Dư Chiêm Ngao mà ông vẫn coi là cha nuôi. Người con gái giờ đây đã là người thiếu phụ, ngày ngày vẫn làm bánh đem ra chiến trường khao quân. Trong một lần gánh bánh gặp đúng lúc xe giặc đang đi qua, bà đã hy sinh. Trước khi chết bà nói cho con trai biết về người cha thật sự, và ra đi nhẹ nhàng trên đệm cây cao lương, nơi đã chứng kiến tình yêu và hạnh phúc của bà.

"Cao lương đỏ" đã được chuyển thể thành phim điện ảnh năm 1987, Trương Nghệ Mưu đạo diễn với hai diễn viên chính Củng Lợi và Khương Văn. Tác phẩm này một lần nữa được chuyển thể thành phim truyền hình năm 2014, Trịnh Hiểu Long đạo diễn, hai diễn viên chính là Châu Tấn và Chu Á Văn.



</doc>
<doc id="148834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=148834" title="Menkaure">
Menkaure

Menkaure, hay Menkaura hoặc "Men-Kau-Re" (còn gọi là Mykerinus theo tiếng Latin, Mykerinos theo tiếng Hy Lạp và Menkheres theo Manetho), là một vị pharaon của Vương triều thứ 4 thuộc thời kì Cổ vương quốc. Theo Manetho, ông đã kế vị vua Bikheris, nhưng theo các bằng chứng khảo cổ học thì ông chính là người đã kế vị vua Khafre. Menkaure không chỉ nổi tiếng với lăng mộ của bản thân mình, Kim tự tháp Menkaure tại Giza, ông còn được biết đến với bức tượng bộ ba tuyệt đẹp của mình, khắc họa nhà vua cùng với hai người vợ của ông, Rekhetre và Khamerernebty.
Menkaure là con trai của vua Khafra và còn là cháu nội của vua Khufu. Một con dao đá được tìm thấy tại ngôi đền tang lễ của Menkaure đã đề cập đến một người mẹ của nhà vua có tên là Khamerernebty I, điều này cho thấy rằng Khafra và vị nữ hoàng này chính là cha mẹ của vua Menkaure. Menkaure được cho là đã có ít nhất hai người vợ.


Không có nhiều người con của Menkaure được xác định chính xác:

Một vài người anh em của Menkaure đã phụng sự trong triều đình của ông. Những người anh em của ông như Nebemakhet, Duaenre, Nikaure và Iunmin đã giữ chức vụ tể tướng dưới triều đại của ông. Một người em trai của ông, Sekhemkare, có thể đã trở thành tể tướng sau khi Menkaure qua đời.
Độ dài triều đại của Menkaure hiện vẫn chưa được xác định một cách chắc chắn. Sử gia Manetho ghi lại rằng ông đã cai trị trong 63 năm, nhưng điều này chắc chắn là một sự cường điệu. Mặc dù vị trí ghi lại tổng số năm trên Cuộn giấy cói Turin đã bị hư hỏng, nhưng phần còn lại của nó vẫn cho phép các nhà nghiên cứu phục dựng lại như sau "..?.. + 8 năm cai trị". Các nhà Ai Cập học cho rằng một triều đại kéo dài 18 năm đã được ghi lại, và giả thuyết này được chấp nhận một cách rộng rãi. Một bức tranh tường của những người thợ có niên đại vào thời kỳ này đã thuật lại về "năm tiếp sau lần kiểm kê gia súc thứ 11". Nếu như việc kiểm kê gia sức được tiến hành mỗi hai năm một lần (theo như truyền thống trước đó), Menkaure có thể đã cai trị trong 22 năm.

Năm 2013, một phần bức tượng nhân sư của Menkaure đã được phát hiện tại Tel Hazor ở ngay lối vào tòa thị chính thành phố.

Kim tự tháp Menkaure ở Giza được gọi là "Netjer-er-Menkaure", nó có nghĩa là "Menkaure thần thánh". Nó là kim tự tháp nhỏ nhất trong số ba kim tự tháp ở Giza. Phần đáy của kim tự tháp này có cạnh dài 103,4 mét và chiều cao của nó là 65,5 mét. Ngoài ra còn có ba kim tự tháp nhỏ hơn đi kèm với kim tự tháp Menkaure. Các kim tự tháp này đôi khi được gọi là G-IIIa (Kim tự tháp nhỏ phía đông), G-IIIb (Kim tự tháp nhỏ ở giữa) và G-IIIc (Kim tự tháp nhỏ phía Tây). Một bức tượng của một vị Nữ hoàng đã được tìm thấy trong nhà nguyện của kim tự tháp G-IIIa. Có thể các kim tự tháp này được xây dựng dành cho những vị nữ hoàng của Khafra. Vì thế có thể một trong số ba kim tự tháp trên được dùng làm nơi an táng nữ hoàng Khamerernebti II
Đền thung lũng là một cấu trúc được xây dựng chủ yếu bằng gạch, nó rất thịnh hành dưới thời kỳ vương triều thứ 5 và thứ 6. Trong miếu đường này có rất nhiều bức tượng nổi tiếng của Menkaure cùng với Nữ hoàng của ông và Menkaure cùng với một số vị thần. Một phần trong số đó bao gồm:

Tại ngôi đền này, nhiều bức tượng và mảnh vỡ của chúng đã được tìm thấy. Trong số những hiện vật được phát hiện tại đây có một phát hiện thú vị đó là một mảnh vỡ từ cây quyền trượng của nữ hoàng Khamerernebty I. Mảnh vỡ này ngày nay nằm tại Bảo tàng Mỹ thuật Boston. Trên mảnh vỡ này, tước hiệu của Khamerernebti là "Người mẹ của đức vua".

Năm 1837, viên sĩ quan quân đội người Anh Richard William Howard Vyse cùng với kỹ sư John Shae Perring đã bắt đầu tiến hành các cuộc khai quật bên trong kim tự tháp Menkaure. Trong căn buồng chôn cất chính của kim tự tháp, họ đã tìm thấy một chiếc quách lớn có chiều dài 2,44m, bề ngang là 91 cm và chiều cao 89 cm, nó đã được chế tác từ đá bazan. Chiếc quách này không được chạm khắc bất cứ chữ tượng hình nào mặc dù nó được trang trí theo phong cách giống như bề mặt ngoài của cung điện. Ngay sát căn buồng chôn cất chính, họ đã tìm thấy những mảnh vỡ bằng gỗ của một cỗ quan tài có khắc tên của Menkaure và một phần hài cốt được quấn trong một tấm vải thô. Chiếc quách sau đó được đưa ra khỏi kim tự tháp và chuyên chở đến Bảo tàng Anh quốc ở London trên một chiếc tàu biển, nhưng chiếc tàu buôn Beatrice chở theo nó đã bị mất tích sau khi rời cảng tại Malta vào ngày 13 tháng 10 năm 1838.

Theo Herodotos, Menkaure là con trai của vua Khufu (tiếng Hy Lạp "Cheops"). Dưới triều đại của mình, ông đã giải phóng người dân Ai Cập thoát khỏi những đau khổ mà họ phải chịu đựng dưới triều đại của cha ông. Herodotos còn ghi lại rằng ông đã phải chịu đựng rất nhiều bất hạnh: người con gái duy nhất của ông đã sớm qua đời và bà được chôn cất trong một con bò bằng gỗ (Herodotos đã tuyên bố rằng nó vẫn còn tồn tại tới tận thời đại của ông ta); Thêm vào đó, nhà tiên tri tại Buto đã tiên đoán rằng ông sẽ chỉ trị vì trong sáu năm, nhưng bằng sự khôn ngoan của mình, Menkaure đã có thể cai trị tổng cộng 12 năm và khiến cho lời tiên tri trở nên vô hiệu (Herodotos, Histories, 2.129-133).



</doc>
<doc id="148835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=148835" title="Gustavus Woodson Smith">
Gustavus Woodson Smith

Gustavus Woodson Smith (30 tháng 11 năm 1821 – 24 tháng 6 năm 1896), tên tắt là G.W. Smith, là sĩ quan quân đội Hoa Kỳ, từng tham chiến Chiến tranh Hoa Kỳ-Mexico, và lên chức đại tướng trong quân đội Liên minh miền Nam thời Nội chiến Hoa Kỳ.

Ông sinh tại Georgetown, Kentucky. Tốt nghiệp trường Võ bị West Point, học nghề kỹ sư xây cất. Sau Chiến tranh Hoa Kỳ-Mexico ông giải ngũ về làm kỹ sư cho chính phủ New York, ủy viên coi về lưu thông đường sá. Khi Nội chiến Hoa Kỳ bùng nổ, Kentucky là một trong các tiểu bang "ranh giới" giữa Liên bang miền Bắc và Liên minh miền Nam. Smith theo tòng quân cho miền Nam, được thăng chức đại tướng.

Khi tướng chỉ huy của ông là Joseph E. Johnston bị bắn trọng thương tại trận Seven Pines, Smith lên cầm chỉ huy Binh đoàn Potomac miền Nam chỉ mới một ngày đã bị căng thẳng thần kinh và phải nhượng chức cho tướng Robert E. Lee ngày 1 tháng 6 năm 1862.

Ông về làm Bộ trưởng Chiến tranh chính phủ miền Nam tại Richmond, Virginia. Năm 1864 ông trở lại chiến trường tại Georgia.

Smith chết tại New York City và mộ chôn tại nghĩa trang Cedar Grove, New London, Connecticut.



</doc>
<doc id="148838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=148838" title="Chiến tranh Hoa Kỳ-México">
Chiến tranh Hoa Kỳ-México

Chiến tranh Hoa Kỳ-Mexico (tiếng Anh Hoa Kỳ: Mexican-American War hay Mexican War, tiếng Tây Ban Nha México: La Intervención Norteamericana hay La Invasión Estadounidense, La Guerra de Defensa) là cuộc chiến giữa Hoa Kỳ và México từ năm 1846 đến năm 1848. Nguyên nhân chính là Hoa Kỳ chính thức sáp nhập lãnh thổ Texas vào Hoa Kỳ năm 1845. Trước đó, ngay từ năm 1836, Mexico đã không công nhận sự sáp nhập này, luôn luôn coi Texas như là một lãnh thổ phản nghịch của Mexico.

Đối với Hoa Kỳ, chiến tranh với Mexico là một vấn đề chính trị giữa đảng Whig chủ hòa và Đảng Dân chủ chủ chiến. Về phía Mexico, cuộc chiến chống Hoa Kỳ mang tính cách tự hào dân tộc hơn là bảo vệ lãnh thổ.

Hậu quả của cuộc chiến là Mexico phải nhượng thêm đất Alta California và Santa Fé de Nuevo México cho Hoa Kỳ, theo Hòa ước Guadalupe Hidalgo. Tổn thất lãnh thổ này khiến chính phủ đương thời của Mexico phải tiến hành chính sách thuộc địa trên các vùng phía bắc để ngăn chặn mất mát về sau.


</doc>
<doc id="148841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=148841" title="Merneptah">
Merneptah

Merneptah,(hay Merentaph) là vị vua thứ tư của Vương triều thứ 19 của Ai Cập cổ đại. Ông cai trị trong khoảng từ cuối tháng 7 hoặc đầu tháng 8,1213 đến 2 tháng 5,1203 TCN theo lịch sử ghi nhận vào thời đó. Ông là con thứ 13 của Ramesses II. và là người duy nhất trong số đó đi tới quyền lực bởi vì những người anh trai ông, trong đó có cả người anh cả của ông, Khaemwaset hay Khaemwase đã chết trước cha ông, bởi trong thời gian đó ông khoảng 60 tuổi. Tên ngai của ông là "Ba-en-re Mery-netjeru", nghĩa là "Linh hồn của Ra, người yêu quý của các vị thần"

Merneptah có thể là con thứ tư của "Istnofret" (Isisnofret), bà vợ thứ hai của Ramesses II, và ông đã cưới hoàng hậu Isisnofret, người vợ hoàng gia của ông, người có thể là chị ông lại mang tên mẹ của họ. Isisnofret và ông có hai người con, Naneferkaptah và Ahura, những người đã cưới nhau và có một con trai, Merab. Và có thể là Merneptah cũng cưới hoàng hậu Takhat và một trong những người con trai họ muốn trở thành một trong những pharaon cuối cùng của Vương triều thứ 19, Seti II. Họ cũng là cha mẹ của hoàng tử Merenptah và một người con khác có thể đã cướp ngôi, Amenmesse. Về sau đó còn có nữ hoàng Twosret, vợ Seti II lên ngôi sau khi chồng bà băng hà. 
Merneptah đã có đến bên ngoài dăm ba chiến dịch quân sự trong thời gian ông cai trị, phần lớn giao chiến với người Libya, nhũng người-với sự giúp đỡ của Hải nhân (Sea Peoples), đã đe dọa Ai Cập ở phương Tây. Vào năm trị vì thứ năm của ông, Merneptah dẫn đầu chiến thắng 6 tiếng trận đánh trong năm trị vì thứ năm của ông đối với lực lượng Libya và Hải nhân ở thành phố Perire, hầu như đã xác định vị trí ở bờ phía tây vùng châu thổ. Sự miêu tả chiến dịch của ông đánh quân Hải nhân và Libu thì mô tả trong văn xuôi ở bức tường bên cạnh cái cột thứ 6 ở Karnak (Ai Cập) và bài viết khắc trên bia đá Merneptah, hay còn được biết như "bia đá Israel", những cái đã giải thích tới được cho là hoàn toàn sự phá hủy ở Israel vào chiến dịch năm thứ sáu của ông ở Canaan:"Israel bị cướp phá...dòng dõi của nó không còn nữa". Đây được công nhận là bảng tường thuật đầu tiên của người Ai Cập thượng cổ ghi về cuộc sống của Israel--"không như một thành phố hay đất nước, nhưng lại như một bộ lạc hay người"

Merneptah đã cao tuổi khi ông lên ngôi Merneptah chuyển trung tâm hành chính của Ai Cập từ Piramesse (Pi-Ramesses), kinh đô của cha ông, quay về Memphis, nơi ông xây dựng một cung điện hoàng gia bên cạnh đền thờ của thần Ptah.

Naneferkaptah là người thừa kế của hoàng gia, con trai người vợ hoàng gia của Merneptah, Nữ hoàng Isetnofret (Isisnofret), nhưng ông, vợ ông, và người thừa kế của họ đã qua đời trước khi Merneptah mất, và câu chuyện của họ còn tồn tại trong các ghi chép. Người kế vị của Merneptah, Seti II, là một con trai của Nữ hoàng Isisnofret. Tuy nhiên, sự kế vị của Seti II đã bị thách thức: một vị vua đối thủ có tên là Amenmesse, người hoặc là một con trai của Merneptah với Takhat hay, nhiều ít có khả năng, của Ramesses II, đã nắm quyền kiểm soát Thượng Ai Cập và Kush trong thời gian giữa vương triều trị vì của Seti II. Seti đã có thể đã tái khẳng định quyền lực của mình ở Thebes trong năm thứ năm của ông ta, chỉ sau khi ông đánh bại Amenmesse. Có thể trước khi chiếm lấy Thượng Ai Cập, Amenmesse đã được biết đến như là Messui và đã là phó vương của Kush.

Merneptah bị viêm khớp và xơ cứng động mạch của tuổi già và mất sau khi một vương triều kéo dài gần một thập kỷ. Ban đầu, Merneptah được chôn trong ngôi mộ KV8 trong Thung lũng các vị vua, nhưng xác ướp của ông đã không được tìm thấy. Năm 1898, nó đã nằm cùng với mười tám xác ướp khác trong một hố nơi giấu xác ướp bí mật được tìm thấy trong lăng mộ của Amenhotep II (KV35) bởi Victor Loret. Xác ướp của Merneptah được đưa tới Cairo và cuối cùng được tháo băng bởi Tiến sĩ G. Elliott Smith vào ngày 8 tháng 7 năm 1907. Tiến sĩ Smith ghi chú rằng:



</doc>
<doc id="148846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=148846" title="Chùm nho uất hận">
Chùm nho uất hận

Chùm nho uất hận (tiếng Anh: "The Grapes of Wrath"), còn có tên trên bản dịch là Chùm nho nổi giận hay Chùm nho phẫn nộ, là tiểu thuyết của văn hào John Steinbeck, bao gồm 30 chương, phản ánh những biến đổi sâu sắc trong nông thôn nước Mỹ khoảng những năm đầu thế kỷ 20 dưới ảnh hưởng mạnh mẽ của thời đại công nghiệp hóa. Với tác phẩm này, Steinbeck đã được trao giải Pulitzer vào năm 1940. Năm 1962, Steinbeck được trao giải Nobel Văn học, mà "Chùm nho uất hận" là sáng tác chính của Steinbeck được Viện Hàn lâm Thụy Điển đưa ra như một trong những lý do trao giải. Tạp chí Time liệt kê tác phẩm này trong danh sách 100 tiểu thuyết Anh ngữ hay nhất từ năm 1923 đến nay. Kết quả tuyển chọn dựa theo tiêu chí bình chọn "Những kiệt tác thế giới được dịch ra chữ Hán" do Bộ Văn hóa Trung Quốc tổ chức những năm 1980-1981 xếp "Chùm nho uất hận" là một trong 100 cuốn sách ảnh hưởng khắp thế giới.

Bối cảnh hiện thực và nguyên nhân sáng tác "Chùm nho uất hận" có nguyên ủy từ cuối thập niên 20 đến thập niên 30 khi nền kinh tế Mỹ lâm vào khủng hoảng cùng với sự thất nghiệp hàng loạt của công nhân thành thị, công nhân đồn điền và sự khó khăn trong cuộc sống của họ. Mùa thu 1937, John Steinbeck theo bước chân di cư của những người nông dân bang Oklahoma lưu lạc đến California, tận mắt chứng kiến nỗi gian nan khốn khổ của người dân khi bị ép buộc phải rời bỏ quê hương, đã đồng cảm và xúc động sâu xa sáng tác nên thiên truyện nổi tiếng "Chùm nho uất hận" mà ngay từ khi ra đời đã thu hút một lượng độc giả đông đảo. Lời đánh giá của Viện Khoa học hoàng gia Thụy Điển vào năm 1962 khi Steinbeck đoạt giải Nobel văn học: "sáng tác thông qua chủ nghĩa hiện thực, giàu tưởng tượng, biểu hiện sự hài hước, giàu lòng cảm thông và sự quan sát nhạy bén đối với xã hội", ở mức độ lớn là gắn với tác phẩm này.

"Chùm nho uất hận" đưa độc giả tới bang Oklahoma miền Đông nước Mỹ vào một mùa hè oi bức khi những gia đình tiểu chủ ở đây bị tịch thu đất đai và buộc phải rời bỏ ruộng đồng để di cư về miền Tây sinh sống.

Tiểu thuyết tập trung miêu tả quá trình di cư của gia đình Joad (hay còn gọi là gia đình nhà Tôm). Hạn hán nặng nề khiến lương thực không thu hoạch được và đất đai bị thôn tính hầu hết, những người nông dân không còn cách nào khác hơn để tiếp tục sinh sống, buộc phải rời bỏ quê hương. Chàng Tom mới ra tù cùng người nhà nhanh chóng chuẩn bị di cư đến California trên một chuyến xe cũ nát chở quá tải. Hành trình với muôn vàn gian khổ khốn khó khi xe bị hỏng liên tục, đói, khát, ông bà nội liên tiếp qua đời và người con trai, người con rể liên tục bỏ trốn, khi đến California cả nhà Tôm gồm 12 người đã chỉ còn 8 người.

Thế nhưng California hoàn toàn không phải là thiên đường trong mơ đối với gia đình Tom. California đã có hơn 300.000 dân di cư, và còn nhiều hơn như thế những kẻ đang muốn đi tìm một địa đàng trần gian. Những con đường lớn chen chúc những con người điên rồ, chạy vạy khắp nơi như đàn kiến, vỡ đầu sứt trán để tìm một công việc hèn mọn sinh nhai. Gia đình Tom cũng không nằm ngoài số đó, tiêu đến những đồng tiền cuối cùng trong túi, họ đã rất hối hận và tuyệt vọng vì dựa vào một tờ truyền đơn quảng cáo thiên đường vùng kinh tế mới mà nhẹ dạ đưa cả nhà đến miền Tây, và Tom một tháng trôi qua chỉ tìm được việc làm thuê trong vòng 5 ngày.

Vì sự khốn cùng trong hành trình, các nông phu đã kiên trì lập hợp đồng, đấu tranh cố định tiền lương, nhưng chủ thuê lại ăn nói úp mở và khiến những người đồng ý bị mắc mưu. Yêu cầu hợp tình hợp lý của các nông phu khiến ông chủ tức giận, họ quyết định gọi những sĩ quan cảnh sát cùng đi xe đến, bảo vệ lẫn nhau, ép buộc các nông phu hoặc đi theo chúng hoặc là phải đến nơi khác, và nếu các nông phu không nghe lời khuyến cáo chúng sẽ cho Cục vệ sinh đến dỡ bỏ điểm dừng chân của họ.

Chàng Tom bị cuốn vào cuộc kích thích trong cơn phẫn nộ của đám đông và trong lúc hỗn loạn Tom đã đánh viên sĩ quan cảnh sát. Tuy mục sư Casy đã che giấu cho gia đình Tom trốn chạy nhưng chính bản thân ông lại bị cảnh sát đưa đi. Gia đình Tom đã bất đắc dĩ phải đến xin việc ở một nông trường hái đào nhưng khi đến địa điểm này thì ở đó đã tập hợp được 5 gia đình mà mỗi gia đình do hai viên cảnh sát lái xe máy dẫn đường. Trên con đường tràn ngập các đồn bốt với cảnh sát súng đạn rầm rộ, với những người lao động đứng trên các rãnh cạn dọc đường tức tối kêu gào vung nắm đấm, và mỗi lần 6 gia đình, trong đó có gia đình Tom, đi qua trạm gác thì cửa liền đóng chặt. Cảnh tượng không giống như đến trang trại mà như đến nhà ngục khiến Tom cảm thấy bất an.

Khi đến trang trại thu hái đào, hai người quản lý từ xe này sang xe khác hỏi những người trên xe có làm công hay không và chỉ cần có người đáp là chúng lập tức ghi tên họ lại bất chấp họ có đồng ý hay không, không cho phép họ hỏi han gì thêm mà thô bạo ra lệnh cho họ lập tức đi làm việc. Bà mẹ Tom cầm đồng tiền kiếm được trong ngày đến căng tin mua thức ăn nhưng thực phẩm trong cửa hàng tạp hóa này đều là những thứ hàng hóa kém chất lượng, quá đát mà các cửa hàng trong thị trấn không thể bán được, nhưng giá cả lại đắt gấp đôi ở thị trấn. Gia đình Tom, mặc dù rõ ràng chịu hai tầng áp bức, phía ông chủ đồn điền và phía giới đầu cơ thực phẩm, nhưng vì còn có việc để làm, có cái để ăn nên vẫn tạm hài lòng.

Khi mọi người đang ngủ yên trong đêm, Tom vẫn thao thức. Ban ngày khi họ đi vào cổng lớn thấy đâu đâu cũng có cảnh giới rất nghiêm ngặt, bên ngoài cổng xúm xít một đám người trông hết sức giận dữ khiến Tom cảm thấy sự việc rất kỳ quặc. Anh muốn làm rõ trắng đen nên nhân lúc nửa đêm liền lặng lẽ chui ra khỏi màn, đi ra ngoài. Vừa ra cổng lớn thì nòng súng và đèn pin của bọn cảnh vệ cùng nhất tề hướng về phía Tom hỏi xem anh định làm gì. Tom mượn cớ nói đi tắm mới khiến bọn cảnh vệ cho qua. Anh nghe loáng thoáng thấy hai cảnh vệ nói, các công nhân do bất mãn vì công xá mỗi ngày một giảm nên đã bãi công, làm kinh động cảnh sát trong hạt, cảnh sát muốn trừng trị những người cầm đầu gây ra chuyện đó nhất là muốn tóm được người đứng ra xúi bẩy gây chuyện có dáng người cao gầy. Nghe được những lời đó, Tom quyết định truyền tin cho những người nghèo khổ cùng làm việc đang rơi vào hoàn cảnh nguy hiểm kia.

Nhanh chóng tìm ra những anh em bãi công, Tom chợt phát hiện ra điều ngoài dự đoán của anh là người đứng đầu cuộc bãi công chính là mục sư Casy, người từng cứu Tom trước kia. Casy nói với Tom rằng, nguyên nhân mọi người bãi công là do chủ nông trường khấu trừ tiền công, bắt đầu quyết định là mỗi giờ làm việc đáng 5 xu, nhưng do nguồn nhân lực nhiều lên khiến chủ thuê giảm tiền công xuống một nửa. Số tiền công ít ỏi này không đủ nuôi sống gia đình khiến các công nhân bèn tuyên bố bãi công. Tom cũng lập tức gia nhập cộng đồng bãi công. Chủ nông trại liền mời một loạt cảnh sát đến trấn áp.

Trong khi tranh đấu với bọn cảnh sát, Tom đã lỡ tay giết chết một viên cảnh sát, kẻ đã đánh chết người tổ chức bãi công là mục sư Casy. Anh đành phải trốn chạy lần nữa khi bám theo con suối nhỏ chạy đến một cánh rừng lúp xúp đằng xa.

Gia đình Tom lại một lần nữa chạy trốn khỏi trại trồng đào để rồi sau đó xin được việc làm tại một đồn điền trồng bông, dù bà mẹ phải đành lòng giấu Tom vào chiếc cống ngoài bụi rậm còn cả nhà xuống đồng, đêm về tạm trú trong một toa tàu bỏ hoang. Thế nhưng công việc trồng bông ở đồn điền chẳng mấy chốc đã kết thúc, vừa nhận chút tiền công ít ỏi gia đình Tom đã phải đối mặt với nỗi lo hết việc. Rồi mùa mưa bão thình lình ập đến, đập chắn bị vỡ và nước tràn lên cả sàn tàu.

Giữa lúc khốn khó thì cô con gái của gia đình là Rozahan lại chuyển dạ, nhưng vì đẻ non nên đứa bé bị chết. Ngớt mưa, mọi người quyết định tìm đến nơi cao ráo hơn. Cả gia đình vừa đói, vừa ngấm lạnh và gần như tuyệt vọng vì kiệt sức cố vượt qua cánh đồng nước đến trú ở một nhà kho. Họ bắt gặp tại đây hai người đàn ông, một già và một trẻ, người già đã gần như lả đi vì sáu ngày nhịn đói. Thấy Rozahan bị ướt lạnh, anh thanh niên nhường chiếc chăn duy nhất của mình cho cô, còn cô khi nhìn cảnh ngộ của ông già đã vượt qua những rụt rè bản tính. Động lòng thương cảm, với sự khuyến khích của mẹ, Rozahan đã đi đến một quyết định mạnh bạo là ghé bầu vú căng sữa của mình vào miệng ông già đang kiệt sức.

Steinbeck gặp khó khăn trong việc chọn tựa đề cho cuốn tiểu thuyết của mìnb. Tựa đề "Chùm nho uất hận" do Carol Steinbeck, vợ của nhà văn đề nghị, xem có vẻ phù hợp với nội dung hơn bất kỳ tựa đề nào mà nhà văn nghĩ ra. Tựa đề này lấy ý từ lời của bài thánh ca "The Battle Hymn of the Republic" do Julia Ward Howe sáng tác. Lời câu thánh ca đó như sau:

"Mắt tôi đã thấy vinh quang của sự hiện đến của Chúa:Ngài sẽ chà đạp những vườn nho nơi chứa những chùm nho uất hận;Ngài tuốt gươm kinh hoàng lấp lánh ánh tang tóc:Chân lý của Ngài đang đến."

Lời thánh ca này lại dựa trên phân đoạn Thánh Kinh trong sách Khải Huyền 14:19-20, trình bày khải thị về sự xét đoán thiên thượng và giải cứu khỏi sự áp bức trong ngày phán xét cuối cùng.

"Thiên sứ quăng lưỡi liềm xuống đất, cắt vườn nho ở đất và ném nho vào thùng lớn thạnh nộ của Đức Chúa Trời. Thùng ấy phải giày đạp tại ngoài thành; rồi có huyết ở thùng chảy ra, huyết đó lên đến chỗ khớp ngựa, dài một quãng là một ngàn sáu trăm dặm." 

Như chúng ta có thể tiên đoán, hình ảnh gợi lên từ tựa đề là một biểu tượng quan trọng trong việc phát triển câu chuyện và chủ đề lớn của cuốn tiểu thuyết: Những áp bức kinh khủng từ những lò ép rượu nho tại Dust Bowl sẽ tạo nên uất hận kinh hoàng nhưng cũng đem lại sự giải phóng những người làm công qua sự hợp tác của họ.

"Chùm nho uất hận" lấy bối cảnh không gian tương đối hẹp, hành trình từ Oklahoma đến California cũng là quá trình đi xuống đáy cùng xã hội của một gia đình nông dân Mỹ, gia đình Joad (Tom). Nhưng tác phẩm đồng thời cũng phản ánh một cuộc di dân khổng lồ, nạn thất nghiệp khủng khiếp trong tầng lớp nông dân và tiểu chủ Mỹ trước sức phát triển mạnh mẽ của khoa học kỹ thuật với sự thay thế sức lao động con người của máy móc hiện đại, một bức tranh sống động về hiện thực đời sống của người nông phu Mỹ bị phá sản giãy giụa để sinh tồn, cũng như không khí hỗn loạn của khủng hoảng kinh tế và sự tước đoạt dã man thành quả lao động của con người trong xã hội Mỹ trước Đại chiến thế giới thứ 2.

Phản ánh một giai đoạn ngắn ngủi trong lịch sử Mỹ và trên địa điểm cụ thể là bang California, nhưng ý nghĩa tác phẩm đã vượt xa hơn khi mang ý nghĩa của một sử thi bi kịch về nhân dân Mỹ. "Chùm nho uất hận" đã trở thành tiếng kêu cứu khẩn thiết của nhân dân lao động bị thất nghiệp, sống trong những căn lều lụp xụp trên khắp đất nước. Mặc dù có sức lao động phi thường và biết hy vọng vào tương lai, nhưng cuộc đời của họ đang ngày càng dấn sâu hơn vào con đường khổ ải.

Tuy nhiên, "Chùm nho uất hận" không chỉ chân thực phản ánh sự tàn khốc của một thời kỳ lịch sử Mỹ quốc, mà còn chú trọng trình bày tình cảm đối với quê hương, sự lưu luyến đối với đất đai, tâm lý chống đối cách mạng công nghiệp, tình cảm đối địch với bộ máy quốc gia cảnh sát và nhà ngục. Tác phẩm cũng đồng thời phản ánh phương diện lạnh lùng khắc nghiệt của cách mạng công nghiệp.

Tiểu thuyết tập trung mô tả hai hình tượng Tom và Casy. Tôm tính tình thô bạo nhưng dám phản kháng và đấu tranh, cuối cùng tìm được hướng đi cho bản thân qua sự kết hợp tự nguyện vận mệnh của cá nhân với vận mệnh của những người cùng khổ. Casy là một mục sư lang thang, chống lại Thượng đế của ông và vứt bỏ giáo chức để quan tâm đến nỗi cực khổ của nhân dân thời đó, đã hy sinh vì tổ chức cuộc bãi công.

Về mặt nghệ thuật, "Chùm nho uất hận" thể hiện một văn phong già dặn và giàu xúc cảm. Bằng tính chân thực và tính sâu sắc to lớn, bút pháp tả thực có sức tố cáo mạnh mẽ, tác phẩm đã lôi cuốn người đọc ngay từ khi được xuất bản lần đầu tại Oklahoma với lượng phát hành vượt trên cả Cuốn theo chiều gió và rất nhanh chóng được dựng thành phim, gây nên nhiều dư luận trái ngược về ý nghĩa của tác phẩm đối với độc giả đương thời bao gồm cả những ông chủ tư bản giàu sụ và những người làm thuê khốn cùng.


Phim năm 1940 do John Ford đạo diễn, các diễn viên Henry Fonda, Jane Darwell, John Carradine...Phim giành 2 giải Oscar, được chỉ định 5 giải khác, và giành một số giải thưởng khác, nằm trong 100 phim hay nhất của Viện điện ảnh Mỹ.



</doc>
<doc id="148857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=148857" title="Vassil Dobrev">
Vassil Dobrev

Vassil Dobrev là 1 nhà Ai Cập học người Pháp chuyên nghiên cứu về Ai Cập cổ đại. Ông là người đầu tiên cho rằng tượng Đại Nhân sư ở Giza được pharaoh Djedefre cho xây dựng để tưởng nhớ cha mình là vua Khufu, vị vua chủ nhân của kim tự tháp lớn Giza sau khi ông qua đời. Dobrev đã mất đến 20 năm nghiên cứu về việc này, ông cho rằng Nhân sư mang đầu vua Khufu ý là Khufu được đồng hoá với thần Mặt trời.


</doc>
<doc id="148860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=148860" title="Công ty Umbrella">
Công ty Umbrella

Công ty Umbrella là một công ty kỹ nghệ sinh dược phẩm hư cấu xuất hiện trong loạt game kinh dị-sống sót Resident Evil. Khi trò chơi này được chuyển thể thành tác phẩm điện ảnh, công ty Umbrella tiếp tục xuất hiện trong ba tập phim "Resident Evil", "" và "".

Công ty Umbrella đóng vai trò quan trọng trên thị trường liên quan đến các sản phẩm công nghệ sinh học, dược phẩm, thiết bị y khoa, an ninh và máy tính cùng với các điệp vụ bí mật liên quan đến công nghệ gen ứng dụng và vũ khí sinh học. Dù vậy công ty vẫn có nhiều sản phẩm dành cho công chúng như sản xuất mỹ phẩm và một số sản phẩm tiêu dùng khác.

Umbrella cũng sở hữu một vài công ty con với các dịch vụ an ninh thông qua việc cung cấp các hoạt động như giải cứu khẩn, thâm nhập hay các hình thức bán quân sự khác mà chủ yếu là bảo vệ các tài sản của mình và các nhân viên quan trọng.

Umbrella được thành lập bởi Bá tước Ozwell E. Spencer vào 1968, cùng đồng sáng lập là Tiến sĩ James Marcus và Ngài Bá tước Edward Ashford. Cả ba người bị thôi thúc bởi khả năng ứng dụng tiềm ẩn của Progenitor Virus, được khám phá từ Ebola Virus.

Sau khi Ashford mất vào năm 1968, Spencer tiếp tục công việc điều hành công ty thêm 30 năm nữa và sắp xếp cho Marcus điều hành khu nhà máy ở Raccoon City. Không lâu sau đó, Umbrella tiến hành nghiên cứu T-Virus cho mục đích chế tạo vũ khí sinh học, điển hình là Ký sinh Nemesis, qua đó khu vực nghiên cứu và khu huấn luyện Arklay trở thành nơi được biết đến nhiều nhất. Tuy nhiên qua lời của Albert Wesker thì hiệu quả ứng dụng của T-Virus cho mục đích quân sự có vẻ như không bao giờ có thể bù đắp được chi phí đã bỏ ra. Một chi tiết khác cũng được nhắc đến là Khu phức hợp Arklay dường như được đặt ở một nơi để phục vụ cho việc thử nghiệm khả năng lây nhiễm trong trường hợp T-Virus bị mất khả năng kiểm soát.

Sau đó Spencer dần mất niềm tin nơi Marcus, lo sợ rằng các nghiên cứu của Marcuscó thể làm tổn hại đến vai trò của mình trên cương vị là người chủ chốt của Umbrella. Spencer ngầm xếp đặt cho Wesker và William Birkin ám sát Marcus. Birkin cũng tiếp nhận luôn các nghiên cứu của Marcus còn dang dở.

Tuy vậy muời năm sau khi Marcus bị ám sát, một tai họa đã giáng xuống Umbrella. Mặc dù bị giết chết nhưng Marcus giờ đã sống lại nhờ vào một sản phẩm nghiên cứu của mình trước khi chết và lần này sẽ báo thù Spencer bằng cách phóng thích T-Virus vào khu nghiên cứu Arklay làm lây nhiễm Zombie cho tất cả nhân viên và sau đó dẫn đến việc làm Umbrella mất kiểm soát khu phức hợp này cũng như gây ra vài tai nạn xung quanh khu vực đó.

Birkin và Wesker dùng việc này như là lý do cho kế hoạch rời bỏ Umbrella, cùng với các kế hoạch nghiên cứu. Wesker, là một cựu nhân viên của đội đặc nhiệm S.T.A.R.S. hai năm trước, sắp đặt kế hoạch nhằm đưa các thành viên còn lại tiếp nhận các dữ liệu quan trọng trong đó có cả những thứ liên quan đến vũ khí sinh học BOW tại khu nghiên cứu Spencer Mansion. Đội đặc nhiệm đầu tiên được triển khai là Bravo Team cùng sự tham gia của hai thành viên Rebecca Chamber và Billy Coen mà kết quả là kế hoạch trả thù của James Marcus không thể đi xa hơn Khu vực huấn luyện Arklay cũng như sự phá hủy của khu nghiên cứu ngay sau đó.

Cuộc triển khai tiếp theo của Alpha Team cũng bị thiệt hại nặng nề với cao trào là sự xuất hiện của sản phẩm vũ khí sinh học mới nhất của Umbrella, Tyran. Điều nằm ngoài dự tính của Wesker là sự xuất sắc của S.T.A.R.S. đã đánh bại sản phẩm này cũng như bản thân khu nghiên cứu.

Sau sự cố Arklay, Wesker buộc phải giấu mặt một thời gian để quan sát động tĩnh xa hơn của hai phía và Ada Wong được dùng vào việc này. Ada Wong, một phụ nữ tự nhận là bạn gái của John, quản lý chính khu thí nghiệm Arklay, trong đó việc lấy kết quả thí nghiệm mới nhất về G-Virus, chủng loại virus mới nhất dùng cho việc sản xuất vũ khí sinh học được Birkin tổng hợp thành công sau nhiều năm dài nghiên cứu kể từ khi tiếp nhận công trình này của Marcus. Với kết quả này có vẻ như Birkin muốn dùng cho việc tranh cử vào ban giám đốc, tuy vậy Birkin từ chối trao thành tựu này cho Umbrella.

Sau đó một đơn vị bán quân sự được điều tới nhằm chiếm đoạt G-Virus từ Birkin. Dù bị thương nặng và G-Virus đã nằm trong tay của Umbrella nhưng Birkin đã dùng virus này với cơ thể như sự kháng cự cuối cùng.

Biến cố này được xem như nguyên nhân của việc T-Virus tấn công Raccoon City. Khác với tai nạn Arklay, vốn được Umbrella khỏa lấp bằng cách dùng các ảnh hưởng chính trị cũng như về kinh tế của mình, giờ đây với mức độ lây lan của T-Virus với cả thành phố, tình thế đã nằm ngoài tầm kiểm soát, ngay cả với Umbrella

Số phận Umbrella dường như đã được định đoạt khi thất bại trong việc kiểm soát tình hình của Raccoon City. Một giải pháp triệt để đã được chính quyền liên bang Hoa Kỳ đưa ra, Kế hoạch ‘Code XX’ được phê chuẩn, Raccoon City được tiếp cận bằng vũ khí hạt nhân.

Mặc dù số phận Umbrella dường như không còn cơ hội cứu vãn, song Ozwell E. Spencer tận dụng mọi nguồn lực tài chính với nỗ lực trì hoãn khả năng thực thi luật pháp của chính quyền liên bang. Do hầu như mọi chứng cứ phục vụ cho công việc điều tra về Umbrella đã bị xoá cùng với vụ nổ hạt nhân, Umbrella có vẻ như sẽ tránh khỏi những rắc rối với pháp luật. Một số nhân chứng như Yoko Suzuki được triệu tập cho việc điều tra Umbrella, song một lần nữa công ty lại thành công trong việc từ chối trách nhiệm trước pháp luật.

Công việc điều tra nghiêm túc về hoạt động của Umbrella được tiến hành không lâu sau tai nạn Raccoon City. Cùng với sự niêm phong về tài chính, một số tai nạn như ở Sheena Island, cụ thể là Vincent Goldman, một thành viên chủ chốt được phân công về đây đã dùng T-Virus nhằm che đậy một số việc làm đen tối của mình mà chưa được phép của ban giám đốc Umbrella. Tuy nhiên, Leon S. Kenedy, một trong số người sống sót sau sự kiện Raccoon City đã ngăn chặn thành công kế hoạch của Goldman, bao gồm cả việc tiêu diệt Goldman cùng chủng Tyran mới, Hypnos T-Type. Cùng với Leon, Thompson và hai đứa trẻ địa phương là những người sống sót sau đó.

Bên cạnh đó, việc thâm nhập vào khu nghiên cứu của Umbrella đặt tại Paris để tìm anh trai của Claire Redfield, vốn sống sót sau sự cố Raccoon City, em gái của một thành viên S.T.A.R.S., Chris Redfield đưa đến việc Claire bị bắt giữ và sau đó được chuyển đến phân khu Umbrella ở Rockfort Island. Chứng kiến việc Albert Wesker tấn công khu vực Rockfort để tìm kiếm T-Veronica Virus, một dạng khác của T-Virus được cháu của Edward Ashfort nghiên cứu và phát triển, Claire Redfield sau đó bị giữ chân ở khu thí nghiệm South Pole trong khi tìm các thoát khỏi Rockfort Island. Tại đây Claire cùng anh trai chạm trán với Alexia Ashfort thức dậy sau cuộc thí nghiệm T-Veronica Virus mười lăm năm trước, sau đó Alexia thất bại với dự định của mình. Claire và Chris thoát khỏi đây cùng sự phá hủy của South Pole Facility.

Do nhiều loạt bê bối liên tục kéo đến cùng nhiều rắc rối liên quan đến phương diện pháp lý, giá trị cổ phiếu của Umbrella liên tục lâm vào tình trạng ảm đạm. Đến đẩu thế kỷ 21, sự sụp đổ của Umbrella chỉ còn là vấn đề thời gian. Tuy vậy phải mất thêm năm năm sau đó với sự thâm nhập vào trụ sở cuối của Umbrella được đặt ở một vùng thuộc nam nước Nga của Christ Redfield và Jill Valentine và tất nhiên, Albert Wesker, Umbrella cuối cùng phải chấm dứt vai trò của nó, cũng như ông chủ của nó, Ozwell E. Spencer.


Trong suốt loạt video game có đề cập đến vài sản phẩm liên quan đến việc chăm sóc sức khỏe không gây hại cho con người được xem là thành công:

Cùng rất nhiều các sản phẩm khác của Umbrella từ phần mềm máy tính đến vũ khí cùng thực phẩm và vô vàn thiết bị liên quan đến sinh vật học cũng như sản phẩm thẩm mỹ khác, các sản phẩm được dùng vào việc phục vụ cộng đồng
Một chủng virus có cùng cấu trúc như T-Virus, nhưng được Umbrella cấu trúc hóa cho phù hợp với mục tiêu sản xuất Tyrant.
Nhằm làm tăng vị thế của mình trong lĩnh vực sản xuất vũ khí sinh học BOW, Umbrella giờ đây không chỉ cần những sản phẩm BOW mạnh mẽ hơn mà còn phải có khả năng nhận thức rõ nhiệm vụ để thực thi một cách linh hoạt hơn, nhưng điều này là nhược điểm đối với các sinh vật chủ của T-Virus.

Dự án được trao cho nhóm nghiên cứu Hoa Kỳ, do Tiến sĩ Birkin dẫn đầu, sẽ hướng đến mục tiêu tăng cường sức mạnh cho BOW, trong khi các khoa học gia châu Âu lại thích thú với việc tăng cường mức độ thông minh nhằm làm tăng tính linh hoạt cho BOW. Cả hai nhóm nghiên cứu sẽ cùng trao đổi ý tưởng cho việc cải thiện sức mạnh bộ não cho sinh vật chủ (vốn sẽ ảnh hưởng đến sức mạnh và trí thông minh của BOW). Việc này dẫn đến sự ra đời của chủng virus NE-T (Nemesis-Tyrant), được mong đợi sẽ có thể thực thi những mệnh lệnh đơn giản như "Săn đón" và "Tấn công", dầu vậy mức độ trí thông minh của sinh vật có vẻ như không thuyết phục cho loại nhiệm vụ này.

Với thất bại của sản phẩm đó - T-002, Umbrella đã đặt lại tên ""Sự báo thù của Thượng đế"" (""Goddess of Vengeance"" - còn gọi là "Nemesis") cho dự án này của nhóm nghiên cứu châu Âu với quyết tâm tạo ra một loại vũ khí có khả năng chế ngự những nhân tố chống đối Umbrella - cụ thể là các thành viên STARS. Mục tiêu này được hoàn thành với sự ra đời mang tính đột phá của chủng BOW mang ký sinh NE-α, một loại phôi được tạo ra từ NE-T virus nhằm làm tăng cường độ hoạt động của não vật chủ.

Một loại sinh vật chủ khác của virus này cũng được biết đến với tên T-103, còn được gọi là Mr. X.


Được nhắc đến đầu tiên trong Resident Evil 2, gồm một đội đặc nhiệm với tên Alpha Team tham gia vào nhiệm vụ lấy mẫu G-Virus, gián tiếp gây lây lan T-Virus trên diện rộng ở Raccoon City. Một nhóm khác mang tên Delta Team được phái đi nhằm tiêu hủy Eciptic Express sau khi xảy ra sự cố nhưng bị tấn công bởi các sinh vật bị nhiễm T-Virus. Delta Team đặt dưới sự chỉ đạo của Wesker và Birkin. Một nhân vật khác được nhắc đến trong tên Rodriguez cho biết cách thức hoạt động của U.S.F
Thông tin về U.S.F được nhắc đến nhiều hơn trong "", một tài liệu đề cập đến dưới tên gọi ‘‘lực lượng bán quân sự chống khủng bố và bảo vệ nhân vật trọng yếu’’. Một chi tiết khác được đề cập đến trong "", U.S.F được huấn luyện ở cơ sở nghiên cứu Rockfort Island Facility
Xuất hiện trong phần mini-game của Resident Evil 2, Hunk, thành viên của U.S.F được phái đi để lấy G-Virus ở khu nghiên cứu ngầm dưới thành phố Raccoon. Dù chỉ đóng vai trò nhỏ trong loạt video game, Hunk cũng được xem như một trong các nhân vật nổi tiếng trong "Resident Evil"

Trang bị của Umbrella Special Forces Unit bao gồm trang phục đặc biệt cho quân đội như đồ chống đạn và mặt nạ phòng độc
Không giống như U.B.C.S, đơn vị chủ yếu dành cho các nhiệm vụ thông thường như cứu hộ, U.S.F. được đặc cách cho các nhiệm vụ có yêu cầu bảo mật cao và nhận lệnh trực tiếp từ các nhân vật đứng đầu Umbrella.

Được biết đến trong "" khi rất nhiều thành viên của nhóm được cử đến Raccoon City để ngăn chặn sự phát tán T-Virus nhưng thực ra là vật thí nghiệm để Umbrella lấy dữ liệu từ các cuộc đụng độ trực tiếp với vũ khí sinh học mới của Umbrella khi đó, Nemesis. Một thành viên trong số đó, Carlos Oliveira, cũng được xem như nhân vật chính của câu chuyện. U.B.C.S. cũng được nhắc đến trong "Resident Evil Outbreak" và ""
Thành lập bởi một cựu sĩ quan Xô Viết, Sergei Vladimir. Do đặc thù công việc, các thành viên U.B.C.S. chủ yếu là lính đánh thuê hay tội phạm chiến tranh được Umbrella tuyển dụng cho thích hợp với ‘’rắc rối gây ra từ sản phẩm phi pháp’’. Được trang bị sơ áo chống đạn và súng M4 Carbines.

Tổ chức giám sát tối mật Monitor lần đầu tiên được đề cập đến trong "". Monitor là một cơ quan giám sát nội bộ, chủ yếu nhắm vào các nhân viên có các hoạt động có thể gây hại cho công ty Umbrella. Nhân viên của Monitor được cài đặt khắp các bộ phận trực thuộc và dưới hình thức nhân viên bình thường như bao người khác. Một vài trong số đó nằm trong U.B.C.S., điển hình là Nicholai Ginovaef. Ngoài nhiệm vụ theo dõi những người đồng cấp và hủy các chứng cứ từ các hoạt động phi pháp, Monitor cũng có thể thủ tiêu hay ám sát khi cần. Chỉ huy của tổ chức tối mật này được cho là Sergei Vladimir, một cựu chiến binh thời Xô Viết.

Xuất hiện trong "", có bề ngoài như đơn vị U.S.F., là một loại vũ khí sinh học BOW, trừ nhân vật đứng đầu đơn vị, tất cả đều mang hình dạng người nhưng không có khả năng phát âm. Có thể phát ra âm thanh khi bị thương và cơ thể sẽ chuyển thành một loại dung dịch màu xanh khi chết. Nhiệm vụ chủ yếu là hủy chứng cứ thất thoát do tai nạn ngoài ý muốn hay tìm diệt kẻ sống sót. Trang bị áo vest chống đạn, đồng phục chiến đấu BDU và mặt nạ phòng độc. Được xem như "Đơn vị robot chiến đấu đặc biệt" do có khả năng tự hóa lỏng khi bị tiêu diệt nhằm tránh việc phát hiện sự tồn tại của bản thân.



</doc>
<doc id="148861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=148861" title="Pepi II Neferkare">
Pepi II Neferkare

Pepi II Neferkare hay Pepy là vị pharaon thứ năm của Vương triều thứ 6 của Ai Cập cổ đại thuộc thời kì Cổ vương quốc (2278-2184 TCN). Pepi II là con trai của Merenre Nemtyemsaf I và Ankhesenpepi II. Ông là một trong những pharaon trẻ nhất Ai Cập. Ông lên ngôi khi ông mới 6 tuổi và cai trị được 94 năm, vương triều lâu dài nhất của Ai Cập và cả thế giới nếu không tính những huyền thoại về những vị vua cai trị hơn 100 năm. Xác ông được chôn ở đại Kim tự tháp Pepi II ở Nam Saqqara đã sụp đổ. Ông sống thọ đến hơn 100 tuổi.

Theo quan niệm cũ, ông được coi là con trai của Pepi I và hoàng hậu Ankhesenpepi II nhưng biên niên sử tìm được trên đá ở Nam Saqqara ghi lại rằng Merenre đã có một vương triều tối thiểu là 11 năm. Tuy nhiên, hiện nay có 6 con dấu hoàng gia đã được phát hiện trong đó chứng minh rằng hoàng hậu Ankhesenpepi II, sau khi vua Pepi I qua đời đã kết hôn với Merenre và trở thành hoàng hậu của vị vua này. Nhiều nhà Ai Cập học tin rằng Pepi II là con của vị vua này, và là cháu nội của Pepi I.

Sự trị vì của ông đánh dấu sự đi xuống của Cổ vương quốc. Quyền lực của các quan nomarch tăng, quyền lực của nhà vua bị suy yếu. Nhiều địa phương không còn thừa nhận quyền lực của vua. Các nhà quý tộc địa phương chia nhau lãnh thổ vương quốc và vương triều sụp đổ chỉ sau mười năm Pepi II qua đời.

Mẹ ông, Ankhesenpepi II(Ankhesenmeryre II) nhiều khả năng trị vì như nhiếp chính trong những năm đầu vương triều của ông. Có một bức tượng thạch cao ở bảo tàng Brooklyn mô tả cậu bé Pepi II, với đầy đủ vương quyền biểu chương của vua, đang ngồi trên đùi của người mẹ.
Trong cuộc đời lâu dài của mình, Pepi II có nhiều vợ, bao gồm:


Trong số những nữ hoàng này, Iput, Neith, và Udjebten đều có kim tự tháp nhỏ của họ và ngôi đền thờ cúng như là một phần của phức hợp kim tự tháp của nhà vua ở Saqqara. Nữ hoàng Ankhesenpepi III đã được chôn trong một kim tự tháp gần kim tự tháp của Pepi I Meryre và Ankhesenpepi IV được chôn cất trong một nhà nguyện thuộc khu phức hợp của Nữ hoàng Udjebten.

Hai người con trai của Pepi II được biết đến: Nebkauhor-Idu và Ptashepses (D) 


</doc>
<doc id="148872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=148872" title="Danh sách Thủ tướng Thái Lan">
Danh sách Thủ tướng Thái Lan

Chức vụ Thủ tướng Thái Lan bắt đầu có từ năm 1932 với vị Thủ tướng đầu tiên là Phraya Manopakorn Nititada, người đã lãnh đạo một cuộc đảo chính chấm dứt đặc quyền quân chủ tuyệt đối của Vương triều Chakri và biến vương triều này thành đại diện cho một chế độ quân chủ hiến pháp. Kể từ đó, đến nay, đã có 36 đời Thủ tướng, trong đó có 2 vị làm Thủ tướng 3 lần (không liên tục), và một vài vị nữa làm Thủ tướng 2 lần (không liên tục). Gần một nửa số người đã giữ chức vụ Thủ tướng Thái Lan nhận chức này khi đang là quân nhân.

Dưới đây là danh sách Thủ tướng Thái Lan từ 1932 đến nay:



</doc>
<doc id="148874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=148874" title="Động Hương Tích">
Động Hương Tích

Hương Tích là một động đẹp, trọng tâm của khu du lịch quốc gia Hương Sơn thuộc huyện Mỹ Đức, tỉnh Hà Tây, nay thuộc thành phố Hà Nội, Việt Nam. Động Hương Tích cách Hà Nội gần 70 km về phía Tây Nam.

Trông động như là con rồng chúa đang há miệng vờn ngọc. Tháng ba năm Canh Dần(1770), Chúa Trịnh Sâm từng tham quan động và đặt tên cho động là "Nam Thiên đệ nhất động" tức động đẹp nhất trời Nam. Trong động có pho tượng Phật bà Quan Âm làm bằng đá xanh tạc thời Tây Sơn và hàng vạn nhũ đá nhấp nhô với biết bao hình thù kỳ lạ: Bầu Sữa Mẹ, Hoa Phiền Não, Đụn Gạo, đụn Tiền, núi Cậu, núi Cô, Cây Vàng, Cây Bạc...

Động còn có "đường lên trời" và "lối xuống âm phủ". Đường lên trời là một sườn đá dốc càng leo cang cao, lối xuống âm phủ là một cái khe đưa xuống hang sâu dưới đất.

Động Hương Tích như một cái hàm rồng rộng lớn, thênh thang, hun hút. Bên dưới, bên trên, bên phải, bên trái, cân đối nhau chằn chặn. Hòn thạch nhũ có tên là Đụn Gạo, nằm ở chính giữa, gần lối cửa vào, giống như lưỡi trong miệng rồng. Sâu vào trong cổ họng rồng...
Trong lòng động, nhũ đá trên trần và cả nhũ đá mọc lên từ sàn động đều rất giống với sự vật hiện thực, tưởng như người xưa đã đem những thứ ấy vào đây để thưởng ngoạn, và cất giữ cho muôn đời cho con cháu. Đó là lợn mẹ, lợn con, đụn rơm, đụn gạo, quả bòng trái bưởi, cây bạc, cây vàng, khánh đá, cà sa nhũ Phật...Lại còn có cả dòng sữa mẹ ngày đêm tí tách rơi nhỏ giọt, tặng người vãn cảnh, làm cho lòng hang ẩm mát như được mưa ngoài trời:

Động Hương Tích là đích đến cuối cùng, sau thời gian khá dài leo núi, người hành hương đặt chân vào động như lạc vào cõi bồng lai tiên cảnh. Động gắn liền với rất nhiều bài thơ nổi tiếng:

Động Hương tích đã trở thành nơi thờ phật lớn nhất của di tích Chùa Hương. Nói đến Trẩy hội chùa Hương tức là nói đến chùa trong động này. Chùa có nhiều tượng quý, Đặc biệt là tượng Phật Bà Quan Âm bằng đá xanh, tạc vào thời Tây Sơn Cảnh Thịnh năm thứ hai(1793). Tượng do viên quan võ tên là Nguyễn Huy Nhật cúng tiến. Vào mùa hội tháng giêng, tháng hai hàng năm, động Hương Tích xanh um màn khói hương tỏa ra và rì rào những âm thanh hỗn hợp trầm trầm của khách hành hương.


</doc>
<doc id="148875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=148875" title="Takahashi Kazuki">
Takahashi Kazuki

Takahashi Kazuki bắt đầu sự nghiệp họa sĩ vẽ truyện tranh của mình vào năm 1982. Tác phẩm đầu tay của ông là "Tokio no Tsuma", năm 1990. Tác phẩm thứ hai là "Tennenshokudanji Buray", gồm hai tập và in lần lượt vào năm 1991 và 1992. Tuy nhiên những tác phẩm trên đều không mang lại tiếng tăm lớn. Takahashi Kazuki chỉ thực sự nổi tiếng sau khi ông sáng tác ra bộ truyện "Yu-Gi-Oh!", in lần đầu vào năm 1996.

Bộ truyện "Yu-Gi-Oh!" được ông sáng tác dựa trên truyện ngắn có tựa gốc là "Magic and Wizards" (Ma Thuật và các Phù Thủy) gồm hai chương và đăng trên tạp chí Weekly Shonen Jump (một tạp chí nổi tiếng của Nhật chuyên về manga). Sau khi được chuyển thể thành anime (phim hoạt hình Nhật Bản), bộ truyện được đổi tên thành "Duel Monster" (Quái vật giác đấu). Lúc đầu nội dung chủ yếu của bộ truyện không thiên về trò chơi bài ma thuật (bài Yu-Gi-Oh! TRADING CARD GAME) mà chỉ kể về việc con người thứ hai của nhân vật chính Yugi Muto là Atem (Yami Yugi) trừng trị những kẻ xấu bằng những trò chơi ma quái của cậu. Còn câu chuyện về những lá bài chỉ bắt đầu trong những tập cuối cùng của chương II, khi nhân vật chính Yugi Mutou phải chấp nhận tham gia cuộc đấu bài với Seto Kaiba, chủ tịch Kaiba Corp, để cứu những người bạn thân của mình. Trong ván đấu quyết định, Yugi đã sử dụng những lá bài mà ông đã trao cho cậu để chuyển bại thành thắng, đó là bộ 5 lá bài Vị Thần Sức Mạnh (Exodia Cards) đánh bại 3 lá "Rồng Trắng Mắt Xanh" (Blue-Eyes White Dragon) của Kaiba. Sau khi tập cuối cùng của chương II được ra mắt, đã có hàng ngàn cú điện thoại, hàng ngàn bức thư của độc giả gửi về tòa soạn tạp chí Shonen Jump hỏi về những lá bài ma thuật, trong số đó nêu ý kiến rằng nên sản xuất ra những lá bài ma thuật thật sự để người hâm mộ có thể sưu tập theo truyện. Đáp ứng yêu cầu đó của người hâm mộ, hãng trò chơi điện tử Konami của Nhật đã bắt tay vào việc cho ra đời những lá bài đầu tiên. Trò chơi nhanh chóng được yêu thích ở Nhật, Trung Quốc, sau đó phong trào chơi bài ma thuật dần dần lan sang Mĩ và các nước châu Âu. Sau đó những lá bài tiếng Anh đầu tiên được phát hành bởi Công ty Giải trí Upperdeck®. Rồi bộ trò chơi còn được dịch sang nhiều thứ ngôn ngữ khác (như tiếng Pháp, tiếng Đức...).

Sau khi Yu-Gi-Oh! kết thúc, ông tiếp tục giám sát quá trình sáng tác cũng như sản xuất các phụ bản khác của manga gốc.

Năm 2013, Kazuki Takahshi trở lại sau gần 10 năm vắng bóng, với one-shot "Drump" đăng trên tuần san Weekly SHounen Jump.

Kazuki Takahashi hợp tác với mangaka Sawai Yoshio trong manga Bobobo-bo Bo-bobo. Ông đã vẽ Yugi Bóng tối bật ra từ mái tóc afro của nhân vật chính Bobobo và triệu hồi lá bài Thần rồng Osiris. Sau đó Takahashi cũng vẽ chiếc khăn tay "nu" trong một khung tranh của tập 34 "Yu-Gi-Oh!".

Trong một cuộc trao đổi nghệ thuật, Takahashi đã có dịp gặp gỡ và trao đổi với Mike Mignola, người đã sáng tạo ra Hellboy. Takahashi đã vẽ Hellboy với kiểu tóc của Muto Yugi cùng Trò chơi ngàn năm và Duel Disk, còn Mike thì vẽ Hellboy đeo Trò chơi ngàn năm và mặc áo phông có hình Yugi.

Ngoài việc sáng tác, Takahashi còn thích chơi các trò chơi như chơi cờ Shogi (cờ tướng Nhật Bản), chơi Mạt chược (một loại bài của Trung Quốc), hay chơi những lá bài ma thuật do chính ông sáng tạo.

Trong một cuộc phỏng vấn với Shounen Jump, ông đã tiết lộ các bộ manga yêu thích của mình. Đó là Akira của Katsuhiro Otomo, JoJo's Bizarre Adventure của Hirohiko Araki và Dragon Ball của Akira Toriyama. Kazuki Takahashi cũng rất thích đọc comic của Mỹ, ông rất yêu thích nhân vật Hellboy.



</doc>
<doc id="148876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=148876" title="Thực vật nguyên sinh">
Thực vật nguyên sinh

Thực vật nguyên sinh là những sinh vật đơn bào không có khả năng chuyển động và thực hiện trao đổi chất qua quá trình quang hợp (tự dưỡng) và không phải là thực vật thực sự.

Thực vật nguyên sinh là những sinh vật đơn bào hoặc đa bào. Sự khác biệt với động vật nguyên sinh là chúng có thành xenlulôzơ, có lục lạp, không có khả năng di chuyển, tự dưỡng quang hợp.
Ví dụ: Tảo lục đơn bào,tảo lục đa bào, tảo đỏ...



</doc>
<doc id="148878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=148878" title="Tổng tuyển cử ở Thái Lan năm 2007">
Tổng tuyển cử ở Thái Lan năm 2007

Tổng tuyển cử tại Thái Lan năm 2007 diễn ra vào ngày 23 tháng 12 để bầu chọn 480 đại biểu quốc hội trong hơn 5.000 ứng cử viên (thuộc 39 đảng chính trị cũng như các ứng cử viên độc lập) . Đây là cuộc bầu cử lập pháp đầu tiên kể từ khi xảy ra đảo chính lật đổ Chính phủ do người dân Thái Lan bầu lên (do ông Thaksin Shinawatra làm Thủ tướng) và Hội đồng An ninh Quốc gia quyết định tạm ngừng hiệu lực của Hiến pháp ngày 19 tháng 9 năm 2006.

Theo luật bầu cử, các cử tri (khoảng 40 triệu) sẽ bầu trực tiếp 400 ghế quốc hội, 80 ghế còn lại sẽ phân bổ cho các đảng theo tỷ lệ phiếu bầu.

Trong cuộc bầu cử lần này, Đảng Người Thái yêu người Thái (của cựu Thủ tướng Thaksin Shinawatra) không được phép tham dự. Nhưng nhiều thành viên của đảng này đã thành lập Đảng Sức mạnh Nhân dân "(Palang Prachachon, PPP)"


</doc>
<doc id="148890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=148890" title="Chuột nhảy gerbil">
Chuột nhảy gerbil

Chuột nhảy gerbil, tên khoa học Gerbillinae, là một phân họ động vật có vú nhỏ thuộc bộ Gặm nhấm. Phân họ Chuột nhảy bao hàm 110 loài sống ở Châu Phi, Ấn Độ và Châu Á, bao hàm các loài chuột cát và các loài thuộc chi meriones; tất cả chúng đều có thể thích nghi với kiểu khí hậu khô hạn. Phần lớn chúng là động vật hoạt động tích cực vào ban ngày và nghỉ ngơi vào ban đêm (một số loài - bao hàm loài chuột nhảy thuần hóa - lại hoạt động vào ban đêm), và phần lớn chúng cũng là động vật ăn tạp.

Cái tên "gerbil" bắt nguồn từ cái tên "jerboa", cả hai đều mang nghĩa là "chuột nhảy" dù jerboa và gerbil thuộc hai họ khác nhau và chúng chỉ sống trong cùng một kiểu môi trường sinh thái.

Loài chuột nhảy Mông Cổ, "Meriones unguiculatus", còn có tên là Chuột nhảy mang vuốt, là một loài chuột nhảy khỏe mạnh, hiền lành và là một vật nuôi thông dụng. Nó được mang từ Trung Hoa sang Pháp vào thế kỷ 19 và sau đó trở thành một thú nuôi thông dụng. Sau đó nó được mang đến Hoa Kỳ vào năm 1954 bởi Dr. Victor Schwentker để nghiên cứu.

Chuột nhảy có chiều dài cơ thể tính từ đầu tới chóp đuôi là từ 15 đến 30 phân (6 - 12 inch), trong đó độ dài đuôi chiếm một nửa giá trị này. Loài chuột nhảy Lớn "Rhombomys opimus" - có nguồn gốc từ Turkmenistan - thì có thể dài đến 40 phân (16 inch). Cân nặng trung bình của một con chuột nhảy trưởng thành là 2,5ounce.

Chuột nhảy là loài động vật xã hội, sống thành bầy đàn trong tự nhiên. Nó dựa vào thính giác để nhận diện các thành viên khác trong bầy đàn, và chúng sẽ tấn công và thường giết chết những đồng loại mang mùi "lạ". Đó là lý do tại sao khi đem một thành viên "lạ" vào một bầy chuột nhảy, người ta thường phải sử dụng phương pháp "chia thùng chứa".


</doc>
<doc id="148893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=148893" title="Động Từ Thức">
Động Từ Thức

Động Từ Thức còn gọi là Động Bích Đào, là một hệ thống hang động núi đá vôi với nhiều nhũ đá được gắn liền với truyền thuyết Từ Thức gặp tiên. Động nằm trên địa bàn xã Nga Thiện, huyện Nga Sơn, tỉnh Thanh Hóa, nằm cạnh đường quốc lộ 10, cách thị trấn Phát Diệm hơn 10 cây số về phía Tây Nam, trên sườn một ngọn núi đá nhỏ có thả dê của đồng bào địa phương, xung quanh là ruộng lúa nước. Trong khoảng thời gian chiến tranh với nước Mỹ, động này bỏ hoang không có ai lui tới, lơ thơ chút cỏ hoang mọc trước cửa động.

Từ Thức người Tống Sơn, nay là Hà Trung, tỉnh Thanh Hoá làm tri huyện Tiên Du, tỉnh Bắc Ninh, nhân đi chơi hội đã cởi áo gấm giúp một cô gái xinh đẹp gặp tình huống éo le. Thời gian sau chàng từ quan, tìm thú vui nhàn tản. Một lần ra cửa biển Thần Phù, Từ Thức đi qua núi và thấy một chiếc động, được bà chủ gả cho Giáng Hương, chính là người chàng đã cứu thuở nào.
Sống với nhau được một năm, dù thuận hoà, êm ấm, Từ Thức chợt nhớ nhà, xin được về thăm. Cảm thông nỗi niềm của chồng, Giáng Hương sắm xe và gài sẵn phong thư kín nói lời ly biệt. Khi đến quê, tất cả đều đổi thay, Từ Thức hỏi một cụ già râu tóc bạc phơ thì mới biết đó là cháu nội của mình. Chàng đã đi quá lâu. Từ Thức muốn trở lại cõi tiên với vợ, nhưng chẳng còn dịp may … trước cửa động Từ Thức, dây leo chằng chịt đan kết thành những chiếc võng.

Ngoài cửa động có một miếu nhỏ gọi là miếu Sơn Thần, miếu chỉ cao chấm đầu người và không rộng lắm. Ngay trên cửa động, trên vách đá được tạc bài thơ đề của Lê Quý Đôn khi viếng thăm động vào thế kỷ XVII.

Suốt chiều sâu của động, có rất nhiều nhũ đá tạo thành những hình thù độc đáo và được gắn liền với truyền thuyết về Từ Thức và Giáng Hương. Động chính gồm có 2 phần, phần ngoài rộng, trần động hình vòng cung như một chiếc bát úp khổng lồ. Phía dưới vòng cung đó có một nhũ đá toả xuống trông như một trái đào tiên, nên động còn được gọi là động Bích Đào. Dưới là nền đá phẳng, nhẵn, là vết tích đền thờ Từ Thức còn lưu lại đến hôm nay. Sau đó là đụn nhũ thạch lấp lánh được ví như những "kho" chứa khác nhau: 

Vào phần trong, một cổ tam sinh có đủ trâu, dê, lợn, một mâm cỗ... tương đối giống như thật, một mâm ngũ quả... bằng đá được thiên nhiên bày sẵn từ muôn đời nay. Càng vào sâu, lòng động càng rộng ra, với nhiều dấu tích về tình yêu của Giáng Hương và Từ Thức như: buồng tắm của Giáng Hương và thư phòng của Từ Thức bằng đá; những bông hoa, những quả đào tiên, vầng trăng và có cả những đôi chim thạch nhũ. Những thanh đá "thiên cầm" gõ vào sẽ phát ra những thanh âm khác nhau được gọi là dàn chiêng trống.

Đi sâu vào trong, có 2 dấu chân người in vào đá từ bao giờ, tương truyền là dấu chân Từ Thức. Một vài nụ đá và một vài đường nét trên một mặt đá phẳng tạo thành bàn cờ tiên. "Đôi gò bồng đảo" đầy quyến rũ bên một vũng nước trong suốt có thể nhìn thấy những hòn đá dưới đáy, là giếng mà tiên nữ Giáng Hương từng tắm với nụ cười làm đắm say kẻ phàm trần. Một dải đá màu lục lốm đốm, cùng một dải đá có những hình thù ếch nhái, là ao bèo trong sự tưởng nhớ quê hương của chàng thư sinh Từ Thức. Sau cảnh này là một ngã rẽ, một ngã theo tương truyền là đường lên cõi tiên của Từ Thức. Tại đây có quán nghỉ chân bằng đá mà chàng đã từng nghỉ suốt dọc hành trình và còn đó những mắc treo áo, treo mũ bằng đá. Bên cạnh "đường lên tiên" là một ngã rẽ hỏm sâu theo đường xoáy ốc vẫn bí ẩn muôn đời nay, nhân dân quen gọi là đường xuống Địa ngục.

Sau lưng động là núi Thần Phù, hang Dơi...

Thế kỷ XVIII, Lê Quý Đôn khi vãn cảnh động Từ Thức đã đề tặng bài thơ tạc vào núi đá ngay cửa động như sau:

Phiên âm tiếng Nôm

Dịch nghĩa

Dịch Thơ

Động Từ Thức còn được nhiều tao nhân, mặc khách thăm viếng, ngợi ca. Năm 1992 đã được Bộ Văn hóa - Thông tin xếp hạng di tích cấp quốc gia.


</doc>
<doc id="148912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=148912" title="Trần Khánh">
Trần Khánh

Trần Khánh (1931-1981) là một ca sĩ nhạc đỏ. Ông được coi là người có chất giọng ""tenor thép"". Tên tuổi ông gắn liền với những ca khúc: "Người chiến sĩ ấy, Tôi là người thợ lò, Ta tự hào đi lên ôi Việt Nam"... Ông được truy tặng danh hiệu Nghệ sĩ nhân dân vào năm 2007.

Trần Khánh sinh năm 1931 tại Hải Phòng. Ông bắt đầu tham gia cách mạng từ năm 13 tuổi, làm liên lạc viên trong tổ công tác cách mạng của Văn Cao, được phân công nhiệm vụ mang sách báo tới các cơ sở cộng sản ở nội thành và biểu diễn tuyên truyền những bài ca cách mạng . Tháng 6 năm 1945, ông rời Hải Phòng tới tòng quân tại chiến khu Đông Triều, Quảng Ninh. Tháng 8, ông trở về Hải Phòng hoạt động trong đội danh dự và tham gia cướp chính quyền. Tháng 12 năm 1945, ông cùng tiểu đoàn 51 Nam tiến, đi chiến đấu tại Đông Nam Bộ và vùng cực Nam Trung Bộ. Sau trận Đèo Cả, ông bị thương và được đưa về thành phố cảng.

Từ tháng 6 năm 1947, ông bắt đầu hoạt động biệt động tại Hải Phòng. Tháng 9/1948, Trần Khánh bị Pháp bắt ở Hà Nội nhưng sau đó được tổ chức thuê luật sư bảo vệ giúp ra khỏi tù. Tháng 1/1949, ông được điều về Ty điệp báo thuộc Nha công an Trung ương, sau đó được sáp nhập vào Ty Công an Hà Nội làm công tác phản gián. Ông đã tham gia trận đánh vào vũ trường Paramouth, định dùng mìn phá đài phát thanh của Pháp ở phố Quán Sứ nhưng không thành.

Năm 1951, khi mất liên lạc với cơ sở ở nội thành, ông một mình đi lên Bắc Giang, trong hành lý có tấm giấy của Phòng Nhì Pháp mà đội trưởng của ông đã trao cho ông để phòng khi lâm sự. Khi tiếp cận được với Ty Công an Bắc Giang thì chính tấm thẻ đấy đã khiến ông bị nghi ngờ là gián điệp và bị bắt giam mặc cho mọi lời giải thích. Tháng 11 năm 1953, ông bị kết án 6 năm tù vì tội làm gián điệp. Đến cuối năm 1954, thực hiện điều khoản của Hiệp định Geneve, Trần Khánh ra khỏi tù và về sinh sống tại xã Đông Sơn, huyện Yên Thế, Bắc Giang.

Hai năm sau, tháng 6 năm 1957, ông về Hà Nội và xin công tác tại Đoàn ca nhạc Đài Tiếng nói Việt Nam. Từ đó Trần Khánh gắn bó và trở thành một giọng ca xuất sắc của Đài tiếng nói Việt Nam. Nhưng do vụ án trên mà Trần Khánh không được xét vào biên chế cho đến năm 1979 (sau hơn hai mươi năm cống hiến ở Đài).

Tuy nhiên chỉ vài năm sau, năm 1981, ông mất trong một vụ tai nạn giao thông.

Trần Khánh là một giọng ca nổi bật của nền thanh nhạc cách mạng trong những năm 1950-1970. Ông đã gắn liền tên tuổi với nhiều ca khúc, hợp xướng, trường ca đặc biệt là với những nhạc phẩm của nhạc sĩ Hoàng Vân. Những ca khúc như: "Người chiến sĩ ấy, Tôi là người thợ lò, Tin chién thắng" (Hoàng Vân), "Hà Nội niềm tin và hy vọng" (Phan Nhân), "Ta tự hào đi lên ôi Việt Nam" (Chu Minh), "Tiếng đàn xe nước" (Vân Đông), "Ba Đình nắng" (Bùi Công Kỳ), "Thành phố hoa phượng đỏ" (nhạc Lương Vinh - thơ Hải Như), "Tự nguyện" (Trương Quốc Khánh), "Bình Trị Thiên khói lửa" (Nguyễn Văn Thương) - hát với Trần Thụ, "Tình ca" (Hoàng Việt), hợp xướng Hồi tưởng (Trích đoạn hợp xướng "Ca ngợi tổ quốc" - Hoàng Vân)... là những tác phẩm được phát sóng rộng rãi trên sóng phát thanh của Đài tiếng nói Việt Nam và được công chúng yêu thích.

Ngoài ca hát, Trần Khánh còn sáng tác một số ca khúc như: "Nắng ấm về trên Tổ quốc, Lời ru trên sóng, Tiếng sáo anh địa chất"...

Năm 2007, ông cùng với phát thanh viên Việt Khoa (Đỗ Trọng Thuận) và họa sĩ thiết kế sân khấu Bùi Huy Hiếu là 3 người được truy tặng danh hiệu Nghệ sĩ nhân dân.



</doc>
<doc id="148918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=148918" title="Đại gia Gatsby">
Đại gia Gatsby

Đại gia Gatsby hay Gatsby vĩ đại (nhan đề gốc tiếng Anh: The Great Gatsby) là một kiệt tác của nhà văn F. Scott Fitzgerald người Mỹ, được xuất bản lần đầu vào 10 tháng 4 năm 1925. Tác phẩm được đặt trong bối cảnh của vùng Long Island ở Mỹ trong mùa hè năm 1922.<br>
Tiểu thuyết này viết về thời kỳ sống của chính tác giả. Sau cú sốc và hỗn loạn của Chiến tranh thế giới lần thứ nhất, nước Mỹ bước vào thời kỳ thịnh vượng chưa từng thấy trong những năm 1920 do sự cất cánh của nền kinh tế. Cũng trong thời gian này, Luật cấm buôn bán và sản xuất rượu được ban hành, làm tăng lên các tội phạm có tổ chức. Mặc dù Fitzgerald, giống như Nick Carraway trong tác phẩm của mình, tôn sùng sự giàu có, nhưng ông không thấy thoải mái với xã hội coi trọng vật chất quá mức và đạo đức lại không đi cùng với nó.

"Đại gia Gatsby" không được ngưỡng mộ trong lần xuất bản đầu tiên, chỉ bán được ít hơn 25.000 cuốn trong suốt 15 năm khi Fitzgerald còn sống.

Mặc dù nó đã được chỉnh sửa thành kịch và đưa lên phim ảnh của Hollywood trong năm 1925, nhưng nó hầu như bị lãng quên trong thời kỳ Đại suy thoái và Chiến tranh thế giới lần II. Sau đó, tác phẩm được xuất bản lại vào năm 1945 và năm 1953, lần này tác phẩm nhanh chóng có được số lượng độc giả rộng rãi. Hiện nay nó được coi là một trong những cuốn tiểu thuyết vĩ đại nhất của người Mỹ.

Năm 2007, trong một cuộc bầu chọn 10 tác phẩm vĩ đại nhất của mọi thời đại do tạp chí "Time" tổ chức khảo sát lấy ý kiến của 125 nhà văn nổi tiếng đương thời, gồm các tên tuổi lớn như Franzen, Mailer, Wallace, Wolfe, Chabon, Lethem, King, "Đại gia Gatsby" được chọn vào top 10 kiệt tác văn chương vĩ đại nhất mọi thời đại.. Kiệt tác này cũng được đưa vào giảng dạy trong chương trình trung học phổ thông và các khóa giảng về Văn học Mỹ tại các trường đại học ở nhiều nước trên thế giới.

Câu chuyện được kể qua hồi ức của Nick Carraway về sự việc xảy ra năm 1922. Nick tốt nghiệp đại học Yale và từng tham gia trong Thế chiến I, hiện đang làm nghề kinh doanh trái phiếu tại New York. Nick mới chuyển đến thuê nhà tại West Egg, cạnh một dinh thự hoành tráng do Jay Gatsby làm chủ. Anh này là một triệu phú bí ẩn thường xuyên tổ chức các bữa tiệc cho quan khách nhưng bản thân mình lại không tham gia cùng họ.

Một lần nọ Nick được mời đến ăn tối ở East Egg cùng gia đình người chị họ Daisy và chồng, Tom Buchanan, cũng là người quen biết của Nick thời đại học. Họ giới thiệu Nick với cô Jordan Baker, một golf thủ trẻ thành công, và hai người bắt đầu mối quan hệ hẹn hò. Jordan cũng tiết lộ cho Nick biết Tom có cô nhân tình tên Myrtle Wilson, dù cô này đã có gia đình. Vợ chồng Wilson mở một trạm xăng ở vùng "valley of ashes", khu vực khá hẻo lánh của tầng lớp lao động. Một dịp khác, Nick đến căn hộ riêng của Tom và Myrtle tại New York để tham gia bữa tiệc nhỏ, tại đây đã xảy ra trận cãi cọ liên quan đến Daisy, Tom và Myrtle xung đột và kết cuộc là Tom đấm vỡ mũi Myrtle.

Cũng mùa hè năm đó, Nick nhận được lời mời dự tiệc từ Gatsby, trong bữa tiệc này Gatsby đã thổ lộ với Jordan Baker một bí mật mà sau đó Nick biết được rằng Gatsby đã đem lòng yêu Daisy (Buchanan) từ lần đầu tiên gặp gỡ trong thời kỳ Gatsby đi lính. Tuy nhiên thuở đó Gatsby chỉ là anh chàng nhà quê tay trắng, không có điều kiện tài chính để lo cho cô. Gatsby đã quyết tâm bằng mọi cách làm giàu hòng lấy được Daisy. Gatsby liên tục tổ chức tiệc tùng với hy vọng sẽ được Daisy chú ý đến nhưng không thành công. Sau đó, Gatsby lên một kế hoạch là nhờ Nick mời Daisy đến nhà Nick dự một bữa tiệc trà nhỏ mà không tiết lộ cho ai biết là Gatsby sẽ có mặt. Đúng như dự tính, Gatsby được tái ngộ với người trong mộng, anh cho Daisy nhìn thấy gia sản đồ sộ của mình, và sau phút bỡ ngỡ ban đầu hai người đã nhanh chóng vun đắp tình cảm.

Nick và Gatsby dần dần trở nên thân thiết hơn, qua đó anh biết được nhiều chuyện đời tư của Gatsby. Vốn tên là James Gatz, xuất thân trong gia đình nông dân, cảnh sống bấp bênh. Lên 17 tuổi James Gatz đổi tên thành Jay Gatsby và cũng trong thời gian này Gatsby gặp được Dan Cody, người dẫn dắt Gatsby thấy được tiềm năng, định hình tương lai và quyết tâm làm nên sự nghiệp cho chính mình. Từ đó Gatsby mới có được ngày hôm nay.

Một dịp khác, vợ chồng Daisy - Tom đến nhà Gatsby dự tiệc. Tom với bản tính háo sắc, đi tán tỉnh các cô khác, trong khi đó Gatsby và Daisy dắt nhau vào sân nhà Nick để có khoảng thời gian riêng tư bên nhau, Nick giữ vai trò canh cửa cho hai người. Sau đó Nick biết được tâm tư Gatsby, anh ta quyết tâm đoạt lại quá khứ có Daisy vì cả cuộc đời Gatsby đi gầy dựng cơ ngơi, gia sản này cũng vì để có được người đẹp. Đối với Gatsby đó là cả lý tưởng sống.

Vào một ngày hè định mệnh, Nick cùng Gatsby đến East Egg dự tiệc tại cơ ngơi nhà Buchanan. Lúc này Tom đã có hoài nghi về tình cảm giữa Gatsby và vợ mình. Vì trời quá nóng bức, Daisy đề nghị cả nhóm lái xe vào thành phố nghỉ mát. Thế là Gatsby và Daisy đi chung một xe; Nick, Jordan và Tom một xe. Trên đường đi mọi người ghé đổ xăng tại trạm xăng vợ chồng Wilson và được biết Wilson đã phát hiện ra vợ mình ngoại tình với ai đó (chứ không biết đó là Tom) nên đang lên kế hoạch chuyển nhà đi xa. Tình thế này đẩy Tom vào hoàn cảnh hụt hẫng vì sắp mất cả vợ lẫn nhân tình.

Cả nhóm đến khách sạn - nhà hàng Plaza ăn và uống rượu thỏa thuê. Tom phát hiện ra mối quan hệ thân thiết quá mức giữa đôi Daisy - Gatsby, anh ta lồng lộn lên và hằn học cho Daisy biết Gatsby giàu lên nhờ buôn lậu và bao phi vụ mờ ám khác, còn Tom thuộc dòng dõi Buchanan là tầng lớp thượng lưu với tài sản dồi dào từ bao đời nay. Anh ta ra lệnh mọi người lái xe về nhà để trước mặt mọi người anh ta sẽ dùng gia sản kếch sù của mình mà giữ lại Daisy.

Trên đường về, Nick, Tom và Jordan (đi chung xe) phát hiện có vụ tai nạn ngay trạm xăng nhà Myrtle Wilson, cả ba người đến xem xét thì phát hiện ra Myrtle đã chết vì xe tông, mà xe đó chính là xe của Gatsby. Về đến East Egg, qua vài câu hỏi, Nick biết được người cầm tay lái tông vào Myrtle chính là Daisy chứ không phải Gatsby nhưng Gatsby vẫn khăng khăng nhận hết lỗi về phía mình. Sau vụ tai nạn, George Wilson, chồng Myrtle, đã gặp Tom chất vấn, sau khi biết được người ngồi trong chiếc xe gây tai nạn là Gatsby thì anh ta tức tốc đến dinh thự nhà Gatsby, giết Gatsby và tự sát.

Sau thảm họa đó, đám tang của Gatsby chỉ có mình Nick lo liệu. Trong buổi chôn cất chỉ có vỏn vẹn Nick, cha Gatsby, mấy gia nhân và cha nhà thờ.

Tiểu thuyết "Đại gia Gatsby " của F. Scott Fitzgerald ghi lại tâm trạng mất mát, chán chường, chiều hướng của những giấc mơ vàng của tuổi trẻ bị tan vỡ trong thất bại ở "thời đại nhạc Jazz". Với giọng văn mỉa mai, trào lộng, ý nghĩa tinh tế, Fitzgerald đã thể hiện những suy ngẫm, những vấn đề của con người và thời đại mình. 
Tiểu thuyết "The Great Gatsby" đã được Hoàng Cường dịch sang tiếng Việt với nhan đề "Gatsby vĩ đại " và được Nhà xuất bản Tác phẩm mới xuất bản năm 1985. Một bản dịch khác được Trịnh Lữ dịch với nhan đề "Đại gia Gatsby" do Nhà xuất bản Hội nhà văn và công ty Nhã Nam xuất bản năm 2009. Nói về tựa đề bản dịch mới này, dịch giả Trịnh Lữ cho rằng "Gatsby chỉ là "đại gia". Người tạo ra Gastby mới thực sự "vĩ đại"."




Nguồn
Điện ảnh
Loại khác


</doc>
<doc id="148934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=148934" title="Khu tự trị (Trung Quốc)">
Khu tự trị (Trung Quốc)

Khu tự trị của Trung Quốc (phồn thể: 自治區, giản thể: 自治区, bính âm: zīzhìqù) là các đơn vị hành chính tương đương tỉnh và là nơi các sắc tộc thiểu số ở Trung Quốc có số lượng lớn trong đó có một sắc tộc thiểu số nào đó có số lượng vượt trội. Theo hiến pháp Trung Quốc, các khu tự trị có quyền lập pháp cao hơn so với các tỉnh, song trên thực tế chính quyền các khu này không có nhiều quyền lực hơn so với chính quyền các tỉnh.

Hiện Trung Quốc có 5 khu tự trị là:



</doc>
<doc id="148937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=148937" title="Quan Đông (định hướng)">
Quan Đông (định hướng)

Quan Đông có thể là phiên âm Hán-Việt của:

</doc>
<doc id="149090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149090" title="Lễ hội Việt Nam">
Lễ hội Việt Nam

Lễ hội Việt Nam là sự kiện văn hóa được tổ chức mang tính cộng đồng. "Lễ" là hệ thống những hành vi, động tác nhằm biểu hiện sự tôn kính của con người với thần linh, phản ánh những ước mơ chính đáng của con người trước cuộc sống mà bản thân họ chưa có khả năng thực hiện. "Hội" là sinh hoạt văn hóa, tôn giáo, nghệ thuật của cộng đồng, xuất phát từ nhu cầu cuộc sống.

Theo thống kê 2009, hiện cả nước Việt Nam có 7.966 lễ hội; trong đó có 7.039 lễ hội dân gian (chiếm 88,36%), 332 lễ hội lịch sử (chiếm 4,16%), 544 lễ hội tôn giáo (chiếm 6,28%), 10 lễ hội du nhập từ nước ngoài (chiếm 0,12%), còn lại là lễ hội khác (chiếm 0,5%). Các địa phương có nhiều lễ hội là Hà Nội, Bắc Ninh, Hà Nam, Hải Dương và Phú Thọ.

Việt Nam là một quốc gia đã có hàng nghìn năm lịch sử. Cũng như nhiều quốc gia khác trên thế giới, Việt Nam có một nền văn hóa mang bản sắc riêng. Chính những nét đó làm nên cốt cách, hình hài và bản sắc của dân tộc Việt Nam.

Trong kho tàng văn hóa của dân tộc Việt Nam, sinh hoạt lễ hội là vùng văn hóa rất đặc trưng. Lễ hội là sinh hoạt văn hóa dân gian hầu như có mặt ở khắp mọi miền đất nước. Nhiều lễ hội ra đời cách đây hàng nghìn năm đến nay vẫn được duy trì. Lễ hội ở Việt Nam bao giờ cũng hướng tới một đối tượng thiêng liêng cần suy tôn là nhân thần hay nhiên thần. Đó chính là hình ảnh hội tụ những phẩm chất cao đẹp nhất của con người. Giúp con người nhớ về nguồn cội, hướng thiện và nhằm tạo dựng một cuộc sống tốt lành, yên vui.

Lễ hội truyền thống ở Việt Nam thường diễn ra vào mùa Xuân và số ít vào mùa Thu là hai mùa đẹp nhất trong năm, đồng thời cũng là lúc nhà nông có thời gian nhàn rỗi. Trong số các lễ hội Việt Nam thì phải kể đến những lễ hội chi phối hầu hết các gia đình trên mọi miền tổ quốc, đó là Tết Nguyên Đán, Lễ Vu Lan và tết Trung Thu. Gần đây một số lễ hội được nhà nước và nhân dân quan tâm như: Lễ hội đền Hùng,Lễ hội Tịch điền Đọi Sơn, Giáng Sinh, Hội Phật Tích.

Một số lễ hội lớn ảnh hưởng cả một vùng rộng lớn, tiêu biểu như: hội Gióng (xứ Kinh Bắc), lễ hội đền Hùng (Xứ Đoài), lễ hội chùa Bái Đính, Hội Lim(Kinh Bắc) phủ Dày,(xứ Sơn Nam), lễ hội Yên Tử, lễ hội bà chúa Xứ (An Giang), Lễ hội pháo hoa Quốc tế Đà Nẵng (thành phố Đà Nẵng)...

Khác với các di tích Việt Nam đã được kiểm kê và phân cấp theo quy định, các lễ hội ở Việt Nam chưa được quy định phân cấp bài bản. Có những lễ hội bị biến tướng, trần tục hoá, mở hội tràn lan... nhiều ý kiến đề xuất việc kiểm kê các lễ hội trên toàn quốc để tiến tới phân cấp lễ hội theo các cấp: lễ hội cấp quốc gia, lễ hội cấp tỉnh, lễ hội cấp huyện và lễ hội cấp làng. Theo bà Lê Thị Minh Lý - Phó Cục trưởng Cục Di sản Văn hoá, điểm yếu trong việc quản lý lễ hội hiện nay đó là chưa có cơ sở dữ liệu khoa học và quan điểm tiếp cận đúng. Không nên đánh đồng giữa lễ hội và festival.

Tùy vào từng thời điểm, vào chủ thể mà lễ hội hiện nay được tổ chức ở nhiều cấp khác nhau. Ví dụ như lễ hội đền Hùng được tổ chức ở quy mô quốc gia 5 năm/ lần. Những năm số lẻ thì lại được tổ chức ở quy mô cấp tỉnh. Các lễ hội thường được tổ chức ở quy mô cấp tỉnh như hội Lim, lễ hội Lam Kinh (Thanh Hóa), lễ hội đền Trần (Nam Định)... Các lễ hội ở quy mô cấp huyện tiêu biểu như lễ hội đền Nguyễn Công Trứ ở Kim Sơn (Ninh Bình) và Tiền Hải (Thái Bình) để tưởng niệm người chiêu dân thành lập huyện. Các lễ hội diễn ra ở đình Làng là lễ hội cấp nhỏ nhất, chỉ với quy mô làng, xã

Tính đến hết năm 2014, Việt Nam có 27 lễ hội được đưa vào danh mục Di sản văn hóa phi vật thể cấp quốc gia gồm:




</doc>
<doc id="149091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149091" title="Antonio López de Santa Anna">
Antonio López de Santa Anna

Antonio de Padua María Severino López de Santa Anna y Pérez de Lebrón (21 tháng 2 năm 1794 – 21 tháng 6 năm 1876), thường gọi là Santa Anna là một lãnh tụ chính trị và là nhà độc tài nổi tiếng của México. Ông tạo nhiều thay đổi tại Mexico, đặc biệt trong liên hệ với Tây Ban Nha. Ông lãnh đạo và chiến đấu chống Tây Ban Nha trong cuộc giải phóng giành độc lập cho Mexico. Sau đó Santa Anna lên làm tổng thống 11 lần không liên tục trong 22 năm.

Santa Anna sinh ngày 21 tháng 2 năm 1794 tại Xalapa thuộc Veracruz, cha là Antonio López de Santa Anna, mẹ ông tên Manuela Pérez de Lebrón, thuộc gia đình trung lưu sắc tộc Criollo. Cha ông làm tỉnh ủy cho chính quyền thực dân Tây Ban Nha tại Veracruz. Sau khi thôi học, Santa Ana đi làm cho một thương gia trong làng. Tháng 6 năm 1810 ông nhập ngũ, dưới chỉ huy của José Joaquín de Arredondo, tham chiến đánh dẹp các nhóm quân bản địa nổi dậy chống chính quyền. Trong nhiều năm, Santa Ana trung thành với Tây Ban Nha trong cuộc chiến giành độc lập của Mêhicô.

Năm 1811 Santa Ana bị tên bắn trúng tay trong một trận đánh dân bộ lạc bản địa Chichimec. Năm 1813 ông tham gia chiến trận tại Texas và được khen thưởng trong trận đánh tại Medina. Trong thời gian này Santa Ana học hỏi rất nhiều kinh nghiệm chiến trường từ Arredondo (những kinh nghiệm sau này được dùng trong Cách mạng Texas).

Trong những năm sau, Santa Ana tham gia dựng lập làng ở cho những người bị loạn lạc trong chiến tranh tại Veracruz. Cũng từ lúc này ông bắt đầu ghiền đánh bạc, một chứng ghiền đeo đuổi ông suốt đời.

Năm 1821, Santa Anna trở cờ chạy theo phe đối phương, tuyên bố trung thành với lãnh tụ phiến loạn, biệt danh "Người Giải phóng" ("El Libertador") Agustín de Iturbide (sau này lên ngôi Hoàng đế Mexico). Santa Anna nhanh chóng trổ tài quân sự, tham gia đánh đuổi quân Tây Ban Nha ra khỏi thành phố cảng Veracruz trong năm 1821 và được Iturbide phong chức tướng. Nhưng hai năm sau, năm 1823 Santa Anna lại chạy theo nhóm quân phiệt, đảo chính lật đổ Iturbide, là thành lập nền Cộng hòa Mexico. Sau đó ông lập kế thay thế tổng thống Manuel Gómez Pedraza và Vicente Guerrero.

Năm 1824 Santa Anna lên chức toàn quyền lãnh thổ Yucatán. Ông mưu tính tấn công chiếm Cuba (lúc đó còn thuộc Tây Ban Nha) nhưng không đủ tài chánh và lực lượng hỗ trợ.

Năm 1829 2,600 quân Tây Ban Nha do Isidro Barradas cầm đầu kéo sang để tái chiếm Mexico, nhưng vì phần lớn bị bệnh sốt vàng nặng nên bị Santa Anna kéo quân ra đánh đại bại tại Tampico. Tây Ban Nha từ đó bỏ cuộc không muốn thôn tính Mexico nữa. Santa Anna được mệnh danh anh hùng dân tộc, ông tự hào đặt biệt hiệu cho mình là "Kẻ thắng trận Tampico", "Người cứu độ Đất mẹ", và lúc nào cũng chú ý tỏ phong thái hoàng phái.




</doc>
<doc id="149092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149092" title="Non Nước">
Non Nước

Non Nước có thể là:


</doc>
<doc id="149096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149096" title="Trận Seven Pines">
Trận Seven Pines

Trận Seven Pines, còn gọi là Trận Fair Oaks hay Đồn Fair Oaks, là một trận đánh lớn trong Nội chiến Hoa Kỳ, diễn ra trong hai ngày 31 tháng 5 - 1 tháng 6 năm 1862 tại quận Henrico, Virginia, là đỉnh cao của chiến dịch Bán đảo - cuộc tấn công lên bán đảo Virginia của thiếu tướng miền Bắc George B. McClellan - khi Binh đoàn Potomac do ông chỉ huy đã tấn công vào gần sát thủ phủ Richmond của Liên minh miền Nam.

Ngày 31 tháng 5, tướng miền Nam Joseph E. Johnston đã cố gắng đánh tan 2 quân đoàn miền Bắc lúc đó đang đóng cô lập ở phía nam sông Chickahominy. Mặc dù không được tổ chức tốt nhưng cuộc tấn công này cũng đẩy lui và gây được thiệt hại nặng nề quân đoàn IV của miền Bắc. Sau đó hai bên đều có thêm viện binh và cùng tăng cường ngày càng nhiều lực lượng ném vào trận chiến. Nhờ có sự hỗ trợ của quân đoàn III và sư đoàn của John Sedgwick thuộc quân đoàn II do thiếu tướng Edwin V. Sumner chỉ huy (đã vượt sông tại cầu Grapevine) mà các vị trí của quân miền Bắc cuối cùng đã ổn định trở lại. Tướng Johnston bị bắn trọng thương, phải tạm trao quyền chỉ huy cho thiếu tướng G.W. Smith. Ngày 1 tháng 6, quân miền Nam lại mở các đợt tấn công mới, nhưng lúc này miền Bắc đã có thêm tăng viện, nên không thu được mấy thành công. Cả hai bên đều tuyên bố thắng trận.

Dù bất phân thắng bại về mặt chiến thuật, nhưng Seven Pines là trận lớn nhất từ khi cuộc chiến bắt đầu tại Mặt trận miền Đông (chỉ đứng thứ hai sau trận Shiloh về số lượng thương vong cho đến thời điểm đó: tổng cộng 11.000 người). Trận đánh này đánh dấu mốc kết thúc cuộc tấn công của quân miền Bắc, đưa đến Chiến cuộc Bảy ngày và cuộc rút lui sau đó của binh đoàn Potomac vào cuối tháng 6.





</doc>
<doc id="149098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149098" title="Trận Hampton Roads">
Trận Hampton Roads

Trận Hampton Roads, thường được gọi là Trận đánh "Monitor" và "Merrimack" (hoặc "Merrimac"), hay là Trận chiến giữa các tàu bọc sắt, là trận hải chiến nổi tiếng nhất và được cho là quan trọng nhất thời Nội chiến Hoa Kỳ đối với sự phát triển của các lực lượng hải quân. Nó diễn ra trong hai ngày 8 và 9 tháng 3 năm 1862 tại Hampton Roads, một vũng tàu ở Virginia nơi hai con sông Elizabeth và sông Nansemond hợp với sông James trước khi đổ ra vịnh Chesapeake. Trận đánh này là một phần trong nỗ lực của Liên minh miền Nam nhằm phá vỡ cuộc phong tỏa của miền Bắc, vốn đang cô lập các thành phố lớn nhất của tiểu bang Virginia là Norfolk và Richmond ra khỏi nền thương mại quốc tế.

Trận đánh này mang một ý nghĩa lớn lao vì đây là lần đầu tiên các chiến hạm bọc sắt giao chiến với nhau. Hạm đội miền Nam gồm có chiếc tàu mũi nhọn CSS "Virginia" (thực ra vốn là tàu "USS Merrimack" cũ được bọc sắt lại và thêm vũ khí) cùng nhiều tàu khác trợ chiến. Trong ngày đầu tiên của cuộc chiến, hạm đội này giao chiến với nhiều tàu gỗ thông thường của hải quân miền Bắc, chiếc "Virginia" đã tiêu diệt được 2 tàu của hạm đội Liên bang miền Bắc và sắp sửa tấn công mục tiêu thứ ba là chiếc USS "Minnesota" đang bị mắc cạn thì phải dừng lại do đêm xuống và thủy triều rút. Chiếc "Virginia" trở lại để chăm sóc thương binh — trong đó có viên thuyền trưởng Franklin Buchanan — và sửa chữa một số hư hại nhỏ.

Quyết tâm tiêu diệt cho được tàu "Minnesota", Catesby ap Roger Jones, người giữ chức thuyền trưởng tạm thời khi Buchanan vắng mặt, đã đưa tàu quay lại tham chiến vào sáng hôm sau, ngày 9 tháng 3. Tuy nhiên, trong đêm, chiếc tàu bọc sắt USS "Monitor" đã tới nơi và vào vị trí bảo vệ tàu "Minnesota". Khi chiếc "Virginia" tiếp cận thì "Monitor" tiến ra đánh chặn. Hai con tàu bọc sắt giao chiến với nhau trong khoảng 3 giờ đồng hồ, nhưng không bên nào gây được thiệt hại đáng kể cho đối phương. Trận đấu kết thúc bất phân thắng bại, tàu "Virginia" trở về căn cứ tại xưởng đóng tàu Gosport để sửa chữa và gia cố thêm, còn "Monitor" tiếp tục ở lại bảo vệ tàu "Minnesota". Các tàu chiến hai bên không đánh tiếp nữa, và cuộc phong tỏa vẫn được tiếp tục như cũ. Đồng thời, trận này còn khẳng định quân miền Bắc sẽ tiếp tục Chiến dịch Bán đảo của mình.

Làm thay đổi bản chất của chiến tranh trên biển, trận hải chiến đã thu hút sự quan tâm của quốc tế và đã gây nên một ảnh hưởng ngay tức khắc đến các lực lượng hải quân toàn thế giới. Hai cường quốc vượt trội về hải quân là Anh và Pháp đã cho ngừng việc sản xuất tàu gỗ, các quốc gia khác sau đó cũng làm theo. Một loại tàu chiến mới mang tên "monitor" đã ra đời, dựa trên những nguyên lý của chiếc ban đầu. Việc lắp đặt một số nhỏ các khẩu đại bác hạng nặng nhằm bắn được theo mọi hướng, được áp dụng lần đầu tiên trên tàu "Monitor", chẳng mấy chốc đã trở thành tiêu chuẩn của mọi loại tàu chiến. Các nhà máy đóng tàu cũng cho kết hợp thêm phần mũi nhọn vào các bản thiết kế vỏ tàu chiến trong suốt thời gian còn lại của thế kỷ 19.




</doc>
<doc id="149110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149110" title="Đảng Sức mạnh Nhân dân (Thái Lan)">
Đảng Sức mạnh Nhân dân (Thái Lan)

Đảng Sức mạnh Nhân dân ("Palang Prachachon"; PPP) là một chính đảng Thái Lan. Lãnh đạo đảng này là Somchai Wongsawat (tạm quyền); Tổng bí thư đảng này là Surapong Suebwonglee và người phát ngôn của đảng là Kuthep Saikrajarng.

Ngày 29 tháng 7 năm 2007, một số cựu đảng viên của Đảng Thai Rak Thai đã đồng ý đã tranh đua trong cuộc tổng tuyển cử năm 2007 với tư cách là ứng cử viên của Đảng Sức mạnh Nhân dân. Điều này là do Đảng Thai Rak Thai đã bị giải tán bởi Tòa án Hiến pháp Thái Lan vào ngày 30 tháng 5 năm 2007 và tiếp sau đó là việc cấm tham gia chính trị đối với các nhà chính trị cựu đảng viên đảng này như Newin Chidchob, Buriram và cựu lãnh đạo TRT Thaksin Shinawatra. Nhiều cựu thành viên khác của TRT cũng đã thành lập đảng phái riêng của họ, trong đó có Đảng Ruam Jai Thai và Đảng Puea Pandin.

Cựu Thị trưởng Bangkok Samak Sundaravej và cựu Bộ trưởng Nội các của TRT Surapong Suebwonglee đã được bầu làm lãnh đạo đảng và tổng bí thư đảng vào ngày 24 tháng 8, 2007.

Tháng 9 năm 2008, ông Somchai Wongsawat - người của Đảng Sức mạnh Nhân dân - đã được quốc hội bầu làm thủ tướng Thái Lan. Nhưng ông này chỉ giữ chức được chưa đầy 3 tháng vì ngày 2 tháng 12 năm 2008, Tòa án Hiến pháp Thái Lan phán quyết rằng Đảng Sức mạnh Nhân dân đã có hành vi gian lận trong bầu cử và phán quyết giải thể đảng này.

Cụ thể, vụ việc bắt đầu từ đầu năm 2008 khi cựu chủ tịch quốc hội Yongyuth Tiyapairat bị cáo buộc mua phiếu bầu trong cuộc bầu cử tháng 12 năm 2007. Ông Yongyuth bị kết tội sau đó và bị cấm hoạt động chính trị trong 5 năm. Vì ông Yongyuth là thành viên ban lãnh đạo của đảng Sức mạnh Nhân dân nên vai trò của đảng này trong vụ mua phiếu bầu tiếp tục bị điều tra. Kết cục là đảng Sức mạnh Nhân dân bị phán quyết giải thể, điều mà những người ủng hộ chính đảng này nói là một cuộc "đảo chính thầm lặng".

Một số đảng viên của Đảng Sức mạnh Nhân dân đã lập đảng mới là Puea Thai sau khi đảng của mình bị giải thể. Một số đảng viên khác trong phái "Những người bạn của Newin" thì chạy sang ủng hộ đảng Dân chủ, đảng đối lập với đảng Sức mạnh Nhân dân lúc trước. Cùng lúc đó, nhiều đảng nhỏ có trong liên minh cầm quyền với đảng Sức mạnh Nhân dân xưa kia cũng rời bỏ phe thân cựu thủ tướng Thaksin Shinawatra này để chạy sang ủng hộ đảng Dân chủ, hậu thuẫn chủ tịch đảng này là ông Abhisit Vejjajiva lên làm thủ tướng mới của Thái Lan.


</doc>
<doc id="149116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149116" title="The Nation (Thái Lan)">
The Nation (Thái Lan)

The Nation là một nhật báo giấy khổ rộng bằng tiếng Anh được thành lập năm 1971, xuất bản ở Bangkok, Thái Lan, và thuộc sở hữu của Nation Multimedia Group. Phương châm của báo này được mô tả là kịch liệt phê phán chính phủ của ông Thaksin Shinawatra, và trung thành và ủng hộ cao độ đối với hội đồng quân sự Hội đồng An ninh quốc gia.

"The Nation" là một thành viên của Asia News Network. Đây là một trong hai tờ nhật báo bằng tiếng Anh ở Bangkok, tờ kia là "Bangkok Post".

"The Nation" đã được các nhà báo thành lập năm 1971 với tên gọi "The Voice of the Nation". Tên gọi này cuối cùng đã được rút ngắn lại như hiện nay.

Tờ báo này đã thay đổi đáng kể năm 1991, khi nhiều nhà báo Thái từ tờ "Bangkok Post" chuyển sang làm cho "The Nation".


</doc>
<doc id="149119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149119" title="Bangkok Post">
Bangkok Post

Bangkok Post là một nhật báo giấy khổ rộng bằng tiếng Anh xuất bản ở Bangkok, Thái Lan. Ấn bản đầu tiên được ra mắt ngày 1 tháng 8 năm 1946. Tờ báo này có 4 trang và có giá 1 baht.

Tờ báo này đã được thành lập bởi Alexander MacDonald, một cựu nhân viên OSS, và phụ tá người Thái của mình là Prasit Lulitanond. Vào thời điểm này, Thái Lan là quốc gia Đông Nam Á duy nhất có Đại sứ quán của Liên Xô và do đó người ta cho rằng Đại sứ Mỹ cảm thấy cần phải có một tờ báo độc lập nhưng thân Mỹ thể hiện quan điểm của mình. Do đó, một vài nguồn cho rằng tài chính được cấp trực tiếp từ Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ hay có thể từ chính OSS. 

Tuy vậy, dưới sự quản lý của MacDonald, tờ "Bangkok Post" khá độc lập và sử dụng nhiều phóng viên trẻ, trong đó có Peter Arnett và T. D. Allman, những người trở nên nổi tiếng sau này.


</doc>
<doc id="149124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149124" title="Phương trình Clausius-Clapeyron">
Phương trình Clausius-Clapeyron

Phương trình Clapeyron là phương trình được thiết lập bởi kĩ sư và nhà vật lý học người Pháp Benoît Paul Émile Clapeyron (1799-1864), cho phép tính năng lượng chuyển pha L theo thể tích mol của một chất tinh khiết ở hai pha cân bằng của chất này. Nói chung, ta thường xét đến cân bằng giữa hai pha lỏng- khí hoặc rắn-khí và ta thu được một biểu thức thể hiện sự biến thiên của áp suất của hệ theo nhiệt độ của hệ như sau:

Công thức này được áp dụng một cách rất hiệu quả trong việc xét các cân bằng rắn-lỏng.Thật vậy, nhờ có công thức này mà ta có thể giải thích được tại sao ở một nhiệt độ không đổi, sự tăng áp suất làm tan chảy nước đá và một cách tổng quát hơn là sự giải thích tại sao hai pha cơ bản của nước là thể rắn và thể lỏng có thể cùng tồn tại ở những điều kiện áp suất và nhiệt độ khác nhau.

Công thức Clapeyron chỉ áp dụng được với những quá trình chuyển pha bậc một. Với những quá trình chuyển pha bậc hai, ta phải sử dụng đến công thức Ehrenfest.


</doc>
<doc id="149128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149128" title="Kinh tế Hoa Kỳ">
Kinh tế Hoa Kỳ

Kinh tế Hoa Kỳ có quy mô lớn nhất thế giới, tới 18.561.930 tỉ USD trong năm 2016. Đây là một nền kinh tế hỗn hợp, nơi mà các công ty, các tập đoàn lớn và các công ty tư nhân là những thành phần chính của nền kinh tế vi mô, ảnh hưởng đến toàn bộ nền kinh tế của Hoa Kỳ. Kinh tế Hoa Kỳ cũng duy trì được năng suất lao động cao, GDP bình quân đầu người cao, khoảng 59,407 USD, mặc dù chưa phải cao nhất trên thế giới. Kinh tế Hoa Kỳ có mức độ tăng trưởng kinh tế vừa phải, tỉ lệ thất nghiệp thấp, trình độ khoa học kỹ thuật, công nghệ, khả năng nghiên cứu, và đầu tư vốn cao. Các mối quan tâm chính trong nền kinh tế Hoa Kỳ gồm nợ quốc gia, nợ nước ngoài, nợ của người tiêu dùng, tỉ lệ tiết kiệm thấp, và sự thâm hụt tài chính lớn.

Theo số liệu thống kê vào tháng 6 năm 2007, tổng nợ nước ngoài của Hoa Kỳ là 12.000 tỉ USD, tương đương 88% GDP của nước này, (Xem Danh sách các nước theo nợ nước ngoài). Nợ công cộng (còn gọi là nợ quốc gia) tương đương 65% GDP.Trong năm 2008 kinh tế Mỹ đã gặp một cuộc khủng hoảng khiến kinh tế thế giới bị ảnh hưởng.
Sau Chiến tranh thế giới thứ nhất, Hoa Kỳ đã có được thời kỳ phát triển thịnh vượng về kinh tế suốt những năm 1920. Thị trường chứng khoán tăng trưởng đột biến, nhảy vọt. Tuy nhiên, cuộc suy thoái lớn đã kết thúc thời kỳ này. Tổng thống Franklin D. Roosevelt đã đưa ra một loạt các chương trình xã hội và việc làm công cộng, nó được biết đến với tên gọi New Deal (Giải pháp mới). Giải pháp mới là cách bảo vệ an toàn xã hội bằng các trương chình trợ giúp như Quản lý xúc tiến việc làm (WPA) và một hệ thống an ninh xã hội. Năm 1941, Hoa Kỳ tham gia vào Chiến tranh thế giới thứ hai. Hậu phương thời chiến đã bảo đảm tốt về kinh tế, ngay khi xảy ra thiếu lao động thì hàng triệu bà vợ nội trợ, những sinh viên, những nông dân và những người Mỹ gốc Phi tham gia vào lực lượng lao động. Hàng triệu người di chuyển đến các trung tâm công nghiệp ở phía Bắc và phía Tây. Quân đội tiêu tốn đến 40% GDP ở đỉnh điểm, làm số nợ lên mức kỷ lục.

Sau Chiến tranh thế giới lần II, là thời kỳ phát triển thịnh vượng vượt bậc ở Hoa Kỳ. Nền kinh tế vẫn giữ được sự ổn định đến tận những năm 1970, khi Hoa Kỳ phải đối mặt với tình trạng lạm phát đình đốn. Richard Nixon đã đưa Hoa Kỳ ra khỏi Hệ thống Bretton Woods, và chính phủ cố gắng làm hồi sinh nền kinh tế đã suy yếu. Một thập kỷ tiếp theo, tình hình còn trở nên tồi tệ hơn. Vào tháng 11 năm 1980, Robert G. Anderson đã viết "tiếng chuông cáo chung cho cuộc cách mạng kinh tế của Keynes cuối cùng đã vang lên." Ronald Reagan được bầu trở thành tổng thống vào năm 1980, ông cho rằng " government is not the solution to our problem, government "is" the problem." (chính phủ không là giải pháp đối với vấn đề của chúng ta..) Reagan ủng hộ chương trình kinh tế supply-side' (hạ mức thuế để khuyến khích sản xuất và đầu tư), và trong năm 1981 Quốc hội đã cắt giảm thuế và sự chi tiêu. Không may mắn như mong đợi, việc cắt giảm chi tiêu gặp phải khó khăn hơn sự cắt giảm về thuế, dẫn tới sự gia tăng đáng kể về nợ công cộng. Mặc dù Tổng sản phẩm quốc nội (GDP) giảm khoảng 2% trong năm 1982, nhưng nó đã bắt đầu phục hồi trở lại, vào năm 1988 đã đạt mức tăng trưởng tổng cộng là 31% kể từ khi Reagan được bầu. Nhưng chính sách kinh tế cũng không phù hợp một cách dễ ràng với bất kỳ học thuyết riêng biệt nào. Thâm hụt lớn về ngân sách đã xảy ra trong thời kỳ Reagan..

Vật giá leo thang đang khiến người Hoa Kỳ điêu đứng hơn nhiều so với ước tính của Chính phủ. Chỉ số giá tiêu dùng (CPI) của Chính phủ trong tháng 1-2011 cho thấy "lạm phát chính" - gồm giá của tất cả các mặt hàng trừ lương thực và năng lượng - chỉ tăng 1% so với cùng kỳ năm ngoái. Chỉ số này không bao hàm những "đau đớn" do vật giá leo thang đang đè nặng lên các hộ gia đình. Thực tế, nhiều nhà kinh tế tin lạm phát thực phải ở mức từ 8-9%.

Nhưng những gì lạm phát chính không bao hàm là những tác động nguy hiểm của lạm phát ngầm, một loại lạm phát không được phản ảnh trong các dữ liệu chính thức nhưng có thể kéo lùi nền kinh tế vốn đang phục hồi rất yếu ớt. Lạm phát ngầm dưới hình thức giá lương thực và năng lượng leo thang đang đâm thẳng vào ví tiền và tài khoản tiết kiệm của người dân.

Các nhà hoạch định chính sách Hoa Kỳ loại chi phí của 2 nhóm hàng thiết yếu này ra khỏi dữ liệu cấu thành chỉ số lạm phát chính, vì cho rằng đó là những hàng hóa dễ biến động và lạm phát chính thể hiện tốt hơn xu hướng lạm phát. Nhưng giá các mặt hàng này đang leo thang nhanh chóng. Chỉ số giá tháng 1 tại Hoa Kỳ tăng 1,6% so với năm ngoái, trong đó năng lượng và lương thực chiếm tới 2/3 của việc tăng lạm phát.

Chỉ số giá lương thực tăng 1,8% trong 12 tháng qua, trong khi giá năng lượng tăng 7,3%, đặc biệt giá xăng tăng 13,4%. "Quan ngại chung của thế giới hiện nay là lạm phát giá hàng hóa. Và người tiêu dùng Hoa Kỳ đang cảm nhận những tác động từ vật giá leo thang. Hơn 12% thu nhập sau thuế của các hộ gia đình được chi tiêu cho năng lượng và thực phẩm" - theo nhân định của Credit Suisse Group AG.
Giá hàng hóa cao hơn đã đẩy giá bán lẻ nhiều mặt hàng lương thực. Chỉ số giá lương thực tại Hoa Kỳ tăng mạnh nhất 2 năm hồi tháng 1 khi tăng 0,7%. Một trong những loại hàng hóa tăng mạnh nhất là ngô, tăng tới mức cao nhất 30 tháng vào tháng 1. Vì ngô là thức ăn chính của nhiều loại gia súc, giá ngô tăng kéo giá các loại thịt tăng theo. Thịt lợn tăng 12% so với năm ngoái, thịt bò tăng 6% và thịt gia cầm tăng 2%.

Giá lúa mì cũng tăng mạnh và giá cà phê hạt tăng tới 77%. Giá hàng hóa tăng không chỉ ảnh hưởng giá lương thực. Giá bông tương lai tăng tới 92% trong năm 2010 do lũ lụt ở Pakistan và mưa lớn ở Trung Quốc. Giá bông tăng kéo theo giá quần áo và các loại khăn. Giá bán lẻ quần jean dự báo tăng 4,3% trong năm nay, trong khi áo sơ mi tăng 2,4%, áo thun tăng 1,8%. Lạm phát cũng tác động đến giá thuê nhà.

Các nhà phát triển bất động sản dự báo giá thuê nhà trong năm nay sẽ tăng hai con số. Những ông chủ nhà máy ở Hoa Kỳ cũng cảm nhận được sự leo thang của giá cả. Giá nguyên liệu thô hồi tháng 1 tăng chạm mức cao nhất kể từ tháng 7-2008.

Báo cáo cho biết trong tháng 2-2011 giá lương thực tăng 2,8% so với năm ngoái, trong khi giá xăng tăng tới 19,2%. Theo chỉ số giá tiêu dùng (CPI) của Chính phủ, giá các mặt hàng tăng 2,1% nhưng nhiều chuyên gia tin rằng lạm phát thực phải gần 8% hoặc cao hơn. "Những nghiên cứu của tôi cho thấy lạm phát thật ra đang ở giữa mức 9-12% mà tất cả chúng ta đều cảm nhận được khi chi tiêu hàng ngày. Chẳng hạn, bộ xếp hình Lego của con tôi cách nay vài tháng có giá 22USD, nay đã tăng lên 33USD" - Giám đốc Chiến lược đầu tư Keith Fitz-Gerald của Money Morning, nói.

Chỉ số giá sản xuất (PPI), phản ánh giá hàng hóa trước khi đến tay người tiêu dùng, cũng tăng vào tháng trước. Giá bán sỉ ở Hoa Kỳ trong tháng 2 tăng 1,6%, gấp đôi mức tăng hồi tháng 1 và vượt xa dự báo 0,7% của giới chuyên gia. Điều đó có nghĩa người tiêu dùng sẽ phải chứng kiến giá cả tăng mạnh trong thời gian tới, khi các nhà sản xuất và bán lẻ quyết định chuyển bớt gánh nặng sang họ.

Trong tháng 2, giá bán sỉ tăng 3,9%, mức tăng mạnh nhất kể từ tháng 11-1974 và tăng 7,3% trong 12 tháng. Giá lương thực thế giới đang ở mức cao nhất kể từ khi Liên hiệp quốc tiến hành theo dõi vào năm 1990. Năm 2008, giá lương thực từng tăng chạm kỷ lục nhưng sau đó hạ xuống. Còn lần này giới chuyên gia tin rằng giá lương thực cao sẽ tồn tại trong một thời gian dài. "Sự khác biệt lớn giữa đợt tăng giá năm 2008 và hiện nay là nhu cầu đang cao hơn nhiều. Điều đó có nghĩa giá cả sẽ khó hạ" - Joseph LaVorgna, kinh tế trưởng tại Hoa Kỳ của Deutsche Bank AG, nói.

Các công ty đang giảm lợi nhuận vì phải trả giá nguyên liệu và vận chuyển cao hơn. Họ phải tìm cách cân bằng những chi phí phát sinh, hoặc tăng giá bán sản phẩm và chấp nhận nguy cơ mất khách hàng. Các doanh nghiệp không muốn tăng giá giữa thời buổi người tiêu dùng không được xông xênh như hiện nay, nhưng họ có quá ít lựa chọn. Xu hướng chuyển gánh nặng sang người tiêu dùng đang bắt đầu gia tăng.

Thí dụ, các nhà hàng của Wendy chỉ để cà chua lên sandwishes khi khách hàng yêu cầu. Starbucks Corp. và Dunkin' Donuts tăng giá cà phê gói và cà phê hộp. Kellogg Company cho biết sẽ tăng giá bột ngũ cốc từ 3-4% trong năm nay. Trong khi đó, nhà sản xuất lương thực General Mills Inc. ước tính các loại nguyên liệu nấu ăn của họ tăng hơn năm ngoái 4-5%. Người tiêu dùng Hoa Kỳ cũng sẽ chứng kiến các mặt hàng như tã Huggies và các loại quần Pull-Ups, Goodnites tăng 3-7%; các loại giấy vệ sinh Cottonelle và Scott tăng khoảng 7%.

Nhiều nhà bán lẻ thừa nhận giá cả trong những tháng tới sẽ lên, nhưng cố níu kéo khách hàng bằng việc tung ra nhiều chương trình giảm giá. Như Kohl's Corp. cho biết sẽ có nhiều chương trình giảm giá đặc biệt cho những người trên 60 tuổi, đối tượng bị giảm thu nhập lớn do lạm phát giá lương thực và năng lượng.

Trong khi đó người tiêu dùng Hoa Kỳ cũng có khá nhiều cách để tự xoay xở như tích trữ, săn hàng giảm giá hoặc giảm việc chi tiêu hàng ngày xuống mức tối thiểu. Một khảo sát công bố hồi cuối tháng 3 của America's Research Group (ARG) cho thấy khoảng 75% người dân Hoa Kỳ mua sắm ít hơn do giá nhiên liệu tăng. Người dân cũng cắt giảm việc đi ăn bên ngoài và trả giá nhiều hơn các tháng trước

Thời gian qua, nhiều định chế và nhà phân tích uy tín trên thế giới đưa ra các dự báo, cho rằng Hoa Kỳ sẽ mất ngôi vị nền kinh tế số 1 hành tinh trong vòng 20-30 năm nữa. Chưa biết các dự báo trên có chính xác, nhưng có một điều khá rõ ràng: Hoa Kỳ đang mất dần vị thế siêu cường cả về kinh tế và chính trị. Thực tế đó được thể hiện rõ nét qua các cuộc khủng hoảng đang diễn ra ở nước này.

Cùng với cuộc khủng hoảng tài chính toàn cầu, các nhà phân tích bắt đầu nói đến sự sụp đổ của USD - "ngoại tệ vua". Cứ mỗi ngày trôi qua, đồng tiền màu xanh lá này mất dần vị thế như một loại tền tệ được sử dụng chính trong các hoạt động giao dịch toàn cầu, cũng như vai trò là ngoại tệ dự trữ của thế giới.

Đầu năm 2011, nhà đầu tư nổi tiếng thế giới Jim Rogers đã khơi mào một làn sóng tẩy chay USD trên khắp thế giới khi khẳng định USD hiện đã trở thành một "lựa chọn sai lầm". Tuy nhiên, không phải ông Rogers mà chính những yếu kém của đồng tiền xanh lá đang khiến giới đầu tư ngày càng xa lánh.

Nouriel Roubini, một nhà kinh tế đoạt giải Nobel, dự báo trong trung hạn, USD sẽ mất 15-20% giá trị do thâm hụt ngân sách và nợ công cao. TS. Marc Faber còn mạnh miệng hơn khi dự báo một sự phá giá hoàn toàn của USD chỉ trong vòng 10 năm. Theo ông, việc Cục Dự trữ liên bang Hoa Kỳ (FED) liên tục in thêm tiền cho các chương trình nới lỏng định lượng sẽ khiến USD ngày một mất giá, trong khi đó các ngân hàng lại đang cho vay với tổng số tiền lớn hơn GDP nhiều lần.

Nhà kinh tế Robert Kiyosaki cũng tin rằng FED trong 3 năm qua đã in nhiều tiền hơn so với 1 thập niên trước. Trong thực tế, lượng tiền mặt bằng USD đang gia tăng nhanh chóng. Trong năm 2005, có 760 tỷ USD tiền mặt được lưu hành, nhưng đến năm 2008 con số này lên tới 875 tỷ USD. Ngày 21-4, USD rớt xuống mức thấp nhất mọi thời đại so với franc Thụy Sĩ (CHF).

Tỷ giá USD/CHF chạm mức thấp kỷ lục 0,881USD ăn 1CHF, dù CHF giảm giá so với EUR 0,14%. Trong khi đó, bảng Anh (GBP) tăng chạm mức cao nhất 16 tháng so với USD. Tỷ giá GBP/USD tăng tới mức cao nhất kể từ tháng 12-2009, với 1,656 USD ăn 1GBP. Chỉ số USD - dùng để đo tỷ giá bình quân của đồng tiền màu xanh lá với sáu loại ngoại tệ chính khác - giảm còn 73,873 điểm vào tuần trước, mức thấp nhất kể từ tháng 8-2008.

Giới quan sát còn tin rằng lạm phát thực ở Hoa Kỳ hiện nay đang ở mức 8-9% do giá nhiên liệu và lương thực tăng cao nhưng không được tính vào chỉ số CPI chính thức (xem ĐTTC các số 407, 408, trang 20-21). Các nhà kinh tế còn lo ngại nếu có thêm chương trình nới lỏng định lượng thứ 3, Hoa Kỳ có thể rơi vào tình trạng siêu lạm phát. Lợi suất trái phiếu 10 năm của Hoa Kỳ hiện chỉ đạt 3,5%, trong khi lạm phát đang ở mức 8-9%, cộng với USD đang mất dần giá trị, là những nguyên nhân khiến nhà đầu tư dần xa lánh các khoản đầu tư có liên quan đến USD.

Phát biểu trong hội nghị Bretton Woods II mới đây, tỷ phú George Soros - một trong các nhà đầu tư thành công nhất thế giới - nhận định vai trò ngoại tệ dự trữ toàn cầu của USD đang giảm dần. Soros cho rằng đã đến lúc cần tìm một đồng tiền khác thay thế USD trên thị trường tài chính toàn cầu, bởi lẽ việc đưa USD thành ngoại tệ toàn cầu đã lỗi thời.

Trong thực tế, tỷ lệ các danh mục đầu tư có liên quan đến USD của các ngân hàng trung ương trên thế giới đang giảm dần, từ 70% xuống còn 66% cách nay hơn 2 năm và hiện nay là 61,1%. Thay vào đó, các ngân hàng trung ương và nhà đầu tư đang nhắm đến các loại tài sản dự trữ khác như vàng hoặc hàng hóa. Các nhà phân tích của Money Morning đưa ra một danh sách các ứng viên có thể soán ngôi USD, gồm SDR - quyền rút vốn đặc biệt của Quỹ Tiền tệ quốc tế (IMF), vàng, dầu mỏ và các loại ngoại tệ khác.

Trong đó, vàng có độ tin cậy cao nhất nhưng lại không đủ số lượng cần thiết để đáp ứng nhu cầu dự trữ của các nước. Dầu mỏ đang được xem như một loại "tiền tệ của thế giới", nhưng điều trớ trêu nó lại được định giá bằng USD.

Một dự báo được nhiều người chấp nhận là trong tương lai gần, USD có thể bị thay thế bằng một loại "ngoại tệ khu vực", như NDT ở khu vực châu Á-Thái Bình Dương, hay rupee Ấn Độ ở Nam Á, hoặc rand của Nam Phi ở châu Phi, hay các nước Trung Đông đang nhắm đến việc tạo ra đồng tiền riêng của khu vực: dinar. Trong số các ngoại tệ trên, nhiều người cho rằng có thể NDT sẽ sớm thay thế vai trò của đồng tiền màu xanh lá.

Tại hội nghị thượng đỉnh các nước BRICS vừa diễn ra tại Sanya (Trung Quốc), lãnh đạo các nước Brazil, Nga, Ấn Độ, Trung Quốc và Nam Phi đưa ra tuyên bố chung, cho rằng cần cải thiện những bất hợp lý và khác biệt trong hệ thống tài chính và tiền tệ quốc tế hiện nay. Theo đó cải tổ hệ thống tiền tệ quốc tế với một hệ thống tiền tệ dự trữ rộng hơn. Đây được xem như một lời tuyên chiến chính thức đối với vai trò ngoại tệ dự trữ của USD.

Bằng việc thêm thành viên Nam Phi, BRICS nay được nhìn nhận như một thế lực có nhiều nhân tố cơ bản để hỗ trợ cho 1 ngoại tệ dự trữ mới. Trung Quốc và Nam Phi hiện là 2 nước sản xuất vàng đứng đầu thế giới, trong khi Nga đứng thứ 6 và Brazil đứng thứ 15. Năm 1998, Ngoại trưởng Nga Yevgeny Primakov đã thai nghén một liên minh kinh tế giữa Nga, Ấn Độ và Trung Quốc, với mục tiêu thách thức ảnh hưởng quốc tế của Hoa Kỳ.

Vài năm sau, Brazil được kết nạp vào nhóm này. Các nước này, đặc biệt Trung Quốc và Nga, đã nhiều lần kêu gọi cải tổ hệ thống ngoại tệ dự trữ quốc tế hiện nay để thay bằng một rổ các ngoại tệ khác, trong đó có NDT của Trung Quốc. Tháng 12-2010, Trung Quốc và Nga đạt thỏa thuận dùng đồng tiền của 2 nước thay cho USD trong giao dịch thương mại song phương.

Trong tháng 4-2011, hãng đánh giá tín dụng Standard and Poor's (S&P) hạ dự báo tín dụng của Hoa Kỳ từ mức "ổn định" xuống "tiêu cực". Cùng lúc, Quỹ Tiền tệ quốc tế (IMF) cảnh báo Hoa Kỳ không đáng tin cậy khi nói về chuyện cắt giảm thâm hụt ngân sách. Những diễn biến này chỉ là một phần nhỏ trong hàng loạt cuộc khủng hoảng Hoa Kỳ đang hoặc sắp phải đối mặt.

Nhà kinh tế Martin Hutchinson, được nhiều người vị nể, vừa xuất bản một loạt dự báo về tình hình kinh tế Hoa Kỳ. Trong đó, ông tin rằng nền kinh tế số một hành tinh có thể sớm rơi vào một cuộc khủng hoảng trái phiếu toàn diện do sự suy yếu của USD và những nhân tố bất ổn khác của nền kinh tế. Theo Hutchinson lợi suất trái phiếu của Hoa Kỳ hiện ở mức rất thấp, 10 năm chỉ đạt 3,4%, khiến trái phiếu đang trở thành một kênh đầu tư lợi nhuận cực thấp. Trong thực tế, những nhà đầu tư mua vào trái phiếu 10 năm hồi tháng 1 đang chứng kiến khoản thua lỗ 0,76% so với tiền vốn. Trong khi đó, có 3 nhân tố khiến thị trường trái phiếu càng trở nên kém hấp dẫn, bao gồm chính sách tiền tệ bất hợp lý của Chính phủ, lạm phát và thâm hụt ngân sách.

Chủ tịch Cục Dự trữ liên bang Hoa Kỳ (FED) Ben S. Bernanke đã duy trì lãi suất ở mức thấp kỷ lục (0%) trong suốt 30 tháng qua khiến lạm phát đang có dấu hiệu tăng ngoài kiểm soát. Kể từ tháng 11-2010, FED mua vào khoảng 2/3 trái phiếu được phát hành với lãi suất thấp trên. Điều này sẽ khiến lạm phát càng tăng nhanh và khi FED ngừng mua trái phiếu, thị trường này sẽ ế ẩm. Dù chỉ số lạm phát chính thức vẫn ở mức thấp, nhưng chỉ số giá sản xuất (PPI) tăng 10% so với năm ngoái, trong khi giá năng lượng tăng 7,3%, đặc biệt giá xăng tăng tới 13,4%. Giới chuyên môn tin rằng lạm phát thực ở Hoa Kỳ hiện đang ở mức 8-9%. Ngoài ra, chương trình kích cầu 787 tỷ USD của Chính phủ trước đây đang tạo ra khoản thâm hụt lên đến 1.600 tỷ USD.

Hutchinson tin rằng sự kết hợp của các nhân tố trên khiến nguy cơ sụp đổ hoàn toàn thị trường trái phiếu rất cao và sẽ tồi tệ hơn những gì đã xảy ra vào thập niên 70 của thế kỷ trước. Hutchinson dự báo cuộc khủng hoảng trái phiếu Hoa Kỳ có thể xảy ra vào quý III năm nay, sau khi chương trình nới lỏng định lượng thứ 2 (QE2) của FED kết thúc vào ngày 30-6.

S&P duy trì mức tín nhiệm nợ của Hoa Kỳ ở hạng AAA, nhưng đổi sang dự báo "tiêu cực", một dấu hiệu cho biết họ có thể hạ bậc tín nhiệm nếu Hoa Kỳ không có chuyển biến tích cực. Trong thông báo của mình, S&P giải thích động thái của họ xuất phát từ các quan ngại xung quanh gánh nặng nợ công của nền kinh tế lớn nhất thế giới, tin rằng các nhà hoạch định chính sách Hoa Kỳ có thể không đạt được một thỏa thuận để giải quyết các áp lực tài chính dài hạn của đất nước.

Trong một cuộc phỏng vấn với đài CNBC, David Beers - Giám đốc đánh giá nợ quốc gia toàn cầu của S&P - cho biết ông lo ngại trước những biện pháp giải quyết áp lực tài chính của Chính phủ, dù Nhà Trắng đang cố gắng loan truyền tin tức tích cực về những cuộc đàm phán ngân sách và các mục tiêu cắt giảm thâm hụt. Bởi ngay cả kế hoạch ngân sách do đảng Cộng hòa đề xuất đã được Hạ viện thông qua rất ít thuyết phục. "Kế hoạch này chưa đủ nghiêm túc bởi nó không được thực hiện trong năm nay, mà phải tới 10 năm sau, khi những người tại nhiệm hiện nay có lẽ không còn chịu trách nhiệm" - nhà kinh tế Paul Krugman nhận xét.

Trong khi đó, việc thông qua kế hoạch ngân sách đang phơi bày điểm yếu nhất của Chính phủ hiện nay. Đó là sự bất đồng sâu sắc giữa 2 đảng Dân chủ kiểm soát Thượng viện và đảng Cộng hòa kiểm soát Hạ viện (xem thêm bài "Cuộc chiến ngân sách ở đồi Capitol" trong số báo 411 ngày 18-4-2011). Nhưng dù là kế hoạch cắt giảm 6.200 tỷ USD chi tiêu công của đảng Cộng hòa, hay kế hoạch giảm 4.000 tỷ USD của Tổng thống Obama đều kém xa những con số cần thiết. Đó là lý do vì sao IMF tỏ ra không tin tưởng việc cắt giảm thâm hụt ngân sách của Hoa Kỳ, đã cảnh báo: "Chỉ với việc cắt giảm 38,5 tỷ USD ngân sách cho năm 2011, Chính phủ Hoa Kỳ đã suýt rơi vào cảnh đóng cửa. Và điều gì sẽ xảy ra vào 10 năm tới khi nước này phải cắt giảm tới 600 tỷ USD mỗi năm?".

Theo một phúc trình của Global Research (GR), số người nghèo sống nhờ vào tem phiếu trợ cấp lương thực ở Hoa Kỳ hiện nay đang ngang ngửa thập niên 30 của thế kỷ trước. Theo nghiên cứu của GR, hiện có tới 45 triệu dân Hoa Kỳ (16% dân số) phải sống nhờ tem phiếu trợ cấp lương thực của Chính phủ do tình trạng thất nghiệp cao. Đây chính là yếu tố khiến nhiều nhà quan sát cho rằng tỷ lệ thất nghiệp thực tế ở nền kinh tế lớn nhất hành tinh hiện nay có thể trên 20%, cao hơn nhiều so với con số 8,8% do Chính phủ đưa ra.

Tỷ lệ thất nghiệp cao đồng nghĩa với thu nhập của hộ gia đình, đặc biệt tầng lớp bình dân, đang suy giảm, tức người nghèo càng nghèo đi. Nhưng những điều này ít ảnh hưởng tới tầng lớp thượng lưu ở Hoa Kỳ. Các đại gia Phố Wall và các công ty tài chính vẫn nặng túi với những khoản tiền thưởng khổng lồ. Trong năm 2011, những người có thu nhập từ 1 triệu USD trở lên chỉ phải đóng thuế thu nhập 23,1%, trong khi vào năm 1961, những người có thu nhập hơn 1 triệu USD (theo thời giá hiện tại) phải trả tới 43,1% tiền thuế. Nếu kế hoạch ngân sách của đảng Cộng hòa ở Hạ viện trở thành luật, tầng lớp trung lưu càng phải chứng kiến những đau đớn nhiều hơn từ các chương trình cắt giảm chi tiêu, trong khi giới người giàu lại hưởng thêm nhiều chương trình miễn giảm thuế. Phúc trình của GR dự báo xã hội Hoa Kỳ sẽ nhanh chóng phân hóa thành 2 tầng lớp: 20% giàu và 80% nghèo.


</doc>
<doc id="149135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149135" title="Mã tấu">
Mã tấu

Mã tấu là một loại vũ khí tồn tại từ rất lâu đời ở các nước Châu Á, tuy nhiên ngày nay các nước Âu-Mĩ cũng sử dụng mã tấu.

Mã tấu là cách gọi của một loại gươm truyền thống, nó có hình dạng là một thanh gươm dài có độ cong vừa phải, sắc một lưỡi, đa phần là cứng chứ không mềm như kiếm, phần chuôi cầm bằng gỗ để giảm trọng lượng (khác với kiếm và đao vì hai loại này phần chuôi thường làm bằng kim loại).

Mã tấu là vũ khí tích hợp chuyên dụng của kị binh trong điều kiện chiến đấu trên lưng ngựa.Do mã tấu có sống đao khá dày và bén một lưỡi nên tăng độ cứng cho vũ khí và tăng lực chém khi kết hợp với đà phi của ngựa-Chữ ""mã"" là để chỉ ngựa (Kị Binh). Do sức sát thương cao, bền và dễ chế tạo nên Mã Tấu được trang bị rất phổ biến trong quân đội thời trung đại và một số đội quân hiện đại vẫn dùng để tăng khả năng chiến đấu cận chiến của bộ binh

Một số người thường gọi gươm Nhật Bản là mã tấu, nhưng điều này chưa hẳn đúng bởi ví dụ ở Việt Nam vào thời Trần có một loại đao to bản có sức sát thương lớn cũng được gọi là mã tấu. Ngày nay, ít người còn phân biệt rõ ràng giữa kiếm và mã tấu, nói chung để phân biệt chỉ có thể dựa vào hình dáng, kiếm thì thẳng còn mã tấu thì cong.

Kiếm nhật (Katana) là một thanh kiếm chứ không phải Mã tấu vì kiếm nhật lưỡi mỏng và rất dễ gãy nếu bị đánh ngang thân kiếm.Mã tấu tiêu chuẩn là phải dày,nặng,tạo lực chém cao nhất khi bổ-quét ngang và sống phải dày để chịu lực trong điều kiện chiến đấu khắc nghiệt (Mài mòn, cùn lưỡi). Kiếm nhật không đáp ứng được các yêu cầu này.

Văn hóa chiến tranh Âu-Mĩ không có từ ngữ nào nói về vũ khí có hình dạng của mã tấu tuy nhiên bây giờ mã tấu đã xu nhập vào trong giới xã hội đen của các nước này mà đi đầu là gươm Nhật thông qua các bộ phim nói về tinh thần võ sĩ đạo.

Machete-Dao quắm và Scimitar-Loan Đao của người Hồi giáo là Mã tấu

Ngày nay còn có nhiều môn sinh võ cổ truyền lẫn lộn giữa đao và mã tấu.

Đao có một bề bén và lưỡi cong gọi là yêu đao (腰 刀). Khi đao có lưỡi bản rộng thì được gọi là đại đao (大 刀). Hiện nay vẫn còn có người Việt nhầm lẫn gọi siêu đao (超 刀) là đại đao (大 刀) theo lối các trường phái võ thuật Trung Hoa thường gọi.

Mã tấu thuộc về loại trường đao (長 刀), có lưỡi bản rộng hơn và cân lượng nặng hơn đao; cán dài khoảng 40 cm tới 60 cm. Đó là loại binh khí phôi thai từ hổ đầu đao (虎 頭 刀).

Khi xưa người Trung Hoa dùng loại đao bản rộng này để đánh trên ngựa nên gọi là mã đao (馬 刀), người Việt Nam đọc chệch ra là mã tấu; về sau này, mã tấu được sử dụng đánh dưới đất và còn được gọi là trảm mã đao (斬 馬 刀). Hoàn đao (環 刀), bối đao (背 刀), quỷ đầu đao (鬼 頭 刀), v.v. của Trung Hoa thuộc về loại mã tấu.

Trảm mã đao thời kỳ nhà Tống năm 1072. Loại đao dài này dùng trong chiến trận cổ, để chặt chân ngựa, và thảo phạt tướng lĩnh mặc giáp trụ nặng. Chuôi đao dài 37 cm, lưỡi đao dài 114 cm. Trảm mã đao là loại đao dài nặng, là tiền đề cho miêu đao rất nổi tiếng của các môn phái võ thuật Bắc Trung Hoa sau này. Và cũng là tiền đề cho đao Nhật Bản (Katana) về sau, thế kỷ 16 – 17.

Mã tấu được sử dụng bằng một tay hoặc bằng hai tay, trong khi đao chỉ được sử dụng bằng một tay.

Ngày nay, mã tấu thường là vũ khí của giới giang hồ đi giết người mướn hay chiếm địa bàn... Đã có rất nhiều vụ việc và người bị hại liên quan đến mã tấu..


</doc>
<doc id="149140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149140" title="Hòa Bình, Tương Dương">
Hòa Bình, Tương Dương

Thị trấn Hòa Bình là huyện lỵ của huyện Tương Dương, tỉnh Nghệ An.



</doc>
<doc id="149215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149215" title="50 cầu thủ xuất sắc nhất mọi thời đại của Manchester United">
50 cầu thủ xuất sắc nhất mọi thời đại của Manchester United

Vào năm 2006, Manchester United đã lập một danh sách "50 cầu thủ xuất sắc nhất kể từ sau chiến tranh thế giới thứ 2" được bình chọn bởi các nhà báo trên toàn thế giới.


</doc>
<doc id="149218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149218" title="Enzo Francescoli">
Enzo Francescoli

Enzo Francescoli Uriarte (sinh 12 tháng 11 năm 1961 tại Montevideo) là cựu cầu thủ bóng đá người Uruguay, giải nghệ năm 1997. Ông hiện giờ là Phó chủ tịch các đài truyền hình GOL TV và Tenfield.

Sự nghiệp cầu thủ của ông chính thức bắt đầu với câu lạc bộ Uruguay Montevideo Wanderers. Francescoli khoác áo đội tuyển quốc gia tại các World Cup 1986 và 1990. Ông chơi vài năm cho River Plate của Argentina. Francescoli cũng từng chơi cho các câu lạc bộ Racing Club de Paris (hồi đó là "Matra Racing Paris"), Marseille của Pháp, Cagliari và Torino của Ý.

Francescoli nổi tiếng về khả năng chơi bóng khéo léo và uyển chuyển. Những phẩm chất này đã ảnh hưởng tới phong cách chơi bóng của tiền vệ Pháp Zinedine Zidane sau này. Zidane coi Francescoli là thần tượng thời niên thiếu của mình và đặt tên một trong những con trai của anh là Enzo.

Francescoli có biệt danh "El Principe" ("tiếng Tây Ban Nha") hoặc "Le Prince" ("tiếng Pháp"), nghĩa là "Hoàng tử".

Ông là một trong vài cầu thủ nước ngoài được phần lớn các cổ động viên bóng đá Argentina hâm mộ.
Ông được Pelé xếp trong danh sách 125 cầu thủ còn sống vĩ đại nhất vào tháng 3 năm 2004.




</doc>
<doc id="149223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149223" title="Aero L-29 Delfín">
Aero L-29 Delfín

Aero L-29 Delfín (tiếng Séc của từ "Dolphin", tên ký hiệu của NATO: Maya) là một máy bay huấn luyện phản lực quân sự đã trở thành máy bay phản lực huấn luyện tiêu chuẩn cho lực lượng không quân các nước thuộc Khối Warszawa vào thập kỷ 1960 và trong lực lượng không quân các quốc gia khác. Đây là máy bay phản lực đầu tiên được thiết kế và chế tạo tại Tiệp Khắc.

Vào cuối thập niên 1950, Không quân Xô viết đang tìm kiếm một loại máy bay huấn luyện phản lực nhằm thay thế cho máy bay huấn luyện động cơ piston đã cũ, và yêu cầu này nhanh chóng lan rộng ra trở thành một yêu cầu nhằm tìm kiếm một máy bay huấn luyện có thể được trang bị cho lực lượng không quân của các nước xã hội chủ nghĩa thuộc Đông Âu. Hãng Aero đã đưa ra mẫu thiết kế của mình, nguyên mẫu thứ nhất XL-29 được thiết kế bởi Z. Rublič và K. Tomáš đã thực hiện chuyến bay đầu tiên vào 5 tháng 4 năm 1959, động cơ là loại Bristol Siddeley Viper của Anh. Nguyên mẫu thứ hai được trang bị động cơ của Tiệp Khắc chế tạo là M701, loại động cơ này đã được sử dụng trong mọi máy bay kế tiếp.

Ý tưởng cho thiết kế cơ bản này nhằm tạo ra một mẫu máy bay huấn luyện phản lực không phức tạp trong chế tạo, và vận hành cũng như bao dưỡng dễ dàng. Đơn giản và chắc chắn là những yêu cầu được đề cao với thao tác điều khiển bay bằng tay, những cánh tà lớn và những cánh cản (phanh khí động) kết hợp trên thân máy bay đã tạo nên khả năng bay ổn định và dễ điều khiển, với những đặc tính như vậy L-29 đã lập được nhiều kỷ lục an toàn. Với thiết kế vững chắc, L-29 có thể cất hạ cánh trên đường băng cỏ, cát hay tại bất cứ địa hình bằng phẳng nào. Cả phi công học viên lẫn huấn luyện viên đều có ghế phóng, mỗi vị trí có nắp buồng lái riêng và vị trí của huấn luyện viên được nâng cao hơn vị trí của học viên.

Vào năm 1961, L-29 đã được đem ra để cạnh tranh với PZL TS-11 Iskra và Yakovlev Yak-30 trong vai trò máy bay huấn luyện và đã giành chiến thắng. Ba Lan đã tiếp tục theo đổi chương trình phát triển TS-11 Iskra, nhưng các quốc gia khác trong Khối Warszawa đã chấp nhận Delfin.

Việc sản xuất bắt đầu vào tháng 4 năm 1963 và kéo dài trong 11 năm, với 3.500 chiếc được chế tạo. Một phiên bản chuyên dụng nhào lộn trên không một chỗ đã được phát triển với tên gọi L-29A "Akrobat". Một phiên bản trinh sát với camera ở đầu mũi cũng đã được chế tạo với tên gọi L-29R.

Delfin được sử dụng trong vai trò huấn luyện cơ bản, huấn luyện chuyển đổi và huấn luyện sử dụng vũ khí. Để huấn luyện sử dụng vũ khí, L-29 được trang bị thêm với các giá treo để mang súng, bom và rocket, với những trang bị vũ khí như vậy, những chiếc L-29 của Ai Cập đã được sử dụng trong các cuộc chiến chống lại những chiếc xe tăng của Israel trong Chiến tranh Yom Kippur. Sau này những chiếc L-29 đã bị thay thế bằng những chiếc Aero L-39 Albatros. Khoảng hơn 2000 chiếc L-29 đã được cung cấp cho Không quân Xô viết, những chiếc L-29 của Liên Xô có tên gọi ký hiệu của NATO là "Maya."

Với vai trò huấn luyện, L-29 cho phép các lực lượng không quân nhanh chóng chuyển đổi loại hình huấn luyện từ máy bay huấn luyện động cơ piston trước đấy sang máy bay huấn luyện động cơ phản lực.

Vào 2 tháng 10 năm 2007, một chiếc L-29 sửa đổi đã trở thành chiếc máy bay phản lực đầu tiên trên thế giới sử dụng nhiên liệu dầu sinh học. Douglas Rodante và Carol Sugars đã lái chiếc Delphin tại Sân bay Stead, Reno, Nevada để cổ vũ cho việc sử dụng nhiên liệu thân thiện với môi trường trong ngành hàng không.










</doc>
<doc id="149235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149235" title="Trận đồn Sumter">
Trận đồn Sumter

Trận đồn Sumter là một cuộc pháo kích đã bức hàng đồn quân sự Sumter, là trận đánh đầu tiên chính thức mở màn cuộc Nội chiến Hoa Kỳ. Sau khi 7 tiểu bang miền Nam Hoa Kỳ tuyên bố ly khai tách khỏi Liên bang, Nam Carolina đã yêu cầu quân đội miền Bắc rút khỏi các căn cứ của mình tại cảng Charleston. Ngày 26 tháng 12 năm 1860, thiếu tá miền Bắc Robert Anderson đã bí mật dời bộ chỉ huy của mình từ đồn Moultrie vốn không thể phòng thủ tại thị trấn Sullivan's Island đến đồn Sumter, một pháo đài trọng yếu kiểm soát lối ra vào cảng Charleston. Tổng thống James Buchanan đã cố gắng tăng viện và tiếp tế cho Anderson bằng con tàu buôn không vũ trang mang tên "Ngôi sao miền Tây", nhưng thất bại khi tàu này bị các khẩu đội pháo binh bờ biển miền Nam tấn công vào ngày 9 tháng 1 năm 1861. Chính quyền Nam Carolina sau đó đã chiếm đóng tất cả các căn cứ của Liên bang trong khu vực Charleston, ngoại trừ đồn Sumter.

Trong những tháng đầu năm 1861, tình hình xung quanh đồn Sumter ngày càng trở nên giống với một cuộc bao vây. Đến tháng 3, P.G.T. Beauregard, vị chuẩn tướng đầu tiên của Liên minh miền Nam Hoa Kỳ mới thành lập, được bổ nhiệm làm chỉ huy các lực lượng miền Nam tại Charleston. Beauregard đã hăng hái chỉ đạo việc tăng cường các khẩu đội pháo quanh cảng Charleston hướng vào đồn Sumter. Tình thế trong đồn trở nên đáng sợ khi quân miền Bắc cũng gấp rút hoàn thành việc lắp đặt thêm các khẩu đại bác. Anderson lâm vào tình trạng bị thiếu người, lương thực và đồ tiếp tế.

Việc tái tiếp tế cho đồn Sumter đã trở thành cuộc khủng khoảng đầu tiên cho chính quyền Tổng thống Abraham Lincoln. Lincoln đã thông báo cho Thống đốc Nam Carolina, Francis W. Pickens rằng ông đã điều đi các tàu tiếp tế, kết quả là Liên minh miền Nam đã hạ một bức tối hậu thư đòi: rút khỏi đồn Sumter ngay lập tức. Thiếu tá Anderson từ chối không đầu hàng tướng P.G.T. Beauregard, và từ 4h30 sáng ngày 12 tháng 4, quân miền Nam bắt đầu pháo kích vào trong đồn bằng những khẩu đội đại bác chung quanh cảng. Mặc dù quân đồn trú miền Bắc có bắn trả, nhưng họ bị áp đảo rõ rệt về hỏa lực, và sau 34 tiếng đồng hồ, Anderson đã đồng ý rút đi. Không có tổn thất về nhân mạng cho cả hai bên trong cuộc chiến, nhưng một vụ nổ pháo trong buổi lễ đầu hàng vào ngày 14 tháng 4 đã khiến 2 lính miền Bắc bị chết.

Sau trận này, ở cả hai miền Nam Bắc đều tăng cường ủng hộ việc leo thang chiến tranh. Lincoln đã ngay lập tức kêu gọi 75.000 quân tình nguyện đi trấn áp cuộc nổi loạn, và dẫn đến việc có thêm 4 tiểu bang khác ly khai để gia nhập Liên minh miền Nam. Cuộc nội chiến Hoa Kỳ đã bắt đầu.

Ngày 20 tháng 12 năm 1860, một thời gian ngắn sau chiến thắng của Abraham Lincoln trong cuộc bầu cử tổng thống Hoa Kỳ năm 1860, tiểu bang Nam Carolina đã thông qua sắc lệnh tuyên bố sự ly khai của tiểu bang này ra khỏi Hợp chúng quốc Hoa Kỳ, và cho đến tháng 2 năm 1861, có thêm sáu bang miền Nam cũng thông qua các sắc lệnh ly khai tương tự. Ngày 7 tháng 2, bảy bang này đã cùng thông qua một hiến pháp lâm thời cho Liên minh miền Nam Hoa Kỳ và thiết lập thủ đô tạm thời của họ tại Montgomery, Alabama. Một hội nghị hoà bình được tổ chức trong tháng 2 ở Washington, D.C. nhưng đã không thành công trong việc giải quyết cuộc khủng hoảng. Tám bang có duy trì chế độ nô lệ còn lại đã khước từ lời đề nghị gia nhập Liên minh miền Nam.

Cuộc pháo kích đồn Sumter là hoạt động quân sự đầu tiên của Nội chiến Hoa Kỳ. Sau trận này, người miền Bắc đã tập hợp theo lời kêu gọi của Lincoln tới tất cả các bang về việc gửi quân đi chiếm lại các đồn quân sự và bảo vệ Liên bang. Hai ngày sau, vào ngày 15 tháng 4 năm 1861, trước quy mô của cuộc nổi loạn cho tới lúc này có vẻ vẫn còn nhỏ, Lincoln đã ra tuyên cáo tuyển mộ 75.000 quân tình nguyện trong vòng 90 ngày chuẩn bị cuộc chinh phạt chính quyền "phản nghịch" của miền Nam. Một số bang ở miền Bắc đã nhanh chóng đáp ứng chỉ tiêu được giao cho họ. Có rất nhiều quân tình nguyện tại Ohio đến nỗi chỉ trong vòng 16 ngày bang này đã có thể tự mình đạt đến con số 75.000 người. Tronng khi đó, một số thống đốc Các bang Biên giới đã phản ứng tiêu cực trước sự việc này. Thống đốc Claiborne Jackson đã viết: "Không một người dân bang Missouri nào sẽ được cung cấp để tiến hành một chiến dịch xấu xa như vậy", còn Thống đốc Beriah Magoffin thì viết: "Kentucky sẽ không cung cấp quân để phục vụ cho mục đích xấu xa nhằm khuất phục các bang miền Nam anh em của mình"." Các bang nô lệ vẫn còn lại trong Liên bang cũng tỏ thái độ bất hợp tác tương tự.

Sau đó, lời kêu gọi của Lincoln đã dẫn đến việc có thêm 4 tiểu bang ly khai và gia nhập Liên minh miền Nam, bắt đầu là Virginia ngày 17 tháng 4 năm 1861, tiếp theo đến Arkansas, Tennessee, và Bắc Carolina - tạo khối 11 tiểu bang, gồm 9 triệu dân, trong đó có 4 triệu nô lệ. Chính phủ miền Bắc Hoa Kỳ chỉ còn 21 tiểu bang và 20 triệu dân. Chiến tranh sau đó đã kéo dài 4 năm, và kết thúc vào tháng 4 năm 1865, khi Đại tướng Robert E. Lee cùng Binh đoàn Bắc Virginia ra đầu hàng.

Cảng Charleston đã hoàn toàn nằm trong tay miền Nam phần lớn thời gian 4 năm chiến tranh, tạo nên một lỗ hổng trong cuộc phong tỏa đường biển của miền Bắc đối với miền Nam. Lực lượng miền Bắc đã tiến hành nhiều chiến dịch lớn trong các năm 1862, 1863 nhằm đánh chiếm Charleston, đầu tiên là bằng đường bộ trong trận James Island tháng 6 năm 1862, rồi bằng hải quân trong trận Charleston Harbor thứ nhất vào tháng 4 năm 1863, và sau đó là bằng cách chiếm đóng các vị trí pháo binh của miền Nam trên đảo Morris (mở màn bằng trận đồn Wagner thứ hai tháng 7 năm 1863, tiếp diễn bằng một cuộc bao vây cho đến tháng 9). Sau khi nã tan nát đồn Sumter bằng hỏa lực pháo binh, một chiến dịch đổ bộ cuối cùng được tiến hành nhằm chiếm đóng nó trong trận đồn Sumter thứ hai tháng 9 năm 1863, nhưng đã bị đẩy lui và quân miền Bắc không cố gắng thêm nữa. Quân miền Nam rút khỏi đồn Sumter và cảng Charleston vào tháng 2 năm 1865 khi thiếu tướng miền Bắc William T. Sherman tấn công thành phố trong chiến dịch Carolinas. Ngày 14 tháng 4 năm 1865, đúng 4 năm sau khi đồn Sumter đầu hàng, Robert Anderson (giờ đã là thiếu tướng, mặc dù đang ốm và đã nghỉ hưu) đã trở lại đồn Sumter đổ nát để treo lại lá cờ miền Bắc bị rách mà chính ông đã hạ xuống khi trước.

2 khẩu đại bác sử dụng tại đồn Sumter sau này được đem trưng bày tại trường Đại học bang Louisiana bởi tướng William Tecumseh Sherman, viên hiệu trưởng cũ của trường trước chiến tranh.





</doc>
<doc id="149243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149243" title="Tín dụng">
Tín dụng

Tín dụng là một phạm trù kinh tế và nó cũng là sản phẩm của nền kinh tế hàng hóa. Tín dụng ra đời, tồn tại qua nhiều hình thái kinh tế - xã hội. Quan hệ tín dụng được phát sinh ngay từ thời kỳ chế độ công xã nguyên thủy bắt đầu tan rã. Khi chế độ tư hữu về tư liệu sản xuất xuất hiện, cũng là đồng thời xuất hiện quan hệ trao đổi hàng hóa. Thời kỳ này, tín dụng được thực hiện dưới hình thức vay mượn bằng hiện vật - hàng hóa. Xuất hiện sở hữu tư nhân tư liệu sản xuất, làm cho xã hội có sự phân hóa: giàu, nghèo, người nắm quyền lực, người không có gì...Khi người nghèo gặp phải những khó khăn không thể tránh thì buộc họ phải đi vay, mà những người giàu thì câu kết với nhau để ấn định lãi suất cao, chính vì thế, tín dụng nặng lãi ra đời. Trong giai đoạn tín dụng nặng lãi, tín dụng có lãi suất cao nhất là 40-50%, do việc sử dụng tín dụng nặng lãi không phục vụ cho việc sản xuất mà chỉ phục vụ cho mục đích tín dụng nên nền kinh tế bị kìm hãm động lực phát triển. Về sau, tín dụng đã chuyển sang hình thức vay mượn bằng tiền tệ.

Cho vay, còn gọi là tín dụng, là việc một bên (bên cho vay) cung cấp nguồn tài chính cho đối tượng khác (bên đi vay) trong đó bên đi vay sẽ hoàn trả tài chính cho bên cho vay trong một thời hạn thỏa thuận và thường kèm theo lãi suất. Do hoạt động này làm phát sinh một khoản nợ nên bên cho vay còn gọi là "chủ nợ", bên đi vay gọi là "con nợ". Do đó, Tín dụng phản ánh mối quan hệ giữa hai bên - Một bên là người cho vay, và một bên là người đi vay. Quan hệ giữa hai bên ràng buộc bởi cơ chế tín dụng, thỏa thuận thời gian cho vay, lãi suất phải trả...

"Thực chất, tín dụng là biểu hiện mối quan hệ kinh tế gắn liền với quá trình tạo lập và sử dụng quỹ tín dụng nhằm mục đích thỏa mãn nhu cầu vốn tạm thời cho quá trình tái sản xuất và đời sống, theo nguyên tắc hoàn trả".


Tín dụng thương mại là quan hệ tín dụng giữa các doanh nghiệp dưới hình thức mua bán chịu hàng hóa. Đây là quan hệ tín dụng giữa các nhà sản xuất - kinh doanh được thực hiện dưới hình thức mua bán, bán chịu hàng hóa. Hành vi mua bán chịu hàng hóa được xem là hình thức tín dụng - người bán chuyển giao cho người mua quyền sử dụng vốn tạm thời trong một thời gian nhất định, và khi đến thời hạn đã được thỏa thuận, người mua phải hoàn lại vốn cho người bán dưới hình thức tiền tệ và cả phần lãi cho người bán chịu.
Cơ sở pháp lý xác định quan hệ nợ nần của tín dụng thương mại là giấy nhận nợ, được gọi là kỳ phiếu thương mại hay gọi tắt là thương phiếu. Thương phiếu là chứng chỉ có giá ghi nhận yêu cầu thanh toán hoặc cam kết thanh toán không điều kiện một số tiền xác định trong một thời gian nhất định.
Dựa trên cơ sở người lập:
Dựa trên phương thức ký chuyển nhượng:


Tín dụng ngân hàng là giao dịch tài sản giữa Ngân hàng (TCTD) với bên đi vay (là các tổ chức kinh tế, cá nhân trong nền kinh tế) trong đó Ngân hàng (TCTD) chuyển giao tài sản cho bên đi vay sử dụng trong một thời gian nhất định theo thoả thuận, và bên đi vay có trách nhiệm hoàn trả vô điều kiện cả vốn gốc và lãi cho Ngân hàng (TCTD) khi đến hạn thanh toán.



Tín dụng nhà nước là quan hệ tín dụng giữa nhà nước với doanh nghiệp, các tổ chức kinh tế - xã hội và các cá nhân. Tín dụng nhà nước xuất hiện nhằm thỏa mãn những nhu cầu chi tiêu của ngân sách nhà nước trong điều kiện nguồn thu không đủ để đáp ứng; nó còn là công cụ để nhà nước hỗ trợ cho các ngành kinh tế yếu kém, ngành mũi nhọn và khu vực kinh tế kém phát triển, và là công cụ quan trọng để nhà nước quản lý, điều hành vĩ mô.




Tín dụng tiêu dùng là quan hệ tín dụng giữa dân cư với doanh nghiệp, ngân hàng và các công ty cho thuê tài chính.


Tín dụng thuê mua là quan hệ phát sinh giữa các công ty cho thuê tài chính với doanh nghiệp, tổ chức kinh tế và cá nhân dưới hình thức cho thuê tài chính.
Nó thuộc thị trường vốn

Công cụ lưu thông của tín dụng thuê mua là các hợp đồng thuê mua giữa công ty cho thuê tài chính và bên đi thuê.

Tín dụng quốc tế là mối quan hệ giữa các nhà nước, giữa các cơ quan nhà nước với nhau, hoặc với ngân hàng quốc tế và các tổ chức quốc tế, các cá nhân người nước ngoài và giữa các doanh nghiệp của các nước với nhau.

"Lãi suất hiểu theo một nghĩa chung nhất là giá cả của tín dụng, vì nó là giá của quyền được sử dụng vốn vay trong một khoảng thời gian nhất định, mà người sử dụng phải trả cho người cho vay".

Quỹ tín dụng là tổ chức tín dụng hợp tác hoạt động theo nguyên tắc tự nguyện, tự chủ, tự chịu trách nhiệm về kết quả hoạt động

Tương trợ các thành viên, phát huy sức mạnh tập thể.




</doc>
<doc id="149248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149248" title="Kinh tế Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland">
Kinh tế Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland

Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland có nền kinh tế đứng thứ 5 trên thế giới theo tỷ giá trao đổi trên thị trường và đứng thứ 6 trên thế giới theo sức mua tương đương. Nó là nền kinh tế lớn thứ hai trong châu Âu sau Đức. Vương quốc Anh là một trong những nước trên thế giới có chỉ số toàn cầu hóa cao, xếp thứ 4 trong một cuộc khảo sát gần đây. Thủ đô London là một trong ba trung tâm tài chính quan trọng nhất trên thế giới, cùng với Thành phố New York và Tokyo.

Kinh tế của Anh thường được mô tả là nền "kinh tế Anglo-Saxon". Nó được cấu thành từ các nền kinh tế của các xứ thành viên: Anh ("England"), Scotland, Wales và Bắc Ireland. Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland là một quốc gia thành viên của Liên minh châu Âu (EU) từ năm 1973.

Trong những năm 1980, dưới thời chính phủ của Margaret Thatcher, hầu hết các doanh nghiệp nhà nước trong lĩnh vực công nghiệp và dịch vụ đã được tư nhân hóa. Hiện nay chỉ còn rất ít doanh nghiệp nhà nước mà Royal Mail là một ví dụ.

Kinh tế Anh trong những năm gần đây được xem là nền kinh tế có sự tăng trưởng vững chắc và liên tục nhất, khoảng trên 150 năm. Đây là một trong những nền kinh tế mạnh nhất trong EU theo nghĩa lạm phát, thất nghiệp và lãi suất đều tương đối thấp. Do vậy, theo Quỹ tiền tệ quốc tế, Anh có GDP bình quân đầu người xếp thứ 7 trong Liên minh châu Âu theo sức mua tương đương, sau Luxembourg, Ireland, Hà Lan, Đan Mạch, Áo và Phần Lan. Tuy nhiên, cũng như nhiều nền kinh tế của các nước nói tiếng Anh, nó có mức bất bình đẳng về thu nhập cao hơn so với nhiều nước châu Âu. Anh cũng là nước có thâm hụt tài khoản vãng lai lớn, mặc dù có nguồn thu đáng kể từ dầu mỏ.

Mặc dù năng suất lao động trên đầu người của Anh đã tăng nhanh trong suốt hai thập kỉ gần đây và đã bắt kịp với năng suất lao động của Đức, nó vẫn ít hơn khoảng 20% so với Pháp, nơi mà các công nhân chỉ làm việc 35 giờ một tuần.

Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland hiện xếp thứ 16 về Chỉ số phát triển con người.

Các số liệu thống kê chính thức gần đây nhất từ cơ quan thống kê quốc gia (ONS), cho biết tăng trưởng kinh tế hàng năm là 3,3% (từ quý 4 năm 2006 - quý 3 năm 2007) .

Theo ước tính của các cơ quan tài chính, mức tăng GDP của Anh là 2¾% trong năm 2006 và sẽ đạt 3% trong năm 2007. Tốc độ tăng trưởng sẽ chậm lại một chút trong năm 2008, đạt khoảng 2% đến 2,5%. Các dự báo từ năm 2009 đến 2010, xu thế tăng kinh tế sẽ trở lại 2,5% và 3%.

Tháng 10 năm 2007, IMF dự báo GDP của Anh tăng khoảng 3,1% trong năm 2007 và 2,3% trong năm 2008 .

Dưới đây là bảng thống kê của IMF về xu hướng tăng GDP của Anh theo giá thị trường estimated, các số liệu tính theo đơn vị triệu bảng Anh.

Để so sánh sức mua tương đương, xem tỷ giá giữa USD và bảng Anh hiện nay là 1 USD = 0,66 bảng Anh để quy ra USD.




</doc>
<doc id="149255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149255" title="Vladimir Iosifovich Levenshtein">
Vladimir Iosifovich Levenshtein

Vladimir Iosifovich Levenshtein (Tiếng Nga: Владимир Иосифович Левенштейн) (sinh năm 1935) là nhà khoa học Nga. Lĩnh vực mà ông quan tâm là Lý Thuyết Thông tin và Mã Sửa Lỗi. Ngoài những đóng góp khác cho khoa học người ta biết đến ông nhiều nhất qua Thuật toán tính khoảng cách Levenshtein, được ông nghiên cứu và phát triển vào năm 1965.

Levenshtein tốt nghiệp trường Đại học Tổng hợp Quốc gia Moskva Khoa Toán cơ vào năm 1958 và làm việc tại việc tại Viện toán ứng dụng Keldysh ở Moscow cho đến ngày nay. Ông là thành viên của hiệp hội Lý Thuyết Thông tin của IEEE(IEEE Information Theory Society).

Trong sự nghiệp của mình ông được trao thưởng huân chương IEEE Richard W. Hamming vào năm 2006: "Cho những đóng góp của ông trong lĩnh vực Lý Thuyết Thông tin và Mã Sửa Lỗi, cụ thể là việc phát minh ra khoảng cách Levenshtein."



</doc>
<doc id="149258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149258" title="While Your Lips Are Still Red">
While Your Lips Are Still Red

"While Your Lips Are Still Red" là bài hát do Tuomas Holopainen và Marco Hietala sáng tác vào năm 2007 của ban nhạc Phần Lan Nightwish. Bài hát do Holopainen, Hietala, và Jukka Nevalainen trình bày cho phần kết của bộ phim Lieksa!, một bộ phim của đạo diễn người Phần Lan Markku Pölönen. Bài hát nằm trong đĩa đơn Amaranth của Nightwish, đã được phát hành vào ngày 22 tháng 8 năm 2007 với vai trò là đĩa đơn trong album thứ sáu mang tên Dark Passion Play.

Cụm từ "kiss while your lips are still red" ("hãy hôn khi làn môi vẫn còn đỏ thắm") được sử dụng xuyên suốt bài hát ám chỉ sắc màu đôi môi của con người cũng sẽ nhanh chóng phôi phai như khi người ta chết. Cụm từ chỉ đơn giản đánh tiếng "hãy hôn đi ngay khi bạn còn có thể" hay "hãy tận hưởng tình yêu khi bạn vẫn có thể".

Video clip chính thức của bài hát có trích một đoạn từ bộ phim Lieksa!, Hietala hát và Holopainen bè sau. Video clip của bài hát đã được phát hành trên trang YouTube vào ngày 14 tháng 6 năm 2007.

"While Your Lips Are Still Red" không chính thức là bài hát của nhóm Nightwish, nhưng Holopainen cũng tuyên bố rằng anh không hài lòng khi các bản phát hành chỉ ghi tên anh. Trang mạng của nhóm đã tuyên bố rõ rằng bài hát được viết bởi Tuomas Holopainen kiêm keyboard, Marco Hietala hát chính và Jukka Nevalainen đánh trống. ngoài ra bài hát không có thêm bất kỳ tay guitar hay nữ ca sĩ nào. Video clip chỉ ghi tên Holopainen và Hietala, không ghi tên Nevalainen. Những tiếng thì thầm được thể hiện bởi Tuomas Holopainen.

MV chính thức của bài hát có chứa các clip từ bộ phim Lieksa!, Hietala hát, và Holopainen đi bộ phía sau. Video đã được phát hành trên YouTube vào ngày 14 tháng 6 năm 2007..




</doc>
<doc id="149259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149259" title="NHK">
NHK

NHK viết tắt cho Nippon Hōsō Kyōkai (tiếng Nhật: 日本放送協会, "Nhật Bản phóng tống hiệp hội" hay Hiệp hội Phát hình Nhật Bản) là một đài phát thanh truyền hình công cộng của Nhật Bản.

NHK được thành lập năm đúng dịp đầu năm mới 1926 theo mô hình của đài truyền hình BBC của Anh bởi sự hợp nhất của đài Phát thanh Tokyo (thành lập năm 1924) và các đài của thành phố Nagoya và Osaka. Chương trình phát thanh đầu tiên của Nhật được phát sóng năm 1925, chương trình truyền hình đầu tiên năm 1953, chương trình truyền hình màu bắt đầu năm 1960.



</doc>
<doc id="149263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149263" title="Acropolis (Athens)">
Acropolis (Athens)

Acropolis (tiếng Hy Lạp: Ακρόπολη Αθηνών; có nghĩa là "thành phòng thủ của Athens") ở Athens là thành phòng thủ cổ nổi tiếng nhất trên thế giới. Tuy ở Hy Lạp có nhiều thành phòng thủ (Ακρόπολη "acropolis") khác, nhưng thành cổ này có ý nghĩa lớn đến mức người ta gọi nó đơn giản là "Acropolis" mà không cần các định danh khác. Acropolis được chính thức công nhận đền đài nổi tiếng trong danh sách Di sản Văn hóa châu Âu vào ngày 26 tháng 3 năm 2007. Acropolis là một hòn đá phẳng lớn như một ngọn đồi tại thành phố Athens, cao 150 m trên mực nước biển. Nó còn được gọi là Cecropia, theo vị vua đầu tiên của Athens, Kekrops hoặc Cecrops, mà theo truyền thuyết là một người-rắn.


</doc>
<doc id="149265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149265" title="Đông Anh (thị trấn)">
Đông Anh (thị trấn)

Đông Anh là thị trấn huyện lị của huyện Đông Anh, thành phố Hà Nội, Việt Nam.

Thị trấn Đông Anh có diện tích 4,45 km², dân số năm 1999 là 21957 người, mật độ dân số đạt 4934 người/km².

Thị trấn Đông Anh được thành lập theo quyết định 173/QĐ - HĐBT ngày 13/10/1982 của Hội đồng Bộ trưởng trên cơ sở một phần diện tích tự nhiên và dân số của các xã Uy Nỗ, Tiên Dương, Nguyên Khê và Xuân Nộn.




</doc>
<doc id="149270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149270" title="Sâm Ngọc Linh">
Sâm Ngọc Linh

Sâm Ngọc Linh (danh pháp hai phần: Panax vietnamensis) là một loài cây thuộc Họ Cuồng cuồng (Araliaceae), còn gọi là sâm Việt Nam, sâm Khu Năm ("sâm K5"), sâm trúc ("sâm đốt trúc", "trúc tiết nhân sâm"), củ ngải rọm con hay cây thuốc giấu, là loại sâm quý được tìm thấy tại miền Trung Trung Bộ Việt Nam, mọc tập trung ở các huyện miền núi Ngọc Linh thuộc huyện Đăk Tô tỉnh Kon Tum, huyện Trà My tỉnh Quảng Nam. Ngoài Ngọc Linh, sâm còn phân bố tại núi Ngọc Lum Heo thuộc xã Phước Lộc, huyện Phước Sơn và còn có thể có ở đỉnh Ngọc Am tỉnh Quảng Nam theo những kết quả điều tra mới nhất. Trên độ cao 1.200 đến 2.100m, sâm Ngọc Linh mọc dày thành đám dưới tán rừng dọc theo các suối ẩm trên đất nhiều mùn.

Sâm Ngọc Linh cũng là loại nhân sâm thứ 20 được tìm thấy trên thế giới. Theo kết quả nghiên cứu từ năm 1978 của Bộ Y tế Việt Nam, phần thân rễ của cây sâm Ngọc Linh Việt Nam chứa 26 hợp chất saponin có cấu trúc hóa học đã biết và 24 saponin có cấu trúc mới không có trong các loại sâm khác, trong khi sâm Triều Tiên có khoảng 25 saponin. Những kết quả nghiên cứu, phân lập thành phần hóa học mới nhất được công bố còn kéo dài danh sách saponin của sâm Ngọc Linh hơn nữa, lên tổng cộng 52 loại. Như vậy, sâm Việt Nam là một trong những loại sâm có hàm lượng saponin nhiều nhất, tương tự một số cây sâm quý đã từng được nghiên cứu sử dụng từ lâu trên thế giới. Hợp chất hóa học đa dạng và tác dụng thực tiễn đối với sức khỏe của con người khiến sâm Ngọc Linh hiện nay được bán trên thị trường với giá càng ngày càng cao, thậm chí còn cao hơn sâm Triều Tiên nhiều lần.

Trước khi có sự phát hiện từ phía các nhà khoa học, sâm Ngọc Linh đã được các đồng bào dân tộc thiểu số Trung Trung bộ Việt Nam, đặc biệt là dân tộc Xê Đăng, sử dụng như một loại củ rừng, mà họ gọi là củ "ngải rọm con" hay cây "thuốc giấu", chữa nhiều loại bệnh theo các phương thuốc cổ truyền. Dựa trên những thông tin lưu truyền trong cộng đồng các dân tộc thiểu số Quảng Nam, Kon Tum về một loại củ quý hiếm trên núi Ngọc Linh có tác dụng tốt đối với sức khỏe con người, và do nhu cầu của kháng chiến đã khiến ngành dược khu Trung Trung Bộ quyết phải tìm ra cây sâm chi Panax tại miền Trung, mặc dù trước đó nhiều nhà khoa học cho rằng chi Panax chỉ có ở miền Bắc.

Năm 1973, khu Y tế Trung Trung Bộ cử một tổ 4 cán bộ do dược sĩ Đào Kim Long làm trưởng đoàn, kỹ sư Nguyễn Bá Hoạt, dược sĩ Nguyễn Châu Giang, dược sĩ Trần Thanh Dân là thành viên, đi điều tra phát hiện cây sâm theo hướng chân núi Ngọc Linh thuộc huyện Đắc Tô tỉnh Kon Tum. Khi đoàn lên tỉnh Kon Tum, Ban Dân y Kon Tum cử thêm dược tá Nguyễn Thị Lê trợ giúp cho đoàn, dẫn đường lên núi Ngọc Linh. Sau nhiều ngày vượt suối băng rừng, đến 9 giờ sáng ngày 19 tháng 03 năm 1973, ở độ cao 1.800 mét so với mặt biển, đoàn đã phát hiện hai cây sâm đầu tiên và ngay buổi chiều cùng ngày đã phát hiện được một vùng sâm rộng lớn thuộc phía Tây núi Ngọc Linh. Sau 15 ngày nghiên cứu toàn diện về hình thái, sinh thái, quần thể, quần lạc, phân bố, di cư và phát tán, dược sĩ Đào Kim Long đã xác định núi Ngọc Linh là quê hương của cây sâm mới, đặc biệt quý hiếm, chưa từng xuất hiện tại bất cứ nơi nào khác trên thế giới. Theo đánh giá của Tiến sĩ Trần Chí Liêm, Thứ trưởng Bộ Y tế Việt Nam: "đây là cống hiến quan trọng cho khoa học, bổ sung tri thức mới về vùng phân bố chi Panax xuống tới vĩ tuyến 15 và bổ sung cho chi Panax họ Araliaceae một loài mới". Sau khi sâm được phát hiện, Khu uỷ Khu 5 đã chỉ đạo Ban Dân y bí mật bảo vệ và khai thác, giao cho xưởng Dược Trung Trung Bộ chế biến làm thuốc phục vụ cán bộ, chiến sĩ và nhân dân; đồng thời gửi mẫu ra Bộ Y tế, Viện Dược liệu Hà Nội nghiên cứu.

Những năm sau khi hòa bình lập lại, tháng 10 năm 1978 một tổ công tác thứ hai lên vùng núi Ngọc Linh với nhiệm vụ ước lượng sơ bộ diện tích sâm mọc. Kết quả chuyến đi là việc tìm ra được một vùng dài hàng chục kilômét, có trữ lượng khoảng 6.000-7.000 cây sâm mọc dày đặc với mật độ từ 1 mét vuông một cây đến 7,8 mét vuông một cây.

Nǎm 1979, Ty Y tế Quảng Nam tổ chức điều tra ở 5 xã của huyện Trà My với sự giúp đỡ của Đại học Y Dược Thành phố Hồ Chí Minh. Kết quả đợt điều tra là việc tìm thấy 1.337 cây trong 211 ô tiêu chuẩn. Trọng lượng trung bình thân rễ sâm là 5,26 gam; số thân có trọng lượng trên 25 gam là 7,39% và số thân rễ có trên 10 sẹo (ước tính trên 8 năm tuổi) là 36,9%. Đợt điều tra này đã thu được 1 thân rễ có tới 52 sẹo (ước tính cây trên 50 năm tuổi), đường kính 1,2 cm, tuy đây chưa phải là thân rễ sống lâu nhất. Trong những đợt tìm kiếm, điều tra về sau còn phát hiện ra cây khoảng 82 năm tuổi có rễ, củ và thân rễ dài hơn nửa mét.

Ngày 8 tháng 6 năm 1973 tại văn phòng ban dân y quân khu 5 dược sĩ Đào Kim Long, chủ nhiệm đề tài nghiên cứu sâm Ngọc Linh đã nêu rõ đặc điểm hình thái, sinh thái học, quần thể, thảm thực vật, khả năng thích nghi, cách phát tán, khả năng tái sinh của cây nhân sâm này, kèm theo báo cáo có các tiêu bản mẫu cây ép khô, ảnh chụp và 3 kg sâm đã phơi khô. Đào Kim Long đã tự đặt danh pháp khoa học cho loài sâm Ngọc Linh là "Panax articulatus" KL Dao. Năm 1985 loài Nhân sâm Việt Nam được chính thức công bố tại Viện Thực vật Kamarov (Liên Xô cũ) bởi Hà Thị Dung và I. V. Grushvistky với danh pháp khoa học là "Panax vietnamesis" Ha & Grushv. (1985), thuộc họ Araliaceae. Năm 2003, tại khu vực núi cao khoảng 1.800 m ở huyện tự trị Kim Bình, châu Hồng Hà, tỉnh Vân Nam, Trung Quốc phát hiện quần thể được mô tả là một thứ của loài này với danh pháp khoa học "Panax vietnamensis" var. "fuscidiscus" K.Komatsu, S.Zhu & S.Q.Cai (2003), tuy nhiên hiện tại danh pháp khoa học này chỉ được xem như là một danh pháp đồng nghĩa của loài. Năm 2004 danh pháp đầy đủ và đúng nhất của Sâm Ngọc Linh được ngành thực vật học thế giới công nhận là "Panax vietnamensis" Ha & Grushv., Bot. Zhurn. (Moscow & Leningrad) 70: 519 (1985).

Cây sâm được phát hiện ở độ cao từ 1.200m trở lên (có tài liệu cho biết cao độ tìm thấy sâm Ngọc Linh là khoảng 1.500m), đạt mật độ cao nhất ở khoảng từ 1.700-2.000m dưới tán rừng già, và cho tới nay chỉ có hai tỉnh Kon Tum và Quảng Nam là có cây sâm này. Sâm mọc tập trung dưới chân núi Ngọc Linh, một ngọn núi cao 2.578m với lớp đất vàng đỏ trên đá granit dày trên 50 cm, có độ mùn cao, tơi xốp và rừng nguyên sinh còn rộng, nên được gọi là sâm Ngọc Linh, tuy những nghiên cứu thực địa mới nhất cho thấy sâm còn mọc cả ở núi Ngọc Lum Heo thuộc xã Phước Lộc, huyện Phước Sơn, tỉnh Quảng Nam, đỉnh núi Ngọc Am thuộc Quảng Nam, Đắc Glây thuộc Kontum, núi Langbian ở Lạc Dương tỉnh Lâm Đồng cũng rất có thể có loại sâm này. Đây là một loại cây thân thảo sống lâu năm, cao 40 cm đến 100 cm, thoạt nhìn rất giống nhân sâm Triều Tiên, nhưng nhìn kỹ sẽ thấy thân rễ có sẹo và các đốt như đốt trúc do thân khí sinh rụng hàng năm để lại.

Sâm Ngọc Linh có dạng thân khí sinh thẳng đứng, màu lục hoặc hơi tím, nhỏ, có đường kính thân độ 4-8mm, thường tàn lụi hàng năm tuy thỉnh thoảng cũng tồn tại một vài thân trong vài năm. Thân rễ có đường kính 1–2 cm, mọc bò ngang như củ hoàng tinh trên hoặc dưới mặt đất độ 1–3 cm, mang nhiều rễ nhánh và củ. Các thân mang lá và tương ứng với mỗi thân mang lá là một đốt dài khoảng 0,5-0,7 cm, tuy sâm chỉ có một lá duy nhất không rụng suốt từ năm thứ 1 đến năm thứ 3 và chỉ từ năm thứ 4 trở đi mới có thêm 2 đến 3 lá. Trên đỉnh của thân mang lá là lá kép hình chân vịt mọc vòng với 3-5 nhánh lá. Cuống lá kép dài 6-12mm, mang 5 lá chét, lá chét ở chính giữa lớn hơn cả với độ dài 12–15 cm, rộng 3–4 cm. Lá chét phiến hình bầu dục, mép khía răng cưa, chóp nhọn, lá có lông ở cả hai mặt. Cây 4-5 năm tuổi có hoa hình tán đơn mọc dưới các lá thẳng với thân, cuống tán hoa dài 10–20 cm có thể kèm 1-4 tán phụ hay một hoa riêng lẻ ở phía dưới tán chính. Mỗi tán có 60-100 hoa, cuống hoa ngắn 1-1.5 cm, lá đài 5, cánh hoa 5, màu vàng nhạt, nhị 5, bầu một ô với 1 vòi nhụy. Quả mọc tập trung ở trung tâm của tán lá, dài độ 0,8 cm-1 cm và rộng khoảng 0,5 cm-0,6 cm, sau hai tháng bắt đầu chuyển từ màu xanh đến xanh thẫm, vàng lục, khi chín ngả màu đỏ cam với một chấm đen không đều ở đỉnh quả. Mỗi quả chứa một hạt, một số quả chứa 2 hạt và số quả trên cây bình quân khoảng 10 đến 30 quả.

Mọc dưới tán rừng ẩm, nhiều mùn, thích hợp với nhiệt độ ban ngày từ 20 °C-25 °C, ban đêm 15 °C-18 °C, sâm Ngọc Linh có thể sống rất lâu, thậm chí trên 100 năm, sinh trưởng khá chậm. Bộ phận dùng làm thuốc chủ yếu là thân rễ, củ và ngoài ra cũng có thể dùng lá và rễ con. Vào đầu tháng 1 hàng năm, sâm xuất hiện chồi mới sau mùa ngủ đông, thân khí sinh lớn dần lên thành cây sâm trưởng thành có 1 tán hoa. Từ tháng 4 đến tháng 6, cây nở hoa và kết quả. Tháng 7 bắt đầu có quả chín và kéo dài đến tháng 9. Cuối tháng 10, phần thân khí sinh tàn lụi dần, lá rụng, để lại một vết sẹo ở đầu củ sâm và cây bắt đầu giai đoạn ngủ đông hết tháng 12. Chính căn cứ vào vết sẹo trên đầu củ mỗi mùa đông đến mà người ta có thể nhận biết cây sâm bao nhiêu tuổi, phải ít nhất 3 năm tuổi tức trên củ có một sẹo (sau 3 năm đầu sâm chỉ rụng một lá) mới có thể khai thác, khuyến cáo là trên 5 năm tuổi. Mùa đông cũng là mùa thu hoạch tốt nhất phần thân rễ của sâm.

Từ năm 1973 đến nay, đã có nhiều cơ quan, nhà khoa học trong và ngoài nước nghiên cứu về sâm Ngọc Linh, và gần 50 nghiên cứu sinh đã bảo vệ thành công luận án phó tiến sĩ, tiến sĩ từ các công trình nghiên cứu về loài cây quý hiếm này.

Trong hai năm 1974 và 1975, Viện Dược liệu thuộc Bộ Y tế nghiên cứu thấy thành phần saponin triterpen của tam thất, nhân sâm và sâm Ngọc Linh có 9 hoặc 11 chất có Rf ngang nhau, màu giống nhau ở hai hệ dung môi khác nhau. Theo đánh giá của Nguyễn Minh Đức, Võ Duy Huấn trong nǎm 1994 thì từ sâm Ngọc Linh đã chiết được 50 hợp chất, xác định cấu trúc hóa học cho thấy 26 hợp chất có cấu trúc đã biết (thường thấy ở sâm Triều Tiên, sâm Mỹ, sâm Nhật) và 24 saponin pammaran có cấu trúc mới không bắt gặp tại các loại sâm khác trên thế giới. Sâm Ngọc Linh chứa chủ yếu các saponin triterpen, nhưng cũng là một trong những cây sâm có hàm lượng saponin khung pammaran cao nhất (khoảng 12-15%) và số lượng saponin nhiều nhất so với các loài khác của chi Panax. Ngoài ra trong sâm Ngọc Linh còn có 14 axít béo, 16 axít amin (trong đó có 8 axít amin không thay thế được) và 18 nguyên tố đa lượng, vi lượng.

Những kết quả nghiên cứu mới nhất bổ sung thêm danh sách saponin và axít amin dài hơn nữa. Theo tiến sĩ Nguyễn Bá Hoạt cán bộ Viện Dược liệu thì về mặt hoá học, thân rễ và rễ củ sâm Ngọc Linh hiện nay (2007) đã phân lập được 52 saponin trong đó 26 sanopin thường thấy ở sâm Triều Tiên, sâm Mỹ, sâm Nhật. Trong lá và cọng đã phân lập được 19 saponin pammaran, trong đó có 8 saponin có cấu trúc mới. Đã xác định được trong sâm Ngọc Linh 17 axít amin, 20 chất khoáng vi lượng và hàm lượng tinh dầu là 0,1%.

Trước khi có những nghiên cứu kỹ lưỡng về tác dụng đối với sức khỏe của sâm Ngọc Linh, sâm đã được các dân tộc thiểu số Việt Nam, như người Xê Đăng, dùng như một loại thuốc trong những bài thuốc cổ truyền cầm máu, lành vết thương, làm thuốc bổ, trị sốt rét, đau bụng. Theo tiến sĩ Nguyễn Bá Hoạt, Phó viện trưởng Viện Dược liệu Việt Nam, những kết quả nghiên cứu dược lý thực nghiệm sâm Ngọc Linh đã chứng minh tác dụng chống stress vật lý, stress tâm lý và trầm cảm, kích thích hệ miễn dịch, chống ôxi hóa, lão hóa, phòng chống ung thư, bảo vệ tế bào gan. Nghiên cứu dược lý lâm sàng của sâm Ngọc Linh cũng cho kết quả tốt: bệnh nhân ăn ngon, ngủ tốt, lên cân, tăng thị lực, hoạt động trí tuệ và thể lực cải thiện, gia tăng sức đề kháng, cải thiện các trường hợp suy nhược thần kinh và suy nhược sinh dục, nâng cao huyết áp ở người bị huyết áp thấp. Ngoài ra sâm hiệp lực tốt với thuốc kháng sinh, thuốc trị bệnh tiểu đường.

Sau khi dược tính và tác dụng đối với sức khỏe của sâm Ngọc Linh được công bố công khai trên các phương tiện thông tin đại chúng, những năm 80 của thế kỷ 20, trên thị trường tự do giá sâm Ngọc Linh tương đương giá sâm Triều Tiên và vào những năm 90, giá sâm Ngọc Linh còn đắt hơn sâm Triều Tiên nhiều lần. Theo dược sĩ Đào Kim Long thì ngay cả dân Hàn Quốc, Nhật Bản, xứ sở của sâm, cũng qua đây tìm cho được sâm Ngọc Linh để chữa bệnh. Việc khai thác, mua bán và sử dụng tràn lan chưa có quy định quản lý, bảo vệ cùng các chính sách, giải pháp đầu tư, quy hoạch phát triển khiến trên 108 vùng sâm mọc tự nhiên giữa Quảng Nam và Kon Tum dần cạn kiệt, kéo theo hàng ngàn hecta rừng nguyên sinh bị tàn phá nặng nề.

Trước nguy cơ tuyệt chủng của giống sâm quý, Chính phủ Việt Nam đã quyết định thành lập vùng cấm quốc gia ở khu vực có sâm mọc tập trung tại 2 tỉnh Kon Tum và Quảng Nam, đồng thời xếp sâm Ngọc Linh vào danh sách các loại cây cấm khai thác, mua bán bất hợp pháp.

Để bảo vệ và phát triển cây thuốc này cùng một số cây dược liệu khác, Trại dược liệu Trà Linh được thành lập tại Quảng Nam. Tính đến tháng 4 năm 1987, trại đã thu được 53,3 kg thân rễ, trồng được 81.000 cây sâm và đến tháng 9 nǎm 1992 trại đã có 100.000 cây. Từ nǎm 1985, Trại đã áp dụng các biện pháp bón phân và chǎm sóc để tǎng nǎng suất thân rễ, tǎng tỷ lệ nảy mầm và tỷ lệ cây sống.

Từ tháng 1 năm 1995, công việc nghiên cứu gieo trồng sâm Ngọc Linh được tiến hành một cách có hệ thống hơn tại Trại Dược liệu Trà Linh, với việc nhân giống bằng cây lai hữu tính và vô tính, gia tăng diện tích trồng, vận động bà con dân tộc thiểu số trong vùng nhận giống về nuôi. Kết quả của những nỗ lực từ Trại Dược liệu đã giúp tăng số lượng hạt đậu trên cây, tỷ lệ nảy mầm của hạt cao đến 75% khi gieo trồng và tỷ lệ cây sống khi trồng đại trà lên tới 95%. Đặc biệt, với việc áp dụng thành công phương pháp nhân giống vô tính bằng cách ươm đoạn đầu của thân rễ trong túi polyethylen hoặc ươm trên đất mùn cho tỷ lệ sống và đâm chồi tới 65%. Cây nhân bản vô tính mọc khỏe, nhanh, ra hoa sớm và năng suất thân rễ và củ cao hơn so với cây mọc từ hạt.

Đến nay, trại Trà Linh đã quản lý điểm trồng sâm trên 3ha với hơn 270.000 cá thể, trong đó gần 100.000 cây đang ra hoa đậu quả (cây trên 4 tuổi); đồng thời gieo ươm 50-70 ngàn cây giống mỗi năm. Trong khi đó, tại Kon Tum, lâm trường Ngọc Linh đang lưu giữ 4.000 mét vuông cây sâm ở xã Măng Ri (huyện Đăk Tô) nhưng trồng chưa đúng kỹ thuật nên cây còi cọc, ra hoa đậu quả không đáng kể nên trước mắt còn chưa sản xuất được giống.

Tuy cây sâm Ngọc Linh đã thoát nguy cơ tuyệt chủng nhưng độ an toàn còn thấp và mức độ đe dọa vẫn ở bậc E trong sách đỏ Việt Nam. Chính phủ Việt Nam và Bộ Y tế đang từng bước nghiên cứu giải pháp đầu tư phát triển bền vững cho công nghiệp dược phẩm và xuất khẩu với việc đưa sâm Ngọc Linh trở thành cây trồng chính cho vùng cao, khai thác lợi thế khí hậu, thổ nhưỡng để trồng sâm theo hướng sản xuất hàng hóa và tạo vùng nguyên liệu, hướng tới khẳng định một thương hiệu "sâm Việt Nam" như "sâm Triều Tiên", "sâm Trung Quốc", "sâm Nhật Bản", "sâm Mỹ". Cùng với hướng mở rộng diện tích trồng sâm là sự nghiêm cấm khai thác khi cây sâm còn non, chưa đủ 6 tuổi, và các nhà khoa học cũng đồng thời tiến hành nghiên cứu thăm dò tại những vùng núi khác có khí hậu, cao độ tương đương thuộc Trung Trung bộ, để xác định và mở rộng vùng sinh trưởng của sâm.

Tuy vậy, loại sâm quý này bị làm giả và bày bán trên thị trường. Sâm giả là củ tam thất vũ diệp, mọc nhiều ở vùng núi cao thuộc một số tỉnh phía bắc Việt Nam và vùng Vân Nam (Trung Quốc). Lá củ tam thất nhọn hơn, lông tơ của lá cứng hơn, nhưng củ thì giống y sâm Ngọc Linh. Khi nấu nước uống, củ tam thất đắng nghét chứ không có vị đắng lẫn ngọt mát đặc trưng của sâm Ngọc Linh. Loại củ này chỉ có giá chừng vài trăm ngàn đồng/kg nhưng khi đội lốt sâm Ngọc Linh, giá lên đến vài chục triệu đồng/kg.

Những củ tam thất này được bơm chất kích thích trong quá trình trồng để lên mầm sớm, giúp vòng đời của cây nhanh hơn so với tự nhiên nhằm tạo nên những mắt giống củ sâm Ngọc Linh thật. Ngoài ra, vị đắng ngọt của sâm cũng được làm giả rất nguy hiểm bằng cách tẩm hóa chất vào củ tam thất hay tiêm chất bảo quản để giữ củ tươi lâu.




</doc>
<doc id="149297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149297" title="Delphi (định hướng)">
Delphi (định hướng)

Delphi có thể chỉ đến một trong những khái niệm sau:

Địa lý

Tin học


</doc>
<doc id="149309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149309" title="Họ Chua me đất">
Họ Chua me đất

Họ Chua me đất (danh pháp khoa học: Oxalidaceae), là một họ nhỏ chứa khoảng 5-16 chi (tùy theo hệ thống phân loại) các loài cây thân thảo, cây bụi và cây gỗ nhỏ, với phần lớn các loài (khoảng 700-900 loài) thuộc về chi "Oxalis" (chua me đất). Các thành viên của họ này thông thường có các lá kép với lá chét hình gối, với cái gọi là các "chuyển động ngủ", do chúng mở ra khi có ánh sáng và khép lại khi tối trời. Chi Khế ("Averrhoa"), thường hay được đặt trong họ này, nhưng đôi khi cũng được đặt trong họ riêng của chính nó là Averrhoaceae. Chi "Eichleria" hiện tại được APG xếp vào họ Dây trường điều hay còn gọi là họ Dây khế (Connaraceae) như là từ đồng nghĩa của chi Dây khế ("Rourea").

Họ này phân bố chủ yếu ở khu vực nhiệt đới (các độ cao lớn) hay cận nhiệt đới.
Ở Việt Nam gặp 4 loài chua me đất mọc hoang là chua me núi ("Oxalis acetosella") có hoa màu trắng vân hồng, chua me đất hoa hồng ("Oxalis corymbosa" = "Oxalis debilis" var. "corymbosa"), chua me đất hoa vàng ("Oxalis corniculata") và me đất đỏ ("Oxalis deppei"). Cây chua me đất hoa vàng là loài hay gặp nhất ở Việt Nam.

Các loài trong họ này là các thực vật C3 hay CAM, thường tích lũy các muối oxalat.

Các lá nói chung có các khoang bài tiết. Hoa đơn độc hay mọc thành cụm dạng xim hay tán, các hoa lưỡng tính thông thường là dạng khác vòi nhụy ("heterostylous"), đôi khi có các hoa nhỏ dạng thụ phấn ngậm trong chồi (hoa không nở mà tự thụ phấn ngay trong chồi).Lá chua,lợi tiểu và mát. Quả chủ yếu thuộc dạng quả nang hoặc quả mọng.

Theo website của APG họ này chứa 5 chi với 770 loài như sau:

Cây phát sinh chủng loài dưới đây vẽ theo C. Heibl và S. S. Renner (2012)



</doc>
<doc id="149311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149311" title="FMA IA 63 Pampa">
FMA IA 63 Pampa

FMA IA 63 Pampa là một máy bay huấn luyện tiên tiến có khả năng tấn công, được sản xuất tại Argentina bởi hãng FMA với sự giúp đỡ từ hãng Dornier của Đức.

Vào năm 1979, nhà máy máy bay quân sự của Không quân Argentina (Fabrica Militar de Aviones SA / FMA) bắt đầu công việc thiết kế máy bay huấn luyện phản lực "IA-63 Pampa" để thay thế cho mẫu máy bay huấn luyện/liên lạc/tấn công hạng nhẹ 4 chỗ là Morane-Saulnier MS-760 sản xuất trước đó đang hoạt động trong biên chế của không quân từ năm 1958. FMA đã nhận được sự giúp đỡ từ Dornier trong việc phát triển dự án. Ba chuyến bay và hai nguyên mẫu thử nghiệm đã được chế tạo, nguyên mẫu của "Pampa" bay lần đầu tiên vào ngày 6 tháng 10 năm 1984. Tổng cộng 64 chiếc đã được chế tạo cho Không quân Argentina, việc chuyển giao bắt đầu vào năm 1988.

Mặc dù bị ảnh hưởng bởi thiết kế của loại máy bay Dassault-Breguet/Dornier Alpha Jet, nhưng mẫu máy bay "Pampa" vẫn có những điểm khác biệt, nó chỉ có một động cơ, có kích thước nhỏ hơn và có cánh thẳng thay vì cánh cụp. Nó có hệ thống điện tử hàng không đơn giản hơn máy bay của Pháp-Đức, và nó còn có vai trò quan trọng khác là tấn công.

Phiên bản đầu tiên, việc sản xuất hàng loạt đã bị chậm trễ và hạn chế do tình trạng kinh tế của Argentina, và kết quả là chỉ có 20 chiếc được chế tạo cho Không quân Argentina trong thời gian đầu, sau đó nhờ kinh tế phát triển việc sản xuất đã được đẩy mạnh. Những máy bay này hiện đang hoạt động trong Lữ đoàn không quân tại Mendoza trong vai trò huấn luyện cao cấp cho các phi công của Argentina.

Vào thập kỷ 1990, LTV/Vought đã lựa chọn IA 63 như một thiết kế cơ bản cho Pampa 2000, khi Vought gia nhập vào chương trình hệ thống máy bay huấn luyện cơ bản chung. Thiết kế này đã thuộc về Beechcraft/Raytheon và trở thành T-6 Texan II.

Với việc mua được FMA của hãng Lockheed-Martin, Pampa đã được đưa vào chương trình MLU (nâng cấp tuổi thọ sử dụng) với việc trang bị động cơ mới, một hệ thống điện tử hàng không hiện đại hơn và hệ thống vũ khí tương tự như trên A-4AR. Dự án mới này được gọi là AT-63 Pampa (Attack-Trainer) và được thương mại hóa bởi Lockheed-Martin. Cho đến bây giờ khách hàng duy nhất là Không quân Argentina, hiện nay đang hiện đại hóa phi đội của mình và đặt mua thêm 6 chiếc nữa. AT-63 cũng được tiếp thị tới Colombia, Hy Lạp và Venezuela.






</doc>
<doc id="149325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149325" title="Họ Dây trường điều">
Họ Dây trường điều

Họ Dây trường điều hay họ Dây khế (danh pháp khoa học: Connaraceae), là một họ nhỏ chứa khoảng 12 chi của các loài cây dây leo, cây bụi và cây gỗ nhỏ (ít), với phần lớn các loài thuộc về 2 chi "Connarus" (dây trường điều: khoảng 80 loài) và "Rourea" (dây khế: khoảng 40-70 loài). Họ này phân bố chủ yếu ở khu vực nhiệt đới như Đông Nam Á, châu Phi hạ Sahara, Nam Mỹ.

Các lá thường có biểu bì dạng nhầy và các khoang bài tiết. Hoa mọc thành cụm dạng chùy hay cành hoa ở nách lá hay đầu cành. Cụm hoa đầu cành có dạng chùy hoặc xim. Các hoa lưỡng tính hay đơn tính khác gốc. Quả chủ yếu thuộc dạng quả tụ hoặc quả đại đơn.
Theo website của APG họ này chứa 12 chi với 180 loài như sau:



</doc>
<doc id="149329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149329" title="Anastacia">
Anastacia

Anastacia (tên khai sinh Anastacia Lyn Newkirk, sinh 17 tháng 9 năm 1968) là ca sĩ và nhạc sĩ người Mỹ.
Kỷ lục đầu tay của cô Not That Kind, phát hành vào năm 2000 là một thành công quốc tế, đặc biệt là ở châu Âu cũng như Úc, nơi mà các đĩa đơn "I Outta Love" trở thành bài hát bán chạy nhất trong năm. Trao giải thưởng như "Nữ nghệ sĩ nhạc pop có đĩa nhạc bán chạy nhất thế giới ' những năm 2001, thành công thương mại của cô tiếp tục với album năm 2001 Freak of Nature.

Anastacia sinh ra ở Chicago, Illinois. Người cha quá cố của cô Robert Newkirk (gốc Ukraina) là một ca sĩ câu lạc bộ và mẹ cô Diane Hurley (người gốc Ireland) là một nữ diễn viên trên sân khấu Broadway. Sau khi cha cô (một người đau khổ rối loạn lưỡng cực) rời bỏ gia đình Newkirk, họ chuyển đến thành phố New York khi cô đến tuổi thiếu niên. Sau đó, cô theo học tại trường của trẻ em chuyên nghiệp ở Manhattan. 


</doc>
<doc id="149331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149331" title="Kha Sơn, Phú Bình">
Kha Sơn, Phú Bình

Kha Sơn là một xã nằm ở phía nam của huyện Phú Bình tỉnh Thái Nguyên.
với 20 xóm, phố bao gồm: Xóm Tây Bắc, xóm Soi, Tân Thành, Mai Sơn, Chợ Đồn, Kha Nhi, Trung tâm, Hoà BÌnh, Si, Ca, Trại Điện, Kha Bình Lâm, Đầu Cầu, Trại, Bình Định, Ngô Trù, Cầu Ca...Với dân số khoảng 8000 dân, xóm xa trung tâm nhất là hơn 3 km.
Kha Sơn phía nam giáp tỉnh Bắc Giang, có con đường chính là quốc lộ 37 đi qua, địa hình chủ yếu là đồi núi và đồng bằng nhỏ hẹp. Với con Sông Đào là một nhánh của sông Cầu,trước đây đã được thực dân Pháp sử dụng để chuyên chở hàng hóa và khoáng sản về xuôi, đã tạo điều kiện tốt cho việc giao lưu hàng hóa giữa các vùng trong khu vực.

Là một xã có truyền thống cách mạng mở đầu cho phong trào đấu tranh chống thực dân Pháp và đế quốc Mĩ của dân tộc Việt Nam. Kha Sơn được coi là khu ATK 2 trong thời kỳ kháng chiến chống Pháp. Nơi đây có cụm di tích lịch sử được nhà nước công nhận như: Đình Kha Sơn THượng, Chùa Mai Sơn, Đình Kha Sơn Hạ, Rừng Mấn, Nền Nhà Ông Cao Nhật. Ngày 14 tháng 3 hàng năm Kha Sơn mở lễ hội truyền thống với nhiều trò vui chơi giả trí, ca nhạc...nhằm ôn lại truyền thống cách mạng của xã nhà. Trong những năm gần đây dưới sự lãnh đạo và chỉ đạo của Huyện Uỷ, Đảng bộ và nhân dân xã Kha Sơn đã đạt được nhiều thành quả trong sự nghiệp phát triển kinh tế-xã hội.


</doc>
<doc id="149335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149335" title="An Lộc Sơn">
An Lộc Sơn

An Lộc Sơn (chữ Hán: 安祿山; 19 tháng 2, 703 - 30 tháng 1, 757) là tướng nhà Đường và là người cầm đầu loạn An Sử nổi tiếng trong lịch sử Trung Quốc giữa thế kỉ 8 khiến Đường Minh Hoàng phải bỏ chạy khỏi Trường An.

Biết 9 thứ tiếng của các dân tộc ít người ở các vùng ngoại vực Trung Quốc, lại thiện chiến và lắm mưu kế, An Lộc Sơn từng là con nuôi của Tiết độ sứ Trương Thủ Khuê, sau đó trở thành "dưỡng tử" của Dương Quý phi. Là Tiết độ sứ của 3 trấn, nắm giữ hơn 15 vạn binh mã, An Lộc Sơn nuôi giấc mơ kết thúc thời đại nhà Đường.

An Lộc Sơn dân tộc Đột Quyết, người Liễu Thành, Doanh Châu (營州; nay là Triều Dương, Liêu Ninh). Ông vốn có tên là Loát Lạc Sơn (軋犖山), mang họ Khang (姓康). Sau vì cha ông mất, mẹ ông cải giá với An Diên Yển (安延偃) nên ông lấy họ An và thay tên là Lộc Sơn. Tên "Lộc Sơn" phiên âm từ chữ "Lushan", theo tiếng bản tộc có nghĩa là ""ánh sáng"".

Năm 724, An Lộc Sơn phạm tội ăn trộm dê, bị Tiết độ sứ U châu của nhà Đường là Trương Thủ Khuê bắt giam. Khi sắp bị hành hình, Lộc Sơn kêu to:""Đại nhân không đi giết giặc Phiên, lại ở đây đánh chết Lộc Sơn, chẳng có uy danh gì cả!""

Trương Thủ Khuê thấy Lộc Sơn cao to trắng trẻo, lời nói khác thường, bèn thu nhận làm tuỳ tùng. Thấy ông dũng cảm, khoẻ mạnh, Thủ Khuê phong ông làm "Tróc sinh tướng" và nhận làm con nuôi. Sau này Thủ Khuê có công lao ngoài biên ải, được Đường Huyền Tông gọi về triều cất nhắc làm Thừa tướng.

Tương truyền, có lần Lộc Sơn rửa chân cho Thủ Khuê, thấy có bảy cái nốt ruồi đen ở bàn chân. Thấy Lộc Sơn ngắm nhìn bảy cái nốt ruồi, Thủ Khuê nói:""Phú quý ta có được đều ở bảy cái nốt ruồi đó""

Lộc Sơn bèn đáp:""Tiểu nhân ở cả hai bàn chân đều có như vậy""

Trương Thủ Khuê kinh ngạc, sai Lộc Sơn ngửa bàn chân xem, quả nhiên như vậy. Thủ Khuê đoán sau này ít ra Lộc Sơn cũng làm đến ngôi vị Tiết độ sứ, từ đó càng yêu quý Lộc Sơn hơn.

Năm 740, ông được Đường Huyền Tông phong làm Binh mã sứ Bình Lư. Nhờ giỏi dùng vàng bạc đút lót cho các sứ thần của Đường Huyền Tông, ông rất được sự tin tưởng của vua Đường vì các sứ giả trở về đều ca ngợi cho ông.

Năm 741, ông được phong làm Đô đốc Doanh châu. Năm 742, ông được thăng làm Tiết độ sứ Bình Lư. Tới năm 744, lại được kiêm nhiệm Tiết độ sứ Phạm Dương, rồi Thái phóng sứ Hà Bắc. Do được lòng Huyền Tông, đến năm 751, ông lại được kiêm chức Tiết độ sứ Hà Đông. Vùng cai quản của 3 chức tiết sứ Bình Lư, Phạm Dương, Hà Đông chiếm trọn 2 đạo Hà Bắc và Hà Đông của Trung Quốc. Do đó, toàn bộ vùng Đông Bắc Trung Quốc khi đó trong tay An Lộc Sơn. Tổng binh mã của ba vùng này chiếm đến 1/3 quân số nhà Đường.

Đường Huyền Tông tin tưởng An Lộc Sơn tới mức nhận ông làm con nuôi. Vợ Huyền Tông là Dương Quý Phi trở thành mẹ nuôi của Lộc Sơn, dù kém ông 16 tuổi. Tuy nhiên chính từ lúc ra vào triều kiến vua Đường, Lộc Sơn và Dương Ngọc Hoàn bắt đầu có quan hệ lén lút.

Từ khi tư thông với Dương Quý Phi, mỗi khi đến kinh đô, ông thường vào cung Quý phi trước. Huyền Tông nghi hoặc bèn tra hỏi, Lộc Sơn nói dối rằng:""Tôi là người Phiên, theo lễ người Phiên thì đầu tiên phải bái kiến mẹ trước, sau đó mới đến bái kiến cha"."

Huyền Tông nghe vậy tin ngay, lại vui vẻ với Lộc Sơn.

An Lộc Sơn to béo bụng phệ, theo sử sách ghi lại thì người nặng tới 330 cân . Huyền Tông thấy vậy hỏi, Lộc Sơn lại mau miệng đáp:""Thần mang lòng trung với bệ hạ nên bụng to như vậy"". Huyền Tông nghe thế lại càng tin Lộc Sơn.

Thừa tướng Dương Quốc Trung là anh của Dương Quý phi sợ Lộc Sơn lấn át quyền mình nên có hiềm khích với Lộc Sơn. Quốc Trung cảnh báo với Huyền Tông rằng ông sẽ làm phản, nhưng mỗi khi vua Đường sai sứ đi dò xét, ông đều mua chuộc bằng vàng bạc nên các sứ giả ai cũng ca ngợi ông. Nhờ tài năng đánh dẹp, chiêu dụ sự phản loạn của một số bộ tộc người Hề và người Khiết Đan ở biên cương, ông càng được vua Đường xem là bức thành bảo vệ biên giới.

Huyền Tông tuổi già, ham hưởng lạc, nghe theo lời Dương Quý Phi, quá tin tưởng An Lộc Sơn, cho các con ông làm quan trong triều, sau đó còn thông gia với ông, gả con gái cho con trai ông.

Mâu thuẫn giữa Lộc Sơn và Dương Quốc Trung ngày càng lớn. Quốc Trung là thừa tướng, lại là anh Dương Quý Phi, cũng rất có thế lực trong triều. Theo lời khuyên của Sử Tư Minh - người bạn thân, đồng thời là thủ hạ - An Lộc Sơn quyết định làm phản.

Lộc Sơn nắm rõ sự suy yếu của nhà Đường do lối sống xa hoa của vua và các đại thần, quân đội thường trực ở kinh đô lại bạc nhược. Trong khi đó lực lượng quân đội trong tay ông lúc đó rất mạnh, gồm nhiều người bộ tộc Đồng La, Hề, Khiết Đan rất dũng mãnh, thiện chiến mà ông nuôi dưỡng, huấn luyện thành lực lượng riêng gọi là "Duệ lạc hà".

Năm 755, ông dùng 32 tướng Phiên thay thế các tướng Hán, tổ chức thành lực lượng vũ trang hùng mạnh, tập trung của cải các vùng xung quanh, tích trữ lương thảo và hàng vạn con ngựa.

Tháng 11 năm 755, An Lộc Sơn khởi binh ở Phạm Dương, lấy cớ thanh trừng thừa tướng Dương Quốc Trung. Từ đó bắt đầu loạn An Sử trong lịch sử Trung Quốc.

Đường Huyền Tông ban đầu nghe báo Lộc Sơn làm phản còn không tin, sau mới biết là thật, bèn ra lệnh giết chết con trai Lộc Sơn đang làm rể ở kinh thành.

Quân Lộc Sơn mạnh mẽ, nhanh chóng tràn xuống phía tây, đánh chiếm Lạc Dương. Quân đội nhà Đường bạc nhược, liên tiếp bị thua trận. Tháng 1 năm 756, ông tự xưng là Yên đế ở Lạc Dương, lấy niên hiệu là "Thánh Vũ".

Quân Yên mở rộng chiến trường ra các nơi. Tới tháng 6 năm 756, An Lộc Sơn mang quân tấn công Trường An, bị tướng Kha Thư Hàn mang 20 vạn quân án ngữ trước cửa ải Đồng Quan.

An Lộc Sơn án binh lâu ngày ở Đồng Quan chưa đánh được, trong khi đó ở phía đông, các tướng nhà Đường là Quách Tử Nghi và Lý Quang Bật đang tấn công quân Yên mạnh mẽ, lấy lại được nhiều đất đai.

Giữa lúc đó, Huyền Tông nghe tin phương đông thắng trận, nôn nóng muốn diệt Yên, bèn hạ lệnh bắt Kha Thư Hàn ra quân, dù Kha Thư Hàn muốn chờ quân của Lý, Quách đánh về phối hợp nhưng vua Đường không nghe. Kha Thư Hàn bất đắc dĩ phải xuất quân. Quân Đường ở kinh kỳ vốn đông nhưng yếu ớt, bị quân Yên đánh tan tành. Hai mươi vạn quân Đường bị giết, bản thân Kha Thư Hàn bị bắt sống. Kha Thư Hàn đường cùng không thể thoát, và lại bất mãn với mệnh lệnh của vua Đường nên hàng Yên.

An Lộc Sơn thắng lớn, kéo quân vào Trường An, giết hại rất nhiều dân thường.

Đường Huyền Tông và Dương Quốc Trung hối hả bỏ chạy vào Thục. Tình trạng quân Đường vô cùng hỗn loạn. Các tướng sĩ oán hận anh em Dương Quốc Trung và Dương Quý phi nên nổi loạn giết Quốc Trung và ép Huyền Tông xử tử Quý phi, nếu không sẽ không hộ giá nữa. Huyền Tông đành mang Quý phi thắt cổ ở Mã Ngôi.

Thái tử Lý Hanh lên ngôi ở Linh Vũ, tức là Đường Túc Tông, vọng tôn Huyền Tông làm thượng hoàng. Từ lúc đó quân Đường bắt đầu được tổ chức lại, phản công quân Yên.

An Lộc Sơn tuy chiếm được Trường An nhưng ngày càng to béo phì nộn, đến mức mặc quần áo cũng phải có người hầu giúp. Mắt ông cũng bị tật mờ đi, không trông rõ mọi vật. Sau khi xưng đế, An Lộc Sơn rất tự mãn và bộc lộ tính cách của một con người kiêu ngạo, tàn ác, thích trách phạt thuộc hạ. Hai thuộc hạ của An Lộc Sơn là Nghiêm Trang và Lý Trư Nhi, vốn là ân nhân giúp An Lộc Sơn khởi nghiệp bây giờ họ trở thành nạn nhân để hứng chịu những trận đòn, lời quát mắng. Do vậy hai người cùng liên kết chống lại An Lộc Sơn.

Sủng thiếp của An Lộc Sơn là Đoàn thị, có một con trai còn nhỏ tên An Khánh Ân, được cha quý chuộng và muốn lập làm người kế vị. Con thứ hai của An Lộc Sơn là An Khánh Tự có mẹ là Khang phu nhân - vợ cả của An Lộc Sơn - hiện đã lớn và có chút quyền bính trong tay. Tự biết vị thế của mình khá bấp bênh, An Khánh Tự luôn tìm cách đối phó. Cùng lúc ba người thân cận nhất của An Lộc Sơn hợp mưu nhau để trừ khử ông. Đêm năm tháng 1 năm 757, Khánh Tự, Nghiêm Trang cầm kiếm đứng phục ngoài trướng, còn Lý Trư Nhi cầm đại đao tiến thẳng vào trong, An Lộc Sơn phát hiện liền vươn tay tìm thanh bảo kiếm để đầu giường nhưng không được vì trước đó Lý Trư Nhi lén giấu đi. Lý Trư Nhi chém một nhát vào bụng An Lộc Sơn, ông chỉ còn biết hét lên "Nghiêm Trang đã phản ta!" rồi ngã xuống giường. Lúc đó ông 55 tuổi.

Sau khi ông bị hại, cuộc nổi loạn do ông phát động chống nhà Đường còn kéo dài tới năm 763 mới chấm dứt.




</doc>
<doc id="149370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149370" title="Trình tự axit nucleic">
Trình tự axit nucleic

Trong di truyền học, một trình tự axit nucleic, trình tự ADN hay trình tự di truyền là chuỗi các ký tự liên tiếp nhau nhằm biểu diễn cấu trúc chính của một dải hay phân tử ADN thực hoặc tổng hợp, mà có khả năng mang thông tin về gen và di truyền.

Để tương ứng với bốn loại nucleotide, người ta dùng 4 ký tự để phân biệt "A", "X" (dùng ở Việt Nam, chữ "C" được dùng ở các tài liệu tiếng Anh), "G", và "T"- tương ứng với tên của 4 gốc Adenin, Xitosin ("Cytosine"), Guanin, Timin được liên kết hóa trị với mạch chính phốtpho. Trong trường hợp chung, các chuỗi được ghi lên kế nhau không có khoảng trống ("gap") chèn vào, ví dụ chuỗi AAAGTXTGAX, đi từ đầu 5' đến 3' tính từ trái sang phải. Nếu có khoảng trống, người ta dùng ký hiệu gạch ngang (-) để làm đại diện, ví dụ ATX-G--X. Bất cứ chuỗi ký tự nào của các nucleotide mà dài hơn 4 đều có thể gọi là trình tự ADN. Mặt khác, tùy vào chức năng sinh học, và ngữ cảnh, mà một trình tự có thể mang mang mã hoặc không mang mã ("noncoding DNA"). Các trình tự DNA cũng có thể chứa "ADN rác" ("junk DNA").

Việc xác định trình tự ADN là tâm điểm của dự án bản đồ gene người . Các trình tự/chuỗi này có thể được trích rút ra từ dữ liệu thô trong sinh học thông qua quá trình gọi là Phương pháp sắp xếp chuỗi ADN ("DNA sequencing").

Trong một số trường hợp, trong chuỗi có thể xuất hiện các ký tự khác A, T, X, và G. Chúng biểu diễn cho sự đại diện không rõ ràng, có nghĩa là tại vị trí đó, có thể có hơn một loại nucleotide. Đây là quy ước của Hiệp hội Hóa học thuần túy và Hóa học ứng dụng Quốc tế (IUPAC - "International Union of Pure and Applied Chemistry"):


http://seqcore.brcf.med.umich.edu/doc/educ/dnapr/sequencing.html


</doc>
<doc id="149372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149372" title="Vân Đình">
Vân Đình

Vân Đình là một thị trấn, huyện lỵ của huyện Ứng Hòa, thành phố Hà Nội với diện tích tự nhiên 539,31 ha và 13.548 nhân khẩu. Thị trấn hiện nay được thành lập năm 2003 trên cơ sở sáp nhập thị trấn Vân Đình (cũ), xã Tân Phương, các thôn Hoàng Xá, Đình Tràng thuộc xã Liên Bạt và một phần thôn Hậu Xá thuộc xã Phương Tú...

Vân Đình có phía đông giáp xã Phương Tú, phía Tây Nam cách con sông Đáy giáp xã Phùng Xá, huyện Mỹ Đức, phía Bắc giáp xã Liên Bạt, huyện Ứng Hòa. Cả sông Đáy và sông Nhuệ đều chảy qua địa bàn của thị trấn như tạo thế " tàng long ". Quốc lộ 21B, tỉnh lộ 75 là tuyến giao thông đường bộ quan trọng nối Vân Đình với quốc lộ 1A.

Thị trấn Vân Đình ngày nay là một vùng đất có lịch sử lâu đời. Về mặt địa danh, tên gọi “Kẻ Đình” và tên chữ “Vân Đình” đã khẳng định đây là địa danh cổ. Theo các sách văn hóa, các thần phả, vào thời nhà Đinh, vùng đất “Kẻ Đình” đã là tụ điểm dân cư đông đúc. Vì mang nhiều dấu ấn của Đinh Tiên Hoàng Đế trong cuộc dẹp loạn 12 sứ quân, nên lúc đầu “Kẻ Đình” có tên là “Kẻ Đinh”.

Vân Đình còn là vùng đất văn hóa với nhiều truyền thống tốt đẹp được hình thành trong quá trình phát triển. Là tụ điểm dân cư đông đúc vào thời nhà Đinh, nhân dân Vân Đình đã ủng hộ nghĩa quân Đinh Bộ Lĩnh xóa bỏ tình trạng cát cứ của 12 sứ quân. Góp phần dựng nên quốc gia Đại Cồ Việt vào thế kỷ thứ X, đánh dấu mốc lịch sử quan trọng của dân tộc. Ở thôn Vân Đình có đình Thượng, đình Nhì, đình Ba thờ ba anh em ruột người trang Vân Đình đã mộ binh theo Đinh Bộ Lĩnh dẹp loạn 12 sứ quân. Quán Lục Sĩ ở Thanh Ấm thờ thần Minh Phúc – một tướng của Đinh Bộ Lĩnh có công với nước.

Vân Đình có truyền thống hiếu học lâu đời nơi có những danh nhân nổi tiếng như Dương Khuê, Dương Lâm, Dương Thiệu Tước, Dương Thụ... Trong những năm gần đây thì dòng họ Trần tại Vân Đình có nhiều nổi bật về thi cử và thành đạt hơn.

Vân Đình còn nổi tiếng với các đặc sản như chả cá Vân Đình Bà Thu (Chacavandinh.com), vịt cỏ Vân Đình, thịt chó Vân Đình, giò chả Vân Đình, bánh cuốn chả Vân Đình, gốm Vân Đình v.v...

Hiện nay Vân Đình khá phát triển nhà nằm trên trục đường quốc lộ 21B là tuyến giao thông quan trọng giừa nhiều tỉnh, như Hòa Bình, Hà Nội, Hà Nam, Nam Định, Ninh Bình. Gần thị trấn Vân Đình cũng có khá nhiều làng nghề nổi tiếng như làng Bặt Bún, làng dệt Phùng Xá, làng may Trạch Xá, đặc biệt làng Bún Bặt có một số nhân sĩ rất yêu nước, như Bùi Bằng Đoàn chủ tịch quốc hội thứ hai của Việt Nam, Nguyễn Thượng Hiền, làng Phùng Xá cũng có một số người rất thành đạt như Đỗ Trung Tá, làng Tảo Khê có GS Ngô Huy Cẩn là bố của Ngô Bảo Châu nhà toán học nổi tiếng đã giành được giải thưởng Field... có thể nói đất Vân Đình cũng là nơi địa linh nhân kiệt, ở đây có một số ngôi chùa rất thiêng như chùa Thanh Ấm, Quán Thanh Ấm, Quán Ông Đô, chùa Chè, chùa Vân Đình...

Tại làng Vân Đình cổ còn lưu giữ những bức tường được làm và trang trí từ những mảnh sành, mảnh ngói vỡ tạo hình xương cá đầy nghệ thuật và tinh tế. Đó cũng là dấu ấn của một làng nghề gốm phát triển và tồn tại hàng trăm năm về trước ở nơi đây.

Mặc dù do kinh tế thay đổi và phát triển kéo theo sự biến mất dần của những bức tường mảnh sành, những bức tường của thời gian. Nhưng nhiều gia đình vẫn cố gắng duy trì và lưu giữ nét đặc trưng của làng nghề.



</doc>
<doc id="149373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149373" title="Khoai tây">
Khoai tây

Khoai tây (danh pháp hai phần: Solanum tuberosum), thuộc họ Cà ("Solanaceae"). Khoai tây là loài cây nông nghiệp ngắn ngày, trồng lấy củ chứa tinh bột. Chúng là loại cây trồng lấy củ rộng rãi nhất thế giới và là loại cây trồng phổ biến thứ tư về mặt sản lượng tươi - xếp sau lúa, lúa mì và ngô. Lưu trữ khoai tây dài ngày đòi hỏi bảo quản trong điều kiện lạnh.

Loài khoai tây hoang dã mọc trên khắp châu Mỹ, từ Hoa Kỳ cho tới miền nam Chile.. Người ta từng cho rằng khoai tây đã được thuần hóa độc lập tại nhiều địa điểm, nhưng sau đó thử nghiệm di truyền học trên nhiều giống cây trồng và các loại khoai tây hoang dã đã chứng tỏ có một nguồn gốc duy nhất của khoai tây là ở khu vực miền nam Peru và cực tây bắc Bolivia ngày nay. Nơi con người đã thuần hóa được khoai tây từ 7 đến 10 nghìn năm trước. Sau nhiều thế kỷ chọn lọc và nhân giống, hiện nay đã có hơn một ngàn loại khoai tây khác nhau. Hơn 99% các loài khoai tây được trồng hiện nay trên toàn cầu có nguồn gốc từ nhiều giống khác nhau ở vùng đất thấp trung-nam Chile, các giống này đã được di dời từ các cao nguyên Andes.

Sau cuộc chinh phục Đế chế Inca của Tây Ban Nha, người Tây Ban Nha giới du nhập khoai tây vào châu Âu trong nửa cuối thế kỷ 16. Sau đó nó được vận tải chủ yếu bằng đường biển ra các vùng lãnh thổ và hải cảng trên toàn thế giới. Khoai tây bị người nông dân châu Âu chậm chấp nhận do họ không tin tưởng. Để rồi sau đó nó trở thành một cây lương thực quan trọng và là cây trồng đóng vai trò làm bùng nổ dân số châu lục này trong thế kỷ 19. Tuy nhiên, ban đầu khoai tây thiếu đa dạng di truyền, do có rất hạn chế số lượng giống cây được giới thiệu, nó còn là cây trồng dễ bị bệnh. Năm 1845, một căn bệnh thực vật gọi là "bệnh rụng lá" gây ra bởi nấm oomycete infestans Phytophthora, lây lan nhanh chóng thông qua các cộng đồng nghèo ở miền tây Ailen, dẫn đến mùa màng thất bát và xảy ra nạn đói. Hàng ngàn giống cây vẫ còn tồn tại ở vùng Andes, nơi mà 100 giống khoai tây khác nhau có thể tìm thấy, nhiều giống được lưu trồng bởi những hộ nông dân.

Chế độ ăn uống hàng năm của một công dân tính trung bình toàn cầu trong thập kỷ đầu thế kỷ 21 bao gồm khoảng 33 kg khoai tây. Nó vẫn là cây trồng chủ lực của châu Âu (đặc biệt là phía đông và trung tâm châu Âu), nơi sản xuất khoai tây bình quân đầu người lớn nhất, nhưng việc mở rộng trồng trọt khoai tây diễn ra mạnh mẽ nhất tại Nam Á và Đông Á trong vài thập kỷ qua. Trung Quốc hiện là nước sản xuất khoai tây lớn nhất Thế giới, gần 1/3 sản lượng khoai tây Thế giới được thu hoạch ở Trung Quốc và Ấn Độ.

Từ tiếng Anh "potato" có nguồn gốc từ tiếng Tây Ban Nha "patata"(tên này vẫn được sử dụng tại Tây Ban Nha). Học viện Hoàng gia Tây Ban Nha cho rằng từ khoai tây trong tiếng Tây Ban Nha là hợp nhất của Taino batata (khoai lang) và Quechua papa (khoai tây). Khoai tây là tên lấy theo tên của một loại khoai lang, mặc dù không có liên hệ giữa hai loài cây này. Trong nhiều biên niên sử không có sự phân biệt giữa hai loài. Thế kỷ 16, nhà thực vật học John Gerard sử dụng tên gọi "khoai tây hoang" hay "khoai tây Virginia" cho loài này và gọi khoai lang là "khoai tây thông thường".

Cây khoai tây là cây lưu niên thân thảo phát triển khoảng 60 cm chiều cao, cây chết sau khi ra hoa. Hoa khoai Tây có màu trắng, hồng, đỏ, xanh, hoặc màu tím, nhụy hoa màu vàng. Khoai tây được thụ phấn chủ yếu bởi côn trùng, ong vò vẽ mang phấn hoa từ cây này đến cây khác. Sau khi khoai tây ra hoa, một số giống cho ra quả màu xanh lá cây giống màu xanh trái cây cà chua anh đào, có thể chứa 300 hạt. Quả khoai tây có chứa một lượng lớn các chất độc alkaloid, solanine nên không dùng để ăn được. Tất cả các giống khoai tây mới được trồng từ hạt khác biệt với trồng bằng củ giống. Cắt trái khoai tây và ngâm xuống nước, hạt giống tách ra và chìm xuống phía dưới sau một ngày ngâm. Bất cứ loại khoai tây nào cũng có thể trồng bằng các loại củ, miếng củ. Một số giống khoai tây thương mại không được sản xuất tất cả từ hạt giống (do giống không thuận lợi để ra hoa) mà được trồng bằng củ, gây nhầm lẫn với các loại củ và miếng củ bị gọi là hại giống.

Khoai tây có nguồn gốc từ Peru, trong nghiên cứu được David Spooner xuất bản năm 2005 thì quê hương của cây khoai tây là một khu vực phía nam Peru (ngay phía bắc hồ Titicaca). Hiện tại người ta cho rằng khoai tây đã được du nhập vào châu Âu vào khoảng thập niên 1570 (khoảng 8 năm sau chuyến hành trình đầu tiên của Columbus vào năm 1492) và sau đó nó đã được những người đi biển châu Âu đưa đến các lãnh thổ và các cảng trên khắp thế giới khi chế độ thực dân châu Âu mở rộng vào thế kỷ 17 và 18. 
Có hàng ngàn thứ (bậc phân loại dưới loài) khoai tây được tìm thấy ở vùng Andes, nơi đó người ta có thể tìm thấy hơn một trăm thứ khoai tây ở một thung lũng, mỗi hộ nông dân có thể tích trữ tới mười mấy thứ khoai tây. 
Khi đã được phổ biến ở châu Âu, khoai tây đã sớm trở thành một thực phẩm và cây trồng chủ yếu ở nhiều nới khác trên thế giới. Việc thiếu sự đa dạng về di truyền do thực tế là có ít loài khác nhau được du nhập ban đầu đã khiến cho khoai tây vào thời gian này dễ bị bệnh. Năm 1845, một loại bệnh nấm, "Phytophthora infestans", cũng gọi là bệnh tàn rụi muộn đã lan nhanh chóng khắp các cộng đồng nghèo hơn ở tây Ireland, dẫn đến Nạn đói lớn Ireland. Khoai tây là loài quan trọng của một số nước châu Âu thời bấy giờ như Idaho, Maine, Bắc Dakota, Prince Edward Island, Ireland, Jersey và Nga vì vai trò rộng lớn của nó trong nền kinh tế nông nghiệp và lịch sử của các khu vực này. Nhưng trong các thập kỷ cuối của thế kỷ 20, việc mở rộng diện tích trồng trọt khoai tây lớn nhất lại là ở châu Á, nơi có khoảng 8% số lượng khoai tây trên thế giới được trồng. Kể từ khi Liên Xô bị giải tán, Trung Quốc đã trở thành quốc gia sản xuất khoai tây lớn nhất thế giới, tiếp theo là Ấn Độ.

Có khoảng 5.000 giống khoai tây trên toàn Thế giới. Trong đó ba ngàn giống khoai tây được tìm thấy chỉ ở riêng Andes, chủ yếu ở Peru, Bolivia, Ecuador, Chile và Colombia. Ngoài 5.000 giống trồng, còn có khoảng 200 giống hoang dã, trong đó có thể có giống đã qua nhân giống với các giống được trồng. Việc này diễn ra liên tục giúp chuyển gen kháng sâu bệnh giữa khoai tây hoang dã với khoai tây trồng. Các giống biến đổi gen đã gặp sự phản đối kịch liệt từ công chúng ở Hoa Kỳ và châu Âu.

Các loài chính phát triển trên Thế giới là "Solanum tuberosum" (thể tứ bội với 48 nhiễm sắc thể), các giống hiện đại của loài này được trồng rộng rãi nhất. Ngoài ra còn có bốn loài lưỡng bội (24 nhiễm sắc thể) là S.stenotomum, S.phureja, S.goniocalyx và S.ajanhuiri. Có hai loài tam bội (36 nhiễm sắc thể) là S.chaucha và S.juzwpczukii. Có một loài trồng ngũ bội (với 60 NST): "S. curtilobum". Có hai phân loài chính của "Solanum tuberosum": "andigena", hay giống Andes; và "tuberosum", hay giống Chile. Khoai tây Andes thích nghi với các điều kiện ban ngày ngắn, là bản địa của ở các vùng núi xích đạo và nhiệt đới nơi phát sinh nó; tuy nhiên, khoai tây Chile là bản địa của vùng Chiloé Archipelago thích nghi với các điều kiện ngày dài ở vùng có độ cao lớn của miền nam Chile.

Trung tâm khoai tây quốc tế, có trụ sở ở Lima, Peru, nắm giữ một bộ sưu tập tiêu chuẩn ISO giống khoai tây.

Trồng khoai tây mang lại hiệu quả cao với ít công chăm sóc, nó dễ dàng thích nghi với nhiều loại khí hậu, miễn là khí hậu mát mẻ và ẩm ướt đủ cho rễ cây hút nước từ đất để tạo thành tinh bột trong củ. Củ khoai tây cần điều kiện bảo quản cao, nó dễ bị nấm mốc khiến thối củ. Ngược lại, hạt khoai tây có thể lưu trữ trong nhiều năm mà không bị hỏng.

Tổ chức Lương thực và Nông nghiệp Liên Hiệp Quốc báo cáo rằng sản lượng khoai tây toàn Thế giới năm 2010 là 320 triệu tấn. Trong đó chỉ hơn 2/3 là thức ăn trực tiếp của con người, còn lại là thức ăn cho động vật và nguyên liệu sản xuất tinh bột. Điều này cho thấy chế độ ăn hàng năm của mỗi công dân toàn cầu trung bình trong thập kỷ đầu thế kỷ 21 là 33 kg khoai tây. châu Âu là nơi sản xuất khoai tây bình quân đầu người cao nhất Thê giới, trong khi hiện nay Trung Quốc là nước sản xuất khoai tây lớn nhất Thế giới, riêng sản lượng khoai tây sản xuất ở Trung Quốc và Ấn Độ chiếm một phần ba sản lượng toàn cầu. Sự thay đổi địa lý của sản xuất khoai tây đã được đi từ các nước giàu đối với khu vực có thu nhập thấp trên thế giới, mặc dù mức độ của xu hướng này là không rõ ràng.

Trong năm 2008, một số tổ chức quốc tế nêu bật vai trò của khoai tây đối với lương thực thế giới. Họ trích dẫn tiềm năng của khoai tây là một loại cây trồng ít tốn kém công chăm sóc và thích hợp với nhiều loại khí hậu và địa phương. Do củ khoai tây nhanh hỏng, chỉ 5% sản lượng được giao dịch quốc tế, đóng góp ít vào việc ổn định thị trường lương thực trong cuộc khủng hoảng lương thực năm 2007-2008. Liên Hiệp Quốc chính thức tuyên bố năm 2008 là năm quốc tế về khoai tây để nâng cao hình ảnh của khoai tây ở các quốc gia đang phát triển, gọi nó là cây lương thực "kho báu".

Khoai tây có chứa các vitamin, khoáng chất và một loạt các hóa chất thực vật như các carotenoit và phenol tự nhiên. Axít chlorogenic cấu thành đến 90% của phenol trong khoai tây. Các hợp chất khác trong khoai tây là axit 4-O-caffeoylquinic (axit crypto-clorogenic), axit 5-O-caffeoylquinic (axit neo-clorogenic), axit 3,4-dicaffeoylquinic và 3,5-dicaffeoylquinic. Trong một củ khoai tây còn vỏ có kích thước trung bình 150 g, cung cấp 27 mg vitamin C (45% giá trị hàng ngày), 620 mg kali (18%), o,2 mg vitamin B6(10%) và một lượng rất nhỏ thiamin, riboflavin, folate, niacin, magie, photpho, sắt và kẽm.

Khoai tây chứa khoảng 26 g cacbohydrat trong một củ trung bình. Các hình thức chủ yếu của cacbonhydrat này là tinh bột. Một phần nhỏ trong đó có khả năng chống tiêu hoá từ enzym trong dạ dày và ruột non. Tinh bột khoáng này được coi là có hiệu ứng sinh lý và lợi ích cho sức khỏe giống chất xơ: là chống ung thư ruột kết, tăng khả năng nạp glucose, giảm nồng độ cholesterol và chất béo trung tính trong huyết tương, tăng cảm giác no, thậm chí nó có thể làm giảm chất béo tích trữ trong cơ thể. Cách chế biến khoai tây có thể làm thay đổi đáng kể hàm lượng dinh dưỡng. Ví dụ khoai tây nấu chín chứa 7% tinh bột khoáng, khi làm nguội đi thì nó tăng lên 13%.

Khoai tây được xếp vào loại thức ăn có chỉ số Glycemic(GI) cao, do đó nó thường bị loại trừ ra khỏi chế độ ăn của những người cố gắng theo chế độ ăn uống với GI thấp. Trong thực tế chỉ số GI tùy thuộc mỗi loại khoai tây khác nhau là khác nhau.

Do chứa nhiều cacbonhydrat, khoai tây được cho là khiến cho người bị béo phì dư thừa nhiều hơn chất béo. Tuy nhiên, nghiên cứu của Đại học California, Davis và Trung tâm Quốc gia về An toàn Thực phẩm và Công nghệ, Viện Công nghệ Illinois chứng minh rằng mọi người có thể đưa khoai tây vào chế độ ăn uống của họ và vẫn giảm cân.

Bảng dưới đây thể hiện hàm lượng dinh dưỡng của khoai tây và các thực phẩm thiết yếu khác, mỗi loại là một dòng. các loại thực phẩm thiết yếu thường không ăn sống mà phải qua chế biến hoặc nấu chín. Ở dạng nấu chín, hàm lựong dinh dưỡng và kháng dinh dưỡng tương đối của mỗi hạt có thể khác với các giá trị được báo cáo trong bảng này.

Khoai tây chứa những hợp chất độc hại được biết đến như là các glycoalkaloid, phổ biến nhất là solanin và chaconin. Solanin cũng được tìm thấy trong một số cây như cây bạch anh độc, thiên tiên tử ("Hyoscyamus niger"), cây thuốc lá ("Nicotiana" spp.), cà tím và cà chua. Độc tố này ảnh hưởng đến hệ thần kinh, gây ra sự yếu ớt và nhầm lẫn.

Các chất thuốc bảo vệ thực vật, tích tụ ở phần lá, mầm và quả khoai tây. Nấu ăn trên 170 °C làm giảm chất độc. Nồng độ của glycoalkaloid trong khoai tây hoang dã đủ để gây hại cho cơ thể người, nó gây ra nhức đầu, tiêu chảy, chuột rút và nghiêm trọng hơn khiến người ăn hôn mê dẫn tới tử vong. Tuy vậy ngộ độc do khoai tây rất ít xảy ra. Ánh sáng làm diệp lục tổng hợp clorophyl, đó là nguyên nhân khiến một số khu vực của củ có thể độc. Một số giống khoai tây chứa nhiều chất độc glycoalkaloid hơn các giống khác, các nhà lai tạo giống thông qua thử nghiệm sẽ loại bỏ các cây có tính độc. Họ cố gắng giữ mức solanin dưới 200 mg/kg. Tuy nhiên, khi các củ giống thương mại có màu xanh, hàm lượng chất solanin có thể lên tới 1.000 mg/kg. Trong một củ khoai tây bình thường có 12–20 mg/kg glycoalkaloid, củ khoai tây có mầm là 250–280 mg/kg, trong củ khoai tây vỏ xanh là 1.500-2.200 mg/kg.

Khoai tây được trồng từ hạt giống khoai tây và củ giống, giống được chọn lựa kĩ để loại bỏ bệnh. Chỉ có 15 trên 50 tiểu bang của Mỹ phát triển giống khoai tây. Một số địa điểm chọn giống trong mùa đông lạnh cứng nhằm hạn chế các giống sâu hại, hoặc giống trong mùa hè để có sự tăng trưởng tối ưu. Tại Anh, hầu hết các giống khoai tây có nguồn gốc từ Scotland trong những cơn gió tây ngăn chặn sự tấn công của rệp và virus bệnh. Sự phát triển của khoai tây chia làm 5 giai đoạn. Trong giai đoạn đầu, mầm bắt đầu xuất hiện từ khoai tây giống, sự tăng trưởng bắt đầu. Trong giai đoạn thứ hai, quá trình quang hợp bắt đầu khi cây phát triển lá. Trong giai đoạn ba, nhánh cây phát triển từ nách lá thấp, khi nhánh đủ lớn sẽ có hoa, củ khoai tây sẽ dừng phát triển khi nhiệt độ đất trên 26,7 °C, do đó khoai tây được gọi là cây trồng mùa lạnh. Củ khai tây phát triển nhất ở giai đoạn thứ tư, dinh dưỡng tập trung để hình thành và làm to củ. Ở giai đoạn này một số yếu tố quan trọng là độ ẩm tối ưu trong đất, nhiệt độ đất và dinh dưỡng cần được đảm bảo. Giai đoạn cuối là sự héo tán cây, vỏ củ cứng lại, đường chuyển hóa thành tinh bột.

Củ mới có thể phát sinh trên mặt đất, vỏ khoai tây tiếp xúc với ánh sáng sẽ thúc đẩy tạo chất độc solanine. Để tránh điều này xảy ra, người trồng dùng phương pháp vun gốc khoai tây, một cách khác là trồng khoai tây với các chất rải che nắng như rơm rạ hoặc các tấm nhựa.

Trồng trọt khoai tây có thể khó trong một số trường hợp. Chuẩn bị mặt đất bằng, bừa, cày trước khi trồng, làm sạch cỏ dại và thời tiến thuận lợi sẽ là điều kiện tốt trước khi trồng khoai tây. Người trồng có thể trồng khoai tây với một miếng khoai tây có hai hoặc ba mắt trong một luống đất cao vừa.

Cây khoai tây rất nhạy cảm với sương giá, nó làm hỏng mặt đất. Ngay cả thời tiết lạnh làm thân cây khoai tây tím, có thể làm thối và hỏng cả một cây lớn.

Sau khi thu hoạch, củ khoai tây có thể bị xước và lột ra khi thu hoạch, nó sẽ tự hồi phục và chữa lành, ngăn ngừa nhiễm trùng và mất nước từ củ trong quá trình lưu trữ.

Lưu trữ củ khoai tây

Các cơ sở dùng để lưu trữ củ khoai tây được thiết kế cẩn thận giữ cho khoai tây sống và làm chậm quá trình phân hủy, trong đó bao gồm sự phân hủy tinh bột. Địa điểm lưu trữ có đặc điểm tối, thông thoáng và nhiệt độ lưu trữ lâu dài khoảng 4 °C (39 °F). Đối với lưu trữ ngắn hạn trước khi nấu, nhiệt độ khoảng 7 °C (45 °F) đến 10 °C (50 °F) là phù hợp.

Nhiệt độ dưới 4 °C, xảy ra quá trình biến đổi tinh bột trong đường, làm thay đổi hương vị và chất lượng nấu ăn và làm tăng chất acrylamide khi nấu chín, đặc biệt trong các món ăn chiên. Một nghiên cứu về acrylamide trong thực phẩm giàu tinh bột năm 2002 đã khám phá ra chất này dẫn đến nhiều vấn đề sức khỏe khi nó được cho là gây ung thư.

Trong điều kiện lưu trữ tối ưu cho thương mại, khoai tây có thể lưu trữ đến 1o-12 tháng. Khi lưu trữ tại các gia đình chỉ được khoảng vài tuần. Nếu củ khoai xuất hiện màu xanh lá cây và nảy mầm, các khu vực này cần được cắt bỏ trước khi sử dụng. Cắt hoặc bóc các khu vực bị xanh vỏ không đủ để loại bỏ độc tố copresent, nó cũng không nên dùng cho động vật.

Khi lưu giữ khoai tây ở các gia đình, nó có thể được bảo quản trong khoảng 1-2 tuần trong túi giấy, nơi khô, mát, nơi ít ánh sáng và thông thoáng. Nếu để khoai tây trong tủ lạnh, chấm đen có thể xuất hiện và xảy ra quá trình biết đổi tinh bột tạo mùi vị khó chịu khi nấu chín. Nếu giữ ở nhiệt độ quá nóng, củ khoai tây sẽ nảy mần và thối. Ngoài ra có một đặc điểm là củ khoai tây hấp thụ mùi hôi bởi quả lê.

Sản lượng

Năm 2010, 18,6 triệu ha đất trên thế giới được dùng để trồng khoai tây. Sản lượng trung bình là 17,4 tấn/ha.

Trang trại trồng khoai tây ở Hoa Kỳ đạt sản lượng với 44,3 tấn/ha, nông dân New Zealand là những người sản xuất khoai tây có sản lượng cao nhất Thế giới, dao động từ 60-80 tấn/ha, kỷ lục được ghi nhận là 88 tấn/ha.

Sâu

Bệnh Phytophthora infestans (bệnh giá sương mai) vẫn tàn phá nặng ngành công nghiệp khoai tây ở châu Âu và Hoa Kỳ. Một số bệnh khoai tây khác như Rhizoctonia, Sclerotinia, chân đen, nấm mốc bột, vảy bột, virus leafroll và đầu màu tím.

Côn trùng thường là nguyên nhân truyền bệnh khoai tây và trực tiếp phá hoại thân cây như bọ khoai tây Colorado, sâu bướm khoai tây, đào rệp xanh, rệp khoai tây, bọ trĩ, bọ ve. Tuyến rễ khoai tây có một loài vi trùng phát triển mạnh làm héo cây, loài này có thể tồn tại trong đất nhiều năm, nên việc trồng luân canh được khuyến khích.

Khoai tây được nhập vào Việt Nam năm 1890. Từ năm 1980, khoai tây được quan tâm và đã có đề tài nghiên cứu cấp Nhà nước mà Viện Khoa học và kỹ thuật Nông nghiệp Việt Nam (KHKTNNVN) là cơ quan chủ trì. Nhờ vậy, năng suất khoai tây đã được nâng cao, trước thường là 8 tấn/ha, cao nhất là 18-20 tấn/ha, từ năm 1981 đến nay, năng suất bình quân đạt gần 12 tấn/ha, cao nhất đạt 35-40 tấn/ha, có thời điểm khoai tây đã xuất khẩu sang Nga (có năm tới 1.000 tấn). Khi lương thực lúa gạo và ngô dồi dào thì khoai tây được nghiên cứu theo hướng chất lượng và hiệu quả.


</doc>
<doc id="149376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149376" title="Kandahar">
Kandahar

Kandahār, hay Qandahār, (tiếng Pashto: کندهار; tiếng Ba Tư: قندهار) là thành phố lớn thứ hai của Afghanistan, với dân số 450.300 người (theo con số ước tính năm 2006). Đây là thủ phủ của tỉnh Kandahar nằm bên sông Arghandab, có độ cao khoảng 3.297 foot (1.005 m) trên mực nước biển. Thành phố này được nối bằng các xa lộ với Herat về phía tây, Ghazni và Kabul về phía đông, Tarin Kowt về phía bắc, và Quetta ở Pakistan về phía nam.

Kandahar là một trung tâm lớn về mua bán cừu, lông cừu, bông vải, lụa, nỉ, ngũ cốc, trái cây tươi và trái cây khô và thuốc lá. Khu vực này sản xuất các loại trái cây ngon, đặc biệt là quả lựu và nho. Thành phố có những nhà máy đóng hộp, sấy khô trái cây. Kandahar có một sân bay quốc tế. Cùng với Peshawar ở Pakistan, Kandahar là thành phố chính của người Pashtun.

Alexandros Đại Đế đã thành lập Kandahar vào thế kỷ thứ 4 và đặt tên nó là Alexandria, một tên phổ biến đặt cho các thành phố mà ông đã phát hiện ra trong các chuyến chinh phục của mình. Nhiều đế chế đã đánh nhau để tranh giành thành phố này do vị trí chiến lược của nó dọc theo các con đường giao thương của Nam và Trung Á. Năm 1748, Ahmad Shah Durrani, người sáng lập ra Đế quốc Durrani (Đế quốc Afghan), đã chọn Kandahar làm thủ đô của Afghanistan.


</doc>
<doc id="149379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149379" title="Le Figaro">
Le Figaro

Le Figaro là một tờ báo của Pháp được sáng lập năm 1826 dưới triều đại của vua Charles X. Đây là nhật báo lâu đời nhất tại Pháp vẫn còn tồn tại cho đến ngày nay. Le Figaro được đặt theo tên của Figaro, một nhân vật trong truyện của Beaumarchais.
Tòa soạn báo đặt ở số 14, đại lộ Haussmann, ở quận 9 của Paris. Le Figaro là một thành viên của Socpresse,hội báo chí đầu tiên tại Pháp (chủ tịch của hội là Serge Dassault, nhà tư bản công nghiệp, đồng thời cũng là thượng nghị sĩ- thị trưởng của thị trấn Corbeil-Essonnes. Nhìn chung thì đây là một tờ báo có khuynh hướng chính trị theo hướng cánh hữu hoặc trung hữu.



</doc>
<doc id="149382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149382" title="Hoa hậu Hoàn vũ 1990">
Hoa hậu Hoàn vũ 1990

Hoa hậu Hoàn vũ 1990 là cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ lần thứ 39 được tổ chức tại thành phố Los Angeles, Hoa Kỳ. Có tất cả 71 thí sinh tham dự cuộc thi với kết quả người chiến thắng thuộc về thí sinh Mona Grudt đến từ Na Uy.

Với sự kết thúc của Chiến tranh Lạnh, lần đầu tiên Liên Xô cử thí sinh Evia Stalbovska (người Latvia) tham dự cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ.







</doc>
<doc id="149383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149383" title="Le Monde">
Le Monde

Le Monde ("Thế giới") là một nhật báo bằng tiếng Pháp buổi tối với số lượng phát hành mỗi số đến thời điểm năm 2004 là 371.803 bản. Tờ báo này được xem là báo chuẩn mực Pháp và thường được mọi người rất kính trọng, luôn là tờ báo tiếng Pháp duy nhất có thể mua dễ dàng ở các quốc gia không phải thuộc khối Pháp ngữ.

Không nên nhầm lẫn tờ báo này với nguyệt san "Le Monde diplomatique", một nguyệt san mà "Le Monde" giữa 51% quyền sở hữu nhưng lại độc lập về biên tập.

"Le Monde" được thành lập bởi Hubert Beuve-Méry theo yêu cầu của tướng Charles de Gaulle sau khi quân đội Đức bị đẩy lui khỏi Paris trong Thế chiến II, và tờ báo này theo hình thức của "Le Temps", một tờ báo có uy tín bị suy giảm trong thời kỳ Chiếm đóng. Người ta cho rằng Beuve-Méry đã yêu cầu hoàn toàn độc lập biên tập làm điều kiện để ông đảm trách dự án này. Ấn bản đầu tiên xuất hiện ngày 19 tháng 12 năm 1944. "Le Monde" được đưa lên mạng Internet từ ngày 19 tháng 12 năm 1995. Nó là ấn bản chính của Groupe Le Monde.

Gần đây, Le Monde gặp nhiều khó khăn trong việc duy trì doanh thu do các khách hàng quảng cáo chuyển sang các báo mạng. Giống như các tờ báo ở Mỹ, các tờ báo in ở Pháp cũng đang phải cắt giảm chi phí và tìm nguồn doanh thu mới do lượng phát hành giảm sút.

Le Monde đã chấp nhận lời chào mua từ một nhóm gồm ba tỷ phú: tỷ phú Internet Xavier Niel, đại gia ngành ngân hàng Matthieu Pigasse, và tỷ phú Pierre Berge - người đồng sáng lập hãng thời trang danh tiếng Yves Saint Lauren, bất chấp sự phản đối của Tổng thống Nicolas Sarkozy với giá 110 triệu Euro, tương đương 135 triệu USD.


</doc>
<doc id="149392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149392" title="Sốp Cộp">
Sốp Cộp

Sốp Cộp là một đơn vị hành chính cấp huyện của tỉnh Sơn La, được thành lập theo Nghị định số 148/2003/NĐ-CP ngày 02/12/2003 của Chính phủ nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam trên cơ sở tách 8 xã phía nam thuộc huyện Sông Mã.

Huyện Sốp Cộp có 146.841 ha diện tích tự nhiên và 31.467 người; có 9 đơn vị hành chính trực thuộc, gồm các xã: Dồm Cang, Mường Lạn, Mường Lèo, Mường Và, Nậm Lạnh, Nậm Sọi, Púng Bánh, Sam Kha, thị trấn Sốp Cộp.

Địa giới hành chính huyện Sốp Cộp: Đông và Nam giáp Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Lào; Tây giáp tỉnh Điện Biên (Lai Châu cũ); Bắc giáp huyện Sông Mã.

Về địa hình: Huyện Sốp Cộp phần lớn là đồi núi, đất đai tương đối màu mỡ, phù hợp cho việc trồng cây công nghiệp và chăn nuôi đại gia súc.



</doc>
<doc id="149394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149394" title="Đấu bò">
Đấu bò

Đấu bò (tiếng Tây Ban Nha toreo, corrida de toros hay tauromaquia; tiếng Bồ Đào Nha tourada, corrida de touros hay tauromaquia) là một trò biểu diễn truyền thống của Tây Ban Nha, Bồ Đào Nha, một vài thành phố phía nam nước Pháp, và ở nhiều quốc gia Mỹ Latin khác. Người ta không rõ nguồn gốc của trò này dù một mối liên hệ với nền văn hóa cổ Crete được cho là nguồn gốc sinh ra môn này.

Các tay đấu bò chuyên nghiệp (tiếng Tây Ban Nha gọi là toreros hay matadores, trong tiếng Bồ Đào Nha là toureiros) mặc trang phục truyền thống với một thanh kiếm sắc và một tấm vải đỏ. Các đấu sĩ đi xung quanh một con bò đực, thực hiện các di chuyển chính thức trong sân đấu với mục đích tỏ ra lịch lãm và tự tin. Cuối màn biểu diễn là một nhát đâm vào tim để giết chết con bò đấu.

Môn đấu bò đã và đang gây nhiều tranh cãi nảy lửa ở nhiều khu vực trên thế giới, bao gồm cả ở Tây Ban Nha, nơi môn đấu bò truyền thống được ra đời. Những người ủng hộ môn này cho rằng nó là một truyền thống quan trọng về mặt văn hóa, còn các nhóm bảo vệ quyền động vật thì cho rằng đây là một môn thể thao đẫm máu.


</doc>
<doc id="149395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149395" title="Mona Grudt">
Mona Grudt

Mona Grudt (sinh ngày 6 tháng 4 năm 1971) là cựu Hoa hậu Hoàn vũ đến từ Na Uy. Cô đoạt danh hiệu Hoa hậu Na Uy 1990 và đại diện cho đất nước này tham dự cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 1990 tổ chức tại thành phố Los Angeles, California.

Mona Grudt được đánh giá là một trong những ứng cử viên sáng giá nhất của cuộc thi. Trong đêm chung kết, cô đã xuất sắc đăng quang danh hiệu Hoa hậu Hoàn vũ và trở thành người phụ nữ Na Uy đầu tiên giữ danh hiệu này.

Hiện nay, cô là biên tập viên của một tạp chí thời trang đám cưới ở Na Uy. Cô đã lấy chồng và có hai con.



</doc>
<doc id="149396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149396" title="Thủy sam">
Thủy sam

Thủy sam (danh pháp khoa học: Metasequoia glyptostroboides) là một loài thông lớn thuộc chi Thủy sam ("Metasequoia"). Cây này là loại cây gỗ lớn có nguồn gốc ở vùng Hồ Bắc-Tứ Xuyên thuộc Trung Quốc. "Metasequoia", cùng với "Sequoia", "Sequoiadendron" và một số chi thực vật khác, được chuyển từ họ "Taxodiaceae" trong phân loại cổ điển sang họ "Cupressaceae" dùng phân tích ADN. Đây là loài duy nhất còn tồn tại thuộc chi Metasequoia, ngoài ra còn ba loài hóa thạch khác thuộc chi này.



</doc>
<doc id="149397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149397" title="Thesh">
Thesh

Thesh, hay Tjesh hoặc Tesh, là vua Ai Cập cổ đại thời Tiền triều đại, trị vì ở châu thổ sông Nil. Người ta biết đến ông vì tên ông được khắc trên bia văn Palermo nói về những tiểu vương đã trị vì ở miền Hạ Ai Cập từ rất xa xưa.



</doc>
<doc id="149398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149398" title="Juan Carlos I của Tây Ban Nha">
Juan Carlos I của Tây Ban Nha

Juan Carlos I (; ; ; ; ; ; tên rửa tội "Juan Carlos Alfonso Víctor María de Borbón y Borbón-Dos Sicilias"; sinh ngày 5 tháng 1 năm 1938 tại Roma, Ý) là vua Tây Ban Nha từ 1975 cho đến khi thoái vị vào ngày 18 tháng 6 năm 2014.

Ngày 22 tháng 11 năm 1975, 2 ngày sau cái chết của Francisco Franco, Juan Carlos đã được đưa lên ngôi vua theo luật kế vị được Franco ban hành. Ông đã thành công trong việc chuyển đổi Tây Ban Nha sang một nước có thể chế quân chủ lập hiến. Các cuộc điều tra năm 2000 cho thấy ông là người được dân chúng Tây Ban Nha tán thành.
Các tước hiệu của Juan Carlos bao gồm vua Jerusalem (tranh chấp với những người khác), là người kế vị của hoàng gia Napoli. Ông cũng là người có dòng dõi của nữ hoàng Victoria của Anh thông qua bà của ông, Victoria Eugenie; của Louis XIV của Pháp thông qua Dòng họ Bourbon; của Hoàng đế Karl V, người thuộc về triều đại Habsburg của Đế quốc La Mã Thần thánh; của Dòng họ Savoie của Ý...vv.

Tên của ông, trong khi hiếm được Anh hóa, được gọi là "Juan Carlos Alfonso Victor Maria của Bourbon (và Bourbon-Hai Sicilia)". Ông được đặt tên theo tên cha mình (Juan de Borbón), ông nội (Alfonso XIII) và ông ngoại (Hoàng tử Carlos de Borbón-Dos Sicilias).

Sau khi Juan Carlos I tuyên bố từ chức, cùng ngày, hàng ngàn người từ hơn 20 thành phố đã xuống đường biểu tình đòi hủy bỏ chế độ quân chủ và đòi cho trưng cầu dân ý về vấn đề này. Tây Ban Nha đã có chế độ Cộng hòa từ năm 1931 cho đến 1939.


</doc>
<doc id="149403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149403" title="Francisco Franco">
Francisco Franco

Francisco Paulino Hermenegildo Teódulo Franco y Bahamonde (4 tháng 12 năm 1892 – 20 tháng 11 năm 1975), thường được gọi là Francisco Franco , phiên âm tiếng Việt là Phơ-ran-xít-cô Phơ-ran-cô) hay Francisco Franco y Bahamonde là một nhà hoạt động chính trị, quân sự và một trùm phát xít của Tây Ban Nha. 
Chế độ phát xít của ông được xem là một trong những giai đoạn đen tối nhất trong lịch sử Tây Ban Nha thời hiện đại.

Thời trẻ, Franco là một chàng trai tràn đầy lý tưởng. Ông đã tình nguyện đi chiến đấu từ năm 18 tuổi. Đây là một việc làm dũng cảm, tuy nhiên, mùi tanh của máu và cái lạnh của súng đạn chính là những thứ đã biến Franco thành một con người khác. Trên con đường binh nghiệp, ông - một người ranh mãnh có vẻ ngoài vô cùng điềm đạm - thăng tiến rất nhanh. Từ năm 1923 đến năm 1927, ông là người chỉ huy đạo quân lê dương tại xứ Maroc. Năm 33 tuổi, trong tay ông nắm gần như tất cả mọi quyền hành về quân sự. Năm 1933, ông trở thành Tổng tham mưu trưởng quân đội Tây Ban Nha. Sau chiến thắng của Mặt trận nhân dân, Franco rời bỏ chức này, và tiến hành đảo chính năm 1936. Ông đã thực hiện nội chiến chống những người cộng hoà.
Vào năm 1939 ông lên làm quốc trưởng và tổng tư lệnh quân đội, được gọi là "lãnh tụ tối cao" ("Caudilo", đọc là "Cao-đi-lô").

Là một nhà độc tài, Franco đã thành lập một quốc gia dựa trên những thế lực của quân đội, Giáo hội và địa chủ. Nhà nước này kết hợp chủ nghĩa nghiệp đoàn và dân tộc chủ nghĩa đầu thế kỷ XX và tập trung vào các giá trị truyền thống. Từ năm 1947, ông khôi phục chế độ quân chủ, trở thành nhiếp chính vương "trên thực tế" của Tây Ban Nha. Năm 1969, tướng Franco chọn Juan Carlos làm người nối ngôi. Sau khi ông qua đời năm 1975, Juan Carlos I lên ngôi vua Tây Ban Nha.

Theo ước tính, khoảng từ 500.000 đến 1.000.000 người đã bị sát hại dưới chế độ Franco. Chế độ ông còn hạ sát nhiều nghệ sĩ, trí thức và nhà chính trị người Tây Ban Nha, hoặc đày ải họ ra nơi xa. Phần lớn trong số họ đến từ xứ Catalonia.

Ông ký kết hiệp ước chống lại tổ chức Đệ Tam Quốc tế vào năm 1939.

Mặc dù trong Chiến tranh thế giới lần thứ hai (1939 - 1945), ông tuyên bố Tây Ban Nha là nước trung lập, nhưng lại phái một sư đoàn tham gia cùng quân đội Đức Quốc xã tấn công Liên bang Xô viết.

Năm 1956, nền thống trị của Tây Ban Nha tại Morocco (Bắc Phi) đã kết thúc. Đến năm 1968, đến lượt Guinea thuộc Tây Ban Nha tuyên bố độc lập, trở thành một quốc gia với tên gọi Guinea Xích Đạo.

Trong Chiến tranh Lạnh, Hoa Kỳ đã thành lập liên minh với Tây Ban Nha, vì Franco đã thực hiện chính sách chống cộng rõ rệt. Tổng thống Hoa Kỳ là Richard Nixon đã ăn lát bánh mì nướng với ông, và, sau khi Franco qua đời, Nixon nói: ""Tướng Franco là người bạn và đồng minh trung thành của Hiệp chúng quốc Hoa Kỳ.""

Sau chiến tranh thế giới thứ hai, Tây Ban Nha về mặt chính trị và kinh tế khá tách biệt so với thế giới bên ngoài cho đến tận năm 1955. Trong thập niên 1960, Tây Ban Nha đã đạt được sự tăng trưởng kinh tế chưa từng thấy và được gọi Phép màu Tây Ban Nha, giúp chuyển đổi nước này thành một quốc gia công nghiệp hóa hiện đại. Các chính sách tự do hóa chính trị và kinh tế trong những năm cuối cầm quyền của Franco được thực hiện khiến cho ngành du lịch hết sức phát triển, chỉ số phát triển con người được nâng cao.

Mặc dù sau cái chết của Franco quá trình chuyển đổi hòa bình cho dân chủ đã thành công, nhưng gần cả 30 năm mà không có một đánh giá tận gốc thời đại Franco.

Vì vậy, mãi đến đêm ngày 17 tháng 3 năm 2005 bức tượng cao bảy mét Franco tại Plaza de San Juan de la Cruz, tại Madrid mới bị dời bỏ. Trong đêm và ngày sau đó, cảnh sát đã phải can thiệp đối phó với một số đối thủ phản đối hành động này. Đại diện của phe đối lập, Đảng Partido Popular của cựu Thủ tướng José María Aznar đã chỉ trích chính sách này. Họ cho là với việc loại bỏ những "biểu tượng lịch sử trên đường phố" chỉ "mở lại những vết thương".


</doc>
<doc id="149408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149408" title="Thiên Môn Đạo">
Thiên Môn Đạo

Thiên Môn Đạo là một môn phái võ thuật cổ truyền Việt Nam được sáng lập bởi dòng họ Nguyễn Khắc ở thôn Dư Xá Thượng, xã Hòa Nam, huyện Ứng Hòa, Hà Nội. Quá trình hình thành môn phái này được xem là có từ thời Đinh, đến cuối thế kỉ 18 hình thành tổ chức và đến gần đây mới được trưởng môn là Võ sư Nguyễn Khắc Phấn công khai.

Quá trình hình thành Thiên Môn Đạo gắn liền với lịch sử vùng đất Dư Xá Thượng từ thế kỷ X. Đền Bách Linh là một ngôi đền cổ nằm ở thôn Dư Xá Thượng, xã Hòa Nam, huyện Ứng Hòa, thành phố Hà Nội. Đền Bách Linh là nơi thờ 100 vị thần của 47 xã thuộc huyện Hoài An, phủ Ứng Thiên, trấn Sơn Nam Hạ trước đây. Tên của các vị thần được ghi trong bia đá cổ hiện lưu giữ tại đền. Trong số 100 vị thần thì 4 vị là có tượng thờ: Đinh Tiên Hoàng Đế, Thái Đường hoàng đế, Hữu Nghi Tu hoàng đế, Nội Nghi Nhị Vị quốc vương, những vị thần còn lại không có tượng và chỉ được thờ bài vị trong đền.

Theo các cụ cao niên thôn Dư Xá Thượng kể thì xưa kia Đinh Tiên Hoàng xuất quân từ Hoa Lư (Ninh Bình) đi qua các địa danh: chợ Vài, Ải, An Phú,… rồi mới ra tới Dư Xá Thượng tuyển quân trước khi đánh dẹp các sứ quân Đỗ Cảnh Thạc và Nguyễn Siêu. Khi tới thôn Dư Xá Thượng Vua đóng quân tại vị trí đền Bách Linh ngày nay và cho xây dựng đền làm nơi thờ thần và rèn luyện võ thuật cho binh lính. Mỗi năm tại ngôi đền này Vua đều tổ chức cầu mưa giúp dân làng chống hạn.

Dư Xá Thượng được nhiều người biết đến là vùng đất nổi danh về võ với võ phái Thiên Môn Đạo. Nơi đây còn để lại nhiều dấu tích vua Đinh Bộ Lĩnh luyện quân và ngôi đền Bách Linh ghi tên tuổi của tổ sư môn phái Thiên Môn Đạo. Nền tảng võ học của Thiên Môn Đạo khác biệt hoàn toàn với võ Tây Sơn Bình Định. Những bí kíp của nó có từ thời Đinh Bộ Lĩnh, lưu truyền trong dân gian và được dòng họ Nguyễn Khắc ở Dư Xá Thượng, xã Hoà Nam, Ứng Hoà, Hà Nội bảo lưu cho đến tận ngày nay.

Tới nay Thiên Môn Đạo đã trải qua 5 thế hệ:

Trang web Thiên Môn Đạo 


</doc>
<doc id="149410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149410" title="Akhenaton">
Akhenaton

Akhenaten (/ ˌækənɑːtən /; còn đánh vần là Echnaton, Akhenaton, Ikhnaton, và Khuenaten; có nghĩa là "Sức mạnh của Aten"), trước năm cai trị thứ 5 còn được gọi là Amenhotep IV (nghĩa là thần Amun hài lòng) là một pharaon của vương triều thứ mười tám của Ai Cập, ông đã cai trị 17 năm và có lẽ đã qua đời vào năm 1336 TCN hoặc 1334 TCN. vương triều của ông đặc biệt được chú ý bởi việc từ bỏ tín ngưỡng đa thần giáo của Ai cập sang một vị thần duy nhất - thần Mặt trời Aton, và chuyển thủ đô từ Thebes (Ai Cập) sang một thành phố mới mà ông đặt tên là Armana (hay Akhetaton, tên ông). Sự thay đổi tôn giáo và kinh đô đó diễn ra vào năm trị vì thứ tư của ông.

Ông gần như hoàn toàn biến mất khỏi lịch sử cho đến khi được phát hiện, vào thế kỷ 19, ở Amarna, thành phố mà ông đã xây dựng cho thần Aten. Những cuộc khai quật thời kì đầu tại Amarna được tiến hành bởi Flinders Petrie đã khuấy động lên sự quan tâm đến vị vua bí ẩn, người mà có ngôi mộ được khai quật vào năm 1907 trong một cuộc khai quật được dẫn dắt bởi Edward R. Ayrton. Sự quan tâm đến Akhenaten càng tăng lên với phát hiện trong Thung lũng các vị vua ở Luxor, ngôi mộ của vua Tutankhamun, người đã được chứng minh là con trai của Akhenaten thông qua kiểm tra DNA vào năm 2010 . Một xác ướp được tìm thấy ở KV55 vào năm 1907 gần như được xác định chắc chắn là của Akhenaten. 

Vị vua Akhenaten trong tương lai là một người con trai của Amenhotep III và chính cung hoàng hậu Tiye. Con trai cả vốn là Thái tử Thutmose, được công nhận là người thừa kế của Amenhotep III, nhưng ông ta đã mất khi còn tương đối trẻ và người tiếp theo được kế vị ngai vàng là một hoàng tử tên là Amenhotep.

Hiện đã có nhiều cuộc tranh luận giữa các chuyên gia về thời kì cùng nhiếp chính có thể có giữa Amenhotep III và con trai Amenhotep IV. Chiều dài của thời kì cùng nhiếp chính được đề xuất là trong khoảng từ 2-12 năm. Hiện nay có giả thuyết giả định rằng không có sự đồng nhiếp chính nào cả và Amenhotep IV kế vị cha mình sau khi ông qua đời

Vào tháng 2 năm 2014, Bộ cổ vật Ai Cập đã công bố bằng chứng thuyết phục cho thấy Akhenaten đã cùng đồng trị vì với vua cha trong ít nhất 8 năm. Bằng chứng này đến từ những chữ khắc được tìm thấy trong ngôi mộ Luxor của tể tướng Amenhotep-Huy.

Amenhotep IV đã lên ngôi ở Thebes và ở đó ông bắt đầu một dự án xây dựng. Ông đã sớm ra lệnh xây dựng một ngôi đền dành riêng cho thần Aten ở phía đông Karnak. Ngôi đền này được gọi là Gempaaten. Gempaaten bao gồm một loạt các tòa nhà, bao gồm cả một cung điện và một cấu trúc gọi là Benben Hwt được dành riêng cho Nữ hoàng Nefertiti. Các ngôi đền thờ thần Aten khác được xây dựng tại Karnak trong thời gian này bao gồm Rud-menu và Teni-menu có thể đã được xây dựng gần tháp môn thứ chín. Trong thời gian này, ông đã không đàn áp tôn thờ thần Amun, và vị Đại tư tế của thần Amun vẫn còn tại vị trong năm thứ tư của vương triều ông. Nhà vua hiện diện với tên Amenhotep IV trong ngôi mộ của một số quý tộc ở Thebes: Kheruef (TT192), Ramose (TT55) và ngôi mộ của Parennefer (TT188).

Trong ngôi mộ của Ramose, Amenhotep IV xuất hiện trên bức tường phía tây theo phong cách truyền thống, ngồi trên một ngai vàng với Ramose xuất hiện phía trước nhà vua. Ở phía bên kia của ô cửa. Trong ngôi mộ Thebes của Parennefer, Amenhotep IV và Nefertiti đang ngồi trên ngai vàng cùng với đĩa mặt trời mô tả về vua và hoàng hậu.

Một trong những ghi chép cuối cùng đề cập đến Amenhotep IV là hai bản sao của một bức thư từ Tổng quản của Memphis Apy (hoặc Ipy) gửi tới pharaon. Các ghi chép này được tìm thấy ở Gurob và có niên đại là vào năm cai trị thứ 5, tháng thứ ba của mùa Trồng trọt, ngày 19.

Vào ngày 13, Tháng 8, năm thứ năm dưới vương triều của mình, nhà vua đã đến địa điểm thành phố mới Akhetaten (ngày nay gọi là Amarna). Một tháng trước đó Amenhotep IV đã chính thức đổi tên thành Akhenaten. Amenhotep IV cũng thay đổi hầu hết vương hiệu trong năm thứ 5 dưới vương triều của ông. Ông chỉ giữ là prenomen của mình hoặc tên hiệu khi lên ngôi.



</doc>
<doc id="149416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149416" title="Phương ngữ">
Phương ngữ

Phương ngữ (hay phương ngôn) là hệ thống ngôn ngữ được dùng cho một tập hợp người nhất định trong xã hội, thường là phân chia theo lãnh thổ.

Phương ngữ được chia thành phương ngữ lãnh thổ và phương ngữ xã hội.

Ngôn ngữ hình thành từ cuộc sống và phản ánh cuộc sống của từng địa phương khác nhau về kinh tế, văn hóa sẽ khác nhau. Ở Việt Nam chủ yếu có ba vùng phương ngữ chính: phương ngữ bắc (Bắc Bộ), phương ngữ trung (Bắc Trung Bộ), phương ngữ nam (Nam Trung Bộ và Nam Bộ). Các phương ngữ này khác nhau chủ yếu ở ngữ âm, rồi đến từ vựng, cuối cùng là một chút khác biệt ngữ pháp. Sự khác biệt về ngữ âm là nhiều nhất, nhưng có thể đoán được. Sự khác biệt về từ vựng có thể dẫn đến sự hiểu lầm nhiều nhất.

Phương ngữ xã hội ("") là ngôn ngữ của một nhóm người nhất định trong xã hội, bao gồm tiếng nghề nghiệp, tiếng lóng... Phương ngữ xã hội khác biệt chủ yếu ở mặt từ vựng.




</doc>
<doc id="149423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149423" title="Trận đồn Donelson">
Trận đồn Donelson

Trận đồn Donelson là trận đánh diễn ra từ ngày 11 tháng 2 đến 16 tháng 2 năm 1862, thuộc Mặt trận miền Tây trong Nội chiến Hoa Kỳ. Quân đội Liên bang miền Bắc đã đánh chiếm đồn Donelson, mở rộng đường sông Cumberland cho cuộc tấn công xuống miền Nam. Nhờ thắng trận này mà chuẩn tướng Ulysses S. Grant đang là sĩ quan không ai biết đến được thăng chức thiếu tướng và trở nên nổi tiếng với biệt hiệu Grant "đầu hàng vô điều kiện" (""Unconditional Surrender"" Grant - viết tắt trùng với hai tên đầu của ông).

Sau khi hạ được đồn Henry ngày 6 tháng 2, Grant kéo quân chạy 12 dặm theo đường bộ tiến đến đồn Donelson từ ngày 12 đến ngày 13 tháng 2 và bắt đầu các cuộc công kích lẻ tẻ để thăm dò. Ngày 14 tháng 2, viên chỉ huy hải quân Andrew H. Foote đã cố hạ đồn bằng cách cho tàu chiến pháo kích nhưng bị quân miền Nam bắn trả dữ dội và buộc phải rút lui với nhiều thiệt hại.

Ngày 15 tháng 2, đồn Donelson bị bao vây, chỉ huy quân miền Nam là chuẩn tướng John B. Floyd liền bất thình lình đem quân kéo ra phá vòng vây mở đường thoát. Tướng Grant lúc đầu không có mặt tại chiến trường nhưng đã tới kịp để củng cố lực lượng và tiến hành phản kích, điều động quân miền Bắc đánh trả mãnh liệt. Mặc dù có giành được thắng lợi cục bộ nhưng Floyd thấy vậy đâm mất tự tin, kéo quân rút về đồn.

Sáng hôm sau, ngày 16 tháng 2, Floyd cùng phó tướng là Gideon J. Pillow đã chuyển giao quyền chỉ huy cho chuẩn tướng Simon Bolivar Buckner (người sau này trở thành thống đốc Kentucky), và Buckner liền chấp nhận ra hàng vô điều kiện tướng Grant.





</doc>
<doc id="149429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149429" title="LinkedIn">
LinkedIn

LinkedIn (; cách điệu thành Linkedin) là một trang mạng định hướng kinh doanh được thành lập bởi Reid Hoffman tháng 12 năm 2002, có trụ sở tại Mountain View, bang California, Mỹ. Tháng 5 năm 2003, LinkedIn chuyển đổi thành một trang mạng dịch vụ xã hội, người sử dụng chủ yếu là những thành viên chuyên nghiệp về hệ thống mạng. Đến tháng 3 năm 2016, LinkedIn có hơn 433 triệu thành viên và 106 triệu thành viên hoạt động.

Tháng 1 năm 2011, LinkedIn đã đệ đơn xin gia nhập thị trường chứng khoán NYSE và cổ phiếu đầu tiên giao dịch vào ngày 19 tháng 5 năm 2011, với biểu tượng "LNKD". Hiện nay, Tổng Giám đốc Điều hành của LinkedIn là Jeff Weiner. 

Ngày 13 tháng 6 năm 2016, Microsoft thông báo mua lại LinkedIn với 26,2 tỷ đô-la Mỹ, được kỳ vọng hoàn thành vào cuối năm 2016.

Các dịch vụ đem lại nguồn thu chủ yếu cho LinkedIn gồm:

Có đến 73 công ty trong danh sách Fortune 100 dùng giải pháp tuyển dụng của LinkedIn. Các công ty có nhiều thành viên LinkedIn nhất là IBM (200 nghìn thành viên), HP (130 nghìn thành viên), Accenture (120 nghìn thành viên), Microsoft (95 nghìn thành viên). Các công ty có nhiều thành viên đang hoạt động là eBay, Cisco, Apple, Amazon, Campbell’s và EMC2.

Các lĩnh vực được quan tâm chủ yếu là dịch vụ, tài chính và công nghệ cao.

Có đến 56% người sử dụng đến từ bên ngoài nước Mỹ. Các quốc gia có số người sử dụng chiếm đa số có Mỹ, Ấn Độ, U.K và Brasil. Các nước châu Âu có hoạt động mạnh nhất gồm Hà Lan, Pháp và Ý.

Nam giới chiếm tỉ lệ 61% trên tổng số thành viên. Người dùng các lứa tuổi từ 25-34 và 35-54 chiếm 36%, trong khi độ tuổi 18-24 tuổi chiếm 21%.



</doc>
<doc id="149432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149432" title="Men trộn màu">
Men trộn màu

Men màu hay men trộn màu (tiếng Anh:"color glaze") là loại men trộn với chất tạo màu rồi đem nung. Khi nóng chảy các hạt màu phân tán đều trong men tạo nên màu của men. Như vậy chất tạo màu hay còn gọi là bột màu chịu nhiệt là nhân tố quyết định đến màu men. Ngày nay chất tạo màu chịu nhiệt độ rất cao được nhiều công ty lớn trên thế giới sản xuất và phân phối rộng rãi. Chính vì tính chất khá ổn định trong sản xuất đã khiến cho men trộn màu được sử dụng phổ biến. Men trộn màu không được xếp vào loại men quý giá.


</doc>
<doc id="149437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149437" title="Yakovlev Yak-5">
Yakovlev Yak-5

Yakovlev Yak-5 là một mẫu máy bay huấn luyện thử nghiệm do phòng thiết kế Yakovlev của Liên Xô thiết kế chế tạo. Loại máy bay này không được đưa vào sản xuất.



</doc>
<doc id="149438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149438" title="Viện toán ứng dụng Keldysh">
Viện toán ứng dụng Keldysh

Viện toán ứng dụng Keldysh () trực thuộc Viện hàn lâm khoa học Nga là viện khoa học trong lĩnh vực tính toán và toán học.
Viện có trụ sở đặt tại Moskva, Liên bang Nga. 
Viện được đặt theo tên nhà toán học Mstislav Keldysh, được thành lập năm 1966 là kết quả của việc tách ra từ viện toán nổi tiếng của Nga là Viện toán Steklov. Đóng vai trò như là một phần của Viện toán Steklov từ ngày thành lập viện toán ứng dụng Keldysh đã thực hiện nhiều nghiên cứu nổi bật trong lĩnh vực khám phá không gian: năm 1953 viện đề xuất phương pháp hạ cánh tàu vũ trụ hình cầu, phương pháp này được sử dụng vào ngày 12 tháng 4 1961 giúp nhà du hành vũ trụ Yuri Gagarin trở về Trái Đất an toàn, và vào năm 1957 quỹ đạo của Sputnik 1 đã được tính toán sử dụng máy tính tính toán dữ liệu quan trắc optical observation.



</doc>
<doc id="149441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149441" title="Dassault/Dornier Alpha Jet">
Dassault/Dornier Alpha Jet

Alpha Jet là một máy bay phản lực huấn luyện cao cấp đồng thời là một máy bay tấn công hạng nhẹ được chế tạo bởi hãng Dornier của Đức và Dassault-Breguet của Pháp.

Vào đầu những năm 1960, các lực lượng không quân Tây Âu bắt đầu xem xét những yêu cầu mới nhằm đáp ứng hoạt động trong vài thập kỷ tới. Một trong những yêu cầu đó là nhu cầu về một máy bay huấn luyện phản lực thế hệ mới để thay thế cho những máy bay đã cũ như Lockheed T-33 và Fouga Magister. Trong cuộc đua này đã xuất hiện hai đối thủ chính là BAe Hawk của Anh và Dassault-Dornier Alpha Jet của Pháp-Đức.

Thời thời điểm bắt đầu, Alpha Jet đã chiếm ưu thế, nhưng về giai đoạn sau BAe Hawk đã chứng tỏ mình mới là người thắng thế. Tuy nhiên, Alpha Jet đã được chế tạo với chất lượng tốt và hoạt động trong một số lực lượng không quân của các quốc gia trong vài thập kỷ.

Đầu những năm 1960, Anh và Pháp bắt đầu một sự hợp tác để phát triển một máy bay tấn công hạng nhẹ/huấn luyện phản lực siêu âm. Kết quả của sự hợp tác này là loại máy bay SEPECAT Jaguar, nó đã chứng tở là một máy bay ưu tú, nhưng các quốc gia chế tạo chỉ xác định nó là một sự phát triển trong thời gian chuyển tiếp.

Nhu cầu ban đầu chưa được hoàn thành và vì thế người Pháp đã bắt đầu thương lượng với Tây Đức để tạo sự liên kết mới. Một mẫu máy bay chung thử nghiệm đã được chế tạo vào năm 1968. Máy bay huấn luyện này có tốc độ dưới tốc độ âm thanh, mẫu máy bay huấn luyện siêu âm có một số vấn đề nên không được hoàn thành. Một sự phát triển chung và thỏa thuận sản xuất đã được ký kết vào tháng 7 năm 1969, thỏa thuận này chỉ rõ hai quốc gia sẽ mua 200 máy bay, và chúng sẽ được lắp ráp tại từng quốc gia mà chúng sẽ phục vụ.

Những đề xuất từ các hãng chế tạo đã được lựa chọn và có ba nhóm những nhà sản xuất chính:

Mọi mẫu đề nghị đều được trang bị hai động cơ phản lực cánh quạt đẩy SNECMA-Turboméca Larzac. Luftwaffe (không quân Đức) đã yêu cầu mẫu huấn luyện phải có hai động cơ sau khi họ đã mất rất nhiều máy bay từ những tai nạn của động cơ trên loại máy bay Lockheed F-104 Starfighter.

Breguet-Dassault-Dornier TA501 đã được chọn làm mẫu để phát triển vào tháng 7 năm 1970, với những trình bày đầy đủ được thông qua vào tháng 2 năm Hàng không năm 1972. Hai nguyên mẫu đã được chế tạo bởi Dassault tại Pháp (công ty này đã mua Breguet trong thời gian đó) và hai chiếc nữa sẽ được hãng Dornier chế tạo tại Đức. Nguyên mẫu đầu tiên của Pháp thực hiện chuyến bay đầu tiên tại Căn cứ không quân Istres vào ngày 26 tháng 10 năm 1973, và nguyên mẫu đầu tiên của Đức bay lần đầu tiên tại Oberpfaffenhofen vào ngày 9 tháng 1 năm 1974. Còn lại hai nguyên mẫu đã thực hiện các chuyến bay trước khi kết thúc năm 1974.

Không quân Pháp quyết định sử dụng Alpha Jet chủ yếu như một máy bay huấn luyện, và chiếc Alpha Jet sản phẩm hoàn thiện đầu tiên cho Pháp thực hiện chuyến bay đầu tiên vào ngày 4 tháng 11 năm 1978. Phiên bản của Pháp còn được gọi là máy bay "Alpha Jet E" ("E" là "Ecole", tiếng Pháp nghĩa là "School") hay "Alpha Jet Advanced Trainer/Light Attack". Những đợt giao hàng đầu tiên cho Pháp để thử nghiệm hoạt động diễn ra vào năm 1978, sau đó nó chính thức đi vào hoạt động trong biên chế tháng 5 năm 1979, thay thế cho Canadair T-33 với vai trò máy bay huấn luyện phản lực và Dassault Mystère IVA trong vai trò huấn luyện vũ khí. Chỉ có 176 chiếc Alpha Jet E đã được chuyển giao cho đến năm 1985, chứ không phải là 200 chiếc như trong kế hoạch.

Không quân Đức (Luftwaffe) lại quyết định sử dụng Alpha Jet như một máy bay tấn công hạng nhẹ. Chiếc Alpha Jet sản phẩm hoàn thiện đầu tiên của Đức bay lần đầu tiên vào ngày 12 tháng 4 năm 1978. Nó có tên gọi khác là "Alpha Jet A" ("A" là"Appui Tactique" hay "Tactical Strike - Tấn công chiến thuật") hay phiên bản "Alpha Jet Close Support". Luftwaffe có trong trang bị 175 chiếc đến năm 1983, những chiếc Alpha Jet đã thay thế Fiat G91R/3. Mặc dù những chiếc Alpha Jet được chế tạo ở cả Pháp và Đức, những việc chế tạo các bộ phận lắp ráp lại được phân chia giữa hai quốc gia, với mỗi nhà máy ở mỗi quốc gia sẽ thực hiện công đoạn lắp ráp cuối cùng và kiểm tra. Bốn nguyên mẫu vẫn tiếp tục được sử dụng để thử nghiệm cánh composite vòng than chì và cải tiến những phiên bản động cơ Larzac.

Hệ thống điện tử hàng không được lắp đặt trên mỗi phiên bản của Pháp và Đức là khác nhau, nên chúng cũng dễ nhận ra, những máy bay của Pháp có phần mũi khá tròn trong khi những máy bay của Đức lại có phần mũi sắc nhọn.

Một số lớn quốc gia muốn mua Alpha Jet, tuy vậy Alpha Jet vẫn phải cạnh tranh trên thị trường quốc tế với đối thủ chính của mình là BAe Hawk. Và kết quả là BAE Hawk là người chiến thắng trong các thương vụ.

Những khách hàng nước ngoài chính đầu tiên là Bỉ và Ai Cập, mỗi quốc gia đã ký hợp đồng mua Alpha Jet theo tiêu chuẩn Alpha Jet E của Pháp. Bỉ đã mua 33 chiếc dưới tên gọi là Alpha Jet 1B, chúng được lắp ráp bởi SABCA ở Bỉ và được chuyển giao vào khoảng thời gian từ 1978-1980.

Máy bay của Bỉ đã được nâng cấp bởi hãng SABCA thành tiêu chuẩn Alpha Jet 1B+, với một hệ thống dẫn đường quán tính laser-con quay hồi chuyển với một thiết bị thu GPS, HUD ở phía trước buồng lái và một bộ chuyển tiếp HUD ở đằng sau, một máy ghi hình và vài cải tiến nhỏ khác. Những chiếc 1B+ đầu tiên sau khi nâng cấp đã được chuyển giao vào năm 2000 và những chiếc Alpha Jet sẽ hoạt động trong biên chế của Không quân Bỉ cho đến cuối năm 2015.

Ai Cập đã đặt mua 30 chiếc với tên gọi Alpha Jet MS1 vào đầu thập niên 1980. 4 chiếc được cung cấp bởi Dassault, và 26 chiếc khác được lắp ráp tại Ai Cập với các thiết bị rẻ tiền bởi hãng AOI.

Một số quốc gia khác cũng đặt mua Alpha Jet E, bao gồm Bờ biển Ngà (7 chiếc), Maroc (24), Nigeria (24), Qatar (6 Alpha Jet C) và Togo (5). Tất cả những máy bay này đều được sản xuất ở Pháp ngoại trừ 24 chiếc của Nigeria, chúng được sản xuất tại Đức. Những chiếc Alpha Jet E của Qatar được sơn ngụy trang gợn sóng màu nâu và màu cát sa mạc ở trên và màu xanh nhẹ ở bụng, và được nổi bật với một cạnh dài chạy từ cánh đuôi đến giữa cánh, nó có thể được sử dụng để làm nơi lắp đặt thiết bị điện tử hàng không bổ sung.

Luftwaffe (không quân Đức) bắt đầu từng bước rút dần Alpha Jet A ra khỏi biên chế vào năm 1992, tuy nhiên họ vẫn dự trữ 45 chiếc để huấn luyện phi công tiêm kích ban đầu. 50 chiếc đã được chuyển cho Bồ Đào Nha, và 5 chiếc được sử dụng như đồ dự trữ phụ tùng thay thế. Mọi đơn vị khác dần dần loại bỏ Alpha Jet A, công việc này kết thúc vào năm 1998. Vào năm 1999, 25 chiếc đã được bán cho Thái Lan để thay thế những chiếc OV-10 Bronco trong vai trò tuần tra biên giới, trong khi Cơ quan nghiên cứu và đánh giá quốc phòng Anh đã mua 12 chiếc với mục đích thử nghiệm. Cả Thái Lan và Anh đều sử dụng 5 chiếc đồ dự trữ phụ tùng thay thế. 

Những chiếc Alpha Jet được bán rẻ từ khi chúng bắt đầu bị cho ngừng hoạt động, dù Fairchild-Dornier đã đưa ra một hợp đồng trị giá 34 triệu USD để tân trang lại những máy bay đó và cung cấp các hoạt động hỗ trợ đến khi chúng bị loại bỏ khỏi biên chế. Khoảng 32 chiếc, bao gồm 2 chiếc được sử dụng như đồ dự trữ phụ tùng thay thế, đã được bán cho UAE, tuy nhiên những chi tiết này không rõ ràng, và vài chiếc thậm chí đã được bán cho tư nhân, chúng được sử dụng trong đội bay trình diễn "Flying Bulls", chúng hoạt động tại Áo và bay một tầm bay của một máy bay cổ.

Vào năm 1980, công việc bắt đầu với một phiên bản "Alternate Close Support" của Alpha Jet, được trang bị một thiết bị SAGEM ULISS 81 INS, một HUD Thomson-CSF VE-110, một thiết bị đo xa laser TMV630 đã được nâng cấp và một máy đo độ cao TRT AHV 9, với một hệ thống điện tử hàng không liên kết qua một kênh dữ liệu số. Chuyến bay đầu tiên được thực hiện vào 9 tháng 4 năm 1982. Cameroon đã mua 7 chiếc (có nguồn nói 6 chiếc) và Ai Cập đã mua 15 chiếc. Giống như đơn đặt hàng ban đầu của Ai Cập cho MS1, Dassault đã cung cấp 4 chiếc như vậy dưới tên gọi MS2 và hãng AOI của Ai Cập đã lắp ráp chúng với những thiết bị hạ giá.

Công ty Abbatare Inc. ở Arlington, Washington, dưới tên gọi "Alpha Jets USA", đã bắt đầu nhập khẩu Alpha Jet vào Hoa Kỳ và bán chúng cho các nhà sưu tập tư nhân.

Có một số phương án đề nghị Alpha Jet khác mà chưa bao giờ được sản xuất:


FMA IA 63 Pampa củaArgentina cũng được thiết kế dựa trên cơ sở thiết kế của Alpha Jet.






</doc>
<doc id="149446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149446" title="KAI T-50 Golden Eagle">
KAI T-50 Golden Eagle

T-50 Golden Eagle (골든이글) hay đầy đủ là KAI TA-50 là một máy bay huấn luyện/tấn công hạng nhẹ siêu âm được Hàn Quốc-Hoa Kỳ hợp tác thiết kế chế tạo vào đầu thế kỷ 21. Nó được phát triển bởi Korean Aerospace Industries cùng với sự hợp tác của Lockheed Martin. Chương trình này bao gồm A-50, hay T-50 LIFT, một phiên bản tấn công hạng nhẹ.

Mặc dù quân đội Hoa Kỳ hiện nay không có kế hoạch để trang bị loại máy bay này, một tên gọi chưa chính thức T-50A MDS đã được dành riêng cho Golden Eagle vì vậy mà tên gọi này tình cờ được gán đối với mô hình máy bay khác.

Chương trình T/A-50 được phát triển nhằm thay thế cho các loại máy bay tấn công hạng nhẹ và huấn luyện khác nhau. Trong đó bao gồm có T-38 và F-5B dùng trong huấn luyện và Cessna A-37B dùng trong vai trò hỗ trợ từ trên không trong biên chế hoạt động của Không quân Hàn Quốc. Chương trình này ban đầu được dự định để phát triển một máy bay huấn luyện nội địa có khả năng bay siêu âm trong bay huấn luyện và chuẩn bị cho các phi công sử dụng KF-16. Với chương trình T-50, Hàn Quốc đã trở thành quốc gia thứ 12 có thể tự sản xuất máy bay phản lực chiến đấu. Một vài máy bay của Hàn Quốc bao gồm máy bay huấn luyện cơ bản cánh quạt KT-1 đã được chế tạo bởi Samsung Aerospace (hiện nay là một phần của KAI), và KF-16 được sản xuất tại Hàn Quốc theo giấy phép sản xuất. Hầu hết công nghệ và hệ thống cốt lõi đều do Lockheed Martin cung cấp, tuy nhiên trong tổng thể thì T/A-50 được cho rằng có hình dạng khá gần gũi với KF-16.

Nguồn ngân sách phát triển của mẫu máy bay này được chia phần đóng góp giữa các bên liên quan, Lockheed Martin 13%, Korea Aerospace Industries 17%, và 70% từ Chính phủ Hàn Quốc. KAI và Lockheed Martin hiện thời đang theo đổi một chương trình tiếp thị chung cho các phiên bản của T-50 trên toàn cầu.

Chương trình gốc, được đặt tên mã là KTX-2, được bắt đầu vào năm 1992, nhưng Bộ tài chính và kinh tế Hàn Quốc đã đình chỉ KTX-2 vào năm 1995 vì những vấn đề tài chính. Với thiết kế ban đầu của máy bay được hoàn thành vào năm 1999, nó được đổi tên thành "T-50 Golden Eagle" vào tháng 2 năm 2000, quá trình lắp ráp cuối cùng của chiếc T-50 đầu tiên kết thúc giữa tháng 1 năm 2001. Chuyến bay đầu tiên của T-50 được thực hiện vào tháng 8 năm 2002, và công tác đánh giá hoạt động được tiến hành từ 28 tháng 7 đến 14 tháng 8 năm 2003. The South Korean airforce placed a production contract for 25 T-50s in December 2003, with aircraft scheduled to be delivered between 2005 và 2009.

Các phiên bản khác của T-50 Golden Eagle bao gồm A-50 tấn công hạng nhẹ, và FA-50 tiên tiến hơn. Phiên bản A-50 là một phiên bản vũ trang của T-50 như một nền tảng ổn định cho vũ khí tự do cũng như vũ khí dẫn đường chính xác. FA-50 là phiên bản A-50 sửa đổi với một radar AESA và một đường truyền dữ liệu chiến thuật chưa xác định được chủng loại. 60 chiếc A-50 sẽ hoạt động trong Không quân Hàn Quốc vào năm 2001 để thay thế cho A-37.

Thiết kế của T-50 Golden Eagle chủ yếu được dựa trên F-16 Fighting Falcon của Lockheed Martin, và chúng tương tự nhau về cách thức trang bị động cơ, tốc độ, kích thước, giá thành và tầm hoạt động của vũ khí. Chương trình đầu tiên tập trung vào phát triển máy bay huấn luyện phản lực nhằm sử dụng để đào tạo phi công lái F-16, do các lực lượng không quân trên khắp thế giới, bao gồm cả Không quân Hàn Quốc, đều sử dụng F-16 như một máy bay chiến đấu chủ lực của mình.

T-50 được trang bị với một hệ thống dẫn đường quán tính/định vị vị trí toàn cầu Honeywell H-764G và thiết bị đo độ cao HG9550. Đây là máy bay huấn luyện đầu tiên được trang bị giao diện điều khiển số fly-by-wire. Máy bay có thể chứa hai phi công, vòm kính được đặt cao và ghế ngồi thiết kế trước sau cho phép phi công có tầm nhìn rõ ràng hơn và khả năng khóa mục tiêu tốt hơn. Buồng lái được trang bị hệ thống tạo khí ôxy trên khoang lái(OBOGS).

Giới hạn độ cao là 48.000 ft (14.630 m), và khung máy bay được thiết kế hoạt động trong 8.000 giờ. Nó có 7 thùng nhiên liệu bên trong có sức chứa 2.655 lít nhiên liệu, 5 thùng trong thân và 2 ngoài cánh. Ngoài ra nó còn có thể mang thêm được 3 thùng nhiên liệu phụ bên ngoài bổ sung 1.710 lít nhiên liệu.

T-50 Golden Eagle một động cơ phản lực cánh quạt đẩy General Electric F404 với hệ thống điều khiển động cơ số hoàn toàn tự động (FADEC). Động cơ có ba tầng quạt, bảy trục xếp tầng, và thùng chứa nhiên liệu đốt phụ. Máy bay có thể tuần tra ở tốc độ Mach 1.05, và lực đẩy cực đại khi đốt nhiên liệu lần hai là 78.7 kN, và có tốc độ tối đa là Mach 1.4.

Giá thành của một chiếc T-50 Golden Eagle dao động từ 25 đến 30 triệu USD, TA-50 không đơn thuần là một chuếc máy bay huấn luyện mà nó còn được đánh giá như một chiến đấu cơ đích thực. Loại chiến đấu cơ này đạt tốc độ tới đa lên đến gấp rưỡi vận tốc âm thanh (khoảng 1,800 km/giờ) và có tầm bay đến 1,800 km.

Theo Yonhap, với việc chế tạo thành công chiếc TA-50 đã giúp Hàn Quốc trở thành nước thứ 24 trên thế giới sản xuất được máy bay siêu thanh, và hiện giờ Hàn Quốc đang đưa loại máy bay này trở thành một mặt hàng xuất khẩu chiến lược. Ngày 20.6.2012 các với việc Trung Quốc gây căng thẳng ở biển Đông, các giới chức không quân của Philippines đã khẳng định, Manila sẽ mua 12 chiếc T-50 từ Hàn Quốc. Trước đó Indonesia cũng mua 16 chiếc máy bay loại này.

Một pháo General Electric M61 Vulcan 20 mm với 250 viên đạn có thể đặt bên trong đằng sau buồng lái. Tên lửa không đối không tầm nhiệt AIM-9 Sidewinder có thể gắn vào giá treo vũ khí ở đầu cánh, và các loại tên lửa khác có thể trang bị dưới các điểm treo ở cánh. Những vũ khí không đối đất bao gồm tên lửa AGM-65 Maverick, bệ phóng rocket LAU-68, bom chùm CBU-58 và Mk-20, và bom thường Mk-82, Mk-83, và Mk-84. Ba thùng nhiên liệu phụ có thể được gắn vào các giá treo.










</doc>
<doc id="149449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149449" title="Kawanishi N1K">
Kawanishi N1K

Chiếc Kawanishi N1K "Kyōfū" (強風|"Cường Phong"- cơn gió lớn) là một kiểu máy bay tiêm kích thủy phi cơ của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, trong khi chiếc Kawanishi N1K-J "Shiden" (紫電|"Tử điện") là một phiên bản N1K của Hải quân Đế quốc Nhật Bản đặt căn cứ trên đất liền. Được phe Đồng Minh đặt tên mã là George, chiếc N1K-J được các phi công của nó và ngay cả đối thủ xem là một trong những máy bay tiêm kích đặt căn cứ trên đất liền tốt nhất từng được Nhật Bản sử dụng trong Thế Chiến II. Nó được trang bị vũ khí khá mạnh, và điều hiếm gặp trên một chiếc máy bay tiêm kích Nhật là nó có thể chịu đựng tổn hại rất khá trong chiến đấu. Chiếc N1K-J thậm chí còn đối đầu ngang ngửa với chiếc F6F Hellcat và được xem là khá hơn chiếc A6M5 "Zero" để đối đầu với những chiếc F4U Corsair và P-51 Mustang của Đồng Minh. Cho dù có khả năng như thế, nó được sản xuất quá trễ và số lượng không đủ để ảnh hưởng đến kết quả của cuộc chiến.

Chiếc Kawanishi N1K ban đầu được chế tạo như một thủy phi cơ tiêm kích hoạt động tại các chiến dịch tấn công ngoài mặt trận nơi không có các đường băng. Nhưng đến năm 1943 khi chiếc máy bay được đưa ra hoạt động, Nhật Bản đang ở trong thế phòng ngự, và đã không có nhu cầu sử dụng đến chiếc N1K. Chúng chỉ được sử dụng trong phòng thủ, nhưng cũng không sánh được với các máy bay tiêm kích của Hải quân Hoa Kỳ hoạt động trên các tàu sân bay.

Yêu cầu phải mang phao nổi to nặng nề đã làm phá hỏng chiếc N1K khi đối chọi lại những chiếc máy bay tiêm kích Mỹ hiện đại. Tuy nhiên, các kỹ sư của Kawanishi đã đề nghị từ cuối năm 1941 rằng kiểu N1K cũng có thể tạo ra một phiên bản máy bay tiêm kích chắc chắn đặt căn cứ trên đất liền, và phiên bản này được sản xuất như là sự đầu tư riêng của hãng. Nó bay chuyến bay đầu tiên vào ngày 27 tháng 12 năm 1942, trang bị một động cơ Nakajima Homare bố trí hình tròn thay cho loại Mitsubishi Kasei công suất kém hơn trên chiếc N1K. Chiếc máy bay giữ lại kiểu cánh gắn giữa của chiếc thủy phi cơ, điều này cùng với các cánh quạt đường kính lớn đã đòi hỏi phải có bộ càng đáp dài, lênh khênh. Một đặc tính độc đáo là các cánh nắp chiến đấu tự động của chiếc máy bay sẽ tự động điều chỉnh theo gia tốc không cần sự can thiệp của phi công, và hạn chế được sự tròng trành trong chiến đấu.

Động cơ Nakajima Homare là kiểu mạnh mẽ, nhưng do được vội vã đưa vào sản xuất trước khi nó thực sự sẵn sàng, nên có nhiều trục trặc. Một vấn đề nữa là do kỹ thuật nhiệt luyện kém, bộ càng đáp thường bị gãy khi hạ cánh. Được biết là đã có nhiều chiếc George đã bị mất vì tai nạn do lỗi này hơn là bởi máy bay Đồng Minh. Ngoài những vấn đề về động cơ và bộ càng đáp, chương trình thử nghiệm cho thấy chiếc máy bay có nhiều triển vọng. Những chiếc nguyên mẫu được Hải quân đánh giá, và vì nó nhanh hơn chiếc Mitsubishi A6M5 "Reisen" và có tầm bay xa hơn chiếc Mitsubishi J2M2 "Raiden", nó được yêu cầu đưa vào sản xuất dưới tên gọi N1K1-J, ký tự -J cho biết đây là phiên bản cải biến thành máy bay tiêm kích đặt căn cứ trên đất liền của chiếc thủy phi cơ tiêm kích nguyên thủy.

Vũ khí trang bị là bốn khẩu pháo Kiểu 99 Loại 2 Mk 4 20 mm trên cánh, mang được 100 viên đạn mỗi khẩu cho cặp súng trong và 70 viên đạn mỗi khẩu cho cặp súng ngoài. Loại đạn 20×101 mm có tầm bắn hiệu quả 1.000 m (3.280 ft) và vận tốc đầu đạn là 700 m/s (2.297 ft/s). Đầu đạn nặng 128 g chứa 6-8% chất nổ. Tốc độ bắn vào khoảng 500 viên mỗi phút cho mỗi khẩu. Các khẩu súng được chỉnh hội tụ ở tầm bắn 200 m (656 ft).

Chiếc N1K2-J là một kiểu được thiết kế lại hoàn toàn được bắt đầu chỉ bốn ngày sau khi chiếc Shiden bay chuyến bay thử nghiệm đầu tiên, nhằm giải quyết những yếu kếm chính của chiếc N1K1-J, chủ yếu là kiểu cánh gắn giữa và bộ càng đáp quá dài. Cánh được chuyển đến vị trí thấp hơn, cho phép sử dụng loại càng đáp thông thường, thân được kéo dài thêm, đuôi được thiết kế lại, và toàn bộ chiếc máy bay được làm để sản xuất đơn giản hơn và sử dụng ít hơn các vật liệu then chốt vốn đang khan hiếm. Kiểu động cơ Homare được giữ lại vì không có được kiểu thay thế cho dù những vấn đề về độ tin cậy chưa được hoàn toàn sửa chữa. Số lượng đạn mang được của các khẩu pháo cũng được tăng lên 200 viên mỗi khẩu. Chiếc nguyên mẫu bay chuyến bay đầu tiên vào ngày 1 tháng 1 năm 1944 và được vội vã đưa vào sản xuất sau khi được Hải quân thử nghiệm trong tháng 4. Chiếc máy bay được đặt tên là "Shiden-Kai" (紫電改), trong đó tiếng Nhật "改, Kai" mang ý nghĩa "được cải biến".

Chiếc máy bay được đưa vào hoạt động từ đầu năm 1944 và đã chứng tỏ có hiệu quả cao để chống lại các máy bay tiêm kích Hoa Kỳ, cho dù máy móc không được tin cậy. Động cơ rất khó bảo trì, và giống như bộ càng đáp phức tạp, rất hay bị hỏng. Chiếc N1K1-J được sử dụng rất hiệu quả tại Đài Loan, Philippines và sau đó tại Okinawa. Trước khi việc sản xuất được chuyển qua phiên bản cải tiến N1K2-J, đã có 1.007 chiếc được chế tạo kể cả những chiếc nguyên mẫu.

Vấn đề nảy sinh do có rất ít máy bay phiên bản mới được sản xuất, nhưng kiểu Shiden-Kai đã chứng tỏ là một trong những chiếc máy bay không chiến tốt nhất từng được cả hai phía đưa ra chiến trường. Cùng với tốc độ cao, chiếc máy bay tiêm kích rất nhanh nhẹn với tốc độ lộn vòng 82° mỗi giây ở tốc độ 384 km/h (240 dặm mỗi giờ). Vũ khí trang bị rất hiệu quả với bốn khẩu pháo 20 mm trên cánh và một cặp súng máy trước mũi. Trong vai trò máy bay tiêm kích đánh chặn nghênh cản những chiếc máy bay ném bom, nó ít thành công hơn vì tốc độ lên cao kém và tính năng bay ở tầm cao bị giảm sút.

Do những khó khăn trong sản xuất và những thiệt hại gây ra bởi những cuộc không kích của B-29 Superfortress xuống các nhà máy Nhật Bản, nên chỉ có 415 chiếc máy bay tiêm kích mới được sản xuất. Kiểu máy bay tiêm kích N1K-J được sử dụng chủ yếu bởi các đơn vị ưu tú như Liên đội Tiêm kích Hải quân 343 ("343 Kokutai") dưới sự chỉ huy của Minoru Genda. Chiếc máy bay tiêm kích Shiden mới đã tham dự vào các trận chiến trong năm cuối cùng của cuộc chiến tranh. Liên đội Tiêm kích Hải quân 343 (343 Kokutai) được thành lập vào ngày 25 tháng 12 năm 1944 bởi Trung tá Minoru Genda, phi công hải quân kỳ cựu vốn đã từng vạch ra cuộc tấn công Trân Châu Cảng trước đây. Một đơn vị khác từng mang tên phiên hiệu này, nhưng đã bị giải thể vào tháng 7 năm 1944. Liên đội 343 mới bao gồm những phi công giỏi nhất và những máy bay tiêm kích tốt nhất có được. Một trong những phi công lỗi lạc của Liên đội 343 là Kensuke Muto nổi tiếng vì đã một mình bắn hạ được bốn chiếc Hellcat. Đơn vị này cũng được trang bị kiểu máy bay trinh sát tầm xa C6N Saiun ("Myrt") mới. Một trong những chiếc Saiun vào ngày 18 tháng 3 năm 1945 đã phát hiện ra những tàu sân bay Mỹ, và Liên đội 343 đã sẵn sàng tham chiến vào ngày hôm sau.

Sáng hôm đó, 300 máy bay Mỹ đã gặp phải những chiếc Shiden. Nhiều chiếc Shiden thuộc phiên bản N1K2 có trọng lượng nhẹ hơn khoảng 250 kg, nhanh hơn, cấu trúc đơn giản hơn và tin cậy hơn phiên bản N1K1 trước đó. Trận chiến bắt đầu khi một số chiếc Shiden bổ nhào trên những chiếc Hellcat của Phi đội VBF-17. Ba máy bay của mỗi bên bị mất trong đợt tấn công đầu tiên: một chiếc Hellcat và hai chiếc Shiden bị hỏa lực đối phương bắn rơi, hai chiếc khác va chạm nhau, và một chiếc Hellcat bị rơi trong khi tìm cách xoay xở để hạ cánh. Tiếp theo sau, những chiếc Shiden lại bổ nhào trên những chiếc Hellcat và bắn rơi được một chiếc. Cuối ngày hôm đó, Phi đội 407 mất sáu máy bay Shiden so với tám chiếc Hellcat của Phi đội VBF-17 bị bắn rơi.

Căng thẳng hơn là trong trận chiến cùng những chiếc Corsair thuộc Phi đội VBF-10, khi hai chiếc Corsair tách khỏi đội hình chính và bị những chiếc Shiden của Liên đội 343 tấn công. Bốn chiếc N1K2 đã bị bắn rơi trong khi những chiếc Corsair tìm cách quay trở lại được tàu sân bay của chúng, chiếc USS Bunker Hill. Những chiếc N1K2 nhanh chóng báo thù, khi những chiếc Corsair thuộc Phi đội VFM-123 bị những chiếc Shiden bất ngờ tấn công, mà ban đầu lại nhầm lẫn là những chiếc Hellcat bạn bè, tiếp nối bằng cuộc không chiến kéo dài 30 phút. Ba chiếc Corsair bị bắn rơi, năm chiếc bị hư hại và ba chiếc F4U khác bị hư hỏng nghiêm trọng đến mức chúng bị vứt xuống biển sau khi hạ cánh được trên tàu sân bay. Trong số mười máy bay Nhật Bản mà phía Mỹ báo cáo đã bắn rơi, không có chiếc nào thực sự rơi tại chỗ. Tuy nhiên có hai chiếc Shiden bị bắn rơi trong lúc đang tìm cách hạ cánh bởi những chiếc Hellcat của Phi đội VF-9, và nhiều chiếc Shiden khác bị máy bay tiêm kích Mỹ tiêu diệt bên trên một sân bay khác, nơi chúng đang cố gắng hạ cánh vì gần hết nhiên liệu. Vào cuối ngày, Liên đội 343 báo cáo có được 52 chiến công, trong khi các phi công Mỹ cho là đã hạ được 63 chiếc. Tổn thất thật sự là 15 chiếc Shiden cùng 13 phi công, một chiếc "Myrt" với đội bay ba người, và chín máy bay tiêm kích Nhật Bản khác. Phía Mỹ cũng chịu tổn thất lớn với 14 máy bay tiêm kích và sáu phi công, cùng 11 máy bay tấn công khác.

Năm ngày sau đó, một tưởng thưởng không chính thức được gửi đến Liên đội Tiêm kích Hải quân 343 do thành tích đã lập được vào ngày 19 tháng 3. Đến ngày 12 tháng 4 năm 1945 lại diễn ra một trận chiến ác liệt, trong đó phía Nhật Bản ghi được nhiều chiến công nhưng cũng bị tổn thất 12 trong tổng số 34 máy bay của họ. Đến ngày 4 tháng 5, 24 chiếc Shiden được tung ra chiến đấu. Cuối cùng, sau khi thiệt hại 29 trong số 48 máy bay, Liên đội 343 được cho nghỉ hưu vào cuối tháng 6.

Trong mọi trường hợp, chiếc Shiden, đặc biệt là phiên bản Kai (đơn giản, nhẹ hơn và tin cậy hơn), đã chứng tỏ rằng chúng có thể đối đầu cùng nhiều chiếc Hellcat và ngay cả Corsair, ngay cả khi những chiếc máy bay Đồng Minh không phải là "dễ xơi", như nhiều tài liệu từng đề cập. Chiếc Shiden chậm hơn cả hai chiếc máy bay tiêm kích Mỹ và phải chịu tính năng bay kém hơn ở tầm cao; nhưng hỏa lực, độ nhanh nhẹn và độ chắc chắn đều được cải thiện hơn đáng kể so với chiếc Zero, và nếu như những chiếc máy bay tiêm kích này được sẵn sàng vào năm 1944 cho lực lượng đặc nhiệm tàu sân bay Nhật Bản, chúng sẽ là thử thách đáng kể cho lực lượng Mỹ tại quần đảo Marianas và ở Leyte. Trong thực tế, việc thiếu hụt một thế hệ máy bay tiêm kích mới là điểm yếu chính của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, vì những kiểu máy bay khác (B6N và D4Y) là kiểu mới và có tốc độ nhanh hơn chiếc A6M5 (ít nhất, chiếc D4Y bay được 575 km/h so với 540-565). Các trấn chiến khác diễn ra tại các liên đội như 343, nhưng cho dù với lòng quả cảm và phi công được huấn luyện tốt, những đơn vị này có quá ít phi công so với lực lượng Đồng Minh, và các thiệt hại nặng nề đã buộc phải cho nghỉ hưu các đơn vị này.

Hiện nay còn ba chiếc còn sống sót và đang trưng bày hay lưu trữ tại các viện bảo tàng tại Mỹ.

N1K1 "Kyofu"

N1K1-J "Shiden"

N1K2-J "Shiden-KAI"

Các phiên bản khác

Tổng số lượng được chế tạo (mọi phiên bản): 1.435 chiếc.







</doc>
<doc id="149452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149452" title="Dassault Mirage 2000N/2000D">
Dassault Mirage 2000N/2000D

Dassault Mirage 2000N là một phiên bản của Mirage 2000, được thiết kế cho vai trò tấn công hạt nhân. Nó là phương tiện nòng cốt trong lực lượng hạt nhân chiến thuật trên đất liền của Pháp. Mirage 2000D là một bản sao tấn công theo quy ước.

Mirage 2000N được thiết kế cho Không quân Pháp nhằm đáp ứng yêu cầu về một máy bay để thay thế cho Mirage IVP đã cũ. Dassault đã nhận được hợp đồng để chế tạo hai nguyên mẫu. Mẫu máy bay này bay lần đầu tiên vào ngày 3 tháng 2 năm 1986. 74 chiếc đã được chế tạo cho đến năm 1993.

Mirage 2000N được thiết kế dựa trên mẫu máy bay huấn luyện hai chỗ Mirage 2000B, nhưng có những đặc tính thay đổi đáng kể. Khung máy bay được gia cố thêm cho bay ở độ cao thấp và có thể sử dụng được với một radar Antilope 5, loại radar này được sử dụng quét địa hình, tạo bản đồ mặt đất và dẫn đường, và nó có thể theo dõi địa hình trong khi máy bay đang bay với vận tốc 691 mph (1.112 km/h). Hệ thống điện tử hàng không cũng được cải tiến như hai hệ thống dẫn đường quán tính INS và màn hình hiển thị bản đồ hoạt động cho cả phi công lẫn sĩ quan hệ thống vũ khí. Mirage 2000N có thể mang được một tên lửa hạt nhân tầm trung ASMP, và cũng có thể mang được hai tên lửa không đối không MATRA Magic để tự vệ. Những đặc tính bảo vệ khác bao gồm hệ thống gây nhiễu Sabre và hệ thống thả kim loại gây nhiễu xạ Spirale. Vì thêm một chỗ cho sĩ quan hệ thống vũ khí nên tầm hoạt động đã bị giảm xuống, do đó nó có thể mang được hai thùng nhiên liệu phụ có thể bỏ được.

Lô đầu tiên của 30 máy bay loại này cho Không quân Pháp là lô máy bay chỉ có khả năng tấn công hạt nhân, và chúng có tên gọi là Mirage 2000N-K1. Những máy bay này không có hệ thống Spirale, và mang được hai bom hạt nhân rơi tự do AN.52 trước khi ASMP được trang bị. Lô sau gồm 44 máy bay có tên gọi là Mirage 2000N-K2. Cả phiên bản này có khả năng tấn công hạt nhân lẫn tấn công thông thường, và nó được trang bị hệ thống tự vệ đầy đủ. Máy bay K1 hiện này cũng có một khả năng tấn công thông thường hạn chế.

Dassault cũng đã phát triển Mirage 2000D,đây là một sự phát triển của Mirage 2000N được thiết kế cho mục đích tấn công chính xác tầm xa với vũ khí thông thường. Máy bay này chính xác thì tương tự như Mirage 2000N, nhưng được trang bị tên lửa tấn công thông thường như tên lửa Apache và Scalp, cũng như trang bị AASM. Chiếc đầu tiên, được chuyển đổi từ nguyên mẫu của Mirage 2000N, bay lần đầu vào 19 tháng 2 năm 1991, và Không quân Pháp đã đặt mua tổng công 86 chiếc.

Mirage 2000N không được xuất khẩu. Không quân Pháp có 62 chiếc trong trang bị.

Giống như Mirage 2000N, Mirage 2000D cũng có các phiên bản. Mirage 2000D-R1 không có khả năng mang vũ khí đầy đủ như phiên bản Mirage 2000D-R2, phiên bản R2 có thể mang tên lửa Apache và Scalp, hệ thống chỉ điểm laser ATLIS II, và hệ thống tự vệ Samir.

Mirage 2000N là phiên bản tấn công hạt nhân, được dự định sử dụng mang tên lửa hạt nhân Aerospatiale Air-Sol Moyenne Portee (ASMP). Những chuyến bay thử nghiệm đầu tiên của hai nguyên mẫu bắt đầu vào 3 tháng 2 năm 1983, và Mirage 2000N bắt đầu hoạt động trong biên chế của Không quân Pháp vào năm 1988. Tổng cộng có 75 chiếc được chế tạo.

Mirage 2000N được gia cố thêm cánh để hoạt động ở độ cao thấp, cũng như hệ thống tấn công/dẫn đường chính xác, trang bị radar Dassault/Thales Antilope 5, nó được thiết kế cho vai trò tấn công và nổi bật với khả năng luồn lách tránh chướng ngại vật ở độ cao thấp.

Tên lửa ASMP dài 5.38 mét với một động cơ phản lực sử dụng nhiên liệu dầu hỏa cho phép nó đạt tốc độ Mach 3 với tầm bay tối đa là 100 km, tên lửa này mang một đầu đạn hạt nhân với sức công phá 300 kT.

Nâng cấp:

Máy bay được nâng cấp hệ thống đối phó và khả năng mang cả tên lửa ASMP-A và Pod Reco NG sẽ được gọi là "Mirage 2000N-K3".

Mirage 2000D là một phiên bản tấn công truyền thống chuyên dụng được phát triển từ Mirage 2000N. Chuyến bay đầu tiên của nguyên mẫu Mirage 2000D, một nguyên mẫu Mirage 2000N sửa đổi, được thực hiện vào ngày 19 tháng 2 năm 1991. Chuyến bay đầu tiên của mẫu máy bay được sản xuất hoàn chỉnh diễn ra vào ngày 31 tháng 3 năm 1993 và bắt đầu phục vụ trong biên chế không quân Pháp vào tháng 4 năm 1995. Tổng cộng có 86 chiếc được chế tạo.

Những đặc tính:

Trang bị vũ khí:

Những nâng cấp:
Mirage 2000D-R2 được nâng cấp đầu tiên và được chuyển giao vào năm 2001. Nó có hệ thống đối phó tăng cường, nổi bật là 48 quả pháo sáng chia đều ở mỗi bên thân máy bay.

Những điểm nổi bật khác bao gồm khả năng mang tên lửa Apache và SCALP-EG, cũng như bom AASM dẫn đường chính xác mới. Thiết bị AdA cũng được thêm vào với chức năng tương tự đường truyền dữ liệu Link-16 Multifunction Information Distribution System (MIDS) và một radio mã hóa SATURN (Second-generation Anti-Jam Tactical UHF Radio for NATO)





50 - Mirage F1 - G - 2000/2000N/D - 4000


</doc>
<doc id="149464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149464" title="Euphrates">
Euphrates

Euphrates (tiếng Ả Rập: , '; Tiếng Thổ Nhĩ Kỳ: ; tiếng Syria: , '; tiếng Việt: Ơ-phơ-rát được phiên âm từ tiếng Pháp: "Euphrate") là con sông phía tây trong hai con sông làm nền tảng cho nền văn minh Lưỡng Hà (sông kia là Tigris), khởi nguồn từ Anatolia.

Sách chữ Nôm tiếng Việt thế kỷ 17 gọi sông này là Uông Phát hay Yêu Phách.

Tên Euphrates bắt nguồn từ tiếng Sumer và tiếng Akkad, lần lượt là "Buranun" và "Pu-rat-tu". Cái tên sau được ghi nhận từ thế kỷ 22 sau trước công nguyên, dưới triều vua Gudea.

Về mặt từ nguyên học, "Euphrates" là hình thức tiếng Hy Lạp của tên sông trong nguyên gốc, Phrat, có nghĩa là "sinh sôi nảy nở" hay "màu mỡ, tốt tươi".

Ngoài ra, phần sau của từ "Euphrates" có thể có nguồn gốc từ tiếng Ba Tư "Ferat" hoặc tiếng Hy Lạp φέρω (đọc là [fero]), đều có nghĩa là "mang tới", "đưa tới".

Tên trong tiếng Việt: "Ơ-phơ-rát" được phiên âm từ tiếng Pháp: "Euphrate".

Sông Euphrates dài khoảng 2.781 km. Nó được tạo thành bởi hai nhánh chính:


Hai nhánh Kara Su và Murat chảy song song về hướng tây tới khi gặp nhau ở gần thành phố Keban, tại độ cao 610 m so với mực nước biển. Từ điểm này, hai dòng chảy tạo thành sông Euphrates. Dòng chảy phía trên hòa vào Euphrates qua những rặng đá và những hẻm núi dốc đứng, về phía đông nam qua Syria, và xuyên qua Iraq. Sông Khabur và sông Balikh, đều khởi nguồn từ Thổ Nhĩ Kỳ, hòa vào Euphrates ở phía tây Syria. Sông Euphrates sau đó chảy qua đồng bằng Syria, ở phía bắc khu di tích cổ đại Carchemish.

Ở hạ lưu, dù rất dài, Euphrates không còn nhánh phụ lưu đáng kể nào. Phía bắc Basra thuộc miền nam Iraq, nó nhập làm một với sông Tigris để tạo thành dòng Shatt al-Arab, rồi sau đó đổ ra vịnh Ba Tư. Theo Pliny và một số nhà sử học cổ đại, ban đầu sông Euphrates đổ ra biển theo một cửa tách rời với sông Tigris. Từ đó, nhiều người tin rằng phù sa bồi đắp của hai con sông đã tạo nên vùng đồng bằng ở cuối vịnh Ba Tư và ban đầu bờ biển kéo dài xa hơn về phía bắc, có lẽ đến tận thành phố cổ đại Ur của người Chaldea.

Con sông bị chia làm nhiều kênh đào ở Basra, tạo nên những vùng đầm lầy rộng lớn. Trong những năm 1990, để đàn áp quân nổi dậy ở đây, chính quyền Iraq đã rút hết nước của vùng đầm lầy. Kể từ sau năm 2003, các chính sách thủy lợi được phục hồi, nhưng có lẽ còn lâu mới khôi phục được vùng đầm lầy như xưa.

Chỉ những chiếc thuyền nhỏ có lòng cạn mới đi lại được trên dòng Euphrates. Người ta có thể đi bằng thuyền về phía thượng nguồn tới tận thành phố Hit thuộc Iraq, cách cửa biển 1.930 km và ở độ cao chỉ là 60 m so với mực nước biển. Tuy nhiên, từ Hit trở đi, những bãi cát ngầm và thác dựng đứng khiến thuyền bè thương mại không thể đi lại được. Mùa lũ hàng năm của sông Euphrates, là hệ quả của tuyết tan từ các đỉnh núi ở đông bắc Thổ Nhĩ Kỳ, được hạn chế phần nào bởi các đập nước và hồ trữ nước nhân tạo ở các nhánh sông nơi thượng nguồn. Khoảng 885 km kênh đào nối sông Euphrates với sông Tigres là đường đi quan trọng cho tàu thuyền trong vùng.

Dòng sông có tên là Perath (là tiếng Hebrew của Euphrates) là một trong bốn dòng sông chảy từ vườn Địa đàng theo sách Sáng thế. Từ Hebrew này, có nghĩa là "dòng chảy" hoặc "hướng về phía trước, đã được dịch thành Euphrates. Đó là dòng sông thứ tư, cùng với các sông Pishon, Gihon và Tigris (tên tiếng Hebrew là Hiddekel) tạo thành dòng sông chảy xuống từ vườn Địa đàng. Dòng sông có tên tương tự là ranh giới cho vùng đất mà Thượng đế đã hứa cho Abraham và con cháu ông. Sông Euphrates còn được đề cập ở sáu chỗ khác trong sách Sáng thế.

Đối với Hồi giáo, những tông đồ của tiên tri Muhammad, tin rằng dòng Euphrates sẽ khô cạn và trải ra những báu vật chưa từng được biết tới, là nguyên nhân dẫn tới xung đột và chiến tranh. Điều này được đề cập tới trong bốn chỗ khác nhau của Kinh Koran.

Sông Euphrates là nền tảng cho nền văn minh trồng trọt đầu tiên ở Sumer, khởi nguồn từ thiên niên kỷ 4 trước công nguyên. Rất nhiều thành phố cổ đại quan trọng nằm dọc theo con sông, bao gồm Mari, Sippar, Nippur, Shuruppak, Uruk, Ur và Eridu. Thung lũng dọc sông tạo nên vùng trung tâm của khu vực sau này sẽ trở thành những đế chế hùng mạnh của người Babylon và Assyria. Trong vài thế kỷ, dòng sông là ranh giới tự nhiên giữa các đế chế Ai Cập và La Mã cổ đại với đế chế Ba Tư. Ngoài ra, trận Karbala đã diễn ra trên bờ sông Euphrates.

Giống như với sông Tigris, rất nhiều tranh cãi đã nổ ra trong việc sử dụng sông Euphrates. Kế hoạch đông nam Anatolia của Thổ Nhĩ Kỳ bao gồm việc xây dựng 22 đập nước và 19 nhà máy thủy điện tới năm 2005. Chiếc đập đầu tiên hoàn tất năm 1990, nhưng những đợt tấn công của tổ chức khủng bố PKK khiến dự án bị trì hoãn. Miền đông nam Thổ Nhĩ Kỳ hiện vẫn là một khu vực kém phát triển, càng làm trầm trọng thêm mối bất hòa của những người Kurd vốn là thiểu số trong vùng. Chính quyền Thổ Nhĩ Kỳ đã hy vọng dự án nói trên sẽ tạo động lực cho nền kinh tế vùng, nhưng những chỉ trích cả trong và ngoài nước về lợi ích cũng như các tác động tiêu cực về xã hội và môi trường đã khiến nổ ra những cuộc tranh cãi dữ dội.

Ở Syria, đập Tabaqah (hoàn thành năm 1973 và đôi khi được gọi đơn giản là đập Euphrates) tạo thành một hồ trữ nước nhân tạo, hồ Assad, được dùng để tưới nước cho các cánh đồng bông. Syria đã xây hai đập nước trên hai phụ lưu của Euphrates và đang dự kiến xây một đập nữa. Iraq hiện có sáu đập nước đang hoạt động. Ở cuối nguồn, Iraq không khỏi lo ngại rằng Syria và Thổ Nhĩ Kỳ sẽ dùng hết nguồn nước sạch trước khi nó chảy tới Iraq. Đến lượt mình, các hoạt động thủy điện ở miền nam Iraq khiến không còn bao nhiêu nước từ Euphrates chảy vào Tigris tại chỗ tạo nên dòng Shatt-al-Arab. Không ít lần những tranh cãi về nguồn nước đã biến thành xung đột ngoại giao và nghiêm trọng hơn, dẫn tới mối đe dọa chiến tranh.



</doc>
<doc id="149468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149468" title="Kawasaki Ki-61">
Kawasaki Ki-61

Chiếc Kawasaki Ki-61 "Hien" (飛燕|"Phi yến" - én bay) là một kiểu máy bay tiêm kích được Không lực Lục quân Đế quốc Nhật Bản sử dụng trong Thế Chiến II. Tên mã của phe Đồng Minh cho chiếc máy bay này là "Tony"; trong khi tên gọi chính thức của Lục quân Nhật Bản là "Máy bay Tiêm kích Loại 3" (三式戦闘機). Nó là kiểu máy bay tiêm kích Nhật Bản sản xuất hằng loạt duy nhất được trang bị kiểu động cơ thẳng hàng bố trí hình chữ V làm mát bằng chất lỏng.

Trong tất cả các phiên bản, chiếc Ki-61 "Hien" là một máy bay tiêm kích một động cơ một chỗ ngồi cấu tạo hầu như toàn bằng kim loại; chỉ có các bề mặt kiểm soát bay được phủ vải. Nó được cấu tạo chắc chắn và khá nặng đối với một kiểu máy bay Nhật Bản. Phần sau thân có mặt cắt hình tam giác và tương đối dài đối với một chiếc tiêm kích trang bị kiểu động cơ DB-601, và có dạng "lưng dao cạo" phía sau buồng lái. Động cơ gắn phía trước mũi cùng một cặp súng máy Ho-103 12,7 mm. Kiểu súng máy Ho-103 là một vũ khí nhẹ (khoảng 23 kg) so với cỡ nòng của nó, và bắn ra đầu đạn nhẹ nhưng được bù lại bằng tốc độ bắn nhanh. Trữ lượng đạn bị giới hạn chỉ có 250 viên đạn cho mỗi khẩu. Kính chắn gió chống đạn cùng với tấm giáp thép bảo vệ phi công dày 13 mm. Trữ lượng nhiên liệu là vào khoảng 550 L (145 gal) cho phép có tầm bay xa đến trên 1.000 km (540 hải lý) mà không cần thùng nhiên liệu phụ. Cánh có diện tích khá lớn, nên có áp lực cánh thấp. Cánh cũng mang một cặp súng máy hay pháo và bộ càng đáp gấp lên. Nhìn chung, tính năng bay của chiếc Ki-61 là tốt nhất trong số các kiểu máy bay tiêm kích trang bị kiểu động cơ DB-601, bao gồm chiếc Bf 109 phiên bản E và F, chiếc Macchi C.202 và chiếc Reggiane Re.2001.

Các nhà thiết kế Takeo Doi và Shin Owada đã thiết kế chiếc Ki-61 "Hien" song song với kiểu máy bay tiêm kích đánh chặn Kawasaki Ki-60. Được xây dựng chung quanh kiểu động cơ Ha-40 (một bước phát triển của kiểu động cơ Kawasaki V12, vốn là một phiên bản chế tạo theo giấy phép nhượng quyền của loại động cơ Đức Daimler-Benz DB 601A), Chiếc Ki-61 đã cải tiến trên thiết kế của chiếc Ki-60 với thay đổi thiết kế cánh và nhiều biện pháp làm suôn thẳng và giảm trọng lượng. Nó bay chuyến bay đầu tiên vào tháng 12 năm 1941. Cho dù các phi công thử nghiệm rất phấn khích về các thùng nhiên liệu tự hàn kín, vũ khí được nâng cấp và khả năng bổ nhào tốt, áp lực cánh lên đến 146,3 kg/m² (30 lb/ft²) được xem là vượt quá tiêu chuẩn của Nhật Bản. Chiếc Ki-43-Ia có áp lực cánh 92,6 kg/m² (19 lb/ft²) được xem là tới hạn.

Để giải quyết mối quan tâm này, Kawasaki đã đề nghị một cuộc bay loại giữa hai chiếc nguyên mẫu Ki-61 cùng với chiếc Ki-43-II, chiếc Ki-44-I phiên bản tiền sản xuất, chiếc LaGG-3 (do một kẻ đào ngũ bay sang Mãn Châu), chiếc Bf 109E-3 và một chiếc P-40E Warhawk chiếm được. Kiểu Ki-61 đã chứng minh được là chiếc nhanh nhất trong tất cả những máy bay đó và chỉ kém chiếc Ki-43 về độ cơ động.

Chiếc Ki-61 là kiểu máy bay tiêm kích cuối cùng trang bị dòng động cơ DB-601, và nó nhanh chóng bị vượt qua bởi những chiếc máy bay tiêm kích trang bị động cơ mạnh hơn. Vào lúc nó bay chuyến bay đầu tiên vào tháng 12 năm 1941, chỉ một năm sau chuyến bay đầu tiên của chiếc Macchi và ba năm sau chiếc Bf 109E, dòng động cơ DB-601 đã tỏ ra yếu kém so với những kiểu động cơ thẳng hàng 1.500 mã lực hay động cơ bố trí hình tròn 2.000 mã lực mới đang được phát triển (và gần được đưa vào sản xuất hàng loạt) nhằm cung cấp động lực cho thế hệ máy bay tiêm kích tiếp nối: những chiếc P-47, Fw 190 và Bf 109 G. Hơn nữa, kiểu động cơ thẳng hàng Ha-40 lại cho thấy là một động cơ kém tin cậy.

Động cơ DB-601 mà chiếc "Hien" trang bị vốn được thiết kế với những giới hạn về dung sai khá nghiêm ngặt, và trên kiểu Ha-40 các kỹ thuật viên Nhật đã phát triển một phiên bản nhẹ hơn (khoảng 30 kg) đòi hỏi một dung sai ngặt nghèo hơn nữa. Đạt đến mức như vậy đã làm "kéo căng" khả năng của nền công nghiệp hàng không Nhật Bản, vốn còn làm phức tạp hơn bởi những biến động trong chất lượng của nguyên liệu, nhiên liệu và chất bôi trơn cần dùng cỗ máy tính năng cao và nhạy cảm này vận hành một cách trơn tru. Kiểu tương đương của Nhật Bản đối với loại động cơ mới DB-605 mạnh mẽ hơn chính là kiểu Ha-140, được trang bị cho Kiểu 3 để chế tạo chiếc máy bay tiêm kích đánh chặn tầm cao Ki-61-II.

So với kiểu Ki-61-I, phiên bản Ki-61-II có diện tích cánh lớn hơn 10%, vỏ giáp tốt hơn, và với kiểu động cơ Kawasaki Ha-140 đã cung cấp được công suất 1.120 kW (1.500 mã lực). Sau khi vượt qua được những vấn đề về mất ổn định thân và cánh ban đầu, chiếc máy bay tiêm kích đánh chặn mới quay trở lại kiểu cánh ban đầu và được đưa vào hoạt động dưới tên gọi Ki-61-II-KAI. Tuy nhiên, kiểu động cơ Ha-140 lại có những vấn đề về độ tin cậy của riêng nó mà chưa bao giờ được giải quyết một cách trọn vẹn, và khoảng phân nửa trong số động cơ được sản xuất ở lô đầu tiên bị gửi trả lại nhà máy để chế tạo lại. Không lâu sau, một cuộc ném bom của Không quân Mỹ vào ngày 19 tháng 1 năm 1945 đã phá hủy nhà máy sản xuất động cơ tại Akashi, Hyōgo, để lại 275 khung máy bay Ki-61-II-KAI không được trang bị động cơ, mà sau này được chuyển đổi sang sử dụng kiểu động cơ bố trí hình tròn Mitsubishi Ha-112-II đưa đến kiểu máy bay Ki-100. Trong khi kiểu động cơ Ha-112 giải quyết được những vấn đề liên quan đến Ha-140, động cơ mới lại có một điểm yếu: thiếu động lực ở tầm cao, làm suy giảm khả năng đánh chặn những chiếc B-29 Superfortress bay cao so với những chiếc Ki-61-II.

Chiếc máy bay tiêm kích mới Ki-61 "Hien" được đưa vào sử dụng cùng một đơn vị huấn luyện đặc biệt, Phi đội 23, và được đưa ra hoạt động chiến đấu lần đầu tiên vào mùa Xuân năm 1943 trong chiến dịch New Guinea. Ban đầu, do kiểu dáng khá bất thường đối với một chiếc máy bay tiêm kích Nhật Bản, phía Đồng Minh tin rằng nó có nguồn gốc từ Đức hay Ý, có thể là một chiếc Bf 109 chế tạo theo giấy phép nhượng quyền; kiểu dáng giống như của Italy đã làm cho chiếc máy bay được mang tên mã là "Tony".

Đơn vị "Sentai" (phi đoàn) đầu tiên được trang bị toàn với kiểu máy bay "Hien" là Sentai 68 trú đóng tại Wewak, Tân Guinea, và được tiếp nối bởi Sentai 78 đặt căn cứ tại Rabaul. Cả hai đơn vị được gửi đến những chiến trường khó khăn, nơi mà rừng rậm và khí hậu khắc nghiệt cùng với việc thiếu thốn phụ tùng thay thế nhanh chóng làm lu mờ hiệu quả của máy móc và con người; điều này đặc biệt ảnh hưởng đến những kiểu máy bay mới được thiết kế, vốn có xu hướng gặp phải những vấn đề nhỏ ban đầu như trường hợp của chiếc Ki-61. Vào lúc đầu, chiến dịch này mang lại sự thành công cho Không lực Lục quân Nhật Bản, nhưng khi lực lượng Đồng Minh được tái tổ chức và nâng cao hiệu quả chiến đấu của các lực lượng không quân, họ giành lại được ưu thế trên không từ phía Lục quân Nhật Bản.

Tỉ lệ tổn thất cao đã xảy ra trong một số trường hợp trong chiến dịch này. Ví dụ như, trong khi di chuyển giữa Truk và Rabaul, Sentai 78 thiệt hại 18 trong tổng số 30 chiếc Ki-61. Các đơn vị khác cũng có tham gia và đôi khi còn kém may mắn hơn: chỉ có hai chiếc trong tổng số 24 chiếc Ki-49 đến được Rabaul vào tháng 6 năm 1943. Hầu như tất cả các kiểu động cơ Nhật hiện đại, đặc biệt là kiểu động cơ làm mát bằng nước của Ki-61, phải chịu một loạt các hư hỏng tai hại tiếp nối nhau, khiến cho chiếc máy bay tiêm kích lạc hậu Ki-43 phải đảm trách vai trò máy bay tiêm kích chủ yếu của Không lực Lục quân. Vào cuối chiến dịch, có gần 2.000 máy bay Nhật đã bị mất dưới sự tấn công liên tục từ trên không của khoảng 200 máy bay Đồng Minh mỗi đợt (trong số đó, khoảng phân nữa là những chiếc B-24 và B-25 trang bị bom miểng. Sau khi quân Nhật rút lui, có hơn 340 xác máy bay đã được tìm thấy sau đó tại Hollandia.

Ngay cả với những vấn đề như vậy, đã có một mối quan ngại chung ở phía Đồng Minh về kiểu máy bay tiêm kích mới này:

Chiếc Ki-61 cũng được sử dụng tại Đông Nam Á, Okinawa, Trung Quốc, và như một máy bay tiêm kích đánh chặn khi Hoa Kỳ ném bom Nhật Bản, kể cả để chống lại những chiếc B-29 Superfortress. Chiếc Ki-61 thật đáng chú ý vì nhiều lý do: ban đầu được nhận diện như là mộ kiểu máy bay có nguồn gốc từ Đức hay Italy, những máy bay này có khả năng theo kịp về tốc độ những máy bay Đồng Minh như chiếc P-40, và sau này những cuộc đánh giá đã xác nhận, vượt hơn hầu như về mọi mặt. Tuy nhiên, vũ khí trang bị cho những chiếc "Hien" ban đầu còn yếu, tuy đủ dùng cho hầu hết các mục đích. Trong số những chiếc máy bay tiêm kích Đồng Minh đối đầu trong giai đoạn đầu của Thế Chiến II, chỉ có P-38 là vượt hơn nó. Chiếc Ki-61 cũng mang một lượng lớn nhiên liệu, nhưng nhờ có thùng nhiên liệu tự hàn kín, nó không được xem là "dễ dàng bắt lửa" như nhiều chiếc máy bay Nhật Bản khác.

Do trọng lượng nặng hơn, tính năng bay của chiếc Ki-61 và độ nhanh nhẹn bị ảnh hưởng khi các trang bị vũ khí mạnh hơn, nhưng nó vẫn có khả năng đạt được tốc độ tối đa 580 km/h (313 hải lý mỗi giờ). Khẩu pháo được trang bị là vũ khí cần thiết để đối chọi cùng những chiếc máy bay ném bom Đồng Minh, vốn đã chứng tỏ là rất khó bị bắn hạ chỉ với súng máy 12,7 mm. Trọng lượng không tải và trọng lượng tối đa của chiếc nguyên mẫu Ki-61 (2 x 12,7 mm + 2 x 7,7 mm) tương ứng là 2.238 kg (4.934 lb) và 2.950 kg (6.504 lb); của chiếc Ki-61-I căn bản (4 x 12,7 mm) là 3.130 kg (6.900 lb); và của phiên bản Ki-61-KAI (2 x 12,7 mm + 2 x 20 mm) tương ứng là 2.630 kg (5.798 lb) và 3.470 kg (6.750 lb).

Một số chiếc Ki-61 cũng được sử dụng trong các phi vụ cảm tử "Tokkotai" (Thần phong kamikaze) cho đến lúc kết thúc chiến tranh. Chiếc Ki-61 được bộ trí đến "Sentai" (liên đội) 15 cũng như một số "Chutaicho" (phi đội) độc lập thuộc các "Sentai" khác, và ngay cả các đơn vị hoạt động huấn luyện của Không lực Lục quân Nhật. Chiếc máy bay hầu như không gặp sự cố gì trong hoạt động ngoại trừ việc kiểu động cơ làm mát bằng nước thường bị quá nóng khi đậu nổ máy trên mặt đất cũng như chịu trục trặc trong lưu chuyển dầu động cơ và các vòng bi.

Chiến thuật sử dụng máy bay lao thẳng vào máy bay ném bom B-29 Hoa Kỳ không phải là điều mới lạ vào năm 1944. Việc dùng máy bay Ki-61 lao thẳng vào máy bay ném bom được ghi nhận lần đầu tiên vào cuối tháng 8 năm 1944, trong một trận không kích mà những chiếc B-29 xuất phát từ các sân bay ở Trung Quốc ném bom các nhà máy thép ở Yahata, binh nhì Shigeo Nobe thuộc "Sentai" 4 đã chủ định lao máy bay của anh vào một chiếc B-29. Các cuộc tấn công khác kiểu này được tiếp nối, do hậu quả các phi công riêng lẻ xác định rằng đó là cách thực tế nhất để tiêu diệt B-29. Vào ngày 7 tháng 11 năm 1944, tư lệnh của "Hiko Shidan" (quân đoàn bay) số 10 đã đưa chiến thuật này trở thành chính thức bằng cách thành lập các các nhóm tấn công đặc biệt nhằm đối đầu những chiếc B-29 ở tầm cao. Chiếc máy bay được tháo bỏ vũ khí và các hệ thống bảo vệ nhằm có thể đạt được độ cao cần thiết. Các đơn vị được bố trí đến Quân đoàn 10 bao gồm "Hiko Sentai" (liên đội) 244, lúc đó dưới quyền chỉ huy của Đại úy Takashi Fujita đã tổ chức một nhóm chuyên lao máy bay đặt tên là Hagakure-Tai ("Đơn vị tấn công đặc biệt"), bao gồm ba thành phần: "Chutai" (phi đội) số 1 ""Soyokaze"", "Chutai" số 2 ""Toppu"" và "Chutai" số 3 ""Mikazuki"".

Trung úy Toru Shinomiya được chọn để lãnh đạo nhóm tấn công, anh ta đã trở nên nổi tiếng vì đã lao vào một chiếc B-29 Mỹ và sống sót để kể lại câu chuyện. Shinomiya tấn công chiếc B-29 vào ngày 3 tháng 12 năm 1944, và đã măng được chiếc máy bay bị hư hại cùng anh quay trở về, sau này anh ta bị thiệt mạng như một phi công "Tokkotai" (kamikaze) trong Trận chiến Okinawa. Một phi công khác của Liên đội 244, Masao Itagaki, thực hiện một cú tương tự cùng vào dịp đó, nhưng anh ta phải nhảy dù ra từ chiếc máy bay bị hỏng nặng. Một phi công thứ ba, Nakano, thuộc "Hagakure-Tai" của Liên đội 244 đã lao vào một chiếc B-29 khác và bị rơi chiếc Ki-61 của anh ta trên một cánh đồng. Trung sĩ Shigeru Kuroishikawa cũng là một thành viên lỗi lạc khác của đơn vị.

Sự hiện diện của đơn vị tấn công lao máy bay được giữ kín cho đến lúc đó, nhưng nó được chính thức công khai trong các thông báo kết quả chiến sự và được Bộ Tổng tư lệnh phòng thủ đặt tên chính thức là ""Shinten Seiku Tai"" ("Heart of Heaven Intercept Unit"). Nhưng những phi công này không có được sự trì hoãn, và cho dù với những thành công như vậy họ bị buộc phải tiếp tục chiến thuật tấn công nguy hiểm chết người này cho đến khi họ bị giết hay bị thương nặng đến mức không thể bay được nữa. Họ được xem là những người bất hạnh và được tôn vinh trong số những người đi đến cái chết chắc chắn như các phi công cảm tử "Tokkotai" (kamikaze). Một số phi công lái Ki-61 khác đã trở nên nổi tiếng, trong số họ có Thiếu tá Teruhiko Kobayshi là người được ghi nhận có khoảng một tá chiến công hầu hết là do các cuộc tấn công thông thường chống những chiếc B-29.

Tổng cộng có 3.159 chiếc Ki-61 thuộc mọi phiên bản đã được chế tạo.

Sử dụng một số máy bay chiếm được
Sử dụng một số máy bay chiếm được

Tham khảo: The Great Book of Fighters




Kawasaki Ki-100
Heinkel He 100 -
Macchi C.202 -
LaGG-3
Ki-58 -
Ki-59 -
Ki-60 -
Ki-61 -
Ki-62 -
Ki-63 -
Ki-64


</doc>
<doc id="149470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149470" title="Hà Gia Kính">
Hà Gia Kính

Hà Gia Kính (tên tiếng Anh: Kenny Ho, tên tiếng Hoa: (何家劲) Ho Ka King/Ho Kar King/He Jia Jing, sinh ngày 29 tháng 12 năm 1959) là một diễn viên Hồng Kông, và là một ca sĩ Cantopop/Mandopop, nổi tiếng với vai diễn Triển Chiêu trong bộ phim truyền hình Đài Loan 1993 Bao Thanh Thiên, có thể nói đây là vai diễn thành công nhất của anh và anh cũng là diễn viên thể hiện thành công nhất nhân vật Triển Chiêu trong số các diễn viên đã từng đóng vai Triển Chiêu.

Hà Gia Kính tham gia vào khóa đào tạo diễn viên của ATV năm 1982 và trở thành diễn viên của hãng những năm sau này sau khi ký hợp đồng chính thức. Anh đã tham gia vào những bộ phim khác nhau của ATV, đáng chú ý nhất là serie Trung Hoa Anh Hùng, đóng vào những năm 1990 và 1991, là bộ phim truyền hình nổi tiếng chuyển thể từ bộ truyện tranh hoạt hình cùng tên của Mã Vinh Thành.

Năm 1988, Hà Gia Kính chuyển sự nghiệp sang Đài Loan và tham gia vào bộ phim đầu tiên của anh ở Đài Loan "Bát thiên lý lữ vân hòa nguyệt" (Tám ngàn dặm cùng mây và trăng), đóng vai người anh hùng nổi tiếng của Trung Quốc Nhạc Phi. Bộ phim đã trở nên nổi tiếng khắp Đài Loan và Hà Gia Kính bắt đầu tạo dựng tên tuổi trong các hộ gia đính thời bấy giờ. Anh tiếp tục tham gia vào các sản phẩm truyền hình khác nhau của hãng truyền hình Hoa Thị Đài Loan, bao gồm Bất Liễu Tình (đóng cùng Kim Tố Mai), Thiếu niên Trương Tam Phong, Thư Kiếm Ân Cừu Lục..v...v.. Năm 1993, Hà Gia Kính trở nên nổi tiếng khắp châu Á cho vai diễn để đời của mình Triển Chiêu trong phim truyền hình Bao Thanh Thiên.

Trong những năm 90s, anh đã tham gia vào các phim điện ảnh khác nhau, trong đó có Ngục Tù Mãnh Long đóng cùng Lưu Đức Hoa, Hồng Lang đóng cùng Chung Lệ Đề. Năm 1997, anh tham gia vào serie phim truyền hình Bảo Tiêu với vai diễn Quách Húc.

Năm 2009, anh cùng Kim Siêu Quần, Phạm Hồng Hiên tiếp tục tham gia vào các bản làm lại của Bao Thanh Thiên ở Trung Quốc Đại Lục. Cho đến nay, bộ 3 đã hoàn thành các bản Bao Thanh Thiên khác nhanh gồm Thất hiệp ngũ nghĩa, Bách huyết đan tâm, Khai phong kì án.

Cũng trong năm 2009, anh tham gia phim điện ảnh Phong Vân 2 với vai diễn khách mời Vô Danh.

Năm 2010, anh tham gia vào bộ phim điện ảnh Singapore Cát Ái đóng cùng diễn viên Trịnh Huệ Ngọc. Anh cũng tham gia một vai phụ trong bộ phim hài Hồng Kông Khách sạn thần tài (đóng cùng Tạ Đình Phong, Trương Gia Huy, Thái Trác Nghiên)

Vai diễn gần đây nhất anh tham gia là vai diễn khách mời trong bộ phim truyền hình Trung Quốc Tân Yến Tử Lý Tam đóng cùng Mỹ Hầu Vương Lục Tiểu Linh Đồng.

Hà Gia Kính đã có mối quan hệ tình cảm với diễn viên/nhà hoạt động chính trị Đài Loan Kim Tố Mai. Họ gặp nhau lần đầu tiên trên phim trường của Bất Liễu Tình năm 1989. Sau đó, họ bắt đầu hẹn hò vào khoảng đầu năm 1990 và chia tay khoảng năm 1993. Tuy vậy, họ vẫn giữ một mối quan hệ bạn bè rất tốt đẹp sau khi chia tay. Hai người đã có một lời hứa với nhau rằng nếu như đến năm 60 tuổi, cả hai vẫn còn cô đơn, thì họ sẽ sống cùng nhau đến suốt đời.





</doc>
<doc id="149502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149502" title="Cách mạng Mỹ">
Cách mạng Mỹ

Cuộc cách mạng Mỹ là cuộc chiến tranh giành độc lập của 13 thuộc địa ở Bắc Mỹ chống lại đế quốc Anh. Cuộc chiến diễn ra từ 1775 đến năm 1783, khởi đầu chỉ là cuộc giao tranh nhỏ giữa quân đội Anh và nhân dân thuộc địa có vũ trang ngày 19 tháng 4 năm 1775. Kết quả là thắng lợi của nghĩa quân, buộc Anh phải ký Hiệp định Paris 1783 rút quân khỏi Bắc Mỹ và 13 thuộc địa được độc lập.

Từ năm 1763, sau cuộc Chiến tranh Bảy Năm, nước Anh trở thành một đế chế thực dân lớn, kiểm soát rất nhiều thuộc địa, nhưng do người Anh cần chi phí cho cuộc Chiến tranh Pháp-Da đỏ (1756-1763), chính phủ Anh đã áp đặt một lô thuế lớn vào 13 thuộc địa ở Bắc Mỹ. Lúc này, các thuộc địa đang có truyền thống tự trị sau khi thực dân Anh lãng quên để đối chọi với những điều bất ổn tỷ như nội chiến. Vì vậy, người Mỹ chống đối kịch liệt, họ cho rằng nước Anh không đại diện cho Quốc hội nên không có quyền làm vậy. Vua Anh đành phải cho rút thuế.

Tuy nhiên, thực dân Anh còn để lại một thuế, đó là thuế trà. Năm 1773, ở cảng Boston, Massachusetts, khi tàu chở trà đi qua, có ba nhóm gồm 50 người Mỹ đã ném trà xuống boong tàu, còn gọi là sự kiện "Tiệc trà ở Boston", đây là sự chống đối của các thuộc địa đối với thuế trà, sinh ra những tư tưởng về nền độc lập Hoa Kỳ. Cách mạng bùng nổ là một điều chắc chắn sẽ xảy ra.

Cuộc nổ súng đầu tiên ở Lexington, Massachusetts và Concord, Massachusetts.

Tại Massachussett, Seth Pomeroy, Joseph Warren cùng nhiều tướng khác tấn công nhưng đã bị quân Anh đánh bại trong trận Bunker Hill, Warren tử thương. Tuy nhiên, quân Anh phải hứng chịu tổn thất nặng nề và trận đánh trở thành chiến thắng tinh thần của người Mỹ. Sau đó George Washington ở Virginia được đại hội Liên bang cử làm chỉ huy thuộc địa. Những Người Yêu Nước đánh đuổi quân Anh ra khỏi Boston. Nhưng sau đó họ bị đánh bại ở tiểu bang New York và rút về New Jersey. Trước sự bùng nổ của cuộc chiến tranh ở Bắc Mỹ, vua Friedrich II Đại Đế của Vương quốc Phổ, người tỏ ra chán ghét người Anh, gọi đây là cuộc "chiến tranh hủy diệt", là một thảm họa.

Năm 1776: Tại Philadelphia, Pennsylvania, Thomas Jefferson ký bản Tuyên ngôn Độc lập vào ngày 4 tháng 7 tại Đại hội Lục địa lần 2. Cùng năm đó, có phái bộ sứ thần Mỹ viếng thăm nước Phổ và yết kiến vua Friedrich II Đại Đế, được nhà vua tiếp đón nồng hậu.

Năm 1777: George Washington cắt đứt đầu liên lạc của tướng Anh William Howe và John Burgoyne trong trận Saratoga. Burgoyne buộc phải đầu hàng, ông là vị tướng Anh đầu tiên phải đầu hàng. Người Yêu Nước bắt đầu có thế mạnh trong chiến tranh.

Năm 1778: Benjamin Franklin thành công trong việc đưa quân đội Pháp, dưới quyền Hầu tước Lafayette, vào làm liên minh với Hợp chủng quốc. Không những thế, hai nước Hà Lan và Tây Ban Nha cũng tham gia. Cách mạng trở thành một thế chiến. 
Năm 1781: Tướng Anh Charles Cornwallis kéo quân về Yorktown, Virginia. Tại đây, quân đội Anh của Cornwallis bị nghĩa quân Mỹ dưới quyền Washington và quân Pháp dưới quyền Lafayyete bao vây. Đường rút lui ra biển của Cornwallis bị chặn bởi một hạm đội Pháp. Cornwallis đầu hàng vào ngày 19 tháng 10 cùng với 6 nghìn binh sĩ của ông. Đây là trận đánh lớn cuối cùng, chiến tranh kết thúc.

Năm 1783: Vào ngày 3 tháng 9, nghĩa quân (và các đồng minh) ký với quân Anh Hiệp định Paris. 13 thuộc địa độc lập. Đất nước Hợp chúng quốc Hoa Kỳ (gọi tắt là "USA") được thành lập.

Sau cách mạng, Hoa Kỳ trở thành đất nước châu Mỹ đầu tiên đánh đuổi được thực dân châu Âu, làm gương cho các nền độc lập về sau. Làm tăng thêm sự mạnh mẽ của Trào lưu khai sáng ở thế kỉ 18.

Vốn từ khi Cách mạng mới bùng nổ, các sứ thần Mỹ tại kinh đô nước Phổ đã thỉnh cầu vua Friedrich II Đại Đế công nhận nền độc lập của họ. Và rồi, sau khi người Anh bại trận, nhà vua chắp bút ký Hiệp định hữu nghị Mỹ - Phổ vào năm 1785. Đây là Hiệp định thương mại đầu tiên giữa hai nước.




</doc>
<doc id="149504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149504" title="Củng Lợi">
Củng Lợi

Củng Lợi (sinh ngày 31 tháng 12 năm 1965) là một nữ diễn viên nổi tiếng người Trung Quốc. Cô từng hợp tác và là người tình của đạo diễn Trương Nghệ Mưu. Hiện nay cô mang quốc tịch Singapore

Củng Lợi là là con gái út trong gia đình năm anh chị em. Cô sinh ngày 31 tháng 12 năm 1965 tại thành phố Thẩm Dương thuộc tỉnh Liêu Ninh của Trung Quốc và lớn lên ở Tế Nam, thủ phủ của Sơn Đông. Củng Lợi cho biết gia đình cô là một gia đình có truyền thống học hành: cha cô là một giáo sư kinh tế tại Đại học Sơn Đông, mẹ và ba anh trai là giáo viên, còn chị gái là bác sĩ. Cô tiết lộ: "Gia đình không muốn tôi làm diễn viên. Họ không nhận ra rằng diễn xuất cũng là một công việc vất vả."

Từ nhỏ, Củng Lợi đã có mong muốn trở thành một diễn viên và ở trường cô thích nhất là các môn học về âm nhạc và khiêu vũ, do đó cô có tài năng hát hay và múa giỏi. Lớn lên, cô trượt vòng thi tuyển vào cao đẳng hai lần. Năm 1985, cô được nhận vào Học viện Kịch Trung ương – một trường đào tạo diễn viên có tiếng tại Bắc Kinh sau ba lần thi trượt. Hai năm sau, cô có vai diễn đầu tiên của mình trong phim "Cao lương đỏ", cũng là bộ phim đầu tay của đạo diễn Trương Nghệ Mưu.

"Cao lương đỏ" nhận được những phản ứng tích cực từ những nhà phê bình trong và ngoài Trung Hoa. Dù bản thân Củng Lợi không nhận được giải thưởng nào nhưng bộ phim đã góp phần giúp cho cô trở thành một diễn viên mới sáng giá. Từ đây, Củng Lợi và Trương Nghệ Mưu bắt đầu mối quan hệ tình cảm với nhau. Trong năm 1989, Củng Lợi xuất hiện trong bốn bộ phim: "The Empress Dowager", "Mr. Sunshine", "Tần dũng" (phim Hồng Kông), và "Đại hào mĩ châu báo" (phim Trung Hoa đại lục).

Trong những năm đầu thập niên 1990, Củng Lợi và đạo diễn Trương Nghệ Mưu thường xuyên hợp tác với nhau, và những bộ phim của họ đều nhận được phản ứng tích cực từ những nhà phê bình điện ảnh thế giới. Năm 1990, Củng Lợi thủ vai Cúc Đậu trong bộ phim cùng tên, đóng vai một người phụ nữ bị chồng bạo hành vì không thể sinh con trong khi ông chồng là người bị vô sinh. "Cúc Đậu" là bộ phim đầu tiên của Trung Quốc được đề cử Giải Oscar cho phim ngoại ngữ hay nhất, và mặc dù bản thân Củng Lợi không nhận được giải thưởng nào, bộ phim đã đưa Củng Lợi thành một trong những tâm điểm chú ý của làng điện ảnh quốc tế.

Năm 1991, bộ phim "Đèn lồng đỏ treo cao" đã củng cố và mở rộng tên tuổi Củng Lợi thành một ngôi sao điện ảnh ở các nước phương Tây. Trong phim, cô thủ vai Tùng Liên, một cô sinh viên 19 tuổi bị gả cho một gia đình giàu có và phải đối mặt với những toan tính của những người vợ khác. Bộ phim đã giúp cho Củng Lợi giành Giải Bách hoa Nữ diễn viên chính xuất sắc đầu tiên trong sự nghiệp. Vai diễn được giới phê bình quốc tế đánh giá cao nhất của Củng Lợi là vai Thu Cúc trong bộ phim "Thu Cúc đi kiện" (1992), kể về một người phụ nữ đi tìm công lý cho người chồng bị trưởng thôn đánh. Nhờ vai diễn đó mà cô nhận được Cúp Volpi cho Nữ diễn viên xuất sắc nhất tại Liên hoan phim Venezia và Giải Kim Kê cho Nữ diễn viên xuất sắc nhất. Năm 1994, Củng Lợi, Cát Ưu và Trương Nghệ Mưu hợp tác trong bộ phim "Phải sống", kể về những biến động lịch sử của Trung Quốc thời trước và sau Nội chiến Trung Quốc. Một năm sau, cặp đôi Củng Lợi-Trương Nghệ Mưu kết thúc mối quan hệ với nhau sau khi hợp tác trong phim "Hội Tam Hoàng Thượng Hải".

Ngoài những bộ phim hợp tác với đạo diễn Trương Nghệ Mưu, Củng Lợi cũng tỏ ra là một nữ diễn viên xuất sắc khi hợp tác cùng các đạo diễn khác. Bộ phim "Bá Vương biệt cơ" (1993) đạo diễn bởi Trần Khải Ca đã giúp cô giành được Giải thưởng của Hội phê bình phim New York cho nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất. Năm 2006, tạp chí "Premiere" công bố danh sách 100 màn diễn xuất xuất sắc nhất mọi thời đại; vai diễn của Củng Lợi trong "Bá Vương biệt cơ" được xếp hạng thứ 89 trong danh sách này. Cô cũng hợp tác với đạo diễn Trần Khải Ca trong phim "Phong Nguyệt" (1996) và được đề cử Giải thưởng Điện ảnh Hồng Kông cho Nữ diễn viên xuất sắc nhất. Bộ phim "Breaking the Silence" (giản thể: 漂亮妈妈; nôm na nghĩa là "Người mẹ đẹp") của đạo diễn Tôn Chu năm 2000 đã mang lại cho Củng Lợi năm giải thưởng ở hạng mục Nữ diễn viên xuất sắc nhất: Giải Kim Kê, Liên hoan phim quốc tế Montreal, Hiệp hội phê bình phim Thượng Hải, Giải Kim Phượng hoàng và Giải Bách hoa. Trong những năm thập niên 1990–2000, Củng Lợi là nữ diễn viên Trung Quốc nổi tiếng nhất tại Hoa Kỳ và các nước phương Tây.

Năm 2006, Củng Lợi và Trương Nghệ Mưu tái hợp trong bộ phim cổ trang "Hoàng Kim Giáp", lấy bối cảnh nhà Hậu Đường tại Trung Quốc. Bộ phim giúp cô giành Giải thưởng Điện ảnh Hồng Kông cho Nữ diễn viên xuất sắc nhất vào năm 2007. Năm 2014, cô tiếp tục hợp tác với đạo diễn họ Trương trong phim "Trở về", một bộ phim với nội dung xoay quanh một gia đình Trung Quốc bị ảnh hưởng bởi cuộc Cách mạng văn hóa thời Mao Trạch Đông vào thập niên 1960.

Không chỉ dừng lại ở những bộ phim của nước nhà, Củng Lợi đã có một số vai diễn trong các bộ phim tiếng Anh và phim Hollywood. Bộ phim tiếng Anh đầu tiên cô tham gia là "Hộp đêm Trung Hoa" ("Chinese Box", 1997). Bộ phim Hollywood đầu tiên và cũng là thành công nhất có sự tham gia của Củng Lợi là phim "Hồi ức của một geisha" (2005). Trong phim, Củng Lợi thủ vai Hatsumomo, một geisha dù nổi tiếng nhưng lại đố kị với geisha chính của phim là Sayuri (do Chương Tử Di thủ vai) và sau đó bị đuổi khỏi okiya (ngôi nhà chung của các geisha). Mặc dù bộ phim nhận được những ý kiến trái chiều, phần diễn xuất của Củng Lợi được các nhà phê bình đánh giá tích cực: tờ báo "The Evening Standard" của Anh nhận xét rằng Củng Lợi đã "cứu lấy bộ phim" với vai diễn đầy bí ẩn Hatsumomo. Qua vai diễn trên, Củng Lợi đã giành giải Nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất của Ủy ban Quốc gia về Phê bình Điện ảnh của Hoa Kỳ.

Ngoài "Hồi ức của một geisha", Củng Lợi còn tham gia diễn xuất trong ba phim Mỹ khác: "Chuyên án Miami" ("Miami Vice", 2006), "Sát nhân thịt người" ("Hannibal Rising", 2007) và "Thượng Hải" (2010).

Mối quan hệ tình cảm giữa Củng Lợi và đạo diễn Trương Nghệ Mưu được dư luận Trung Quốc đặc biệt chú ý. Năm 1987, khi hai người hoàn thành những cảnh quay cho phim "Cao lương đỏ", bức thư tình của Củng Lợi viết cho Trương Nghệ Mưu. Tháng 3 năm 1988, Trương Nghệ Mưu rời xa vợ để đến với Củng Lợi, và từ đó đến năm 1995, cặp đôi Trương Nghệ Mưu-Củng Lợi trở thành "cặp bài trùng" và hợp tác trong nhiều tác phẩm điện ảnh có giá trị. Đến năm 1995, hai người kết thúc mối quan hệ với nhau. Họ tái hợp vào năm 2006 với bộ phim "Hoàng Kim Giáp" và năm 2014 với phim "Trở về".

Năm 1996, Củng Lợi kết hôn với doanh nhân thuốc lá Singapore tên Hoàng Hòa Tường tại Hồng Kông. Năm 2008, Củng Lợi nhập quốc tịch Singapore và từ bỏ quốc tịch Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa vì cả hai quốc gia không chấp nhận quốc tịch kép. Sau khi nhập quốc tịch Singapore, Củng Lợi bị nhiều người Trung Quốc phản đối. Đáp lại, Củng Lợi nói, "Tôi là người Trung Quốc – tôi không quan tâm đến những gì người khác nói." Năm 2010, Củng Lợi và chồng ly dị và hai người không có con.

Củng Lợi đã được bình chọn là người phụ nữ đẹp nhất ở Trung Quốc trong năm 2006.

Ngoài những công việc liên quan đến điện ảnh, Củng Lợi được chọn làm Đại sứ Thiện nguyện cho Tổ chức Lương thực và Nông nghiệp Liên Hiệp Quốc (FAO) vào năm 2000. Ngoài ra, cô cũng là Đại sứ Bảo vệ Môi trường Toàn cầu của Liên Hiệp Quốc.


</doc>
<doc id="149509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149509" title="Nakajima Ki-84">
Nakajima Ki-84

Chiếc Nakajima Ki-84 Hayate (疾風|"Tật phong" - gió lạ) là một kiểu máy bay tiêm kích một chỗ ngồi được Không lực Lục quân Đế quốc Nhật Bản sử dụng trong Thế Chiến II. Tên mã khối Đồng Minh đặt cho nó là "Frank"; trong khi tên gọi chính thức của Lục quân Nhật Bản là "Máy bay Tiêm kích Loại 4" (四式戦闘機). Với tính năng bay xuất sắc và độ cơ động cao Ki-84 được xem là một trong những máy bay có tính năng bay vượt trội tốt nhất của Nhật Bản được nhìn thấy trong hoạt động với quy mô lớn trong Thế chiến 2. Nó phù hợp tương đương với bất kì chiến đấu cơ nào của Đồng Minh và dùng để đánh chặn siêu pháo đài bay tầm cao B-29. Trang bị vũ khí mạnh mẽ của nó (có thể bao gồm 2 pháo 30mm và 2 pháo 20mm) làm gia tăng khả năng hủy diệt máy bay đối phương. Cho dù bị ngăn trở bởi chất lượng sản xuất kém trong những phiên bản sau, động cơ cần bảo dưỡng cao và càng đáp bị gập sấp do bị cong vênh và thiếu hụt các phi công có kỹ năng nhưng trên hết Hayate vẫn chứng tỏ là một đối thủ đáng sợ. Chính xác có tổng cộng 3.514 chiếc được chế tạo.

Việc thiết kế chiếc Ki-84 được bắt đầu từ đầu năm 1942 nhằm đáp ứng một yêu cầu của Không lực Lục quân Đế quốc Nhật Bản về một kiểu máy bay tiêm kích thay thế cho chiếc Nakajima Ki-43 "Hayabusa" vốn vừa mới được đưa vào hoạt động. Bản tiêu chuẩn đã mường tượng ra nhu cầu phải phối hợp độ cơ động của chiếc Ki-43 với tính năng bay có thể theo kịp những máy bay tiêm kích tốt nhất và trang bị vũ khí nặng của phương Tây. Chiếc Ki-84 bay chuyến bay đầu tiên vào tháng 3 năm 1943.

Chiếc Ki-84 đã khắc phục được phần nào những điểm than phiền hay gặp nhất đối với kiểu máy bay thông dụng có độ cơ động cao Ki-43: động cơ không đủ công suất, vỏ giáp bảo vệ kém và tốc độ lên cao yếu. Chiếc Ki-84 được giới thiệu với hai khẩu súng máy 12,7 mm (0,5 inch) và hai khẩu pháo 20 mm, một cải thiện đáng kể so với một khẩu súng máy 7,7 mm và một khẩu 12,7 mm trang bị cho chiếc Hayabusa. Vỏ giáp bảo vệ cho phi công lái Hayate tốt hơn là những thùng nhiên liệu trên cánh không tự hàn và khung hợp kim nhẹ của chiếc Ki-43. Thêm vào đó, chiếc Ki-84 trang bị kính nóc buồng lái dày 65 mm, vỏ giáp 13 mm phía đầu và lưng, và nhiều vách ngăn trong thân để bảo vệ thùng hỗn hợp methanol-nước (dùng để tăng thêm hiệu quả bộ siêu tăng áp) và thùng nhiên liệu trung tâm.

Nhưng chính là động cơ đã cung cấp cho chiếc Hayate tốc độ và năng lực trong chiến đấu. Áp dụng kiểu động cơ Nakajima Homare được dùng cho nhiều máy bay Nhật khác, chiếc Hayate sử dụng một phiên bản cải biến phun nhiên liệu trực tiếp, dùng cách phun nước để hỗ trợ bộ siêu tăng áp, cung cấp cho chiếc Ki-84 công suất lên đến 2.000 mã lực khi cất cánh. Sự phối hợp này trên lý thuyết ít nhất sẽ đem lại tốc độ lên cao và vận tốc tối đa ngang ngửa với những chiếc máy bay tiêm kích hàng đầu của Đồng Minh trong giai đoạn sau của cuộc chiến tại Thái Bình Dương, chiếc P-51D Mustang và chiếc P-47D Thunderbolt (đạt được tốc độ tối đa 433 và 426 dặm mỗi giờ tương ứng). Những thử nghiệm ban đầu của chiếc Hayate do Tachikawa thực hiện vào đầu mùa Hè năm 1943 cho thấy Trung úy phi công thử nghiệm Funabashi đã đạt được tốc độ tối đa khi bay ngang là 634 km/h (394 dặm mỗi giờ) trên chiếc nguyên mẫu thứ hai, nhưng sau chiến tranh một chiếc do Quân đội Mỹ chiếm được, sử dụng nhiên liệu có chỉ số octane cao đã đạt được tốc độ lên đến 690 km/h (430 dặm mỗi giờ).

Tuy nhiên, sự phức tạp của kiểu động cơ phun nhiên liệu trực tiếp đòi hỏi rất nhiều cẩn thận trong chế tạo và bảo trì, và khi phe Đồng Minh tiến sát đến chính quốc Nhật Bản, ngày càng khó khăn hơn trong việc hỗ trợ tính năng được thiết kế của Hayate. Vấn đề về độ tin cậy bị làm trầm trọng hơn khi Đồng Minh phong tỏa tàu ngầm làm ngăn trở việc vận chuyển các thành phần cốt yếu như bộ càng đáp. Hậu quả là nhiều chiếc Hayate bị gãy càng đáp khi hạ cánh.

Tổng cộng có 3.514 chiếc được sản xuất, trong đó 3.288 chiếc bởi Nakajima và 94 chiếc bởi Mansyu.






Ki-81 - 
Ki-82 - 
Ki-83 - 
Ki-84 - 
Ki-85 - 
Ki-86 - 
Ki-87


</doc>
<doc id="149511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149511" title="Bàn tay vô hình">
Bàn tay vô hình

Bàn tay vô hình (tiếng Anh: "invisible hand") là một phép ẩn dụ, một tư tưởng kinh tế do nhà kinh tế học Adam Smith đưa ra vào năm 1776. Trong tác phẩm vĩ đại Bàn về tài sản quốc gia ("Inquiry into the Nature and Causes of the Wealth of Nations") và những bài viết khác, Smith đã tuyên bố rằng, trong nền kinh tế thị trường tự do, mỗi cá nhân theo đuổi một mối quan tâm và xu hướng lợi ích riêng cho cá nhân mình, và chính các hành động của những cá nhân này lại có xu hướng thúc đẩy nhiều hơn và củng cố lợi ích cho toàn cộng đồng thông qua một "bàn tay vô hình". Ông biện luận rằng, mỗi một cá nhân đều muốn thu lợi lớn nhất cho mình sẽ làm tối đa lợi ích của cả cộng đồng, điều này giống như việc cộng toàn bộ tất cả các lợi ích của từng cá nhân lại.

Smith chỉ sử dụng thuật ngữ "bàn tay vô hình" ba lần trong ba tác phẩm của ông. Nhưng sau này, thuật ngữ này đã được sử dụng rộng rãi trở thành một lý luận kinh tế học.

Adam Smith cho rằng "Bàn tay vô hình" có nghĩa là: "Trong nền kinh tế thị trường, các cá nhân tham gia muốn tối đa hóa lợi nhuận cho mình. Ai cũng muốn thế cho nên vô hình trung đã thúc đẩy sự phát triển và củng cố lợi ích cho cả cộng đồng". Theo Adam Smith, chính quyền mỗi quốc gia không cần can thiệp vào cá nhân và doanh nghiệp, cứ để nó tự do hoạt động kinh doanh; ông kết luận: ""Sự giàu có của mỗi quốc gia đạt được không phải do những quy định chặt chẽ của nhà nước, mà do bởi tự do kinh doanh"" - Tư tưởng này đã chế ngự trong suốt thể kỉ XIX.

Theo lý luận này, thì hoạt động của mỗi thành viên trong xã hội chỉ mang mục đích bảo vệ lợi ích của riêng mình; thông thường, không có chủ định củng cố lợi ích công cộng và cũng không biết mình đang củng cố lợi ích này ở mức độ nào. Tuy nhiên khi đó, hệ thống thị trường và cơ chế giá cả sẽ hoạt động một cách tự phát vì lợi ích của tất cả mọi người như thể có một bàn tay vô hình đầy thiện ý điều khiển toàn bộ quá trình xã hội và sự điều khiển tự phát này còn có hiệu quả hơn cả khi có ý định làm việc này.

Thuyết của Smith chống lại tư tưởng của chủ nghĩa trọng thương (yêu cầu có sự can thiệp của nhà nước vào kinh tế), là mầm mống cho đòi hỏi được tự do kinh doanh, có sự thích hợp với chủ nghĩa tư bản trong một thời kì dài. Tuy nhiên sau này, thực tế đã cho thấy những điểm chưa hoàn toàn hợp lý của thuyết này, và người ta vẫn phải dùng đến nhà nước là "bàn tay hữu hình" thông qua luật pháp, thuế và các chính sách kinh tế để điều chỉnh nền kinh tế xã hội kết hợp với cơ chế tự điều chỉnh theo thuyết bàn tay vô hình để thúc đẩy sự phát triển về kinh tế xã hội của đất nước.

Một ví dụ dễ nhận thấy của "bàn tay vô hình" trong quy luật cung cầu của thị trường là vấn đề kiểm soát giá của các loại hàng hóa. Khi giá cả không được tự do định đoạt bởi quy luật cung cầu hoặc bị ngăn cản thực hiện ở mức "arm's length" (thuận mua vừa bán) thì mặc nhiên sẽ hình thành nên một thị trường ngầm mà người ta quen gọi là thị trường "chợ đen", vượt hoàn toàn ra khỏi ý chí của bất cứ cơ quan có thẩm quyền nào.





</doc>
<doc id="149657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149657" title="Salvatore Schillaci">
Salvatore Schillaci

Salvatore Schillaci (sinh 1 tháng 12 năm 1964 tại Palermo) được biết tới với biệt danh Totò, là cựu cầu thủ bóng đá Ý. Ông là "Vua phá lưới" World Cup 1990 với thành tích 6 bàn thắng.

Sinh ra ở Palermo, Ý trong một gia đình nghèo, Schillaci bắt đầu chơi bóng cho một đội bóng nghiệp dư ở thành phố quê hương, "Amat Palermo". Ông ký hợp đồng với câu lạc bộ Messina của đảo Sicilia vào năm 1982. Ông chơi ở đây đến năm 1989 và chứng tỏ được khả năng ghi bàn của mình. Sau đó ông chơi cho Juventus ở Torino, có trận ra mắt ở Serie A vào ngày 27 tháng 8 năm 1989. Juventus, "Bà đầm già" của bóng đá Ý vào thời điểm đó đang là lúc kết thúc lứa cầu thủ tạo nên "Đội bóng trong mơ" từng thống trị bóng đá Ý trong thập kỉ 80. Schillaci đến trùng hợp với sự quay trở lại trên băng ghế huấn luyện của cựu thủ môn Dino Zoff. Schillaci đã chói sáng trong mùa bóng đó với 15 bàn thắng, giúp đội bóng thành Torino có một mùa bóng thành công với Coppa Italia và UEFA Cup. Với phong cách tấn công chủ động và sáng tạo, ông đã có mặt trong đội hình đội tuyển Ý tham dự World Cup 1990 tổ chức tại quê nhà dưới sự huấn luyện của huấn luyện viên Azeglio Vicini, dù là "lính mới" ở đội tuyển.

Schillaci có trận đầu tiên ở World Cup 1990 khi thay Andrea Carnevale trong trận đấu mở màn của Ý gặp Áo. Schillaci ghi bàn thắng duy nhất đem về chiến thắng 1-0 cho đội nhà. Ở trận tiếp theo gặp Mỹ, Schillaci trở lại băng ghế dự bị.

Ở trận đấu bảng cuối cùng gặp Tiệp Khắc, Schillaci có tên trong đội hình xuất phát, chơi cùng Roberto Baggio ở trên hàng tiền đạo. Trận đấu kết thúc với thắng lợi 2-0 cho Ý, Baggio và Schillaci mỗi người ghi 1 bàn. Ở vòng 1/16 và tứ kết, Ý lần lượt gặp Uruguay và Ireland, Schillaci đều đóng góp những bàn thắng quyết định.

Trận bán kết gặp Argentina của Diego Maradona, Gianluca Vialli chơi trên hàng công thay thế Baggio, và đương nhiên chơi cùng Schillaci. Trận đấu kết thúc với tỉ số 1-1 với Schillaci mở tỉ số và Claudio Caniggia gỡ hoà, phải quyết định ở loạt sút luân lưu 11m và Ý thua trận, phải xuống đá trận tranh giải ba.

Trận cuối cùng ở World Cup 1990 Ý gặp Anh và giành chiến thắng 2-1. "Totò" ghi bàn thắng thứ hai cho Ý trong trận đấu này từ chấm phạt đền và giành luôn danh hiệu "Vua phá lưới" với 6 bàn thắng. Tuy nhiên, ngoài giải này, ông chỉ ghi cho đội tuyển thêm đúng 1 bàn thắng nữa, với sự nghiệp đội tuyển là 16 lần ra sân cùng 7 bàn thắng.

World Cup 1990 vẫn còn đọng lại trong trí nhớ nhiều cổ động viên Ý với "Notti Magiche di Totò Schillaci" ("Những đêm ma thuật của Totò Schillaci"), mặc dù đội nhà không vô địch giải này.

Sau World Cup 1990, Schillaci chơi thêm 2 năm cho Juventus, rồi chuyển sang Inter Milan. Schillaci không gây được ấn tượng rõ rệt nào khi thi đấu ở hai câu lạc bộ này, chủ yếu là do những chấn thương ông gặp phải sau World Cup 1990. Năm 1994 ông sang Nhật Bảnchơi cho Jubilo Iwata, trở thành cầu thủ Ý đầu tiên chơi ở J. League.

Schillaci giải nghệ năm 1999. Hiện nay ông sống tại quê nhà Palermo, mở một trường đào tạo bóng đá trẻ. Ông trở lại quen thuộc với công chúng vào năm 2005 khi tham gia chương trình "L'Isola dei Famosi", một phiên bản Ý của chương trình "Survivor" phát trên đài truyền hình Rai Due.


</doc>
<doc id="149673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149673" title="Trận Petersburg">
Trận Petersburg

Trận Petersburg là có thể đề cập đến:


</doc>
<doc id="149680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149680" title="Giấy phép Creative Commons">
Giấy phép Creative Commons

Giấy phép Creative Commons là một số giấy phép bản quyền ra đời vào ngày 16 tháng 12 năm 2002 bởi "Creative Commons", một công ty phi lợi nhuận của Hoa Kỳ thành lập vào năm 2001.

Nhiều giấy phép, đặc biệt là hầu hết các giấy phép nguyên thủy, trao những "quyền nền tảng", như quyền phân phối một tác phẩm có bản quyền mà không được thay đổi, miễn phí, Một số các giấy phép mới hơn không trao những quyền này.

Các giấy phép Creative Commons hiện có ở 34 điều luật ở toàn cầu, với chín luật khác đang được phát triển.

Một loạt các giấy phép nguyên thủy đều cho phép những "quyền nền tảng". Chi tiết của những giấy phép này phụ thuộc vào phiên bản, và có thể lựa chọn một hoặc vài điều kiện sau:





Trộn lẫn và so trùng những điều kiện này sinh ra mười sáu tổ hợp khác nhau, trong đó mười một giấy phép là giấy phép của Creative Commons. Trong năm giấy phép không đúng, bốn giấy phép có cả điều khoản "nd" và "sa", những tổ hợp mâu thuẫn với nhau; và một giấy phép không có điều khoản nào cả, tương đương với phát hành tác phẩm của ai đó ra phạm vi công cộng. Năm trong số mười một giấy phép hiện hữu nhưng thiếu yếu tố Ghi công đã bị loại bỏ do 98% người cấp phép yêu cầu phải Ghi công, nhưng vẫn có thể xem được trên trang web. Do đó hiện nay có sáu giấy phép thường dùng:

Một số giấy phép bổ sung đã được giới thiệu, những giấy phép này chuyên biệt hơn:


Ngoài giấy phép, Creative Commons còn đề xuất một cách đơn giản để phát hành tài liệu vào phạm vi công cộng thông qua "Cống hiến Phạm vi công cộng", cũng như "Bản quyền của người sáng lập", thông qua đó tác phẩm được phát hành vào phạm vi công cộng sau 14 hoặc 28 năm.

Do không còn sử dụng hoặc bị phê bình, một số giấy phép Creative Commons được đưa ra trước đây đã được hủy bỏ, và chúng không còn được đề nghị sử dụng cho những tác phẩm mới. Những giấy phép khong dùng bao gồm tất cả giấy phép thiếu yếu tố Ghi công, cũng như hai giấy phép không cho phép sao chép phi thương mại:


Chia sẻ tương tự (Share-alike) là một thuật ngữ mang tính miêu tả được dùng trong dự án Creative Commons dành cho các giấy phép bản quyền có đưa vào những điều khoản copyleft nhất định.

Định nghĩa cụ thể do Creative Commons dùng là "Nếu bạn thay đổi, biến đổi, hoặc tạo mới dựa trên tác phẩm này, bạn chỉ có thể phân phối tác phẩm làm ra theo một giấy phép y hệt, tương tự hoặc tương thích". Tuy nhiên, những biến thể chung của các giấy phép chia sẻ tương tự định nghĩa phần mềm tự do và nội dung mở. Thuật ngữ "copyleft" đã được cộng đồng phần mềm tự do sử dụng từ thập niên 1980 thế kỷ trước để mô tả những điều khoản này, nhưng nó chỉ quan tâm đến những giấy phép tự do mà thôi.


Ngược lại, cũng có nhiều giấy phép phần mềm tự do tùy ý không yêu cầu phải áp dụng điều khoản chia sẻ tương tự, do đó cho phép người dùng thực hiện chỉnh sửa và cải tiến rồi sau đó có thể sử dụng giấy phép khác và có thể có nhiều hạn chế hơn.

Những người quản lý Debian GNU/Linux, một bản phân phối Linux nổi tiếng vì sự tham gia triệt để quyền tự do phần mềm, không tin rằng thậm chí Giấy phép Ghi công Creative Commons, giấy phép ít hạn chế nhất, tôn trọng triệt để Hướng dẫn Phần mềm Tự do Debian do những điều khoản chống lại DRM của giấy phép (điều này có thể hạn chế việc tái phân phối cá nhân ở mức độ nào đó) và yêu cầu của nó trong mục 4a rằng những người dùng sau này phải từ bỏ lời ghi công của tác giả theo yêu cầu của tác giả.
Vì những giấy phép khác y hệt như Giấy phép Ghi công Creative Commons với những hạn chế cao hơn, Debian xem chúng là không tự do với cùng một lý do. Đã có những nỗ lực để loại bỏ những khúc mắc này ở phiên bản 3.0, do đó chúng có thể so sánh được với DFSG. Đến tháng 7 năm 2007, vẫn chưa thấy được phiên bản 3 của giấy phép Ghi công và Ghi công-Chia sẻ tương tự có được Debian chứng nhận hay không.

Hiệp hội Phần mềm Tự do chấp nhận một vài giấy phép Creative Commons vì chúng đủ tự do đối với những tác phẩm sáng tạo hơn là đối với phần mềm, nhưng khuyến khích Giấy phép Nghệ thuật Tự do hơn là giấy phép Creative Commons. Richard Stallman, chủ tịch của Hiệp hội, đã giải thích rằng điều này tránh được rắc rối với điều khoản quá mập mờ "I sùng "một" giấy phép Creative Commons", mà không ghi chú giấy phép nào. Trước đây, ông cũng chỉ trích những giấy phép cụ thể đã không cho phép quyền tự do tạo ra bản sao chép gốc của tác phẩm để dùng cho mục đích phi thương mại, và nói rằng ông không còn ủng hộ Creative Commons như một tổ chức, vì những giấy phép của nó không còn có quyền tự do nói chung nữa. Tuy nhiên, Creative Commons sau đó đã bỏ những giấy phép này, và không còn khuyến khích sử dụng chúng.





</doc>
<doc id="149685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149685" title="Danh sách những người nổi tiếng được chôn cất tại nghĩa trang Montparnasse">
Danh sách những người nổi tiếng được chôn cất tại nghĩa trang Montparnasse

Nghĩa trang Montparnasse ở Paris là nơi chôn cất rất nhiều nhân vật nổi tiếng của Pháp cũng như trên thế giới, danh sách sau đây có thể chưa đầy đủ:

























</doc>
<doc id="149689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149689" title="Cầu Bình Phước">
Cầu Bình Phước

Cầu Bình Phước là một trong những cây cầu bắc qua sông Sài Gòn. Cầu nằm trên đường Xuyên Á, giáp ranh giữa quận 12 và quận Thủ Đức.

Cầu có chiều dài 483 m, rộng 7 m gồm 11 nhịp với kinh phí đầu tư 104 tỷ đồng. Công ty xây dựng công trình giao thông 61 tiếp tục trải bê-tông nhựa để kịp thông xe kỹ thuật vào ngày 26 tháng 4 năm ??. Cầu Bình Phước thuộc Dự án đường xuyên Á, thiết kế cho 4 làn xe ô tô và 2 làn xe thô sơ, tải trọng 30 tấn. Hiện nay đã có cầu Bình Phước 2 nằm song song với cầu Bình Phước cũ, tải trọng từ 25 - 30 tấn.


</doc>
<doc id="149690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149690" title="Kawasaki Ki-100">
Kawasaki Ki-100

Chiếc Kawasaki Ki-100 là một kiểu máy bay tiêm kích được Lục quân Đế quốc Nhật Bản sử dụng trong Thế Chiến II. Một biện pháp khẩn cấp nhằm thích nghi một chiếc máy bay tiêm kích Ki-61-II-KAI trang bị một động cơ Mitsubishi bố trí hình tròn đưa đến một kiểu máy bay tiêm kích đánh chặn xuất sắc, một trong những chiếc tốt nhất được Lục quân Nhật sử dụng trong cuộc chiến. Các phi vụ chiến đấu được bắt đầu từ tháng 3 năm 1945; và ngay từ những cuộc đối đầu ban đầu, chiếc Ki-100 đã chứng tỏ phẩm chất tốt để đối chọi lại những chiếc máy bay ném bom hạng nặng B-29 của Không lực Mỹ ở tầm cao, cũng như có khả năng chống cự hiệu quả những máy bay tiêm kích trên tàu sân bay của Hải quân Hoa Kỳ. Một phiên bản mới hơn, chiếc Ki-100-Ib, được chế tạo trong những tuần lễ cuối cùng của cuộc chiến nhằm trang bị cho năm sentai (trung đoàn bay) để phòng thủ chính quốc. Kiểu máy bay này có tên chính thức của Lục quân Nhật là "Máy bay Tiêm kích loại 5" (五式戦闘機).

Vào giữa năm 1944, một trong những máy bay tiêm kích tốt nhất của Lục quân Nhật Bản là chiếc Kawasaki Ki-61 "Hien" (飛燕、Phi Yến - én bay, tên mã của Đồng Minh là "Tony"). Nó là máy bay tiêm kích duy nhất do Nhật Bản sản xuất trang bị động cơ thẳng hàng (kiểu Kawasaki Ha-40, một cải biến của người Nhật dựa trên kiểu động cơ Daimler-Benz DB 601 của Đức) trong Thế Chiến II, cũng như là chiếc đầu tiên trang bị vỏ giáp và thùng nhiên liệu tự hàn kín ngay khi xuất xưởng. Nó cũng có được tính năng bay đáng ngưỡng mộ, so sánh được với các thiết kế hiện đại của Hoa Kỳ và châu Âu vào thời đó, chú tâm vào vận tốc và tốc độ lên cao thay vì độ cơ động và tầm bay xa. Nó là một thiết kế có hiệu quả, nhưng chịu ảnh hưởng bởi sự thiếu hụt động cơ và những vấn đề về độ tin cậy.

Những vấn đề này cùng với ưu thế về tính năng bay của những chiếc máy bay tiêm kích đối phương, đặc biệt là kiểu F6F Hellcat, đã dẫn đến việc phát triển một phiên bản cải tiến, chiếc Ki-61-II (sau này là Ki-61-II-KAI), trang bị động cơ mới Kawasaki Ha-140 công suất 1.120 kW (1.500 mã lực), mà không may thay lại nặng hơn chiếc Ki-61-I-KAIc mà nó thay thế. Tốc độ tối đa gia tăng từ 590 km/h (368 mph) lên 610 km/h (379 mph) và tính năng bay nói chung (ngoại trừ tốc độ lên cao) đều được cải thiện. Tuy nhiên, nó không bao giờ có dịp thể hiện như kế hoạch do chất lượng của dây chuyền sản xuất động cơ liên tục bị xuống cấp. Việc sản xuất kiểu này kết thúc vào đầu năm 1945, khi một cuộc ném bom của B-29 đã phá hủy nhà máy sản xuất động cơ, để lại hơn 280 khung máy bay Ki-61 không có động cơ trang bị. Vào thời điểm này của cuộc chiến, Lục quân Nhật đang rất cần những chiếc máy bay tiêm kích đánh chặn hiệu quả để ngăn chặn những cuộc ném bom của đối phương vào chính quốc Nhật Bản, nên đã yêu cầu trang bị kiểu động cơ Mitsubishi Ha-112-H trên những khung máy bay này.

Kiểu Mitsubishi Ha-112-H là một động cơ mạnh mẽ, thực chất tương đương với kiểu Ha-140, nhưng là loại bố trí hình tròn và nhẹ hơn (chiếc Ki-100 nhẹ hơn 272 kg/600 lb so với chiếc Ki-61-II, tương đương kiểu Ki-61-I). Sau khi nghiên cứu một mẫu máy bay Fw 190A được nhập khẩu, một máy bay tiêu biểu có động cơ bố trí hình tròn lắp thành công trên một khung máy bay hẹp, ba khung máy bay Ki-61-II-KAI được cải biến để lắp kiểu động cơ này làm chiếc nguyên mẫu. Vào ngày 1 tháng 2 năm 1945, kiểu máy bay mới bay chuyến bay đầu tiên. Bộ Tổng tham mưu Lục quân đã ngạc nhiên bởi tính năng bay xuất sắc của nó, đã vượt qua chiếc Hien về mọi mặt ngoại trừ vận tốc tối đa (bị suy giảm đôi chút do diện tích cản lớn hơn), nên đã yêu cầu đưa kiểu máy bay mới vào sản xuất dưới tên gọi Máy bay Tiêm kích Lục quân Loại 5 Kiểu 1a. Tên đặt của công ty cho nó là Ki-100-1-Ko, và không lâu sau có thêm 271 khung máy bay cùng được cải tiến.

Động cơ này tỏ ra bền bỉ tương phản với những cơn ác mộng cơ khí công suất cao trên những chiếc Nakajima Ki-84, Kawasaki Ki-61 và Kawanishi N1K-J đã khiến nhiều chiếc máy bay phải nằm lại trên mặt đất. Mặc dù chậm khi bay ngang, Ki-100 có thể bổ nhào sánh cùng P-51 Mustang không giống như đa số những máy bay tiêm kích Nhật khác và iữ được tốc độ khi thoát ra. Các khẩu pháo mang được 250 viên đạn 20 x 94 mm mỗi khẩu, mỗi đầu đạn nặng 112 g (AP: xuyên thép) hay 79 g (HE: đạn nổ 12%). Vận tốc đầu đạn là 700 m/s (2.300 ft/s); của HE là 730 m/s (2.400 ft/s) cung cấp tầm bắn hiệu quả là 900 m (2.950 ft). Tốc độ bắn 850 viên mỗi phút bị giảm đi khoảng 27% khi đồng bộ với các cánh quạt, dù vậy kiểu vũ khí này vẫn có hiệu quả (620,5 viên mỗi phút) ngay cả theo tiêu chuẩn phương Tây. Mỗi khẩu súng máy trên cánh mang được 250 viên đạn 12,7 x 81 mm. mỗi đầu đạn nặng 35,4 g AP (33-38 g 2,2%HE) và có vận tốc đầu đạn là 760 m/s (770–796 m/s HE) (2.450 ft/s; 2.500-2.600 ft/s) cung cấp tầm bắn hiệu quả là 750 m (2.460 ft), với tốc độ bắn 900 viên mỗi phút.

Việc cải tiến kiểu căn bản đã cho ra đời phiên bản Ki-100-II, với động cơ siêu tăng áp dùng để đánh chặn những chiếc máy bay ném bom B-29 Superfortress trên tầm cao, nhưng chỉ có ba chiếc được chế tạo và chúng chưa từng được đưa ra sử dụng.

Các đơn vị Lục quân Đế quốc Nhật Bản đầu tiên được trang bị kiểu máy bay này là các trung đoàn bay (sentai) số 5, 59, 200, 244 và đại đội bay độc lập 81. Cùng thời gian này, Lục quân yêu cầu phát triển một phiên bản mới cải tiên đôi chút được gọi là Ki-100 I-Otsu hay Máy bay Tiêm kích Lục quân Loại 5 Kiểu 1b. Kiểu này có một nóc buồng lái dạng bọt nước để cải thiện tầm nhìn và khung máy bay nhằm mục đích mang một động cơ bố trí hình tròn. Khi việc cung cấp những khung máy bay Ki-61-II rỗng kết thúc, phiên bản mới được đưa vào sản xuất. Cùng với các đơn vị Lục quân kể trên, các trung đoàn bay 17, 18, 25, 111 và 125 cũng được huấn luyện để sử dụng kiểu máy bay này.

Chiếc Ki-100 bắt đầu tham gia chiến đấu vào ngày 9 tháng 3 năm 1945 và chịu đựng tổn thất đầu tiên vào tháng 4 năm 1945, tuy nhiên lực lượng Đồng Minh nhanh chóng đánh giá chiếc máy bay tiêm kích mới là một kiểu máy bay chiến đấu hàng đầu. Chỉ có một số ít máy bay Ki-100 sẵn có so với số lượng những chiếc Ki-84 nhưng chúng được nhanh chóng bố trí đến các trung đoàn bay 4, 5, 17, 20, 59, 111, 112 và 244 (việc bố trí này đã trải rộng đáng kể số máy bay ít ỏi có được, nhưng nhiều trong số các đơn vị này chỉ được tái trang bị một phần). Đến năm 1945, Ki-100 được nhìn nhận là một máy bay tiêm kích quan trọng trong lực lượng. Tuy nhiên trong việc đánh chặn những chiếc máy bay ném bom B-29 trên tầm cao (tại một thời điểm trong cuộc chiến, những cuộc tấn công của B-29 diễn ra ở tầm thấp), chiếc máy bay tiêm kích mới gặp khó khăn do kiểu động cơ Ha-112-H bị suy giảm động lực ở độ cao lớn. Cách tấn công những chiếc Superfortress hiệu quả nhất là tấn công trực diện cực kỳ nguy hiểm, chỉ thay đổi đường bay khi đến gần những chiếc máy bay ném bom. Một sai sót trong nỗ lực này là rất nguy hiểm, vì sự tập trung hỏa lực phòng thủ từ chiếc máy bay ném bom. Trong kiểu chiến đấu này, những chiếc máy bay tiêm kích đánh chặn Mitsubishi J2M "Raiden" của Hải quân là vượt trội hơn cả.

Vào ngày 25 tháng 7 năm 1945, 18 chiếc máy bay tiêm kích Ki-100 thuộc Trung đoàn bay 244 nghênh chiến cùng mười chiếc F6F Hellcat thuộc Phi đoàn Belleau Wood trong một trận không chiến đáng ghi nhớ, khi các phi công Ki-100 báo cáo đã bắn rơi đến 12 máy bay địch và bị tổn thất hai chiếc. Nhiều tranh luận từ cả hai phía nổ ra chung quanh con số chiến thắng và tổn thất thực sự của trận này, nhưng điều này cho thấy chiếc Ki-100 đã trở thành một vũ khí đối địch lợi hại. Tổn thất thực sự của trận này là hai chiếc Hellcat cùng hai chiếc Ki-100 bị mất; trong đó một chiếc Ki-100 và một chiếc F6F bị rơi do va chạm giữa Thiếu tá Tsutae Obara và Thiếu úy Edwin White và cả hai đều bị thiệt mạng. Ki-100 được đánh giá cao về tính nhanh nhẹn của nó, và một chiếc Ki-100 được điều khiển thành thạo có thể vượt qua mọi chiếc máy bay tiêm kích hàng đầu của Mỹ kể cả những chiếc P-51D Mustang và P-47N Thunderbolt chắc chắn theo hộ tống các cuộc ném bom của B-29 xuống Nhật Bản vào lúc đó, và sánh được về tốc độ đặc biệt là ở độ cao trung bình. Trong tay một phi công kinh nghiệm, chiếc Ki-100 là một đối thủ nguy hiểm, và cùng với chiếc Ki-84 của Lục quân và chiếc Kawanishi N1K-J của Hải quân, là những chiếc máy bay tiêm kích Nhật Bản duy nhất có thể đối chọi được những kiểu máy bay Đồng Minh mới nhất.

Sau trận ném bom nhà máy Kagamigahara và sự chậm trễ trong việc giao hàng từ các nhà máy vệ tinh, tốc độ sản xuất của chiếc Ki-100 ngày càng giảm sút, và trong khoảng thời gian giữa tháng 5 và tháng 7, chỉ có 12 chiếc được giao hàng. Cuối cùng, việc sản xuất phải chấm dứt do bị ném bom, và chỉ có tổng cộng 118 chiếc thuộc phiên bản Kiểu 1b được giao hàng. Tổn thất cuối cùng của chiếc Ki-100 trong cuộc chiến diễn ra vào ngày 14 tháng 8 năm 1945, chỉ một ngày trước khi Nhật Bản đầu hàng, khi Trung sĩ Tamagake bị một chiếc Mustang bắn rơi.

Tổng cộng số lượng sản xuất: 395 chiếc..







</doc>
<doc id="149693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149693" title="Tua Rua">
Tua Rua

Tua Rua hay còn gọi là Cụm sao Thất Nữ , là tên cụm sao phân tán M45 (Pleiades) trong chòm Kim Ngưu (Taurus). Tua Rua thường quan sát được vào lúc sáng sớm đầu tháng 6 dương lịch. Nhìn bằng mắt thường, Tua Rua là một đám nhỏ gồm nhiều sao lờ mờ trên bầu trời đêm, rất dễ nhận thấy. 
Bảng dưới đây là các sao sáng nhất trong chùm sao này.

Trong thần thoại phương tây, cụm Thất Nữ - bảy chị em này là những người con gái của người khổng lồ Atlas và nữ thần biển Pleione, họ được sanh ra trên núi Cyllene. Sau khi Atlas nhận nhiệm vụ gánh vác cả địa cầu trên vai mình, chàng thợ săn Orion bắt đầu theo đuổi các chị em Pleiades, tuy nhiên thần Zeus không để chuyện xảy ra và đã biến các chị em thành những chú chim bồ câu rồi sau đó là biến họ thành những ngôi sao và đưa lên bầu trời. Tuy nhiên chòm sao Orion vẫn còn theo đuổi cụm sao Pleiades trên bầu trời đêm.

Ở Việt Nam, Tua Rua theo sát cùng với nền văn hóa lúa nước từ ngàn xưa, truyền miệng qua các câu cao dao tục ngữ. Người nông dân đồng bằng Bắc Bộ còn gọi là Sao Mạ vì xuất hiện trên bầu trời vào thời vụ gieo mạ lúa mùa chính vụ. 



</doc>
<doc id="149694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149694" title="Sử Tư Minh">
Sử Tư Minh

Sử Tư Minh (chữ Hán: 史思明; 703-761) là một viên tướng của nhà Đường và là người cùng An Lộc Sơn cầm đầu loạn An Sử nổi tiếng trong lịch sử Trung Quốc giữa thế kỷ 8. Từng xưng đế của Đại Yên từ năm 759 tới năm 761.

Sử Tư Minh dân tộc Đột Quyết, người Ninh Di châu, Doanh châu. Ông vốn có tên là Tốt Cán, là người đồng hương và là bạn thân thiết của An Lộc Sơn từ nhỏ, sinh trước Lộc Sơn đúng 1 ngày.

Theo mô tả của sử sách, Sử Tốt Cán có vóc người nhỏ bé, gầy gò, tính nóng nảy hấp tấp. Tuy nhiên, ông cũng là người rất thông minh, có thể thông hiểu được tiếng của các tộc người thiểu số, nên được nhà Đường dùng làm Hồ thị nha lang.

Ban đầu ông phục vụ dưới trướng của Ô Trí Nghĩa, sau chuyển sang phục vụ dưới trướng Tiết độ sứ U Châu của nhà Đường là Trương Thủ Khuê. Nhờ gan góc, có nhiều mưu mẹo, Sử Tốt Cán được Trương Thủ Khuê phong làm "Tróc sinh tướng".

Năm 742, nhờ lập được chiến công, ông được phong làm tướng quân ở Bình Lư . Một lần tới kinh đô Trường An, ông được Đường Huyền Tông để mắt tới. Vua Đường rất yêu mến ông, ban cho tên Tư Minh, phong thẳng lên làm đại tướng quân, Thái thú Bắc Bình.

Năm 751, An Lộc Sơn kiêm nhiệm chức Tiết độ sứ 3 vùng (Bình Lư, Phạm Dương, Hà Đông) ở đông bắc, bị thua người Hề và Sử Tư Minh là người tổ chức lại đội quân đã sụp đổ để ngăn chặn những thảm họa tiếp theo. Năm 752, An Lộc Sơn tiến cử Sử Tư Minh làm Binh mã sứ Bình Lư.

Mâu thuẫn giữa Lộc Sơn và thừa tướng Dương Quốc Trung ngày càng lớn. Sử Tư Minh nắm rõ sự suy yếu của nhà Đường bèn khuyên An Lộc Sơn làm phản.

Lộc Sơn nghe theo. Tháng 11 năm 755, An Lộc Sơn khởi binh ở Phạm Dương, lấy cớ thanh trừng thừa tướng Dương Quốc Trung. Từ đó bắt đầu loạn An Sử trong lịch sử Trung Quốc.

Theo lệnh của An Lộc Sơn, Sử Tư Minh mang quân tấn công đánh chiếm các quận Hà Bắc. Quân Lộc Sơn mạnh mẽ, nhanh chóng tràn xuống phía tây, đánh chiếm Lạc Dương. Quân đội nhà Đường bạc nhược, liên tiếp bị thua trận. Tháng 1 năm 756, Lộc Sơn tự xưng là Yên đế ở Lạc Dương.

Trong khi đó, Sử Tư Minh tấn công hạ được Thường Sơn (nay là huyện Chính Định, Thạch Gia Trang, Hà Bắc, Trung Quốc), bắt được tướng nhà Đường là Nhan Cảo Khanh, người đã kiên cường chống trả và cầm chân quân Yên trong mấy tháng. Cảo Khanh chống cự tới cùng và khi bị bắt đã mắng chửi quân Tư Minh nên bị cắt lưỡi trước khi bị giết..

Năm 756, hai tướng nhà Đường là Quách Tử Nghi, Lý Quang Bật mang quân tấn công Hà Bắc. Sử Tư Minh bị mắc mưu Quách Tử Nghi, bại trận ở huyện Hành Đường, sau đó dù đã được An Lộc Sơn tiếp viện, vẫn bị liên quân của Tử Nghi và Quang Bật phối hợp đánh bại ở Gia Sơn một trận nữa. Sử Tư Minh thu tàn quân về cố thủ ở Bác Lăng, bị hai tướng Quách, Lý vây hãm.

Trong khi đó, cánh quân Yên của An Lộc Sơn mở rộng chiến trường ra các nơi. Tới tháng 6 năm 756, An Lộc Sơn mang quân tấn công Trường An, bị tướng Kha Thư Hàn mang 20 vạn quân án ngữ trước cửa ải Đồng Quan.

An Lộc Sơn án binh lâu ngày ở Đồng Quan chưa đánh được. Giữa lúc đó, Huyền Tông nghe tin phương đông thắng trận, nôn nóng muốn diệt Yên, bèn hạ lệnh bắt Kha Thư Hàn ra quân, dù Kha Thư Hàn muốn chờ quân của Lý, Quách đánh về phối hợp nhưng vua Đường không nghe. Kha Thư Hàn bất đắc dĩ phải xuất quân. Quân Đường ở kinh kỳ vốn đông nhưng yếu ớt, bị quân Yên đánh tan tành. Hai mươi vạn quân Đường bị giết, bản thân Kha Thư Hàn bị bắt sống. An Lộc Sơn thắng lớn, kéo quân vào Trường An.

Đường Huyền Tông và Dương Quốc Trung hối hả bỏ chạy vào Thục. Tình trạng quân Đường vô cùng hỗn loạn. Các tướng sĩ oán hận anh em Dương Quốc Trung và Dương Quý phi nên nổi loạn giết Quốc Trung và ép Huyền Tông xử tử Quý Phi, nếu không sẽ không hộ giá nữa. Huyền Tông đành cho Quý Phi thắt cổ ở Mã Ngôi.

Thái tử Lý Hanh lên ngôi ở Linh Vũ, tức là Đường Túc Tông, vọng tôn Huyền Tông làm thượng hoàng. Hai tướng Quách Tử Nghi, Lý Quang Bật đang thắng Sử Tư Minh nhưng phải mang quân về Linh Vũ hội với Túc Tông. Sử Tư Minh thừa cơ phản công chiếm lại 13 quận ở Hà Bắc. An Lộc Sơn bèn phong ông làm Tiết độ sứ Phạm Dương.

Đầu năm 757, An Lộc Sơn bị con trai là An Khánh Tự giết chết. Sử Tư Minh không thần phục Khánh Tự, lui về cố thủ ở Phạm Dương. An Khánh Tự bèn mang quân tới đánh Tư Minh. Nghe theo lời các mưu sĩ, Sử Tư Minh quyết định quy hàng nhà Đường để tránh việc bị cả quân Đường và quân Khánh Tự truy sát. Ông mang 8 vạn quân dưới quyền cùng 13 quận Hà Bắc về hàng. Đường Túc Tông mừng rỡ, phong ông là "Quy Nghĩa Vương", kiêm Tiết độ sứ Phạm Dương.

Tuy thu nhận cho ông hàng nhưng nhà Đường vẫn nghi ngại ông vì ông từng giúp đắc lực cho An Lộc Sơn. Năm 758, Đường Túc Tông sai Ô Thừa Ân đến bổ nhiệm ông làm Phó soái, song thực chất là để chờ thời cơ sát hại ông.

Việc đó lộ ra, Sử Tư Minh bèn dùng kế lừa bắt sống Ô Thừa Ân. Khám trong người Ân có mật chiếu của Túc Tông và thư của Lý Quang Bật muốn trừ khử mình, Sử Tư Minh vô cùng giận dữ. Trong người Thừa Ân còn có danh sách các tướng đã về hàng cần phải trừ khử. Ông bèn triệu tập các tướng sĩ lại nói rằng:

Rồi ông hạ lệnh giết chết cha con Ô Thừa Ân và các sứ giả đi cùng, và lại dấy quân chống nhà Đường.

Trong khi đó, quân của Yên đế An Khánh Tự ngày càng yếu thế, bị quân Đường đánh thua nhiều lần. Cuối năm 758, Sử Tư Minh mang quân tiếp viện cho Khánh Tự đang bị vây khốn ở Nghiệp thành. Lúc đó quân Đường có 60 vạn người do Tiết độ sứ 9 phương của nhà Đường chỉ huy, khí thế rất mạnh mẽ. Sử Tư Minh thấy vậy bèn đóng quân từ xa ở Phẫu Dương để tạo thanh thế.

Khi ra quân, Đường Túc Tông thấy cả Quách Tử Nghi và Lý Quang Bật đều nhiều công lao, nên không muốn để ai dưới quyền ai, bèn cho hoạn quan Ngư Triều Ân làm thống lãnh quyền chỉ huy. Nghiệp Thành bị vây nhiều tháng, lương đã cạn, quân Đường lại dẫn nước sông Chương làm ngập thành, nhưng An Khánh Tự vẫn cố thủ chờ Sử Tư Minh cứu viện. Ngư Triều Ân không hiểu việc quân, không hạ lệnh tác chiến nên cho dù thành đã rất nguy vẫn chưa bị hạ.

Nắm được tình hình đó, Sử Tư Minh quyết định tấn công. Ông chia quân, một mặt tiến sát doanh trại quân Đường và ngày đêm quấy rối đánh úp vào trại; mặt khác ông điều binh đi cướp lương thảo tiếp ứng khiến cho quân Đường bị đói.

Quân Đường thiếu ăn, dao động. Tháng 3 năm 759, Sử Tư Minh đích thân dẫn 5 vạn quân đánh thẳng vào doanh trại quân Đường. Quân đội của Tư Minh mạnh mẽ, vốn là nòng cốt của quân do An Lộc Sơn nuôi dưỡng, đánh tan đại quân Tiết độ sứ 9 phương của nhà Đường, giải vây cho Nghiệp Thành. Các Tiết độ sứ nhà Đường thua chạy tan tác, mỗi người một phương.

Nhưng khi vào thành, Sử Tư Minh bắt giữ Khánh Tự, kể tội Khánh Tự giết cha, rồi giết chết Khánh Tự. Sau đó ông mang quân về Phạm Dương.

Tháng 4 năm 759, Sử Tư Minh tự xưng là Yên đế, đặt niên hiệu là Thuận Thiên.

Tháng 9 năm 759, Sử Tư Minh mang quân nam tiến, đánh chiếm Biện Châu và Lạc Dương. Chiến sự giữa quân Yên và quân Đường giằng co nhiều năm.

Năm 761, Sử Tư Minh đụng độ với quân nhà Đường do Lý Quang Bật chỉ huy ở núi Mang Sơn ở phía tây bắc Lạc Dương. Hai bên giao chiến lâu ngày không phân thắng bại. Ông bèn sai người trà trộn vào quân Đường, phao tin rằng: ""Quân Yên đều là người U châu, nhớ nhà, mong về quê"".

Thống soái quân đội nhà Đường là Ngư Triều Ân nghe tin đó, hạ lệnh cho Lý Quang Bật và các Tiết độ sứ khác phải thừa cơ đánh úp quân Yên ngay. Thế là quân Đường rầm rộ tiến công. Quân yên giả thua rút chạy, lại vứt đồ ra đầy đường. Quân Đường tranh nhau nhặt đồ, bị quân Yên quay lại phản kích, đánh tan quân Đường ở phía bắc Mang Sơn.

Nghe tin quân các Tiết độ sứ bại trận, kinh thành chấn động. Nhà Đường lo sợ, phải điều quân Thiểm châu về phòng ngự cho Trường An.

Sử Tư Minh mang quân đánh Thiểm Châu mấy lần không thắng, bèn lui về Vĩnh Ninh. Ông sai con lớn là Sử Triều Nghĩa mang quân đi xây một toà thành hình tam giác để trữ lương, hẹn rõ ngày hoàn tất.

Triều Nghĩa xây xong thành nhưng chưa trát bùn, đúng lúc Sử Tư Minh đi kiểm tra, bèn quát hỏi Triêu Nghĩa sao chưa trát bùn vào thành. Triêu Nghĩa đáp rằng:

Sử Tư Minh nóng ruột, bèn sai mấy chục thủ hạ đi cùng mình xuống ngựa, lấy bùn trát lên tường, một chốc đã làm xong. Ông giận mắng Triều Nghĩa:

Nguyên Sử Tư Minh ngày thường yêu đứa con nhỏ là Sử Triều Thanh, định lập làm thái tử. Triêu Nghĩa dù lớn tuổi nhưng không được cha yêu, nay nhân việc đó, lo sợ bị trị tội, bèn nảy ý giết cha.

Tương truyền Sử Tư Minh đêm nằm ngủ, mơ thấy đàn hươu trên bãi sông, đàn hươu bơi vượt sông thì chết hết và nước sông cũng cạn. Sử Tư Minh tỉnh dậy hỏi người hầu không biết là điềm gì. Những người hầu không dám nói, rồi quay sang bảo nhau:

Sử Tư Minh bèn trở dậy đi ra nhà tiêu, vừa lúc Sử Triều Nghĩa sai người hành thích. Tư Minh nghe động, bèn trèo tường nhảy ra, lấy được một con ngựa định phóng đi trốn, nhưng quân Triều Nghĩa bắn theo, ông bị trúng một phát tên ngã ngựa. Sau đó quân Triều Nghĩa lao tới chém chết Tư Minh. Năm đó ông 59 tuổi, ở ngôi Yên đế được 3 năm.

Sử Triều Nghĩa không đủ khả năng đối phó với quân Đường, 2 năm sau (763) bị nhà Đường đánh bại hoàn toàn. Loạn An Sử chấm dứt.

Sử Tư Minh sinh cùng tháng cùng năm, trước An Lộc Sơn 1 ngày, cùng Lộc Sơn trưởng thành từ dưới tay Trương Thủ Khuê, cùng nổi dậy chống nhà Đường sau khi được vua Đường hết sức tin tưởng, cùng xưng làm Yên Đế và cuối cùng đều bị con sát hại.




</doc>
<doc id="149700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149700" title="Yokosuka P1Y">
Yokosuka P1Y

Chiếc Yokosuka P1Y Ginga (銀河, "Ngân Hà") là một kiểu máy bay ném bom hai động cơ đặt căn cứ trên đất liền được phát triển cho Hải quân Đế quốc Nhật Bản trong Thế Chiến II. Nó là kiểu nối tiếp cho chiếc Mitsubishi G4M và được phe Đồng Minh đặt tên lóng là "Frances".

Chiếc P1Y được thiết kế bởi Xưởng kỹ thuật Không lực Hải quân Yokosuka theo những tiêu chuẩn của Hải quân đòi hỏi tốc độ bắt kịp chiếc Zero, tầm bay xa bằng chiếc G4M, tải trọng 1 tấn bom, và khả năng ném bom bổ nhào cũng như mang ngư lôi. Hậu quả là, việc cấu trúc bị chịu ảnh hưởng bởi sự phức tạp quá mức, khó sản xuất và khả năng bảo trì kém. Những vấn đề liên quan đến kiểu động cơ Nakajima Homare khiến cho phải thay thế bằng kiểu Mitsubishi Kasei. Chuyến bay đầu tiên diễn ra vào tháng 8 năm 1943. Nakajima đã sản xuất 1.002 chiếc.

Một phiên bản máy bay tiêm kích bay đêm, chiếc P1Y2-S Kyokko (極光, "Hào quang") được trang bị radar và hỏa lực bắn lên trên, cũng như pháo 20 mm bắn ra phía trước. Có 97 chiếc được sản xuất bởi Kawanishi, nhưng do tính năng bay không thỏa đáng ở tầm cao để chống cự những chiếc B-29, có nhiều chiếc đã được chuyển đổi ngược lại kiểu máy bay ném bom Ginga.

Tổng cộng: có 1.002 chiếc được sản xuất; hoặc 1.098 chiếc bao gồm phiên bản P1Y2-S Kyokko.




P1Y


</doc>
<doc id="149707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149707" title="Tạo dáng công nghiệp">
Tạo dáng công nghiệp

Tạo dáng công nghiệp là một môn khoa học nghệ thuật mang tính ứng dụng kết hợp giữa thuộc tính mỹ thuật và tính ứng dụng.

Tạo dáng công nghiệp bao gồm từ việc hình thành ý tưởng, phác hoạ, thiết kế tạo ra hình dáng bên ngoài của sản phẩm, được thể hiện bằng đường nét, hình khối, màu sắc nhằm tạo ra một sản phẩm có giá trị văn hoá. Tạo dáng phải có tính mới đối với thế giới và dùng làm mẫu để chế tạo sản phẩm công nghiệp, thủ công nghiệp và các sản phẩm dân dụng trong đời sống hàng ngày.

Trên thế giới việc thiết kế tạo dáng sản phẩm được đánh giá rất cao, vì thế có nhiều trung tâm tạo dáng ra đời nhằm phục vụ những ý tưởng của các nhà thiết kế. Ở Việt Nam có nhiều trường đào tạo chuyên ngành tạo dáng công nghiệp như trường Đại học Dân lập Văn Lang, Đại học Kiến trúc Thành phố Hồ Chí Minh, Đại học Tôn Đức Thắng, Đại học Mỹ thuật Công nghiệp Hà Nội hoặc khoa Tạo dáng công nghiệp của Viện Đại học mở Hà Nội.

Tạo dáng công nghiệp bao gồm rất nhiều chuyên ngành: thiết kế thời trang, trang trí nội thất, kiến trúc, đồ họa máy tính, gốm công nghiệp, thiết kế đồ chơi trẻ em, sơn mài, thiết kế trang sức v.v. Sản phẩm của các chuyên ngành tạo dáng công nghiệp đều thực hiện bằng sự phối hợp giữa trình độ thẩm mỹ, năng khiếu nghệ thuật, kiến thức khoa học tự nhiên và tri thức văn hóa, xã hội.


</doc>
<doc id="149718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149718" title="Trăm linh một chú chó đốm">
Trăm linh một chú chó đốm

Trăm linh một chú chó đốm (, hay "The Great Dog Robbery" - "Vụ cướp chó lớn") là một tiểu thuyết dành cho thiếu nhi năm 1956 của tác giả Dodie Smith. Cuốn tiếp theo, "The Starlight Barking", tiếp nối câu chuyện từ kết thúc của tiểu thuyết đầu.

Sau khi được mời tới một buổi tiệc nhà Dearly, nơi Cruella de Vil thể hiện sự thù ghét của mình đối với động vật, những con chó đốm mới sinh của gia đình biến mất. Những con chó nhà Dearly được gộp vào với 97 chú chó con khác đã bị bắt cóc hoặc mua từ nhiều người, tất cả để bị lột da làm một chiếc áo khoác lông thú. Qua sự giúp đỡ của nhiều con thú, những con chó được xác định là đang bị giữ tại Suffolk, Anh, và một cuộc giải cứu bắt đầu.


</doc>
<doc id="149719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149719" title="101 con chó đốm (định hướng)">
101 con chó đốm (định hướng)

101 chú chó đốm có thể chỉ đến một trong các tác phẩm sau:



</doc>
<doc id="149722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149722" title="Chùa Phra Kaew (định hướng)">
Chùa Phra Kaew (định hướng)

Wat Phra Kaew có thể là tên của một trong các ngôi chùa sau:


</doc>
<doc id="149723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149723" title="Chiến tranh vùng Vịnh (định hướng)">
Chiến tranh vùng Vịnh (định hướng)

Chiến tranh vùng Vịnh có thể chỉ đến một trong các cuộc chiến tranh sau:


</doc>
<doc id="149724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149724" title="Chiến tranh Iraq (định hướng)">
Chiến tranh Iraq (định hướng)

Chiến tranh Iraq có thể chỉ đến một trong các khái niệm sau:


</doc>
<doc id="149725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149725" title="Honda (định hướng)">
Honda (định hướng)

Honda có thể chỉ đến một trong các khái niệm sau:



</doc>
<doc id="149726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149726" title="Hồng ngọc (định hướng)">
Hồng ngọc (định hướng)

Hồng ngọc hay Hồng Ngọc có thể chỉ đến một trong các chủ đề sau:


</doc>
<doc id="149732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149732" title="Columbia">
Columbia

Columbia là tên thi ca và tên phổ thông đầu tiên của Hoa Kỳ, nhiều vùng đất đã được đặt tên theo cái tên này.









</doc>
<doc id="149733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149733" title="Sông băng">
Sông băng

Sông băng hay băng hà là một khối băng lâu năm (có tỷ trọng thấp hơn băng thường), di chuyển liên tục bởi trọng lượng của chính nó; nó hình thành ở nơi mà tuyết tích tụ và vượt quá sự tiêu mòn (ablation: gồm có sự tan chảy và thăng hoa) qua rất nhiều năm, thường là hàng thế kỷ. Các sông băng từ từ biến dạng và chảy do sức ép gây ra bởi khối lượng của chúng, tạo thành các kẽ nứt (crevasse), băng trôi (serac), và nhiều dạng nổi bật khác biệt khác. Chúng cũng bào mòn đá và các mảnh vụn từ đất nền để tạo nên các dạng địa hình như núi dạng vòm và băng tích. Các sông băng chỉ hình thành trên mặt đất và khác hẳn so với lớp băng mỏng hơn nhiều trên biển và hồ mà hình thành trên mặt nước.

Trên trái đất, 99% băng ở dạng sông băng được chứa trong những khối băng khổng lồ ở các vùng cực, nhưng các sông băng có thể được tìm thấy ở các dãy núi trên mọi lục địa ngoại trừ Úc, và trên vài hòn đảo ở vĩ độ cao ngoài đại dương. Giữa 35 độ Bắc và 35 độ Nam, các sông băng chỉ xuất hiện ở các dãy Himalaya, Andes, Rocky, và một vài ngọn núi cao ở Đông Phi, Mexico, New Guinea và trên dãy Zard Kuh ở Iran.

Băng ở sông băng là nguồn dự trữ nước ngọt lớn nhất trên trái đất. Nhiều sông băng từ các vùng khí hậu ôn đới, miền núi, và theo mùa vùng cực trữ nước dưới dạng băng trong suốt các mùa lạnh và xả nước ra vào mùa hè vì nhiệt độ cao làm sông băng tan chảy, tạo thành nguồn nước mà đặc biệt quan trọng cho thực vật, động vật và con người sử dụng khi mà các nguồn nước khác hiếm đi. Ở những môi trường như Nam cực và có vị trí cao, sự chênh lệch nhiệt độ giữa các mùa thường không đủ để làm tan băng.

Vì khối lượng sông băng bị ảnh hưởng bởi những thay đổi khí hậu lâu dài, ví dụ như lượng mưa, nhiệt độ trung bình, và mây bao phủ. Sự thay đổi khối lượng sông băng được xem như là một trong những dấu hiệu nhạy cảm nhất của sự thay đổi khí hậu và là nguồn thay đổi chủ yếu của mực nước biển.

Một mảnh lớn của băng bị nén, hay của sông băng, sẽ có màu xanh lam vì một lượng lớn nước thường có màu xanh lam. Điều này là do phân tử nước hấp thụ các màu khác hiệu quả hơn màu xanh lam. Lý do khác giải thích cho màu xanh lam của các sông băng là do chúng không có các bọt khí. Những bọt khí này tạo màu trắng cho băng thường, bị ép mạnh bởi áp suất của các lớp băng bị nén khi sông băng hình thành.

Các sông băng được phân loại bởi hình thái, đặc điểm nhiệt độ, và hoạt động của chúng. Sông băng vùng núi, hay còn được gọi là sông băng đài vòng, hình thành trên các chỏm và sườn núi. Sông băng vùng núi mà lấp đầy một thung lũng đôi khi cũng được gọi là sông băng thung lũng. Một khối lớn băng từ sông băng trải dài cả một ngọn núi, dãy núi, hay núi lửa thì được gọi là chỏm băng hay đồng băng. Theo định nghĩa, các chỏm băng có diện tích nhỏ hơn 50000 km vuông (20000 dặm vuông).

Các khối sông băng có diện tích lớn hơn 50000 km vuông được gọi là mảng băng, hay sông băng lục địa. Với độ sâu vài km, chúng che đi địa hình nằm bên dưới. Chỉ có các đỉnh núi (nunatak) là nhô ra khỏi bề mặt băng. Các mảng băng duy nhất hiện còn tồn tại là hai mảng băng bao phủ Nam Cực và Greenland. Chúng có chứa lượng nước ngọt rất lớn, đủ để mà nếu như cả hai mảng băng này tan ra hết, mực nước biển toàn cầu sẽ dâng lên đến 70 m. Những phần của mảng băng hay chỏm băng mà kéo dài ra mặt nước thì được gọi là thềm băng; chúng thường có xu hướng mỏng, độ dốc hạn chế và vận tốc giảm hẳn. Các vùng hẹp và di chuyển nhanh của một mảng băng được gọi là suối băng (ice stream). Ở Nam cực, nhiều suối băng chảy thẳng ra các thềm băng. Một số chảy trực tiếp ra biển, thường là với một lưỡi băng (ice tongue), như sông băng Mertz
Sông băng thủy triều là những sông băng mà kết thúc ngoài biển, bao gồm hầu hết các sông băng chảy từ Greenland, Nam cực, đảo Baffin và đảo Ellesmere ở Canada, Đông Nam Alaska, phía Bắc và phía Nam đồng băng Patagonian. Khi băng ra đến biển, các mảnh băng vỡ ra, tạo thành các tảng băng trôi. Hầu hết sông băng thủy triều vỡ ra ở trên mực nước biển, thường gây ra những chấn động dữ dội khi băng trôi rơi xuống nước. Sông băng thủy triều trải qua những chu kỳ tiến và lùi hàng thế kỷ mà ít bị ảnh hưởng hơn hẳn bởi sự thay đổi khí hậu so với các dạng sông băng khác.

Về mặt nhiệt độ, sông băng ôn đới luôn ở nhiệt độ nóng chảy cả năm, từ bề mặt đến đáy. Băng ở sông băng vùng cực luôn ở dưới nhiệt độ đóng băng từ bề mặt đến đáy, dù rằng tại bề mặt thì các đụn tuyết có thể bị tan chảy theo mùa. Sông băng cận vùng cực bao gồm cả băng vùng cực và vùng ôn đới, tùy thuộc vào độ sâu bên dưới bề mặt và vị trí dọc theo chiều dài sông băng. Theo một cách tương tự, trạng thái nhiệt độ của một sông băng thường được mô tả chỉ bởi nhiệt độ tại đáy của nó. Sông băng nền lạnh thì mặt phân giới giữa băng và mặt đất thường ở dưới nhiệt độ đóng băng, và do đó nó bị đóng băng đến phần nền đất nằm bên dưới. Còn sông băng nền ấm thì tại mặt phân giới, nhiệt độ thường trên hoặc bằng với nhiệt độ đóng băng, và nó có thể trượt tại tiếp điểm này. Sự trái ngược này được cho là một mức độ đặc biệt nhằm chi phối khả năng làm xói mòn nền đất một cách hiệu quả của sông băng, vì khi trượt đi, băng sẽ thúc đẩy quá trình kéo phần đất đá ra khỏi bề mặt bên dưới. Những sông băng nào mà có một phần là nền lạnh, một phần là nền ấm thì được gọi là sông băng đa nhiệt.

Sông băng hình thành ở nơi mà sự tích lũy tuyết và băng vượt quá sự tiêu mòn. Khu vực mà sông băng hình thành được gọi là đài vòng (thung lũng vòng – corrie hay cwm) – một dạng cấu trúc địa lý hình ghế bành điển hình (chẳng hạn như chỗ lỏm giữa hai ngọn núi bao quanh bởi các đỉnh núi nhọn (arête)) – nơi tập trung và nén tuyết rơi vào đó dưới tác dụng của trọng lực. Tuyết tập trung và bị ép chặt bởi khối lượng của lượng tuyết rơi vào đài vòng, tạo thành tuyết nén (névé). Khi tuyết càng lúc càng bị nén mạnh hơn, không khí sẽ bị ép lại, và tuyết chuyển thành băng của sông băng. Loại băng này sẽ lấp đầy đài vòng cho đến khi nó tràn qua một chỗ địa hình yếu hay một khoảng trống, chẳng hạn như khoảng hở giữa hai ngọn núi. Khi khối tuyết và băng đủ dày, nó bắt đầu di chuyển do sự kết hợp của bề mặt nghiêng, trọng lực và áp suất. Trên các sườn núi dốc hơn, điều này có thể xảy ra với ít nhất 15 m (50 ft) băng tuyết.

Ở các sông băng ôn đới, tuyết tan và đóng băng liên tục, chuyển nó thành dạng hạt gọi là tuyết hạt (firn). Dưới áp suất của các lớp băng và tuyết bên trên, các hạt này kết thành các hạt nặng hơn. Qua nhiều năm, các lớp tuyết hạt trải qua quá trình kết và nén và trở thành băng dạng sông băng. Loại băng này thì hơi nhẹ hơn một chút so với băng hình thành từ nước đóng băng, bởi vì nó có rất nhiều bọt khí li ti bị nén ở trong.

Sông băng bắt đầu ở một vị trí gọi là đỉnh sông băng và kết thúc tại chân, mũi hay điểm cuối.

Các sông băng tách ra thành các vung tùy vào đụn tuyết trên bề mặt và các điều kiện tan chảy. Vùng tiêu mòn là vùng mà có một khối nhất định của sông băng mất đi. Đường cân bằng chia tách vùng tiêu mòn và vùng tích lũy; đó là độ cao mà lượng tuyết mới hình thành bằng cách tích lũy tương đương với lượng băng mất đi bởi sự tiêu mòn. Phần ở trên của sông băng, nơi mà sự tích lũy vượt qua sự tiêu mòn, được gọi là vùng tích lũy. Nói chung, vùng tích lũy chiếm đến 60 – 70% của diện tích bề mặt sông băng, nhiều hơn nữa nếu sông băng vỡ ra thành băng trôi. Băng ở vùng tích lũy thì đủ sâu để tác dụng một lực hướng xuống mà làm xói mòn lớp đá bên dưới. Sau khi sông băng tan chảy, nó thường để lại một vết lõm hình chiếc bát mà kích thước có thể rộng bằng các bồn địa lớn như Ngũ Đại Hồ hay nhỏ hơn như các vết lõm ở núi, được biết là đài vòng.

Vùng tích lũy có thể được chia nhỏ hơn tùy vào điều kiện tan chảy

Sự tồn tại của sông băng thường được đánh giá bằng cách xác định sự cân bằng khối lượng và quan sát hoạt động điểm cuối của sông băng. Một sông băng tốt có các vùng tích lũy khá rộng lớn, hơn 60% diện tích được bao phủ bởi tuyết vào cuối mùa tan, và có điểm cuối với dòng chảy mạnh.

Theo sau kết thúc của Thời kỳ băng hà nhỏ vào khoảng năm 1850, nhiều sông băng trên trái đất đã thu hẹp đáng kể. Một sự làm mát nhẹ đã dẫn đến sự tăng diện tích nhiều sông băng vùng núi giữa năm 1950 – 1985, nhưng kể từ năm 1985 trở đi, nhiều sông băng đã thu hẹp và sự sụt giảm khối lượng đã trở nên rất lớn, và hiện tượng này tăng lên ở khắp nơi.

Các sông băng di chuyển, hay chảy xuống núi do trọng lực và sự biến dạng bên trong của băng. Băng hoạt động như một khối rắn dễ vỡ cho đến khi độ dày của nó vượt khoảng 50 m (160 ft). Áp suất trên băng sâu hơn 50 m tạo ra thềm chảy (plastic flow). Ở mức độ phân tử, băng bao gồm các lớp phân tử chồng lên nhau với liên kết tương đối yếu. Khi áp lực lên tầng phía trên vượt quá lực liên kết giữa các tầng, nó sẽ di chuyển nhanh hơn tầng phía dưới.</ref>

Những sông băng thường di chuyển bằng cách trượt ở đáy. Trong quá trình này, sông băng trượt trên địa hình mà nó hình thành, được “bôi trơn” bởi sự hiện diện của nước dạng lỏng. Lượng nước này được tạo thành khi băng tan ra dưới áp suất cao từ nhiệt ma sát. Di chuyển kiểu này thường chiếm ưu thế ở vùng ôn đới, hay ở các sông băng nền ấm.

Phần 50 m (160 ft) trên đỉnh của sông băng khá cứng vì chúng chịu áp suất thấp. Phần ở trên này được biết đến là vùng đứt gãy; nó hầu như di chuyển như một khối duy nhất trên thềm băng vùng bên dưới. Khi một sông băng di chuyển qua địa hình bất thường, các vết nứt được gọi là crevasse được sinh ra ở vùng đứt gãy. Các kẽ nứt này được hình thành do sự chênh lệch vận tốc sông băng. Nếu hai vùng cứng của một sông băng di chuyển với vận tốc và hướng khác nhau, lực biến dạng làm chúng tách ra, tạo thành kẽ nứt. Các kẽ nứt ít khi sâu hơn 150 ft (46 m) nhưng một vài trường hợp có thể sâu đến 1000 ft (300 m) hoặc sâu hơn. Bên dưới điểm này, độ uốn dẻo của sông băng là rất lớn nên các vết nứt không thể hình thành. Các kẽ nứt giao nhau có thể tạo thành các đỉnh băng cô lập, gọi là tảng băng lở (serac).

Các kẽ nứt có thể hình thành theo vài cách khác nhau. Kẽ nứt chiều ngang chảy theo chiều ngang và hình thành ở nơi mà các sườn dốc hơn làm sông băng tăng tốc. Kẽ nứt chiều dọc chảy theo hướng gần song song với sông băng khi mà sông băng mở rộng sang mặt bên. Kẽ nứt ngoài rìa hình thành từ rìa của sông băng, do sự giảm vận tốc gây ra bởi ma sát của vách thung lũng.

Các kẽ nứt làm cho việc đi lại trên sông băng rất nguy hiểm, đặc biệt khi chúng bị ẩn bởi các cầu tuyết dễ vỡ.

Bên dưới đường cân bằng, nước tan từ sông băng tập trung thành các dòng suối. Nước tan ra có thể tạo thành hồ trên đỉnh sông băng hoặc ăn sâu vào sông băng và tạo thành các hố băng (moulin). Những dòng suối bên trong hoặc bên dưới sông băng chảy vào các đường hầm nằm ở giữa hoặc ở dưới sông băng. Chúng đôi khi xuất hiện trở lại tại bề mặt sông băng.

Tốc độ dịch chuyển của sông băng được quyết định một phần bởi sự ma sát. Sự ma sát làm cho băng tại đáy sông băng di chuyển chậm hơn băng ở đỉnh. Ở các sông băng vùng núi, sự ma sát cũng được tạo thành ở các mặt vách thung lũng, mà làm chậm phần rìa tương đương với phần trung tâm.

Tốc độ trung bình biến đổi rất lớn, nhưng thường thì khoảng 1 m mỗi ngày. Có thể là không có sự chuyển động nào ở các nơi tù túng; ví dụ như ở vài nơi tại Alaska, cây cối có thể mọc trên các lớp trầm tích lắng đọng. Với những trường hợp khác, các sông băng có thể di chuyển nhanh, đến 20 – 30 m mỗi này, chẳng hạn như sông băng Jakobshavn ở Greenland. Vận tốc tăng lên với các thông số tăng dần như sau: độ dốc, độ dày, lượng tuyết rơi, sự tích tụ theo chiều dọc, nhiệt độ tai đáy, lượng nước tan và giảm độ cứng nền đất.

Vài sông băng có những thời kỳ tiến lên rất nhanh, gọi là sự dâng trào. Những sông băng này cho thấy chuyển động bình thường cho đến khi chúng bất ngờ tăng tốc, rồi lại trở về trạng thái cũ. Trong suốt những sự dâng trào này, sông băng có thể đạt đến vận tốc nhanh hơn nhiều so với tốc độ bình thường. Những sự dâng trào này có thể được gây ra bởi sự lỏng lẻo của tầng đá nằm bên dưới, hồ nước tan tại đáy sông băng – có lẽ là được cấp nước từ một hồ nước trên bề mặt sông băng (supra-glacial lake) – hay chỉ đơn giản là sự tích lũy khối lượng vượt quá giới hạn.</ref>

Ở những khu vực có sông băng nơi mà sông băng di chuyển nhanh hơn 1 m mỗi năm, những cơn động đất từ sông băng xảy ra. Chúng là những trận động đất quy mô lớn mà có cường độ địa chấn cao đến 6.1. Số trận động đất từ sông băng ở Greenland cao nhất trong mỗi năm là vào các tháng 6, 8 và 9, và hiện vẫn còn tiếp tục tăng. Trong một nghiên cứu sử dụng dữ liệu từ tháng 1 năm 1993 đến tháng 10 năm 2005, nhiều sự kiện hơn đã được phát hiện kể từ năm 2002, và gấp đôi số lần đó đã được ghi nhận vào năm 2005. Sự tăng lên số lần các trận động đất từ sông băng ở Greenland có thể là phản ứng lại sự ấm lên toàn cầu.

Các cung nhọn là các chỏm sóng và rãnh luân phiên nhau mà xuất hiện như các dải tối và sáng của băng trên bề mặt sông băng. Chúng có liên kết với sự di chuyển theo mùa của các sông băng; chiều rộng của một dải tối và một dải sáng thường bằng với chuyển động hàng năm của sông băng. Cung nhọn được hình thành khi băng từ thác băng bị vỡ mạnh, làm tăng diện tích bề mặt tiêu mòn trong suốt mùa hè. Điều này tạo ra một vùng đất thấp và không gian cho tuyết tích lũy vào mùa đông, mà sau đó tạo thành chóp. Đôi khi các cung nhọn chỉ gồm các gợn sóng hay các dải màu mà được mô tả là cung nhọn sóng hay cung nhọn dải.

Các sông băng hiện diện trên mỗi lục địa và xấp xỉ 50 quốc gia, ngoại trừ các nước (Úc, Nam Phi) mà chỉ có sông băng ở các vùng lãnh thổ đảo cận Nam Cực xa xôi. Những sông băng trải dài được tìm thấy ở Nam Cực, Chile, Canada, Alaska, Greenland và Iceland. Các sông băng vùng núi thường trải rất rộng, đặc biệt là ở Andes, Himalaya, Dãy núi Rocky, Dãy núi Kavkaz, Anpơ. Vùng đất liền Úc hiện tại không còn sông băng, dù rằng một sông băng nhỏ trên núi Kosciuszko đã từng hiện diện vào thời kỳ băng hà cuối cùng. Ở New Guinea, các sông băng nhỏ, biến mất nhanh nằm ở trên đỉnh cáo nhất của khối núi Puncak Jaya. Châu Phi có các sông băng trên núi Kilimanjaro ở Tanzania, trên núi Kenya và núi Rwenzori. Các hòn đảo ngoài đại dương với sông băng xuất hiện là ở Iceland, Svalbard, New Zealand, Jan Mayen và các hòn đảo cận Nam Cực như Marion, Đảo Heard và quần đảo McDonald, Kerguelen, đảo Bouvet. Trong suốt thời kỳ băng hà kỷ Đệ Tứ, Đài Loan, Hawaii, Mauna Kea và Tenerife cũng có các sông băng vùng núi rộng lớn, trong khi quần đảo Faroe và quần đảo Crozet thì hoàn toàn bị băng bao phủ.

Lớp tuyết vĩnh cửu cần thiết cho sự hình thành sông băng bị ảnh hưởng bởi các nhân tố chẳng hạn như độ dốc của đất, lượng tuyết rơi và các cơn gió. Các sông băng có thể được tìm thấy ở bất kỳ vĩ độ nào ngoại trừ 20 – 27 độ Bắc đến Nam của xích đạo nơi mà có sự hiện diện của vòng tuần hoàn Hadley, làm giảm lượng mưa nhiều đến nỗi mà với ánh nắng từ mặt trời, mức tuyết vĩnh cửu nằm ở trên 6500 m (21330 ft). Tuy nhiên, giữa 19 độ Bắc và 19 độ Nam, lượng mưa cao hơn và những ngọn núi trên 5000 m (16400 ft) thường có tuyết vĩnh cửu.

Kể cả ở vĩ độ cao, sự hình thành sông băng cũng không phải là không thể tránh được. Những vùng ở Bắc Cực, chẳng hạn như ở đảo Banks, và thung lũng khô McMurdo ở Nam Cực được xem là những hoang mạc vùng cực nơi mà sông băng không thể hình thành vì lượng tuyết rơi quá thấp, dù rằng lạnh cực kỳ. Không khí lạnh thì không giống không khí ấm, nó không thể mang theo nhiều hơi nước được. Kể cả trong những thời kỳ băng hà của kỷ Đệ Tứ, ở Mãn Châu, đồng bằng Siberia, vùng trung và bắc Alaska, dù rằng lạnh bất thường, nhưng lượng tuyết rơi quá ít nên các sông băng không thể hình thành.

Ngoài các vùng cực khô và không bị sông băng bao phủ, một vài ngọn núi và núi lửa ở Bolivia, Chile và Argentina khá cao (từ 4500 m (14800 ft) đến 6900 m (22600 ft)) và rất lạnh, nhưng tương đối ít mưa nên tuyết không thể tích lũy thành sông băng được. Điều này là do những đỉnh núi này nằm gần hoặc ở trong hoang mạc siêu khô cằn Atacama.

Các sông băng làm xói mòn địa hình qua hai quá trình chính: sự bào mòn và sự kéo đá (plucking).

Khi sông băng chảy qua thềm đá, chúng làm mềm và kéo các khối đá vào trong băng. Quá trình này gọi là plucking, bị gây ra bởi nước của sông băng mà xuyên vào các khe nứt ở thềm đá rồi sau đó bị đóng băng và nở ra. Sự nở này khiến băng hoạt động như một đòn bẩy làm lỏng lẽo đá. Do đó, trầm tích ở mọi kích cỡ đều trở thành một phần của sông băng. Nếu một sông băng đang dần biến mất mà có đủ các mảnh vụn đất đá, nó có thể trở thành một sông băng trầm tích, như sông băng Timpanogos ở Utah.

Sự bào mòn xảy ra khi băng và các mảnh đất đá của nó trượt qua thềm đá, có chức năng như một tờ giấy nhám, làm phẳng và đánh bóng thềm đá bên dưới. Đất đá bị nghiền nhỏ bởi quá trình này được gọi là bột đá và được hình thành bởi các hạt đá có kích cỡ giữa khoảng 0.002 và 0.00625 mm. Sự bào mòn làm cho vách thung lũng dốc hơn và các sườn núi có dạng nghiêng hơn nữa, có thể gây ra tuyết lở hay đá lở. Điều này sẽ làm tăng thêm vật chất cho sông băng.

Sự bào mòn bởi sông băng thường được mô tả bởi các vết lõm. Các sông băng tạo nên các vết lõm này khi chúng có các tảng đá cuội lớn mà đục các vết sâu vào thềm đá. Bằng cách vẽ bản đồ hướng của các vết lõm, các nhà nghiên cứu có thể xác định được hướng di chuyển của sông băng. Tương tự như các vết lõm là các vết khắc, là các vết lún hình lưỡi liềm trong đá nằm dưới sông băng. Chúng được hình thành bởi sự bào mòn khi đá cuội trong sông băng bị kẹt lại và tách ra lập đi lập lại nhiều lần khi chúng bị kéo dọc theo thềm đá.

Tốc độ gây xói mòn của sông băng là rất đa dạng. Sáu nhân tố sau điều khiển tốc độ gây xói mòn:

Vật chất mà kết hợp chặt chẽ trong sông băng thường được mang đi rất xa như vùng tiêu mòn trước khi lắng đọng. Các lớp lắng của sông băng gồm 2 dạng riêng biệt:

Những mảnh đá lớn hơn mà kết lại thành lớp vỏ bên ngoài sét tảng do băng hay lắng trên bề mặt được gọi là “đá tảng sông băng”. Chúng có kích cỡ từ hòn sỏi đến đá lăn. Nhưng vì chúng thường di chuyển với khoảng cách xa nên trông khá khác biệt với những vật chất hình thành chúng. Các mảng của đá tảng sông băng cho thấy các chuyển động của sông băng trong quá khứ.

Băng tích sông băng được hình thành bởi sự lắng đọng vật chất từ sông băng và sau đó lộ diện ra sau khi sông băng biến mất. Chúng thường xuất hiện dưới dạng ụ sét tảng lăn tuyến tính, là hỗn hợp không phân loại gồm đá, sỏi, và đá cuội bên trong lớp vật chất mịn. băng tích điểm cuối được hình thành tại chân hay điểm cuối của một sông băng. Băng tích mặt bên được hình thành ở các mặt bên của sông băng. Băng tích giữa được hình thành khi hai sông băng khác nhau nhập lại và băng tích mặt bên của mỗi sông băng sẽ hợp nhất để tạo thành một băng tích nằm ở giữa. Ít thấy hơn là các băng tích mặt đất, cũng được gọi là trầm tích băng hà (glacial drift), thường hay bao phủ bề mặt bên dưới sườn dốc băng trôi từ đường cân bằng trở đi.

Thuật ngữ “moraine” có nguồn gốc từ tiếng Pháp. Nó được sử dụng bởi những nông dân để mô tả các đường đất bồi hay các vành được tìm thấy gần rìa của sông băng ở dãy Anpơ bên Pháp. Trong địa chất học hiện đại, thuật ngữ này được sử dụng rộng rãi hơn, và được ứng dụng cho nhiều sự hình thành, mà tất cả là từ sét tảng lăn. Băng tích cũng có thể tạo thành các hồ nước.

Đồi băng tích là những ngọn đồi bất đối xứng hình chiếc xuồng, chủ yếu hình thành từ sét tảng lăn. Chúng có độ cao đa dạng, từ 15 đến 50 m và có thể dài đến 1 km. Mặt đồi dốc nhất đối diện với hướng mà băng tiến tới (stoss), trong khi phần dốc dài hơn thì cùng hướng di chuyển của băng (lee).

Dù rằng quá trình hình thành gò băng tích vẫn chưa được hiểu rõ, hình dạng của chúng gợi ý rằng chúng là sản phẩm của vùng biến dạng dẻo của các sông băng cổ đại. Người ta tin rằng nhiều gò băng tích đã được hình thành khi các sông băng tiến về trước, chảy qua và biến đổi trầm tích của các sông băng trước đó.

Trước khi sông băng hình thành, các thung lũng vùng núi có hình dạng chữ “V” đặc trưng, tạo thành bởi sự xói mòn do nước. Trong suốt qua trình hình thành sông băng, các thung lũng này được mở rộng, đào sâu thêm, và phẳng hơn, tạo thành thung lũng sông băng hình chữ “U”. Sự xói mòn mà tạo thành thung lũng sông băng phá hủy các mũi núi (spur) mà lấn ngang qua thung lũng, tạo thành các vách đá hình tam giác gọi là mũi núi cụt. Bên trong thung lũng, các vết lún mà được tạo thành bởi sự kéo đất đá và sự bào mòn có thể được lấp bởi các hồ nước gọi là “paternoster lake”. Nếu một thung lũng sông băng tiến vào một khối nước lớn, nó hình thành một vịnh hẹp (fjord).

Nhiều sông băng làm thung lũng của chúng sâu hơn là các sông nhánh. Do đó, khi sông băng rút đi, thung lũng của sông băng nhánh vẫn cao hơn là điểm lún của sông băng chính. Vì vậy mà chúng được gọi là thung lũng treo.

Một vài dạng hình thành đá trên đường chảy của sông băng được khắc thành các ngọn đồi nhỏ gọi là roche moutonnee, hay đá “lưng cừu”. Roche moutonne là các gò bất đối xứng hình tròn, kéo dài trên nên đất, có thể được tạo nên bởi sự xói mòn do sông băng gây ra. Chúng có thể dài từ một m đến vài trăm m. Roche mountonnee có độ nghiên thấp ở mặt mà sông băng trượt lên và mặt còn lại – dốc hoặc thẳng đứng nơi mà sông băng chảy xuống. Sông băng bào mòn mặt nghiêng thấp theo hướng mà nó chảy lên, nhưng làm lỏng đá và mang chúng đi khi chảy xuống.

Trầm tích sông băng rất mịn hay còn gọi là bột đá thường được đưa đi bởi gió qua các bề mặt trần trụi và có thể tập trung ở nơi rất xa. Trầm tích hoàng thổ được gió đưa đi này có thể rất dày, kể cả đến hàng trăm m, nhưng các khu vực ở Trung Quốc và Trung Tây Hoa Kỳ. Những con gió Katabatic có thể rất quan trọng trong quá trình này.

Các khối vật chất lớn, chẳng hạn như các mảng băng hay sông băng, có thể làm lún lớp vỏ trái đất và đến lớp phủ. Độ lún thường là 1/3 độ dày mảng băng hay sông băng. Sau khi mảng băng hay sông băng tan đi, lớp phủ bắt đầu trồi ngược lại vị trí ban đầu, đẩy lớp vỏ lên. Hiện tượng này diễn ra rất chậm, hiện tại có thể đo đạc được ở Scandinavia và vùng Ngũ Đại Hồ ở Bắc Mỹ.

Các chỏm băng vùng cực ở sao Hỏa cho thấy bằng chứng địa lý của trầm tích sông băng.Đặc biệt là phần chỏm ở phía Nam có thể so sánh được với các sông băng trên trái đất. Những điểm nổi bật của phép đo vẽ đại hình và các mô hình trên may vi tính cho thấy sự tồn của nhiều sông băng hơn nữa trong quá khứ trên sao Hỏa.

Ở vùng vĩ độ giữa, 35 đến 65 độ Bắc hay Nam, các sông băng của sao Hỏa bị ảnh hưởng bởi bầu khí quyển mỏng. Vì áp suất khí quyển thấp, hiện tượng tiêu mòn ở gần bề mặt chỉ duy nhất là sự thăng hoa, chứ không có sự tan chảy. Cũng như ở trên trái đất, nhiều sông băng được bao phủ bởi một lớp đất đá mà cách nhiệt cho băng. Một thiết bị ra đa trên tàu Mars Reconnaissance Orbiter đã tìm thấy băng bên dưới một lớp đá mỏng.



</doc>
<doc id="149734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149734" title="Băng hà">
Băng hà

Băng hà có thể chỉ đến một trong các khái niệm sau:


</doc>
<doc id="149735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149735" title="Kỷ băng hà (định hướng)">
Kỷ băng hà (định hướng)

Kỷ băng hà có thể chỉ đến một trong các khái niệm sau:


</doc>
<doc id="149736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149736" title="Giáng thủy">
Giáng thủy

Giáng thủy là tên gọi chung các hiện tượng nước thoát ra khỏi những đám mây dưới các dạng lỏng (mưa) và dạng rắn (mưa tuyết, mưa đá, tuyết), nhằm phân biệt với các hiện tượng nước tách ra từ không khí (sương, sương móc, sương băng). Nó là cách chính để nước khí quyển quay trở lại Trái Đất. Phần lớn lượng giáng thủy là mưa.


Những đám mây trên bầu trời chứa hơi nước và những hạt nhân mây nhỏ, các hạt nhân mây này quá nhỏ để có thể rơi xuống thành mưa, nhưng nó cũng đủ lớn để hình thành nên các đám mây có thể nhìn thấy được. Nước vẫn tiếp tục bốc hơi và ngưng tụ hơi nước trong bầu trời. Nếu nhìn gần một đám mây, ta có thể nhìn thấy những phần đang biến mất (đang bốc hơi) trong khi những phần khác đang phát triển (ngưng tụ). Phần lớn lượng nước được ngưng tụ trong các đám mây không rơi xuống thành giáng thủy. Vì để giáng thủy xảy ra, trước tiên những giọt nước nhỏ phải được ngưng tụ. Những phân tử nước có thể kết hợp với nhau thành những giọt nước lớn hơn và đủ nặng để rơi thành mưa. Cần tới hàng triệu hạt mây để hình thành chỉ một hạt mưa nhỏ.

Lượng mưa là đại lượng thể hiện mức độ mưa nhiều hay ít. Nó được đo bằng độ sâu của nước mưa thu được trên một bề mặt phẳng. Lượng mưa thường được đo bằng đơn vị milimet. Đôi khi lượng mưa cũng được đo bằng đơn vị lít trên mét vuông (1 L/m² = 1 mm).

Dụng cụ để đo lượng mưa là máy đo lượng mưa.

Lượng giáng thủy phân bố không đều trên thế giới, trong một nước hoặc thậm chí trong một thành phố. Ví dụ, tại Atlanta, Georgia, Mỹ, một trận mưa giông mùa hè có thể sản sinh ra một lớp nước mưa dày 2,5 cm hoặc nhiều hơn trên một con đường, trong khi đó ở một vùng khác cách đó vài km thì vẫn khô ráo. Nhưng, tổng lượng mưa một tháng tại Georgia thường nhiều hơn tổng lượng mưa năm tại Las Vegas, Nevada. Kỷ lục thế giới về lượng mưa năm trung bình thuộc về Đỉnh Waialeale, Hawaii với lượng mưa trung bình là 1.140 cm. Đặc biệt, tại Arica là 1.630 cm trong mười hai tháng (nghĩa là gần 5 cm mỗi ngày). Tương phản với lượng nước mưa dồi dào tại Arica, ở Chile đã từng không có mưa trong 14 năm.

Lượng giáng thủy tăng từ các vĩ độ cận nhiệt đới (600 mm ở 30-40 độ vĩ) về xích đạo (1800 – 2000 mm ở 0-10 độ vĩ) và giảm về phía bắc ở (50-60 độ vĩ) đến các vùng cực (thấp nhất). Ở Nam bán cầu, lượng mưa lớn nhất được ghi nhận ở quanh 50-60 vĩ độ Nam.


</doc>
<doc id="149739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149739" title="Casablanca (định hướng)">
Casablanca (định hướng)

Casa Blanca,trong tiếng Tây Ban Nha có nghĩa là "Nhà Trắng", thường được viết liền thành một từ ""Casablanca"", có thể chỉ đến:



</doc>
<doc id="149740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149740" title="Cầu Giấy (định hướng)">
Cầu Giấy (định hướng)

Cầu Giấy là một cây cầu bắc qua sông Tô Lịch ở Hà Nội. Tên của cây cầu này đã được đặt cho:


</doc>
<doc id="149741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149741" title="Cầu Giấy">
Cầu Giấy

Cầu Giấy là cây cầu bắc qua sông Tô Lịch tại nơi nay là đường Cầu Giấy, quận Cầu Giấy, Hà Nội. Tên cầu đã được dùng để đặt cho Ô Cầu Giấy xưa và Quận Cầu Giấy hiện nay. Địa điểm của cây cầu này cũng chính là Ô cầu Giấy (thời Lý Trần gọi là cửa Tây Dương).

Khoảng thế kỉ 17, cầu có tên là cầu Sông Tô. Văn bia "Trùng tu Tô Giang kiều bi ký" (bia ghi việc chữa cầu Sông Tô) do Bùi Văn Trinh viết, dựng năm Vĩnh Trị thứ tư (1679), bản dập còn lưu tại Viện Thông tin khoa học xã hội Việt Nam, miêu tả như sau:

Đến thời nhà Nguyễn, cầu đã có tên "Cầu Giấy". Đại Nam nhất thống chí triều Nguyễn ghi: Cầu Giấy dài ba trượng, trên cầu có nhà lợp ngói ở huyện Từ Liêm. Gọi tên là "Giấy" vì cầu nằm tại làng Thượng Yên Quyết, vốn là làng có nghề làm giấy cổ truyền từ thế kỷ 13, trước cả vùng giấy Bưởi. Ngõ vào làng xưa có tên gọi "Chỉ Tác", có nghĩa là "làm giấy".

Năm Quý Dậu 1873, tại ô Cầu Giấy, trung úy hải quân Pháp Francis Garnier đem quân tấn công thành Hà Nội đã tử thương khi bị phục kích của quân Cờ đen Lưu Vĩnh Phúc. Năm 1882, cũng tại nơi này, Đại tá Henri Rivière bị quân Cờ đen giết chết.

Ngày nay, cầu Giấy làm bằng bê tông và là một đoạn của đường Cầu Giấy.


</doc>
<doc id="149767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149767" title="Magneto (truyện tranh)">
Magneto (truyện tranh)

Magneto là một nhân vật hư cấu của Marvel Comics. Ông xuất hiện lần đầu trong "X-men #1" (1963), do 2 họa sĩ Stan Lee và Jack Kirby tạo hình. Magneto là kẻ thù chính của nhóm X-Men kể từ khi bộ comic này bắt đầu, dù có lúc cũng trở thành đồng minh của họ. Ông ta đã lãnh đạo nhiều lực lượng chống lại họ, bao gồm Brotherhood of Mutants và Acolytes. Ông là cha của các siêu anh hùng Quicksilver, Scarlet Witch và Polaris.

Trong series phim X-Men, Magneto được tái hiện một cách thành công dưới sự diễn xuất của các diễn viên Ian McKellen và Michael Fassbender. Magneto là nhân vật có sức ảnh hưởng lớn, xếp thứ 17 trong danh sách "100 siêu tội phạm vĩ đại nhất mọi thời đại" ("Top 100 Greatest Villains Ever") của tạp chí Wizard năm 2006, còn trong danh sách "200 nhân vật truyện tranh vĩ đại nhất mọi thời đại" ("200 Greatest Comic Book Characters of All Time") của tạp chí này năm 2008 thì Magneto đứng ở vị trí số 9. Còn IGN xếp Magneto vị trí thứ một trong danh sách "Top 100 siêu tội phạm mọi thời đại trong thế giới truyện tranh" năm 2009 ("Top 100 Comic Book Villains of All Time"). Magneto đứng ở vị trí số 9 trong "Top 50 nhân vật truyện tranh của mọi thời đại" ("Top 50 Comic Book Characters") của tạp chí Empire. Trong danh sách "25 siêu tội phạm vĩ đại nhất mọi thời đại" của tạp chí Complex ("The 25 Greatest Comic Book Villains of All Time") năm 2013, Magneto đứng ở ví trí số 2.


</doc>
<doc id="149768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149768" title="Wat Phra Kaew, Chiang Rai">
Wat Phra Kaew, Chiang Rai

Wat Phra Kaew (tiếng Thái Lan: วัดพระแก้ว) là một quần thể chùa và tu viện Phật giáo ở Thanon Trairat tại Tambon Wiang, huyện Mueang, tỉnh Chiang Rai, Thái Lan.

Wat Phra Kaew đã được chỉ định làm ngôi chùa hoàng gia đầu tiên ở Chiang Rai ngày 31 tháng 5 năm 1978 (năm 2521 Phật lịch).

Ngôi chùa từng được gọi là Pa Yeah (วัดป่าเยี้ยะ hay วัดป่าญะ - Chùa Rừng Tre) vì trên thực tế xung quanh chùa này có tre bao bọc cho đến năm 1434 khi chedi của nó bị sét đánh để lộ ra hình ảnh Phật ngọc bên trong. Sau thời điểm đó chùa được đổi tên thành Phra Kaew.




</doc>
<doc id="149774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149774" title="Angkor">
Angkor

Angkor là một tên thường gọi của một khu vực tại Campuchia đã từng là kinh đô của Đế quốc Khmer và đã phát triển rực rỡ vào khoảng thế kỷ 9 đến thế kỷ 15. Từ "Angkor" xuất phát từ tiếng Phạn "nagara" và có nghĩa là "thành phố". Chính xác hơn, thời kỳ Angkor có thể được định nghĩa là thời kỳ từ năm 802, khi vị vua Hindu Jayavarman II của người Khmer tự xưng "vua thiên hạ" và "thiên tử" của Campuchia, cho đến năm 1431, khi người Thái chiếm được kinh đô của Khmer khiến cho dân cư ở đây di cư về phía nam đến khu vực Phnom Penh.

Phế tích của Angkor (trong đó bao gồm cả Angkor Wat và Angkor Thom và ) nằm giữa rừng và vùng đất canh tác nông nghiệp về phía bắc của Biển Hồ (Tonle Sap) và phía nam của đồi Kulen, gần thành phố Xiêm Riệp ngày nay (13°24'N, 103°51'E), và là một di sản thể giới của UNESCO. Các ngôi đền của khu vực Angkor có số lượng trên 1000 với kích cỡ và hình dáng khác nhau mang đậm phong cách kiến trúc Khmer.

Năm 2007, các nhà nghiên cứu quốc tế đã sử dụng ảnh vệ tinh và các kỹ thuật hiện đại khác để kết luận rằng Angkor là thành phố thuộc thời kỳ tiền công nghiệp lớn nhất thế giới với diện tích 1150 dặm vuông. Thành phố cạnh tranh tiêu chí này gần nhất với Angkor là thành phố Tikal của văn hóa Maya ở Guatemala, có tổng diện tích khoảng 50 dặm vuông.

Thời kì của vương quốc Khmer bắt đầu từ khoảng những năm đầu thế kỉ thứ 9, khi Vua Jayavarman II tuyên bố nền độc lập cho vùng đất Kambujadesa (Campuchia ngày nay), tách khỏi Java và đặt thủ đô tại Hariharalaya ở phái Nam Biển Hồ. Bằng những biện pháp chính trị, kinh tế, quân sự; Vua Jayavarman II đã thống nhất được một vùng đất đai khá rộng lớn, phía bắc giáp Trung Quốc, phía Đông giáp vương quốc Champa(nay thuộc miền trung Việt Nam) và phía nam giáp biển. Khu vực phía tây chưa được xác định cụ thể, chỉ mới tìm thấy một phiến đá có khắc dòng chữ " miền đất của cây bạch đậu khấu và xoài". Vào năm 802, vua Jayavarman chính thức lên ngôi, tự xưng là "chakravartin", có nghĩa là "vua thiên hạ". Trước cuộc khởi nghĩa của Jayavarman, Campuchia là một trong số những nước chư hầu của Trung Quốc, theo cách gọi của người Hoa là Phù Nam và Chân Lạp. Năm 889, vua Yasovarman lên ngôi, ông là người có công lớn trong việc xây dựng Angkor. Ở khu vực gần cố đô Hariharalaya, Yasovarman đã cho xây dựng một thành phố mới được gọi là Yasodharapura. Theo truyền thống của tổ tiên, ông cũng xây ở đây những hồ nước lớn mà cho đến ngày nay ý nghĩa của nó vẫn là đề tài tranh cãi của nhiều học giả trên thế giới. Một bộ phận nghiêng về giả thiết cho rằng đó là những công trình thủy lợi của người Angkor. Số còn lại nhìn nhận chúng như là những biểu tượng tôn giáo, tượng trưng cho những đại dương bao quanh ngọn núi Meru, nơi ngự trị của những vị thần trong truyền thuyết. Yasovarman cho xây dựng ngôi đền trung tâm trên một ngọn đồi thấp có tên là Phnom Bakheng, xung quanh là những hào nước lón. Ông còn cho xây dựng rất nhiều ngôi đền của đạo Hindu và vô số nơi ẩn cư cho những nhà tu khổ hạnh.
Trên 300 năm sau, khoảng từ thế kỷ thứ X đến thế kỷ thứ XIII, vương quốc Khmer đã tạo nên rất nhiều kiệt tác kiến trúc để lại cho đời sau, tất cả chúng đều nằm trong quần thể Angkor. Hầu hết chúng đều nằm tập trung trong một khu vực rộng lớn có chiều dài xấp xỉ 24 km (gần 15dặm) và chiều rộng khoảng 8 km (gần 5dặm). Khoảng 72 đền thờ chính và những công trình khác được xây dựng trên khu vực này. Những ngôi làng nhỏ nằm xung quanh quần thể đền đài có diện tích xấp xỉ 3000 km² (tương đương 1150 dặm vuông), gần bằng Los Angeles ngày nay.



</doc>
<doc id="149775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149775" title="Banteay Chhmar">
Banteay Chhmar

Banteay Chhmar là một tổ hợp đền lớn ở tây bắc Campuchia, tỉnh Banteay Meanchey, 63 km về phía bắc của Sisophon và khá gần biên giới Thái Lan và cách Siêm Riệp hơn 150 km từ Siem Reap theo quốc lộ 6 lên Sisophon thuộc tỉnh Banteay Meanchay, rồi theo một lối mòn ngược lên biên giới phía bắc để tìm đường qua Svai Chek, Thmar Pouk đến ngôi đền Banteay Chhmar. 
Nó là một trong những nơi ít được tham quan, nghiên cứu và bảo vệ nhất trong các ngôi đền thuộc thời kỳ Angkor.

Giống như Angkor Thom, Banteay Chhmar được xây vào thời vua Jayavarman VII trị vì vào thế kỷ 12/13. Đền trung tâm đã từng giữ hình ảnh của Srindrakumaraputra (thái tử), có lẽ là con của vua Jayavarman VII. Các bản khắc chữ Khmer cổ được tìm thấy ở khu vực này (K.227), và hiện đang được lưu giữ tại Viện bảo tàng Quốc gia Phnôm Pênh (Higham, 132).

Đền nằm sâu hun hút trong một khu rừng Thmar Pouk rậm rạp mà mãi đến năm 2004, nó mới được đưa ra ánh sáng. Ngôi đền mang dáng dấp của đền Angkor Wat được quốc vương Jayavarman VII (1181-1219) dựng nên từ thế kỷ thứ 12. Vị quốc vương này cho xây ngôi đền để thờ Phật, nhưng thật ra đó là ngôi đền thờ người con trai yêu dấu của ông đã tử trận trong cuộc chiến chống lại quân Champa. Jayavarman VII luôn xem mình như Phật và thần thánh hóa các thành viên trong dòng họ như Phật, điển hình cho việc tự xem mình là Phật là công trình Bayon, do đó trong suốt thời gian trị vì gần 50 năm, những ngôi đền vĩ đại thờ những thành viên gia tộc của vua như những vị Phật đã được dựng lên khắp nơi bởi xương máu của hàng triệu thường dân và nô lệ.

Đền Banteay Chhmar rộng 4,6km2, vòng thành với hào nước bao quanh có chiều ngang 1.000m và chiều dài 1.300m. Bao quanh ngôi đền là tám ngôi đền nhỏ đã hư hại nhiều theo thời gian gần 1.000 năm qua. Nhưng ở bức phù điêu cổng chính tường thành, vẫn còn nét khắc đá hoành tráng về những trận lục, thủy chiến với quân đội Champa. Tại mảng phù điêu bên trái tường thành vẫn còn chân dung quốc vương Jayavarman VII cùng con trai xông trận, và với trận thủy chiến đại phá quân Champa cũng đã mở ra sự tích đua ghe ngo của người Khơme.
Bên trong đền, các dãy hành lang đã đổ sụp tạo ra những đường hầm sâu dưới lòng đất. Ngôi đền tháp cao ở giữa vẫn còn mang dáng dấp uy nghi của nó, nhưng bức tượng hoàng tử con vua đã biến mất không biết từ khi nào.

Sự đấu tranh về tôn giáo giữa vì vua trước và vì vua sau đã khiền cho hầu hết các công trình xây dựng thời Angkor đã không còn nguyên vẹn. nếu như vị vua triều đại trước thờ Phật giáo thì vị vua sau thờ Ấn Giáo đã cho đập bỏ toàn bộ các tượng Phật thờ trước đó. Tại đền Banteay Chhmar, trên tường thành, trên các tháp, bệ thờ, những bức tượng Phật đã bị tháo gỡ.
Cũng giống như số phận của những ngôi đền Phật giáo khác, sau khi Jayavarman VII băng hà, các vị vua sau này không theo đạo Phật nữa nên đã cho tháo gỡ toàn bộ hàng ngàn bức tượng Phật của ngôi đền này. Chui vào một con đường hầm vốn là dãy hành lang bên phải của đền, bên trong còn một bi ký bằng chữ Khơme cổ, nội dung ca ngợi chiến tích của các tướng theo phò hoàng tử đánh Champa và bốn vị tướng tử trận đều được dựng tượng đá thờ ở bốn góc đền. Các tượng đá giờ đây cũng không còn tồn tại.

Ngôi đền chỉ vừa mới được Ủy ban Apsara - cơ quan quản lý các di sản Angkor - đưa vào danh mục bảo vệ và trùng tu từ năm 2003. Khắp nơi vẫn còn dày đặc những tấm bảng cảnh báo mìn của CMAC - lực lượng rà phá bom mìn quốc tế. Những lối mòn dẫn vào khu đền có nơi chỉ rộng 1m và hai bên là biển cảnh báo mìn. Nơi này thật sự an toàn phải cần đến 15 năm nữa, bởi giai đoạn rà phá bom mìn còn kéo dài đến năm 2020.
Di tích không được nhiều du khách tham quan phần vì quá xa xôi cộng với ngôi đền bị tàn phá và bị chìm vào rừng sâu, khu vực đền đầy rẫy bom mìn và lại nằm trong khu vực nhạy cảm: vùng đệm biên giới với Thái Lan nên hầu như chỉ dành cho du khách ba lô và đi môtô mới tham quan di tích này. 



</doc>
<doc id="149781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149781" title="Nakajima J1N">
Nakajima J1N

Chiếc Nakajima J1N1 là một kiểu máy bay hai động cơ được Hải quân Đế quốc Nhật Bản sử dụng trong Thế Chiến II trong vai trò máy bay trinh sát, máy bay tiêm kích bay đêm và máy bay tấn công cảm tử Thần Phong (kamikaze). Chuyến bay đầu tiên được thực hiện vào tháng 5 năm 1941. Nó được phe Đồng Minh đặt tên mã là "Irving", vì nhầm tưởng một phiên bản trinh sát ban đầu, kiểu J1N1-C, là một kiểu máy bay tiêm kích.

Vào giữa năm 1938, Hải quân Đế quốc Nhật Bản đã yêu cầu thiết kế một kiểu máy bay tiêm kích hai động cơ để hộ tống chiếc máy bay ném bom chủ yếu vào thời đó, chiếc Mitsubishi G3M "Nell". Tầm hoạt động của chiếc máy bay tiêm kích Hải quân tiêu chuẩn Mitsubishi A5M "Claude" lúc đó chỉ đạt được 1.200 km, hoàn toàn không đủ khi so sánh với 4.400 km của chiếc G3M. Hơn nữa, đến lúc ấy, khả năng của chiếc máy bay tiêm kích "Zero", vốn còn đang được phát triển, vẫn còn đang đợi được đánh giá, đặt áp lực lên nhu cầu cần có máy bay tiêm kích hộ tống tầm xa.

Vào tháng 3 năm 1939, Mitsubishi và Nakajima bắt đầu phát triển kế hoạch "13-Shi". Chiếc nguyên mẫu rời khỏi nhà máy vào tháng 3 năm 1941, trang bị hai động cơ Nakajima Sakae 21/22 14 xy lanh công suất 1.130 mã lực. Đội bay gồm ba người, và chiếc máy bay được trang bị một khẩu pháo 20 mm và sáu súng máy 7,7 mm, trong đó bốn khẩu được gắn trên tháp súng vận hành bằng điện. Trọng lượng nặng của chiếc máy bay ảnh hưởng đáng kể đến tính năng bay, nhưng khả năng điều khiển là xuất sắc đối với một chiếc máy bay to như thế, đạt gần bằng chiếc Mitsubishi Zero, và việc sản xuất cũng được chấp thuận cho một phiên bản trinh sát hình ảnh, kiểu J1N1-C, được Hải quân đặt tên chính thức là Máy bay Trinh sát Hải quân Loại 2. Một phiên bản đời đầu, kiểu J1N1-F, có một tháp súng hình cầu với một khẩu pháo 20 mm Kiểu 99 Loại 1 được gắn ngay phía sau phi công.

Vào năm 1943, Trung tá Yasuna Kozono thuộc Trung đoàn bay 251 tại Rabaul đi đến ý tưởng cải biến chiếc J1N1-C thành một kiểu máy bay tiêm kích bay đêm. Chiếc J1N1-C KAI được cải tiến ngoài mặt trận đã bắn rơi hai chiếc B-17 Flying Fortress của Liên đội Ném bom 43 Hoa Kỳ đang tấn công các sân bay chung quanh Rabaul vào ngày 21 tháng 5 năm 1943.

Hải quân Nhật nhanh chóng nhận ra lợi điểm và đã đặt hàng cùng Nakajima về một thiết kế mới tên gọi J1N1-S chuyên dụng tiêm kích bay đêm. Phiên bản này được đặt tên là Kiểu 11 "Gekkō" (月光, "Nguyệt Quang"). Nó yêu cầu một đội bay chỉ gồm hai người, và giống như chiếc KAI, nó được trang bị một cặp pháo 20 mm Kiểu 99 Loại 1 bắn hướng lên trên và một cặp thứ hai bắn hướng xuống dưới một góc 30°, đặt trên thân phía sau buồng lái, tương tự như cấu hình Schräge Musik của Đức. Việc sắp xếp như vậy có hiệu quả chống lại được những chiếc máy bay ném bom B-17 và B-24, và sự hiện hữu của nó không được phe Đồng Minh nhanh chóng nhận ra vì cho rằng Nhật Bản không có được kỹ thuật về thiết kế máy bay tiêm kích bay đêm. Các phiên bản đầu tiên trang bị các đèn pha tìm kiếm trước mũi thay cho radar; và các phiên bản sau này loại bỏ các khẩu súng bên dưới thay bằng một khẩu pháo 20 mm (phiên bản J1N1-Sa Kiểu 11a). Các phiên bản khác không có ăn-ten radar hay đèn pha trước mũi được bổ sung thêm một khẩu pháo 20 mm vào vị trí đó.

Những chiếc J1N1-S đã được sử dụng để chống lại những chiếc máy bay ném bom B-29 Superfortress tại Chính quốc Nhật Bản, cho dù việc thiếu một kiểu radar tốt và tính năng bay ở tầm cao không đủ đã làm chúng trở nên què quặt, thường chỉ lướt qua một lượt để tấn công những chiếc máy bay ném bom B-29 tốc độ cao. Tuy nhiên, một số phi công có kỹ năng đã có được những chiến thắng ngoạn mục, như Trung úy Sachio Endo được ghi nhận đã bắn rơi tám chiếc B-29 và làm hư hại tám chiếc khác trước khi bị một chiếc B-29 bắn hạ, Shigetoshi Kudo (9 chiến công), Shiro Kuratori (6 chiến công), và Juzo Kuramoto (8 chiến công); hai người cuối đã bắn rơi năm chiếc B-29 trong đêm 25-26 tháng 5 năm 1945. Một đội bay Gekko khác đã bắn rơi năm chiếc B-29 trong một đêm, nhưng những thành công như vậy rất hiếm. Nhiều chiếc Gekko bị bắn rơi hay bị phá hủy trên mặt đất. Một số chiếc Gekko được chuyển sang các nhiệm vụ "Tokko", thuật ngữ tiếng Nhật dành cho các cuộc tấn công cảm tử Thần phong (kamikaze), sử dụng những trái bom 250 kg gắn dưới cánh.






J1N - 
J2M - 
J3K - 
J4M


</doc>
<doc id="149782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149782" title="Preah Palilay">
Preah Palilay

Preah Palilay là một ngôi đền tại Angkor, Campuchia. Ngôi đền này nằm ở Angkor Thom, 400 m về phía bắc của Phimeanakas. Được xây vào thế kỷ 13 hay thế kỷ 14, đây là một ngôi đền Phật giáo (dù có một số hình chạm khắc Hindu) theo phong cách Bayon. Ngôi đền này là một tháp có hình ống khói.


</doc>
<doc id="149785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149785" title="Phimeanakas">
Phimeanakas

Phimeanakas (Đền trời) tại Angkor, Campuchia là một ngôi đền Hindu theo phong cách Khleang được xây cuối thế kỷ 10, trong thời kỳ trị vì của vua Rajendravarman II (941-968), sau đó được xây lại vào thời Suryavarman II theo hình dạng một kim tự tháp có 3 tầng. Trên đỉnh kim tự tháp này có một tháp lớn trên cùng, tương truyền nó có một tháp làm bằng vàng là nơi nghỉ đêm của vua cùng với rắn thần.

Theo truyền thuyết, nhà vua đã trải qua ca canh gác đầu tiên mỗi đêm với một cô gái Naga trong ngôi tháp và kể cả hoàng hậu cũng không được đi vào đây. Chỉ có ca gác thứ hai thì nhà vua mới quay về cung với hoàng hậu. Nếu Naga là một chủ đất tối cao của đất Khmer không đến một đêm, nếu nhà vua không có mặt, tai họa sẽ giáng lên vùng đất của ông.

Đền nằm ở cổng ra của cổng Chiến Thắng trong khu quần thể của Kinh thành Angkor Thom.

Cung điện hoàng gia Phimeanakas, nay hầu như chỉ là bãi đất trống nằm giữa một số tường thành còn sót lại. Trong khu hoàng gia còn hai hồ nước lớn gọi là Srah Srei và Srah Bros nơi xưa kia vua, cung nữ trầm mình tắm. Châu Đạt Quan đã viết về cung điện hoàng gia như sau (9): "Ở đây có một tháp vàng (Phimeanakas), trên lầu cao nhất của tháp là nơi nhà vua ngủ. Mọi người dân ở đây cho là trên tháp đó có hồn của một con rắn chín đầu. Rắn này là chủ của tất cả đất đai trên xứ sở. Hồn rắn xuất hiện nữa đêm dưới dạng một người đàn bà. Chính với hồn rắn này mà nhà vua ngủ và kết hợp chung".

Độ cao của đền trung bình cao 35 m, ngang 28 m, hình ảnh chúng ta thấy bên phải màn hình được xem là đền trung tâm, nếu tính luôn chân tháp có khi lên đến 40 m.

Tương truyền rằng chính những bậc thang đi lên này mà hằng đêm, nhà vua đã leo lên để ngủ cùng với rắn thần Naga.

Tại cung điện hoàng gia, các nhà khảo cổ đã tìm thấy một phiến đá tạc tiếng Phạn kể về sự nghiệp của vua Jayavarman VII như sau. Lúc thiếu thời, khi Jayavarman VII mang quân đi đánh Champa, thì cha mất. Vua Yasovarman II lên ngôi, nhưng bị Tribhuvanaditya chiếm ngôi. Ông trở về đợi lúc có thời cơ để phục hồi ngôi vua. Khi Champa mang binh đánh phá Angkor và tiêu diệt Tribhuvanaditya, ông tự xưng là vua và khởi nghĩa chống lại Champa. Cuộc chiến với Champa rất là gay go qua nhiều trận đánh và cuối cùng toàn thắng giải phóng đất nước. Sau đó, Jayavarman VII trả thù mang quân đánh Champa, Champa bại trận và trở thành một tỉnh của Đế chế Khmer. Đây là khúc quanh lớn trong lịch sử của cả Champa và Khmer. Ở Bayon và Banteay Chmar có các điêu khắc về cảnh thủy chiến với Champa rất sống động. Banteay Chmar khoảng 150 km về phía tây bắc Angkor gần biên giới Thái Lan hiện nay, được Jayavarman VII xây dựng tưởng niệm con ông và bốn tướng lãnh hy sinh đánh Champa. Banteay Chmar có kiến trúc tương tự như Bayon với tháp bốn mặt, nằm trên con đường lộ xưa nối liến Angkor với Phimai và cao nguyên Khorat (nay thuộc Thái Lan).

Nằm trong khu quần thể Angkor Wat thế nhưng đền rất ít du khách biết đến bởi vẻ hoang tàn và đổ nát cộng với các tuyệt tác của đền hầu như đã bị trộm cắp và bị thiên nhiên tàn phá. Việc trùng tu đền gặp nhiều trở ngại hềt sức khó khăn bởi các tư liệu về đền hầu như không còn. Đền chỉ thích hợp với khách lưu lại đền dài ngày bởi đền nằm xa khu trung tâm và những gì còn sót lại của đền không hấp dẫn như các công trình khác.




</doc>
<doc id="149792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149792" title="Nguyên Thành Tông">
Nguyên Thành Tông

Nguyên Thành Tông (chữ Hán: 元成宗) hay Hoàn Trạch Đốc Khả hãn (ᠥᠯᠵᠡᠶᠢᠲᠦ ᠬᠠᠭᠠᠨ, Өлзийт хаан, Öljeitü qaγan, Öljeytü qaγan, Öljiyt qaγan) (1265- 1307) là vị hoàng đế thứ hai của nhà Nguyên. Ông làm hoàng đế Trung Hoa từ năm 1294 đến năm 1307, đồng thời là Khả hãn trên danh nghĩa của đế quốc Mông Cổ. Ông là con trai thứ ba của hoàng thái tử Chân Kim (真金) và là cháu nội của Đại hãn Hốt Tất Liệt.

Thiết Mộc Nhĩ là một vị hoàng đế tài ba của nhà Nguyên. Ông giữ đế chế này theo cách mà Hốt Tất Liệt đã thực hiện dù ông không đạt được thành tựu lớn nào. Ông đã tiếp tục nhiều cải cách kinh tế của Hốt Tất Liệt, duy trì hòa bình với các hãn quốc phía tây và các nước láng giềng như Đại Việt và Chiêm Thành, những quốc gia công nhận quyền tối cao của ông trên danh nghĩa.

Ông nguyên tên là Temür (Tiếng Mông Cổ: 


</doc>
<doc id="149794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149794" title="Chu Đạt Quan">
Chu Đạt Quan

Chu Đạt Quan (1266–1346 Công nguyên) là một nhà ngoại giao Trung Quốc dưới thời Nguyên Thành Tông. Ông nổi tiếng nhất nhờ các ghi chép của ông về các phong tục của Cao Miên và các ngôi đền Angkor trong chuyến thăm của ông tại đó. Ông đã đến Angkor tháng 8 năm 1296, và ở lại với triều đình của vua Indravarman III cho đến tháng 7 năm 1297. Ông không phải là người đại diện cho Trung Hoa đầu tiên hay cuối cùng viếng thăm Kambuja. Tuy nhiên thời kỳ ông ở đây nổi bật vì sau này ông đã ghi chép chi tiết cuộc sống ở Angkor trong tác phẩm "Chân Lạp Phong Thổ Ký" (真臘風土記). Những ghi chép của ông ngày này là một trong những nguồn quan trọng nhất để hiểu biết Angkor lịch sử và Đế quốc Khmer. Ngoài việc mô tả các đền đài lớn như Bayon, Baphuon, Angkor Wat, và các ngôi đền khác, ông cũng ghi lại các thông tin có giá trị về cuộc sống thường nhật và phong tục của cư dân Angkor.

Ngày 20 tháng 2 năm 1296, Chu Đạt Quan đi thuyền buồm từ Ôn Châu thuộc tỉnh Chiết Giang trên một con thuyền có la bàn và vượt qua cảng Phúc Châu, Quảng Châu, Tuyền Châu (Zaitong) và Hải Nam, vượt qua đảo Taya, An Nam, Quy Nhơn, Bà Rịa, Côn Đảo, Can tien sau đó đi vào sông Mekong đến thị xã Kampong Cham của Cao Miên; từ đó ông lên một thuyền nhỏ và đi hàng chục ngày, sau đó vào biển hồ Tonle Sap và đến Angkor Thom, kinh đô của Cao Miên vào tháng 8.


</doc>
<doc id="149796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149796" title="Kampong Cham">
Kampong Cham

Kampong Cham có thể là


</doc>
<doc id="149797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149797" title="Kawasaki Ki-102">
Kawasaki Ki-102

Chiếc Kawasaki Ki-102 là một kiểu máy bay tiêm kích hạng nặng hai động cơ hai chỗ ngồi của Nhật Bản trong Thế Chiến II. Nó được phát triển nhằm thay thế kiểu Ki-45 Toryu. Có ba phiên bản được dự trù: Kiểu Ki-102a tiêm kích bay ngày, Kiểu Ki-102b cường kích và Kiểu Ki-102c tiêm kích bay đêm. Phe Đồng Minh đặt tên mã cho nó là Randy.

Nó được đưa vào hoạt động từ năm 1944, nhưng chỉ có các hoạt động hạn chế. Phiên bản chính (102b) được giữ lại để phòng thủ Chính quốc Nhật Bản, cho dù chúng có tham gia một số nhiệm vụ hạn chế trong Chiến dịch Okinawa. Nó không được đưa ra phục vụ tại tiền phương vì chúng được kỳ vọng sẽ mang loại tên lửa điều khiển đất-đối-không Igo-1-B một khi việc Đồng Minh tấn công Chính quốc Nhật Bản xảy ra.

Tổng cộng có 238 chiếc được chế tạo.


Nguồn: Japanese Aircraft of the Pacific War




</doc>
<doc id="149799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149799" title="Batheay">
Batheay

Huyện Bateay là một huyện ở tỉnh Kampong Cham, Campuchia. Huyện này được chia ra 12 khum avf 80 phum.



</doc>
<doc id="149822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149822" title="Tbuong Kmoum">
Tbuong Kmoum

Huyện Tbuong Kmoum là một huyện tại tỉnh Kampong Cham, Campuchia. Huyện này được chia ra 16 khum và 238 phum (xã và làng).

Tum Teav, bản 'Romeo & Juliet' của Campuchia, được sáng tác ra ở Tboung Kmoum. Bản sử thi này được truyền khẩu qua các thế hệ và đã được Étienne Aymonier dịch ra tiếng Pháp năm 1880. 


</doc>
<doc id="149853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149853" title="Fujiko Fujio">
Fujiko Fujio

Fujiko Fujio (藤子 不二雄, ふじこ ふじお) ("Đằng Tử Bất Nhị Hùng)" IPA: là bút danh chung của hai nghệ sĩ manga Nhật Bản.

Năm 1987, họ chia tay để theo đuổi con đường sáng tác riêng rẽ và trở thành "Fujiko F. Fujio" và "Fujiko Fujio (A)".

Fujiko F. Fujio (藤子・F・不二雄, ふじこ・エフ・ふじお, "Fujiko Efu Fujio") ("Đằng Bản Hoằng") sinh ngày 1 tháng 12 năm 1933 - mất ngày 23 tháng 9 năm 1996.

Tên thật của ông là Fujimoto Hiroshi (藤本 弘, ふじもと ひろし). 

Fujiko Fujio (A) (藤子不二雄Ⓐ, ふじこ・ふじお・エー（エイ）, "Fujiko Fujio Ēi") ("An Tôn Tử Tố Hùng") sinh ngày 10 tháng 3 năm 1934.

Tên thật của ông là Abiko Motoo (安孫子 素雄, あびこ もとお).

Trong số các tác phẩm của cả hai, tác phẩm được biết đến rộng rãi nhất là Doraemon. Ban đầu, khi bắt đầu sáng tác truyện tranh, cả hai ông đều vẽ cùng nhau dưới bút danh "Ashizuka Fujio". Truyện tranh sáng tác của hai ông rất thành công, và đến năm 1960 giành được giải thưởng Shogakukan cho 2 manga Susume Robot và Tebukuro Tecchan. Tác phẩm đem lại thành công vang dội nhất cho cả hai ông chính là chú mèo máy Doraemon - một sản phẩm tưởng tượng của thế kỷ 22, tuy nhiên trên thực tế manga này không hề gây được tiếng tăm gì suốt 3 năm trời cho đến khi anime của nó được phát trên truyền hình. Đến năm 1988, hai ông ngừng hợp tác với nhau, do manga của Abiko chủ yếu dành cho lứa tuổi thanh niên, còn Fujimoto lại muốn hướng tới đối tượng là trẻ em.

"Fujimoto" mắc bệnh khi bước sang tuổi 60, ông qua đời vào năm 1996, thọ 63 tuổi, và ông qua đời do mắc phải bệnh suy gan. Ông đã lập ra nhiều quỹ Doraemon trên khắp thế giới - tại Việt Nam, Quỹ học bổng Doraemon cũng được thành lập dưới sự ủy quyền của ông và nhà xuất bản Kim Đồng làm đại diện. Có thể nói Doraemon là tác phẩm thành công nhất của ông, tác phẩm kinh điển trở thành một trong những biểu tượng văn hóa hàng đầu của Nhật Bản.

Năm 1944, lúc cả hai còn là học sinh tiểu học, cả hai đều học khác trường. Sau đó, Abiko chuyển sang trường học của Fujimoto và họ được tìm thấy cả hai đều có sở thích là vẽ. Sau khi nhập trường trung học cơ sở, họ vẫn là bạn bè mặc dù họ đã đi đến trường học khác nhau. Trong khi họ là học sinh trường trung học cơ sở (1946-1948), họ đã đọc truyện tranh của Osamu Tezuka. Khi họ đã trở thành học sinh trường trung học, họ bắt đầu vẽ manga cho một nhà xuất bản. Cả hai đã cho ra tác phẩm đầu tay dưới cùng bút danh là Tenshi Tama-chan.

Sau đó, Fujimoto vào làm ở một công ty bánh kẹo, và Abiko thì làm việc cho tòa soạn báo địa phương Toyama Newspaper Company của nhà xuất bản. Tuy nhiên, Fujimoto nhanh chóng phải nghỉ việc vì chấn thương do tay bị kẹt bởi máy móc. Còn Abiko thì làm quản lý, phù hợp với việc vẽ manga. Trong khi Abiko đã được làm việc cho công ty, Fujimoto tiếp tục công việc của mình là vẽ manga. Tại thời điểm này, tên của họ đã được viết dưới bút danh Ashizuka Fujio. Năm 1953 họ xuất bản tác phẩm đầu tay The Last World War. Những năm tiếp theo (1954), họ đã quyết định đi đến Tokyo để trở thành họa sĩ chuyên nghiệp vẽ manga. Tại Tokyo, thời kì khó khăn của họ bắt đầu. Họ liên kết cùng các họa sĩ manga khác để tiếp tục công việc vẽ manga. Một thời gian, Fujimoto và Abiko chuyển về căn hộ của Tokiwa-so nơi Hiroo sinh sống.

Họ tiếp tục vẽ manga dù gặp khó khăn rất nhiều. Nhiều nhà xuất bản đã đặt đơn hàng từ họ. Họ đã trở thành một mangaka nổi tiếng. Tuy nhiên, họ bị mất việc làm trong thời gian từ 1955 đến 1956, vì năm 1955 họ trở về nhà ở Toyama để nghỉ ngơi, thế là họ bị mất trong thời hạn gần tất cả các manga. Sau đó, họ chỉ phục hồi khi các nhà xuất bản thật sự tin cậy. Trong 1959, họ tiếp tục ở Tokiwa sau đó chuyển đến Kawasaki, Kanagawa. "Fujimoto" đã lập gia đình năm 1962 (ở tuổi 28). Những năm sau, Fujiko Fujio nhận được giải thưởng Shogakukan Manga dành cho các manga Susume Robot và Tebukuro Tecchan.

"Fujimoto" và "Abiko" thành lập "Studio Zero" với Shin'ichi Suzuki, Shotaro Ishinomori, Jiro Tsunoda, và Kiyoichi Tsunoda. Sau đó Fujio Akatsuka tham gia, và tới khi đỉnh điểm, xưởng sản xuất có đến gần 80 người. Họ sản xuất nhiều phim hoạt hình, ví dụ, Astro Boy. Fujiko Fujio tiếp tục viết manga, ví dụ Ninja Hattori-kun, Kaibutsu-kun. Sau đó, Abiko đã kết hôn năm 1966 ở tuổi 32.

Fujimoto bắt đầu viết Doraemon năm 1970, và cùng một lúc ông bắt đầu viết hoàn chỉnh manga dành cho thanh thiếu niên. Doraemon lần đầu tiên đã không thu hút sự chú ý của trẻ em. Mãi 3 năm sau, Doraemon gây sự chú ý bởi loạt phim hoạt hình. Tuy nhiên, đáng tiếc Doraemon không còn sự hợp tác của hai họa sĩ nữa, mà chỉ còn một họa sĩ theo đến tập cuối cùng. Doraemon giờ đây thực sự nổi tiếng khắp thế giới không chỉ truyện tranh mà còn hoạt hình.







</doc>
<doc id="149866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149866" title="Gioan Kim Khẩu">
Gioan Kim Khẩu

Gioan Kim Khẩu (k. 347 – 407, , "Ioannes Chrysostomos") là Tổng giám mục thành Constantinopolis. Ông nổi tiếng bởi tài hùng biện trong thuyết giáo và diễn thuyết, bởi tính cương trực khi quở trách những hành vi lạm quyền trong giới lãnh đạo chính trị và tôn giáo và bởi quan điểm của ông về nếp sống khổ hạnh. Sau khi qua đời, ông được mệnh danh "Chrysostomos", trong tiếng Hy Lạp nghĩa là ""Miệng vàng"" hay ""Kim khẩu"" nhằm xưng tụng khả năng hùng biện của ông.

Ông được hầu hết các giáo hội Kitô giáo tôn nhận là một vị thánh, và được Chính Thống giáo Đông phương xưng tụng là một trong ba giáo phụ vĩ đại (cùng với Basiliô Cả và Grêgôriô Nazianzênô). Ông cũng được Giáo hội Công giáo Rôma phong là một trong bốn đại Tiến sĩ Hội Thánh.

Gioan sinh năm 349 tại Antiochia, cha ông là một sĩ quan cao cấp, nhưng hiện vẫn chưa có sự đồng thuận về việc mẹ ông có phải là tín hữu Cơ Đốc hay không. Cha của Gioan chết sớm, cậu bé được chăm sóc bởi người mẹ. Ông chịu lễ rửa tội (báp têm) trong năm 368 hoặc 373 và được chọn làm người đọc Kinh Thánh trong nhà thờ. Nhờ những mối quan hệ của người mẹ, Gioan theo học một thầy giáo ngoại đạo Libanus. Trong thời gian này, Gioan nắm bắt những kỹ năng diễn thuyết, và bắt đầu ham thích ngôn ngữ và văn chương Hy Lạp. Tuy nhiên, khi trưởng thành, Gioan ngày càng quan tâm nhiều hơn về Cơ Đốc giáo, đến theo học môn thần học với Diodore thành Tarsus (về sau là một trong những thủ lĩnh trường phái Antioch). Gioan sống một đời khổ hạnh, khoảng năm 375, ông trở nên nhà ẩn tu, suốt hai năm cứ đứng, hiếm khi ngủ, học thuộc lòng Kinh Thánh. Hậu quả là ông mắc bệnh dạ dày và thận mãn tính, suy nhược đến nỗi phải trở về Antioch.

Năm 381, Gioan được Thánh Meletius thành Antiochia phong chức phó tế ("deacon"), đến năm 386 ông được Giám mục Flavian I thành Antiochia phong chức trưởng lão. Trải qua mười hai năm, ông nổi tiếng với tài hùng biện, nhất là biệt tài luận giải sâu sắc các đoạn Kinh Thánh, và những giáo huấn về các vấn đề đạo đức. Tác phẩm giá trị nhất của ông là Tuyển tập Bài giảng, luận giải nhiều sách khác nhau trong Kinh Thánh. Gioan thường nhấn mạnh đến công tác từ thiện, cũng như quan tâm đặc biệt đến các nhu cầu thể xác và tinh thần của người nghèo. Ông lớn tiếng chỉ trích sự lạm dụng, tính lãng phí, và lòng ham mê tích lũy của cải:

Sự thấu hiểu trực tiếp ngôn từ Kinh Thánh của Gioan (đối nghịch với khuynh hướng luận giải Kinh Thánh theo nghĩa bóng thời ấy) cho thấy những chủ đề ông chọn đều tập chú vào việc giải thích và ứng dụng các giáo huấn vào cuộc sống hằng ngày. Cung cách thuyết giáo của Chrysostom giúp ông có được sự ủng hộ của đa số quần chúng. Ông thành lập một chuỗi các bệnh viện tại Constantinopolis để chăm sóc người nghèo.

Một sự kiện xảy ra ở Antioch cho thấy ảnh hưởng to lớn của Chrysostom thể hiện qua sức thuyết phục của các bài thuyết giáo. Người dân thành phố, trong lúc bạo loạn, đã chặt đứt tay chân các bức tượng của Hoàng đế Theodosius I và các thành viên hoàng tộc. Suốt trong những tuần lễ của kỳ Lễ Lá năm 397, Chrysostom thuyết giáo liên tiếp 28 bài giảng, vạch ra sự sai lầm của đám đông. Những bài giảng này có ảnh hưởng lậu dài trên người dân thành phố: nhiều người tìm đến tiếp nhận đức tin Cơ Đốc. Nhờ đó, Hoàng đế nguôi cơn giận, và những biện pháp trừng phạt cũng được giảm nhẹ.

Trái với ý nguyện, năm 398 Gioan được bổ nhiệm làm tổng giám mục Constantinopolis. Ông phàn nàn về việc nghi thức triều đình cho phép tổng Giám mục hưởng những đặc ân lớn hơn các quan đại thần. Trong thời gian làm tổng Giám mục, thái độ kiên quyết khi từ chối tổ chức các buổi lễ hội xa xỉ đã khiến ông rất được lòng dân, nhưng lại trở thành cái gai trong mắt tầng lớp giàu có và giới tăng lữ, trong khi những biện pháp cải cách của ông làm gia tăng sự bất bình trong giới tăng lữ.

Thời gian Chrysostom sống ở Constaninople xảy ra nhiều biến động hơn lúc ông ở Antioch. Theophilus, Thượng phụ thành Alexandria, do muốn cầm giữ Constantinopolis dưới ảnh hưởng của mình nên chống đối việc bổ nhiệm Chrysostom, và cáo buộc Gioan ủng hộ học thuyết Origen. Theophilus kỷ luật bốn tu sĩ Ai Cập vì họ theo Origen. Trong khi đó Chrysostom có thêm một kẻ thù đầy quyền lực là vợ của Hoàng đế Arcadius, Aelia Eudoxia, Eudoxia cho rằng những quở trách của Chrysostom về sự xa hoa trong trang phục là nhắm vào bà.

Tùy vào quan điểm cá nhân mà có người xem Gioan là thiếu tế nhị, trong khi những người khác ca ngợi sự can đảm của ông khi quở trách những thói xấu trong giới thượng lưu. Hầu như ngay lập tức, một liên minh được hình thành bởi Eudoxia, Theophilus và những người khác nhằm chống lại Gioan. Họ triệu tập một hội nghị trong năm 403 để buộc tội Gioan có liên hệ với tà giáo Origen. Kết quả là ông bị phế truất và lưu đày. Nhưng Arcadius triệu hồi ông về vì sự phẫn uất của dân chúng. Ngay trong đêm Gioan bị bắt giữ, xảy ra một trận động đất khiến Eudoxia xem đó là một dấu hiệu bày tỏ cơn thịnh nộ của Thiên Chúa. Dù vậy, tình trạng hòa bình giữa những người này kéo dài chẳng được bao lâu. Khi một bức tượng Eudoxia bằng bạc được dựng lên gần ngôi đại giáo đường của ông, Gioan đã lên tiếng đả kích các buổi lễ cung hiến bức tượng. Một lần nữa, Gioan bị lưu đày, lần này đến Causasus thuộc Armenia.

Giáo hoàng Innocent I phản kháng lệnh phát vãng nhưng không có kết quả. Trong khi đó, những bức thư của Gioan gây xôn xao tại Constantinople, và ông bị lưu đày xa hơn, đến Pitiunt (vùng Abkhazia thuộc Gruzia), ở đây phần mộ của ông trở thành nơi hành hương. Gioan chết trên đường lưu đày. Lời nói sau cùng của ông là, "δόξα τῷ θεῷ πάντων ἕνεκεν" (Nguyện Thiên Chúa được vinh hiển trong mọi sự!).

Nổi tiếng là "nhà thuyết giáo vĩ đại nhất trong thời kỳ hội thánh đầu tiên", những bài giảng của Gioan có ảnh hưởng to lớn và lâu dài. Số lượng các bài giảng của ông rất lớn, bao gồm hàng trăm bài giảng theo cách giải nghĩa Kinh Thánh trong Tân Ước (đặc biệt là những thư tín của Sứ đồ Phao-lô) và Cựu Ước (nhất là Sáng thế ký). Trong số các bài luận giải Kinh Thánh của Gioan có 67 bài giảng về Sáng thế ký, 59 bài về Thi thiên (Thánh vịnh), 90 bài về Phúc âm Matthew, 88 bài về Phúc Âm Gioan, và 55 bài về sách Công vụ các Sứ đồ.

Được ghi lại, sao chép và lưu hành, những bài giảng này thể hiện phong cách của Gioan, thẳng thắn và gần gũi; chúng cũng giúp định hình những chuẩn mực cho thuật hùng biện trong thời kỳ này. Nhìn chung, nền thần học được quảng bá qua nghệ thuật thuyết giáo theo cung cách của Gioan thể hiện những đặc điểm của trường phái Antioch (thiên về khuynh hướng luận giải các sự kiện Kinh Thánh theo nghĩa đen), mặc dù ông vẫn sử dụng thuật luận giải theo nghĩa bóng thường được cho là quen thuộc với trường phái Alexandria.

Bối cảnh tôn giáo và xã hội đương thời hình thành trong ảnh hưởng ngoại giáo lan tỏa cùng khắp trong nếp sống thường nhật của người dân thành phố. Một trong những chủ đề thường xuyên xuất hiện trong các bài thuyết giáo của Gioan nhắm vào ảnh hưởng ngoại giáo trên các phương tiện giải trí: nhà hát, đua ngựa, tiệc tùng hoan lạc vào các dịp lễ hội. Với mối quan tâm đặc biệt dành cho các tín hữu Cơ Đốc, có lần ông nhắc nhở họ,

Một trong những điểm đặc trưng được tìm thấy trong các bài thuyết giáo của Gioan Kim Khẩu là việc nhấn mạnh đến bổn phận chăm sóc những người nghèo khó. Được soi dẫn từ những giáo huấn chép trong Phúc âm Mátthêu, ông kêu gọi người giàu từ bỏ những tham vọng vật chất mà quan tâm nhiều hơn đến người nghèo. Gioan thường sử dụng các kỹ năng hùng biện để phô bày sự hợm hĩnh của những người giàu vô cảm:
Một trong những di sản có giá trị lâu dài của Gioan Kim Khẩu là các tác phẩm của ông về giáo nghi. Ông góp phần làm hài hòa đời sống nghi thức của hội thánh bằng cách nhuận chánh lời cầu nguyện và các đoạn quan trọng trong "Divine Liturgy" (Giáo nghi Thần thượng), và trong phần nghi lễ dành cho Lễ Tiệc Thánh (Bí tích Thánh thể). Cho đến nay, Giáo hội Đông phương và các giáo hội Công giáo Đông phương vẫn cử hành theo "Divine Liturgy" của John Chrysostom.

Do giới tăng lữ tại Constantinople là nguyên cớ gây ra những chỉ trích nhắm vào cuộc sống giàu sang và lòng ham mê trần tục của họ, Gioan bày tỏ quyết tâm cải tổ hệ thống tăng lữ tại đây. Tuy nhiên, những nỗ lực của ông vấp phải sự chống trả mãnh liệt, và chỉ thu được kết quả rất hạn chế. Chrysostom là nhà thuyết giáo tài năng. Trong cương vị một nhà thần học, ông vẫn được xem là tiếp tục duy trì ảnh hưởng trên Cơ Đốc giáo phương Đông, và là học giả nhiều ảnh hưởng nhất của Giáo hội Hy Lạp, mặc dù ít có ảnh hưởng trên Cơ Đốc giáo phương Tây. Hơn bất cứ giáo phụ Hy Lạp nào khác, các tác phẩm của Gioan vẫn còn được yêu thích cho đến ngày nay. Ông bác bỏ cách luận giải Kinh Thánh theo nghĩa bóng, nhưng luận giải cách khúc triết, và tìm cách ứng dụng các bài học rút ra từ Kinh Thánh vào cuộc sống hằng ngày.

Sự kiện Gioan Kim Khẩu bị lưu đày cho thấy vào lúc ấy quyền lực thế tục đang khống chế giáo hội đông phương, cũng như hé lộ những tranh chấp giữa Constantinople và Alexandria nhằm giành quyền kiểm soát giáo hội. Trong khi đó, từ thế kỷ thứ tư, ưu thế vượt trội của Rôma là không còn gì để tranh cãi. Tuy nhiên, cũng cần lưu ý rằng mặc dù ảnh hưởng ngày càng phát triển của Giáo hoàng, sự kiện lời phản kháng của Innocent không được chấp thuận cho thấy sức mạnh thế tục của Giám mục thành Rôma không có mấy tác dụng tại phương Đông vào thời kỳ ấy.




</doc>
<doc id="149875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149875" title="Mitsubishi Ki-21">
Mitsubishi Ki-21

Chiếc Mitsubishi Ki-21 Sally là kiểu máy bay ném bom tầm trung hai động cơ được Lục quân Đế quốc Nhật Bản sử dụng trong Thế Chiến II khá thành công trong giai đoạn đầu của cuộc chiến. Nó cũng được cung cấp cho Không quân Hoàng gia Thái Lan trong thời kỳ này. Tên chính thức mà Lục quân Đế quốc Nhật Bản đặt cho nó là "Máy bay ném bom hạng nặng Lục quân Loại 97 Kiểu 1A".

Vào năm 1936, Không lực Lục quân Đế quốc Nhật Bản công bố một yêu cầu về một kiểu máy bay ném bom hạng nặng có số thành viên đội bay ít nhất bốn người, tốc độ tối đa 400 km/h, có khả năng bay trên không ít nhất năm giờ, và mang được tải trọng bom 750 kg. Các hãng Mitsubishi và Nakajima đã chế tạo những chiếc nguyên mẫu, kết quả của cuộc cạnh tranh cho thấy thiết kế Ki-21 của Mitsubishi tỏ ra trội hơn kiểu Ki-19 của hãng cạnh tranh. Tuy nhiên, sau quá trình đánh giá cả hai kiểu máy bay, Mitsubishi được yêu cầu thay đổi kiểu động cơ Ha-6 bố trí hình tròn sang sử dụng kiểu Nakajima Ha-5 vốn được sử dụng trên chiếc Ki-19, và sau khi cải tiến bề mặt cánh đuôi, chiếc Ki-21 được chấp nhận đưa vào sản xuất hằng loạt như là kiểu "Máy bay ném bom hạng nặng Lục quân Loại 97 Kiểu 1A". Chiếc máy bay được bắt đầu đưa ra hoạt động vào mùa Hè năm 1938, thay thế cho kiểu máy bay ném bom Fiat BR.20 vốn bị buộc phải mua để lấp vào vai trò được dự định cho chiếc Ki-21.

Các phiên bản cải tiến được tiếp tục đưa ra cho đến khi việc sản xuất kết thúc vào tháng 9 năm 1944.

Mitsubishi Ki-21 có lẽ là máy bay ném bom Nhật Bản được biết đến nhiều nhất trong Thế Chiến II. Nó bắt đầu hoạt động trong cuộc Chiến tranh Trung-Nhật, và trong giai đoạn đầu của cuộc chiến tại Thái Bình Dương, hoạt động trong các chiến dịch Malaya thuộc Anh, Miến Điện, Đông Ấn thuộc Hà Lan và Tân Guinea, cũng như tấn công các mục tiêu xa tận Tây Trung Quốc, Ấn Độ và Bắc Australia. Những thành công ban đầu nhanh chóng bị lu mờ khi không quân Đồng Minh đối địch được cũng cố, một xu hướng không thể đảo ngược cho dù phiên bản mới, Ki-21 IIb, được đưa vào hoạt động với tháp súng bên trên xoay bằng bàn đạp. Cho dù bị mất ưu thế, nó vẫn được giữ lại phục vụ cho đến hết chiến tranh, được sử dụng như máy bay vận tải (cùng với phiên bản vận tải dân sự MC-21), huấn luyện đội bay ném bom và huấn luyện nhảy dù, liên lạc, các phi vụ vận chuyển biệt kích và thám báo bí mật, các phi vụ cảm tử.

Chín chiếc Ki-21 Ia/b (dưới tên gọi "Nagoya") được người Nhật gửi sang Thái Lan, và được Không quân Hoàng gia Thái Lan sử dụng trong cuộc xung đột với lực lượng Pháp thuộc phe Vichy tại Đông Dương.

Vào giai đoạn cuối của chiến tranh, chiếc Ki-21 được Lực lượng Đặc nhiệm Giretsu sử dụng chống lại lực lượng Đồng Minh tại Okinawa, Iwo Jima, và quần đảo Marianas. Đây là một phần trong những nỗ lực cuối cùng, cũng đồng thời sử dụng các lực lượng cảm tử Thần Phong (Kamikaze), nhằm trì hoãn hoặc ngăn chặn các cuộc tấn công của Không lực Mỹ từ Okinawa vào Chính quốc Nhật Bản.









</doc>
<doc id="149876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149876" title="Mitsubishi Ki-30">
Mitsubishi Ki-30

Chiếc Mitsubishi Ki-30 là một kiểu máy bay ném bom hạng nhẹ của Lục quân Đế quốc Nhật Bản trong Thế Chiến II. Đó là một kiểu máy bay cánh đơn một động cơ, cánh gắn giữa, bộ càng đáp gắn cố định (không xếp được) và nóc buồng lái dài trong suốt. Kiểu máy bay này là chiếc đầu tiên của Nhật Bản trang bị động cơ bố trí hình tròn thành hai hàng hiện đại. Trong chiến tranh, nó được phe Đồng Minh biết đến dưới tên mã là "Ann", trong khi tên chính thức của Lục quân Nhật là Máy bay Ném bom Hạng nhẹ Lục quân Kiểu 97.

Chiếc Ki-30 được thiết kế nhằm đáp ứng một yêu cầu của Lục quân Đế quốc Nhật Bản công bố vào tháng 5 năm 1936. Chiếc nguyên mẫu bay chuyến bay đầu tiên vào ngày 28 tháng 2 năm 1937, trang bị động cơ Mitsubishi Ha-6 bố trí hình tròn. Mặc dù kiểu này có tính năng bay khá thỏa đáng, một chiếc nguyên mẫu thứ hai trang bị động cơ Ha-5 được thử nghiệm. Chiếc này chứng tỏ được sự cải thiện so với chiếc đầu tiên, nên Lục quân đặt hàng 16 chiếc để thử nghiệm hoạt động. Chúng được giao hàng vào tháng 1 năm 1938 và kết quả thử nghiệm tốt đẹp nên Lục quân yêu cầu đưa chiếc Ki-30 vào sản xuất hàng loạt từ tháng 3 dưới tên gọi Máy bay Ném bom Hạng nhẹ Lục quân Kiểu 97.

Chiếc Ki-30 tham gia các hoạt động chiến đấu đầu tiên trong Chiến tranh Trung-Nhật và tỏ ra có hiệu quả cao khi hoạt động cùng các máy bay tiêm kích hộ tống. Thành công này được tiếp nối trong giai đoạn đầu của cuộc chiến tại Thái Bình Dương. Tuy nhiên, khi những chiếc Ki-30 không được hộ tống gặp phải các máy bay tiêm kích Đồng Minh, tổn thất nhanh chóng tăng vọt và kiểu máy bay không lâu sau được rút về làm các nhiệm vụ ở tuyến sau. Việc sản xuất chấm dứt vào năm 1941 sau khi có 704 chiếc đã được chế tạo. Nhiều chiếc đã được sử dụng trong các cuộc tấn công cảm tử Thần phong (kamikaze) cho đến cuối cuộc chiến.








</doc>
<doc id="149882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149882" title="AMX International AMX">
AMX International AMX

AMX International AMX "Ghibli" là một mẫu máy bay được thiết kế sử dụng vào mục đích tấn công mặt đất ngăn chặn tiếp tế trên chiến trường, hỗ trợ từ trên không và trinh sát. Nó được chế tạo bởi liên doanh AMX International, và được gọi là A-1 trong Không quân Brasil.

AMX có khả năng hoạt động ở tốc độ dưới tốc độ âm thanh và độ cao thấp, sử dụng trong cả ban ngày lẫn đêm, và nếu cần thiết, nó có thể sử dụng được ở cả các căn cứ có cơ sở tồi tàn hay đường bằng bị hư hại. Nó được thiết kế để giảm thiểu sự phát nhiệt và bề mặt được cải tiến giảm sự phản xạ sóng radar nhằm ngăn chặn khả năng bị phát hiện. AMX được trang bị hệ thống EMC, tên lửa không đối không và pháo đặt ở mũi máy bay nhằm tăng khả năng tự vệ.

Vào năm 1977, Không quân Ý đưa ra một yêu cầu về một máy bay tiêm kích tấn công nhằm thay thế Aeritalia G.91 và một số chiếc F-104 Starfighter. Để đáp ứng hợp đồng này, Aeritalia (hiện nay là Alenia Aeronautica) và Aermacchi đã đồng ý đưa ra một mẫu máy bay chung, do cả hai hãng đang tính đến việc phát triển một lớp máy bay tương tự cho vài năm tới. Công việc phát triển bắt đầu vào tháng 4 năm 1978.

Trong tháng 3 năm 1981, chính phủ Ý và Brasil đã đồng ý thỏa thuận về sử dụng chung loại máy bay mới này, và Embraer được mời tham gia vào mối quan hệ hợp tác này vào tháng 7.

Nguyên mẫu đầu tiên bay vào ngày 15 tháng 5 năm 1984. Mặc dù nó đã bị tai nạn ngay chuến bay đầu tiên của mình (tai nạn này đã giết chết phi công), và chương trình thử nghiệm tiến triển theo một cách khác. Công việc sản xuất hàng loạt bắt đầu vào giữa năm 1986, những chiếc đầu tiên được chuyển giao cho không quân Italy và Brasil vào năm 1989. Từ đó, có trên 200 chiếc AMX đã được chế tạo.

Các phi đội AMX của Italy đã thực hiện 252 trận chiến ở Kosovo trong chiến dịch NATO không kích Nam Tư năm 1999, không có chiếc nào bị mất.

Máy bay AMX của Italy được sử dụng vào năm 1999 trong Chiến tranh Kosovo. Thay vì sử dụng bom được điều khiển hay bom điều khiển bằng laser, Không quân Ý đã sử dụng Mk 82 được phù hợp với các thiết bị điều khiển Opher của Israel, chúng có hiệu quả chuyển đổi bom "câm" thành một quả bom điều khiển bằng tia hồng ngoại.

Vào năm 1986, sự phát triển một phiên bản huấn luyện cao cấp hai chỗ đã được tiến hành. Đây là mẫu máy bay được dự định huấn luyện những phi công mới có được những kinh nghiệm thao tác trên máy bay phản lực, trong khi vẫn giữ nguyên khả năng tấn công của máy bay ban đầu. AMX-T bay lần đầu tiên vào năm 1990 và được trang bị cho cả không quân Italy và Brasil.

AMX Advanced Trainer Attack (AMX-ATA) là một mẫu AMX mới hai chỗ, có chức năng của một máy bay tiêm kích tấn công đa nhiệm vụ, được phát triển cho vai trò chiến đấu và huấn luyện cao cấp. AMX-ATA được kết hợp các cảm biến mới, một hệ thống hồng ngoại hiện đại, màn hình hiển thị trên mũ, và một radar đa kênh mới cho khả năng sử dụng không đối không, không đối đất và không đối hải. Hệ thống vũ khí mới bao gồm tên lửa chống tàu và tên lửa tầm trung. Không quân Venezuela đã đặt mua 8 chiếc AMX-ATA vào năm 1999 cho vai trò huấn luyện cao cấp và tấn công.


"Dữ liệu từ" Aeronaves




</doc>
<doc id="149887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149887" title="Kawasaki Ki-32">
Kawasaki Ki-32

Chiếc Kawasaki Ki-32 là một kiểu máy bay ném bom hạng nhẹ do Lục quân Đế quốc Nhật Bản sử dụng trong Thế Chiến II. Nó là kiểu máy bay một động cơ, hai chỗ ngồi, cánh đơn gắn giữa và bộ càng đáp cố định. Phe Đồng Minh đặt tên mã cho kiểu máy bay này là "Mary", trong khi tên chính thức của Lục quân Nhật là Máy bay Ném bom Hạng nhẹ một động cơ Lục quân Kiểu 98.

Việc thiết kế chiếc Ki-32 được Kawasaki bắt đầu từ tháng 5 năm 1936, cạnh tranh cùng Mitsubishi để sản xuất một chiếc máy bay ném bom hạng nhẹ nhằm thay thế chiếc Kawasaki Ki-3 đã lạc hậu. Chiếc nguyên mẫu bay lần đầu tiên vào tháng 3 năm 1937, và có thêm bảy chiếc nữa được sản xuất. Một số vấn đề nảy sinh, đặc biệt là việc làm mát động cơ và thời gian cần thiết để khắc phục lỗi kéo dài khiến thiết kế của hãng Mitsubishi, chiếc Ki-30, được chọn để sản xuất. Cho dù như thế, dưới áp lực cần có thêm nhiều máy bay trong Chiến tranh Trung-Nhật, vốn đã diễn ra trên diện rộng từ tháng 7 năm 1937, khiến phải đưa chiếc Ki-32 vào sản xuất hàng loạt 12 tháng sau đối thủ của mình.

Chiếc Ki-32 được đưa vào sản xuất hàng loạt từ năm 1938 dưới tên gọi Máy bay Ném bom Hạng nhẹ một động cơ Lục quân Kiểu 98, và được đưa ra hoạt động ngoài mặt trận cùng Không lực Lục quân Đế quốc Nhật Bản đến tận năm 1942. Kawasaki đã sản xuất được 854 chiếc Ki-32 cho đến khi việc sản xuất kết thúc.

Kiểu máy bay này đã tham gia Chiến tranh Trung-Nhật, và hoạt động cuối cùng của nó là ném bom các vị trí đối phương trong cuộc tấn công Hồng Kông. Ki-32 cũng được cung cấp cho Không quân Mãn Châu Quốc để thay thế những chiếc máy bay ném bom hạng nhẹ Kawasaki Type 88/KDA-2 đã lạc hậu; và nó được lực lượng này sử dụng cho đến hết cuộc chiến.


Tham khảo: The Concise Guide to Axis Aircraft of World War II 





</doc>
<doc id="149889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149889" title="Danh sách máy bay cường kích">
Danh sách máy bay cường kích

Danh sách máy bay cường kích:
Máy bay cường kích là loại máy bay quân sự có nhiệm vụ chính là tấn công các mục tiêu trên mặt đất với độ chính xác cao hơn so với các máy bay ném bom chiến lược. Máy bay cường kích hiện đại có thể sẽ tác chiến trong các môi trường có mối đe dọa cao, trong đó các hệ thống phòng không của đối phương sẽ ngăn cản việc sử dụng các máy bay ném bom chiến lược. Các thể loại có thể sẽ trùng nhau phụ thuộc vào loại máy bay cụ thể được sử dụng, cùng với các máy bay tiêm kích hoặc tiêm kích-bom, cũng thường được sử dụng vào nhiệm vụ này, đặc biệt là khi chúng không cạnh tranh như máy bay tiêm kích. Thuật ngữ "cường kích" được người Mỹ sử dụng để mô tả một số loại máy bay có cùng chức năng như máy bay ném bom hạng nhẹ, máy bay hiệp đồng lục quân, máy bay chi viện trực tiép và như máy bay trinh sát dù không được dùng cho các nhiệm vụ này. Danh sách này giới hạn trong các loại máy bay quân sự cánh cố định đã được chế tạo, không gồm các đề án.













</doc>
<doc id="149891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149891" title="Gustav Klimt">
Gustav Klimt

Gustav Klimt (14 tháng 7 năm 1862 – 6 tháng 2 năm 1918) là một họa sĩ theo trường phái tượng trưng (Symbolism) người Áo và là một trong những thành viên xuất chúng nhất của phong trào Art Nouveau Viên (Ly khai Wien). Các tác phẩm chính của ông bao gồm tranh, tranh tường, bức phác họa và nhiều tác phẩm nghệ thuật khác, nhiều tác phẩm trong số này đang được trưng bày ở gallery Ly khai Wien. Chủ đề hàng đầu của ông là mô tả hình thể của người phụ nữ và các tác phẩm vẽ bằng bút chì của ông được mô tả nét khêu gợi quyến rũ của phụ nữ dù khỏa thân hay ăn mặc kín đáo.




</doc>
<doc id="149897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149897" title="Pierre Dulaine">
Pierre Dulaine

Pierre Dulaine là một vũ công đã có ảnh hướng lớn và cũng là nhân vật chính trong bộ phim Take the Lead. Ông là một nhân vật có thật, sống tại Thành phố New York. Ông là người đã truyền đạt và mang những kĩ thuật biểu diễn của mình đi khắp các trường học ở Mỹ. Ngày nay, có hơn 20.000 sinh viên trên khắp nước Mỹ được học và dạy các bài khiêu vũ của Pierre Dulaine. Và ông, dĩ nhiên, trở thành một người nổi tiếng và được biết đến chỉ ở thành phố New York mà cả những vùng lân cận.


</doc>
<doc id="149900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149900" title="Mitsubishi Ki-67">
Mitsubishi Ki-67

Chiếc Mitsubishi Ki-67 "Hiryū" (飛龍: Phi Long/Rồng bay) là một kiểu máy bay ném bom hạng trung hai động cơ do Mitsubishi chế tạo và được Không lực Lục quân Đế quốc Nhật Bản sử dụng trong giai đoạn sau của Thế Chiến II. Tên chính thức của Lục quân Nhật là "Máy bay Ném bom Hạng nặng Kiểu 4" (四式重爆撃機), trong khi phe Đồng Minh đặt cho tên mã là "Peggy".

Chiếc Ki-67 là kết quả từ một yêu cầu của Lục quân Nhật năm 1941 về một kiểu máy bay tiếp nối cho chiếc Nakajima Ki-49. Chiếc máy bay mới phải là một kiểu máy bay ném bom hạng nặng tốc độ cao và có độ cơ động như một kiểu máy bay tiêm kích. Chiếc Ki-67 được thiết kế bởi Ozawa Kyonosuke, kỹ sư trưởng của Mitsubishi, và lần đầu tiên giáp chiến cùng lực lượng Đồng Minh là trong một trận hải chiến ngoài khơi Đài Loan vào tháng 10 năm 1944.

Chiếc Ki-67 được trang bị thùng nhiên liệu tự hàn kín và vỏ giáp, những tính năng thông dụng trên những kiểu máy bay tiêm kích và ném bom Mỹ nhưng thường thiếu sót trên những chiếc máy bay Nhật. Với những thứ đó và hai động cơ 18 xy lanh bố trí hình tròn làm mát bằng không khí công suất 1.900 mã lực, chiếc Ki-67 có lẽ là một trong những chiếc máy bay chắc chắn và chịu đựng được hư hại tốt nhất của Nhật Bản trong Thế Chiến II.

Tải trọng bom của chiếc Ki-67 lên đến 1.070 kg (2.360 lb) (mang trong khoang chứa bom bên trong) khiến cho nó được xếp loại là máy bay ném bom hạng trung theo tiêu chuẩn Mỹ. Ví dụ như, chiếc B-25 Mitchell có thể mang đến 6.000 lb; chiếc B-26 Marauder, đến 4.000 lb; và chiếc A-20 Havoc, cho đến 2.000 lb. Tính năng bay của nó thật là đáng kể khi so với các máy bay tương tự của Mỹ; chiếc Ki-67 có tốc độ bay ngang tối đa 334 dặm mỗi giờ (so với 275 dặm mỗi giờ của chiếc B-25, 287 của chiếc B-26, và 338 của chiếc A-20), cơ động tốt khi bổ nhào đạt được tốc độ lên đến gần 400 dặm mỗi giờ, duy trì được tốc độ lên cao xuất sắc, và khả năng lượn vòng vượt trội (tốc độ lượn vòng xuất sắc, bán kính lượn vòng nhỏ, và khả năng lượn vòng ở tốc độ thấp). Độ cơ động của chiếc Ki-67 tốt đến mức người Nhật sử dụng thiết kế này làm căn bản cho chiếc máy bay tiêm kích hai động cơ Ki-109, ban đầu được thiết kế như là máy bay tiêm kích bay đêm, và sau đó được sử dụng như là máy bay tiêm kích hạng nặng bay ngày. Vào giai đoạn cuối của Thế Chiến II, Hải quân Đế quốc Nhật Bản cũng sử dụng thiết kế này làm căn bản cho chiếc máy bay Q2M1 "Taiyo" trang bị radar dùng làm máy bay chống tàu ngầm.

Một tính năng thú vị khác của chiếc Ki-67 là tháp súng lưng được trang bị một pháo 20 mm, bổ sung với hai súng máy 12,5 mm sau đuôi, một súng máy 12,5 mm trước mũi, và một súng máy 12,5 mm ở mỗi bên hông. Khẩu pháo 20 mm là một vũ khí phòng thủ mạnh mẽ bất thường cho một chiếc máy bay ném bom. Cho đến khi có sự xuất hiện của chiếc B-29 Superfortress, máy bay ném bom Hoa Kỳ không được trang bị pháo ở các vị trí phòng thủ, mà thường chỉ có một hay hai súng máy 0,50 inch.

Chiếc Ki-67 được sử dụng để ném bom bay ngang, và ném ngư lôi như là kiểu Yasakuni Type (nó có thể mang một ngư lôi gắn bên dưới thân). Chiếc Ki-67 được Lục quân và Hải quân Nhật Bản sử dụng để chống lại Đệ Tam Hạm đội Hoa Kỳ trong cuộc tấn công của họ vào Đài Loan và quần đảo Ryukyu, rồi sau đó được sử dụng tại Okinawa, Trung Quốc, và tấn công các sân bay căn cứ của B-29 tại Saipan, Tinian, và Guam nhằm hỗ trợ cho những cuộc tấn công của Giretsu (một đơn vị đặc nhiệm của Lục quân Nhật). Một phiên bản tấn công mặt đất đặc biệt được sử dụng trong các phi vụ Giretsu là một kiểu Ki-67 I với ba khẩu pháo 20 mm điều khiển từ xa bắn hướng xuống dưới 30° để tấn công mặt đất, một khẩu pháo 20 mm ở đuôi, các súng máy 13,2 mm ở trên và bên hông, cùng trữ lượng nhiên liệu nhiều hơn. Ngay cả với nhiên liệu nhiều hơn, các phi vụ Giretsu chỉ là một chiều (cảm tử) do tầm bay quá xa. Trong giai đoạn cuối cùng của Thế Chiến II, các phiên bản tấn công đặc biệt của chiếc Ki-67 (các kiểu I KAI và Sakura-dan) được sử dụng trong các phi vụ Thần phong (Kamikaze). Những chiếc Ki-67 được cải biến thành máy bay tấn công tự sát "To-Go" với hai quả bom 800 kg trong các chiến dịch Okinawa.

Tính đến cuối Thế Chiến II, đã có 767 chiếc Ki-67 được sản xuất. Những nguồn khác cho rằng chỉ có 698 chiếc Ki-67, không tính đến các phiên bản cải biến KAI và Sakura-dan.








Mitsubishi Ki-109
Ki-63 - Ki-64 - Ki-66 - Ki-67 - Ki-68 - Ki-69 - Ki-70


</doc>
<doc id="149906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149906" title="Rio Ferdinand">
Rio Ferdinand

Rio Gavin Ferdinand (sinh ngày 8 tháng 11 năm 1978 tại Peckham, Luân Đôn) là một cựu cầu thủ bóng đá Anh, anh có dòng máu pha trộn Saint Lucia, Dominica và Anglo-Ireland.

Anh là một hậu vệ có cảm giác bóng tốt và có thể chuyển các đường bóng từ cản phá qua tấn công, anh chơi bóng bổng tốt. Anh đã 81 lần khoác áo Đội tuyển bóng đá quốc gia Anh và đã được chọn vào các đội hình tiêu biểu của FIFA World Cup.

Ferdinand này bắt đầu sự nghiệp cầu thủ của mình ở vị trí tiền đạo mũi nhọn. Sau đó anh chuyển xuống vị trí tiền vệ trung tâm khi chơi cho đội U-14 Eltham Town, anh đã lọt vào mắt xanh của một nhà tuyển trạch câu lạc bộ West Ham United. Anh chuyển đến đội trẻ của câu lạc bộ này khi mới là một cậu bé 14 tuổi. Năm 16 tuổi Ferdinand quyết định sẽ ở lại West Ham mặc dù Middlesbrough và Chelsea rất mong muốn có được anh.
Trong khoảng thời gian 2 năm trong bản hợp đồng cùng West Ham United với tư cách là một cầu thủ tập sự ở vị trí trung vệ. Rio đã giúp đội trẻ West Ham United giành được chức vô địch giải trẻ vùng đông bắc nước Anh mùa giải 1995-1996 với một số điểm kỷ lục.

Sau đó Huấn luyện viên Harry Redknapp rất ấn tượng với sự tiến bộ của Rio và ông đã ký với anh một bản hợp đồng chuyên nghiệp khi anh mới ở độ tuổi 17. Ferdinand nếm trải mùi vị của giải đấu cao nhất nước Anh vào ngày 5/5/1996 khi anh được vào sân từ ghế dự bị trong trận đối đầu với Sheffield Wednesday trên sân Upton Park.

Vài mùa giải sau chứng kiến việc Harry Redknapp xây dựng đội bóng bằng cách cho các cầu thủ trẻ của mình ra đi đến với các câu lạc bộ khác để tích lũy kinh nghiệm dưới dạng cho mượn. Và Rio đã được gửi đến với câu lạc bộ hạng Hai Bournemouth. Hậu vệ trẻ này đã chơi 10 trận đấu tại giải hạng Hai từ 9/11/1996 đến ngày 11/1/1997. Sau đó anh trở lại West Ham United để chuẩn bị cho những bước tiến lớn sau này tại đội hình chính thức.

Trận ra mắt của lần trở lại là một kỉ niệm đáng nhớ đối với Rio. Tại trận đấu diễn ra vào ngày 25/1/1997 đó chứng kiến việc câu lạc bộ tí hon Wrexham gây shock khi hạ Knock-Out "The Hammers" tại Cúp FA bằng chiến thắng 1-0 ngay trên sân Upton Park. Ferdinand có trận đấu trọn vẹn 90 phút đầu tiên tại Giải bóng đá Ngoại hạng Anh vào ngày 1/1/1997 trong trận đấu mà West Ham thất thủ 2-1 trước Blackburn Rovers. Trong trận đấu đó Rio ghi bàn thắng đầu tiên của mình cho West Ham.

Rio đã thi đấu 152 trận cho West Ham và ghi được 2 bàn thắng. Sự tiến bộ của Rio đã khiến anh được so sánh với huyền thoại một thời của West Ham, Bobby Moore. Ferdinand được đánh giá là hậu vệ trẻ xuất sắc nhất nước Anh lúc bấy giờ, một cầu thủ " tao nhã " với lối chơi thông minh và hiệu quả.

Anh đã được rất nhiều câu lạc bộ lớn để mắt tới, trong đó có Manchester United, Real Madrid và Barcelona. Nhưng không có một cái giá nào thuyết phục được Harry Redknapp để Rio rời sân Upton Park.

Cho đến khi huấn luyện viên của Leeds United David O'Leary quyết định một cuộc chơi mạo hiểm và gây shock với bóng đá thế giới khi mua Rio Ferdinand với cái giá kỉ lục của bóng đá Anh 18 triệu bảng vào ngày 26/11/2000. Một cái giá kỉ lục thế giới cho một hậu vệ còn rất trẻ như Ferdinand đã khiến không ít người tỏ vẻ hoài nghi. Tuy nhiên sau đó Rio đã giúp đội bóng chủ sân Elland Road vào đến bán kết Champions League ngay trong mùa giải đầu tiên của mình. Một chuỗi những màn trình diễn siêu hạng cho Leeds United đã chứng tỏ được đúng giá trị của anh đối với số tiền mà CLB này đã bỏ ra.

Mùa giải thứ hai của Rio với Leeds (2001-2002) có ít thành công hơn cho đội bóng nhưng Rio đã bắt đầu nâng cao được đẳng cấp của mình qua từng trận đấu. Anh bắt đầu có được vị trí chính thức trong đội tuyển Anh bên cạnh Sol Campbell khi mà thế hệ cũ đã dần dần từ giã đội tuyển. Với Leeds, khi Lucas Radebe bị chấn thương, anh đã được làm đội trưởng của đội bóng. 
Vụ chuyển nhượng đến Manchester United thậm chí còn được nêu ra trước cả vòng chung kết World Cup - nơi mà Rio đã chứng tỏ anh là trung vệ xuất sắc nhất của giải đấu này. Giá trị chuyển nhượng của Rio tăng như tên lửa trong suốt thời gian diễn ra vòng chung kết World Cup 2002. Tuy nhiên điều đó không làm Huấn luyện viên Alex Ferguson và Manchester United nhụt chí, sau nhiều tuần kiên trì và chỉ vài ngày thương lượng. Manchester United đã ký một bản hợp đồng với Rio Ferdinand mới với một cái giá kỉ lục mới của bóng đá Anh lên đến 29 triệu bảng. United đã có một cầu thủ đẳng cấp thế giới khi mới ở tuổi 23 và còn một tương lai dài phía trước. Với cái giá đó, Rio Ferdinand cũng trở thành hậu vệ đắt giá nhất thế giới, vượt qua cái giá 22 triệu bảng mà Juventus đã trả cho Parma để có được Lilian Thuram.

Trong mùa giải đầu tiên cho Manchester United, Rio thi đấu chắc chắn trong phòng ngự nhưng cũng không phải là quá nổi bật. Anh đã bị chấn thương trong một trận giao hữu trước mùa giải với Boca Juniors. Điều đó đã trì hoãn sự ra mắt của Rio cho đến trận đấu đầu tiên với United khi gặp Zalaegerszeg trên sân Old Trafford trong khuôn khổ vòng bảng Champions League, trận đấu mà Manchester United đã giành chiến thắng thuyết phục 5-0. Anh cũng có trận đấu đầu tiên tại Giải ngoại hạng Anh vài ngày sau đó khi United bị Sunderland cầm hòa 1-1. Trong cả mùa giải này Rio đã chơi 46 trận cho Manchester United.

Anh luôn luôn có những áp lực với số tiền chuyển nhượng khủng khiếp của mình. Và một trong những vấn đề đó là anh chưa thể hòa nhập được cùng người đồng đội ở vị trí trung vệ để có thể tạo được một bộ đôi vững chắc.

Mùa giải 2003-2004 Rio bắt đầu chứng minh được giá trị đích thực của mình. Anh đã thể hiện những màn trình diễn tuyệt vời bên cạnh Mikael Silvestre. Manchester United đã có một bộ đôi vững chãi tại hàng phòng ngự và nhờ đó câu lạc bộ đã vươn lên dẫn đầu bảng xếp hạng trong kì Giáng Sinh. Tuy nhiên đến tháng 9 bóng mây đen lại bao trùm sân Old Trafford.

FA có một cuộc kiểm tra chất kích thích với các cầu thủ Manchester United tại khu tập luyện Carrington ngày 23/9, tuy nhiên Rio đã không thể kiểm tra được bởi lúc đó anh đã rời khu tập luyện Carrington để đi mua sắm tại trung tâm thành phố Manchester. Khi phát hiện ra sai lầm của mình, Rio đã ngay lập tức liên hệ với câu lạc bộ đã thực hiện cuộc kiểm tra. Tuy nhiên, đã quá muộn, khi Rio liên hệ với câu lạc bộ thì các chuyên gia xét nghiệm đã rời khu tập luyện. Rio đã cung cấp mẫu nước tiểu của mình hai ngày sau đó nhưng kết quả không được chấp nhận.

Anh đã bị treo giò 8 tháng bắt đầu từ ngày 20 tháng 1. Điều đó đồng nghĩa với việc anh sẽ nghỉ hầu hết cả mùa giải và bỏ lỡ Euro 2004. United đã cố gắng kháng án nhưng không thành công. Chỉ một phút lơ đãng đó đã kéo theo cả chuỗi trận không thành công của CLB. Hàng phòng ngự United khi thiếu Rio từ cuối tháng một đến giữa tháng ba đã lĩnh rất nhiều bàn thắng và mất rất nhiều điểm với chỉ một trận không để thủng lưới trong số 11 trận (gặp CLB Northampton Town).

Anh trở lại trong trận đấu với Liverpool vào ngày 20 tháng 9 và anh trở thành cầu thủ thi đấu thường xuyên cho đến kết thúc mùa giải, chỉ bỏ lỡ 7 trận đấu tại Giải bóng đá Ngoại hạng Anh và đã có một sự trở lại ấn tượng.

Vào cuối tháng 4, một cuộc thương lượng cho bản hợp đồng mới với United đã gây ra sự tức giận với rất nhiều người về lòng chung thủy của Rio khi anh đòi mức lương 120.000 bảng/1 tuần. Thậm chí anh còn có cuộc gặp gỡ người đại diện Pini Zahavi và giám đốc điều hành Peter Kenyon của Chelsea. Là hậu vệ đắt giá nhất thế giới và đã được hưởng nhiều đặc ân của United. Huấn luyện viên Alex Ferguson coi anh là một phần quan trọng trong những kế hoạch của mình. Tất nhiên các cổ động viên của đội bóng chủ sân Old Trafford vẫn còn mong chờ nhiều đóng góp hơn nữa của Rio cho Quỷ Đỏ.

Ngày 12 tháng 5 năm 2014, anh chính thức chia tay Manchester United vì  không được Man Utd đề nghị gia hạn hợp đồng.

Ferdinand có trận đấu đầu tiên cho đội tuyển Anh vào tháng 11 /1997 trên sân Wembley khi gặp đội tuyển Cameroon và ngày càng củng cố được vị trí của mình tại đội tuyển Anh (mặc dù Kevin Keegan không chọn anh trong đội hình đội tuyển Anh thất bại thảm hại tại Euro 2000)

Rio Ferdinand là em họ của cựu cầu thủ của Tottenham và Newcastle United, Les Ferdinand. Ferdinand là fan của Liverpool khi còn là một cậu bé, John Barnes là cầu thủ yêu thích của anh. Anh là anh trai của Anton Ferdinand.

"Số liệu thống kê chính xác tới ngày 28 tháng 12 năm 2010"


</doc>
<doc id="149908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149908" title="Inrasara">
Inrasara

Nhà thơ Inrasara tên thật là Phú Trạm, sinh ngày 20 tháng 9 năm 1957 tại làng Chakleng - Mỹ Nghiệp, thị trấn Phước Dân, huyện Ninh Phước tỉnh Ninh Thuận, Việt Nam. Ông là một nhà thơ gốc Chăm nổi tiếng của Việt Nam hiện nay.

Inrasara sinh trưởng ở một trong những làng Chăm cổ nhất, nơi các gia đình vẫn theo truyền thống Mẫu hệ. Trong một gia đình mẫu hệ, người đàn ông lo sự nghiệp, người phụ nữ lo việc gia đình. Con trai sinh ra lấy họ cha nhưng lúc chết lại được chôn trong nghĩa trang của dòng họ mẹ. Khi lập gia đình, tài sản do người phụ nữ quản lý.

Ông là hội viên của:


Ngoài làm thơ, ông còn nghiên cứu, sưu tầm, dịch thuật văn học và ngôn ngữ Chăm, đồng thời là chủ biên của tuyển tập "Tagalau", mục đích giới thiệu văn học Chăm và nâng đỡ, khuyến khích các cây bút Chăm trẻ tuổi.

Thơ của ông được đánh giá là giàu ý tưởng và mang nhiều tính ẩn dụ. Là loại thơ nặng chất triết luận, thứ triết luận từ nghiệm sinh và đang hướng đến những hoài nghi, đối thoại và biện giải cuộc sống, nên hơi khó hiểu... Tuy nhiên mọi người đều công nhận tài năng và sự đóng góp to lớn của ông trong việc nghiên cứu, sưu tầm văn học Champa .

Ông còn là một nhà phê bình văn học được đánh giá cao vì luôn cổ suý những cái mới trong văn học nghệ thuật. Ví dụ Tân hình thức hay Hậu hiện đại...

Inrasara đã 2 lần đoạt Giải thưởng của Hội Nhà Văn Việt Nam (1997- 2003) và Giải thưởng Văn học Đông Nam Á ("Lễ Tẩy trần tháng Tư") năm 2005 tại Thái Lan.

Năm 1995, ông cũng được giải thưởng của Trung tâm Lịch sử và Văn minh Đông Dương thuộc Đại học Sorbonne (Pháp) với công trình nghiên cứu "Văn Học Chăm" (tập 1)

Năm 2005, ông được Đài Truyền hình Việt Nam VTV bầu là Nhân vật Văn hóa trong năm 

Năm 2009, ông được trao Giải thưởng văn hóa Phan Châu Trinh.

Năm 2015, ông nhận Giải thưởng của Văn Việt, về Nghiên cứu - phê bình.



</doc>
<doc id="149913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149913" title="Búng Bình Thiên">
Búng Bình Thiên

Búng Bình Thiên còn có gọi là Hồ Nước Trời, thuộc huyện An Phú, tỉnh An Giang, Việt Nam.

Búng Bình Thiên nằm ở phía Bắc huyện An Phú, thuộc khu vực giáp ranh của các xã Khánh An, Khánh Bình, Nhơn Hội, Quốc Thái.

Búng Bình Thiên gồm 2 hồ nước là Búng Lớn và Búng Nhỏ. Búng Nhỏ còn khá ít nước nên người ta thường ám chỉ Búng Lớn khi nói về Búng Bình Thiên (gọi tắt là Búng).

Búng Bình Thiên là một hồ nước lớn, thông với sông Bình Di ở một con rạch nhỏ, nhưng không thông với sông Hậu.

Theo sách "Địa chí An Giang" (tập 1), hồ Búng Bình Thiên gồm Búng Bình Thiên lớn và Búng Bình Thiên nhỏ, nằm giữa 2 sông Bình Di và sông Hậu tại các xã Khánh Bình, Nhơn Hội và thị trấn Long Bình (đều thuộc huyện An Phú). Điều này chưa đúng, vì theo người dân tại đây, khu vực được gọi là Búng Bình Thiên gồm: Búng Bình Thiên (người dân nơi đây gọi là Búng Lớn) và Búng Nhỏ, nằm giữa Sông Hậu và sông Bình Di (là một nhánh của Sông Hậu, chảy từ thị trấn Long Bình - huyện An Phú đến thành phố Châu Đốc - trở lại đổ vào Sông Hậu tại ngã ba sông Châu Đốc, tạo thành vòng đai sông bao quanh huyện An Phú, tỉnh An Giang). Khu vực Búng Bình Thiên gồm một phần diện tích của 3 xã: Nhơn Hội, Khánh Bình và Quốc Thái (đều thuộc huyện An Phú, tỉnh An Giang).

Trong đó, Búng Bình Thiên (hay còn gọi là Búng Lớn) có diện tích mặt nước trung bình là 193 ha, độ sâu trung bình là 6 m; Búng Nhỏ có diện tích mặt nước trung bình là 10 ha, độ sâu trung bình là 5 m.

Với diện tích như vậy, Búng Bình Thiên được coi là một trong những hồ nước ngọt lớn nhất miền Tây Nam Bộ.

Đến nay, hiện tượng nước hồ luôn trong xanh (trong khi các kênh rạch ở gần đó nước lại đục ngầu phù sa), và nước ở hồ cứ dâng lên rồi hạ xuống chứ không chảy.

Nước trong Búng thường trong xanh, không bị vẫn đục phù sa có lẽ do cấu tạo như một túi nước của Búng, chỉ thông với sông Bình Di theo hướng ngược dòng nên không bị dòng chảy làm xáo động.

Có một số truyền thuyết dân gian về sự ra đời của Búng Bình Thiên. Trong đó, có 2 phiên bản phổ biến.

Truyền thuyết kể rằng, ở cuối thế kỷ 18, khi đó chưa có hồ nước ở Búng Bình Thiên, vào một mùa khô hạn, một viên tướng của nhà Tây Sơn là Võ Văn Vương (hoặc Võ Duy Dương, Võ Văn Hùm, Võ Văn Cọp) khi hành quân tới khu vực Búng Bình Thiên đã dâng lễ vật cúng trời đất để tìm nước cho binh sĩ. Khi ông rút gươm đâm xuống đất thì có một dòng nước trào lên đọng thành hồ nước trong vắt. Từ đó, hồ nước được người dân đặt tên là "Búng Bình Thiên" hay còn gọi là "Hồ Nước Trời".

Phiên bản khác thì kể rằng khi chúa Nguyễn Ánh trốn chạy quân Tây Sơn, lúc qua khu vực Búng Bình Thiên do khô hạn, không có nước uống nên đã rút gươm đâm xuống đất để xin trời ban nước.

Đương nhiên, cả hai câu truyện đều do người xưa đặt ra, cốt để nói lên sự linh thiêng và kì bí hồ nước.

Búng Bình Thiên có nghĩa là Hồ nước bình yên do Trời ban.
Tuy nhiên, dựa Địa bạ triều Nguyễn ra đời năm 1832 thì khu vực Búng Bình Thiên từ đầu được gọi là Bình Tiên. Có thể theo thời gian, Bình Tiên bị nói trại thành Bình Thiên?

Búng Bình Thiên là hồ chứa nước thiên nhiên rộng lớn, cung cấp nước ngọt sinh hoạt cho cả vùng phụ cận.

Bên cạnh đó, nó còn là "túi cá đồng" tự nhiên rất phong phú, là điểm du lịch lý thú vì cảnh quan hãy còn khá nguyên sơ, và còn vì những món ăn dân dã mang đậm chất của một thời đi mỡ cõi, như: chuột nướng, lẩu mắm, cá linh kho, cá lóc nướng trui...

Do khai thác quá mức và sự suy giảm nguồn thủy sản tự nhiên, hàng năm chính quyền địa phương phải thả cá giống vào Búng để cải thiện. Chính phú Đan Mạch cũng tài tợ nhiều lồng bè nuôi cá bằng plastic cho người dân nhưng cũng không hiệu quả.

Trong đợt hạn hán đầu năm 2016, mực nước trên Búng Bình Thiên đã xuống thấp kỉ lục, có nơi còn lộ cả phần đáy hồ.

Cách Búng Bình Thiên khoảng vài trăm mét là tới làng của người Chăm với nhiều nét sinh hoạt văn hóa rất riêng và đặc sắc. Người Chăm sống dọc bên bờ Búng Lớn (Nhơn Hội), Búng Nhỏ (Khánh Bình) và Đồng Ky (Quốc Thái).

Hiện nay, dịp lễ 2 tháng 9 hàng năm, huyện An Phú tổ chức lễ hội Liên hoan Văn hóa mùa nước nổi Búng Bình Thiên.

Theo kế hoạch, trong tương lai Búng Bình Thiên sẽ trở thành khu du lịch bảo tồn văn hóa, nghỉ ngơi và giải trí nằm trong tuyến du lịch thuộc khu kinh tế cửa khẩu Tịnh Biên kết hợp với các điểm du lịch hành hương là Miếu Bà Chúa Xứ, Lăng Thoại Ngọc Hầu và các núi thuộc vùng Bảy Núi.

Miêu tả Búng Bình Thiên, trong sách "Việt Nam đất nước giàu đẹp" (tập 2) có đoạn:




</doc>
<doc id="149923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149923" title="Đàm Liên">
Đàm Liên

Đàm Liên (1 tháng 10 năm 1945) là một nghệ sĩ tuồng. Bà là một trong số ít những nghệ sĩ tuồng được đông đảo công chúng biết tới, đặc biệt là qua vai diễn "Ông già cõng vợ đi xem hội". Bà được gọi với những biệt danh như ""Bà chúa của sân khấu Tuồng"", ""Nữ hoàng sân khấu Tuồng"", ""Vua Tuồng"" . Bà được phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ nhân dân vào năm 1993.

Đàm Liên tên thật là Đàm Thị Liên, sinh ngày 1 tháng 10 năm 1945 tại xã Xuân Long, Đồng Xuân, Phú Yên. Bà sinh ra trong một gia đình có nghề tuồng, ông ngoại là chủ gánh hát Bầu Leo, mẹ cũng là một nghệ sĩ tuồng với nghệ danh đào Cúc. Nhưng từ năm 14 tuổi, bà lại muốn đi theo nghề múa nhưng lại bị mẹ và những người trong đoàn tuồng ngăn cấm. Kể từ đó, bà bắt đầu đi học tuồng với những nghệ sĩ - đồng nghiệp của mẹ trong đoàn Tuồng liên khu 5.

Năm 1960, bà học được vai truyền thống như Trung Trắc và sau đó lại được vinh dự diễn vai này cho Bác Hồ xem. Kể từ đó bà có biệt hiệu ""cô Trưng Trắc của Bác Hồ""

Năm 1970, bà về công tác tại Nhà hát Tuồng Việt Nam. Từ đó bà trở thành một nghệ sĩ tuồng nổi tiếng với nhiều vai diễn xuất sắc để đời. Bà từng biểu diễn ở nhiều nước như: Nga, Bulgaria, Ba Lan, Ý, Đức, Pháp, Hà Lan, Tây Ban Nha, Ai Cập, Thái Lan, Ấn Độ...

Đàm Liên còn giữ nhiều chức vụ như Uỷ viên Ban chấp hành Hội nghệ sĩ Sân khấu (1984 - 1989), Ủy viên Ban chấp hành UNESCO Việt Nam (1996), Đoàn trưởng Đoàn tạp kỹ UNESCO, Trưởng đoàn bảo tồn, nghiên cứu & phát huy văn hoá dân tộc. Ngoài ra bà còn có 3 công trình nghiên cứu về sân khấu. Đàm Liên còn có nhiều đóng góp trong việc đào tạo những lớp nghệ sĩ tuồng kế cận.

Bà đã giành được 5 huy chương vàng, 3 huy chương bạc các Liên hoan nghệ thuật chuyên nghiệp toàn quốc. Bà còn giành được huy chương vàng ""Tiếng cười đầu tiên"" và Huân chương kháng chiến hạng Nhì.

Năm 1993, Đàm Liên được trao tặng danh hiệu Nghệ sĩ nhân dân.

Đàm Liên đã gắn bó với nhiều vai diễn được công chúng biết tới như: Trưng Trắc trong vở "Trưng Nữ Vương", Phương Cơ trong vở "Ngọc lửa Hồng Sơn," Liễu Nguyệt Tiêm trong vở "Đào Phi Phụng", Công chúa Quỳnh Nga vở "Thạch Sanh", Hồ Nguyệt Cô trong "Hồ Nguyệt Cô hoá cáo"... Đặc biệt với vai diễn "Ông già cõng vợ đi xem hội" (biểu diễn lần đầu vào 19/7/1979 tại rạp Đại Nam (Hà Nội) do Nghệ sĩ nhân dân Văn Đôi viết lời). Bà thể hiện cả hai vai: ông già 70 tuổi và cô vợ 17 tuổi. Với vai diễn này, bà đã đạt được kỉ lục trong nghệ thuật tuồng Việt Nam với hơn 2000 đêm diễn . Bà cũng được đưa vào chương trình "Chuyện lạ Việt Nam" vì lý do này. Vai diễn này cũng là nguyên mẫu để xây dựng vai hề trong bộ phim về nổi tiếng của điện ảnh Việt Nam "Đêm hội Long Trì" và cũng xuất hiện trong bộ phim "Mê Thảo thời vang bóng".

Bà đã thực hiện một công trình nghiên cứu về tiếng cười trong nghệ thuật tuồng. Từ đó, bà đã nghiên cứu ra 16 điệu cười riêng của mình và làm một băng hình giới thiệu những tiếng cười.

Năm 2007, bà xuất hiện trong chương trình Đẹp Fashion mang tên "Bí ẩn của linh hồn" và diễn trích đoạn "Hề nghe tin dữ" . Ngày 29 tháng 8, bà cho ra mắt VCD, DVD Tuồng đầu tiên của Việt Nam mang tên "Nghệ thuật Tuồng qua những vai diễn của Nghệ sĩ Nhân dân Đàm Liên". Album gồm có các trích đoạn tuồng đặc sắc gắn liền với tên tuổi bà như "Hề nghe tin dữ, Bà Nguyệt đi tu, Phương Cơ giả điên qua ải, Bà Huyện đánh ghen, Ông già cõng vợ đi xem hội"...

Bà kết hôn với nhạc sĩ Vĩnh An, người hơn bà 15 tuổi . Ông đã làm nhiều thơ và phổ nhiều nhạc để tặng cho bà ví dụ như "Cô gái sông Hương" của Tố Hữu phổ theo tuồng. Nhạc sĩ Vĩnh An đã mất năm 1994. Cô con gái của hai người tên Yên Lan (ghép giữa tên hai người) cũng từng học khoa guitar Nhạc viện Hà Nội nhưng không theo nghiệp diễn.


</doc>
<doc id="149929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149929" title="Katsuni">
Katsuni

Katsuni (Céline Tran) (trước kia "Katsumi"; sinh ngày 9 tháng 4 năm 1979 tại Lyon, Pháp) là một diễn viên phim tình dục nổi tiếng.

Katsuni có cha là người Việt Nam và mẹ là người Pháp. Cô đã giành được 28 giải thưởng ở cả châu Âu và Mỹ. Cô làm việc tại cả Pháp và Los Angeles.

Trước kia cô dùng nghệ danh "Katsumi" nhưng bị tòa án Pháp yêu cầu đổi sau khi một người phụ nữ khác tên là Mary Katsumi khởi kiện. Vào tháng 10 năm 2007 Katsuni bị phạt 20.000 euro vì sử dụng lại tên cũ.

Vào đầu năm 2007, cô ký hợp đồng riêng với Digital Playground và tiến hành nâng ngực.

Cô nổi tiếng với những cảnh làm tình bằng hậu môn (anal sex) với nam diễn viên phim tình dục nổi tiếng Lexington Steele. Đặc biệt, cô là một trong số ít diễn viên, cùng với Belladonna, Bobbi Bliss, và Annette Schwarz, có thể thực hiện động tác tình dục bằng đường miệng với Lexington Steele - một trong những người có dương vật dài nhất thế giới (khoảng 33 cm).

Katsuni đã giành được nhiều giải thưởng danh giá trong đó có "Tiết mục anal sex hay nhất" năm 2004 của NINFA tại Liên hoan phim tình dục quốc tế ở Barcelona, và ba giải "Tiết mục anal sex hay nhất" năm 2004, 2005, và 2006 của AVN.

Một số giải thưởng khác của cô bao gồm: "Cặp đôi nước ngoài đẹp nhất" (2003, 2004), "Cảnh đồng tính nữ hay nhất" (2004), "Giải nghệ thuật thoát y" (2006), và "Nữ diễn viên xuất sắc nhất" (10 giải).

Katsumi cũng từng được giới thiệu trên tạp chí "Penthouse".




</doc>
<doc id="149930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149930" title="Nakajima Ki-115">
Nakajima Ki-115

Chiếc Nakajima Ki-115 "Tsurugi" (剣|"Kiếm") là một kiểu Máy bay cảm tử (Kamikaze) một chỗ ngồi được phát triển bởi Không lực Lục quân Đế quốc Nhật Bản vào giai đoạn kết thúc của Thế Chiến II cuối năm 1945. Hải quân Đế quốc Nhật Bản gọi kiểu máy bay này là Tōka (藤花|"Đằng hoa").

Mục đích dự tính của kiểu máy bay này là dùng trong các cuộc tấn công Thần phong (Kamikaze) vào các tàu bè thuộc Hạm Đội Đồng Minh sẽ tham gia cuộc tấn công tương lai vào Nhật Bản, Chiến dịch Downfall, mà cuối cùng đã không xảy ra. Khi Bộ chỉ huy Tối cao Nhật Bản nghĩ rằng họ không có đủ những chiếc máy bay cũ lỗi thời dùng cho những cuộc tấn công kamikaze, họ đã quyết định phải chế tạo nhanh chóng một số lượng lớn những chiếc máy bay tự sát rẻ tiền đơn giản đề phòng việc tấn công vào nước Nhật.

Chiếc máy bay rất đơn giản, được làm bằng các vật liệu "không chiến lược" (chủ yếu là gỗ và thép). Nó sử dụng một kiểu bánh cất cánh vứt được (vì không cần hạ cánh) để giảm trọng lượng, nên bộ bánh đơn giản bằng ống thép hàn được gắn vào máy bay. Mặt cắt ngang thân chiếc máy bay có hình tròn chứ không phải hình elip như đa số các máy bay loại này và cỡ này vào thời đó. Kiểu thân này rất dễ chế tạo. Tuy nhiên, "Tsurugi" cũng có bảng điều khiển với một số công cụ bay, bàn đạp bánh lái bổ sung cho cần nâng bánh lái và vị trí trang bị radio. Các điều khiển bay bao gồm cả bánh lái lượn và cánh nắp (trên phiên bản sản xuất).

Chiếc Ki-115 được thiết kế để có khả năng gắn bất kỳ kiểu động cơ nào đang được lưu trữ để dễ chế tạo, và cũng để tận dụng số động cơ lạc hậu của những năm 1920 và 1930. Chiếc máy bay đầu tiên (Ki-115a) được trang bị động cơ Nakajima Ha-35 bố trí hình tròn 1.150 mã lực, nhưng không rõ là liệu có kiểu động cơ nào khác đã được trang bị hay không. Sau khi thử nghiệm, những chiếc máy bay sản xuất đầu tiên được trang bị kiểu bánh cất cánh cải tiến và hai ống JATO (rocket hỗ trợ cất cánh) (các nguồn khác cho rằng chúng được thiết kế để gia tốc giai đoạn cuối về hướng mục tiêu).

Chiếc máy bay đạt được tốc độ tối đa 512 km/h (320 dặm mỗi giờ) và có thể mang một bom nặng đến 800 kg, đủ để cắt đôi một chiếc tàu chiến Mỹ. Tuy nhiên chúng lại không có vũ khí tự vệ trên đường đi, nên trở thành một mục tiêu dễ dàng cho các máy bay tiêm kích đối phương.

Các điều khiển bay thô thiển, tầm nhìn tệ hại và tính năng bay kém cõi. Do tính đơn sơ, điều khiển cứng chắc và tầm nhìn mặt đất kém, "Tsurugi" có đặc tính cất cánh và hạ cánh rất kém và không ai có thể lái được trừ những phi công kinh nghiệm. Đã có những tai nạn rơi chết người khi thử nghiệm và huấn luyện . Dù vậy, phiên bản mới tốt hơn có cải thiện các điều khiển bay và tầm nhìn được khẩn trương phát triển. Bộ chỉ huy Tối cao Nhật Bản dự tính chế tạo 8.000 chiếc mỗi tháng trong các xưởng trên khắp nước Nhật.

Tuy nhiên, chiến tranh kết thúc trước khi chúng được đem ra sử dụng. Từng chiếc máy bay riêng lẻ xem ra là một vũ khí không hiệu quả, nhưng nếu sử dụng từng đợt hằng trăm hoặc hằng ngàn chiếc chúng, có thể có hiệu quả hủy diệt thật sự. Tiêu bản máy bay duy nhất còn lại đến ngày nay là một chiếc tại Bảo tàng Quốc gia Hàng không và Không gian, trong tình trạng tháo rời.






Ki-112 -
Ki-113 -
Ki-114 -
Ki-115 -
Ki-116 -
Ki-117 -
Ki-118


</doc>
<doc id="149937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149937" title="Lexington Steele">
Lexington Steele

Lexington Steele, tên thật Clifton Britt là một diễn viên phim khiêu dâm nổi tiếng người Hoa Kỳ, giám đốc và chủ sở hữu của Mercenary Motion Pictures và Black Viking Pictures Inc. Ông là diễn viên đầu tiên đã giành được ba lần AVN Male Performer of the Year Award.



</doc>
<doc id="149938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149938" title="Yokosuka B4Y">
Yokosuka B4Y

Chiếc Yokosuka B4Y1 là một kiểu máy bay cường kích cánh kép, một động cơ, ba chỗ ngồi, hoạt động trên tàu sân bay, được Hải quân Đế quốc Nhật Bản sử dụng từ năm 1936 đến năm 1943. Kiểu B4Y1 là máy bay cánh kép cuối cùng được sử dụng, thay thế cho chiếc Mitsubishi B2M2. Phe Đồng Minh đặt tên mã cho chiếc máy bay này là Jean; trong khi tên gọi chính thức của Hải quân Nhật là Máy bay Cường kích Hải quân trên tàu sân bay Kiểu 96.

Vào năm 1932, Hải quân Đế quốc Nhật Bản công bố một yêu cầu về một kiểu máy bay cường kích hoạt động trên tàu sân bay. Các hãng Aichi, Mitsubishi và Nakajima đã đáp ứng yêu cầu này và mỗi hãng đã chế tạo một kiểu nguyên mẫu. Tuy nhiên, không có chiếc nào xem ra thỏa mãn, nên đến năm 1934 lại có yêu cầu về một kiểu máy bay có khả năng hơn nhằm thay thế cho chiếc Yokosuka B3Y1 đã lạc hậu. Chiếc B4Y1 được thiết kế bởi Sanae Kawasaki thuộc Xưởng kỹ thuật Không lực Hải quân Số 1 tại Yokosuka nhằm đáp ứng những nhu cầu mới này. Chiếc B4Y1 được xem chỉ là một kiểu trung gian tạm thời bởi Hải quân Đế quốc Nhật Bản muốn có một chiếc máy bay ném bom-ngư lôi có tính năng bay tốt hơn so sánh được với kiểu máy bay tiêm kích cánh đơn Mitsubishi A5M. Kiểu thiết kế được sản xuất là một máy bay cánh kép với bộ càng đáp cố định và một cấu trúc toàn kim loại được bao phủ bởi kim loại hay vải. Kiểu cánh từ chiếc Kawanishi E7K cũng được sử dụng trên chiếc B4Y1. Chiếc B4Y1 là máy bay cường kích hoạt động trên tàu sân bay đầu tiên của Hải quân Đế quốc Nhật Bản sử dụng một động cơ làm mát bằng không khí. Chiếc B4Y1 có đội bay gồm ba người, phi công ngồi trong buồng lái mở trong khi hoa tiêu và điện báo viên/xạ thủ ngồi trong buồng lái kín. Chiếc nguyên mẫu B4Y1 được sản xuất tại Xưởng kỹ thuật Không lực Hải quân Số 1.

Mặc dù được sử dụng chủ yếu như là máy bay hoạt động trên tàu sân bay, chiếc B4Y1 cũng thỉnh thoảng được sử dụng như máy bay ném bom đặt căn cứ trên đất liền. Chiếc B4Y1 được sử dụng trên các tàu sân bay "Akagi", "Hōshō", "Kaga", "Ryūjō", "Sōryū", và "Unyo"; cũng như nhiều phi đoàn đặt căn cứ trên đất liền. Đến năm 1940, chiếc Nakajima B5N bắt đầu thay thế chiếc B4Y1 trong vai trò máy bay cường kích chủ yếu trên tàu sân bay, nhưng chiếc B4Y1 vẫn tiếp tục phục vụ như máy bay huấn luyện nâng cao, và hoạt động trên các tàu sân bay "Hōshō" và "Unyo" cho đến năm 1943. Trước khi được thay thế, những chiếc B4Y1 đã tham gia Chiến tranh Trung-Nhật và từng tham dự Trận chiến Midway vào tháng 6 năm 1942, khi có tám chiếc hoạt động từ tàu sân bay "Hōshō". Chính một trong những chiếc máy bay từ tàu sân bay "Hōshō" này đã chụp ảnh chiếc tàu sân bay "Hiryū" bị bốc cháy vào ngày 5 tháng 6 năm 1942.

Có tổng cộng 205 máy bay được sản xuất bởi các hãng:








</doc>
<doc id="149952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149952" title="Nhà thờ Thánh George (Lalibela)">
Nhà thờ Thánh George (Lalibela)

Nhà thờ Thánh George (tiếng Amhara: "Bete Giyorgis") là một nhà thờ đẽo gọt từ đá nguyên khối ở Lalibela, thuộc khu vực Amhara tại Ethiopia. Nhà thờ này là một trong số 11 nhà thờ nằm trong khu vực Lalibela. Nó là nổi tiếng nhất trong số này và được xây dựng sau nhất (khoảng đầu thế kỷ 13) và đã từng được coi là "Kỳ quan thứ tám của Thế giới". Kích thước của tổ hợp nhà thờ này là 25 m × 25 m × 30 m, và có một ao rửa tội nhỏ bên ngoài nhà thờ nối với một con mương nhân tạo.

Theo lịch sử văn hóa Ethiopia, "Bete Giyorgis" được xây dựng sau khi vua Gebre Mesqel Lalibela của triều đại Zagwe có một giấc mơ, trong đó ông nhận được chỉ dẫn xây dựng nhà thờ; Thánh George và Chúa Trời đều được coi là những người đã chỉ dẫn cho vị vua này.
Vào thời điểm năm 2006, Lalibela vãn là khu vực hành hương cho các giáo đồ của Nhà thờ Tewahedo Chính thống giáo Ethiopia. Nhà thờ này là một phần của Di sản thế giới của UNESCO, gọi chung là Các nhà thờ đẽo gọt từ đá tại Lalibela.


 


</doc>
<doc id="149958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149958" title="Mitsubishi B5M">
Mitsubishi B5M

Chiếc Mitsubishi B5M là một kiểu máy bay cường kích đặt căn cứ trên đất liền của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, được phe Đồng Minh đặt tên mã là Mabel (cũng được biết đến dưới tên gọi "Kate 61"). Tên chính thức của Hải quân Nhật là Máy bay ném bom tấn công trên tàu sân bay Loại 97 Số 2 (九七式二号艦上攻撃機). "Số 2" là nhằm phân biệt nó với chiếc Nakajima B5N, vốn được gọi là Loại 97 Số 1.

Nó được thiết kế nhằm đáp ứng một yêu cầu về một kiểu máy bay ném bom mới để hoạt động trên các tàu sân bay của Hải quân Nhật vào năm 1935. Chiếc máy bay sẽ có một đội bay ba người, cánh xếp được để chứa trên sàn đáp, một tốc độ không ít hơn 200 dặm mỗi giờ, khả năng bay trên không ít nhất được 7 giờ và mang được ít nhất 800 kg bom, một đòi hỏi khá cao cho một máy bay một động cơ vào giữa những năm 1930. Nó được dự trù như là một kiểu thiết kế dự phòng cho chiếc máy bay ném bom-ngư lôi Nakajima B5N "Kate". Trong việc thiết kế và chế tạo chiếc B5M1, người Nhật đã sử dụng một lượng lớn các thông tin hữu ích từ chiếc máy bay ném bom Northrop A5 do Mỹ chế tạo mà họ đã mua, mang về Nhật tháo tung ra và nghiên cứu. Chiếc máy bay do Mitsubishi chế tạo bay chuyến bay đầu tiên vào năm 1937, và là một chiếc máy bay toàn kim loại cánh đơn gắn thấp, bộ càng đáp cố định với tấm chắn bùn bánh đáp to. Đội bay gồm ba người ngồi trong một khoang buồng lái kéo dài dọc thân.

Chiếc B5M1 bắt đầu được trang bị cho những đơn vị Hải quân Nhật Bản từ cuối năm 1937, nhưng tính năng bay của chúng không thể so bằng các máy bay ném bom hoạt động trên tàu sân bay khác của Nhật. Tính năng bay của chiếc B5M1 được xem là tạm thời và chỉ có 145 chiếc được chế tạo. Cho dù chúng nguyên được thiết kế để hoạt động trên các tàu sân bay, đa số được sử dụng trong những tháng đầu tiên của Thế Chiến II hoạt động từ các căn cứ trên đất liền tại Đông Nam Á và Trung Quốc, nơi chỉ bị đối đầu bởi những lực lượng không quân đối phương yếu kém. Những chiếc máy bay này kết thúc vai trò của chúng như là máy bay huấn luyện, mục tiêu giả và máy bay ném bom tự sát.






Nakajima B5N
B5M – B5N


</doc>
<doc id="149983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149983" title="Phân bố đều (toán học)">
Phân bố đều (toán học)

Trong toán học, phân phối ngẫu nhiên đều hay ngắn gọn là phân phối đều là một dạng phân phối xác suất đơn giản. Có hai loại:



</doc>
<doc id="150002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150002" title="Aichi B7A">
Aichi B7A

Chiếc Aichi B7A "Ryusei" (Tiếng Nhật: 愛知 B7A 流星 | Aichi B7A Lưu tinh - Sao băng") là một kiểu máy bay ném bom-ngư lôi và máy bay ném bom bổ nhào to và mạnh mẽ được hãng Aichi Kokuki KK sản xuất cho Hải quân Đế quốc Nhật Bản. Nó được phe Đồng Minh đặt tên mã là "Grace".

Aichi B7A được thiết kế nhằm đáp ứng một yêu cầu năm 1941 của Hải quân Nhật Bản về một chiếc máy bay ném bom hoạt động trên tàu sân bay sẽ thay thế cho cả chiếc máy bay ném ngư lôi Nakajima B6N "Tenzan" và máy bay ném bom bổ nhào Yokosuka D4Y "Suisei" đang hoạt động trong Hải quân. Động cơ trang bị là một kiểu Nakajima NK9C Homare-12 18 xy lanh bố trí hình tròn thành hai hàng công suất 2.000 mã lực (1.491 kW), và chiếc máy bay có một kiểu cánh "cong" hình cánh hải âu ngược, phần nào tương tự như của chiếc F4U Corsair, nhằm tạo khoảng sáng cho bộ cánh quạt mà không cần dùng đến bộ càng đáp chính dài hơn.

Cho dù B7A có tải trọng bom không lớn hơn những chiếc tiền nhiệm, việc có được một khoang chứa bom bên trong thân cùng hai đế tải trọng lớn cho phép mang hai bom 250 kg, điều mà những chiếc máy bay tiêm kích hay cường kích một động cơ Nhật Bản khác chưa từng có. Tuy có kích thước và trọng lượng đáng kể, nó có được khả năng điều khiển và tính năng bay như một chiếc máy bay tiêm kích, sánh ngang chiếc Mitsubishi Zero đang hoạt động lúc đó. Bay nhanh và tính cơ động cao, nếu như nó được sản xuất sớm hơn và với số lượng đáng kể, B7A hẳn là một đối thủ xứng đáng cho những chiếc máy bay tiêm kích của Hải quân Hoa Kỳ.

Chiếc nguyên mẫu đã bay chuyến bay đầu tiên vào tháng 5 năm 1942, nhưng những vấn đề trong việc giao động cơ làm cho nó không được sản xuất với số lượng lớn cho đến tận năm 1944, khi mà đã quá trễ để nó có thể ảnh hưởng đến tình thế cuộc chiến. Không còn chiếc tàu sân bay nào để cho nó cất cánh, và chỉ có 105 chiếc được chế tạo.



Tham khảo:





B5N - B5M - B6N - B7A


</doc>
<doc id="150103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150103" title="Vũ Thư Hiên">
Vũ Thư Hiên

Vũ Thư Hiên (18 tháng 10 năm 1933) là nhà văn Việt Nam, còn có bút danh là Kim Ân, từng đoạt giải thưởng của Hội Nhà văn Việt Nam năm 1988 với tác phẩm "Miền thơ ấu". Ông là con trai của Vũ Đình Huỳnh - thư ký của Chủ tịch Hồ Chí Minh. trong thời gian dài, sau làm Vụ trưởng Vụ Lễ Tân Bộ Ngoại giao, vụ trưởng trong Ban Kiểm tra Trung ương Đảng.

Ông là một trong những nhân vật của Vụ án Xét lại Chống Đảng. Sau đó, ông trở thành một nhân vật bất đồng chính kiến với Nhà nước Việt Nam và sau đó bỏ trốn ra nước ngoài. Năm 1997, hồi ký "Đêm giữa ban ngày" của ông được xuất bản, trong đó ông tự tuyên bố về một số chi tiết của vụ án này, lên án xã hội theo mô hình cộng sản chủ nghĩa.

Vũ Thư Hiên sinh ngày 18 tháng 10 năm 1933 tại Hà Nội, cha là Vũ Ðình Huỳnh và mẹ là Phạm Thị Tề đều là thành viên của Thanh niên Cách mạng Đồng chí Hội, tiền thân của Ðảng Cộng sản Ðông Dương.

Ông thuở nhỏ đi học, hay vào Phủ chủ tịch chơi, được Chủ tịch Hồ Chí Minh yêu mến, hay nhờ những việc lặt vặt.

Năm 1946, đi ca hát, đóng kịch trong một đội "Tuyên truyền xung phong".

Năm 1949, đi bộ đội.

Năm 1953, công tác trong lĩnh vực điện ảnh.

Từ 1955 đến 1958, đi học viết kịch bản điện ảnh tại Liên Xô.

Năm 1959, làm việc cho "Xưởng phim Việt Nam" tại Hà Nội.

Năm 1960, làm biên tập viên và phóng viên Báo Ảnh Việt Nam.

Từ năm 1967 đến 1976, trong Vụ án Xét lại Chống Đảng, ông bị chính quyền Việt Nam Dân chủ Cộng hòa bí mật bắt và giam giữ sau khi đã bắt cha ông (Vũ Ðình Huỳnh) 2 tháng trước đó. Công an chìm bắt giữ ông lên ôtô và đưa về nhà tù Hỏa Lò ngay trong lúc ông đang đạp xe trên phố Hà Nội. Mãi về sau gia đình ông mới hay tin. Ông bị giam 9 năm, trong đó bị giam trong xà lim cá nhân bốn năm rưỡi, qua các nhà tù Hỏa Lò, Bất Bạt (Sơn Tây) và Tân Lập (Phú Thọ), Phong Quang (Hoàng Liên Sơn). Chính quyền thả ông không án cũng như không xét xử.

Ra tù năm 1976, nhưng còn bị quản thúc bằng lệnh miệng của chính quyền mãi cho tới mùa thu năm 1980 mới được phép vào Nam.

Năm 1977, làm công nhân cao su.

Năm 1979, làm kỹ thuật hóa.

Năm 1989, là hội viên Hội Nhà văn Việt Nam.

Năm 1991, làm kinh doanh.

Năm 1993, ông qua Nga với tư cách phiên dịch cho công ty xuất nhập khẩu Vũng Tàu-Côn Đảo VIECO (hợp tác với tổ hợp Minh Phụng) rồi ở lại làm đại diện cho công ty ở Moskva. Tại đây ông bắt đầu viết cuốn hồi ký "Đêm giữa ban ngày" về chín năm bị giam cầm, trong đó ông muốn chia sẻ với người đọc những điều suy ngẫm về mô hình nhà nước chuyên chính vô sản.

Cuối năm 1995, sau một vụ tấn công mà ông cho là của mật vụ VN, ông thấy không thể ở Moskva lâu hơn nữa, nên tìm cách qua Ba Lan. Ðến cuối năm 1996, sau một chuyến đi Paris, trở về Ba Lan ông được mật báo về tình hình nguy hiểm có thể xảy ra cho ông nếu nấn ná ở lại nước này để hoàn thành cuốn hồi ký. Do đó ông quyết định qua tỵ nạn tại Pháp. Tại đây, ông đã hoàn thành tập hồi ký "Đêm giữa ban ngày".

Năm 1997, xuất bản hồi ký "Đêm giữa ban ngày" tại Hoa Kỳ vào tháng 4.

Ông ở Strassbourg (Pháp) 1 năm, Bern (Thuỵ Sĩ) 1 năm, Đức 2 năm (2000-2001) sau khi đến Pháp theo lời mời của International Parliament of Writers, German PEN Club và Uỷ ban Nhân quyền thành phố Nuremberg. 

Có những phân tích chỉ ra rằng cuốn hồi ký "Đêm giữa ban ngày" có nhiều tình tiết mà Vũ Thư Hiên đã hư cấu để nâng cao uy tín của cá nhân cha con ông, hoặc hạ thấp uy tín những người có mâu thuẫn với gia đình ông, ví dụ như:

Những tác phẩm của ông đã xuất bản khi còn ở Việt Nam: 
Nhà văn đã được nhận giải A văn học thiếu nhi của Hội Nhà văn Việt Nam năm 1988 với tác phẩm "Miền thơ ấu".

Sau khi định cư tại nước ngoài, ông viết thêm một số tác phẩm, trong đó có "Đêm giữa ban ngày", Kẻ Vô Ơn (truyện ngắn).



</doc>
<doc id="150114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150114" title="Séc (chứng từ)">
Séc (chứng từ)

Séc hay chi phiếu là một văn kiện mệnh lệnh vô điều kiện thể hiện dưới dạng chứng từ của người chủ tài khoản, ra lệnh cho ngân hàng trích từ tài khoản của mình để trả cho người có tên trong séc, hoặc trả theo lệnh của người ấy hoặc trả cho người cầm séc một số tiền nhất định, bằng tiền mặt hay bằng chuyển khoản. Ngoài ra séc cũng có thể được định nghĩa là "một hối phiếu ký phát đòi tiền một ngân hàng, thanh toán ngay khi có yêu cầu".

Luật pháp của đa số các quốc gia cho phép séc có thể chuyển nhượng cho nhiều người liên tiếp bằng thủ tục ký hậu trong thời hạn hiệu lực của séc.

Theo các yêu cầu để đảm bảo an toàn trong thanh toán séc:


Xuất trình séc: người nắm giữ xuất trình séc tại:
Thanh toán séc: trường hợp séc được xuất trình tại ngân hàng bị ký phát đến thì ngân hàng thực hiện thanh toán cho người thụ hưởng, nếu xuất trình tại ngân hàng nhờ thu thì quy trình như sau:

Séc có thể sẽ không được thanh toán trong những trường hợp sau:

Trường hợp séc không được thanh toán do tài khoản của người ký phát không đủ tiền gọi là séc không đủ khả năng thanh toán. Người ký phát sẽ được ngân hàng mà người đó ký phát đến thông báo để thực hiện nghĩa vụ thanh toán cho người thụ hưởng. Nếu người ký phát không thực hiện người thụ hưởng có quyền khởi kiện. Các quốc gia có thể có hệ thống theo dõi những người ký phát séc không đủ khả năng thanh toán, ngoài việc phải chịu trách nhiệm pháp lý, các đối tác thương mại thường sẽ không chấp nhận thanh toán bằng séc đối với những người đã từng ký phát séc không đủ khả năng thanh toán. Theo luật của Việt Nam, người ký phát séc không đủ khả năng thanh toán có thể bị đình chỉ có thời hạn hoặc vĩnh viễn quyền ký phát séc.



Quyết định số 30/2006/QĐ-NHNN của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam về ban hành quy chế cung ứng và sử dụng séc

Tìm hiểu Về Séc (Check) Và Phiếu Tiền


</doc>
<doc id="150134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150134" title="Viện khoa học và công nghệ tiên tiến Hàn Quốc">
Viện khoa học và công nghệ tiên tiến Hàn Quốc

Viện khoa học và công nghệ tiên tiến Hàn Quốc (tên viết tắt: KAIST, tiếng Anh: Korea Advanced Institute of Science and Technology, tiếng Hàn: 한국과학기술원) là một viện nghiên cứu khoa học và công nghệ hàng đầu và danh tiếng nhất của Hàn Quốc cũng như châu Á và thế giới. KAIST là trường đại học chuyên sâu về nghiên cứu khoa học đầu tiên ở bậc sau đại học. KAIST ban đầu được thành lập với mục đích đào tạo ra các nhà khoa học và kỹ sư phục vụ nền công nghệ đang phát triển rất mạnh mẽ ở Hàn Quốc vào những năm 1960. Đây là một trong những viện/trường đại học danh tiếng của khu vực châu Á và trên thế giới. Tạp chí AsianWeek bầu chọn KAIST là trường đại học khoa học và kỹ thuật tốt nhất của châu Á trong hai năm liên tiếp 1999 và 2000 . Năm 2009, KAIST xếp hạng thứ nhất của Hàn Quốc, xếp hạng thứ 21 trên thế giới về lĩnh vực Engineering và IT, đứng thứ 39 thế giới về Natural Sciences theo bảng xếp hạng của [Times - QS University Ranking] . Năm 2013, KAIST xếp thứ 3 trong danh sách những trường đại học dưới 50 năm thành lập tốt nhất thế giới [Times - QS University Ranking]. KAIST có các chương trình đào tạo bậc đại học, thạc sĩ, và tiến sĩ. Hiện tại KAIST có trên 7.336 sinh viên tại các cơ sở ở hai thành phố Daejeon và Seoul. Cho đến tháng 2 năm 2006, KAIST đã đào tạo được 6.526 cử nhân, 14.801 thạc sĩ, 5.380 tiến sĩ .



</doc>
<doc id="150136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150136" title="Vương quốc Hồi giáo Delhi">
Vương quốc Hồi giáo Delhi

Vương quốc Hồi giáo Delhi (tiếng Urdu:دلی سلطنت), hay Vương quốc Hồi giáo e Hind (tiếng Urdu: سلطنتِ هند) / Vương quốc Hồi giáo e Dilli (tiếng Urdu: سلطنتِ دلی) là các triều đại Hồi giáo đã trị vì Ấn Độ từ năm 1206 đến năm 1526 sau Công nguyên. Nhiều triều đại Thổ Nhĩ Kỳ và Afghanistan đã trị vì từ Delhi: triều đại Mamluk (1206–90), triều đại Khilji (1290-1320), triều đại Tughlaq (1320-1413), triều đại Sayyid (1414-51), và triều đại Lodhi (1451-1526). Vào năm 1526, Vương quốc Hồi giáo Delhi đã bị đế quốc Môgôn thôn tín.

Trong một phần tư cuối của thế kỷ 12, Muhammad Ghori đã xâm chiếm đồng bằng sông Ấn-Hằng, tiếp sau đó là Ghazni, Multan, Sindh, Lahore, và Delhi. Qutb-ud-din Aibak, một trong những tướng của ông đã tự xưng là Sultan của Delhi và thiết lập triều đại đầu tiên của Vương quốc Hồi giáo Delhi, triều đại Mamluk (mamluk có nghĩa là "nô lệ sinh ra ở gia đình bố mẹ tự do") sau khi Ghori mất năm 1206.







Năm 1540, viên tướng Sher Khan người Afghan cử binh đánh đuổi vua Humayun của triều đại Môgôn ra khỏi Ấn Độ. Sher Khan lên ngôi hoàng đế, trở thành Sher Shah Sur của triều đại Sur. 

Năm 1545, Sher Shah Sur qua đời, triều đại Sur suy yếu. Năm 1555, Humayun - lúc này đang sống lưu vong tại Ba Tư, cử binh tấn công Delhi, chiếm lại toàn bộ lãnh thổ của mình.


</doc>
<doc id="150137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150137" title="Lan và Điệp">
Lan và Điệp

Chuyện tình Lan và Điệp là câu chuyện tình hư cấu nổi tiếng ở Việt Nam trong nhiều thập kỷ. Câu chuyện tình này được nhiều người ví như câu chuyện tình "Romeo và Juliet" hay "Lương Sơn Bá – Chúc Anh Đài" của Việt Nam.

Câu chuyện được giới thiệu lần đầu tiên vào năm 1933, qua tiểu thuyết "Tắt lửa lòng" của nhà văn Nguyễn Công Hoan. Câu chuyện nói về mối tình lãng mạn, đầy trắc trở của cô gái tên Lan và chàng trai tên Điệp. Do mắc mưu của ông quan Phủ ở tỉnh lẻ, Điệp – học sinh nghèo – phải phụ tình vị hôn thê là Lan để cưới Thúy Liễu, con gái ông Phủ. Lan ôm mối tình tuyệt vọng bỏ nhà đến chùa để cắt tóc đi tu. Cao trào của câu chuyện khi Điệp tìm được ngôi chùa mà Lan đang tá túc, thì cũng đúng lúc nàng trút hơi thở cuối cùng.

Tác phẩm "Tắt lửa lòng" nhanh chóng thu hút được sự chú ý của công chúng và được các nghệ sĩ chuyển thể ra nhiều hình thức khác nhau.

Năm 1936, soạn giả Trần Hữu Trang đã viết chuyển thể từ nguyên tác thành kịch bản cho vở cải lương ""Lan và Điệp"". Một số nghệ sĩ thành danh với vở kịch bản này như nghệ sĩ Năm Phỉ. Đặc biệt, năm 1954, khi nghệ sĩ Năm Phỉ đã 47 tuổi, nhưng bà vẫn vào vai cô Lan 18 tuổi rất thành công. Sau nghệ sĩ Năm Phỉ, có nghệ sĩ Thanh Nga cũng được đánh giá rất cao cho vai diễn Lan.

Năm 1948, hãng đĩa nhạc ASIA đã cho thu âm vở cải lương này vào 4 đĩa nhựa với tựa đề "Hoa rơi cửa Phật", với sự tham gia của các danh ca Tư Sạng (Lan), Năm Nghĩa (Điệp), Tám Thưa (Hòa thượng), Hồng Châu (Tiểu Huệ Thông). Đĩa nhạc nhanh chóng phổ biến, lan đến Campuchia và Lào, đến mức người ta quên mất tên nguyên tác, mà chỉ còn nhớ Chuyện tình Lan và Điệp.

Năm 1970, khi phong trào kịch nói lớn mạnh, ban kịch Kim Cương đã trình diễn vở kịch nói "Lan và Điệp", do chính nghệ sĩ Kim Cương thủ vai Lan. Vở kịch này cũng thu hút được sự chú ý của khán giả không kém cải lương và nhanh chóng được phát trên truyền hình lúc đó.

Cùng thời điểm này, kịch bản cải lương ""Chuyện tình Lan và Điệp"" của tác giả Loan Thảo với sự trợ giúp của soạn giả Thế Châu đã được thu thanh và trở thành bản ghi âm chuẩn mực nhất cho vở tuồng này tính đến hiện tại. Tham gia vở diễn là các giọng ca nổi tiếng như Chí Tâm (Điệp), Thanh Kim Huệ (Lan), Tú Trinh (Thúy Liễu), Hữu Phước (ông Tú - ba của Lan)...

70 năm sau, năm 2006, một lần nữa kịch bản của soạn giả Loan Thảo được tái dựng với sự tham gia của các nghệ sĩ Hoàng Nhất (Điệp), Hà My (Lan), Chấn Cường (Xuân), Bình Mập (sếp Sạc), Uyên Thảo (Thúy Liễu). Cùng thời điểm này sân khấu Trần Hữu Trang cũng mang đến khán giả bản dựng lại của kịch bản này với Nghệ sĩ ưu tú Tấn Giao (Điệp) và Ngân Quỳnh (Lan).

Năm 2008, ca sĩ Minh Thuận gây tiếng vang lớn với vở ca vũ cải lương "Lan và Điệp". Điểm đặc biệt là các vai diễn đều do các ca sĩ tân nhạc hát cải lương gồm Minh Thuận, Đàm Vĩnh Hưng (Điệp), Cẩm Ly, Phương Thanh, Hồng Ngọc, Thanh Thảo (Lan), Thu Minh (Thúy Liễu), Hữu Bình (ông Tú), Trung Dân & Cát Phượng (ông bà Phủ), Vũ Hà (bếp Sạc), Quốc Đại (chú tiểu).

Ngay từ đầu thập niên 1940, soạn giả Viễn Châu đã viết bài vọng cổ cho vở cải lương. Đến lúc Hãng đĩa ASIA thu đĩa, thì phần vọng cổ của ông cũng được lấy tên là "Hoa rơi cửa Phật", được thu âm tại Hãng đĩa Hồng Hoa. Nghệ sĩ Mộng Tuyền cũng từng được đánh giá rất thành công với bài hát này. Một danh ca khác là Út Bạch Lan cũng nổi tiếng với bài vọng cổ này.

Năm 1965, các nhạc sĩ Lê Dinh, Minh Kỳ và Anh Bằng cùng phối hợp nhau sáng tác 3 bài tân nhạc "Chuyện tình Lan và Điệp", ký tên là "Mạc Phong Linh và Mai Thiết Lĩnh". Các bài tân nhạc này cũng nhanh chóng được nhiều người thuộc, đặc biệt với bài số 1, Chuyện tình Lan - Điệp đã trở thành một trong những bài hát được biết đến nhiều nhất tại miền Nam.
Không lâu sau, soạn giả Viễn Châu đã thử nghiệm viết thể loại Tân cổ giao duyên. "Chuyện tình Lan và Điệp" tân cổ giao duyên trở nên một trong những bài hát đầu tiên và thành công nhất của ông trong thể loại này. Rất nhiều nghệ sĩ biểu diễn bài này, trong đó có cả giọng ca chuông ngân Lệ Thủy.

Năm 1972, hãng phim Dạ Lý Hương khởi quay bộ phim đen trắng 35mmm "Tình Lan và Điệp", dài 1 giờ 30 phút. Bộ phim do Lê Dân làm đạo diễn, với các diễn viên: Thanh Nga (Lan), Thanh Tú (Điệp), Bạch Tuyết (Thúy Liễu), Ba Vân (Quan Án), Ngọc Giàu (Bà Án), Năm Châu (Ông Tú), Kim Cúc (Bà Tú). Bộ phim có doanh thu cao nhờ ảnh hưởng từ các thể loại trước đó.

Tuy nhiên, sau 1975, số phận của tác phẩm khá ảm đạm, do chính quyền xếp vào loại ủy mị và bị cấm trong mọi thể loại trong thời gian dài. Mãi đến cuối thập niên 1980, cùng với sự xuất hiện của sách in, cải lương và kịch nói, bộ phim màu "Lan và Điệp" lại được khởi quay và trình chiếu vào năm 1990, do Trần Vũ và Nguyễn Hữu Luyện làm đạo diễn, với các diễn viên Như Quỳnh (vai Lan), Trần Thạch (vai Điệp), Hoàng Yến (vai mẹ Điệp), Thu An (vai bà bõ).

Thành ngữ "Chuyện tình Lan và Điệp" thường được dùng để chỉ một mối tình khắng khít nhưng éo le giữa một đôi nam nữ. Từ nguyên tác văn học, "Chuyện tình Lan và Điệp" đã được chuyển thể thành kịch, cải lương, chèo như dạng tích kinh điển được diễn đi diễn lại nhiều lần, thậm chí dựng thành phim. Bên cạnh đó, cùng sự phổ biến bởi âm nhạc, có thể nói, khắp nước Việt Nam không ai không biết đến.



</doc>
<doc id="150146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150146" title="Ô Quan Chưởng">
Ô Quan Chưởng

Ô Quan Chưởng hay còn gọi là ô Đông Hà, tên chữ là Đông Hà môn (東河門, tức "cửa phường Đông Hà"), là một cửa ô của Hà Nội xưa, nằm ở phía Đông của toà thành đất bao quanh Kinh thành Thăng Long, được xây dựng vào năm Cảnh Hưng thứ 10 (1749), đến năm Gia Long thứ ba (1817) được xây dựng lại và giữ nguyên kiểu cách đến ngày nay. Đây là một trong 21 cửa ô còn sót lại của thành Thăng Long cũ.

Ngày nay, ô Quan Chưởng nằm nằm trên phố Ô Quan Chưởng, đầu phố Hàng Chiếu, gần dưới chân cầu Chương Dương. Thời xưa, ô Quan Chưởng nằm trên đường từ trong thành phố đi ra bờ sông, thuộc địa phận phường Đông Hà, tổng Hậu Túc (sau đổi là Đồng Xuân), huyện Thọ Xương cũ. Từ cửa ô ra đến bờ sông Hồng là con đường dài tám chục mét. Phía ngoài cửa ô trước kia coi như đất ngoại thành.

Cổng xây có vọng lâu được canh gác và kiểm soát cẩn mật để giữ an ninh cho khu phố buôn bán bên trong. Hiện cửa ô còn nguyên lối tam quan với cửa chính và hai cửa phụ hai bên, trên nóc cửa chính có vọng lâu, tường phía trái cửa chính có gắn một tấm bia đá do Tổng đốc Hoàng Diệu cho đặt năm 1881 ghi lệnh cấm người canh gác không được sách nhiễu nhân dân mỗi khi qua lại cửa ô. Bên trên cửa lớn có ba chữ Hán 東河門 ("Đông Hà môn").

Ca dao về Ô Quan Chưởng có câu:

Tương truyền, tên gọi "Ô Quan Chưởng" bắt nguồn từ sự kiện xảy ra vào năm Tự Đức thứ 26, khi thực dân Pháp đánh thành Hà Nội (20 tháng 11 năm 1873). Sách "Người và cảnh Hà Nội" của cụ Hoàng Đạo Thúy đã ghi: "Song song với Hàng Đậu là Hàng Khoai. Dưới chợ là phố Mới, đầu phố chỗ gần bờ sông có cửa ô Quan Chưởng (cửa Đông Hà) còn nguyên cổng xây cũ, đoạn này gọi là phố Hàng Chiếu. Trước khi Tây sang, tên Jean Dupuis (Đồ Phổ Nghĩa) gây cơ sở ở đây cùng với bọn khách trú, khi Francis Garnier đánh thành thì một ông Chưởng cơ, cùng một trăm chiến sĩ đã giữ thành này đến người cuối cùng!...". Tuy nhiên, sự kiện năm 1873 cho đến nay vẫn chưa được xác minh. Do vậy, người Pháp gọi Ô Quan Chưởng là Porte Jean-Dupuis.



</doc>
<doc id="150150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150150" title="Ô Quan Chưởng (định hướng)">
Ô Quan Chưởng (định hướng)

Ô Quan Chưởng có thể là:


</doc>
<doc id="150161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150161" title="Cửa ô Hà Nội">
Cửa ô Hà Nội

Theo sách "Bắc thành dư địa chí" soạn hồi đầu thế kỷ 19, Hà Nội có 21 cửa ô. Nhưng sách này không liệt kê tên đầy đủ.

Bản đồ Tòa thành Hà Nội (thành đất), do hai ông Lê Đức Lộc và Nguyễn Công Tiến dựng năm 1831, có ghi vị trí và tên 16 cửa ô. Bản đồ Tỉnh thành Hà Nội vẽ năm 1866 đời Tự Đức chỉ còn 15 cửa ô, không còn ô Nhân Hòa.

Thời xưa, đây là các cửa ra vào kinh thành. Ban đêm, tại các cửa ô đều có tuần phiên canh gác, kiểm soát sự ra vào kinh thành.

Phần lớn các cửa ô đều thông ra sông Hồng và sông Tô Lịch: ở phía tây có 2 cửa, phía nam có 3 cửa, ra sông Hồng có 11 cửa. Lý do là thời đó đường giao thông nối Thăng Long với các vùng khác chủ yếu là đường sông, dọc sông Hồng có nhiều bến, phố xá đông đúc, nhiều hiệu buôn lớn của người Việt và người nước ngoài tập trung buôn bán.

Đến nay, chỉ còn sót lại duy nhất cửa ô Quan Chưởng. Các địa danh nay còn được dùng là ô Yên Phụ, ô Quan Chưởng, ô Đống Mác, ô Cầu Dền, ô Đồng Lầm, ô Chợ Dừa.




</doc>
<doc id="150162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150162" title="Nathaniel Prentiss Banks">
Nathaniel Prentiss Banks

Nathaniel Prentiss Banks (sinh ngày , mất ngày) là chính khách, sĩ quan Hoa Kỳ, từng làm Thống đốc Massachusetts, Phát ngôn viên của Quốc hội Hoa Kỳ, và là tướng chỉ huy trong quân đội Liên bang miền Bắc thời Nội chiến Hoa Kỳ.

Banks sinh tại Waltham, Massachusetts, con đầu lòng của ông Nathaniel P. Banks, Sr., và bà Rebecca Greenwood Banks. Banks học trường làng và từ bé đã đi làm tại xưởng dệt, chuyên lượm nhặt các cuộn chỉ (tiếng Anh: "bobbin") do đó ông có được biệt hiệu "Bobbin Boy Banks". Sau đó, Banks làm thợ máy, biên soạn báo chí và học luật. Ông đỗ bằng luật sư khi 23 tuổi. Banks có giọng nói lớn, giỏi biện thuyết trước công chúng. Ngày 11 tháng 4 1847 ông cưới vợ là Mary Theodosia Palmer.


</doc>
<doc id="150165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150165" title="Andalucía">
Andalucía

Andalusia (, ; , ; ) là tên một vùng hành chính của Tây Ban Nha. Tên chính thức là "". Vùng có diện tích 87.268 km², dân số 8.424.102 người, vào năm 2011.

Thủ phủ của vùng là thành phố Sevilla.

Trong vùng có 8 tỉnh là Almería, Cádiz, Córdoba, Granada, Huelva, Jaén, Málaga và Sevilla.

Andalusia là nơi nóng và khô nhất Tây Ban Nha, nhưng ở phía tây, hệ thống thời tiết Đại Tây Dương làm nó ẩm vào mùa đông, với một số vùng rất ẩm. Trái ngược với những gì nhiều người nghĩ, trong tổng thể, vùng này có lượng mưa trung bình cao hơn lượng mưa trung bình của Tây Ban Nhà

Andalusia bao gồm 8 tỉnh. Tỉnh mới nhất được thành lập bởi Javier de Burgos trong cuộc phân chia lãnh thổ Tây Ban Nha 1833. Mỗi tỉnh ở Andalusian có cùng tên với thủ phủ của nó:

Andalusia theo truyền thống được chinh thành hai vùng phụ: Thượng Andalusia" hoặc "Đông Andalusia, bao gồm các tỉnh Almería, Granada, Jaén, và Málaga, và Hạ Andalusia" hoặc "Tây Andalusia, bao gồm các tỉnh Cádiz, Córdoba, Huelva và Seville.

Sau cấp độ tỉnh, Andalusia được chia nhỏ hơn thành 774 khu tự quản ("municipios"). Ở cấp độ tự quản, đại diện, chính quyền và hành chính được thi hành bởi "ayuntamiento" (chính quyền địa phương), những người mà quản lý quy hoạch, dịch vụ cộng đồng, cung cấp nước, thu và xử lý chất thải, thúc đẩy du lịch, văn hoá, thể thao, và những vấn đề khác dựa trên pháp luật.

Các thành phố quan trọng khác của Andalusian ngoài thủ phủ là:

Phù hợp với mục đích trao quyền kiểm soát tại địa phương nhiều nhất, trong nhiều trường hợp, các khu đông dân tự phân cấp theo ý muốn của họ. Bao gồm "pedanías" ("ấp"), "villas" ("làng"), aldeas (cũng giống như "làng"), hoặc các tên tương tự khác.

Andalusia có dân số đông nhất trong 17 cộng đồng tự trị của Tây Ban Nha. Ước tính dân số đầu năm 2009 là 8.285.692.

Theo truyền thống kinh Andalusia là một vùng nông ngiệp, nhưng ngành dịch vụ (đặc biệt là du lịch, bán lẻ và vận chuyển) bây giờ chiếm ưu thế. Ngành xây dựng đã từng phát triển mạnh mẽ, bị sụp đổ bởi cuộc khủng hoảng kinh tế 2009 cũng đã từng quan trọng với kinh tế của vùng này. Ngành công nghiệp kém phát triển hơn hầu hết các vùng khác ở Tây Ban Nha

Từ 2000–2006 tăng trưởng kinh tế trung bình hàng năm là 3,72%, một trong những vùng cao nhất quốc gia. Nhưng theo Viện thống kê Andalucía, thu nhập bình quân đầu người của Andalusia (€17.401; 2006) vẫn là thấp thứ 2 ở Tây Ban Nha.

Trong khi một số dấu vết dòng đấu bò của Tây Ban Nha có niên đại từ thời La Mã, đấu bò ngày nay ở bán đảo Iberia và trong các cựu dấu vết từ Đế quốc Tây Ban Nha có niên đại từ Andalusia thế kỷ 15 và 16. Andalusia vẫn còn là một trung tâm dạy và đấu bò rộng 146.917 ha. Năm 2000, khoảng 100 trung tâm đấu bò ở Andalusia đã tổ chức 1.139 trận đấu.

Trường đấu bò lâu đời nhất vẫn còn được sử dụng ở Tây Ban Nha là trường đấu bò tân cổ điển Plaza de Ronda Ronda, được xây dựng năm 1784. Chính quyền tự trị Andalucia tài trợ cho taurina Rutas de Andalucía, một tuyến đường du lịch thông qua các khu vực đấu bò tót.


</doc>
<doc id="150167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150167" title="Trận Bull Run thứ hai">
Trận Bull Run thứ hai

Trận Bull Run thứ hai, dân miền Nam Hoa Kỳ gọi là Trận Manassas thứ hai, xảy ra trong các ngày 28–30 tháng 8 năm 1862 thuộc Nội chiến Hoa Kỳ. Trận đánh này là đỉnh cao của chiến dịch Bắc Virginia, khi tướng Robert E. Lee dẫn Binh đoàn Bắc Virginia của Liên minh miền Nam tấn công Binh đoàn Virginia của Liên bang miền Bắc do tướng John Pope chỉ huy tại Bull Run. So với trận thứ nhất tại chiến địa Bull Run năm 1861, trận thứ hai này lớn hơn nhiều. Quân Liên minh trong trận này đã làm nên một trong những chiến thắng lớn nhất của cuộc nội chiến, bảo vệ được nền độc lập của Liên minh miền Nam.

Sau khi tiến hành một cuộc hành quân bọc sườn lớn đến đánh úp đồn lương của quân miền Bắc tại Manassas, Virginia, đe dọa đường liên lạc giữa tướng Pope và Washington, D.C., thiếu tướng miền Nam Stonewall Jackson đã kéo về phòng thủ tại Stony Ridge cách đó vài dặm theo hướng tây bắc. Ngày 28 tháng 8, Jackson tấn công một đội quân miền Bắc tại nông trại Brawner phía đông Gainesville, nhưng hai bên bất phân thắng bại. Cùng ngày, Lee ra lệnh cho thiếu tướng James Longstreet dẫn quân đánh thủng phòng tuyến yếu ớt của quân miền Bắc tại Thoroughfare Gap và đến tiếp ứng Jackson.

Tướng Pope nghĩ rằng Jackson đang trong thế thua, liền kéo hầu hết quân đến vây đánh. Ngày 29 tháng 8, Pope mở một loạt cuộc tấn công vào các vị trí của Jackson dọc theo một con đường sắt dốc còn đang làm dở dang. Cuộc tấn công bị đẩy lùi và cả hai bên đếu thiệt hại nặng nề. Đến trưa, Longstreet tới nơi và đóng quân bên sườn phải của Jackson. Pope dường như không biết Longstreet đã đến kịp, đưa quân ra đánh rấn ngày hôm sau, 30 tháng 8. Đợt tấn công đầu tiên của quân đoàn V do tướng Fitz John Porter chỉ huy liền bị pháo binh miền Nam bắn dập tan tành. Sau đó, 5 sư đoàn bộ binh, gồm 25.000 quân do Longstreet thúc đốc, đánh tràn sang đội ngũ quân miền Bắc. Đây là cuộc tấn công "biển người" lớn nhất của Nội chiến Hoa Kỳ. Sườn trái của quân miền Bắc bị đánh tan tác, cả binh đoàn phải bỏ chạy về sông Bull Run. Nhưng nhờ có một cuộc chặn hậu có hiệu quả mà thảm họa của miền Bắc trong trận Bull Run thứ nhất đã không tái diễn. Dù vậy Pope vẫn phải khó nhọc lắm mới kéo quân rút được về đến Centreville. Với chiến thắng vẻ vang này, Lee trở nên tiếng tăm lẫy lừng, như một nhà chiến thuật xuất sắc. Bên cạnh tài điều binh khiển tướng của ông, phe Liên bang lại cảm thấy nghi vấn về khả năng của các tướng lĩnh của mình cũng như khả năng tận diệt Liên minh.

John Pope sau đó bị cách chức chỉ huy. Được sự cỗ võ của cuộc đại thắng này, Lee mang quân đi đánh đất Bắc, và cuối cùng ông đã phải hứng chịu thất bại lớn đầu tiên của ông trong trận Antietam.





</doc>
<doc id="150168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150168" title="John Pope">
John Pope

John Pope (16 tháng 3 năm 1822 – 23 tháng 9 năm 1892) là tướng chỉ huy quân đội Liên bang miền Bắc trong thời Nội chiến Hoa Kỳ. Sau vài thắng lợi ban đầu tại Mặt trận miền Tây, Pope bị cách chức chỉ huy sau khi bị tướng Liên minh miền Nam Robert E. Lee đánh đại bại tại trận Bull Run thứ nhì. Trong thời Chiến tranh Da đỏ Pope lại được giao chức chỉ huy quân đội.


</doc>
<doc id="150178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150178" title="Hispano HA-200">
Hispano HA-200

Hispano HA-200 Saeta là một máy bay huấn luyện phản lực hai chỗ do hãng Hispano Aviación của Tây Ban Nha chế tạo vào thập niên 1950.

HA-200 Saeta ("Dart") là máy bay động cơ phản lực turbo đầu tiên của Tây Ban Nha. Nó được phát triển từ mẫu máy bay huấn luyện động cơ piston trước đó là HA-100 Triana với sự giúp đỡ của Willy Messerschmitt. Nguyên mẫu bay lần đầu tiên vào ngày 12 tháng 8 năm 1955 và chiếc máy bay đầu tiên được sản xuất hoàn chỉnh bay vào năm 1962. Máy bay HA-200A được chuyển giao cho Không quân Tây Ban Nha với tên gọi là E.14. Phiên bản một chỗ (HA-220) với vai trò tấn công mặt đất được phát triển và chuyển giao cho Tây Ban Nha với tên gọi là C.10.

Loại máy bay này cũng được chế tạo tại Ai Cập với giấy phep chế tạo, tại Ai Cập nó có tên gọi là Helwan HA-200B Al-Kahira do hãng Helwan Air Works chế tạo.





HA-100 • HA-200 • HA-220


</doc>
<doc id="150185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150185" title="Embraer EMB 314 Super Tucano">
Embraer EMB 314 Super Tucano

Embraer EMB 314 Super Tucano, cũng còn được gọi là ALX hay A-29 là một máy bay động cơ cánh quạt được thiết kế cho tấn công hạng nhẹ, chống chiến tranh du kích, và huấn luyện phi công, mẫu máy bay này được trang bị hệ thống vũ khí và điện tử hàng không hiện đại hợp nhất. Hiện nay loại máy bay này đang được sử dụng ở Không quân Brasil, Không quân Colombia, và Không quân Cộng hoà Dominicana. Embraer có kế hoạch bán loại máy bay này cho các quốc gia khác ở Châu Á và Trung Đông. Ngoài công việc huấn luyện phi công, nó còn có nhiệm vụ quan trọng khác là hoạt động kiểm tra ở vùng rừng Amazon

Yêu cầu cho một máy bay tấn công hạng nhẹ là một phần của chính phủ Brasil trong dự án SIVAM (Amazon Monitoring System - Hệ thống kiểm tra Amazon). Loại máy bay hiện nay đang được sử dụng cùng máy bay R-99A và R-99B trong biên chế và chịu trách nhiệm ngăn chặn các máy bay bất hợp pháp và tuần tra biên giới Brasil.

Dự án ALX được tạo ra bởi không quân Brasil, dự án này nhằm đáp ứng các nhu cầu của không quân, như một máy bay huấn luyện quân sự để thay thể Embraer EMB 326GB Xavante. Dự án máy bay mới phải thích hợp với vùng rừng Amazon (chịu được nhiệt độ cao, độ ẩm cao, lượng mưa lớn, và những nguy hiểm khác). ALX hay Super Tucano (tên tham khảo của Embraer EMB 312 Tucano, mặc dù nó là một máy bay hoàn toàn riêng biệt) trên lý thuyết là một máy bay động cơ cánh quạt với một tầm hoạt động lớn và khả năng tự hoạt động cao, nó có thể hoạt động trong cả ngày lẫn đêm, trong bất kỳ điều kiện khí tượng nào, và có thể hạ cánh trên các sân bay ngắn thiếu cơ sở hạ tầng.

Chuyến bay đầu tiên của nguyên mẫu một chỗ Super Tucano được thực hiện vào 2 tháng 6 năm 1999. Chuyến bay đầu tiên của phiên bản hai chỗ là vào ngày 22 tháng 10 năm 1999.

Vào 11 tháng 1 năm 2006, Embraer đã có một đơn đặt hàng tiềm năng khi cung cấp 36 chiếc cho Venezuela, nhưng đơn đặt hàng này đã bị hủy bỏ khi Hoa Kỳ phủ quyết. Chính phủ Hoa Kỳ nói rằng việc bán bất kỳ vũ khí nào đều phải sử dụng công nghệ của Hoa Kỳ nên họ có quyền phủ quyết. Trong trường hợp này, Super Tucano đã sử dụng động cơ của hãng Pratt & Whitney Canada mà Pratt & Whitney Canada thuộc quyền sở hữu của hãng United Technologies Corporation có trụ sở tại Hartford, Connecticut. Rất nhiều thành phần khác cũng có nguồn gốc từ Hoa Kỳ.

24 chiếc Super Tucano (phiên bản AT-29) đã được bán cho Không quân Colombia trong một thỏa thuận trị giá 234 triệu USD, chúng được bán trực tiếp từ công ty Embraer của Brasil. 3 chiếc đầu tiên đã được chuyển giao vào ngày 14 tháng 12 năm 2006 tại sân bay quân sự của CATAM tại Bogotá. 2 chiếc khác được chuyển giao vào ngày 16 tháng 12 năm 2006, 10 chiếc nữa được giao vào đầu năm 2007 và sẽ kết thúc vào tháng 6 năm 2008.

Một chiếc Super Tucano đã được một công ty con của Blackwater mua, đây là một công ty cung cấp các dịch vụ quân sự tư nhân của Hoa Kỳ. Máy bay không bao gồm súng máy gắn ở cánh.

Thông báo từ The Associated Press cho biết Embraer đã tiến đến rất gần một thỏa thuận với Hoa Kỳ nhằm bán 8 chiếc 314-B1 Super Tucano để sử dụng ở Iraq, có lẽ cho hoạt động tuần tra biên giới.









</doc>
<doc id="150194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150194" title="Canadair CF-5">
Canadair CF-5

CF-5 (tên gọi chính thức là CF-116 Freedom Fighter) là một phiên bản máy bay Northrop F-5 Freedom Fighter của Hoa Kỳ được chế tạo theo giấy phép cho Không quân Hoàng gia Canada. CF-5 được nâng cấp định kỳ trong suốt thời gian phục vụ ở Canada. Các đơn vị Canada đã ngừng sử dụng loại máy bay này vào năm 1995, dù những chiếc CF-5 khác vẫn tiếp tục được sử dụng ở một số quốc gia khác cho đến đầu thế kỷ 21.

Không quân Hoàng gia Canada là đơn vị đầu tiên sử dụng CF-5 (nó gần như được gọi tên rộng rãi là CF-5 ngoại trừ trong các tài liệu chính thức thì có tên là CF-116) đến cuối năm 1968. Tổng cộng Canadair đã bán cho các đơn vị vũ trang Canada 89 chiếc một chỗ và 46 chiếc hai chỗ, nhưng nhiều chiếc khác đã được chế tạo cho Hà Lan và Na Uy, một số máy bay dư thừa được bán cho Venezuela.

Thiết kế ban đầu của Northrop là một máy bay tiêm kích có chi phí thấp, nhu cầu bảo dưỡng ít, F-5 được dự kiến sẽ sử dụng trong không quân các quốc gia có cơ sở vật chất và trình độ chuyên môn kỹ thuật hạn chế trong việc bảo dưỡng máy bay. Đối với Canada là quốc gia có nền công nghiệp hàng không phát triển, việc chọn lựa đối với F-5 đã bị xem như một bước tiến lùi và nhanh chóng bị gọi với cái tên giễu cợt ở RCAF (không quân hoàng gia Canada) là "Tinkertoy" hay "Supersonic Tinkertoy." Chọn lựa ban đầu nhằm mục đích quy định nền tảng về vai trò hỗ trợ chiến thuật ở RCAF, CF-5 cũng được chọn lựa vào lực lượng triển khai nhanh ở vùng phía bắc của khối NATO. Tuy nhiên, vai trò của CF-5 trong hoạt động của RCAF thường xuyên thay đổi và cuối cùng ý nghĩa tiêm kích của nó đã bị giảm nhẹ và nó chủ yếu hoạt động với vai trò tiêm kích tấn công hạng nhẹ, trinh sát vị trí và huấn luyện (nó còn giữ vai trò trong các cuộc triển lãm hàng không).

Phiên bản Canada có vài sự thay đổi để thích hợp hơn với hoạt động trong lực lượng vũ trang của Canada: một hộp số ở hai bên mũi được sử dụng, điều này giúp cho quãng đường cất cánh giảm xuống 20%, một bộ phận tiếp nhiên liệu trên không được lắp vào, hãng Orenda Aerospace đã chế tạo động cơ General Electric J85-15 với lực đẩy 4.300 lbf (19 kN), và một hệ thống dã đường phức tạp hơn được lắp đặt. Phần mũi của CF-5 cũng được thay thế với một thiết kế đặc biệt cho nhiệm vụ trinh sát với 4 camera ở trong. Trong suốt thời gian hoạt động, nó còn được nâng cấp nhiều lần với hệ thống điện tử hàng không và những thiết bị khác nhằm nâng cao các khả năng tác chiến của CF-5.

Lúc đầu chỉ có hai phi đội 433 và 434 sử dụng CF-5. Dự định ban đầu là ba phi đội, nhưng do ngân sách hạn chế, những máy bay dư thừa đã được cất vào các kho ở căn cứ CFB North Bay và CFB Trenton, sau này những chiếc máy bay này đã được bán cho các quốc gia khác. Phi đội 434 đã được chỉ định cho nhiệm vụ huấn luyện tiêm kích chiến thuật ban đầu để sử dụng CF-104, nhưng vai trò huấn luyện chuyển đổi sử dụng máy bay đã chuyển thành vai trò phản ứng nhanh, sẵn sàng để triển khai tới Châu Âu vào bất kỳ thời điểm nào nếu xảy ra xung đột. Phi đội 434 đã được di chuyển tới căn cứ CFB Bagotville với phi đội 433, và một thời gian ngắn sau đã chuyển tới căn cứ CFB Chatham.

Vai trò huấn luyện được chuyển sang cho phi đội 419 tại căn cứ CFB Cold Lake; phi đội này tiếp tục huấn luyện phi công không giống như huấn luyện không chiến (với giả định Liên Xô sẽ "xâm lược" - các kế hoạch này tương tự như kế hoạch huấn luyện trên F-5E của Không quân Hoa Kỳ, Hải quân Hoa Kỳ và Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ), và hoạt động như một máy bay huấn luyện tiêm kích ban đầu cho CF-18 đến khi CF-5 nghỉ hưu vào năm 1995. Mọi chiếc còn lại đều được chuyển vào trong khi tại căn cứ CFB Mountainview. Trong các phi vụ của mình, dù CF-5 có tỷ lệ tai nạn không quá lớn, nhưng nó vẫn bị đặt một biệt danh hài hước khác là "lawndart." Chỉ có vài chiếc được trưng bày trong các bảo tàng máy bay, bao gồm Công viên di sản không quân tại căn cứ CFB Winnipeg và Bảo tàng Worthington tại căn cứ CFB Borden.











</doc>
<doc id="150203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150203" title="Dassault Étendard IV">
Dassault Étendard IV

Dassault Étendard IV là một máy bay tiêm kích tấn công siêu âm sử dụng trên tàu sân bay của Hải quân Pháp.

Lịch sử Étendard bắt đầu với hai yêu cầu thiết kế vào đầu thập niên 1950. Một cho máy bay tiêm kích phản lực hạng nhẹ dùng cho Không quân Pháp, và một cho máy bay tiêm kích hạng nhẹ trang bị tiêu chuẩn của không quân NATO. Dassault đã sử dụng những biến đổi của thiết kế cơ bản để sản xuất những nguyên mẫu cho cả hai bản thiết kế này, nó có tên gọi là Étendard II và Étendard VI tương ứng, nhưng không một mẫu nào được đặt hàng. Vào cùng thời gian, công ty đã đưa ra một phiên bản lớn hơn và mạnh hơn (có tên gọi ban đầu là Mystère XXIV) như một sự mạo hiểm.

Có thể do sự quan tâm từ hải quân, Dassault đã chế tạo một phiên bản nguyên mẫu hải quân, nó thực hiện các chuyến bay thử nghiệm vào năm 1958 và được hải quân đặt mua 69 chiếc, có tên gọi là Étendard IVM và 21 chiếc trinh sát có tên gọi là Étendard IVP. Từ năm 1962, chúng bắt đầu được triển khai trên lớp tàu sân bay "Clemenceau" mới của Pháp.

Hiệu suất của Étendard IV chưa bao giờ thu hút được sự chú ý ở tốc độ bay siêu âm dưới độ cao thấp. Nó đã có thể đạt đến tốc độ Mach 1.3 tại độ cao 11.000 mét và Mach 0.97 ở độ cao thấp hơn. Vào thập niên 1970 hải quân đã có nhu cầu tìm kiếm một sự thay thế. Cùng lúc, một hy vọng mở ra là phiên bản hải quân của SEPECAT Jaguar, có tên là Jaguar M, nhưng vì những vấn đề chính trị khác nhau giữa Anh-Pháp, Dassault đã tiếp tục phát triển một phiên bản nâng cấp của Étendard, có tên gọi là Super Étendard. Những chiếc Étendard IVM đã được rút khỏi biên chế vào năm 1991, dù một số vẫn tiếp tục hoạt động đến năm 2004.










</doc>
<doc id="150208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150208" title="Cuộc vây hãm Vicksburg">
Cuộc vây hãm Vicksburg

Cuộc vây hãm Vicksburg (18 tháng 5–4 tháng 7 năm 1863) là hoạt động quân sự lớn sau cùng của chiến dịch Vicksburg thời Nội chiến Hoa Kỳ. Sau một chuỗi các hoạt động, Thiếu tướng Liên bang miền Bắc Ulysses S. Grant đã kéo Binh đoàn sông Tennessee vượt sông Mississippi, đẩy quân Liên minh miền Nam do tướng John C. Pemberton chỉ huy vào thế trận phòng ngự quanh thành phố pháo đài Vicksburg, Mississippi. Sau hai lần tấn công (ngày 19 và 22 tháng 5) vào các công sự của quân miền Nam bị thất bại với thiệt hại nặng nề, Grant quyết định cho quân bao vây thành phố, bắt đầu từ 25 tháng 5. Pemberton không bị bắt buộc phải cố thủ nhưng vẫn quyết cầm cự. Bị cô lập, hầu như không còn tiếp tế, quân dân trong thành phố phải chịu cảnh đói khổ trong 6 tuần. Bị cô lập, hầu như không còn tiếp tế, quân dân trong thành phố phải chịu cảnh đói khổ trong 6 tuần. Khi đó, quân đội của tướng Robert E. Lee lại tấn công miền Bắc, bỏ lửng Vicksburg. Vicksburg luôn chịu những cơn mưa đạn của súng cối miền Bắc, và quân dân ở đây thậm chí còn ăn thịt chuột. Đến ngày 3 tháng 7 năm 1863, quân miền Nam đã nản chí. Đội quân miền Nam duy nhất có khả năng cứu vãn Vicksburg cũng không làm gì được. Pemberton phải giảng hòa, và đầu hàng vào ngày 4 tháng 7 năm ấy.

Do tầm quan trọng của Vicksburg với phe miền Nam, đại thắng tại Vicksburg của quân miền Bắc có ý nghĩa to lớn trong cuộc chiến. Không những là thắng lợi chiến thuật lớn của quân miền Bắc, đây cũng là chiến thắng về mặt tâm lý cho họ. Trận Vicksburg đã dẫn tới việc cảng Hudson thất thủ ngày 9 tháng 7, khiến cho sông Mississippi từ đó hoàn toàn thuộc kiểm soát của miền Bắc cho đến hết cuộc chiến. Thắng lợi lớn tại Vicksburg đã đánh dấu sự chấm dứt của chiến dịch hiển hách nhất của Grant trong suốt chiến tranh, đã loại hẳn một Binh đoàn của miền Nam ra khỏi vòng chiến. Trận Vicksburg cũng xua tan tiếng xấu của ông như là vị tướng suýt thua trận Shiloh (1862), và khiến ông dần dần trở thành người anh hùng của Liên bang. Chiến thắng Vicksburg thể hiện sự táo bạo và tài dụng binh của Grant, và được xem là thắng lợi vĩ đại nhất của một viên tướng Liên bang cho đến thời điểm ấy. Quân của ông đã bắt được tù binh cùng với hàng trăm khẩu pháo. Sự đầu hàng của quân miền Bắc tại Vicksburg song hành với thất bại của Lee trong trận Gettysburg được xem là một "thảm họa đôi" cho quân miền Nam, cũng như là một bước ngoặt của Nội chiến Hoa Kỳ. Cả hai trận chiến đều được xem là những chiến thắng lớn nhất của Liên bang miền Bắc trong suốt cuộc chiến. Với ý nghĩa chính trị trọng đại, hai trận đánh này là mốc lịch sử bắt đầu sự suy yếu của Liên minh miền Nam, vì kể từ đây lực lượng của họ bị chia làm hai phần, quân miền Nam không thể liên lạc tiếp ứng được với khu vực phía tây sông Mississippi cho đến hết chiến tranh. Thành phố Vicksburg đã không tổ chức kỷ niệm Ngày Độc lập Hoa Kỳ trong suốt 8 năm sau cuộc đầu hàng này. Bên cạnh đó, sự trùng hợp của hai thắng lợi vang dội tại Gettysburg và Vicksburg với Ngày Độc lập năm 1863 có ý nghĩa biểu tượng rất lớn cho quân dân miền Bắc, khiến cho ngày hôm ấy trở nên "thần kỳ" đối với họ.

Mặc dù chiến thắng Gettysburg trở nên nổi tiếng hơn hẳn chiến thắng Vicksburg trong lịch sử Hoa Kỳ, trận Vicksburg đã đem lại những thành quả thực tiễn và quan trọng hơn là trận Gettysburg. Ngoài ra, cuộc vây hãm Vicksburg được xem là cuộc vây hãm tiêu biểu nhất của cuộc nội chiến Hoa Kỳ. Dù sao đi chăng nữa, cả hai cuộc đại thắng này đều gia tăng số lượng người ủng hộ Lincoln. Bản thân Lincoln sau khi Grant giành thắng lợi lớn tại Vicksburg cũng càng thêm tin cậy vào khả năng cầm quân của vị tướng này. Sau hai thất bại nặng nề, tinh thần cũng như hy vọng ly khai khỏi Hiệp Chủng quốc Hoa Kỳ của người miền Nam. Sau chiến thắng Vicksburg - được xem là một trong những thắng lợi lớn nhất trong lịch sử nhân loại đồng thời là thắng lợi huy hoàng nhất của người Mỹ kể từ sau khi lập quốc, quân đội miền Bắc đã nâng cao uy tín của mình với chiến thắng trong Chiến dịch Tullahoma ở miền Trung Tennessee.

Sau khi quân đội Liên bang của Thiếu tướng Ulysses S. Grant vượt sông Mississippi về hướng Nam Vicksburg tại Bruinsburg và tiến về hướng Đông Bắc, Grant đánh thắng quân miền Nam trong Trận cảng Gibson và Raymond rồi chiếm được Jackson, thủ phủ bang Mississippi vào ngày 14 tháng 5 năm 1863, buộc Tướng Pemberton phải rút quân về hướng Tây. Quân miền Nam cố gắng chặn chân quân miền Bắc, nhưng thất bại trong hai trận Champion Hill và Big Black River Bridge. Pemberton tin là binh đoàn của Thiếu tướng William T. Sherman đang hòng đánh tạt sườn quân đội ông từ hướng Bắc, do đó Pemberton không còn gì nữa ngoài hai lựa chọn duy nhất: hoặc là triệt thoái hoặc là để bị bọc sườn. Pemberton đốt cháy các cây cầu trên dòng sông Big Black và lấy hết tất cả những gì có thể ăn được trên đường tiến của ông, cả thực vật lẫn động vật, giữa lúc ông đang rút quân về thành phố Vicksburg được bố phòng chặt chẽ.





</doc>
<doc id="150212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150212" title="Trận Harpers Ferry">
Trận Harpers Ferry

Trận Harpers Ferry là một trận đánh trong chiến dịch xâm chiếm Maryland của quân Liên minh miền Nam thời Nội chiến Hoa Kỳ. Trong các ngày 12 - 15 tháng 9 năm 1862, một phần đội quân thuộc binh đoàn Bắc Virginia của đại tướng miền Nam Robert E. Lee dưới quyền chỉ huy của thiếu tướng Thomas J. "Stonewall" Jackson đã bao vây, pháo kích và chiếm được đồn của quân Liên bang miền Bắc tại Harpers Ferry, Virginia (nay thuộc Tây Virginia). Đây là một chiến thắng lớn với thiệt hại tương đối nhỏ của miền Nam.

Khi Binh đoàn Bắc Virginia của Lee tiến xuống Thung lũng Shenandoah để tiến vào Maryland, ông đã lên kế hoạch đánh chiếm đồn binh và kho vũ khí tại Harpers Ferry, không chỉ để chiếm số súng trường và đạn được ở đây, mà còn nhằm bảo đảm cho tuyến đường tiếp tế của ông với Virginia. Mặc dù đang bị Binh đoàn Potomac của thiếu tướng George B. McClellan - có số lượng áp đảo ông gấp hai lần - truy đuổi với một tốc độ thong thả, Lee đã lựa chọn một chiến lược mạo hiểm là chia nhỏ đội quân của mình và phái một bộ phận tiến về tấn công Harpers Ferry từ ba hướng. Đại tá Dixon S. Miles, chỉ huy quân miền Bắc tại Harpers Ferry, kiên quyết giữ phần lớn lực lượng ở gần thị trấn thay vì chiếm giữ các vị trí cao điểm xung quanh. Tuyến phòng thủ mỏng yếu của vị trí quan trọng nhất, cao điểm Maryland Heights, đụng độ với quân miền Nam đầu tiên vào ngày 12 tháng 9, nhưng chỉ có một cuộc giao tranh nhỏ ngắn ngủi diễn ra sau đó. Những đòn tấn công mạnh mẽ của hai lữ đoàn miền Nam trong ngày 13 đã đẩy quân miền Bắc ra khỏi cao điểm này.

Trong khi chiến sự diễn ra tại Maryland Heights, một đội hình khác của miền Nam đã tới nơi và phải ngạc nhiên khi thấy rằng các vị trí trong yếu ở phía tây và phía nam của thị trấn đều không được bảo vệ. Jackson đã sắp đặt một cách có phương pháp lực lượng pháo binh của mình quanh Harpers Ferry và ra lệnh cho thiếu tướng A.P. Hill tiến xuống bờ tây sông Shenandoah để chuẩn bị cho một đòn bọc sườn vào bên trái quân miền Bắc sáng hôm sau. Đến sáng ngày 15 tháng 9, Jackson đã đặt gần 50 khẩu đại bác trên các cao điểm Maryland Heights và Loudoun Heights. Ông bắt đầu một loạt pháo kích dữ dội từ mọi phía và lệnh cho bộ binh tấn công. Miles nhận ra rằng tình thế đã trở nên vô vọng và đồng ý với các cấp dưới cho treo cờ trắng đầu hàng. Nhưng trước khi kịp làm điều đó, ông đã bị một viên đạn pháo bắn trọng thương và chết ngày hôm sau. Sau khi tiếp nhận hơn 12.000 tù binh miền Bắc, quân của Jackson tức tốc tiến về Sharpsburg, Maryland, để hợp sức với tướng Robert E. Lee đánh trận Antietam.




</doc>
<doc id="150239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150239" title="William Rosecrans">
William Rosecrans

William Starke Rosecrans (6 tháng 9 năm 1819 – 11 tháng 3 năm 1898) là nhà sáng chế, giám đốc hãng dầu khí, nhà ngoại giao, chính khách và tướng lĩnh Hoa Kỳ. Trong Nội chiến Hoa Kỳ, tuy ông lập được một số chiến công tại các trận thuộc mặt trận miền Tây, binh nghiệp của Rosecrans coi như chấm dứt sau khi ông bị đánh thua thảm hại tại trận Chickamauga.


</doc>
<doc id="150240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150240" title="Cung điện Hoàng gia Amsterdam">
Cung điện Hoàng gia Amsterdam

Cung điện Hoàng gia Amsterdam nằm ở Hà Lan. Cung điện là một lâu đài hoành tráng, có một bức tượng người-chim ở bên ngoài chỗ cửa vào, hình dáng khổng lồ với kích thước là 29 tấn. Cung điện rất nguy nga, được mệnh danh là một trong số các kỳ quan thứ tám của thế giới. Cung điện được xây dựng vào năm 1913.


</doc>
<doc id="150248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150248" title="Bướm phượng cánh kiếm">
Bướm phượng cánh kiếm

Bướm phượng cánh kiếm hay bướm cánh phượng kiếm, bướm đuôi kiếm xanh tên khoa học là "Graphium antiphates", tên khác là "Pathysa antiphates", là loài bướm có kích thước trung bình, chiều rộng sải cánh 80-95mm. Cánh con đực và con cái có kích thước giống nhau, màu trắng vàng, có nhiều vạch đen. Mặt trên của cánh trước có 7 vạch đen, vạch thứ 2 kéo dài tới giữa cánh và các vạch cánh còn lại kéo dài khoảng 1/5 cánh. Cánh sau có đuôi dài dạng kiếm. Mép cánh và kiếm có màu đen. Mặt trên của cánh sau màu trắng vàng với nhiều vết và chấm đen.

Loài này thường thấy ở bìa rừng, ven suối và nơi ẩm ướt.

Giá trị làm cảnh và nghiên cứu khoa học, bảo tồn nguồn gien.




</doc>
<doc id="150252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150252" title="Braxton Bragg">
Braxton Bragg

Braxton Bragg (22 tháng 3 năm 1817 – 27 tháng 9 năm 1876) là sĩ quan Quân đội Hoa Kỳ.

Trong Nội chiến Hoa Kỳ, ông nhận chức đại tướng thống lĩnh quân đội Liên minh miền Nam tại Mặt trận miền Tây.


</doc>
<doc id="150262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150262" title="Cá cúi">
Cá cúi

Cá cúi, hay đu-gông, bò biển, cá nàng tiên (tên khoa học là Dugong dugon) là một động vật ở vùng cận duyên biển nhiệt đới. Tuy tiếng Việt gọi chúng là "cá" nhưng cá cúi thuộc loại động vật có vú. Tương truyền thì các thủy thủ phương Tây khi thấy loại cá cúi dưới nước tưởng chúng là người nên mới sinh ra truyền thuyết "người cá" hay "ngư nhân" thuở xưa. "Bò biển" là do dịch chữ Hán "海牛" (hải ngưu).

Nhiều sách báo cho đến nay và các từ điển trước đây vẫn còn dùng tên gọi cá nược để chỉ loài cá cúi này. Tuy nhiên những tài liệu chuyên ngành định danh 2 loài khác nhau. Cá nược ("Orcaella brevirostris") thuộc họ Cá heo [biển] Delphinidae.

Cá cúi có thân hình con thoi. Ðuôi dạng vây nằm ngang thay vì dọc đứng của loài cá. Chi trước có hình mái chèo, dùng để chuyển hướng khi bơi và cũng dùng để "bồng" con cho bú giống như người. Vì vậy thời xưa có khi gọi là "người cá".

Da chúng dày, sắc xám, lông thưa, có lớp mỡ dày bao bọc toàn thân. Phần đầu cá tương đối lớn so với tỷ lệ thân mình. Thị lực của cá cúi rất kém, nhưng khứu giác rất nhạy bén. Môi chúng rất dày, lởm chởm râu cứng. Chúng dùng môi ngoạm lấy rong biển ở dưới đáy để ăn. Con đực đôi khi mọc răng dài tương tự như ngà. Chúng có hàm răng rộng và bằng phẳng, thích hợp cho việc ăn hải tảo và thuỷ tảo. Vì thức ăn thực vật thường kém chất bổ, loài cá cúi có hệ thống tiêu hóa rất dài (45 m) để tận hấp thụ các chất dinh dưỡng. Dạ dày của chúng giống dạ dày của loài bò trên cạn, từ đó chứng tỏ xuất xứ xa xưa của hải ngưu là động vật ăn cỏ trên cạn, sau đó vì lý do nào đó mà di chuyển xuống biển sinh sống.

Trọng lượng: trung bình 250-300 kg, có khi nặng đến 1.600 kg.

Chiều dài thân: con đực 2,5 - 3,15 m (có con dài đến 5,83), con cái nhỏ hơn con đực, thường 2,40 - 3,00 m.

Cá cúi cái thụ thai ở khoảng tuổi 10-17. Thời kỳ thai nghén là 13-15 tháng, tiếp theo là 14-18 tháng bú mớm. Vì thời gian nuôi con khá lâu, tốc độ sinh sản của cá cúi khá thấp. Trung bình thì 2,5 đến 7 năm cá cúi mới đẻ một lứa.

Loài này phân bố chủ yếu ở các vùng ven biển cận duyên nhiệt đới và bán nhiệt đới từ Ấn Độ Dương sang Thái Bình Dương, bao trùm 37 quốc gia. Vĩ tuyến 26 bắc và nam thường được coi là giới hạn của cá cúi. Eo biển Torres ở Úc châu là địa bàn tập trung của hơn 10.000 con cá cúi sinh sống.

Tại Việt Nam cá cúi được tìm thấy ở vùng biển Côn Đảo (khoảng 30 con) và Phú Quốc. Từ cuối thập niên 1990 vì môi trường bị ô nhiễm nhóm cá cúi ở Côn Đảo bị đe dọa và số cá cúi đã giảm. Sang đầu thập niên 2000 vùng Côn Đảo còn khoảng 10 con và Phú Quốc còn dưới 100 con. Mãi đến năm 2002 nhà chức trách tỉnh Kiên Giang mới thi hành lệnh cấm săn bắt cá cúi.

Cá cúi bị đe dọa bởi nạn săn bắn vì thịt cá cúi có tiếng là ngon. Vì chúng bơi rất chậm, cá cúi dễ bị sa lưới. Ngoài ra cặp nanh của cá cúi với cấu trúc giống ngà voi nên cũng gây ra thị trường buôn nanh khiến chúng bị săn bắt.



</doc>
<doc id="150265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150265" title="Lợn vòi">
Lợn vòi

Lợn vòi tên khác là Heo vòi Mã Lai (danh pháp hai phần: "Tapirus indicus") là loài thú có hình dáng giống lợn rừng, nhưng cỡ lớn hơn và chúng có cái mõm dài như cái vòi. 
Chiều dài thân của lợn từ 1,8-2,4 m, cao 90–110 cm. Trọng lượng từ 250 đến 320 kg, có khi đạt tới 400 kg. Mũi và môi trên kéo dài thành vòi ngắn. Vòi của loài này dài hơn và khoẻ hơn vòi của heo vòi Nam Mỹ. Lông ngắn, dày. Ðầu, cổ, ngực và nửa thân phía trước lông màu đen. Từ ngang vai đến mông, bụng màu trắng bạc. Bốn chân, đuôi màu đen. Bàn chân trước 4 ngón, bàn chân sau 3 ngón. Lợn vòi có bộ gen 2n=52. Con cái mang thai một con trong khoảng thời gian 395 ngày. Thân của lợn vòi con có những sọc và chấm, sẽ biến mất trong vòng 6 đến 8 tháng. 
Phân bố tự nhiên của chúng chủ yếu ở các khu rừng mưa Đông Nam Á, chủ yếu ở các nước: Campuchia, Indonesia, Lào, Malaysia, Myanma, Thái Lan, và chúng có phân bố ở Việt Nam. Ở Việt Nam chưa có thông tin về loài này. Những năm gần đây nhân dân các vùng Gia Lai, Kontum (Moray, Ta Pốc, Kon Hà Nừng), Đắc Lắc (Đắc Nông) cho biết có gặp heo vòi. Hiện trạng của heo vòi còn chưa rõ. Lợn vòi hiện bị tác động xấu bởi sự phá huỷ rừng và sự định cư của con người, ảnh hưởng tới địa bàn cư trú của chúng.



</doc>
<doc id="150267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150267" title="Trận Chickamauga">
Trận Chickamauga

Trận Chickamauga, diễn ra vào các ngày 19–20 tháng 9 năm 1863, giữa Binh đoàn Cumberland của thiếu tướng William Rosecrans và Binh đoàn Tennessee của Liên minh miền Nam do tướng Braxton Bragg chỉ huy, là trận sau cùng trong "chiến dịch Chickamauga" tấn công vùng đông-nam Tennessee và tây-bắc Georgia của phe Liên bang miền Bắc. Chickamauga là trận đánh có con số thương vong cao thứ hai trong toàn cuộc chiến, chỉ đứng sau trận Gettysburg, và là một trong số rất ít trận đánh của cuộc nội chiến mà phe miền Nam có quân số áp đảo so với địch thủ của họ. Đây là thất bại nặng nề nhất của quân miền Bắc tại Mặt trận miền Tây, nhưng cũng được xem là một chiến thắng kiểu Pyrros của quân miền Nam do họ bị thiệt hại rất lớn và không thể mạnh tay truy đuổi quân miền Bắc sau trận chiến. Chiến thắng Chickamauga là thắng lợi quan trọng cuối cùng của quân miền Nam trong suốt cuộc chiến, nhưng bản thân Bragg cũng phàn nàn về cái giá rất đắt của chiến thắng này. Trận đánh đẫm máu này được đặt tên theo con rạch Tây Chickamauga nằm gần chiến trường thuộc vùng tây-bắc Georgia, đổ vào sông Tennessee, cách thành phố Chattanooga 5,6 km về phía đông-bắc.

Sau khi giành thắng lợi trong chiến dịch Tullahoma, Rosecrans liền mở một cuộc tấn công mới nhằm vào lực lượng quân miền Nam ở Chattanooga. Đến đầu tháng 9, Rosecrans đã tập hợp các lực lượng nằm rải rác tại Tennessee và Georgia để đánh bật quân của Bragg ra khỏi Chattanooga chạy về phía nam. Quân miền Bắc đuổi theo và hai bên đã đánh nhau bất phân thắng bại trong trận Davis's Cross Roads. Bragg quyết tâm phải chiếm lại Chattanooga và quyết định sẽ tấn công vào một bộ phận binh đoàn của Rosecrans, đánh bại nó rồi đem quân quay trở lại thành phố. Ngày 17 tháng 9, ông tiến lên phía bắc với dự định tiến đánh quân đoàn XXI đơn độc của đối phương. Trong khi đang hành quân lên phía bắc, ngày 18 tháng 9, kỵ binh và bộ binh của Bragg đã có một trận đụng độ với lực lượng kỵ binh và bộ binh cưỡi ngựa có trang bị súng trường tự động Spencer của miền Bắc.

Trận chiến chính thức bắt đầu vào sáng ngày 19 tháng 9, quân miền Nam tấn công mãnh liệt nhưng bị mất tính bất ngờ do sai lầm của Bragg, và không chọc thủng được tuyến phòng ngự của đối phương. Quân miền Bắc đã đánh cho quân miền Nam thiệt hại nặng. Hôm sau, Bragg tiếp tục công kích. Đến gần trưa, Rosecrans nhận được thông tin sai lạc rằng có một đoạn phòng tuyến đã bị chọc thủng. Trong khi đang điều các đơn vị đi lấp "lỗ hổng" phòng ngự nói trên, Rosecrans đã vô tình tạo ra một lỗ hổng thật sự tại một trận tuyến hẹp nằm ngay trên đường tiến quân của 8 lữ đoàn miền Nam do trung tướng James Longstreet chỉ huy. Cuộc tấn công của Longstreet đã đánh bật một phần ba lực lượng miền Bắc, trong đó có cả bản thân Rosecrans, ra khỏi chiến trường. Nhờ đó, đội quân của Longstreet đã làm nên vinh quang sau khi thất bại trong trận Gettysburg. Quân miền Bắc bị tàn tạ, bắt đầu bỏ chạy một cách nhốn nháo. Tuy nhiên sau đó các đơn vị miền Bắc đã tự động tập hợp lại và lập một tuyến phòng thủ mới tại Horseshoe Ridge, tái lập một cánh quân sườn phải khác cho trận tuyến của thiếu tướng George H. Thomas, người nắm quyền chỉ huy toàn bộ lực lượng còn lại của miền Bắc. Dù quân miền Nam kiên quyết tấn công với nhiều đợt công kích đẫm máu, nhưng Thomas và binh lính của ông vẫn cầm cự được đến chiều tối. Chiến công chặn hậu của Thomas đã khiến ông được ca ngợi là "Hòn đá tảng Chickamauga", và ông đã triệt thoái trong trật tự. Trong khi ấy, do đại bại ở Chickamauga, uy tín của Rosecrans giảm sút đáng kể: sự trải dài trận tuyến của ông đã dẫn đến thất bại này. Tàn binh miền Bắc sau đó rút về Chattanooga còn quân miền Nam đuổi theo chiếm đóng các cao điểm xung quanh và vây hãm thành phố. Nhưng sau thất bại này quân miền Bắc không hề yếu thế mà thậm chí còn mạnh hơn trước. Dù đây là thắng lợi lớn nhất của quân đội miền Nam trên Mặt trận phía Tây, thất bại của Bragg trong việc tiêu diệt quân miền Bắc sau thắng lợi ở Chickamauga đã khiến cho sĩ khí quân miền Nam bị sa sút. Không lâu sau thắng lợi, ông có nguy cơ bị huyền chức. Trận Chickamauga vào lịch sử như là trận đánh đẫm máu nhất trên Mặt trận miền Tây của cuộc chiến.





</doc>
<doc id="150274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150274" title="Mây nước">
Mây nước

Mây nước hay mây vọt (danh pháp khoa học: Flagellaria indica ) là một trong 4 loài của chi Mây nước ("Flagellaria"), chi duy nhất trong họ Mây nước ("Flagellariaceae").

Loài này phân bố chủ yếu ở các khu rừng mưa.


</doc>
<doc id="150276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150276" title="Chi Mây nước">
Chi Mây nước

Chi Mây nước (danh pháp khoa học: Flagellaria) là chi duy nhất của họ Mây nước ("Flagellariaceae"). Chi này gồm các loài thân leo, phân bố trong các khu rừng mưa nhiệt đới.

Chi này có 4 loài:


</doc>
<doc id="150285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150285" title="Biến cố (lý thuyết xác suất)">
Biến cố (lý thuyết xác suất)

Trong lý thuyết xác suất, một biến cố ("event") là một tập các kết quả đầu ra ("outcomes") (hay còn gọi là một tập con của không gian mẫu) mà tương ứng với nó người ta sẽ gán kèm với một số thực (hay còn gọi là một xác suất). Thông thường, nếu không gian mẫu là hữu hạn, thì bất kì tập con nào của không gian mẫu cũng được xem là một biến cố. Tuy nhiên, điều này không đúng trong trường hợp không gian mẫu là vô hạn, đáng chú ý là khi đầu ra của một phép thử ("experiment") là một số thực. Vì thế, khi định ra một không gian xác suất, nếu có thể, người ta thường tìm cách loại bỏ các tập con của không gian mẫu mà không được xem là "biến cố".

Nếu ta dùng một bộ bài gồm có 52 lá, và thực hiện việc rút ra một lá từ bộ bài, như vậy có tất cả 52 khả năng đầu ra hay ta nói không gian mẫu là tập hợp 52 phần tử. Một "biến cố", là một tập con của không gian mẫu, kể cả tập cơ sở (chỉ chứa một phần tử) và cả không gian mẫu. Như vậy, ta có một vài "biến cố":


Vì mọi "biến cố" đều là các tập hợp, chúng thường được biểu diễn dưới dạng liệt kê (ví dụ: {1, 2, 3}), và dùng sơ đồ Venn để minh họa.

Việc liệt kê các tập con của không gian mẫu chỉ phù hợp khi số đầu ra là hữu hạn. Trong nhiều phân bố xác suất chuẩn, ví dụ phân bố chuẩn, thì không gian mẫu là tập con của tập các số thực. Nên việc quy định xác suất tương ứng cho mọi tập con của tập số thực là không khả thi. Vì thế, việc giới hạn sự tập trung vào một số biến cố nhất định là cần thiết.

Trong mô tả của lý thuyết ước lượng chung của không gian xác suất, một biến cố có thể được định nghĩa là một phần tử của một σ-đại số được chọn ra của các tập con của không gian mẫu. Dưới quan điệm này, tập con nào của không gian mẫu mà không phải là một phần tử của σ-đại số thì không được coi là một biến cố, và hiển nhiên là sẽ không có xác suất tương ứng.

Mặc dù các biến cố là các tập con của một không gian mẫu Ω, chúng thường được viết dưới dạng công thức mệnh đề ("propositional formula") có chứa các biến ngẫu nhiên. Ví dụ, nếu "X" là một biến ngẫu nhiên giá trị thực được định nghĩa trên không gian mẫu Ω, thì biến cố
có thể được viết đơn giản là,
Cái này được dùng phổ biến trong các công thức xác suất, như



</doc>
<doc id="150292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150292" title="Ba Bể (huyện)">
Ba Bể (huyện)

Ba Bể là một huyện thuộc tỉnh Bắc Kạn. Huyện được đổi tên từ huyện Chợ Rã cũ vào ngày 6 tháng 11 năm 1984, khi đó thuộc tỉnh Cao Bằng. Ngày 1 tháng 1 năm 1997, tỉnh Bắc Kạn được tái lập từ tỉnh Bắc Thái, huyện Ba Bể được chuyển từ tỉnh Cao Bằng về tỉnh Bắc Kạn quản lý.

Huyện nằm ở phía tây bắc tỉnh Bắc Kạn, phía bắc và đông bắc giáp huyện Pắc Nặm, phía tây giáp huyện Na Hang (Tuyên Quang), tây nam là huyện Chợ Đồn, phía nam là huyện Bạch Thông và Ngân Sơn ở phía đông.

Huyện có diện tích 678 km² và dân số 47.000 người (năm 2004). Huyện lỵ là thị trấn Chợ Rã nằm trên quốc lộ 279, cách thành phố Bắc Kạn khoảng 50 km về hướng tây bắc. Ngoài trục đường chính là quốc lộ 279, còn có các con đường tỉnh lộ 254 đi về huyện Chợ Đồn, tỉnh lộ 201 đi về huyện Bạch Thông ở phía nam và đường liên tỉnh 212 sang Cao Bằng ở phía bắc.

Huyện gồm 1 thị trấn và 15 xã:



</doc>
<doc id="150295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150295" title="Ba Chẽ">
Ba Chẽ

Ba Chẽ là một huyện trực thuộc tỉnh Quảng Ninh.

Huyện nằm giữa tỉnh Quảng Ninh, huyện lỵ là thị trấn Ba Chẽ nằm cách thành phố Hạ Long khoảng 50 km về hường bắc. Phía bắc giáp với tỉnh Lạng Sơn, phía tây giáp với tỉnh Bắc Giang và phía đông giáp với huyện Tiên Yên.

Huyện Ba Chẽ có diện tích 608 km².

Dân số của huyện Ba Chẽ ít nhất Quảng Ninh: 

Huyện Ba Chẽ gồm có 1 thị trấn (huyện lỵ) Ba Chẽ và 7 xã: Đạp Thanh, Đồn Đạc, Lương Mông, Minh Cầm, Nam Sơn, Thanh Lâm, Thanh Sơn.

"Năm 1946 huyện Hải Chi được thành lập thuộc tỉnh Hải Ninh, sau đổi tên thành huyện Ba Chẽ thuộc tỉnh Quảng Ninh. Ba Chẽ là nơi giàu lòng yêu nước, giàu truyền thống cách mạng, nơi đây quê hương cách mạng Hải Chi với những con người chân thật, giản dị, cần cù lao động, dũng cảm trong chiến đấu, truyền thống tốt đẹp đó luôn được phát huy trong sự nghiệp đấu tranh xây dựng đất nước theo con đường đổi mới của Đảng."

Những năm 1940 - 1945, trong lúc nhân dân cả nước đang tích cực chuẩn bị lực lượng để tiến hành cuộc tổng khởi nghĩa giành độc lập thì nhân dân Ba Chẽ vẫn trong cảnh đêm trường mịt mùng vừa chống chọi với thiên nhiên khắc nghiệt, vừa phải đấu tranh chống áp bức bóc lột của thực dân phong kiến. Ngày 02/9/1945, khi đồng bào cả nước hân hoan lắng nghe Chủ tịch Hồ Chí Minh đọc bản Tuyên ngôn Độc lập khai sinh ra nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa này là nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam tại vườn hoa Ba Đình Hà Nội, thì đồng bào các dân tộc thuộc khu vực phía Bắc tỉnh Hải Ninh (nay là tỉnh Quảng Ninh) trong đó có huyện Hải Chi (nay là huyện Ba Chẽ) vẫn tiếp tục đấu tranh giành chính quyền về tay nhân dân.

Tháng 9/1945, ngoài ách thống trị của thực dân Pháp, nhân dân Ba Chẽ chịu thêm áp lực của quân đội Tưởng tràn qua biên giới Việt – Trung kéo theo bọn Việt Cách do Vũ Kim Thành, Nguyễn Ái, Nghiêm Kế Tổ cầm đầu tràn vào Ba Chẽ và một số nơi trong Tỉnh.

Tháng 02/1946, để hỗ trợ phong trào đấu tranh cách mạng của khu vực, Khu ủy đã cử một đoàn cán bộ gồm 8 người do đồng chí Nguyễn Hải (Bí danh là Hải Chi) trưởng Ban cán sự tỉnh Quảng Yên phụ trách ra hoạt động ở địa bàn biên giới quan trọng này. Do bị lộ bí mật, đoàn cán bộ đã bị bọn Việt Cách bắt giữ, chúng dùng mọi cực hình tra tấn dã man các đồng chí trong đoàn, một số đồng chí đã hy sinh anh dũng, trong đó có đồng chí Nguyễn Hải, người Bí thư đầu tiên của Đảng bộ tỉnh Quảng Yên sau cách mạng tháng 8/1945. Đây là một tổn thất to lớn của Đảng bộ và nhân dân hai tỉnh Quảng Yên - Hải Ninh trong thời kỳ đấu tranh bảo vệ và củng cố chính quyền cách mạng.

Tại huyện Ba Chẽ, bọn Việt Cách tiến hành dựng cờ, lập căn cứ, giả danh cách mạng, nói xấu Việt Minh, tuyên truyền chủ nghĩa Tam Dân (Dân tộc độc lập, dân quyền tự do, dân sinh hạnh phúc) cho các đối tượng người Hoa và lực lượng lính khố xanh ở đồn Ba Chẽ nhằm mục đích lôi kéo, chống phá chính quyền cách mạng ở Ba Chẽ.

Cùng thời gian này, Ủy ban Nhân dân cách mạng lâm thời tỉnh Hải Ninh được thành lập. Tỉnh bộ Việt Minh đã cử đồng chí Hoàng Minh Huấn về xã Đồng Thắng liên lạc với đồng chí Vi Xuân Thịnh, Nguyễn Đức Khoa, Bế Phúc Lợi gấp rút tiến hành gây dựng lực lượng chuẩn bị điều kiện thành lập chính quyền cách mạng Ba Chẽ (đơn vị duy nhất trong tỉnh chưa giành được chính quyền). Đồng thời, đồng chí đã trực tiếp đi khảo sát tình hình ở các xã Thanh Lâm, Đạp Thanh, Đồng Thắng và đi tới thống nhất thành lập chính quyền cách mạng lấy tên là Hải Chi (huyện Ba Chẽ ngày nay). Châu Hải Chi gồm 13 xã: Thanh Lâm, Đồn Đạc, Nam Sơn, Tam Hỷ, Đồng Rui, Hà Gián (thuộc tổng Thành Đạt, Châu Cẩm Phả); xã Lương Mông, Minh Cầm, Đạp Thanh (thuộc tổng Dương Huy, Châu Hoành Bồ); xã Hữu Sản, Lâm Ka, Thái Bình (thuộc huyện Sơn Động, tỉnh Bắc Giang); xã Đồng Thắng (thuộc Châu Tiên Yên). Trụ sở của Châu Hải Chi được đặt tại Nha Bang Tá thôn Làng Dạ xã Thanh Lâm.

Ngày 04/10/1946, tại gốc đa lớn trước đình Làng Dạ trước sự chứng kiến của hàng trăm đồng bào đại diện cho nhân dân các xã, các dân tộc về dự mít tinh, Ủy ban Hành chính kháng chiến huyện Hải Chi chính thức ra mắt quốc dân đồng bào. Sau lời khai mạc của đồng chí Hoàng Minh Huấn - Ủy viên Tổng bộ Việt Minh, ông Vi Xuân Thịnh - Chủ tịch Ủy ban Hành chính kháng chiến huyện Hải Chi đã đọc lời tuyên thệ hứa quyết tâm lãnh đạo đồng bào các dân tộc kháng chiến đến cùng đánh đuổi thực dân, Đế quốc và bọn phản cách mạng. Kể từ đây, tên Hải Chi chính thức được ghi trong bản đồ hành chính tỉnh Hải Ninh, huyện Hải Chi chính thức được thành lập.

Đầu năm 1951 huyện Hải Chi hợp nhất với huyện Đình Lập (tỉnh Lạng Sơn) lấy tên là huyện Đình Hải do đồng chí Vi Xuân Thịnh làm Chủ tịch. Năm 1954 huyện Đình Hải tách làm hai, phần đất cũ của huyện Hải Chi lấy tên là huyện Ba Chẽ.

Trong suốt thời kỳ lịch sử 1945 - 1954 chống thực dân Pháp xâm lược, dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam, quân và dân huyện Ba Chẽ đã đoàn kết một lòng, kiên cường bám đất, bám làng cần cù lao động sản xuất và anh dũng chiến đấu giành được nhiều chiến công vẻ vang giữ vững căn cứ địa kháng chiến góp phần cùng cả nước làm nên chiến thắng Điện Biên Phủ lừng lẫy Năm Châu, chấn động địa cầu chấm dứt ách đô hộ hàng trăm năm của thực dân Pháp, cùng cả nước tiến lên xây dựng chủ nghĩa xã hội ở Miền Bắc. Ghi nhận thành tích chiến thắng gian khổ, hy sinh của quân và nhân dân các dân tộc huyện nhà. Năm 1967, huyện Ba Chẽ vinh dự được Bác Hồ phong tặng danh hiệu "“Huân chương lao động hạng ba”".

Trong cuộc kháng chiến chống Mỹ cứu nước, dưới sự lãnh đạo của Đảng, nhân dân các dân tộc huyện Ba Chẽ đã phát huy truyền thống anh hùng cách mạng thi đua lập thành tích trong sản xuất, chiến đấu, cùng cả nước chi viện sức người, sức của cho tiền tuyến Miền Nam đánh Mỹ. Bằng khẩu hiệu: "“Thóc không thiếu một cân, quân không thiếu một người”; “Tất cả vì Miền Nam thân yêu”", … Nhân dân Ba Chẽ đã góp phần cùng nhân dân cả nước đánh thắng Đế quốc Mỹ xâm lược bằng chiến thắng mùa xuân năm 1975, đất nước thống nhất, giang sơn thu về một mối, cả nước chung tay xây dựng chủ nghĩa xã hội.

Sau năm 1975, huyện Ba Chẽ có 6 xã: Đạp Thanh, Đồn Đạc, Lương Mông, Minh Cầm, Nam Sơn, Thanh Lâm.

Ngày 23-2-1977, thành lập thị trấn Ba Chẽ.

Trong cuộc chiến đấu bảo vệ biên giới Tổ quốc, do địa thế và truyền thống đánh giặc kiên cường của các dân tộc huyện Ba Chẽ xứng đáng là căn cứ địa, là hậu phương vững chắc của tỉnh Quảng Ninh tiếp tục chiến đấu bảo vệ toàn vẹn lãnh thổ biên cương, lãnh thổ thiêng liêng của Tổ quốc.

Ngày 6-3-1984, chia xã Thanh Lâm thành 2 xã: Thanh Lâm và Thanh Sơn.

Năm 2001, huyện Ba Chẽ được Chủ tịch nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam phong tặng danh hiệu "“Anh hùng lực lượng vũ trang”"; năm 2006 huyện Ba Chẽ tiếp tục vinh dự đón nhận "“Huân chương lao động hạng ba”" do Chủ tịch nước trao tặng. Năm 2003, đình Làng Dạ xã Thanh Lâm đã được Uỷ ban nhân dân tỉnh Quảng Ninh công nhận là di tích lịch sử văn hoá cấp tỉnh và hiện nay đang được Uỷ ban nhân dân tỉnh đầu tư xây dựng khu di tích.

Phát huy truyền thống quê hương Ba Chẽ anh hùng. Dưới sự lãnh đạo của BCH Đảng bộ Tỉnh, sự quan tâm giúp đỡ của Trung ương, các ban ngành chức năng của Tỉnh, sự lãnh đạo trực tiếp của BCH Đảng bộ huyện diện mạo của quê hương Ba Chẽ được đổi thay từng ngày, kinh tế tiếp tục phát triển theo hướng sản xuất hàng hoá và phát huy thế mạnh của địa phương rừng và đất rừng; hệ thống giao thông được nối liền thông suốt từ trung tâm huyện đến trung tâm các xã trong huyện và nối liền với các huyện ban Sơn Động - Hà Bắc; Tiên Yên bằng tuyến đường nhựa 330. Hệ thống trường lớp được kiên cố hoá cao tầng; các công sở thuộc huyện và các xã từng bước được đầu tư nâng cấp hoàn thiện; 100% các thôn bản thuộc các xã có điện lưới quốc gia và được xem truyền hình của Trung ương; Tỷ lệ hộ nghèo đã giảm xuống còn 12,5% (số liệu năm 2014); các phong trào văn hoá văn nghệ - TDTT được duy trì phát triển; đời sống kinh tế được nâng lên rõ rệt đã góp phần khẳng định tôn vinh truyền thống về lịch sử anh hùng của quê hương Ba Chẽ tiếp tục vững bước đi lên con đường đổi mới và hội nhập theo chủ trương đường lối đổi mới của Đảng, tiếp tục xây dựng quê hương Ba Chẽ ngày càng giàu đẹp văn minh./. 


</doc>
<doc id="150306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150306" title="Ba Tri">
Ba Tri

Ba Tri là một huyện của tỉnh Bến Tre, Việt Nam.

Huyện nằm ở phía cuối cù lao Bảo, có diện tích 354,8 km², bắc giáp huyện Bình Đại, có chung ranh giới con sông Ba Lai, phía nam giáp huyện Thạnh Phú, có chung ranh giới con sông Hàm Luông, phía đông giáp với biển (với chiều dài bờ biển gần 10 km), phía tây giáp huyện Giồng Trôm. Do vị trí thuận lợi, nằm giữa hai cửa sông lớn, huyện Ba Tri là điểm định cư sớm nhất của những lưu dân người Việt trên đất Bến Tre. Sau ngày 30 tháng 4 năm 1975, huyện Ba Tri gồm có 22 xã và 1 thị trấn.

Huyện có diện tích 355 km² và dân số 227.450 người (đông nhất của tỉnh). Mật độ dân số 620 người/km2. Huyện lỵ là thị trấn Ba Tri nằm cách thành phố Bến Tre khoảng 36km về hướng đông nam.


Vào cuối thế kỷ XVII đầu thế kỷ XVIII, vùng đất Ba Tri vẫn còn hoang vắng. Đầu thế kỷ XVIII, một số cư dân người Việt gốc miền Trung đã đến đây định cư, làm nghề biển và khai phá đất đai.

Ban đầu, cù lao Bảo thuộc tổng Tân An, châu Định Viễn, dinh Phiên Trấn. Thời Gia Long, cù lao Bảo được đặt là tổng An Bảo. Năm 1808, tổng An Bảo gồm 63 làng. Đến triều Minh Mạng (1832), tổng An Bảo được thăng lên huyện với tên mới là Bảo An. Đến năm 1837, huyện Bảo An được chia thành hai huyện: Bảo An và Bảo Hựu. Huyện Bảo An (mới) nằm ở phía Đông cù lao Bảo, có diện tích gần tương đương với huyện Ba Tri ngày nay.

Đầu thời Pháp thuộc, Ba Tri là đại lý hành chính ở tỉnh Bến Tre. Sau là xã ở tổng Ba Tri, huyện Kiến Hòa, tỉnh Gia Định. Năm 1912, Ba Tri là quận của tỉnh Bến Tre, gồm có 5 tổng là: Bảo An với 4 làng, Bảo Lộc với 6 làng, Bảo Thuận với 6 làng, Bảo Trị với 5 làng.

Sau năm 1956, quận Ba Tri thuộc tỉnh Kiến Hòa, gồm 3 tổng và 15 xã. Ngày 2 tháng 7 năm 1967, quận Ba Tri nhận thêm xã An Ngãi Tây tách ra từ quận Giồng Trôm.

Sau ngày 30 tháng 4 năm 1975, Ba Tri là huyện của tỉnh Bến Tre, gồm thị trấn Ba Tri và 17 xã: An Bình Tây, An Đức, An Hiệp, An Hòa Tây, An Ngãi Tây, An Ngãi Trung, Bảo Thạnh, Mỹ Chánh Hòa, Mỹ Nhơn, Mỹ Thạnh, Phú Lễ, Phú Ngãi, Phước Tuy, Tân Hưng, Tân Thủy, Tân Xuân, Vĩnh Hòa.

Ngày 14 tháng 3 năm 1984, chia xã Tân Thủy thành hai xã lấy tên là xã Tân Thủy và xã An Thủy.

Ngày 16 tháng 4 năm 1985, địa giới hành chính huyện Ba Tri có một số điều chỉnh như sau:

Ngày 18 tháng 10 năm 2000, xã Tân Mỹ được thành lập trên cơ sở 1.064,58 ha diện tích tự nhiên và 2.675 nhân khẩu của xã Mỹ Hòa, 171,09 ha diện tích tự nhiên và 1.693 nhân khẩu của xã Tân Xuân.

Cuối năm 2004, huyện Ba Tri có 1 thị trấn Ba Tri và 23 xã: Tân Mỹ, Mỹ Hòa, Mỹ Chánh, Mỹ Thạnh, An Phú Trung, An Ngãi Trung, Tân Hưng, An Ngãi Tây, An Hiệp, An Bình Tây, Mỹ Nhơn, Tân Xuân, Phước Tuy, Bảo Thạnh, Phú Ngãi, Phú Lễ, An Đức, Vĩnh An, An Hòa Tây, Vĩnh Hòa, Bảo Thuận, Tân Thủy, An Thủy.

Thị Trấn Ba Tri là nơi an nghỉ cuối cùng của nhà thơ Nguyễn Đình Chiểu. Xã Bảo Thạnh là quê hương của Phan Thanh Giản (vị Tiến sĩ đầu tiên của Nam Kỳ), đồng thời còn là nơi an nghỉ của xử sĩ Võ Trường Toản.

Cũng tại nơi đây, nhà thơ Nguyễn Đình Chiểu đã sáng tác và đã đọc bài "Văn tế nghĩa sĩ Cần Giuộc" trước đông đảo quần chúng nhân dân.. Ngoài ra không thể không nhắc tới Thái Hữu Kiểm, người mang theo câu chuyện ông già Ba Tri trong dân gian.


</doc>
<doc id="150309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150309" title="Bác Ái">
Bác Ái

Bác Ái là một huyện miền núi phía Tây Bắc của tỉnh Ninh Thuận.

Gồm 9 xã: Phước Bình, Phước Đại (huyện lị), Phước Chính, Phước Hòa, Phước Tân, Phước Thắng, Phước Thành, Phước Tiến, Phước Trung.

Bác ái là huyện miền núi, nằm phía Tây - Bắc tỉnh Ninh Thuận. Huyện được thành lập vào tháng 10 năm 1950. Theo Nghị định số 65/2000/NĐ-CP của Chính phủ, huyện được tái lập trên cơ sở tách ra từ huyện Ninh Sơn và chính thức đi vào hoạt động từ ngày 1 tháng 1 năm 2001, với 09 xã.


Đây cũng là địa phương có dự án Đường cao tốc Nha Trang – Phan Thiết đi qua đang được xây dựng.



</doc>
<doc id="150310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150310" title="Bạch Thông">
Bạch Thông

Bạch Thông là một huyện thuộc tỉnh Bắc Kạn.

Huyện nằm ở trung tâm tỉnh Bắc Kạn, phía bắc giáp huyện Ngân Sơn và Ba Bể, phía tây giáp huyện Chợ Đồn, phía nam là huyện Chợ Mới và thành phố Bắc Kạn, phía đông là huyện Na Rì.

Huyện có diện tích 545 km² và dân số 30.000 người (năm 2004). Huyện lỵ là thị trấn Phủ Thông nằm trên quốc lộ 3 cách thành phố Bắc Kạn 18 km về hướng bắc.

Huyện gồm 1 thị trấn và 16 xã:



</doc>
<doc id="150311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150311" title="Bảo Lạc">
Bảo Lạc

Bảo Lạc là một huyện thuộc tỉnh Cao Bằng, Việt Nam.

Huyện nằm ở phía tây của tỉnh Cao Bằng, phía bắc giáp Quảng Tây, Trung Quốc, phía nam giáp Pác Nặm (Bắc Kạn), phía Tây giáp Bảo Lâm, phía Đông giáp Thông Nông, phía Đông Nam giáp Nguyên Bình.



Sau năm 1975, huyện Bảo Lạc có 1 thị trấn Bảo Lạc và 23 xã: Bảo Toàn, Cô Ba, Cốc Pàng, Đình Phùng, Đức Hạnh, Hồng An, Hồng Trị, Hưng Đạo, Huy Giáp, Khánh Xuân, Lý Bôn, Mông Ân, Nam Quang, Phan Thanh, Quảng Lâm, Sơn Lộ, Tân Việt, Thái Học, Thượng Hà, Vĩnh Phong, Vĩnh Quang, Xuân Trường, Yên Thổ.

Từ ngày 25-9-2000, tách 10 xã: Đức Hạnh, Lý Bôn, Mông Ân, Nam Quang, Quảng Lâm, Tân Việt, Thái Học, Vĩnh Phong, Vĩnh Quang, Yên Thổ để thành lập huyện Bảo Lâm. Huyện Bảo Lạc còn lại 13 xã: Bảo Toàn, Cô Ba, Cốc Pàng, Đình Phùng, Hồng An, Hồng Trị, Hưng Đạo, Huy Giáp, Khánh Xuân, Phan Thanh, Sơn Lộ, Thượng Hà, Xuân Trường.

Ngày 13-12-2007, thành lập xã Kim Cúc trên cơ sở điều chỉnh 4.431 ha diện tích tự nhiên và 2.649 nhân khẩu của xã Hồng Trị; mở rộng thị trấn Bảo Lạc trên cơ sở điều chỉnh 304 ha diện tích tự nhiên và 498 nhân khẩu của xã Hồng Trị; 215 ha diện tích tự nhiên và 162 nhân khẩu của xã Thượng Hà; thành lập xã Hưng Thịnh trên cơ sở điều chỉnh 4.424 ha diện tích tự nhiên và 2.270 nhân khẩu của xã Hưng Đạo; thành lập xã Sơn Lập trên cơ sở điều chỉnh 4.369 ha diện tích tự nhiên và 2.014 nhân khẩu của xã Sơn Lộ.


</doc>
<doc id="150314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150314" title="Bảo Thắng">
Bảo Thắng

Bảo Thắng là một huyện biên giới phía Bắc của Việt Nam, thuộc tỉnh Lào Cai.

Huyện nằm ở trung tâm tỉnh Lào Cai, phía Bắc giáp với huyện Hà Khẩu (Vân Nam - Trung Quốc) với 7 km đường biên và huyện Mường Khương, phía Đông và Đông Bắc giáp với huyện Bắc Hà và Mường Khương, phía tây giáp huyện Sa Pa, tây bắc tiếp giáp thành phố Lào Cai, phía nam là huyện Bảo Yên và Văn Bàn.

Huyện có diện tích 691,55 km² và dân số 100.577 người (đông nhất tỉnh Lào Cai). Huyện lỵ là thị trấn Phố Lu nằm cách thành phố Lào Cai khoảng 40 km về hướng đông nam. Huyện lị là thị trấn Phố Lu. Trên địa bàn huyện có Quốc lộ 70, có đường sắt Côn Minh-Hà Nội, quốc lộ 4E, sông Hồng đi qua. Ngoài ra còn có nhiều tỉnh lộ và đường liên xã tới các thôn bản.

Bảo Thắng có 15 xã, thị trấn bao gồm:

Địa danh Bảo Thắng có từ thời xưa (保勝關, "Bảo Thắng quan") dùng để chỉ vùng cửa khẩu của Đại Việt thông sang Trung Quốc. Lợi dụng sự suy yếu của Đại Việt, trong các năm 1688 và 1690 các Thổ ty Khai Hóa, Mông Tự (Vân Nam nhà Thanh) đã chiếm một số thôn, động của châu Thủy Vĩ. Nhà Lê đòi nhiều lần nhưng quân Thanh không trả . Từ năm 1848, thổ phỉ và nạn cướp bóc hoành hành mạnh ở vùng này. Để đối phó, vua Tự Ðức phải nhờ quân Thanh vào cùng tiễu phỉ. Sau đó nhà Nguyễn còn dùng dư đảng của phong trào Thái Bình Thiên Quốc là Lưu Vĩnh Phúc được giao quyền cai trị và thu thuế vùng Bảo Thắng . Cuối thế kỷ 19 vùng này thuộc châu Thủy Vĩ (水尾州), phủ Quy Hóa, trấn Hưng Hóa (興化鎭). Khi đó Bảo Thắng bao gồm cả một phần thành phố Lào Cai sau này (Khu vực cửa khẩu và các phường: Phố Mới, Vạn Hoà, Nam Cường, Thống Nhất, Pom Hán, Soi Lần; các xã Cam Đường, Tả Phời, Hợp Thành").

Năm 1905, người Pháp lấy phần đất của châu Thuỷ Vỹ bên hữu ngạn sông Hồng sáp nhập vào Chiêu Tấn, vẫn lấy tên là châu Thuỷ Vỹ. Từ đó địa danh Chiêu Tấn không còn. Phần đất của châu Thuỷ Vỹ bên tả ngạn sông Hồng được tách ra lập thành châu Bảo Thắng, ổn định đến khi lập tỉnh Lào Cai (năm 1907). Khi đó châu Bảo Thắng có 11 xã, phố trại và 30 làng, bản, phố: Lào Cai 老街, Phố Mới 鋪買, Trại Mới 寨買, Soi Mười 𤐝𨒒, Sơn Mãn 山滿, Giang Đông 江東, Cánh Chín 𦑃𠃩, Thái Niên 太年, Phố Lu 富瀘, Xuân Quang 春光, Phong Niên 豐年. Còn châu Thuỷ Vĩ có 4 xã là xã Nhạc Sơn 樂山 ("16 thôn bản") xã Xuân Giao 春胶 ("14 thôn bản"); xã Cam Đường 甘堂 ("137 thôn, bản") xã Gia Phú 加富 ("16 thôn bản") với tổng số 83 thôn bản .

Ngày 9-3-1944, thống sứ Bắc Kỳ ban hành nghị định bãi bỏ châu Thuỷ Vĩ, châu Bảo Thắng, thành lập phủ Thuỷ Vĩ, phủ Bảo Thắng, 3 châu Bát Xát, Sa Pa, Bắc Hà và khu đô thị Lào Cai. Phủ Bảo Thắng gồm 17 xã, làng: Nhạc Sơn, Cam Đường, Gia Phú, Xuân Giao, Pha Long, Mường Khương, Bản Lầu, Phong Niên, Xuân Quang, Phố Mới, Trại Mới, Soi Mười, Sơn Mãn, Cánh Chín, Giang Đông, Thái Niên, Phố Lu. Lỵ sở của phủ đặt tại Lào Cai. Từ 1944 mới gọi là huyện. Tuy địa giới đã điều chỉnh nhiều lần nhưng địa danh "Bảo Thắng" thì giữ nguyên suốt mấy chục năm và nó cũng không hàm ý chỉ vùng cửa khẩu với Trung Quốc nữa.

Sau khi tái chiếm Lào Cai (tháng 12 năm 1947), thực hiện chính sách chia để trị, người Pháp đã lấy sông Hồng làm ranh giới thành lập 2 tỉnh Phong Thổ nằm trong xứ Thái tự trị bên hữu ngạn và tỉnh Lào Cai trong Xứ Nùng tự trị bên tả ngạn, khi đó Bảo Thắng chia đôi về 2 tỉnh. Nhưng chính quyền Việt Nam Dân chủ Cộng hòa vẫn giữ nguyên địa danh, địa giới cũ .

Trong Chiến dịch Lê Hồng Phong (từ ngày 08/2 tới ngày 10/3/1950), Bộ Chỉ huy quân đội Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đã chọn đồn Phố Lu làm điểm khởi hoả và Trung đoàn 102 bằng chính những khẩu súng ĐKZ vừa được chế tạo tại xưởng quân khí Trần Đại Nghĩa ở Việt Bắc thực hiện. 2 đại đội bị tiêu diệt, một máy bay bị hạ khiến binh lính trong đồn phải hàng và ngày 13 tháng 2 năm 1950 Phố Lu, tiếp là Xuân Quang, Gia Phú...được giải phóng; các khu du kích ở Phong Niên, Bản Lầu hoạt động mạnh. Khu du kích tả ngạn sông Hồng đã đánh trả các đợt càn quét của đối phương hồi 5-8/1950, âm mưu lấy chiến tranh nuôi chiến tranh, dùng người Việt đánh người Việt của Pháp bị phá vỡ. Do có những khu căn cứ du kích hoạt động mạnh và vững nên trong kháng chiến Bảo Thắng thực sự trở thành cái nôi của phong trào Cách mạng trong hậu địch ở Lào Cai. Trong màn II Chiến dịch Lê Hồng Phong (từ ngày 16/9 đến ngày 14/10/1950), Bảo Thắng và tạo đà cho toàn tỉnh Lào Cai hoàn toàn được giải phóng vào ngày 01/11/1950.

Trong những năm 1960-1975, một số xã được tách ra lập thị xã Cam Đường (xã Cam Đường, Hợp Thành, Tả Phời và các thôn Cốc Xa, Lùng Thắng, Xóm Mới, Đồng Hồ, Tùng Tung của xã Nam Cường); có thôn nhập vào thị xã Lào Cai (Vạn Hoà); một số xã đổi tên (Lê Lợi, Bình Đẳng, Quang Trung) hay lập mới (Sơn Hải, Phong Hải) nên địa danh, địa giới có thay đổi.

Sau năm 1975, huyện Bảo Thắng có 16 xã: Cam Đường, Gia Phú, Hợp Thành, Nam Cường, Phố Lu, Phong Hải, Phong Niên, Phú Nhuận, Sơn Hà, Sơn Hải, Tả Phời, Tằng Loỏng, Thái Niên, Trì Quang, Xuân Giao, Xuân Quang.

Ngày 23-2-1977, chuyển xã Phong Hải thành thị trấn nông trường Phong Hải.

Sau Chiến tranh biên giới tháng 2 năm 1979, Chính phủ Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam có những điều chỉnh địa giới vùng Lào Cai. Sau khi hợp nhất thị xã Lào Cai và Cam Đường thành thị xã Lào Cai đã điều chỉnh địa giới một số xã của các huyện Bảo Thắng, Mường Khương và thị xã Lào Cai thuộc tỉnh Hoàng Liên Sơn; theo đó, 2 xã Nam Cường (nay là phường Nam Cường) và Cam Đường được sáp nhập về thị xã Lào Cai.

Ngày 13-3-1979, chia xã Phố Lu thành xã Phố Lu và thị trấn Phố Lu - thị trấn huyện lị huyện Bảo Thắng.

Ngày 26-2-1980, hai xã Bản Cầm và Bản Phiệt được chuyển từ huyện Mường Khương về huyện Bảo Thắng quản lý.

Bước vào công cuộc Đổi mới, Chính phủ CHXHCN Việt Nam đã giải thể xã Tằng Loỏng để thành lập thị trấn Tằng Loỏng (thị trấn công nghiệp). Tiếp theo là việc tách hai xã Tả Phời và Hợp Thành của huyện Bảo Thắng để sáp nhập vào thị xã Lao Cai. Từ đó Bảo Thắng có 13 xã, 3 thị trấn.

Khi tỉnh Lào Cai được tái lập (ngày 12 tháng 8 năm 1991), địa giới Bảo Thắng được giữ nguyên và thị trấn Phố Lu trở thành nơi tập kết của một số cơ quan tỉnh. Khi thị xã Lào Cai cơ bản hoàn thành việc tái thiết cơ sở hạ tầng, các cây cầu, tuyến đường bộ, đường sắt nối thông (1994), Phố Lu chỉ còn là thị trấn huyện lị.

Là huyện vùng thấp nằm ở trung tâm Lào Cai, dân số đông (100.577 người); thuận đường giao thông sắt, thủy, bộ, trình độ dân cư cao hơn một số huyện và là địa bàn có biên giới lại là cửa ngõ vào thành phố tỉnh lị có nhiều thuận lợi phát triển kinh tế-văn hóa-xã hội.


</doc>
<doc id="150315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150315" title="Bảo Yên">
Bảo Yên

Bảo Yên là một huyện thuộc tỉnh Lào Cai. Bảo Yên trước đây có tên là Hạnh Phúc

Huyện nằm ở phía đông nam tỉnh Lào Cai, phía bắc giáp huyện Bắc Hà và Bảo Thắng, phía tây giáp huyện Văn Bàn, phía đông là huyện Quang Bình (Hà Giang), phía nam là huyện Văn Yên và Lục Yên (Yên Bái).

Khí hậu Bảo Yên mang đặc trưng của khí hậu nhiệt đới nóng, hình thành hai tiểu vùng khí hậu: Đông Bắc và Tây Bắc. Nhiệt độ trung bình trong năm của huyện là 21,5C. Tháng nóng nhất là 39,4C, tháng có nhiệt độ thấp nhất là 3,7C. Lượng mưa trung bình là 1.440 mm đến 2.200 mm, tổng số giờ nắng trong năm là 1.300 - 1.600 giờ. Tài nguyên đất đai, khí hậu và khoáng sản trong lòng đất đã tạo điều kiện thuận lợi để Bảo Yên có thể phát triển kinh tế nông - lâm - công nghiệp toàn diện.

Do ảnh hưởng của cấu tạo địa chất nên phần lớn đất đai Bảo Yên là loại đất Pheralít màu đỏ vàng phát triển trên nền đá Gráp điệp thạch mi ca. Địa hình Bảo Yên có sự chia cắt mạnh, có núi cao, khe vực sâu và thung lũng hẹp. Các nhà khoa học xếp Bảo Yên vào loại vùng đồi nhỏ hơn 300 – 400m và 400 – 500m. Vành đai vùng đồi nhỏ hơn 300 – 400m chiếm phần lớn diện tích thung lũng các sông suối lớn như thung lũng sông Chảy. Các vành đai vùng đồi núi thấp 400 – 500m có địa hình chia cắt mạnh, núi cao, sườn dốc, khe sâu vực thẳm, thung lũng hẹp, bậc thang nhỏ đất bồi tụ, nhìn chung không lớn, diện tích hẹp, phân bố rải rác; bồn địa tương đối bằng phẳng tạo nên những cánh đồng rộng lớn ở vùng Nghĩa đô, Vĩnh Yên, Xuân Hoà, Bảo Hà, Kim Sơn, Cam Cọn.

Diện tích tự nhiên của huyện rộng, song chủ yếu là rừng và đất rừng chiếm hơn 70% diện tích tự nhiên của huyện, với diện tích che phủ hiện nay là 51% (năm 2009). Hiện ở Bảo Yên còn tồn tại ba kiểu rừng chủ yếu, đó là; "Rừng nguyên sinh "tập trung tại đầu nguồn và trên vành cao dãy núi Con Voi, có nhiều lâm sản quý hiếm; "Rừng giữa "hiện nay đã được giao đến họ gia đình và các tập thể, việc khai thác kết hợp với trồng mới và tu bổ đã trở thành vành đai rừng phòng hộ;" Rừng cỏ tranh, "lau lách, cây bụi ở vùng thấp, hiện nay đang được phát triển các loại cây ăn quả, cây nguyên liệu. Bên cạnh nguồn tài nguyên thiên nhiên dồi dào, rừng Bảo Yên còn có các loại chim, thú và một số loại thuốc nam quý. Đất tự nhiên ở Bảo Yên có khả năng trồng các loại cây công nghiệp và cây ăn quả.
Huyện có diện tích 820 km và dân số là trên 80.000 người (2013). Huyện lỵ là thị trấn Phố Ràng nằm trên Quốc lộ 70, cách thành phố Lào Cai 75 km về hướng tây bắc. Quốc lộ 279 theo hướng bắc nam nối với Hà Giang ở phía đông bắc, Lai Châu phía Tây Bắc, Quốc lộ 279 chạy qua các xã: Nghĩa Đô, Vĩnh Yên, Tân Dương, TT Phố Ràng, Yên Sơn và Bảo Hà

Huyện gồm 1 thị trấn và 17 xã: 

Huyện Bảo Yên được thành lập ngày 16-12-1964 trên cơ sở tách 3 xã: Bảo Hà, Kim Sơn, Cam Cọn thuộc huyện Văn Bàn và 14 xã: Điện Quan, Long Khánh, Long Phúc, Lương Sơn, Minh Tân, Nghĩa Đô, Phố Ràng, Tân Dương, Tân Tiến, Thượng Hà, Việt Tiến, Vĩnh Yên, Xuân Hòa, Xuân Thượng thuộc huyện Lục Yên.

Khi mới thành lập, huyện Bảo Yên có 17 xã: Bảo Hà, Cam Cọn, Điện Quan, Kim Sơn, Long Khánh, Long Phúc, Lương Sơn, Minh Tân, Nghĩa Đô, Phố Ràng, Tân Dương, Tân Tiến, Thượng Hà, Việt Tiến, Vĩnh Yên, Xuân Hòa, Xuân Thượng.

Ngày 11-1-1986, chia xã Phố Ràng thành thị trấn Phố Ràng và xã Yên Sơn.

Được coi là "cửa ngõ" quan trọng của tỉnh Lào Cai, Bảo Yên nằm giữa hai con sông Hồng và sông Chảy từ bao đời nay đã bồi đắp nên những bãi bờ màu mỡ phù sa và cung cấp phong phú các loại thuỷ sản cho con người. Chính vì vậy, từ lâu nay Bảo Yên trở thành điểm dừng chân lý tưởng trong các cuộc hành trình lên vùng đất nơi địa đầu Tổ quốc. Không chỉ có phong cảnh hữu tình, con người thân thiện và gần gũi, du khách đến đây ngoài việc được tham quan các điểm du lịch tâm linh và thưởng thức những món ăn mang đậm hương vị vùng cao mà còn có cơ hội được khám phá những nét đẹp văn hoá trong cuộc sống và sinh hoạt của đồng bào các dân tộc bản địa.


</doc>
<doc id="150362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150362" title="Hàm khối xác suất">
Hàm khối xác suất

Trong lý thuyết xác suất, hàm khối xác suất (tiếng Anh:"Probability mass function") là một hàm đặc trưng của biến ngẫu nhiên rời rạc. Hàm cho ta biết xác suất để một biến ngẫu nhiên rời rạc X bằng với một giá trị formula_1 nào đó trong miền giá trị (không gian mẫu) formula_2. Viết tắt của hàm là PMF, ký hiệu là formula_3.

Giả sử "X" là một biến ngẫu nhiên rời rạc nhằm ánh xạ mỗi đầu ra ("outcome") formula_4 của một phép thử ngẫu nhiên với tương ứng một giá trị formula_1, nghĩa là formula_6.

Người ta quan tâm đến xác suất để biến ngẫu nhiên đó nhận tương ứng từng giá trị formula_1, hay formula_8 hay formula_3. Người ta đặt tên cho xác suất này là hàm khối xác suất, hay thường được gọi ngắn gọn là hàm xác suất.
formula_10

Cách viết khác cho công thức hàm khối xác suất
Chú ý công thức  "p"["x"]  tính cho mọi giá trị thực, kể cả những giá trị mà biến ngẫu nhiên rời rạc "X" không bao giờ nhận giá trị; với những giá trị này, xác suất sẽ là 0.

Sự không liên tục của hàm khối xác suất phản ánh sự thật là hàm phân phối tích lũy của biến ngẫu nhiên rời rạc cũng không liên tục.

Giả sử "X" là đầu ra của phép thử gieo 1 đồng xu, gán giá trị 0 cho mặt sấp và 1 cho mặt ngửa. Xác suất mà "X" = "x" là 0.5 trên không gian trạng thái {0, 1} (Đây là biến ngẫu nhiên Bernoulli), và nó có hàm khối xác suất là

CHÚ Ý: Ký hiệu với X nằm dưới là biến ngẫu nhiên, và formula_13 nhằm mục đích cho biết đối số bên trong là rời rạc. Tương ứng, khi nói tới biến ngẫu nhiên liên tục, ta sẽ dùng ký hiệu formula_14.

Vì hàm khối xác suất cũng là một xác suất, nó phải thỏa mãn hệ tiên đề xác suất và có các tính chất thông dụng



</doc>
<doc id="150364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150364" title="Dassault Super Mystère">
Dassault Super Mystère

Dassault Super Mystère là một mẫu máy bay tiêm kích-ném bom của Pháp chế tạo, nó là máy bay siêu thanh đầu tiên của Tây Âu được đưa vào chế tạo hàng loạt.

Super Mystère là kết quả cho bước cuối cùng trong quá trình hiện đại hóa được bắt đầu với Dassault Ouragan và tiến triển đến Mystère II/III và Mystère IV. Trong khi những phiên bản Mystère ban đầu chỉ có thể đạt tới tốc độ siêu thanh khi bổ nhào, thì Super Mystère có thể vượt qua tốc độ âm thanh dễ dàng ngay khi bay thường. Điều này đạt được là nhờ vào thiết kế cánh mỏng với góc 45° (so với góc 41° trên Mystère IV và 33° trên Mystère II) và nó còn sử dụng một động cơ phản lực trang bị một buồng đốt nhiên liệu phụ.

Nguyên mẫu đầu tiên Super Mystère B.1, được trang bị động cơ Rolls-Royce Avon RA.7R, bay lần đầu vào 2 tháng 3 năm 1955. Máy bay đạt tốc độ âm thanh khi bay thường vào ngay sau đó. Loại máy bay này bắt đầu được sản xuất vào năm 1957 với tên gọi Super Mystère B.2. Phiên bản sản xuất khác với nguyên mẫu do nó được lắp động cơ khỏe hơn là SNECMA Atar 101G. Vào năm 1958, hai nguyên mẫu Super Mystère B.4 cũng được chế tạo. Hai máy bay này được gắn cánh cụp 48° và động cơ mới hơn là SNECMA Atar 9B, nó có thể đạt đến tốc độ Mach 1.4. Nhưng mẫu này không được sản xuất do loại Dassault Mirage III nhanh hơn đã được đưa vào sử dụng. Năm 1973, Không quân Israel đã nâng cấp những chiếc Super Mystère B.2 của mình với một phiên bản của động cơ Pratt & Whitney J52-P8A không có buồng đốt nhiên liệu phụ và hệ thống điện tử mới.

Tổng cộng đã có 180 Super Mystère B.2 được chế tạo.

Super Mystère hoạt động trong Không quân Pháp (Armee de l'Air) cho đến năm 1977. 36 chiếc khác đã được bán cho Không quân Israel vào năm 1958. Loại máy bay này đã tham chiến trong Chiến tranh Sáu ngày vào năm 1967 và Chiến tranh Yom Kippur năm 1973. Những phi công Israel rất thích loại máy bay này và nó đã được sử dụng trong các trận không chiến với MiG-19 của các nước Arab.

Vào năm 1975, Israel đã bán 18 chiếc của mình cho Honduras. Chúng đã được sử dụng trong các cuộc giao tranh nhỏ ở biên giới với Nicaragua và rút khỏi hoạt động vào năm 1996. Tuy nhiên, 11 chiếc vẫn còn được duy trì hoạt động cho đến năm 1998 để ngăn chặn những tay buôn lậu ma túy bất hợp pháp trong không phận của Honduras.









</doc>
<doc id="150372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150372" title="Đại học Thông tin Viễn thông Hàn Quốc">
Đại học Thông tin Viễn thông Hàn Quốc

Được thành lập năm 1998, Đại học Thông tin Viễn thông Hàn Quốc (tiếng Anh: Information and Communications University-ICU) là một trường đại học chuyên đào tạo và nghiên cứu trong lĩnh vực công nghệ thông tin và viễn thông. Trường nằm ở thành phố Daejeon và bao gồm Trường Kỹ thuật và Trường Quản lý. Khoảng 20% sinh viên sau đại học là người nước ngoài. Hầu hết bài giảng được thực hiện bằng tiếng Anh.

Năm 2009, trường sáp nhập và trở thành một khoa riêng thuộc KAIST (tên tiếng Anh KAIST Information Technology Convergence Campus)
Trường đại học bao gồm Trường Kỹ thuật và Trường Quản lý. Trường Kỹ thuật tập trung vào lĩnh vực công nghệ thông tin và viễn thông và có khoảng 760 sinh viên. Trường Quản lý tập trung vào lĩnh vực tài chính và quản lý của ngành IT và có khoảng 160 sinh viên.
Trụ sở chính của trường thuộc Trung tâm Khoa học Daedeok của thành phố Daejeon. Hầu hết văn phòng khoa, khu quản lý và khu giảng dạy đều nằm trong tòa nhà phức hợp. Các phòng nghiên cứu thì khắp các tòa nhà riêng biệt. Ngoài ra trường còn có nhà ăn sinh viên, ký túc xá và sân vận động.
Một trụ sở khác nằm ở Gangnam-gu, Seoul.



</doc>
<doc id="150373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150373" title="Truyện ngắn">
Truyện ngắn

Truyện ngắn là một thể loại văn học. Nó thường là các câu truyện kể bằng văn xuôi và có xu hướng ngắn gọn, súc tích và hàm nghĩa hơn các câu truyện dài như tiểu thuyết. Thông thường truyện ngắn có độ dài chỉ từ vài dòng đến vài chục trang, trong khi đó tiểu thuyết rất khó dừng lại ở con số đó. Vì thế, tình huống truyện luôn là vấn đề quan trọng bậc nhất của nghệ thuật truyện ngắn.

Truyện ngắn thường chỉ tập trung vào một tình huống, một chủ đề nhất định. Trong khi đó, tiểu thuyết chứa được nhiều vấn đề, phủ sóng được một diện rộng lớn của đời sống. Do đó, truyện ngắn thường hết sức hạn chế về nhân vật, thời gian và không gian trong truyện ngắn cũng không trải dài như tiểu thuyết. Đôi khi truyện ngắn chỉ là một khoảng khắc của cuộc sống. Ví dụ một truyện ngắn kể về Nhà chứa Tellier của Maupassant thời gian chỉ 24 giờ; Lời phán quyết của Kafka chỉ xảy ra trong vài tiếng. Trong khi cuốn tiểu thuyết Đi tìm thời gian đã mất có thời gian cốt truyện khoảng 40 năm và đến tận ba nghìn trang. Tiểu thuyết Chiến tranh và hòa bình có tới trên 500 nhân vật.

Paul Bourget, nhà văn và nhà phê bình Pháp thế kỷ 20 có nhận định về hai thể loại trên, qua đó cũng giải thích phần nào về sự chênh lệnh số trang của chúng: "Phong cách của truyện ngắn và của tiểu thuyết rất khác nhau. Phong cách của truyện ngắn là thuộc về tình tiết. Cái tình tiết mà truyện ngắn dự định diễn tả, truyện ngắn đã tách nó ra, làm cô lập nó lại. Các tình tiết mà cả dãy đã làm nên đối tượng của tiểu thuyết, tiểu thuyết đã làm ngưng kết chúng, nối chúng lại với nhau. Tiểu thuyết tiến hành thông qua các triển khai, còn truyện ngắn thông qua sự tập trung... Truyện ngắn là độc tấu. Tiểu thuyết là giao hưởng".

Như vậy, thông thường tiểu thuyết phải dài hơn truyện ngắn. Song không phải bất cứ một tác phẩm dày nào cũng là tiểu thuyết. Một tác phẩm dài hay ngắn chỉ còn là tương đối để phân biệt. Phần quan trọng để được gọi là tiểu thuyết còn ở cấu trúc của nó.

Có hai cách để phân biệt truyện ngắn hay tiểu thuyết:

Trung Quốc và Nhật Bản, trước đây người ta vẫn coi truyện ngắn thuộc thể loại tiểu thuyết, được gọi là "tiểu thuyết đoản thiên" để phân biệt với loại tiểu thuyết chương hồi dài tập hay "tiểu thuyết trường thiên".

Người Việt nam ngày nay dùng từ truyện ngắn để chỉ "tiểu thuyết đoản thiên" và tiểu thuyết để chỉ "tiểu thuyết trường thiên".

ở phương Tây, thể loại truyện ngắn ra đời tương đối muộn, xuất hiện trên một tạp chí xuất bản đầu thế kỷ 19, phát triển lên đến đỉnh cao nhờ những sáng tác xuất sắc của văn hào E.T.A. Hoffmann và Anton Chekhov, sau đó trở thành một hình thức nghệ thuật lớn của văn học thế kỷ 20. Mặc dù, trước đó, truyện ngắn đã tồn tại dưới hình thức truyền miệng truyền thống trong dân gian như các truyện ngụ ngôn, nhưng chỉ đến khi có sự xuất hiện ồ ạt của một tầng lớp độc giả biết đọc biết viết ở thế kỷ 19 ở phương Tây.



</doc>
<doc id="150375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150375" title="Dassault Mystère">
Dassault Mystère

Dassault MD.452 Mystère là một máy bay tiêm kích-ném bom của Pháp trong thập niên 1950.

Sau sự thành công của mẫu máy bay Dassault Ouragan, hãng Dassault đã tiếp tục công việc với một máy bay tiên tiến hơn được dựa vào Ouragan, mẫu máy bay mới này bay lần đầu vào năm 1951 với tên gọi MD.452 Mystère I.

Nguyên mẫu đầu tiên của Mystere I thực chất là một chiếc Ouragan với cánh cụp góc 30° và được sửa đổi bề mặt đuôi. 2 nguyên mẫu khác tiếp tục được chế tạo, chúng được trang bị động cơ phản lực khí ly tâm Rolls-Royce Tay 250, một phiên bản cải tiến của Rolls-Royce Nene, được chế tạo theo giấy phép bởi hãng Hispano-Suiza, có lực đẩy theo lý thuyết là 28.0 kN (2.850 kp/ 6.280 lbf).

3 nguyên mẫu của Mystere I đã dẫn tới hai nguyên mẫu Mystere IIA, nó được trang bị động cơ Tay và vũ trang với 4 khẩu pháo Hispano 20 mm; và rồi bốn nguyên mẫu Mystere IIB đã thay 1 khẩu pháo 20mm bằng hai khẩu pháo quay DEFA 30 mm. Mystere IIA là máy bay Pháp đầu tiên đạt tốc độ Mach một trong một chuyến bay có kiểm soát (khi máy bay bổ nhào) vào ngày 28 tháng 10 năm 1951.

11 chiếc tiền sản xuất đã được chế tạo với tên gọi Mystere IIC, 9 chiếc được trang bị động cơ luồng khí quanh trục SNECMA Atar 101C, có lực đẩy lý thuyết là 24.5 kN (2.500 kp / 5.510 lbf), trong khi hai mẫu kia được thử nghiệm trang bị động cơ có buồng đốt lần hai Atar 101F, với lực đẩy sau khi đốt nhiên liệu lần hai là 37.3 kN (3.800 kp / 8.380 lbf).

Không quân Pháp đã đặt mua 150 chiếc Mystere IIC, chiếc máy bay hoàn chỉnh đầu tiên bay vào tháng 6 năm 1954 và được chuyển giao cho các đơn vị vào tháng 10 cùng năm. Mystere IIC có điểm nổi bật là hai khẩu pháo DEFA 30 mm, một động cơ phản lực Atar 101D với lực đẩy 29.4 kN (3.000 kp, 6.615 lbf), cánh được tăng thêm góc lệch, khe lấy không khí được sửa lại và tăng thêm thùng nhiên liệu bên trong. Tốc độ của nó có thể đạt 1.030 km/h (640 mph) ở độ cao thấp. Những chi tiết bên ngoài không rõ ràng, nhưng một giả thiết hợp lý là nó tương tự như Dassault Ouragan.

Chiếc Mystere IIC cuối cùng được chuyển giao vào năm 1957, vào cùng thời điểm này kiểu máy bay này đã được chuyển thành máy bay huấn luyện cao cấp. Thiết kế máy bay gây ra những nguy hiểm khi bay vào thập niên 1950 và ngay cả khi Mystere IIC được biên chế vào các đơn vị, thì Dassault Mystere IVA vẫn tốt hơn trong sử dụng. Mystere IIC tuy nhiên vẫn được sử dụng trong thời gian chuyển tiếp này, kiểu máy bay này vẫn duy trì vai trò huấn luyện cho đến năm 1963.

Không có khách hàng nước ngoài mua Mystere II. Trong các biên bản, Israel đã muốn mua 24 chiếc nhưng đã thay đổi quyết định và chuyển sang mua Mystere IVA. Có vẻ là Mystere II chưa bao giờ được sử dụng trong không chiến.

Chỉ có phiên bản Mystere III một chỗ, hay chính xác hơn là Mystere IIIN, được bắt nguồn từ thí nghiệm với Dassault Ouragan. Một trong số những nguyên mẫu ban đầu của Ouragan đã được chế tạo như một mẫu thuyết minh về một máy bay tiêm kích ban đêm, với một phần mũi cứng chứa radar đánh chặn trên không và những khe lấy không khí được di chuyển sang bên thân, dưới buồng lái. Nó được trang bị hai pháo DEFA và có tên gọi là "MD 350-30-L", "30" có nghĩa là cỡ nòng pháo là 30 mm và "L" có nghĩa là khe lấy không khí ở bên thân.

Những chiếc Ouragan sửa đổi được giữ nguyên hình dạng một chỗ. Nó được sự định để phát triển máy bay tiêm kích hai chỗ ban đêm có tên gọi "MD 451", nhưng việc phát triển của Mystere II có kết quả hấp dẫn hơn thay vì việc phát triển một phiên bản hai chỗ của Mystere II


</div>






</doc>
<doc id="150379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150379" title="Trần Hiếu">
Trần Hiếu

Trần Hiếu (23 tháng 4 năm 1936) là một ca sĩ Việt Nam nổi tiếng với chất giọng nam trầm. Ông hát được nhiều thể loại như opera, nhạc đỏ, nhạc trữ tình. Ông được phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ nhân dân vào năm 1997.

Trần Hiếu sinh ngày 23 tháng 4 năm 1936 tại Tam Hiệp, Phúc Thọ, Hà Tây nay là Phúc Thọ, Hà Nội. Ông là cha đẻ của nữ ca sĩ Trần Thu Hà, là anh trai của nhạc sĩ Trần Tiến.

Từ năm 11 tuổi, ông đã bắt đầu đi hát. Năm 1954, ông tốt nghiệp khoa thanh nhạc Trường âm nhạc Việt Nam (nay là Nhạc viện Hà Nội). Sau đó ông về làm ca sĩ đơn ca tại Nhà hát Ca múa nhạc Trung ương. Ông đã từng đi học ở Nhạc viện Sofia ở Bulgaria trong ba năm. Từ năm 1986 đến 1991, ông là diễn viên đơn ca ở Nhà hát Tuổi trẻ.

Trần Hiếu sở hữu một giọng nam trầm ít ỏi ở Việt Nam. Ông thể hiện nhiều ca khúc trữ tình, cách mạng với sự hài hước, duyên dáng và sâu lắng. Những ca khúc thành công có thể kể đến như "Con voi" (Nguyễn Xuân Khoát), "Hò kéo pháo" (Hoàng Vân), "Lãnh tụ ca" (Lưu Hữu Phước), "Tôi là Lê Anh Nuôi", "Anh quân bưu vui tinh" (Đàm Thanh)... Ông còn đóng vai chính trong nhiều vở nhạc kịch của Việt Nam và nước ngoài như: "Người tạc tượng", "Eugene Oneguine", "Ruồi Trâu"... Ông cũng đã đi lưu diễn ở nhiều nước trên thế giới.

Từ năm 1991 đến năm 1998, ông về làm công tác giảng dạy thanh nhạc tại Nhạc viện Hà Nội. Ông là một giảng viên kinh nghiệm trong lĩnh vực này. Nhiều học trò của ông đã thành danh, đạt được nhiều giải thưởng tại các cuộc thi hát thính phòng trong nước và khu vực như Trọng Tấn, Tấn Minh... Ông cũng đã cho ra đời công trình nghiên cứu "Sức mạnh của ngôn ngữ trong tiếng hát Việt Nam" (1981) và nhiều công trình khác về dân ca Việt Nam, về hát cho trẻ em và nhiều giáo trình về nhạc cổ điển và nhạc nhẹ. Năm 1997, ông được trao tặng danh hiệu Nghệ sĩ nhân dân.

Từ năm 2000, ông cùng gia đình chuyển về Thành phố Hồ Chí Minh. Tuy đã nghỉ hưu nhưng ông vẫn xuất hiện trong các chương trình phát thanh, truyền hình, các sân khấu ca nhạc và tiếp tục làm công tác giảng dạy. Ông đã từng làm người dẫn chương trình trong chương trình "Lăng kính thông minh" và giám khảo trong chương trình "Ngôi sao tiếng hát truyền hình". Ông đã cùng hát với con gái ca khúc "Bình yên" rất được công chúng yêu thích trong album vol.3 "Bình yên" của nhạc sĩ Quốc Bảo.

Trần Hiếu là anh cả trong một gia đình nghệ sĩ nổi tiếng. Em trai ông là nhạc sĩ Trần Tiến. Ông đã kết hôn 3 lần. Người vợ đầu tiên là nhà giáo ưu tú Vũ Thúy Huyền, cũng là một ca sĩ và là giảng viên của Nhạc viện Hà Nội. Ông có hai người con, một trai một gái – Trần Thu Hà là cô con gái út. Bà đã mất năm 1991, khi Trần Thu Hà 14 tuổi. Người vợ thứ hai là Trần Thị Minh Huệ – một học trò của bà Vũ Thúy Huyền. Hai người đã li hôn vào năm 2005. Năm 2006, ông cưới người vợ thứ 3 là Minh Ngà.



</doc>
<doc id="150389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150389" title="Bến Cầu">
Bến Cầu

Bến Cầu là một huyện thuộc tỉnh Tây Ninh. Huyện ly là thị trấn Bến Cầu nằm trên tỉnh lộ 786, cách thị xã Tây Ninh khoảng 30 km về hướng nam, và cửa khẩu quốc tế Mộc Bài khoảng 6 km về hướng bắc.

Huyện Bến Cầu nằm ở phía nam tỉnh Tây Ninh, phía bắc giáp huyện Châu Thành, phía đông là huyện Gò Dầu, phía nam là huyện Trảng Bàng, phía tây và tây nam là tỉnh Svay Rieng (Campuchia)

Đầu thế kỷ XIX, người Việt đã đến khai khẩn tại Bến Cầu. Năm 1844 đã lập được 4 làng là Long Giang, Long Chữ, Long Khánh, Long Thuận. Lúc đó Bến Cầu thuộc huyện Châu Thành. Năm 1949, chính quyền cách mạng thành lập huyện Khăn Xuyên, trong đó có các xã Long Giang, Long Khánh, Long Chữ. Năm 1953 lại nhập huyện Khăn Xuyên vào huyện Châu Thành.

Thời Việt Nam cộng hoà, chính quyền Sài Gòn nhiều lần thay đổi ranh giới các quận, các xã. Năm 1959, chia quận Gò Dầu ra hai quận là Hiếu Thiện và Khiêm Hanh. Quận Hiếu Thiện bao gồm toàn bộ các xã thuộc huyện Bến Cầu ngày nay và một số xã giáp ranh thuộc huyện Gò Dầu, Trảng Bàng.

Ngày 20 tháng 8 năm 1999, Chính phủ ban hành Nghị định số 76/1999/NĐ-CP, thành lập thị trấn Bến Cầu, là thị trấn huyện lỵ huyện Bến Cầu, tỉnh Tây Ninh trên cơ sở 638 ha diện tích tự nhiên và 5.555 người của xã Lợi Thuận.

Phía nam huyện có quốc lộ 22A ngang qua trên chiều dài 10 km. Đường tỉnh 786 từ thị xã qua Châu Thành tới xã Long Chữ xuống huyện lị Bến Cầu ra quốc lộ 22A. Ngoài ra, còn có mạng lưới giao thông nông thôn nối huyện lỵ với tất cả các xã. Bến Cầu có một sông lớn và nhiều rạch nhỏ.

Sông Vàm Cỏ Đông chảy vào địa phận Bến Cầu tại xã Long Chữ, chảy theo rìa phía đông của xã Tiên Thuận, Lợi Thuận, An Thạnh rồi chảy qua huyện Trảng Bàng về Long An. Các chi lưu sông Vàm Cỏ Đông trên địa bàn huyện như rạch Gò Suối, rạch Xóm Khách, Rạch Bảo... vừa là dòng chảy dẫn nước trong vùng, vừa làm ranh giới tự nhiên của một số xã trong huyện.


</doc>
<doc id="150390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150390" title="Bến Lức">
Bến Lức

Bến Lức là một huyện thuộc tỉnh Long An. Là một địa bàn chiến lược về kinh tế và quân sự của thành phố Hồ Chí Minh, là cửa ngõ phía Bắc của miền Tây Nam Bộ. Bến Lức cách TP.HCM khoảng 30 km về hướng tây nam và cách Thành phố Tân An 15 km về hướng đông bắc.

Bến Lức nằm phía Đông của tỉnh Long An là một địa bàn chiến lược về kinh tế và quân sự của thành phố Hồ Chí Minh, là cửa ngõ phía Bắc của miền Tây Nam Bộ. Huyện Bến Lức có diện tích 285,97 Km2, dân số (năm 1997) 123.845 người, chiếm 6,59% về diện tích và 9,55% về dân số so toàn tỉnh, mật độ dân số là 433 người/km2, lớn gấp 1,93 lần so với mật độ toàn tỉnh.

Quốc lộ 1 A là trục giao thông chính của Quốc gia nối liền địa bàn vùng kinh tế trọng điểm phía Nam với đồng bằng sông Cửu Long đi qua huyện Bến Lức, tạo điều kiện cho phát triển kinh tế, giao lưu văn hoá, tiếp cận nhanh chóng những thông tin mới nhất trong nước, hoà nhập với kinh tế thị trường, phát triển nhiều loại hình dịch vụ, hình thành các điểm trung chuyển hàng hoá giữa miền Tây lên Thành phố Hồ Chí Minh và ngược lại.

Huyện Bến Lức có 1 thị trấn Bến Lức và 14 xã: An Thạnh, Bình Đức, Long Hiệp, Lương Bình, Lương Hòa, Mỹ Yên, Nhựt Chánh, Phước Lợi, Tân Bửu, Tân Hòa, Thạnh Đức, Thạnh Hoà, Thạnh Lợi, Thanh Phú.

Đến năm 2020, Thị trấn Bến Lức sẽ đạt chuẩn đô thị loại III, đồng thời thành lập thêm 2 thị trấn: Gò Đen (gồm 1 phần diện tích, dân số 3 xã: Mỹ Yên, Long Hiệp, Phước Lợi) và Lương Hoà (1 phần diện tích, dân số xã Lương Hoà). Huyện Bến Lức có 3 thị trấn, 14 xã (tăng thêm 2 đơn vị hành chính cấp xã)

Huyện Bến Lức có khí hậu nhiệt đời gió mùa với nền nhiệt độ cao đều quanh năm. Lượng mưa khá lớn và phân bổ theo mùa. Lượng mưa trung bình hàng năm của huyện là 1.625 mm nhưng phân bổ không đều theo năm. Mưa tập trung từ tháng 5 tới tháng 10 chiếm 85% tổng lượng mưa trong năm. Những tháng còn lại là mùa khô, mưa ít, lượng mưa chiến 15% tổng lượng mưa cả năm. Chế độ mưa tác động mạnh mẽ đến sản xuất nông nghiệp của huyện. Phần lớn huyện Bến Lức sản xuất hai vụ lúa/năm; vụ hè thu sử dụng giống ngắn ngày năng suất cao, vụ đông xuân sản xuất lúa đặc sản.

Tổng số giờ nắng trung bình năm khoảng 2.630 giờ, trung bình ngày 7,2 giờ nắng. Tháng có số giờ nắng cao nhất là tháng 2, tháng 3, khoảng 267 giờ, tháng 8 có số giờ nắng ít nhất khoảng 189 giờ. Nhiệt độ trung bình hàng năm 270C. Độ ẩm không khí trung bình hàng năm 82,79%.

Sông Vàm Cỏ Đông bắt nguồn từ Campuchia chảy ra biển Đông qua địa phận Bến Lức với chiều dài 21 km, với chiều rộng trung bình 200– 235 m, sâu 11– 12 m. Vào mùa cạn lượng nước trên sông không đáng kể, lưu lượng trung bình chỉ có 11 m3/s, hạ lưu chịu ảnh hưởng mạnh của thuỷ triều.

Sông Bến Lức nối sông Vàm Cỏ Đông với sông Sài Gòn qua kinh Đôi, rộng 20 – 25 m, sâu 2– 5 m, chịu ảnh hưởng chế độ thuỷ văn sông Vàm Cỏ Đông. hai con sông trên có giá trị rất lớn về giao thông đối với huyện Bến Lức. Từ Vàm Cỏ Đông tàu thuyền có thể đi ra biển Đông một cách thuận tiện.

Kênh Thủ Đoàn nối liền sông Vàm Cỏ Đông với sông Vàm Cỏ Tây cùng với mạnh lưới kênh rạch khá dày đặc tạo thành hệ thống thuỷ lợi và giao thông quan trọng trong sản xuất và lưu thông hàng hoá.

Tổng diện tích đất tự nhiên của huyện là 28.579 ha, trong đó đất nông nghiệp chiếm 76,8%, đất ở (bao gồm đất đô thị và dân cư nông thôn) chiếm 2,4%, đất chuyên dùng 5,56%, đất chưa sử dụng 14,9%. Trên địa bàn huyện Bến Lức có 14 loại đất, chủ yếu là các loại đất phèn, đất phù sa...

Nhìn chung, tài nguyên đất của huyện Bến Lức có nhiều điều kiện cho phát triển công nghiệp, nguồn đất chưa sử dụng còn nhiều, địa hình tương đối bằng phẳng, thuận tiện cho san lấp mặt bằng và xây dựng cơ sở hạ tầng.

Bến Lức có 2 nguồn nước chính. Nước mặt có được nhờ vào các sông rạch và nước mưa. Lượng mưa hàng năm lớn nhưng lại trùng vào mùa lũ của sông MeKông nên thường xảy ra tình trạng ngập úng. Ngược lại vào mùa khô lượng mưa thấp và nhiễm mặn nên canh tác nông nghiệp gặp nhiều khó khăn. Nguồn nước ngầm được phân bổ ở độ sâu 230– 270 m với hàm lượng sắt cao 4 – 15 mg/lít.

Diện tích rừng hiện nay của huyện Bến Lức khoảng 12 ha, phân bố tại các xã Thạnh Hoà, Lương Bình, Lương Hoà, chủ yếu là tràm và bạch đàn để lấy gỗ.

Dân số tính đến tháng 5 năm 2013 huyện Bến Lức có 152.794 người. Mật độ dân cư phân bố không đồng đều, chủ yếu dân cư tập trung vào các xã vùng phía Nam (khu vực giáp đường quốc lộ 1 A) với mật độ 880 người/km 2. Các vùng phía Bắc với diện tích 67,4% nhưng dân số chỉ chiếm có 33,7% và mật độ chỉ có 217 người/km 2. Mật độ dân cư đông nhất tại thị trấn Bến Lức với mật độ 1971 người/km 2 và xã Phước Lợi với mật độ 1.300 người/km 2.

Đến năm 1997, dân số trong độ tuổi lao động có việc làm 61.303 người, chiếm khoảng 49,5% dân số toàn huyện, trong đó lao động nữ là 31.780 lao động chiếm 51,8%, nguồn lao động chủ yếu là trẻ và khoẻ. Số lao động có trình độ chuyên môn cao rất ít, trên đại học chỉ có 32 người, đại học và cao đẳng có 666 người.

Huyện Bến Lức có rất nhiều tiềm năng cần được phát huy mạnh mẽ hơn nữa trong giai đoạn kế tiếp với những bước đi thích hợp. Trong giai đoạn này lực lượng lao động cần được đào tạo và đào tạo lại tay nghề để nắm vững những thành tựu khoa học kỹ thuật, áp dụng vào trong sản xuất nông nghiệp và công nghiệp.

GDP năm 2009 của huyện là 3.300 tỷ VNĐ (tính theo giá cố định năm 1994), đạt tốc độ tăng trưởng là 14% (kế hoạch là 24%) so với cùng kỳ giảm 9,9%; trong đó: khu vực Nông - Lâm nghiệp (khu vực I) tăng trưởng 2%, khu vực Công nghiệp - Xây dựng (khu vực II) tăng trưởng 14%, khu vực Thương mại - Dịch vụ (khu vực III) tăng trưởng 20,8%. Về cơ cấu kinh tế, huyện tiếp tục duy trì tốc độ phát triển và cơ cấu kinh tế theo hướng tăng tỷ trọng ở khu vực II và III và giảm dần tỷ trọng ở khu vực I (khu vực I: 6%, khu vực II: 76,9%, khu vực III: 17,1%).
Về cơ bản, kinh tế huyện được chia thành 2 vùng:

Theo công văn số 4397/CV-UB ngày 25 tháng 11 năm 2002 của Ủy ban Nhân dân tỉnh Long An, huyện Bến Lức được quy hoạch 12 khu công nghiệp, nhiều nhất tỉnh, tổng diện tích khoảng 1.540 ha. Ngày 29 tháng 04 năm 2010, huyện đã tiếp nhận được hơn 16 dự án khu, cụm công nghiệp, đã tiến hành bồi thường và san lấp mặt bằng 1.022 ha, trong đó có 6/9 khu công nghiệp đã triển khai và đi vào động với hơn 833 ha.

Cùng với đà phát triển kinh tế, hạ tầng xã hội cũng được đầu tư phát triển.

Ngoài các tuyến đường hiện hữu, theo quy hoạch đã được duyệt, huyện Bến Lức sẽ được đầu tư nâng cấp và xây dựng mới nhiều tuyến đường, trong đó tập trung chủ yếu là khu vực Bắc. Ðặc biệt là tuyến quốc lộ 14 nối dài (đường Hồ Chí Minh) sẽ đi qua khu vực này. Bên cạnh đó, từ thị trấn Bến Lức qua các xã hữu ngạn sông Vàm Cỏ sẽ xây dựng mới đường hương lộ 1 ở tả ngạn sẽ xây dựng mới đường Rạch Tre - Tân Nhựt, An Thạnh - Tân Hoà và Tân Bửu - Tân Hoà. Từ các tuyến đường này sẽ xây dựng mới một số đường liên xã kết nối trong khu vực. Khu vực phía Nam nâng cấp các đường huyện hiện hữu nối từ quốc lộ 1 vào các khu công nghiệp. Ðặc biệt là hương lộ 8 đi từ Chợ Ðệm (huyện Bình Chánh) qua Tân Bửu về Bến Lức sẽ được nâng cấp mở rộng lên 4 làn xe. Ðây là đường song hành với quốc lộ 1 đi qua cụm công nghiệp khu vực phía Bắc quốc lộ của huyện.

Huyện Bến Lức có Bệnh viện huyện Bến Lức, Bệnh viện bao gồm các khoa: Hồi sức Cấp cứu, Ngoại, Sản, Nội - Nhi, Nhiễm, Y học cổ truyền, Dược, Xét nghiệm, Chẩn đoán hình ảnh, Vệ sinh an toàn thực phẩm, Y tế công cộng, Phòng chống dịch bệnh. Bệnh viện cũng quản lý 15 trạm y tế của các xã, thị trấn trực thuộc.

Năm 2008, tỉnh Long An triển khai Dự án phát triển y tế cơ sở. Theo đó, tỉnh sẽ xây 13 bệnh viện (BV) ở tuyến huyện (có 2 BV khu vực) với gần 1.800 giường bệnh. Bệnh viện Đa khoa Bến Lức là một trong số đó.


</doc>
<doc id="150391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150391" title="Thuận An (định hướng)">
Thuận An (định hướng)

Thuận An có thể là một trong các địa danh sau:



</doc>
<doc id="150394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150394" title="Bình Liêu">
Bình Liêu

Bình Liêu là một huyện thuộc tỉnh Quảng Ninh, Việt Nam .

Huyện nằm ở phía Đông Bắc tỉnh Quảng Ninh; phía bắc giáp với huyện Ninh Minh, thành phố Sùng Tả và khu Phòng Thành, thành phố Phòng Thành Cảng (Quảng Tây - Trung Quốc); phía Tây giáp với huyện Đình Lập (tỉnh Lạng Sơn); phía Đông giáp huyện Hải Hà, phía Nam giáp huyện Tiên Yên và huyện Đầm Hà (tỉnh Quảng Ninh).

Bình Liêu là huyện miền núi ở cực bắc của tỉnh, (có toạ độ từ 21°27’ đến 21°39’ vĩ độ Bắc và từ 107°17’ đến 107°36’ kinh độ Đông), cách thành phố Hạ Long 108 km, cách thị trấn Tiên Yên 28 km; phía Bắc có 42,999 km đường biên giới với Trung Quốc.

Huyện Bình Liêu được thành lập ngày 16 tháng 12 năm 1919, có 8 đơn vị hành chính cấp xã, gồm 1 Thị trấn Bình Liêu (thành lập ngày 23/2/1977) và 7 xã (trong đó có 6 xã biên giới): Đồng Tâm, Đồng Văn, Hoành Mô (Cửa khẩu Hoành Mô), Húc Động, Lục Hồn, Tình Húc, Vô Ngại. Toàn huyện có 104 thôn, bản, khu phố, với dân số khoảng trên 3 vạn người. Đảng bộ huyện có 29 chi, đảng bộ cơ sở với hơn 1.800 đảng viên (số liệu năm 2014).

Về kinh tế: Sau gần 30 năm thực thực hiện đường lối đổi mới của Đảng, diện mạo của Huyện đã có sự thay đổi tích cực; đời sống vật chất của nhân dân từng bước được nâng cao; kinh tế tiếp tục phát triển. Tốc độ tăng trưởng kinh tế của Huyện trong nhiệm kỳ 2010 - 2015
luôn duy trì ở mức khá "(bình quân 05
năm, nhiệm kỳ 2005 - 2010 đạt 11,15%/năm; đến 2013 đạt trên đạt 13%); "cơ cấu kinh tế tiếp tục chuyển dịch theo hướng tích cực, giảm dần tỷ trọng ngành nông nghiệp, tăng tỷ trọng
ngành công nghiệp và dịch vụ "(số liệu
tính đến hết năm 2013," "nông nghiệp chiếm tỷ trọng 40,4%; công nghiệp 16,36%; dịch vụ 43,24%,)"; tỷ lệ hộ nghèo
của huyện giảm từ 43,27% năm 2010, còn 16,53% năm 2013 (theo tiêu chí mới). Hệ thống cơ sở vật chất ngành giáo dục từng bước được đầu tư xây dựng với quy mô
trường lớp hiện nay cơ bản đáp ứng được nhu cầu học tập của học sinh; toàn huyện có 27 trường (trong đó, 11/27 trường đạt chuẩn quốc gia, chiếm 40,7%), với 145 điểm trường. Đội ngũ giáo viên cơ bản đáp ứng đủ về số lượng, từng bước được nâng cao về chất lượng đáp ứng yêu cầu của công tác giáo dục, đào tạo trong
giai đoạn mới. Là địa phương có đường biên giới trên đất liền với nước bạn Trung Quốc dài nhất Tỉnh, nên việc củng cố hệ thống chính trị, phát triển kinh tế - xã hội phải gắn với việc đảm bảo quốc phòng - an ninh là nhiệm vụ vô cùng quan trọng. Tuy nhiên, bên cạnh những kết quả đạt được, phát triển kinh tế - xã hội chưa tương xứng với lợi thế và tiềm năng của địa phương. Điều kiện kinh tế - xã hội của Huyện trong những năm qua đã được nâng lên, nhưng vẫn còn nhiều khó khăn; vẫn
là một trong những địa phương có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn nhất tỉnh (thu nhập bình quân đầu người của Huyện mới đạt khoảng 30% của Tỉnh; có 05 xã điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn, chiếm 62,5%; mật độ dân cư thưa, không tập trung, các điểm dân cư cách xa nhau và xa trung tâm nên khó khăn trong việc đầu tư hạ tầng, cơ sở vật chất phục vụ phát triển kinh tế - xã hội; trình độ dân trí không đồng đều, trình độ, năng lực của đội ngũ cán bộ nhất là cán bộ cấp cơ sở còn nhiều hạn chế.

Văn hóa, xã hội: Bình Liêu là huyện đa dân tộc (khoảng trên 96% là đồng bào dân tộc thiểu số), với 05 dân tộc chính "(dân tộc Tày chiếm 58,4%, dân tộc Dao chiếm 25,6%, dân tộc Sán Chay chiếm 15,4%, dân tộc Kinh chiếm 3,7%, dân tộc Hoa chiếm 0,3%)" tạo nên một bề dày văn hóa phong phú, đa dạng, mang một bản sắc riêng. Huyện không có nhiều đền chùa, di tích lịch sử, chỉ có duy nhất di tích lịch sử cấp tỉnh là Đình Lục Nà, thuộc xã (Lục Hồn) vừa được phục dựng lại Lễ hội vào năm 2005. Vào ngày 16/3 âm lịch chợ có lễ hội tháng 3 (người ta quen gọi là Chợ tình giao duyên) của người Sán Chỉ. Đây là một lễ hội văn hoá rất đặc sắc, đang được địa phương phục dựng và phát triển.

Bình Liêu có cấu trúc địa hình đa dạng của miền núi cao thuộc cánh cung bình phong Đông Triều - Móng Cái; có một số đỉnh núi cao trên 1.000m so với mực nước biển như đỉnh Cao Ba Lanh (cao 1.113m), đỉnh Cao Xiêm (cao 1.330m). Trong tổng diện tích tự nhiên 47.510,5ha, diện tích đất nông nghiệp của huyện rất hẹp, khoảng 7.000ha, chiếm 15,6% tổng diện tích đất đai toàn huyện "(trong đó, hơn 4.000ha là đồi cỏ có thể chăn thả đại gia súc, đất trồng lúa và hoa màu hơn 164ha chủ yếu là ruộng bậc thang trải dài theo các thung lũng, sườn dồi, bãi bồi ven sông)"; diện tích đất lâm nghiệp của Bình Liêu khoảng 34.683,78ha, chiếm 73% "(trong đó, hơn 2.616,65ha là rừng tự nhiên, nhưng lâm sản nghèo kiệt do khai thác quá mức)" phù hợp với trồng một số loại cây đặc sản như: hồi, quế, trẩu, sở; các loài cây lấy gỗ như: sa mộc, thông, keo và một số cây ăn quả.

Với điều kiện tự nhiên, khí hậu mát mẻ, trong lành, địa hình, cảnh quan thiên nhiên tươi đẹp và có cửa khẩu Hoành Mô; văn hóa dân tộc vẫn được bảo tồn và phát huy như nghệ thuật diễn xướng Then của dân tộc Tày, Hội Sóong Cọ của người Sán Chỉ, Lễ hội Đình Lục Nà... là nguồn tài nguyên phong phú, điều kiện thuận lợi để huyện Bình Liêu phát triển du lịch văn hóa - lễ hội, du lịch sinh thái và du lịch nghỉ dưỡng gắn với các trung tâm du lịch lớn. Tuy nhiên, các điều kiện thuận lợi để phát triển du lịch mới ở dạng tiềm năng.

Thanh tra tỉnh đã khám phá hàng loạt sai phạm liên quan đến việc chấp hành chính sách, pháp luật về sử dụng vốn sự nghiệp có tính chất đầu tư xây dựng cơ bản tại huyện Bình Liêu trong kết luận số 05/KL-TTr ngày 29/3/2014.


</doc>
<doc id="150395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150395" title="Dassault Mystère IV">
Dassault Mystère IV

Dassault MD.454 Mystère IV là một máy bay tiêm kích-ném bom của Pháp trong thập niên 1950.

Mystère IV là một phát triển hơn nữa của máy bay Mystère II. Dù nó có vẻ bên ngoài giống với Mystère II, Mystère IV thật ra là một thiết kế mới với những cải tiến khí động học cho khả năng bay siêu âm. Nguyên mẫu đầu tiên bay vào ngày 28 tháng 9-1952, và máy bay bắt đầu hoạt động trong biên chế vào tháng 4 năm 1953. 50 chiếc đầu tiên được trang bị động cơ Rolls-Royce Tay của Anh, trong khi những chiếc còn lại được trang bị động cơ Hispano-Suiza Verdon 350 một phiên bản do Pháp sản xuất.

Những chiếc Mystère IV của Israel đã tham chiến trong Chiến tranh Arab-Israel và đã tác chiến cùng các máy bay Mystère của Pháp trong Khủng hoảng kênh đào Suez. Vào ngày 8 tháng 6 năm 1967, máy bay Israel đã tấn công tàu USS "Liberty" của Hải quân Hoa Kỳ gây ra những tranh cãi.

Ấn Độ đã mua 104 chiếc loại này vào năm 1957. Nó được sử dụng rộng rãi trong Chiến tranh Ấn Độ-Pakistan 1965. Vào ngày 7 tháng 9 năm 1965, phi đội trưởng Ajjamada Devayya của Không quân Ấn Độ đã bắn hạ một chiếc F-104 Starfighter được trung úy Amjad Khan thuộc Không quân Pakistan điều khiển trong một cuộc đột kích qua Sargoda. Amjad đã bắn trúng vài vị trí trên chiếc Mystère của Devayya và tin rằng nó đã bị phá hủy, sau đó Amjad đã bỏ chiếc Mystère của Devayya và đi tìm mục tiêu khác. Tuy nhiên, chiếc Mystère của Devayya vẫn còn hoạt động, và Devayya đã thành công trong việc bắn hạ chiếc Starfigher của Amjad. Nhưng Devayya đã thiệt mạng ngay sau đó. Trận chiến này không được chú ý ở Ấn Độ cho đến khi nó được in trong cuốn sách Battle for Pakistan của John Fricker. Devayya đã được tặng thưởng huân chương Maha Vir Chakra sau khi mất tích 23 năm trong cuộc chiến Tuy nhiên, Kahn cho rằng Amjad không bị bắn hạ, nhưng đổ lỗi cho một cuộc va chạm trên không với mảnh vỡ từ chiếc Mystère đã dẫn tới cái chết của viên phi công ngày.

Ấn Độ đã nhận ra đuọwc tầm quan trọng của Mystère sau khi Chiến tranh Ấn-Pakistan 1965 kết thúc, những chiếc Mystère vẫn còn tham chiến trong Chiến tranh Ấn Độ-Pakistan 1971. Nó được rút khỏi biên chế của Không quân Ấn Độ vào năm 1973.











</doc>
<doc id="150399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150399" title="Cai Lậy (huyện)">
Cai Lậy (huyện)

Cai Lậy là một huyện thuộc tỉnh Tiền Giang (trước đó là tỉnh Mỹ Tho), Đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam

Huyện nằm ở phía tây tỉnh Tiền Giang:
Huyện Cai Lậy có 16 đơn vị hành chính cấp xã bao gồm 16 xã: Bình Phú (huyện lị), Cẩm Sơn, Hiệp Đức, Hội Xuân, Long Tiên, Long Trung, Mỹ Long, Mỹ Thành Bắc, Mỹ Thành Nam, Ngũ Hiệp, Phú An, Phú Cường, Phú Nhuận, Tam Bình, Tân Phong, Thạnh Lộc.
Cai Lậy ban đầu chỉ là tên một giồng cát nằm ở ấp Hữu Hòa (ngày nay thuộc phường 1, thị xã Cai Lậy) do ông Cai cơ Ngô Tấn Lễ chỉ huy khai khẩn. Cai cơ Ngô Tấn Lễ là tướng của chúa Nguyễn Ánh, dưới quyền Võ Tánh. Từ Cai Lễ nói trại thành Cai Lậy. Chợ Cai Lậy được lập từ cuối thế kỷ XVIII.

Ban đầu, địa danh Cai Lậy chỉ là tên một ngôi chợ tại thôn Thanh Sơn (sau này là làng Thanh Sơn) thuộc tỉnh Định Tường và sau đó là tỉnh Mỹ Tho. Sau này, thực dân Pháp thành lập quận và đặt tên là quận Cai Lậy do lấy theo tên gọi Cai Lậy vốn là nơi đặt quận lỵ.

Cuối thế kỷ XVII, vùng đất Cai Lậy ngày nay thuộc châu Định Viễn, dinh Long Hồ. Thời các chúa Nguyễn, vùng đất này thuộc dinh Trấn Định, rồi trấn Định Tường và tỉnh Định Tường về sau. Năm 1808, dưới triều vua Gia Long, vùng đất này được đặt tên là tổng Kiến Lợi rồi sau đó đổi tên là tổng Kiến Đăng.

Năm 1836, tổng Kiến Đăng được đổi thành huyện Kiến Đăng thuộc phủ Kiến An, tỉnh Định Tường. Huyện lỵ đầu tiên đóng tại thôn Mỹ Đức Đông (Cái Thia - Cái Bè), có 2 tổng: Kiến Lợi (nay thuộc vùng Cai Lậy) và Kiến Phong (nay thuộc các vùng Cái Bè, Cao Lãnh). Năm Minh Mạng thứ 19 (1838), dời huyện lỵ đến thôn Mỹ Trang (nay thuộc khu vực trung tâm thị xã Cai Lậy), tu sửa lại thành cũ.

Năm 1836, huyện Kiến Đăng có 5 tổng: Lợi Trinh 19 thôn, Lợi Trường 22 thôn, Phong Hòa 11 thôn, Phong Phú 17 thôn, Phong Thạnh 11 thôn. Năm 1833, ba tổng Phong Hòa, Phong Phú, Phong Thạnh đưa về Kiến Đăng phân huyện. Đến năm 1838, lại cắt ba tổng Phong Hòa, Phong Phú và Phong Thạnh chia làm 4 tổng Phong Hòa, Phong Phú, Phong Thạnh và Phong Nẫm, rồi Kiến Đăng phân huyện đổi thành huyện Kiến Phong, lập thêm phủ Kiến Tường (đóng tại Cao Lãnh) gồm 2 huyện: Kiến Phong (do Kiến Tường kiêm trị) và Kiến Đăng. Bấy giờ, huyện Kiến Đăng có 5 tổng:

Như vậy, huyện Kiến Đăng có 5 tổng: Lợi Trinh (11 thôn), Lợi Thuận (13 thôn), Lợi Mỹ (11 thôn), Lợi Trường (13 thôn), Lợi Thạnh (tan rã).

Với Hòa ước Nhâm Tuất (1862), triều đình Huế nhượng hẳn 3 tỉnh miền Đông Nam Kỳ (Gia Định, Biên Hòa và Định Tường) cho thực dân Pháp làm thuộc địa. Chính quyền thực dân Pháp chia 3 tỉnh này thành 13 thành các hạt thanh tra ("inspection"), do các viên chức Pháp ngạch thanh tra các công việc bản xứ ("inspecteur des affaires indigeânes") đứng đầu, nhưng tạm thời vẫn giữ cơ cấu phủ huyện cũ.

Ngày 3 tháng 6 năm 1865, huyện Kiến Đăng đổi thành Hạt Thanh tra Kiến Đăng. Trụ sở hạt Thanh tra Kiến Đăng đặt tại Cai Lậy. Lúc đầu, hạt Thanh tra tạm gọi tên theo tên các phủ huyện cũ, sau mới đổi tên gọi theo địa điểm đóng trụ sở.

Ngày 16 tháng 8 năm 1867, thực dân Pháp thành lập Hạt Thanh tra Cai Lậy do đổi tên từ hạt Thanh tra Kiến Đăng trước đó. Ngày 5 tháng 12 năm 1868, Hạt Thanh tra Cai Lậy bị giải thể, sáp nhập địa bàn vào hạt Thanh tra Mỹ Tho kể từ ngày 15 tháng 12 năm 1868. Ngày 20 tháng 10 năm 1869, Hạt Thanh tra Cai Lậy được lập lại. Ngày 8 tháng 9 năm 1870, vì lý do an ninh nên dời trụ sở tới chợ Cái Bè nên lại đổi tên gọi là hạt Thanh tra Cái Bè. Ngày 5 tháng 6 năm 1871, Hạt thanh tra Cái Bè giải thể, nhập địa bàn vào hạt Thanh tra Mỹ Tho.

Năm 1904, thực dân Pháp lập quận Cai Lậy thuộc tỉnh Mỹ Tho, gồm có 6 tổng: Lợi Trường (12 làng) Lợi Mỹ (8 làng) Lợi Trinh (15 làng); Lợi Thuận (16 làng); Phong Hòa (11 làng); Phong Phú (10 làng). Tuy nhiên thống kê năm 1902 thì tổng Lợi Trường có 15 làng. Quận lỵ Cai Lậy ban đầu thuộc làng Thanh Sơn (tổng Lợi Trinh), vốn là nơi đặt chợ Cai Lậy. Tuy nhiên, sau này thực dân Pháp hợp nhất hai làng Thanh Sơn và Hòa Sơn thành một làng mới, lấy tên là Thanh Hòa. Kể từ đó, quận lỵ Cai Lậy thuộc địa bàn làng Thanh Hòa.

Ngày 12 tháng 03 năm 1912, tách 3 tổng Lợi Thuận, Phong Hoà, Phong Phú thành lập quận Cái Bè.

Năm 1902, các tổng Lợi Trinh, Lợi Mỹ, Lợi Trường và Lợi Thuận có các làng trực thuộc như sau:

Cũng từ năm 1912, tổng Lợi Trường giao ba làng Kim Sơn, Phú Phong và Bàn Long cho tổng Thuận Bình của quận Châu Thành cùng thuộc tỉnh Mỹ Tho.

Ngày 1 tháng 1 năm 1928, quận Cai Lậy nhận thêm tổng Lợi Tường tách ra từ quận Châu Thành và tổng Lợi Thuận tách ra từ quận Cái Bè. Ngày 1 tháng 1 năm 1934, tổng Lợi Mỹ và tổng Lợi Trường hợp nhất thành tổng Lợi Hoà. Năm 1939, quận Cai Lậy có 3 tổng là Lợi Hoà, Lợi Trinh, Lợi Thuận.

Thực dân Pháp chủ trương tiết kiệm ngân sách nên từ năm 1905 đến năm 1933 đã có nhiều lần sáp nhập các đơn vị hành chánh cơ sở (làng), do vậy, vào năm 1945, nếu so sánh với giai đoạn trước thì tổng số làng trong tỉnh Mỹ Tho nói chung và quận Cai Lậy nói riêng đã giảm.

Sau nhiều lần sáp nhập và thành lập các làng mới, đến cuối năm 1933 quận Cai Lậy có các làng trực thuộc với các tên gọi mới như sau:

Sau năm 1956, chính quyền Việt Nam Cộng hòa đặt quận Cai Lậy thuộc tỉnh Định Tường, các làng gọi là xã. Ngày 09 tháng 08 năm 1961, quận Cai Lậy đổi tên thành quận Khiêm Ích, đồng thời chuyển tổng Lợi Thuận (gồm 5 xã: Hội Sơn, Xuân Sơn, Phú An, Hiệp Đức và Mỹ Thành) qua quận Sùng Hiếu, tức quận Cái Bè trước đó. Ngày 10 tháng 11 năm 1964, quận lấy lại tên cũ Cai Lậy. Sau năm 1965, các tổng đều bị giải thể. Quận lỵ Cai Lậy đặt tại xã Thanh Hòa.

Kể từ đó cho tới năm 1975, quận Cai Lậy thuộc tỉnh Định Tường do chính quyền Việt Nam Cộng hòa sắp xếp hành chính có 20 xã trực thuộc quận gồm: Bình Phú, Cẩm Sơn, Long Khánh, Long Tiên, Long Trung, Mỹ Hạnh Đông, Mỹ Hạnh Trung, Mỹ Long, Mỹ Phước Tây, Ngũ Hiệp, Nhị Mỹ, Mỹ Quý, Phú Nhuận Đông, Phú Quý, Tam Bình, Tân Bình, Tân Hội, Tân Phú Đông, Thạnh Hòa, Thạnh Phú.

Ngày 12 tháng 7 năm 1974, chính quyền Việt Nam Cộng hòa lập quận mới có tên là quận Hậu Mỹ thuộc tỉnh Định Tường. Lúc này, xã Thạnh Phú thuộc quận Cai Lậy được giao về cho quận Hậu Mỹ quản lý.

Về phía chính quyền Cách mạng, địa giới hành chính của huyện Cai Lậy thuộc tỉnh Mỹ Tho trong giai đoạn 1956-1975 vẫn được duy trì ổn định, không thay đổi như trước năm 1956. Trong đó các xã Hội Sơn, Mỹ Thành, Phú An, Xuân Sơn, Hiệp Đức vẫn do huyện Cai Lậy quản lý (chính quyền Việt Nam Cộng hòa đặt các xã này thuộc quận Cái Bè, tỉnh Định Tường).

Bên cạnh đó, chính quyền Cách mạng cũng chia xã Mỹ Thành thành hai xã là Mỹ Thành Bắc và Mỹ Thành Nam. Năm 1967, huyện Cai Lậy nhận thêm xã Tân Phong từ huyện Chợ Lách, tỉnh Bến Tre (chính quyền Việt Nam Cộng hòa vẫn đặt xã Tân Phong thuộc quận Chợ Lách, tỉnh Vĩnh Long cho đến năm 1975).

Năm 1971, huyện Cai Lậy chia thành hai huyện là Cai Lậy Bắc và Cai Lậy Nam thuộc tỉnh Mỹ Tho. Đến năm 1975, hợp nhất lại thành huyện Cai Lậy như cũ:

Sau ngày 30 tháng 04 năm 1975, chính quyền quân quản Cộng hòa miền Nam Việt Nam ban đầu vẫn đặt huyện Cai Lậy thuộc tỉnh Mỹ Tho như trước cho đến đầu năm 1976. Huyện lỵ là thị trấn Cai Lậy, được thành lập do tách đất từ các xã Nhị Mỹ và Thanh Hòa. Đồng thời, xã Tân Hòa Tây trực thuộc huyện Cai Lậy cũng được thành lập do tách đất từ các xã Mỹ Hạnh Đông và Mỹ Phước Tây của huyện Cai Lậy hợp nhất một phần đất đai tách từ xã Tân Bình thuộc quận Kiến Bình, tỉnh Kiến Tường trước đó.

Tháng 3 năm 1976, Cai Lậy là huyện của tỉnh Tiền Giang cho đến ngày nay, với huyện lỵ là thị trấn Cai Lậy. Huyện Cai Lậy ban đầu gồm 29 đơn vị hành chính là các xã: Bình Phú, Cẩm Sơn, Hiệp Đức, Hội Sơn, Long Khánh, Long Tiên, Long Trung, Mỹ Hạnh Đông, Mỹ Hạnh Trung, Mỹ Long, Mỹ Phước Tây, Mỹ Thành Bắc, Mỹ Thành Nam, Ngũ Hiệp, Nhị Mỹ, Nhị Quý, Phú An, Phú Nhuận, Phú Quý, Tam Bình, Tân Bình, Tân Hòa Tây, Tân Hội, Tân Phong, Tân Phú, Thanh Hòa, Thạnh Phú, Xuân Sơn và thị trấn Cai Lậy.

Ngày 12 tháng 4 năm 1979, Hội đồng Chính phủ ban hành Quyết định số 152-CP về việc chia một số xã thuộc huyện Cai Lậy, tỉnh Tiền Giang như sau:

Ngày 11 tháng 07 năm 1994, Chính phủ Việt Nam ban hành Nghị định số 68-CP, theo đó tách một phần diện tích và dân số của huyện Cai Lậy hợp với một phần diện tích và dân số của huyện Châu Thành để thành lập huyện Tân Phước thuộc tỉnh Tiền Giang. Lúc này, xã Tân Hòa Tây được giao về cho huyện Tân Phước quản lý. Sau khi nhập vào huyện Tân Phước, xã Tân Hòa Tây được chia thành ba xã mới là Tân Hòa Tây, Thạnh Hòa và Thạnh Tân. Đặc biệt, từ năm 1994 đến nay, địa bàn hai xã Thạnh Hòa và Thạnh Tân nằm trong một phần đất đai xã Tân Bình thuộc quận Kiến Bình, tỉnh Kiến Tường trước năm 1975; riêng địa bàn xã Tân Hòa Tây sau khi chia tách thì vẫn nằm trong phần đất đai thuộc quận Cai Lậy, tỉnh Định Tường (phía chính quyền Cách mạng lúc bấy giờ gọi là huyện Cai Lậy thuộc tỉnh Mỹ Tho) như trước năm 1975.

Sau khi thành lập huyện Tân Phước, huyện Cai Lậy còn lại diện tích tự nhiên 40.893,66 hécta; nhân khẩu 314.243; gồm 28 đơn vị hành chính là các xã Ngũ Hiệp, Tam Bình, Tân Phong, Long Trung, Hội Xuân, Hiệp Đức, Long Tiên, Mỹ Long, Phú Quý, Long Khánh, Cẩm Sơn, Phú An, Nhị Quý, Nhị Mỹ, Thanh Hoà, Bình Phú, Phú Nhuận, Tân Bình, Tân Hội, Tân Phú, Mỹ Hạnh Trung, Mỹ Hạnh Đông, Mỹ Phước Tây, Phú Cường, Thạnh Lộc, Mỹ Thành Bắc, Mỹ Thành Nam và thị trấn Cai Lậy.

Ngày 26 tháng 12 năm 2013, Chính phủ Việt Nam ban hành Nghị quyết số 130/NQ-CP về việc điều chỉnh địa giới hành chính huyện Cai Lậy để thành lập thị xã Cai Lậy và huyện Cai Lậy còn lại. Theo đó, thành lập thị xã Cai Lậy thuộc tỉnh Tiền Giang trên cơ sở điều chỉnh 14.018,95 ha diện tích tự nhiên và 123.775 nhân khẩu của huyện Cai Lậy, bao gồm toàn bộ diện tích tự nhiên và nhân khẩu của thị trấn Cai Lậy và các xã Mỹ Phước Tây, Mỹ Hạnh Đông, Mỹ Hạnh Trung, Tân Phú, Tân Bình, Tân Hội, Nhị Mỹ, Nhị Quý, Thanh Hòa, Phú Quý, Long Khánh.

Sau khi điều chỉnh, huyện Cai Lậy còn lại 29.599,37 ha diện tích tự nhiên và 186.583 nhân khẩu gồm có 16 đơn vị hành chính cấp xã, gồm các xã: Thạnh Lộc, Mỹ Thành Bắc, Phú Cường, Mỹ Thành Nam, Phú Nhuận, Bình Phú, Cẩm Sơn, Phú An, Mỹ Long, Long Tiên, Hiệp Đức, Long Trung, Hội Xuân, Tân Phong, Tam Bình và Ngũ Hiệp.

Kinh tế chủ yếu là nông nghiệp, Năm 2009, diện tích trồng lúa của huyện đạt gần 49.500 ha, năng suất bình quân đạt 57 tạ/ha, sản lượng 282.141 tấn. Trong 6 tháng đầu năm 2010, tổng diện tích gieo sạ 2 vụ đông xuân và hè thu sớm là 32.615 ha, sản lượng đạt gần 202 ngàn tấn, đồng thơi tiếp tục mở rộng diện tích sản xuất lúa theo tiêu chuẩn Global GAP ở 2 xã Mỹ Thành Nam và Mỹ Thành Bắc, nâng tổng số hộ tham gia đến nay là 101 hộ với diện tích là 95,5 ha.

Ngoài cây lúa, Cai Lậy còn có một vùng rộng lớn những vườn cây ăn trái quanh năm xanh tốt với các loại trái cây đặc sản của Nam Bộ như: cam, quýt, chôm chôm, nhãn... đặc biệt là giống nhãn giồng Nhị Quý nổi tiếng trên thị trường từ hơn nửa thế kỷ qua.

Lĩnh vực công nghiệp và tiểu thủ công nghiệp của huyện tập trung vào phục vụ nông nghiệp - nông dân - nông thôn, trong đó nổi bật là xay xát, chế biến lương thực, thực phẩm xuất khẩu, cơ khí máy móc nông ngư cơ, làng nghề thủ công...

Ngành thương mại và dịch vụ của huyện khá phát triển do nằm trên tuyến quốc lộ 1A. Thị trấn Cai Lậy là trung tâm mua bán sầm uất. Trong quy hoạch phát triển chung của tỉnh, huyện Cai Lậy sẽ được nâng cấp thành thị xã phía Tây của tỉnh Tiền Giang.

Cùng với phát triển kinh tế, huyện Cai Lậy đang từng bước đầu tư xây dựng cơ sở hạ tầng. Giai đoạn năm 2008 đên 2009, toàn huyện đã đầu tư xây dựng được 258 công trinh. Ngoài ra, bằng nguồn vốn ngân sách đầu tư của tỉnh và huyện đã xây dựng được 15 tuyến đường liên xã và xây dựng mới 95 cầu các loại.

Ngành giáo dục huyện Cai Lậy không ngừng phát triển về số lượng và chất lượng, trang thiết bị, đồ dùng dạy học được đầu tư đúng mức, đáp ứng yêu cầu nâng cao chất lượng giáo dục ở địa phương. 


</doc>
<doc id="150401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150401" title="Cao Lộc">
Cao Lộc

Cao Lộc là một huyện biên giới của Việt Nam, thuộc tỉnh Lạng Sơn.

Huyện nằm ở phía bắc tỉnh Lạng Sơn, phía bắc và phía đông là huyện là tỉnh Quảng Tây (Trung Quốc), thành phố Lạng Sơn nằm trọn trong huyện Cao Lộc, phía nam là huyện Lộc Bình và Chi Lăng, phía tây là huyện Văn Lãng và Văn Quan.
Huyện có diện tích 644 km và dân số là 70.000 người (năm 2004), Cao Lộc có hai thị trấn là Đồng Đăng và Cao Lộc, huyện lỵ là thị trấn Cao Lộc nằm cách thành phố Lạng Sơn 3 km về hướng đông bắc và Cửa khẩu Quốc tế Hữu Nghị (Việt Nam - Trung Quốc) nằm ở phía bắc cách thị trấn Cao Lộc khoảng 15 km. Huyện cũng là nơi có quốc lộ 4 (4B) đi qua theo hướng tây bắc - đông nam.

Huyện gồm 2 thị trấn và 21 xã:

Sau năm 1975, huyện Cao Lộc có 18 xã: Cao Lâu, Công Sơn, Gia Cát, Hải Yến, Hòa Cư, Hoàng Đồng, Hợp Thành, Lộc Yên, Mai Pha, Mẫu Sơn, Quảng Lạc, Tân Liên, Tân Thành, Thạch Đạn, Thanh Lòa, Xuất Lễ, Xuân Long, Yên Trạch.

Ngày 30-8-1977, 4 xã: Hoàng Đồng, Hợp Thành, Mai Pha, Quảng Lạc được sáp nhập vào thị xã Lạng Sơn (nay là thành phố Lạng Sơn).

Ngày 22-11-1986, chuyển xã Hợp Thành trở lại huyện Cao Lộc quản lý.

Ngày 10-6-1981, chuyển thị trấn Đồng Đăng và 6 xã: Hồng Phong, Phú Xá, Bình Trung, Bảo Lâm, Thụy Hùng A (sau đổi là xã Thụy Hùng), Song Giáp thuộc huyện Văn Lãng về huyện Cao Lộc quản lý.

Ngày 29-8-1994, thành lập thị trấn Cao Lộc - thị trấn huyện lị huyện Cao Lộc từ một phần xã Hợp Thành.

Có quốc lộ 1A, quốc lộ 4A đi qua. Đây cũng là điểm cuối của đường cao tốc Hà Nội – Lạng Sơn. Ở đây có Cửa khẩu Quốc tế Hữu Nghị nối sang thành phố Bằng Tường của tỉnh Quảng Tây (Trung Quốc).


</doc>
<doc id="150402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150402" title="Cẩm Mỹ">
Cẩm Mỹ

Cẩm Mỹ là một huyện mới của tỉnh Đồng Nai, được thành lập vào năm 2003 với phần đất phía nam của Thị xã Long Khánh, phía tây của huyện Xuân Lộc.

Phía Bắc giáp thị xã Long Khánh, Tây Bắc giáp huyện Xuân Lộc.

Phía Đông giáp huyện Long Thành, Đông Bắc giáp huyện Thống Nhất.

Phía Nam giáp huyện Châu Đức, Tây Nam giáp huyện Xuyên Mộc, tỉnh Bà Rịa Vũng Tàu.

Huyện lỵ đặt tại xã Long Giao nằm cách Thị xã Long Khánh khoảng 15 km về hướng Nam.



Cẩm Mỹ gồm có 13 xã: Bảo Bình, Lâm San, Long Giao, Nhân Nghĩa, Sông Nhạn, Sông Ray, Thừa Đức, Xuân Bảo, Xuân Đông, Xuân Đường, Xuân Mỹ, Xuân Quế, Xuân Tây.

Huyện Cẩm Mỹ được thành lập ngày 21 tháng 8 năm 2003 theo Nghị định 97/2003/NĐ-CP của Chính phủ trên cơ sở tách 7 xã: Xuân Quế, Sông Nhạn, Xuân Đường, Thừa Đức, Nhân Nghĩa, Long Giao, Xuân Mỹ thuộc huyện Long Khánh vừa giải thể và 6 xã: Xuân Bảo, Bảo Bình, Xuân Đông, Xuân Tây, Sông Ray, Lâm San thuộc huyện Xuân Lộc.


</doc>
<doc id="150403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150403" title="Nakajima G5N">
Nakajima G5N

Chiếc Nakajima G5N Shinzan (深山, "Thâm sơn") là một kiểu máy bay ném bom hạng nặng của Nhật Bản trong Thế Chiến II. Nó là kiểu máy bay bốn động cơ, cánh đơn gắn giữa, bộ càng đáp ba bánh và cánh đuôi kép.

Shinzan là kiểu máy bay ném bom hạng nặng tầm xa được phát triển dựa trên kỹ thuật có được từ chiếc máy bay hành khách dân dụng Douglas DC-4E. Nó bay chuyến bay đầu tiên vào ngày 10 tháng 4 năm 1941

Chỉ có bảy chiếc Shinzan được chế tạo, và chúng chỉ được Hải quân Đế quốc Nhật Bản sử dụng như máy bay vận tải tầm xa. Phe Đồng Minh đã đặt tên mã cho kiểu máy bay này là "Liz".


Tham khảo: Virtual Aircraft Museum



G1M - G2H - G3M - G4M - G5N - G6M - G7M - G8N - G9K - G10N


</doc>
<doc id="150404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150404" title="Nakajima G8N">
Nakajima G8N

Chiếc Nakajima G8N "Renzan" (連山, "Liên sơn") là một kiểu máy bay ném bom đặt căn cứ trên đất liền được thiết kế cho Hải quân Đế quốc Nhật Bản sử dụng. Tên gọi chính thức của Hải quân Nhật là "Máy bay Tấn công đặt căn cứ trên đất liền Kiểu 18" (一七試陸上攻撃機); trong khi phe Đồng Minh đặt tên mã là "Rita".

Chiếc nguyên mẫu ban đầu được hoàn tất vào tháng 10 năm 1944, chỉ một năm sau khi Hải quân bắt đầu đặt hàng việc phát triển, và nó được giao vào tháng 1 năm 1945. Tuy nhiên, hoàn cảnh chiến tranh tồi tệ và việc thiếu hụt nhôm làm cho đề án bị hủy bỏ vào tháng 6. Có bốn chiếc đã được chế tạo trong thời gian từ tháng 10 năm 1944 đến tháng 6 năm 1945.

Sau chiến tranh, một chiếc nguyên mẫu được mang sang Hoa Kỳ, và sau khi thử nghiệm nó bị tháo dỡ. Không có chiếc nào tồn tại cho đến ngày nay.






G4M - G5N - G6M - G7M - G8N - G9K - G10N 


</doc>
<doc id="150405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150405" title="Kyūshū Q1W">
Kyūshū Q1W

Chiếc Kyūshū Q1W Tokai (東海 "Đông Hải"), là một kiểu máy bay ném bom tuần tra chống tàu ngầm đặt căn cứ trên đất liền, được phát triển cho Hải quân Đế quốc Nhật Bản trong Thế Chiến II. Tên mã của khối Đồng Minh dành cho chiếc này là Lorna.

Thiết kế chịu ảnh hưởng bởi tiết kế của chiếc máy bay ném bom tầm trung Junkers Ju 88 của Đức, mà Hải quân Nhật đã nhận được một số kiểu mẫu nhằm đánh giá kỹ thuật trong quá trình chiến tranh.

Hải quân Nhật đặt hàng việc phát triển như là kiểu 17-shi vào tháng 9 năm 1942, và chuyến bay đầu tiên diễn ra vào tháng 9 năm 1943. Nó được đưa vào hoạt động từ tháng 1 năm 1945. Chiếc Q1W trang bị hai động cơ công suất thấp, cho phép bay lâu ở tốc độ thấp, và là chiếc máy bay đầu tiên trên thế giới được thiết kế ban đầu nhằm vai trò một máy bay chiến tranh chống tàu ngầm.

Trong cùng thời gian đó, chiếc K11W1 Shiragiku, một máy bay ném bom huấn luyện (và cũng được sử dụng để tấn công cảm tử Kamikaze), và chiếc Q3W1 Nankai ("Nam Hải"), một phiên bản chuyên biệt chống tàu ngầm khác, cũng được chế tạo. Chiếc sau có cấu trúc toàn toàn bằng gỗ và bị phá hủy ngay trong chuyến bay đầu tiên. Một máy bay chuyên biệt chống tàu ngầm khác nữa được dự trù là chiếc Mitsubishi Q2M1 "Taiyō"(cải biến từ kiểu máy bay ném bom-ngư lôi Mitsubishi Ki-67 Hiryū "Peggy"), nhưng đề án này không tiến triển quá những bước thiết kế sơ thảo đầu tiên.







Q1W - Q2M - Q3W



</doc>
<doc id="150406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150406" title="Nakajima C6N">
Nakajima C6N

Chiếc Nakajima C6N Saiun (彩雲, "đám mây rực rỡ") là một kiểu máy bay trinh sát hoạt động trên tàu sân bay của Hải quân Đế quốc Nhật Bản trong Thế Chiến II. Một kiểu máy bay tiên tiến vào thời đó, nó là loại máy bay nhanh nhất mà Nhật Bản từng đưa vào hoạt động trong chiến tranh. Phe Đồng Minh đặt cho nó tên mã là Myrt.

Chiếc C6N có nguồn gốc từ một yêu cầu của Hải quân Đế quốc Nhật Bản vào năm 1942 về một kiểu máy bay trinh sát hoạt động trên tàu sân bay có tốc độ tối đa 350 hải lý/giờ (650 km/h) và tầm bay xa 2.500 hải lý (4.960 km). Đề xuất ban đầu của hãng Nakajima, tên gọi N-50, là một máy bay hai động cơ công suất 1.000 mã lực bố trí dọc trong thân cung cấp động lực cho hai bộ cánh quạt ngoài cánh. Với sự phát triển của kiểu động cơ Nakajima Homare công suất 2.000 mã lực, kiểu cấu hình này bị hủy bỏ và Nakajima quay lại kiểu sắp xếp một động cơ truyền thống. Tuy nhiên, công suất của động cơ Homare tỏ ra thấp hơn so với dự kiến ban đầu, nên thiết kế phải được tối ưu hóa bù lại ở những khu vực khác. Kết quả là chiếc máy bay được thiết kế quanh một thân hình trụ dài và khá hẹp, đường kính chỉ đủ chứa động cơ. Đội bay ba người được bố trí ngồi dọc dưới một nóc buồng lái chung, trong khi các thiết bị cũng được bố trí tương tự dọc trong thân. Cấu hình cánh mỏng gắn thấp của C6N bố trí các thùng nhiên liệu bên trong và được trang bị cả cánh tà Fowler, cánh tà chia tách (split flap) và cánh tà phụ mép trước (leading edge slats) nhằm làm giảm tốc độ hạ cánh của máy bay để dễ dàng hoạt động trên tàu sân bay. Giống như chiếc máy bay ném bom-ngư lôi B6N "Tenzan" của Nakajima trước đó, bánh lái đuôi chéo một góc hướng ra trước để được sắp xếp gọn trên sàn nâng máy bay của tàu sân bay.

Chuyến bay đầu tiên diễn ra vào ngày 15 tháng 5 năm 1943, và chiếc nguyên mẫu đạt được tốc độ 639 km/h. Tính năng của kiểu động cơ Homare khá thất vọng, đặc biệt công suất khi bay ở cao độ lớn và một loạt 18 chiếc máy bay nguyên mẫu và máy bay tiền sản xuất khác được tiếp tục chế tạo cho đến khi "Sauin" cuối cùng được chấp thuận đưa vào sản xuất hàng loạt từ tháng 2 năm 1944.

Cho dù được thiết kế để hoạt động trên tàu sân bay, khi nó được đưa ra sử dụng vào tháng 9 năm 1944, chỉ còn lại ít tàu sân bay cho nó hoạt động, nên đa số phải hoạt động từ đất liền. Tốc độ của nó được minh họa bằng một bức điện nổi tiếng sau đây được gửi đi sau một phi vụ thành công: "Không có chiếc Grumman nào bắt kịp tôi." ("我に追いつくグラマンなし").

Có tổng cộng 379 chiếc được sản xuất. Một nguyên mẫu đơn áp dụng bộ turbo tăng áp và bộ cánh quạt bốn cánh do Yokosuka thực hiện trở thành một phiên bản gọi là C6N2 Saiun-kai. Một phiên bản tiêm kích bay đêm C6N1-S với một khẩu pháo 30 mm (hoặc hai khẩu 20 mm) bắn chéo lên trên (cấu hình Schräge Musik), và một phiên bản máy bay ném ngư lôi C6N1-B cũng được phát triển. Chiếc C6N1-B được phát triển bởi Nakajima trở nên không còn cần thiết sau khi những chiếc tàu sân bay của Nhật Bản bị tiêu diệt. Khi những chiếc máy bay ném bom Đồng minh tiến đến các đảo Nhật chính quốc, nảy sinh nhu cầu cần có một kiểu tiêm kích bay đêm hàng đầu. Điều này đưa đến việc Nakajima phát triển chiếc C6N1-S bằng cách thay thế quan sát viên bằng hai khẩu pháo 20 mm. Hiệu quả của chiếc C6N1-S bị ngăn trở do thiếu hụt radar không đối không, cho dù nó đủ nhanh để hầu như không bị các máy bay tiêm kích Đồng Minh đánh chặn.

Mặc dù có tốc độ và tính năng bay cao, chiếc C6N1 lại là chiếc máy bay cuối cùng bị bắn rơi trong Thế Chiến II. Chỉ năm phút sau đó, chiến tranh kết thúc và mọi máy bay Nhật phải nằm lại trên mặt đất.



Nguồn: Japanese Aircraft of the Pacific War 





C3N - C4A - C5M - C6N


</doc>
<doc id="150407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150407" title="Cần Giuộc">
Cần Giuộc

Cần Giuộc là một huyện thuộc vùng hạ nằm ở phía Đông Nam của tỉnh Long An. Cần Giuộc nằm ở vành đai vòng ngoài của vùng phát triển kinh tế trọng điểm phía Nam, là cửa ngõ của Thành phố Hồ Chí Minh tới các tỉnh Đồng bằng Sông Cửu Long qua Quốc lộ 50, từ biển Đông qua cửa sông Soài Rạp và hệ thống đường thủy thông thương với các tỉnh phía Nam.

Cần Giuộc ngày nay là một huyện thuộc tỉnh Long An, nằm về phía Đông của tỉnh, diện tích tự nhiên 210.1980 km², dân số trung bình 169.020 người (năm 2009), mật độ khá đông: 804 người/km²; phía Bắc – Đông Bắc giáp huyện Bình Chánh và huyện Nhà Bè thuộc thành phố Hồ Chí Minh (dài 32,5 km), phía Đông giáp huyện Cần Giờ, có chung dòng sông Soài Rạp (dài 7,91 km), phía Tây Bắc giáp huyện Bến Lức, phía Nam và Tây Nam giáp huyện Cần Đước.
Cần Giuộc mang đặc trưng khí hậu nhiệt đới gió mùa và ảnh hưởng của đại dương nên độ ẩm phong phú, ánh nắng dồi dào, thời gian bức xạ dài, nhiệt độ và tổng tích ôn cao, biên độ nhiệt ngày và đêm giữa các tháng trong năm thấp, ôn hòa.
Nhiệt độ không khí hàng năm tương đối cao, nhiệt độ trung bình năm là 26,9 0 C, nhiệt độ trung bình mùa khô là 26,5 0 C và mùa mưa là 27,3 0 C; tháng nóng nhất là tháng 4 và 5 (29 0 C), tháng mát nhất là tháng 12 và tháng 1 (24,7 0 C). Nhiệt độ cao nhất trong năm có thể đạt 40 0 C và thấp nhất 14 0 C.
Nắng hầu như quanh năm với tổng số giờ nắng trên dưới 2.700 giờ/năm.
Một năm chia ra 2 mùa rõ rệt:
Ẩm độ không khí trung bình trong năm 82,8%, trong mùa khô độ ẩm tương đối thấp: 78%. Lượng bốc hơi trung bình 1.204,5 mm/năm.
Chế độ gió theo 2 hướng chính: mùa khô thịnh hành gió Đông Bắc, mùa mưa thịnh hành gió Tây Nam.
Địa hình Cần Giuộc mang đặc trưng của đồng bằng gần cửa sông, tương đối bằng phẳng, song bị chia cắt mạnh bởi sông rạch. Địa hình thấp (cao độ 0,5 – 1,2 m so với mặt nước biển), nghiêng đều, lượn sóng nhẹ và thấp dần từ Tây Bắc sang Đông Nam. Sông Rạch Cát (còn gọi sông Cần Giuộc) dài 32 km, chảy qua Cần giuộc theo hướng Bắc – Nam, đổ ra sông Soài Rạp, chia Cần Giuộc ra làm 2 vùng với đặc điểm tự nhiên, kinh tế khác biệt. Vùng thượng có cao độ so với mặt biển 0,8 – 1,2 m, địa hình tương đối cao ráo. Hiện nay hầu hết diện tích đã được ngăn mặn nhờ hệ thống công trình thủy lợi đê Trường Long, đê Phước Định Yên và cống – đập Trị Yên, cống – đập Mồng Gà.

Đất Cần Giuộc thành tạo bởi phù sa trẻ của hệ thống sông Đồng Nai và sông Vàm Cỏ, tạo nên đồng bằng gần cửa sông với các đặc trưng sau:


Tài nguyên nước mặt của Cần Giuộc khá dồi dào, với sông Cần giuộc, Cầu Tràm, Mồng Gà, Kinh Hàn, Soài Rạp và hơn 180 kinh rạch lớn nhỏ khác. Tuy nhiên, do gần biển Đông, chịu ảnh hưởng của thủy triều nên nguồn nước các sông đều bị nhiễm mặn (độ mặn các sông chính Vùng hạ từ 7 – 15% vào mùa khô), ảnh hưởng không tốt đến nguồn nước dùng cho sản xuất và đời sông dân cư, song lại thích hợp cho nuôi thủy sản nước lợ. Từ sau ngày giải phóng đến nay, Nhà nước và nhân dân Cần Giuộc đã có nhiều nỗ lực xây dựng các công trình thủy lợi ngăn mặn, trữ ngọt như Đập Ông Hiếu, Mồng Gà, Trị Yên, hàng trăm km kinh nội đồng, nhiều cống đầu mối, đã đáp ứng một phần nhu cầu nước cho sản xuất và đời sống của nhân dân.

Nguồn nước ngầm phân bố không đều trên địa bàn Cần Giuộc. Ở các xã Vùng thượng nguồn nước ngầm có trữ lượng khá, các giếng khoan ở độ sâu 100 – 120 m chất lượng nước có thể khai thác phục vụ sản xuất và sinh hoạt cộng đồng dân cư. Tuy nhiên, ở các xã Vùng hạ trữ lượng nước ngầm từ ít đến rất ít, tầng nước xuất hiện ở độ sâu 200 – 300 m, chất lượng kém, hàm lượng Fe ++, muối cao nên việc khai thác nước ngầm phục vụ đời sống và sản xuất phải qua các khâu xử lý rất tốn kém. Hiện trên địa bàn Cần Giuộc có trên 1.200 giếng nước ngầm, hiện tượng khai thác quá mức có nguy cơ gây ô nhiễm nguồn nước (đã có hiện tượng khai thác quá mức, gây tụt áp 1 – 2 m vào mùa khô). Nhà nước khuyến cáo dân không nên lạm dụng khai thác nước ngầm cho sản xuất mà cố gắng tận dụng nguồn nước mặt bằng cách nạo vét kinh rạch, vận hành các cống hợp lý để tăng trữ lượng nước ngọt phục vụ nhu cầu trong mùa khô.
Cần Giuộc có vị trí gần biển Đông, lại ở ngay cửa sông lớn (sông Soài Rạp) nên sông rạch ở Cần Giuộc chịu ảnh hưởng của chế độ bán nhật triều của biển Đông với biên độ triều lớn. Biên độ triều trong năm biến thiên trong khoảng 3,95 m. Đỉnh triều trong năm cao nhất vào tháng 3, 4 (H max – 170 cm); mặt nước triều thấp nhất vào tháng 8, 9 (H min – 284 cm). So với cao trình mặt đất bình quân 0,5 – 1,2 m, chế độ triều như vậy rất thích hợp cho việc đào ao đầm nuôi thủy sản; việc cấp nước và tiêu nước hoàn toàn tự chảy theo triều. Tuy nhiên, nếu triều cường kết hợp với mưa cường độ cao, nhất là khi có lũ đầu nguồn, nhiều nguy cơ phá vỡ đê đập ngăn mặn hoặc đê bao nuôi thủy sản. Trên thực tế hàng trăm huyện đã phải chi hàng trăm triệu đồng để tu bổ hệ thống đê, đập ngăn mặn và cũng có vài năm dân Vùng hạ bị thiệt hại hàng trăm hecta nuôi thủy sản do mực nước triều vượt đê.

Thời kỳ trước năm 1859: thời khẩn hoang mở đất, xác lập tổ chức hành chính của Nhà nước triều Nguyễn.

Cần Giuộc thuộc đất Gia Định xưa – một thời còn gọi là "xứ Đồng Nai", nơi đã hình thành nước Phù Nam vào thế kỷ thứ nhất và bị Chân Lạp chinh phục vào thế kỷ VI. Các kết quả khảo cổ tại di tích lịch sử khảo cổ học Chùa Núi (thuộc xã Đông Thạnh) cho thấy vùng đất Cần Giuộc cách nay 2000 - 3000 năm đã có người sinh sống nhưng do địa thế đất đai chưa ổn định nên đến cuối thế kỷ XVI hầu hết vùng này vẫn còn là rừng rậm hoang vu. Vào đầu thế kỷ XVII, một lớp lưu dân người Việt từ phía Bắc tha phương cầu thực, hoặc chạy nạn thiên tai, nạn Nhà Trịnh – Nhà Nguyễn phân tranh, nội loạn Lê – Trịnh, vào xứ Đồng Nai, Sài Gòn khai hoang lập ấp; có một bộ phận là những người tù tội bị lưu đày biệt xứ. Về sau còn có thêm những binh lính đào ngũ, rã ngũ trong thời kỳ tranh chấp Nguyễn Ánh – Tây Sơn. Đặc biệt, vào cuối thế kỷ XVIII và đầu thế kỷ XIX, những quan lại, những người có tiền của, quyền thế mang theo nô tỳ và chiêu mộ dân nghèo vào phương Nam khẩn đất theo chính sách "dinh điền" của nhà Nguyễn.
Năm 1698, Nguyễn Hữu Cảnh được cử vào Nam kinh lý, lấy đất Nông Nại (từ bờ biển Vũng Tàu vào Sài Gòn đến Sông Vàm Cỏ) đặt làm phủ Gia Định. Phủ Gia Định gồm 2 huyện: Phước Long trên vùng đất Đồng Nai, Tân Bình trên vùng đất Sài Gòn. Vùng Cần Giuộc thuộc huyên Tân Bình.

Năm 1802 Nguyễn Ánh lên ngôi lấy niên hiệu Gia Long, đổi phủ Gia Định thành trấn Gia định, năm 1808 đổi trấn Gia Định làm thành Gia Định.

Năm 1832, Minh Mạng thứ 13, thành Gia Định được phân chia lại từ 5 trấn thành 6 tỉnh (gồm Phiên An, Biên Hòa, Định Tường, Vĩnh Long, An Giang, Hà Tiên) với 14 phủ, 41 huyện, lúc đó Cần Giuộc nằm trong huyện Phước Lộc, thuộc phủ Tân An, tỉnh Phiên An.

Năm 1836, sau khởi nghĩa của Lê Văn Khôi, vua Minh Mạng lại đổi tỉnh Phiên An thành tỉnh Gia Định và gọi toàn thành Gia Định là Nam Kỳ. Khái niệm Nam Kỳ - Lục tỉnh ra đời từ đấy.

Đến năm 1859 Pháp bắt đầu xâm lược Nam Kỳ. Lúc này tổ chức hành chính đã ổn định toàn cõi Nam Kỳ. Đất Cần Giuộc vẫn nằm trong huyện Phước Lộc, là một trong 4 huyện của phủ Tân An, thuộc tỉnh Gia Định.

Sau năm 1862, Pháp chiếm 3 tỉnh miền Đông (Biên Hòa, Gia Định, Định Tường), chia tỉnh Gia Định làm 7 hạt; cai trị là chức quan tham biện nên còn gọi hạt là khu tham biện. Hạt nhỏ hơn phủ nhưng lớn hơn huyện. Phước Lộc thành khu tham biện riêng (tiền thân 2 huyện Cần Giuộc, Cần Đước). Tên Cần Giuộc xuất hiện với tư cách là một đơn vị hành chính cấp huyện từ ngày 09 tháng 11 năm 1864.

Năm 1877 khu tham biện Phước Lộc giải thể, sáp nhập vào khu tham biện Chợ Lớn.

Năm 1899 bãi bỏ khu tham biện, Chợ Lớn đổi thành tỉnh, Cần Giuộc trở thành một quận của tỉnh Chợ Lớn (Cần Giuộc gồm cả Cần Đước).

Năm 1923 tỉnh Chợ Lớn có 4 đại lý, sau gọi là quận: Cần Giuộc, Cần Đước, Trung Quận, Đức Hòa.

Sau Cách mạng tháng 8 năm 1945, Chính phủ Việt Nam dân chủ cộng hòa thành lập ở Nam bộ 3 khu: 7, 8, 9. Cần Giuộc là một quận nằm trong tỉnh Chợ Lớn thuộc khu 7. Tỉnh Chợ Lớn lúc này gồm 4 quận: Đức Hòa, Trung Quận, Cần Giuộc, Cần Đước.
Tháng 7 năm 1957, Liên Tỉnh ủy Tân An – Chợ Lớn hợp nhất hai tỉnh thành tỉnh Long An, tách Mộc Hóa ra thành lập tỉnh Kiến Tường.

Cuối năm 1956, chính quyền Đệ nhất Cộng hòa Việt Nam Tổng thống Ngô Đình Diệm cho nhập tỉnh Chợ Lớn với tỉnh Tân An, chia thành hai tỉnh Long An, Kiến Tường theo địa giới mới. Hai huyện Cần Giuộc, Cần Đước thuộc tỉnh Long An, được đổi tên là Thanh Đức và Cần Đức. Cuối năm 1963 chế phủ Ngô Đình Diệm đổ, hai huyện trở lại với tên cũ.

Năm 1967, chính quyền Đệ nhị Cộng hòa Việt Nam dưới quyền Tổng thống Nguyễn Văn Thiệu tách 8 xã của huyện Cần Đước, nhập thêm một phần huyện Cần Giuộc gồm xã Phước Lý, ấp Thuận Tây (của xã Thuận Thành), ấp Long Đức, ấp Phước Thuận (của xã Phước Lâm), ấp Long giêng (của xã Phước Hậu), thành lập quận Rạch Kiến.

Sau năm 1975, Chính phủ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam hợp nhất hai tỉnh Kiến Tường và Long An thành tỉnh Long An. Huyện Cần Giuộc thuộc tỉnh Long An, gồm 1 thị trấn, 16 xã.
Huyện gồm: Thị trấn Cần Giuộc và 16 xã: Đông Thạnh, Long An, Long Hậu, Long Phụng, Long Thượng, Mỹ Lộc, Phước Hậu, Phước Lại, Phước Lâm, Phước Lý, Phước Vĩnh Đông, Phước Vĩnh Tây, Tân Kim, Tân Tập, Thuận Thành, Trường Bình.

Đến năm 2020, sẽ thành lập thêm 2 thị trấn: Đông Hoà (1 phần diện tích, dân số xã Tân Tập), Long Đức Đông (1 phần diện tích và dân số xã Long Hậu). Huyện Cần Giuộc có: 3 thị trấn 16 xã (tăng thêm 2 đơn vị hành chính cấp xã)

Huyện Cần Giuộc còn tồn tại sáu loại hình nghệ thuật cổ truyền, đó là nhạc lễ, nhạc tài tử, múa lân, dân ca (hò đối đáp, hò cấy, hát lý), lò võ, bóng rỗi tại 16 xã, thị trấn .

Phong tục tập quán ở Cần Giuộc về cơ bản cũng giống như ở Cần Đước. Trong 19 phong tục, tập quán truyền thống, đa số nhân dân ở Cần Giuộc không còn theo các tục lệ đầy cử, đổi tên (phần âm) cho con, bán con cho phật cho thánh, xuống đồng, hàn thực, cơm mới. Các tục lệ mừng thọ, lên lão, cúng thổ địa ít người còn theo. Tục dựng nêu, hạ nêu rất hiếm người theo và hầu như không còn ai theo. Cụ thể:
Việc bảo lưu phong tục tập quán ở Cần Giuộc không mang giá trị tuyệt đối về mức độ bảo lưu từng phong tục. Cụ thể trong 8 phong tục tập quán còn bảo lưu ở Cần Giuộc, có những phong tục cộng đồng còn lưu giữ nhưng không còn giữ đúng như giá trị của nó do nhiều điều kiện khác nhau.



</doc>
<doc id="150408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150408" title="Cẩm Phả (định hướng)">
Cẩm Phả (định hướng)

Cẩm Phả có thể là chỉ đến một trong các khái niệm sau:



</doc>
<doc id="150409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150409" title="Ngụ ngôn">
Ngụ ngôn

Ngụ ngôn là một thể loại của văn học giáo huấn, mang nội dung đạo đức, có hình thức thơ hoặc văn xuôi tương đối ngắn, sử dụng phúng dụ như một nguyên tắc tổ chức tác phẩm.

Mỗi nước, mỗi khu vực và mỗi thời kỳ văn học nhất định có những tên gọi khác nhau cho thể tài ngụ ngôn, theo đó đặc trưng thể loại cũng có những điểm dị biệt. Chẳng hạn tên "fable" ở Pháp, "basnia" ở Nga chỉ những truyện rất ngắn bằng thơ hoặc văn xuôi nêu thẳng ra một kết luận đạo lý, kết luận này khiến cho câu chuyện có ý nghĩa phúng dụ. Phần kể truyện của những câu chuyện dạng này khá giống truyện cổ tích (nhất là những truyện cổ tích về các loài vật), với giai thoại; phần đạo lý của nó gần với tục ngữ, cách ngôn. Một loạt tác phẩm ngụ ngôn khác, gọi là "parabole" (Pháp) hay "pricha" (Nga) chỉ nảy sinh ở một số văn cảnh, nó có thể không có những vận động cốt truyện, có thể rút thành một so sánh đơn giản và về nội dung nó hướng tới chất "hiền minh" sâu sắc của trật tự tôn giáo hoặc đạo đức.

Ngụ ngôn là một trong những thể loại tự sự cổ xưa nhất, ở folklore của mọi dân tộc đều có thơ hoặc truyện ngụ ngôn. Ngụ ngôn xuất hiện trước công nguyên trong kho tàng văn hóa các dân tộc như Hy Lạp, Ấn Độ, Ai Cập, Trung Hoa... và xa xưa nhất có thể tính đến là những tác phẩm ngụ ngôn nửa thực nửa truyền thuyết tương truyền do Ezop sáng tác, có tầm ảnh hưởng sâu rộng sang cả vùng Trung Đông rồi ngược về phương Tây với "Panchatantra" của Ấn Độ thế kỷ 3 trước công nguyên, "Calila và Dimna" thế kỷ 8 ở Syria, Arab; "Stefanit và Ichnilat" ở Byzance và Nga v.v. Một dòng khác tiếp tục tồn tại ở đế chế La Mã, vùng Tây Âu thời trung đại với "Romul" bằng tiếng Latinh, "Isopette" bằng tiếng Pháp, và cận đại với ngụ ngôn J. La Fontaine, K. F. Hellert, T. de Iriarte, L. Holberg, I. Krasicki v.v.).

Ở Trung Quốc, ngụ ngôn cổ đại thâm nhập vào sách triết luận và chính luận của "chư tử" như Trang Tử, Mạnh Tử, Hàn Phi Tử..., vào các truyện kể trung đại như Bình thoại, Thoại bản và vào cả tiểu thuyết Đông Chu liệt quốc của Phùng Mộng Long.

Tuy ngụ ngôn tồn tại trong mọi nền văn hóa khắp thế giới nhưng ở những thời đại văn hóa có sự chú trọng đặc biệt đến giáo huấn và phúng dụ, thì ngụ ngôn là thể loại trung tâm, là chuẩn cho các thể loại khác, như văn xuôi răn dạy vùng Trung Đông ("Cựu Ứớc", "Lời răn bảo của Akhikar" v.v.). Ở văn chương Kitô giáo và văn học Trung đại gọi là "dụ ngôn" (như các dụ ngôn của Chúa Giêsu trong "Sách Phúc Âm" với truyện "Đứa con hoang đàng", "Người gieo giống", "Rượu mới bình cũ" v.v.). Ở những thời đại ấy, khi văn hóa đọc hiện diện một tâm thức tiếp nhận đặc thù: bất kỳ thiên truyện nào cũng được hiểu như ngụ ngôn, thì cái thống trị ở văn hóa ấy sẽ là thi pháp ngụ ngôn, loại trừ tính miêu tả của văn xuôi cổ đại hay kiểu châu Âu cận đại; thiên nhiên và sự vật chỉ được nhắc đến khi thật cần thiết, hành động xảy ra như không có bối cảnh; nhân vật không có nét ngoại hình, tính cách, mà hiện ra như những chủ thể của sự lựa chọn đạo lý.

Từ cuối thế kỷ 19, một loạt nhà văn đã xem sự súc tích, kiệm lời của ngụ ngôn là mẫu mực cho sáng tác của mình, như Lev Tolstoi cuối đời đã bắt tay thực hiện ý đồ gò văn xuôi vào quy luật của ngụ ngôn.

Thời hiện đại nhiều nhà văn chú ý dựa vào các truyền thống ngụ ngôn đã đưa tới sự xuất hiện những tác phẩm kịch và tiểu thuyết được gọi là "parabole". Về cấu trúc bên trong, ở những tác phẩm này có hình tượng bóng gió, ngụ ý, kiểu hình tượng hướng tới tượng trưng; chú trọng lối nói bóng gió đa nghĩa (khác với tính đơn nghĩa của phúng dụ và cũng khác với bình diện sau vốn mang nghĩa một chiều của ngụ ngôn cổ và trung đại. Sự súc tích về nội dung, khả năng mang nhiều tầng hàm nghĩa của ngụ ngôn đã trở thành hấp lực đối với nhiều nhà văn như F. Kafka với "Vụ án", H. Hesse với "Chuỗi ngọc thủy tinh", E. Hemingway với "Ông già và biển cả", Abe Kobo với "Người đàn bà trong cồn cát" v.v. Thi pháp ngụ ngôn mở rộng sang kịch và các tiểu thuyết luận đề, được thực hiện bởi những nhà văn muốn thoát khỏi quan niệm truyền thống về tính cách và hoàn cảnh, trong số này có nhiều nhà văn hiện sinh như J. P. Sartre, A. Camus, G. Marcel, B. Brecht, W. Faulkner v.v.

Dấu hiệu về cấu trúc và nội dung ngụ ngôn cũng bộc lộ tới các loại hình nghệ thuật khác như điện ảnh (bộ phim "Dấu ấn thứ bảy" của Ingmar Bergman; các bộ phim hoạt hình như "Tom và Jerry", "Hãy đợi đấy"; tranh "Gernica" của P. Picasso; một số tác phẩm thuộc thể loại truyện tranh thiếu nhi như Đô rê mon v.v.

Ở Việt Nam, ngụ ngôn dân gian tồn tại và nhiều truyện đã trở thành điển cố văn học, như "Đẽo cày giữa đường", "Thầy bói xem voi" v.v. Ôn Như Nguyễn Văn Ngọc trong "Truyện cổ nước Nam" có chép một số ngụ ngôn dân gian. Trong văn học viết có thể kể đến những tác phẩm như "Truyện hai ông Phật cãi nhau" trong Thánh Tông di thảo, các truyện "Lục súc tranh công", "Trinh thử" v.v.

Hầu hết các tác phẩm ngụ ngôn được chia làm hai phần: phần thứ nhất truyền đạt một hiện tượng hay một nhân vật, sự kiện buồn cười; phần thứ hai là bài học đạo đức. Tuy vậy, không nhất thiết mọi tác phẩm đều có cấu trúc tương tự. Nhiều tác phẩm phần 2 bị lược đi, bài học tự nó thoát ra từ cốt truyện. Các bài học đó thường được đúc kết thành thành ngữ, ngạn ngữ, cách ngôn, chẳng hạn "thầy bói xem voi", "đẽo cày giữa đường", "ếch ngồi đáy giếng", "cáo mượn oai hùm", "vẽ rắn thêm chân" v.v. hay một điển cố văn học.

Đặc điểm cấu trúc của ngụ ngôn hầu như không biến đổi trong suốt quá trình lịch sử của thể loại. Đó là do tính chất, đối tượng và chức năng của nó. Ngụ ngôn là một kiểu truyện phúng dụ bằng thơ hoặc văn xuôi rất ngắn mang nội dung giáo dục đạo đức. Bài học đạo đức trong tác phẩm toát ra từ việc chế giễu các tính cách và đặc điểm tiêu cực nào đó của con người, và phần lớn các thói xấu, nhược điểm của con người được thể hiện trong các hình tượng loài vật như chim, cá, thú, gia súc v.v. Phúng dụ của ngụ ngôn thường dựa trên các đặc điểm tiêu biểu, thông dụng của các loài vật (như cáo ranh mãnh, sư tử khỏe mạnh, thỏ nhút nhát v.v.). Cốt truyện ngụ ngôn ngắn, hàm xúc, giàu sức biểu hiện, bộc lộ bản chất của đối tượng, và hình thức phúng dụ trợ giúp đắc lực cho sự thuyết minh tính cách của nhân vật ngụ ngôn.
Tuy vậy, ngụ ngôn không chỉ có ý nghĩa giáo dục và đạo đức, mà còn ít nhiều có ý nghĩa triết lý về nhận thức luận hoặc về chính trị, chẳng hạn các ngụ ngôn của Ezop, La Fontaine, các ngụ ngôn trong "Luận ngữ", "Trang tử", ngụ ngôn của Liễu Tông Nguyên, v.v.



</doc>
<doc id="150411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150411" title="Cầu Kè">
Cầu Kè

Cầu Kè là huyện thuộc tỉnh Trà Vinh, Việt Nam.

Huyện ở phía tây tỉnh Trà Vinh, phía bắc giáp huyện Trà Ôn (Vĩnh Long), phía đông là huyện Càng Long và Tiểu Cần, phía tây và nam là sông Hậu.

Huyện có diện tích 245 km và dân số là 116.000 người. Huyện ly là thị trấn Cầu Kè cách thị xã Trà Vinh khoảng 40 km về hướng tây. Huyện Cầu Kè cũng là nơi có loại dừa sáp nổi tiếng

Gồm 1 thị trấn Cầu Kè và 10 xã: An Phú Tân, Châu Điền, Hòa Ân, Hòa Tân, Ninh Thới, Phong Phú, Phong Thạnh, Tam Ngãi, Thạnh Phú, Thông Hòa

Cầu Kè là quận thuộc tỉnh Cần Thơ từ năm 1913, gồm có 2 tổng: Thạnh Trị với 5 làng và Tuân Giáo với 8 làng. Ngày 07 tháng 06 năm 1954, tách 3 làng Tích Thiện, Vĩnh Xuân, Trà Côn của tổng Thạnh Trị nhập vào quận Trà Ôn cùng tỉnh. Ngày 09 tháng 02 năm 1956, quận Cầu Kè thuộc tỉnh Tam Cần.

Ngày 22 tháng 10 năm 1956, quận Cầu Kè thuộc tỉnh Vĩnh Bình, gồm tổng Tuân Giáo với 8 xã, quận lỵ đặt tại xã Hòa Ân. Sau ngày 30 tháng 04 năm 1975, Cầu Kè là huyện của tỉnh Cửu Long. Ngày 26 tháng 11 năm 1991, tỉnh Cửu Long tách thành tỉnh Vĩnh Long và tỉnh Trà Vinh. Huyện Cầu Kè thuộc tỉnh Trà Vinh, gồm 9 xã: An Phú Tân, Châu Điền, Hòa An, Ninh Thới, Phong Phú, Phong Thạnh, Tam, Ngãi, Thạnh Phú, Thông Hòa. Ngày 07 tháng 10 năm 1995, Thủ tướng Việt Nam ban hành Nghị định 62-CP, thành lập thị trấn Cầu Kè trên cơ sở tách ra từ xã Hòa Ân.

Ngày 02 tháng 03 năm 1998, Chính phủ Việt Nam ban hành Nghị định số 13/1998/NĐ-CP, về việc thành lập một số xã thuộc các huyện Châu Thành, Trà Cú, Tiểu Cần, Cầu Ngang, Cầu Kè và Càng Long, tỉnh Trà Vinh. Theo đó, thành lập xã Hòa Tân thuộc huyện Cầu Kè trên cơ sở 1.261,72 ha diện tích tự nhiên và 5.198 nhân khẩu của xã Hòa Ân; 1.657,97 ha diện tích tự nhiên và 4.501 nhân khẩu của xã An Phú Tân.

Cuối năm 2003, huyện Cầu Kè có 11 đơn vị hành chính trực thuộc, bao gồm thị trấn Cầu Kè và 10 xã: Châu Ðiền, Phong Phú, Phong Thạnh, Ninh Thới, Hòa Tân, An Phú Tân, Tam Ngãi, Hòa Ân, Thông Hòa, Thạnh Phú.

Do vị trí địa lý, điều kiện tự nhiên nên huyện Cầu Kè không phát triển nhiều về ngành nuôi trồng thủy sản như một số huyện ở hạ lưu sông Cửu Long. Cầu Kè vẫn là huyện thuần nông nhất của tỉnh, diện tích trồng lúa ước khoảng 30.000 ha, sản xuất ra sản lượng lương thực ước đạt 157.000 tấn lúa/ năm (2006). Tuy nhiên trong những năm gần đây, huyện đang có sự dịch chuyển từ việc trồng lúa sang nuôi trồng thuỷ sản, đặc biệt là các xã nằm ven sông Hậu

Hiệu quả từ phong trào dịch chuyển cơ cấu kinh tế ở Trà Vinh


</doc>
<doc id="150412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150412" title="Cầu Ngang">
Cầu Ngang

Cầu Ngang là huyện nằm ở phía đông tỉnh Trà Vinh, phía đông là cửa Cung Hầu nơi con sông Cổ Chiên đổ ra, phía nam là huyện Duyên Hải và Trà Cú.

Huyện Cầu Ngang nằm về phía đông nam tỉnh Trà Vinh và nằm bên bờ sông Cổ Chiên và cửa Cung Hầu.

Toàn huyện hiện có 15 đơn vị hành chính gồm 2 thị trấn: Cầu Ngang (huyện lị), Mỹ Long và 13 xã: Hiệp Hòa, Hiệp Mỹ Đông, Hiệp Mỹ Tây, Kim Hòa, Long Sơn, Mỹ Hòa, Mỹ Long Bắc, Mỹ Long Nam, Nhị Trường, Thạnh Hòa Sơn, Thuận Hòa, Trường Thọ, Vĩnh Kim.

Trung tâm hành chính huyện đặt tại thị trấn Cầu Ngang, nằm cách thành phố Trà Vinh 23 km theo quốc lộ 53 về phía tây Bắc.

Quận Cầu Ngang thuộc tỉnh Trà Vinh từ ngày 1 tháng 1 năm 1928, gồm có 3 tổng: Bình Trị với 5 làng, Vinh Lợi với 6 làng, Vinh Trị với 6 làng; quận lỵ ở làng Thuận Mỹ. Sau năm 1956, quận thuộc tỉnh Vĩnh Bình, gồm có 2 tổng Bình Trị và Vinh Lợi, tất cả có 8 xã, quận lỵ ở xã Mỹ Hòa. Sau ngày 30 tháng 04 năm 1975, Cầu Ngang là huyện của tỉnh Cửu Long, gồm 12 xã: Hiệp Hòa, Hiệp Mỹ, Long Hữu, Long Sơn, Long Toàn, Long Vĩnh, Mỹ Hòa, Mỹ Long, Ngũ Lạc, Nhị Trường, Trường Long Hòa, Vĩnh Kim.

Ngày 15 tháng 09 năm 1981, Hội đồng Bộ trưởng ra Quyết định số 69-HĐBT về việc chia xã để thành lập xã mới thuộc các huyện Cầu Ngang, Trà Cú, Long Hồ, tỉnh Cửu Long:

Ngày 29 tháng 09 năm 1981, Hội đồng Bộ trưởng ra Quyết định số 98-HĐBT, về việc phân vạch địa giới hành chính một số huyện thuộc tỉnh Cửu Long. Theo đó, chia huyện Cầu Ngang thành hai huyện Cầu Ngang và Duyên Hải. Huyện Cầu Ngang gồm có các xã Thạnh Hòa Sơn, Long Sơn, Nhị Trường, Hiệp Hòa, Vĩnh Kim, Mỹ Hòa, Hiệp Mỹ, Mỹ Long. Trụ sở huyện đóng tại xã Mỹ Hòa.

Ngày 27 tháng 03 năm 1985, địa giới hành chính huyện Cầu Ngang có sự điều chỉnh như sau:

Ngày 23 tháng 11 năm 1991, địa giới hành chính huyện có sự điều chỉnh như sau:

Ngày 26 tháng 12 năm 1991, tỉnh Cửu Long được tách thành tỉnh Vĩnh Long và tỉnh Trà Vinh. Huyện Cầu Ngang thuộc tỉnh Trà Vinh.

Ngày 07 tháng 10 năm 1995, thị trấn Mỹ Long được thành lập trên cơ sở tách ra từ xã Mỹ Long.

Ngày 03 tháng 10 năm 1996, địa giới hành chính huyện Cầu Ngang có sự điều chỉnh như sau:

Ngày 02 tháng 03 năm 1998, Chính phủ Việt Nam ban hành Nghị định số 13/1998/NĐ-CP, về việc thành lập một số xã thuộc các huyện Châu Thành, Trà Cú, Tiểu Cần, Cầu Ngang, Cầu Kè và Càng Long, tỉnh Trà Vinh. Theo đó, chia xã Mỹ Long thuộc huyện Cầu Ngang thành hai xã Mỹ Long Nam và Mỹ Long Bắc. Xã Mỹ Long Nam có 6.548,7 ha diện tích tự nhiên và 6.018 nhân khẩu. Xã Mỹ Long Bắc có 6.039,3 ha diện tích tự nhiên và 9.684 nhân khẩu.

Ngày 10 tháng 12 năm 2003, Chính phủ Việt Nam ban hành Nghị định số 157/2003/NĐ-CP, về việc điều chỉnh địa giới Hành chính để thành lập xã thuộc các huyện Châu Thành, Cầu Ngang, Càng Long và Trà Cú tỉnh Trà Vinh. Theo đó, chia xã Hiệp Mỹ thuộc huyện Cầu Ngang thành xã Hiệp Mỹ Đông và xã Hiệp Mỹ Tây. Xã Hiệp Mỹ Đông có 1.560,21 ha diện tích tự nhiên và 7.025 nhân khẩu. Xã Hiệp Mỹ Tây có 1.970,06 ha tích tự nhiên và 8.097 nhân khẩu.

Cuối năm 2004, huyện Cầu Ngang có 15 đơn vị hành chính, bao gồm thị trấn Cầu Ngang, thị trấn Mỹ Long và 13 xã: Kim Hòa, Hiệp Hòa, Vinh Kim, Mỹ Long Bắc, Mỹ Long Nam, Mỹ Hòa, Thuận Hòa, Nhị Trường, Trường Thọ, Long Sơn, Hiệp Mỹ Đông, Hiệp Mỹ Tây và Thạnh Hòa Sơn.

- Tài nguyên đất
Tổng diện tích đất tự nhiên của huyện: 31.885,97ha, chiếm 14,39% diện tích toàn tỉnh (221.515 ha); phần lớn đất đai của huyện là đất nông nghiệp, với 27.569,55ha chiếm 86,463% diện tích tự nhiên của huyện, đất phi nông nghiệp có 4.303,63ha, chiếm 13,5% diện tích đất tự nhiên của huyện, hiện còn 11,79ha đất chưa sử dụng, chiếm 0,03% diện tích đất tự nhiên của huyện. 
Gồm 3 nhóm đất chính:
Nhìn chung, đất đai trong huyện có sa cấu là sét đến sét pha thịt, tầng canh tác trung bình đến khá dày, thích hợp cho việc trồng lúa và các loại cây màu.

- Tài nguyên nước
Huyện Cầu Ngang có đặc điểm nguồn nước mặt rất đặc biệt, bao gồm ba nguồn mặn, ngọt, lợ do đó rất phù hợp cho việc canh tác đa cây, đa con của huyện. Nguồn nước mặt của huyện chủ yếu được cung cấp từ sông Cổ Chiên, sông Thâu Râu và sông Vinh Kim và nguồn nước mưa, vào mùa khô do tác động của thủy triều đưa nước mặn từ biển xâm nhập sâu vào nội địa làm nhiễm mặn nước khu vực cửa sông nên khả năng cung cấp nước ngọt cho sinh hoạt và sản xuất có gặp khó khăn, nhưng đây lại là lợi thế cho việc phát triển nuôi thủy sản, đặc biệt là nuôi tôm sú. Nguồn nước ngầm khá phong phú, với 3 tầng chứa nước thay đổi từ 60 – 400 m, phổ biến từ 90 – 120 m; khả năng khai thác 97.000m3/ngày.

Huyện Cầu Ngang thuộc vùng đồng bằng ven biển và giáp với sông Cổ Chiên nên chịu sự chi phối bởi chế độ triều cường biển Đông thông qua sông Cổ Chiên, nên sự xâm nhiễm của nước mặn vào mùa khô đã hạn chế đến việc khai thác và sử dụng đất nông nghiệp, nhưng đây lại là lợi thế để phát triển nuôi trồng thủy sản (đặc biệt là nuôi tôm sú), từ đó có nguồn nguyên liệu dồi dào để phát triển công nghiệp chế biến. Ngoài ra huyện còn có 15 km đường bờ biển thuộc khu vực các xã Vinh Kim, Mỹ Long Bắc, Mỹ Long Nam và thị trấn Mỹ Long, đây cũng là lợi thế của huyện trong việc phát triển ngành khai thác và đánh bắt thủy hải sản xa bờ.

Tập trung đầu tư phát triển các khu du lịch sinh thái Cồn Nghêu (xã Mỹ Long Nam), Cồn Bần (xã Mỹ Long Bắc), Hàng Dương (thị trấn Mỹ Long) và tôn tạo khu di tích lịch sử Chùa Dơi (xã Mỹ Long Bắc).

- Dân số: Năm 2005 ước khoảng 136.244 người, mật độ dân số 428 người/km2, tỷ lệ sinh 1,64%, tỷ lệ tăng tự nhiên 1,4%; tỷ lệ phân bố dân cư theo khu vực thành thị 13.946 người, đạt 10,23%, nông thôn 122.361 người, đạt 89,77%.

- Nguồn lao động: số người hoạt động trong nền kinh tế quốc dân là 79.405 người, trong đó số người trong độ tuổi lao động là 75.774, chiếm 55,62% số dân, trong đó có việc làm 72.885 người, tỷ lệ thất nghiệp tương đối thấp, còn khoảng 3,83%; tỷ lệ lao động tại khu vực thành thị là 62,8%, nông thôn là 85,5%.

- Dự báo nguồn nhân lực: Dân số trong thời gian tới được xây dựng trong điều kiện kinh tế - xã hội tăng trưởng đều; tỷ lệ tăng trưởng dân số bình quân giai đoạn từ 2006 - 2010 là 1,3%, giai đoạn 2011 - 2015 là 1,1%, giai đọan 2016 - 2020 là 1,0%. Tương ứng dân số năm 2010 là 145.332 người, năm 2015 là 153.500 người, năm 2020 là 163.000 người.

Huyện có diện tích 325 km và dân số là 128.000 người. Huyện lỵ là thị trấn Cầu Ngang nằm cách Thành phố Trà Vinh 20 km về hướng đông nam.

Ở Cầu Ngang, hiện có 4 tôn giáo chính là Phật giáo, Công giáo, Cao Đài và Tin Lành.



</doc>
<doc id="150414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150414" title="Ay (pharaon)">
Ay (pharaon)

Kheperkheperure Ay, hay Aya hoặc Aye hoặc Eye là vị pharaon thứ 14 của Ai Cập cổ đại thuộc Vương triều thứ 18, vương triều đầu tiên của thời đại Tân vương quốc. Ay từng là một Tể tướng trong triều đình Ai Cập. Đã có người cho rằng ông chính là kẻ đã ám sát pharaon g Tutankhamun (con trai Akhenaten và bà vợ hai) khi Tutankhamun mới 18 hay 19 tuổi. Ay lên ngôi pharaon g khi ông đã vào tuổi già và cai trị trong một thời gian khá ngắn (1324-1320 TCN hay 1327-1323 TCN). Ay tiếp tục đóng đô ở Thebes (Ai Cập). Ông được kế vị bởi con rể, tướng Horemheb.

Ay thường được cho là một cư dân Ai Cập bản địa xuất thân từ Akhmim. Trong thời gian cầm quyền ngắn ngủi của mình, ông đã xây dựng một nhà nguyện bằng đá xẻ ở Akhmim và dành riêng cho vị thần địa phương: Min. Ông có thể là con trai của Yuya, người từng là một người từng nắm giữ chức tư tế của đền thờ thần Min ở Akhmin cũng như trưởng quan cai quản đàn gia súc trong thành phố này, và vợ ông ta,Tjuyu. Nếu vậy, Ay có thể có không hoàn toàn là người Ai Cập, có lẽ mang dòng máu Syria bởi vì cái tên Yuya vốn không phổ biến ở Ai Cập và là gợi ý đến từ nước ngoài. Yuya là một nhà quý tộc có ảnh hưởng tại triều đình hoàng gia của Amenhotep III mà đã được trao đặc ân hiếm hoi đó là có một ngôi mộ được xây dựng cho chính mình trong Thung lũng hoàng gia của các vị vua có lẽ bởi vì ông là cha đẻ của Tiye, chính cung Hoàng hậu của Amenhotep.

Tất cả những gì được biết chắc chắn là vào thời kì này, ông được cho phép xây dựng một ngôi mộ chính mình (Ngôi mộ 25 phía nam) tại Amarna dưới thời trị vì của Akhenaten, ông đã được phong tước "quản mã trưởng của Đức Vua", cấp bậc cao nhất trong binh đoàn chiến xa ưu tú của quân đội, ngay dưới chức Tổng chỉ huy 



</doc>
<doc id="150415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150415" title="Châu Thành, Bến Tre">
Châu Thành, Bến Tre

Châu Thành là một huyện của tỉnh Bến Tre, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.

Huyện có diện tích 224,82 km và dân số là 157.138 người.

Huyện lị là thị trấn Châu Thành nằm trên đường quốc lộ 60 cách thành phố Bến Tre khoảng 10 km về hướng bắc và cách thành phố Mỹ Tho khoảng 7 km về hướng nam.
Huyện nằm ở phía bắc tỉnh Bến Tre:
Huyện Châu Thành có 22 đơn vị hành chính trực thuộc gồm 2 thị trấn: Châu Thành (huyện lị) (đô thị loại 5), Tiên Thủy (đô thị loại 5) và 20 xã: An Hiệp, An Hóa, An Khánh, An Phước, Giao Hòa, Giao Long, Hữu Định, Phú An Hòa, Phú Đức, Phú Túc, Phước Thạnh, Quới Sơn, Quới Thành, Sơn Hòa, Tam Phước, Tân Phú, Tân Thạch (đô thị loại 5), Thành Triệu, Tiên Long, Tường Đa.

Sau khi cầu Rạch Miễu đã hoàn thành, khánh thành vào ngày 19/01/2009, và đưa vào khai thác sử dụng, huyện Châu Thành là cửa ngõ của tỉnh Bến Tre.

Đây là nơi có khu công nghiệp Giao Long, khu công nghiệp An Hiệp.

Đây cũng là địa phương có dự án Đường cao tốc Trung Lương – Mỹ Thuận – Cần Thơ đi qua đang được xây dựng.

Quận Châu Thành hiện nay bao gồm 2 phần đất nằm trên hai cù lao khác nhau (cù lao Bảo và cù lao An Hóa), ngăn cách bởi sông Ba Lai. Trong lịch sử phát triển, hai vùng đất này từng thuộc những đơn vị hành chính khác nhau.

Năm 1867, sau khi chiếm xong Nam Kỳ, Pháp chia Lục tỉnh thành 25 sở tham biện (inspection). Cù lao Bảo nằm trong sở tham biện Bến Tre, còn cù lao An Hóa nằm trong sở tham biện Kiến Hòa.

Năm 1929, tỉnh Bến Tre được chia làm 4 quận: Châu Thành, Ba Tri nằm trên cù lao Bảo; Mỏ Cày, Thạnh Phú nằm trên cù lao Minh. Quận Châu Thành lúc này bao gồm phần đất phía Nam sông Ba Lai của huyện Châu Thành, thành phố Bến Tre và một phần của huyện Giồng Trôm ngày nay. Còn cù lao An Hóa thuộc về tỉnh Mỹ Tho. Năm 1930, phần đất phía đầu cù lao Bảo nằm giữa sông Ba Lai và sông Hàm Luông được cắt ra, lập thành quận Sóc Sãi gồm 5 tổng, 27 làng. Tháng 6 năm 1956, cù lao An Hóa lại nhập vào địa bàn quận Châu Thành, thuộc tỉnh Kiến Hòa.

Về phía cách mạng, sau Đồng khởi (1-1960), tỉnh ủy Bến Tre ra quyết định nhập hai huyện Sóc Sãi và Châu Thành thành huyện Châu Thành (mới). Đến tháng 7 năm 1972, tỉnh ủy lại có quyết định chia đôi huyện Châu Thành (mới) thành 2 huyện Châu Thành Đông và Châu Thành Tây.

Sau ngày 30 tháng 4 năm 1975, hai huyện Châu Thành Đông và Châu Thành Tây nhập lại làm một, lấy tên là huyện Châu Thành, gồm 24 xã: An Hiệp, An Hóa, An Khánh, An Phước, Giao Hòa, Giao Long, Hữu Định, Mỹ Thành, Phú An Hòa, Phú Đức, Phú Hưng, Phú Túc, Phước Thạnh, Qưới Sơn, Qưới Thành, Sơn Đông, Sơn Hòa, Tam Phước, Tân Phú, Tân Thạch, Thành Triệu, Tiên Long, Tiên Thủy, Tường Đa.

Ngày 13 tháng 5 năm 1984, xã Phú Hưng được sáp nhập vào thị xã Bến Tre.

Ngày 14 tháng 4 năm 1985, xã Sơn Đông được sáp nhập vào thị xã Bến Tre.

Huyện Châu Thành gồm 22 xã: Phú An Hòa, Tiên Long, Tiên Thủy, Tân Phú, Quới Thành, An Hiệp, Thành Triệu, Phú Túc, Tường Đa, Sơn Hòa, Phú Đức, Mỹ Thành, Tam Phước, An Khánh, Tân Thạch, Hữu Định, Phước Thạnh, Quới Sơn, An Phước, Giao Long, Giao Hòa, An Hóa.

Ngày 8 tháng 12 năm 1995, tách đất xã Phú An Hòa thành lập thị trấn Châu Thành.

Ngày 5 tháng 4 năm 2013, xã Mỹ Thành được sáp nhập vào thành phố Bến Tre. Như vậy, huyện Châu Thành có 22 đơn vị hành chính như hiện nay.



</doc>
<doc id="150423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150423" title="Giải thưởng Vinh danh nước Việt">
Giải thưởng Vinh danh nước Việt

Vinh danh nước Việt là giải thưởng do báo điện tử VietNamNet sáng lập, có sự hợp tác của Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, được tổ chức hằng năm nhằm tôn vinh những người Việt Nam ở nước ngoài có nhiều thành tích trong sự nghiệp và có nhiều đóng góp cho đất nước.

Với chủ đề ""Mùa chim về tổ"" 

Với chủ đề ""Những Sứ giả Lạc Hồng"" 



</doc>
<doc id="150425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150425" title="Lâm Hà">
Lâm Hà

Lâm Hà là một huyện thuộc tỉnh Lâm Đồng, Việt Nam. Diện tích tự nhiên Lâm Hà là 97.852,49 ha (978,52 km²).
Huyện Lâm Hà có ranh giới phía Bắc giáp huyện Đam Rông, phía Đông giáp thành phố Đà Lạt, phía Đông Nam giáp huyện Đức Trọng, phía Tây giáp huyện Di Linh, đều là các huyện thị của tỉnh Lâm Đồng. Toàn bộ ranh giới với huyện Di Linh là sông Da Dâng (tức sông Đồng Nai), chảy theo hướng Đông Nam - Tây Bắc.

Dân số 133.679 người, vào thời điểm điều chỉnh địa giới hành chính tỉnh Lâm Đồng tháng 4 năm 2009, gồm 29 dân tộc thiểu số như: Kơ Ho, Mạ, Tày, Nùng, và phần lớn người Kinh là dân gốc Hà Nội vào xây dựng vùng kinh tế mới sau khi thống nhất đất nước.

Huyện Lâm Hà có 16 đơn vị hành chính trực thuộc gồm 14 xã: Đạ Đờn, Đan Phượng, Đông Thanh, Gia Lâm, Hoài Đức, Liên Hà, Mê Linh, Nam Hà, Phi Tô, Phú Sơn, Phúc Thọ, Tân Hà, Tân Thanh, Tân Văn và 2 thị trấn: Đinh Văn (huyện lị), Nam Ban.

Ngày 28 tháng 10 năm 1987, Hội đồng Bộ trưởng (tức là chính phủ) nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam đã ra quyết định thành lập huyện mới Lâm Hà, trên cơ sở sát nhập vùng kinh tế mới của Hà Nội ở Nam Ban, Lán Tranh thuộc huyện Đức Trọng với 5 xã khác của huyện Đức Trọng là: Đạ Đờn, Phi Tô, Phú Sơn, Tân Văn, Nam Ban. Trước đó, từ năm 1976, Chính phủ Việt Nam đã tổ chức cho cán bộ và nhân dân ở các huyện ngoại thành Hà Nội vào xây dựng vùng kinh tế mới ở Nam Ban và Lán Tranh. Khi mới thành lập, huyện Lâm Hà có 2 thị trấn: Nam Ban, Đinh Văn và 15 xã: Đạ Đờn, Phi Tô, Phú Sơn, Tân Văn, Phi Liêng, Rô Men, Liêng Srônh, Phúc Thọ, Tân Thanh, Hoài Đức, Đan Phượng, Tân Hà, Gia Lâm, Đông Thanh, Mê Linh (các xã Phi Liêng, Rô Men, Liêng Srônh, Phúc Thọ, Tân Thanh, Hoài Đức, Đan Phượng, Tân Hà, Gia Lâm, Đông Thanh, Mê Linh được thành lập trên cơ sở vùng kinh tế mới).

Sau nhiều lần điều chỉnh địa giới tỉnh Lâm Đồng của chính phủ, như lần điều chỉnh tháng 12 năm 2001: thành lập xã Nam Hà thuộc huyện Lâm Hà trên cơ sở tách từ thị trấn Nam Ban, và lần gần đây nhất là tháng 11 năm 2004: tách huyện mới Đam Rông từ huyện Lâm Hà và huyện Lạc Dương, Lâm Hà trở nên có vị trí địa lý và địa giới hành chính như hiện nay. Cái tên Lâm Hà là ghép lại từ hai cái tên Lâm Đồng và Hà Nội, mà những người dân mới vào khai phá đất mới đặt cho nó để gắn kết hai vùng quê hương mới và cũ của họ.



</doc>
<doc id="150427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150427" title="Phúng dụ">
Phúng dụ

Phúng dụ hay nói bóng hoặc ám chỉ, là một biện pháp chuyển nghĩa trong nghệ thuật ngôn từ; một kiểu hình tượng, một nguyên tắc tư duy và tổ chức trong nghệ thuật nói chung.

Có thể coi phúng dụ là dạng thức "ẩn dụ" nhưng với quy mô lớn hơn, không chỉ ở cấp độ câu, đoạn mà còn bao quát toàn bộ tác phẩm. Phúng dụ dựa trên cơ sở lối nói ngụ ý, bóng gió, biểu đạt một ý tưởng trừu tượng, khái quát bằng hình ảnh trực quan. Chẳng hạn câu "Một cây làm chẳng nên non, ba cây chụm lại nên hòn núi cao" diễn tả một triết lý về sự đoàn kết.

Khái niệm phúng dụ (chữ Hy Lạp là "allègoria") đã xuất hiện từ thời cổ đại. Nguyên tắc phúng dụ được dùng phổ biến trong mỹ học và nghệ thuật trung đại châu Âu. Đến đầu thời Phục Hưng, phúng dụ mất vai trò phổ quát trong tư duy nghệ thuật nhưng đến thế kỷ 16 lại được chú ý, được xem như hình thức diễn tả các giá trị tinh thần cao.

Ở mỹ học và nghệ thuật của chủ nghĩa cổ điển, phúng dụ được thừa nhận như một nguyên tắc cốt yếu của tư duy nghệ thuật, khi những đề tài và tính cách của văn học cổ đại Hy La được xem như mẫu mực toàn bích, được dùng để làm quy phạm biểu hiện những tư tưởng và lý tưởng cao cả. Mỹ học Khai sáng cũng chú ý đến khả năng phúng dụ trong việc truyền đạt những nội dung phổ quát. Đến mỹ học Hegel, phúng dụ được phân tích trong tương quan với "tượng trưng". Các tác gia của chủ nghĩa lãng mạn phát triển theo phương hướng này, nhấn mạnh tính sơ lược nghèo nàn của phúng dụ so với tượng trưng. Ở một số xu hướng mỹ học thế kỷ 20, như chủ nghĩa hiện thực, phúng dụ được xem như một loại tượng trưng giả hiệu, không hoàn chỉnh, làm nghèo nghệ thuật. Tuy vậy, trong suốt thế kỷ 20 và những năm đầu thế kỷ 21, phúng dụ tiếp tục tồn tại như một biện pháp nghệ thuật và một nguyên tắc tổ chức chất liệu nghệ thuật.

Thường gặp nhất của phúng dụ trong nghệ thuật là phương thức "nhân cách hóa" các loại tư tưởng bằng hình ảnh các sinh thể sống hoặc các định đề ẩn dụ. Chẳng hạn trong Thần thoại Hy Lạp, sự chiến thắng được miêu tả bằng hình ảnh nữ thần Nike với vòng nguyệt quế, công lý được mô tả bằng hình ảnh nữ thần Thémis có cặp mắt nghiêm khắc và đôi tay cầm chiếc cân, ý niệm về sức mạnh, sự quả cảm, sự sáng suốt thể hiện dưới dạng các con thú như sư tử, đại bàng, gấu v.v.

Tính chất ám chỉ, ngụ ý của phúng dụ bộc lộ tính hai mặt: mô tả một cái gì đó không trùng với nội dung đích thực của tác phẩm nhưng chính lối mô tả ấy lại là phương thức bộc lộ nội dung ấy. Bởi vì ở đấy hình tượng phúng dụ thể hiện hai lớp nghĩa: bề mặt và bề sâu. Hàm nghĩa phúng dụ của hình tượng nghệ thuật được hình thành trên cơ sở cái hàm nghĩa đã được cố định hóa nhờ truyền thống (thần thoại, nghệ thuật cổ điển, văn hóa dân gian, tôn giáo). Tuy vậy, vượt thoát giới hạn của hàm nghĩa cũ, ở phúng dụ vẫn có thể xuất hiện một nội dung mới, mang tính thời đại và thời sự hơn. Chẳng hạn hình ảnh trực quan về "cái ao" trong câu ca dao Việt Nam: "ta về ta tắm ao ta/dù trong dù đục ao nhà vẫn hơn" theo truyền thống là sự ca ngợi tình yêu quê hương ruột thịt, tấm lòng thủy chung sắt son với những gì thân quen nhất của một con người dù cho những điều ấy có thể không hoàn hảo bằng thiên hạ. Tuy nhiên, đến thời hiện đại khi mối quan hệ giao lưu, mở cửa và hội nhập được đề cao, tư tưởng của câu ca dao ấy lại diễn tả triết lý bằng lòng với thực tại, không tham vọng cao xa, an phận thủ thường một cách tiêu cực.

Phúng dụ là một thủ pháp nghệ thuật được ứng dụng đa dạng trong kiến trúc, điêu khắc, văn học, hội họa, lễ hội dân gian, điện ảnh v.v.. Với văn học, phúng dụ thường được sử dụng trong các thể loại như thơ, truyện ngụ ngôn, văn trào phúng, những sáng tác nghịch dị hay không tưởng v.v.



</doc>
<doc id="150429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150429" title="Siêu thuận từ">
Siêu thuận từ

Siêu thuận từ (tiếng Anh: Superparamagnetism) là một hiện tượng, một trạng thái từ tính xảy ra ở các vật liệu từ, mà ở đó chất biểu hiện các tính chất giống như các chất thuận từ, ngay ở dưới nhiệt độ Curie hay nhiệt độ Neél. Đây là một hiệu ứng kích thước, về mặt bản chất là sự thắng thế của năng lượng nhiệt so với năng lượng định hướng khi kích thước của hạt quá nhỏ.

Hiện tượng (hay trạng thái) siêu thuận từ xảy ra đối với các chất sắt từ có cấu tạo bởi các hạt tinh thể nhỏ. Khi kích thước hạt lớn, hệ sẽ ở trạng thái đa đômen (tức là mỗi hạt sẽ cấu tạo bởi nhiều đômen từ). Khi kích thước hạt giảm dần, chất sẽ chuyển sang trạng thái đơn đômen, có nghĩa là mỗi hạt sẽ là một đômen. Khi kích thước hạt giảm quá nhỏ, năng lượng định hướng (mà chi phối chủ yếu ở đây là năng lượng dị hướng từ tinh thể) nhỏ hơn nhiều so với năng lượng nhiệt, khi đó năng lượng nhiệt sẽ phá vỡ sự định hướng song song của các mômen từ, và khi đó mômen từ của hệ hạt sẽ định hướng hỗn loạn như trong chất thuận từ.

Giới hạn siêu thuận từ xảy ra khi năng lượng định hướng nhỏ hơn năng lượng nhiệt, có nghĩa là :

formula_1

với formula_2 lần lượt là hằng số dị hướng từ tinh thể bậc 1 của vật liệu, thể tích của hạt; formula_3 là hằng số Boltzmann, nhiệt độ của môi trường xung quanh.

Khi xảy hiện tượng siêu thuận từ, chất vẫn có mômen từ lớn của chất sắt từ, nhưng lại thể hiện các hành vi của chất thuận từ, có nghĩa là mômen từ biến đổi theo hàm Langevin :

formula_4

với formula_5 là mật độ hạt, formula_6 là từ trường.

Các vật liệu siêu thuận từ đang được ứng dụng nhiều trong vật lý và y-sinh học nhờ khả năng hồi đáp nhanh với sự tác dụng của từ trường bên ngoài. Siêu thuận từ được sử dụng trong các hạt nano từ tính, đặt trong các chất lỏng từ.
Đây là các ứng dụng cổ điển, được sử dụng từ rất lâu :

Các ứng dụng này mới được phát triển trong thời gian gần đây :



</doc>
<doc id="150447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150447" title="Blake Lewis">
Blake Lewis

Blake Colin Lewis (sinh ngày 21 tháng 7 năm 1981) là ca sĩ, nhạc sĩ và beatboxer người Mỹ. Blake còn đứng hạng nhì American Idol lần thứ sáu.

Lewis sinh tại Redmond, Washington con của Dallas và Dinah Lewis. Dinah là ca sĩ nhạc rock hiện nay bà vẫn còn hát và chơi đàn Guitar. Blake là con một và mang ba dòng máu Welsh, German và Irish. Anh từng học trường Kenmore Junior High và Inglemoor High. Ở trường, Lewis từng tham gia rất nhiều cuộc thi và nhiều vở nhạc kịch.

Lewis bắt đầu beatboxing lúc mười bảy tuổi. Anh chủ yếu học bằng cách nghe dỉa CD beatboxing. Ngoài ca hát và beatboxing, Blake còn chơi Guitar, keyboard, trống và sáng tác một vài bài hát như "She Loves the Way", "Emotional Waterfalls", "Dumpty Humpty" và "Jealousy".

Trở thành thành viên ban nhạc cappella KickShaw trong bốn năm sau khi tốt nghiệp năm 1998, Lewis cùng nhóm phát hành album 'Put It In the Microphone' nhưng sau đó anh tách nhóm và phát triển sự nghiệp solo năm 2002, lấy nghệ danh là Bshorty. Trước khi tham gia American Idol, anh đang thu âm một album.

Hãng đĩa Arista Records/19 Recordings chính thức thông báo vào ngày 12 tháng 4 năm 2007 album "A.D.D. (Audio Day Dream)" sẽ phát hành. Đây là album đầu tiên của Lewis, album pha trộng nhiều thể loại nhạc như electronic, pop, rock, hip hop, R&B, soul... Để hoàn thành album, anh đã bắt đầu thu âm từ ngày 18 tháng 6. "Break Anotha", đĩa đơn đầu tiên trích từ album A.D.D. phát sóng trên radio ngày 30 tháng 10 và trên iTunes Music Store ngày 13 tháng 11.



</doc>
<doc id="150472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150472" title="Chính luận">
Chính luận

Chính luận là một thể loại văn học đồng thời là một thể tài báo chí, có nội dung phản ánh các vấn đề có tính thời sự về chính trị, kinh tế, văn hóa, xã hội, văn học, tư tưởng, v.v...

Các tác phẩm chính luận hướng tới mục đích tác động đến dư luận xã hội đương thời, đến lối sống, các quyền lợi chính trị hiện hành; đề xuất việc củng cố hoặc thay đổi chúng cho phù hợp với quyền lợi giai cấp hoặc với lý tưởng xã hội, đạo đức.

Đối tượng phản ánh của chính luận là toàn bộ cuộc sống quá khứ và hiện tại, cuộc sống cá nhân cũng như đời sống xã hội, đời sống thực và đời sống được phản ánh trong báo chí, nghệ thuật.

Những bức tranh về thực tại, tính cách và số phận con người biểu hiện trong tác phẩm chính luận như những chứng cứ lấy từ chính đời sống, như một hệ thống những luận cứ, như đối tượng của sự phân tích hoặc được dùng làm cơ sở cho xúc cảm, làm tác nhân kích thích, làm nguyên cớ để lên án, tố cáo, hoặc chất ván các giới hữu quan để khẳng định lý tưởng.

Chính luận luôn là hành vi tranh đấu (ngấm ngầm hoặc công nhiên) về chính trị,tôn giáo, xã hội, triết học, tư tưởng; nó luôn mang tính định hướng phe nhóm, đảng phái và ý thức hệ.

Phong cách chính luận nổi bật tính khuynh hướng, tính luận chiến, tính cảm xúc, rất gần gũi với giọng điệu, kết cấu và chức năng của lời diễn thuyết hay hùng biện.

Chính luận có vai trò đặc biệt trong lịch sử văn hóa, trong các phong trào xã hội và là một trong những phong cách sáng tác tiêu biểu nhất thể hiện được giọng điệu, phong cách và ý thức hệ của người cầm bút.



</doc>
<doc id="150482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150482" title="Nhật ký">
Nhật ký

Nhật ký là loại văn xuôi ghi chép những sinh hoạt thường ngày hoặc cảm xúc riêng tư không dễ để chia sẻ

. Trong văn học, nhật ký là hình thức trần thuật từ ngôi thứ nhất số ít, dưới dạng những ghi chép thường ngày có đánh số ngày tháng.

Nhật ký cá nhân thông thường được coi như một thể tài ngoài văn học hay cận văn học, là loại văn ghi chép của cá nhân trong đời sống hàng ngày. Do vậy, nhật ký thường chân thành và công nhiên trong phát ngôn; bao giờ cũng chỉ ghi lại những gì đã diễn ra, đã nếm trải, đã thử nghiệm, và ít khi hồi cố. Nhật ký được viết ra chỉ cho bản thân người ghi chứ không tính đến việc được công chúng tiếp nhận, và đây là điểm phân biệt nó với nhật ký văn học.

Nhật ký cá nhân thường nói về các sự kiện của đời tư với tính chất xác thực đặc biệt. Bên cạnh các sự kiện đời tư, nhật ký cũng nói lên những ý kiến nhận xét về cuộc đời, thường được rút ra từ các suy nghĩ về cuộc sống của bản thân người ghi.

Nhật ký là thể tài độc thoại, nhưng lời độc thoại của nhật ký có thể mang tính chất đối thoại bên trong, do tính đến ý kiến của người khác về cuộc đời và về bản thân người ghi nhật ký.

Nhật ký ghi chép vắn tắt tiến trình công việc, có thể kể đến loại nhật ký công tác (có nội dung khoa học) hay nhật ký sự vụ chuyên biệt (như hải trình, một dạng nhật ký hàng hải). Các thể loại nhật ký công việc này không được coi như là thể loại nhật ký văn học trừ một vài ngoại lệ.

Những đặc điểm của nhật ký cá nhân nói trên khiến cho nó được vận dụng trong văn học từ khá sớm. Ở Tây Âu, thể tài nhật ký phát triển trong văn học cuối thế kỷ 18 khi có sự gia tăng chú ý đến thế giới nội tâm con người, khi xuất hiện nhu cầu tự bạch và tự quan sát, khi độc thoại nội tâm và thủ pháp dòng ý thức được chú trọng.

Ở Nhật Bản ngay từ thời Heian thế kỷ thứ 8, nhật ký (nikki) thông thường của giới trí thức cung đình, ban đầu là các ghi chép việc công, đã ngày càng hướng đến là thể loại văn chương đích thực, khi nó gắn song song với việc miêu tả sự kiện là bình luận về sự kiện, sử dụng lối văn trang nhã. Tác phẩm nhật ký văn chương nổi tiếng đầu tiên của Nhật có thể kể đến là cuốn Tosa nikki (Thổ tá nhật ký) do thi nhân và nhà phê bình thơ Ki no Tsurayuki (868?-945?) viết và cho ra đời năm 935, ghi chép hành trình 55 ngày đường của tác giả từ Tosa (nay thuộc tỉnh Kochi, phía nam Shikoku) tới kinh đô (nay thuộc Kyoto)

Nhật ký văn học vừa dung chứa đặc điểm cá biệt do thể loại nhật ký quy định, vừa bao hàm các đặc điểm chung của tác phẩm văn học.

Một số dấu hiệu thể tài nhật ký cũng được khai thác trong loại văn du ký hay kỷ hành. Thể tài nhật ký được một loạt các nhà văn sử dụng và không hiếm khi độc giả bắt gặp trong văn học thế giới những tác phẩm văn học hoàn toàn được viết dưới dạng nhật ký, như "Lối lên miền Oku" của Matsuo Basho, "Nhật ký Nguyễn Huy Tưởng" của nhà văn Nguyễn Huy Tưởng. Bên cạnh đó một số tác phẩm có những phần nhất định dùng hình thức nhật ký, như "Nhân vật của thời đại chúng ta" của Lermontov, "Chàng ngốc" của Dostoevski v.v.

Một số nhật ký thông thường, nhật ký công tác hay nhật ký sự vụ của nhà văn hay một nhân vật lịch sử đặc biệt được công bố, phát hành đến công chúng sau khi họ mất, như Nhật ký Đặng Thùy Trâm, cũng có thể coi là một dạng nhật ký văn học, dù đặc trưng thể loại và hình thức của chúng không phải là một nhật ký văn học đích thực từ trong ý đồ dụng bút của người viết.

Tính chất nhật ký còn có ở cả một số sáng tác trữ tình, chính luận, thậm chí ở một số tác phẩm triết học.

Blog cá nhân, trang thành viên Facebook cũng có thể coi là một dạng nhật ký điện tử, tuy rằng trong thực tế blog hay trang mạng xã hội đáp ứng vai trò đa dạng hơn với chức năng trang chủ cá nhân, kho lưu trữ thông tin, nhật ký, các mối quan hệ v.v.



</doc>
<doc id="150485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150485" title="Son Goku">
Son Goku

Vui vẻ, dũng cảm và cũng khá ngây thơ, Goku là một người Saiyan ban đầu được gửi tới Trái Đất khi là trẻ sơ sinh với nhiệm vụ tiêu diệt hành tinh này. Tuy nhiên, một tai nạn xảy ra, Goku bị mất trí nhớ, khiến cậu trở thành một người có tâm hồn thuần khiết, và sau đó trở thành người bảo vệ vĩ đại của Trái Đất, cũng như người lãnh đạo không chính thức của Đội Chiến Binh Z. Trong suốt cuộc đời mình, cậu luôn tập luyện gian khổ và phấn đấu trở thành chiến binh mạnh nhất có thể, trong khi đồng thời sử dụng sức mạnh và kỹ năng ấy để duy trì hòa bình.

Cái tên có nghĩa là "đánh thức sự trống vắng"; âm tiết "Go" nghĩa là giác ngộ và âm tiết "Ku" nghĩa là Bầu trời hay "Tính không". Trong hành trình đến Namek, trong khi huấn luyện ở trong con tàu vũ trụ của Tổng Công ty Capsule, tên cậu được viết thêm 1 chữ "h", Gokuh, khi cậu đang phải đi sửa chữa con tàu. Son Goku, là tên tiếng Nhật của Tôn Ngộ Không, nhân vật chính trong thần thoại Trung Quốc Tây Du Ký, nhân vật mà Goku được dựa theo. Thế giới 7 Viên Ngọc Rồng bắt đầu phỏng theo nhưng không bám sát vào cuốn tiểu thuyết cổ điển Tây Du Ký, với Goku khởi đầu như một phiên bản của Tôn Ngộ Không Hầu Vương. Tương đồng giữa cả hai bao gồm việc Goku nghiêng về tính tinh nghịch khi là 1 đứa trẻ (bởi bản tính ngây thơ), sở hữu Gậy Như Ý và Cân Đẩu Vân

Thiết kế của Goku dựa trên Tanton, nguyên bản mẫu truyện tranh Dragon Boy và Tongpoo, từ 1 truyện tranh khác The Adventures of Tongpoo của chính tác giả Toriyama. Khi Akira Toriyama bắt đầu dự thảo đầu tiên của "7 Viên Ngọc Rồng", ông ban đầu lên kế hoạch tạo hình Goku giống khỉ như trong Tây Du Ký. Trong dự thảo thứ hai của Toriyama, ông muốn tạo Goku như một con người mặc trang phục thủy thủ, lái một con robot biết bay thay vì Cân Đẩu Vân. Dự thảo thứ ba và cũng là dự thảo cuối cùng về Goku của Toriyama là: cậu là 1 người có đuôi khỉ.

Tên khai sinh Saiyan của Goku, Kakarot, là 1 kiểu chơi chữ của "cà rốt". Tương tự như vậy, tất cả những người Saiyan thuần chủng trong bộ phim đều được đặt tên theo lối chơi chữ loại rau có liên quan. Gia đình của Goku được đặt tên theo các loại rau củ: Bardock - cây ngưu bàng (burdock), Raditz - củ cải (radish), và Kakarot - cà rốt (carrot). Tức cười thay, trong "7 Viên Ngọc Rồng", Goku nói rằng cậu ghét cà rốt khi phải chiến đấu chống lại Quái Vật Cà Rốt, Đại Ca Thỏ.

Goku có mái tóc đen gai nhọn đặc thù không bao giờ thay đổi do mang gene Saiyan. Cậu thường trang phục võ thuật màu cam/đỏ/vàng và 1 chiếc áo xanh đậm bên trong. Các trang phục có biểu tượng của Quy Lão Tiên Sinh, Thượng đế và chữ kanji bên trái đằng trước của Thần Vũ Trụ. Sau lưng áo cũng có cùng biểu tượng như phía trước. Sau Đại chiến Frieza [Freezer hay Fide Đại Đế], biểu tượng không còn xuất hiện và trang phục của Goku chỉ thuần một màu cam.

Ở hành tinh Vegeta (hành tinh của người Saiyan - nơi Goku sinh ra), Goku 3 tuổi được cha là Bardock gửi xuống Trái Đất vì cảm thấy bất an về Frieza. Một tháng sau, Frieza đã hủy diệt hành tinh Vegeta, chỉ có Vegeta, Raditz, Nappa không về theo lệnh của Frieza nên thoát chết

Sau khi xuống Trái Đất Goku được ông Son Gohan nhặt được mang về nuôi, thời gian đầu với bản tính hung hăng của người Saiyan Goku là đứa trẻ hay quậy phá, luôn đập phá mọi thứ. Nhưng trong một lần vô tình bị ngã xuống vực núi bị thương mạnh ở đầu, Goku bị mất trí nhớ, cậu thay đổi hoàn toàn, trở thành cậu bé hiền lành, nhân hậu và hiếu thảo. Trong một đêm trăng rằm, cậu đã nhìn vào Mặt Trăng và biến thành con khỉ đột vô cùng to lớn, hung dữ và có sức mạnh kinh khủng. Và trong trạng hình dạng khỉ đột khổng lồ đó, Goku bị mất hoàn toàn khả năng kiểm soát bản thân, cậu chỉ biết tàn phá mọi thứ, chính vì thế trong lúc đó cậu đã vô tình giết chết chính người ông đã nuôi dưỡng mình khôn lớn mà không hề hay biết.

Goku lớn lên mà không có ai chăm sóc, cậu sinh sống như một người rừng cho đến khi gặp được Bulma và lên đường tìm ngọc rồng. Rồi cậu gặp những người bạn tốt như Yamcha, Chi-Chi, bạn đồng môn Krillin (Krilin/Kulilin/Kurilin/Kuririn), Thiên Tân Phạn (Thên Xin Hăng/Tien Shinhan/Tienshinhan)... Goku cũng gặp sư phụ Quy Lão Tiên Sinh (Quy lão Kamê/Vũ Thiên Lão Sư/Master Roshi), người truyền cho cậu môn Kamehameha (Kamejoko). Cậu đoạt giải nhì 2 lần liên tiếp trong 2 kì đại hội võ thuật.

Sau khi giết chết Piccolo (Pôcôllô/Picollo), Goku lên thiên giới tìm Thượng đế học võ. Cậu suýt đánh lầm ông khi thấy ông và Piccolo giống nhau như hệt. Nhưng rồi sau đó cậu mới biết 2 người do tách mà ra nên giống nhau. Sau khi học võ xong, Goku xuống tham gia đại hội võ thuật lần 3 trong đời mình, gặp lại Piccolo "con", được Piccolo dùng phương pháp sinh sản vô tính sinh ra, có dã tâm giống hệt cha mình. Goku đánh bại Piccolo con trong trận chung kết (nhưng không giết Piccolo, còn thậm chí từ chối làm Thượng đế) và vô địch giải võ thuật năm ấy.

Sau khi Picollo bị đánh bại, địa cầu thanh bình. Son Goku cưới Chichi và sinh ra một người con tên là Son Gohan. Nhưng một mối hiểm hoạ khác đang đến từ ngoài vũ trụ xa xôi. Raditz (Ra Đíc), một người Saiyan (Xayda) đến từ hành tinh Vegeta (hành tinh Xayda trong bản tiếng Việt) đến Trái Đất để tìm một nhân vật tên là Kakarot. Sau đó người đọc được biết rằng Goku chính là Kakarot và vốn không phải là người Trái Đất, mà chính là một người Saiyan, em trai của chính Raditz. Vì dã tâm của Raditz quá lớn và vì để cứu con trai mà Son Goku hi sinh để cho Piccolo giết chết cả mình và Raditz bằng một đòn nội lực.Raditz trước khi chết trăn trối rằng 1 năm sau sẽ có 2 tên đồng bọn có trình độ võ công vượt xa hắn sẽ đến tấn công chiếm giữ trai đất.

Goku sau khi chết được thượng đế chỉ đường đến nơi học võ ở nơi King Kai (Thần Vũ Trụ) - một trong bốn vị thần cai quản 4 cõi thiên hà, được thần vũ trụ dạy võ, sức mạnh goku tăng lên rất nhiều. Trong thời gian đó ở Trái Đất, Gohan được Piccolo (lúc này đã hoàn lương và theo phe chính nghĩa) cứu và dạy võ thuật cho, các bạn khác của goku như Tenshinhan, Yamcha...cũng được thượng đế đưa lên thiên giới tận tình chỉ dạy. Được tin 2 tên đồng bọn của Raditz là Vegeta (Ca Đíc), là con trai của King Vegeta - vua dân tộc Saiyan và Nappa (Na Đíc) - là 1 tên thuộc hạ đáng gờm của Vegeta đang trên đường đến Trái Đất, Goku vội nhờ bạn dùng ngọc rồng hồi sinh mình để có thể đánh với bọn Saiyan. Thế là một trận quyết đấu diễn ra và nhóm Son Goku đã chiến thắng, nhưng vì có những lý do nên không giết chết Vegeta.Vegeta bị thương rất nặng và trốn lên phi thuyền bay về căn cứ ở hành tinh khác trị thương. Cái giá của chiến thắng là đoàn quân Trái Đất bị tổn thất nặng nề: Piccolo, Tenshinhan(Thên Xin Hăng/Thiên Tân Phạn), Yamcha và Chiaotzu (Chan-xư/Giáo Tử) đều đã thiệt mạng. Goku bị thương nặng phải nằm bệnh viện. (Xin nói rõ thêm: vì Piccolo và Thượng đế là một, nên khi Picollo chết đi Thượng đế cũng chết theo, dẫn tới việc rồng thần cũng chết theo (Thượng đế là người tạo ra rồng thần)).

Trong thời gian đó Krilin nghĩ ra một kế có thể cứu lại được mọi người. Qua miệng bọn Saiyan, Krilin biết được cả Thượng đế và Piccolo đều đến từ hành tinh Namek (Namếc) và thế là Goku quyết tâm đến đó tìm Ngọc rồng Namek để cứu mọi người. Nhưng vì bị thương quá nặng nên anh không thể đi được, phải nhờ nhóm Krilin, Bulma và Son Gohan đi thay. 3 người đến hành tinh Namek nhưng không biết rằng không chỉ Vegeta đang ở đó mà còn cả một đội quân những kẻ ngoài hành tinh khác cực mạnh, trong đó có một người mà võ công cao hơn Vegeta gấp nhiều nhiều lần, tên là Frieza (Frieza đại đế, được mệnh danh là "The Strongest of The Universe". Frieza chính là người đã tung đòn phá hủy hành tinh Vegeta cùng tất cả những người Saiyan đang sống trên đó (như đã nói trên, hành tinh Vegeta là quê hương của người Saiyan, nơi Goku sinh ra).

Trong lúc đó ở Địa cầu, Goku đã bình phục nhờ đậu thần Senzu của Thần mèo Karin vừa chín, và tức tốc lên đường đến Namek. Trong lúc đó trên hành tinh Namek, Krilin và Gohan được gặp Quốc Vương Namek và Dende và thu thập được 7 viên ngọc rồng của Namek trước sự truy đuổi của Frieza. Vegeta cũng quay sang giúp 2 người, nhưng cũng vì hắn muốn độc chiếm ngọc rồng sau khi nhóm Krilin, Gohan kiếm đủ. Mưu đồ này cuối cùng thất bại. Trong lúc đó, nhờ luyện tập không ngừng trong lúc ở trong tàu vũ trụ với trọng lực gấp 100 lần Trái Đất, Goku trở nên khoẻ gấp bội khi đến Namek. Anh dễ dàng triệt hạ bọn tay sai của Frieza, nhưng bị tổn thương nặng trong trận đấu với tên tay sai cuối cùng Ginyu (số một trong Đội Đặc Nhiệm Ginyu của Frieza). Thế là Goku phải vào trị thương trong tàu vũ trụ của Frieza.

Ở bên ngoài, trận đấu giữa 3 người Krilin, Gohan và Vegeta với Frieza diễn ra quyết liệt. Dende dùng ngọc rồng gọi Rồng Thần Namek Porunga lên để hồi sinh Piccolo và đem ông lên hành tinh Namek. Piccolo sau đó gia nhập nhóm Địa cầu đối phó với Frieza. Nhưng với võ công siêu hạng, Frieza làm chủ tình thế và làm tổn thương nặng nhóm 4 người. Lúc Goku trị thương xong thì cũng là lúc Frieza giết chết Vegeta. Goku nổi giận đánh nhau với Frieza. Trong 1 lần tấn công bằng Nguyên Khí Cầu (genkidama) của Goku, Frieza dường như suýt chết. Trong lúc Goku và mọi người đang ăn mừng thì Frieza đột ngột xuất hiện và giết chết Piccolo lẫn Krilin. Căm tức quân gian ác tới tột đỉnh, và với cơ duyên trời cho, Goku biến thành một Siêu Saiyan (Super Saiyan 1) và đánh nhau với Frieza. Với sức mạnh của một Siêu Saiyan thần thánh, anh khuất phục Frieza không mấy khó khăn. Frieza tức giận dùng một đòn nội lực giáng xuống Namek. Trong khi đó, do Piccolo vẫn chưa chết hẳn nên Rồng Thần ở Trái Đất vẫn còn và thực hiện điều ước hồi sinh những người bị giết ở Namek bởi bọn Frieza. Biết chắc hành tinh Namek không thể tồn tại hơn 5 phút nữa, Goku gọi Dende và ước điều ước cuối cùng với Porunga là chuyển những người ở Namek tới Trái Đất, trừ mình và Frieza. Ước nguyện hoàn thành, Goku giết chết Frieza, nhưng rồi không thể tìm ra phương tiện vận chuyển, anh đành chấp nhận ở lại Namek và tưởng chừng như đã chết. Khi hành tinh Namek nổ, Goku bị văng lên trời và tình cờ thấy một trong 5 chiếc phi thuyền của Đội đặc nhiệm ginyu liền nhảy vào và phi thuyền tự động bay đến hành tinh Yardrat, 1 hành tinh đang bị đội đặc nhiệm Ginyu chiếm đóng.

Sau khi đánh bại Frieza ở Namek, mọi người cứ ngỡ Frieza đã chết, nhưng không ngờ hắn vẫn còn hấp hối nhờ được cha tìm thấy và sửa chữa thành 1 Cyborb. Hai cha con Frieza cùng nhau đến Trái Đất để báo thù và giết Goku để trở thành Đệ nhất vũ trụ. Lúc đó Goku cũng đang về Trái Đất nhưng do cỗ máy hiện đại hơn, Frieza đã đến Trái Đất trước. Vegeta khẳng định Trái Đất sắp bị tiêu diệt. Thế nhưng, bất ngờ có chiến binh trẻ tuổi đến từ tương lai đã biến thành Siêu Saiyan và tiêu diệt cha con Frieza trong nháy mắt. Đó chính là Trunks (Calích), con trai Vegeta để cảnh báo về cuộc chiến sắp xảy ra với các Android do Tiến sĩ Gero (Dr. Gero hay bác học Kôrê) chế tạo, thành viên còn sót lại của Red Ribbon.
Khi Goku về tới Trái Đất anh gặp Trunks nói chuyện. Trunks báo trước anh về việc anh sẽ chết và đưa cho anh 1 lọ thuốc rồi trở về tương lai. 3 năm sau khi đang chờ bọn Android xuất hiện, bất ngờ có 2 bóng đen xuất hiện hại Yajirobe rơi xuống biển. Đám Goku nghĩ là chúng liền chia nhau đi tìm trong thành phố anh đã thấy Android 19 và Android 20 (chính là Tiến sĩ Gero) đang tàn phá thành phố. Anh liền biến thành Siêu Saiyan để đấu với Số 19, bất ngờ anh bị đau tim và bị Số 19 đánh ngất. Đúng vào lúc đó Vegeta xuất hiện và biến thành Siêu Saiyan. Cuối cùng hắn đã bẻ gãy tay số 19 và giết hắn chỉ với một đòn nội lực. Số 20 (chính là Tiến sĩ Gero) liền chạy trốn, Vegeta liền đuổi theo nhưng không đủ sức. Piccolo liền cho hắn 1 hạt đậu thần để lấy lại sức,anh và nhóm bạn Goku đã đuổi theo...để lại Yamcha vác Goku trị thương. Nhưng sau này còn xuất hiện 3 nhân vật mạnh hơn số 19 và 20 nhiều lần là số 16, số 17 và số 18 (thứ tự càng bé thì càng mạnh, nhưng các android từ số 15 trở xuống đã bị tiêu hủy vì thí nghiệm thất bại)

Goku tỉnh dậy khi Vegeta, mọi người đã bị hạ bởi Số 18. Chưa hết, và cuối cùng đã xuất hiện kẻ thù thực sự mạnh nhất - Cell, một Android được pha trộn gien Saiyan của goku, Namek của Piccolo, Frost Demon của Frieza... Sức mạnh vượt xa ba Android trước. Cell sau đó hấp thụ số 17 và 18 để tiến đến dạng hoàn hảo của bạn thân. Số 16 bị Cell đánh trọng thương trong khi đang bảo vệ Số 18. Goku đi khuyên Vegeta luyện tập ở căn phòng "Tinh thần và Thời gian", anh để Vegeta và Trunks vô trước còn mình và Gohan thì quan sát tình hình của Cell.

Đến khi vào được căn phòng "Tinh thần và Thời gian", anh đã luyện tập ở đó được nửa tháng và đã vượt qua cả trạng thái Siêu Saiyan.Anh nói rằng phải khắc phục trạng thái mất bình tĩnh khi biến thành Siêu Saiyan. Và từ đó, anh và Gohan đã luôn ở trạng thái Siêu Saiyan. Đến cuối cuộc chiến với Cell, anh đã chọn cái chết để cứu lấy Trái Đất và mọi người. Nhưng chính vì thế anh đã vô tình "tặng" quà cho Cell trước khi ra đi. Cell đã trở lại với sức mạnh vượt qua cả Gohan Siêu Saiyan cấp 2. Ở phút cuối, khi Gohan và Cell cùng tung đòn Kamehameha... Anh đã nhờ Thần Vũ Trụ liên lạc với Gohan và gắng sức để Gohan bộc phát hết sức mạnh của mình. Cuối cùng, nhờ Vegeta đã tung đòn cuối làm Cell phân tâm, anh đã khuyên Gohan nên tận dụng thời cơ này để tiêu diệt hắn. Kết quả, Cell bị tiêu diệt bởi Gohan bằng đòn Father-Son Kamehameha của anh và Goku nhưng Goku sẽ không thể sống lại được nữa. Nhưng với bản tính lạc quan vốn có, anh vẫn vui cười khi đang ở thế giới bên kia và khuyên Gohan phải bảo vệ Trái Đất.

7 năm kể từ trận chiến với Cell, Goku được 1 ngày để trở về hạ giới tham gia giải Đại hội võ thuật và gặp mặt gia đình. Goten được gặp cha mình lần đầu và ôm chầm lấy cha. Trong đại hội, cả nhóm được gặp mặt đại thần Kaioshin (còn hơn cả Đại Thần Vũ Trụ), và Kibito. Họ đến đây để ngăn chặn âm mưu giải phóng Majin Buu (Ma Bư hay Buu Mập) của Babidi (Babiday) và 2 tên đầu trọc đô con kia là thuộc hạ của hắn, được cử tới đây với mục đích tìm ra năng lượng để giải phóng Majin Buu.

Sau khi Gohan bị lấy năng lượng, anh và cả nhóm đuôi theo 2 kẻ đó. Tới 1 dãy núi, Babiday và thuộc hạ đã ra tay xử 2 tên đô con một cách tàn bạo rồi để Dabura tấn công cả nhóm, làm Krilin, và Piccolo bị hóa đá, Kibito thì bị giết. Cả nhóm Gohan, Goku, Vegeta đòi vô phi thuyền của Babiday để hạ Dabura nhằm cứu Krilin và Piccolo bất chấp lời ngăn cản của Kaioshin.
Trong phi thuyền Babiday, họ đã dễ dàng vượt qua 2 căn phòng một cách dễ dàng trước ánh mắt ngạc nhiên của Kaioshin. Nhưng tới căn phòng thứ 3, Dabura chính thức ra mặt và Gohan phải đánh với hắn theo cá cược. Do lâu ngày không luyện tập nên Gohan có phần hơi thất thế hơn so với Dabura. Đến khi,Vegeta buộc miệng bắt Gohan xử nhanh Dabura. Chính lúc đó, Dabura đã phát hiện Vegeta còn chất xấu trong người đủ để thu phục làm thuộc hạ.

Vegeta bị khống chế và sức mạnh tăng đột ngột nhưng không bị kiểm soát hoàn toàn. Hắn đòi đấu với Goku và bức ép Goku phải lựa chọn giữa đánh 1 trận với mình hoặc hắn ta sẽ giết sạch mọi người xung quanh. Cuối cùng, Goku đã đồng ý đánh một trận tử chiến với Vegeta.

Trong trận đánh, Goku và Vegeta đều ở trạng thái Super Saiyan 2, nên số lần cả hai đánh đều chuyển năng lượng truyền vào quả trứng giải phóng Majin Buu. Cuối cùng, trận đấu bị hoãn lại do Majin Buu đã được thoát ra và đã hạ luôn cả Dabura khi nghe hắn chế giễu mình. Anh bị Vegeta lừa và bị đánh ngất. Vegeta đã đi trước để tiêu diệt Majin Buu. Nhưng kết quả Vegeta không tiêu diệt được mà còn chết. Anh tỉnh dậy và tới Thần điện Thượng đế hỏi tin tức. Tại đây anh biết tin Vegeta đã chết còn Gohan không rõ tung tích. Vài giờ sau, Trunks và Goten biết được cha mình và anh hai đã chết và mất tích và đã khóc rống lên. Cả hai đều cho là Goku hèn nhát và tỏ ra thái độ không trân trọng. Tới khi Babiday đang tiến đến thành phố phía Tây, Trunks phải đi lấy Rada dò ngọc còn anh thì phải đi cầm chân Majin Buu.

Tại đây,anh đã giải thích cho Majin Buu về cấp độ Siêu Saiyan và đã khiến cho Trunks kinh ngạc vì sức mạnh của mình. Sau đó, anh đã vận nội công biến vượt mức lên Siêu Saiyan cấp 3 (Super Saiyan 3 hay SSj 3) và đánh với Majin Buu. Trong trận đánh anh có phần áp đảo hoàn toàn nhưng đến phút cuối anh lại dừng cuộc đấu và hẹn trong 2 ngày nữa, người mạnh nhất Trái Đất sẽ đến đầu với Majin Buu. Anh dịch chuyển tức thời về lại Thần điên Thượng đế.
Tại đây, Goten và Trunks do đã tận mặt chứng kiến Siêu Saiyan cấp 3 nên đã nể phục Goku và được dạy phép Fusion Dance (Lưỡng Long Nhất Thể). Do biến đổi thành Super Saiyan 3 nên Goku đã bị rút ngắn thời gian ở hạ giới còn 30 phút nên anh chỉ dạy được Trunks và Goten cách làm động tác Lưỡng Long.

Trở về thế giới bên kia, anh biết được Gohan vẫn còn sống. Anh còn phát hiện ra rằng Gohan đang ở một nơi không phải là đia ngục, cũng không phải thiên đàng. Anh đành dùng phép dịch chuyển tức thời đến đó và biết nơi đó là thánh địa Kaioshin -nơi ở các vị thần tối cao. Tại đây anh gặp Gohan đang luyện tập với Thần kiếm Z của thánh địa và gần như đã quen với thanh kiếm. Do một lần kiếm tra cách Gohan sử dụng kiếm, cậu ta đã vô tình làm vỡ nó ra và giải thoát cho Đại Thần Tối cao (18 đời trước Kaioshin).Biết được ông ta có khả năng đánh thức sức mạnh tiềm ẩn và nâng sức mạnh ấy vượt qua cả giới hạn của mình. Anh đã thỏa thuận với lão ta là sẽ cho ông ta động người Bulma. Thỏa thuận được đồng ý và nghi lễ bắt đầu. Do nghi lễ với thời hạn rất lâu nên anh đã dùng quả cầu của Đại Thần Tối cao sư tổ để xem diễn biến tình hình ở Trái Đất. Anh rất ngạc nhiên khi thấy Gotenks có thể biến thành Siêu Saiyan cấp 3 để đánh với Siêu Buu (Super Buu).

Nghi lễ kết thúc, hai cha con tạm biệt nhau và Gohan trở về hạ giới. Do Gotenks và Piccolo đã bị Siêu Buu hấp thụ (Buutenks) đang áp đảo Gohan nên Đại thần tối cao sư tổ đã dùng mạng sống của mình để đổi cho Goku sống lại và xuống hạ giới trợ giúp Gohan. Trước khi anh xuống, thần đã đưa cho anh 2 đôi bông tai Potara để hợp thể với Gohan. Và anh đã chứng kiến sự hợp nhất giữa Kibito và Kaioshin (Kibitoshin). Tạm biệt 2 người bọn họ, anh dịch chuyển tức thời về lại Trái Đất.

Tại Trái Đất, khi Buutenks định kết liễu Gohan thì may thay Goku giải cứu kịp thời. Anh quăng cho Gohan đôi bông tai nhưng Gohan lại "chụp" hụt và anh phải câu giờ để Gohan kiếm lại Potara. Khi Gohan vừa tìm lại được Potara thì Buutenks cũng trở lại hình dạng cũ khi hấp thụ (do Gotenks hết thời gian hợp thể trong người Buu). Không may, hắn ta đã để một phần thân mình nhắm để đề phòng trường hợp quay lại hình dạng cũ và chính nó đã hấp thụ Gohan. Siêu Buu bây giờ trở thành Buuhan, dạng thể mạnh nhất trong tất cả Buu. Hắn ta ép anh phải chọn những người còn lại để hợp thể. Đang toan tính chọn Satan thì vừa lúc đó Vegeta trở về từ địa ngục. Chớp lấy thời cơ,anh dùng dịch chuyển tức thời đến chỗ Vegeta và khuyên hắn hợp thể. Vegeta từ chối và quyết đánh với Buuhan. Sau một hồi chiến đấu (chỉ có trong anime),anh đã nói Trunks, Bulma, mọi người... đều bị Buu hấp thụ, Vegeta từ đó quyết định hợp thể với Goku sinh ra Vegetto. Trong trận đánh, Vegito áp đảo với sức mạnh kinh khủng nhưng Vegito cũng "giỡn" với Buu, khi Buu hấp thụ Vegito, kế của Vegito thành công và ở trong bụng Majin Buu. Do tà khí ở trong đó xung quanh rất nặng nên cả hai tách rời ra và đi cứu mọi người. Khi cứu được Gohan, Goten, Trunks và Piccolo thì cũng là lúc nhóm anh bị Buu phát hiện. Do ở trong bụng Buu nên cả hai không thể hạ hắn được, đến khi Vegeta để ý Buu đang cố bảo vệ cho Buu mập và giật đứt luôn chiếc bọc chứa hắn thì Siêu Buu bị biến đổi. Anh và Vegeta mang mọi người ra ngoài và chứng kiến dạng nguyên thủy của Buu (Kid Buu). Kid Buu dùng năng lượng của mình để tiêu diệt Trái Đất. Biết lần này không chặn được Buu, anh và Vegeta liền ngay lập tức quay về nơi để mọi người nhưng Goku đã lo cứu Dende và Satan nên đã chậm chân cứu họ. Kibitoshin đã dùng "Dịch chuyển tức thời" kịp lúc cứu được nhóm Goku nhưng Trái Đất đã bị hủy diệt. Tại thánh địa Kaioshin, nhóm Goku đã bàn cách hồi phục Trái Đất bằng rồng thần Namek mặc dù Đại Thần Tối cao sư tổ đời thứ 15 phản đối.

Buu phục hồi lại và học lén "dịch chuyển tức thời" của Kibitoshin nên đã lần lượt tìm đến các hành tinh với mục đích kiếm cho được Goku và Vegeta.Cả đã vận nội lực để Buu phát giác nhằm cứu nhỏm Krilin và Yamcha đang đối đầu với Kid Buu. Buu đặt chân tới thánh địa Kaioshin.

Tại đây, Goku và Vegeta chơi oẳn tù xì để phân lược đánh với Buu. Trong trận đánh, anh mạnh hơn Kid Bưu nhưng do hắn có thể tái tạo lại cơ thể và phục hồi cực nhanh nên Goku không đủ sức giết nổi Bưu. Khi Buu mập đang cầm cự với Kid Buu thì Vegeta đã gợi ý với anh về tuyệt chiêu "Nguyên khí cầu "(Genki Dama). Nhờ Vegeta, Buu mập cầm chân và có sự giúp sức của Satan để mọi người trên Trái Đất truyền chịu đồng ý truyền năng lực vào Genki (bằng cách đưa 2 tay lên trời). Nhưng có một chuyện không ngờ rằng lúc đó anh đã hết sức để tung Nguyên Khí Cầu, may là lúc đó Vegeta đã nhớ ra Rồng thần Namek vẫn còn 1 điều ước. Điều ước cuối cùng là "Hồi phục lại sức mạnh của Son Goku ", thế là Goku đã đẩy lùi Nguyên Khí Cầu quay về phía KidBuu. Trước khi diệt Kid Buu, anh đã có 1 điều ước rằng sẽ mong sẽ gặp Kid Buu 1 lần nữa. Diêm Vương nghe được và cho cậu ấy được toại nguyện. Đó chính là Uub - đệ tử của anh 10 năm sau khi đánh bại Kid Buu.

Có thể nói Goku là một trong những nhân vật mạnh mẽ nhất trong toàn bộ series" Dragon Ball v"à hiện là người Saiyan mạnh nhất từng sống". "Ở thời điểm cuối phim Battle of Gods Goku là sinh vật mạnh nhất Trái Đất qua chuyển đổi Super Saiyan God và là người mạnh thứ ba trong vũ trụ thứ bảy, sau Bills và Whis. Đến thời điểm phim Revival of F, sức mạnh của anh đã đến tầng cao mới với việc chuyển đổi thành Super Saiyan God SSJ (Dạng Super Saiyan của Super Saiyan God) để chống lại trạng thái mới của Frieza. Thông qua luyện tập, Goku đã đạt được nhiều khả năng phi thường, chẳng hạn như siêu sức mạnh và độ bền (Được chứng minh khi còn bé Goku đã có thể nâng cả một chiếc xe hơi nhỏ và đạn bắn bởi súng thường vào người mà không bị thương), đồng thời anh sở hữu siêu tốc độ và phản xạ tuyệt vời cùng nhiều khả năng khác như khả năng tâm linh (Mức độ thấp, đọc được suy nghĩ của người khác chỉ bằng việc sờ đầu), khả năng cảm nhận Ki, khả năng hấp thụ Ki (Khi ở trạng thái Super Saiyan God), khả năng" Zenkai c"ủa người Saiyan" (" Khả năng giúp tăng sức mạnh nhiều lần sau khi bị thương nặng gần chết), tạo ảo ảnh bằng tốc độ... Anh cũng có thể khai thác và thao tác năng lượng siêu nhiên được gọi là "Ki, thậm" chí Goku có thể sử dụng Ki để phòng thủ (Bằng cách sử dụng Ki để tăng độ bền và làm da chắc hơn đến mức có thể chặn được cả thanh kiếm của một Super Saiyan khác chỉ bằng một ngón tay)

  Goku là người Saiyan duy nhất trong series đạt được tất cả các biến đổi của Saiyan. Trong "Dragon Ball," ông có thể biến đổi thành một sinh vật giống khỉ khổng lồ được gọi là "Ōzaru" (大猿 , thắp sáng "Great Ape") khi nhìn thấy mặt trăng mặc dù mất khả năng này khi bị loại bỏ đuôi vĩnh viễn bởi Kami. Goku trở thành Super Saiyan đầu tiên (超サイヤ "Supa Saiya-jin") sau thời điểm trước đây một nghìn năm; do sự tức giận khi Freeza giết Krillin trên hành tinh Namek và sức mạnh tiếp tục tăng lên nhanh chóng trong suốt series. 

Về sức mạnh thể chất, Goku có thể nâng hai tấn trên mỗi chân tay mình trong khi luyện tập trên hành tinh King Kai, ở nơi đó gấp 10 lần trọng lực của Trái Đất ngay khi ở dạng bình thường. Trong "Dragon Ball GT", Goku có thể nâng lên và ném các đỉnh núi ở Golden Great Ape của mình và đủ sức nâng một nửa thành phố trong khi ở dạng Super Saiyan 4. Về sức mạnh huỷ diệt cũng được anh tăng lên suốt bộ truyện, từ quốc gia lúc đánh với King Piccolo, đa hành tinh hay ngôi sao khi đánh Majin Buu, đạt mức thiên hà lúc đánh với Bills và Golden Frieza.

Khi Goku còn nhỏ thì điểm yếu của Goku nằm ở cái đuôi, chỉ cần nắm được cái đuôi thì sức mạnh của Goku không còn nữa, sau này thượng đế (Sư phụ Goku) đã loại bỏ điểm yếu này bằng cách cắt cụt đuôi của Goku. Ngoài ra Goku cũng đã bộc lộ một số điểm yếu chẳng hạn như không thể tồn tại lâu trong môi trường chân không (Mặc dù đã khắc phục điểm yếu này nhờ việc chuyển đổi Super Saiyan God), chỉ có thể duy trì trạng thái Siêu Saiyan 3 trong một thời gian ngắn trước khi bị tiêu hao nhiều năng lượng và vượt quá sức chịu đựng, chỉ có thể dịch chuyển tức thời đến nơi có sự sống, Genki Dama - một đòn đánh uy lực vô song nhưng phải cần thời gian dài để có đầy đủ năng lượng đồng thời chỉ tác dụng đối với những người có tâm địa ác độc. Bản thân trạng thái Super Saiyan God cũng chỉ duy trì trong một thời gian giới hạn khi chưa làm chủ hoàn toàn, mặc dù vẫn có thể sử dụng sức mạnh của một Super Saiyan God sau khi hấp thụ hầu hết sức mạnh của trạng thái.

Kamehameha: Tuyệt kĩ nội lực đầu tiên mà Goku học được và cũng là đòn đánh mà Goku sử dụng suốt loạt truyện trong hầu hết các trận đánh trong "Dragon Ball Z" và "Dragon Ball GT". Goku học được nó lần đầu tiên từ Master Roshi.

Kaio-ken: Kĩ thuật giúp tăng nhiều lần sức mạnh bản thân, Goku học được kĩ thuật này sau khi chết trong trận đánh với Raditz lúc đang luyện tập với King Kai. Kĩ thuật này Goku sử dụng thường xuyên suốt đầu phần "Dragon Ball Z "và Goku ít sử dụng hơn ở phần sau do sự xuất hiện về khả năng Super Saiyan.

Spirit Bomb hay Genki Deme: Có thể nói là kĩ thuật mạnh nhất của Goku học được từ King Kai, Goku sử dụng nó khá nhiều lần đặc biệt là để chống lại Frieza và Kid Buu.

Dragon Fist: Goku sử dụng kĩ thuật này với Hirudegarn để kết thúc trận đấu trong Movie 13. Ông cũng sử dụng nó trong Dragon Ball GT để chống lại Super Android 17, Eis Shenron và Omega Shenron.

Fusion Dance: Là một kỹ thuật mà Goku học được từ Metamorans trong thế giới khác. Kĩ thuật này giúp hợp nhất hai cá thể thành một, tạo ra một cá thể khác mạnh hơn trong một ời gian nhất định

Khỉ đột: Giống như những Saiyan khác, đây là một trạng thái khi Goku biến thành Oozaru (một con khỉ đột có đuôi) khi thấy trăng tròn với điều kiện có đuôi. Sức mạnh của Goku trở nên tăng nhanh nhưng mất tự chủ.

False Super Saiyan: xuất hiện ở Movie Lord Slug. Đây là trạng thái gần Siêu Saiyan. Tóc Goku dựng lên, hào quang và màu tóc khá giống với Kaioken, mắt trắng, Goku mạnh hơn bình thường ở trạng thái này.
Super Saiyan(SSJ): là trạng thái Siêu Saiyan cấp 1. Tóc và lông mày Goku biến đổi thành màu vàng, mắt biến thành màu xanh lá cây. Khi ở trạng thái này, sức mạnh, tốc độ, thể lực của Goku được tăng lên gấp 50 lần so với sức mạnh cơ bản. Goku đạt được trạng thái này khi Frieza giết Krillin, điều đó đã khiến anh nổi điên và trạng thái này của Goku đã đánh bại Frieza một cách dễ dàng. Đây cũng là cấp độ mà Goku dùng nhiều nhất.

Ultra Super Saiyan(USSJ): Goku có được cấp độ này khi đang luyện tập cùng Gohan trong phòng tập thời gian. Trong trạng thái này,cơ thể Goku phát triển mạnh khiến Goku trở lên to hơn so với bình thường. Sức mạnh được tăng nhưng tốc độ lại giảm. Goku đã không dùng cấp độ này.

Full Power Super Saiyan(FPSSJ): Đơn giản là Super Saiyan cấp 1 ở trạng thái mạnh nhất. Trạng thái tương tự cấp một; sức mạnh tăng cao hơn trạng thái Ultra Super Saiyan nhưng đồng thời tốc độ cũng tăng; trạng thái này đã giúp anh chiến đấu gần ngang ngửa với Cell ở trạng thái hoàn hảo.

Super Saiyan 2 (SSJ2): Sau khi chết, Goku đã luyện tập và có được cấp độ này. Ở trạng thái này, tóc của Goku có dài và dựng hơn cấp 1, thường có các tia sét bao quanh. Tốc độ, sức mạnh được gia tăng rõ rệt so với cấp 1 (gấp 2 lần SSJ1 tức là 100 lần so với sức mạnh cơ bản).

Super Saiyan 3 (SSJ3): Trạng thái mạnh nhất của Goku trong manga. Goku biến đổi thành trạng thái này khi cản đường Majin Buu để Trunks lấy Rada Ngọc Rồng. Tóc của Goku mọc dài đến tận chân, không còn lông mày. Ở cấp độ này, tốc độ, sức mạnh tăng lên rất nhiều (Gấp 3 lần SSJ2 và gấp 4 lần SSJ2 khi sử dụng hết sức mạnh). Tuy nhiên lại làm tốn sức goku rất nhiều nên Goku chỉ duy trì được trong thời gian ngắn.

Golden Great Ape: xuất hiện trong Dragon ball GT. Goku chuyển thành trạng thái này khi nhìn Mặt Trăng (nhưng dùng Trái Đất thay thế). Lúc này do có đuôi nên Goku đã trở thành khỉ đột. Nhưng do có sức mạnh to lớn nên Goku đã chuyển hóa thành khỉ đột vàng. Đây là bước trung gian để chuyển thành Super Saiyan 4.

Super Saiyan 4 (SSJ4): Sau khi hóa thành khỉ đột vàng, Goku đã lấy lại ý thức nhờ Pan và sau đó chuyển hóa thành Super Saiyan 4. Trạng thái này khác biệt hoàn toàn so với ba cấp trước đó. Tóc màu đen thay vì màu vàng, dài nhưng không như cấp 3. Toàn thân được bao phủ bởi lông đỏ. Đuôi đỏ. Lông mày đen. Sức mạnh, tốc độ, độ bền của Goku tăng lên rất nhiều (Gấp 10 lần SSJ3). Không giống SSJ3, cấp độ này không làm tốn sức.

Super Saiyan God (SSJG): Cấp độ xuất hiện lần đầu tiên trong bộ phim Battle of Gods. Đây là trạng thái truyền thuyết của người Saiyan mà nó còn vượt trội hơn rất nhiều so với Super Saiyan 3. Để biến đổi thành cấp độ này, Goku cần sức mạnh của 6 người Saiyan có trái tim thuần khiết gồm Vegeta, Gohan,Goten,Trunks, Pan (khi vẫn còn trong bụng mẹ Videl) và chính sức mạnh của Goku. Ở cấp độ này, tóc Goku có màu đỏ tím, mắt và lông mày cũng vậy, bao quanh là hào quang lửa, cơ thể trở nên gầy hơn. Nó giúp Goku trở thành "Thần" và chiến đấu được gần như ngang ngửa với Bills. Tuy nhiên Goku vẫn thua Bills mặc dù thực tế thì Bills cũng chỉ dùng 70% sức mạnh khi chiến đấu với Goku và Goku cũng chỉ dùng 80% sức mạnh khi chiến đấu, đồng thời cũng không giữ lâu được trạng thái này. Anh bị mất trạng thái này khi đang chiến đấu với Bills, nhưng đã hấp thụ được hầu hết sức mạnh của SSJG mặc dù anh không hề biết; nên khi ở trạng thái SSJ sức mạnh của Goku không chênh lệch so với trạng thái SSJG là mấy.

Super Saiyan God Super Saiyan (SSJGSSJ) hay gọi tắt là Super Saiyan Blue (SSJB): Là cảnh giới cao nhất mà Songoku đạt đến nằm trong bộ Anime Dragon Ball Z: Resurrection ‘F’. Đó là lúc tóc và lông mày của Songoku chuyển qua màu xanh dương, mắt biến thành màu xanh dương. Còn được biết đến tên gọi khác là Super Saiyan Blue, Goku và Vegeta trong quá trình luyện tập cùng Whis trên hành tinh Beerus đã đánh thức được sức mạnh này. Cấp độ này vượt trội hơn cả Super Saiyan God và tất cả các cấp độ trước đó. Không giống như Super Saiyan God, SSJGSSJ có thể được biến đổi bất kỳ lúc nào và không bị giới hạn bởi thời gian. Nhưng theo đánh giá thì cấp độ này vẫn chưa đủ để 1 chọi 1 với Golden Frieza ở trạng thái 100% sức mạnh. SSJGSSJ mạnh ít nhất bằng 70% sức mạnh của vị thần huỷ diệt Beerus. Giải thích cho điều này, Toriyama cho rằng, cấp độ Thần (tóc đỏ) mà Songoku đạt được thực ra là sự “tiến hóa” sang hình dạng khác, sau đó anh sẽ lại đạt được những dạng nâng cấp (Siêu Saiyan) của hình dạng mới này. Có nghĩa là tóc màu xanh là hình dạng Siêu Saiyan của Thần Songoku, và anh còn có thể đạt đến các cảnh giới Siêu Saiyan cấp 2, cấp 3 của dạng Thần này. Đây là cấp độ mạnh nhất của Goku cho tới thời điểm này.




</doc>
<doc id="150488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150488" title="Truyền hình Cáp Hà Nội">
Truyền hình Cáp Hà Nội

Truyền hình Cáp Hà Nội (Hanoicab) là loại hình dịch vụ truyền hình cáp hữu tuyến do Công ty CP Truyền hình cáp Hà Nội cung cấp , mạng lưới phủ sóng trên địa bàn Hà Nội và tại một số địa phương khác. Tổng đài chăm sóc khách hàng 19001222 (24/24h.)

Hanoicab phát sóng 80 kênh chương trình SD/HD trên hệ thống cáp.




Phạm vi phát sóng của Truyền hình Cáp Hà Nội tập trung trong địa bàn thành phố Hà Nội, bao gồm các quận nội thành và một số huyện ngoại thành, và đang từng bước tiến tới phát triển mạng tại các thành phố khác. 

Từ năm đầu (2002) mới thành lập với 7 kênh chương trình và khoảng 1000 thuê bao, đến nay Hanoicab đã có trên 150 kênh chương trình trên cả hệ thống SD/HD và analog. Tính đến năm 2010 trên mạng Truyền hình Cáp Hà Nội đã có hơn 150.000 thuê bao.

Song song với việc phục vụ khách hàng các chương trình TV, Công ty CP Truyền hình cáp Hà Nội còn tiến hành phát triển các thuê bao Internet cáp bằng cách tận dụng tuyến cáp quang, với sự đầu tư nâng cấp mạng lên 2 chiều, để truyền tín hiệu Internet tốc độ cao tới máy vi tính của khách hàng. Internet cáp của Truyền hình Cáp Hà Nội hiện có hai gói dịch vụ Cable Home (dành cho hộ gia đình) và BizNet Cable (dành cho doanh nghiệp) . 


</doc>
<doc id="150502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150502" title="Troll (Internet)">
Troll (Internet)

Nguyên gốc, từ "troll" trong tiếng Anh có nghĩa người khổng lồ độc ác; hoặc trong thần thoại Bắc Âu là chú lùn ranh mãnh. Trong truyện cổ tích Anh-Mỹ, con troll thường sống dưới gầm cầu, và thường nhảy ra đòi ăn thịt người qua đường.


</doc>
<doc id="150521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150521" title="Trận đồn Wagner thứ hai">
Trận đồn Wagner thứ hai

Đồn Wagner là một đồn lính của quân Liên minh miền Nam. Đây là cứ điểm phòng thủ Morris Island, phía nam vùng vịnh Charleston. Ngày 18 tháng 7 năm 1863 trong thời Nội chiến Hoa Kỳ, tướng Quincy Gillmore chỉ huy quân đội Liên bang miền Bắc tấn công đồn Wagner. Tướng P.G.T. Beauregard dẫn quân đến chống lại.

Trước đó một tuần, quân miền Bắc đã tấn công đồn này nhưng thất bại.

Trong trận tấn công thứ nhì, Trung đoàn 54 Massachusetts lính tình nguyện da đen của miền Bắc do đại tá Robert Gould Shaw chỉ huy tràn sang, trèo qua chiến hào và các ụ phòng thủ nhưng bị quân miền Nam phản công mãnh liệt. Đại tá Shaw cùng nhiều binh sĩ theo sau ông bị bắn chết. Sự hy sinh anh dũng của Trung đoàn 54 được nêu danh trên báo chí, khuếch động tinh thần dân da đen và sau đó có nhiều người tòng quân miền Bắc.

Quân miền Bắc tổn thất 1.515 lính. Trung đoàn 54 chỉ còn 315 lính. Gấn 100 lính của trung đoàn này mất tích. Quân miền Nam chỉ mất 174 lính.

Sau trận này, quân miền Bắc bao vây đồn Wagner và pháo kích liên tục. Quân miền Nam bỏ đồn chạy ngày 7 tháng 9 1863, sau 60 ngày chịu trận.

Trung đoàn 54 Massachusetts và trận Wagner là bối cảnh của phim "Glory".



</doc>
<doc id="150523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150523" title="Trận Cold Harbor">
Trận Cold Harbor

Trận Cold Harbor xảy ra từ ngày 31 tháng 5 đến ngày 12 tháng 6 năm 1864 (với diễn biến chính diễn ra trong ngày 3 tháng 6) thời Nội chiến Hoa Kỳ. Đây là một trong những trận cuối cùng trong chiến dịch Overland của trung tướng miền Bắc Ulysses S. Grant, và nổi tiếng vì được ghi nhận là một trận chiến đẫm máu và "một chiều" bậc nhất của lịch sử Hoa Kỳ. Hàng ngàn binh lính miền Bắc đã bị chết hoặc bị thương khi dàn hàng tấn công trực diện trong vô vọng và bị quân miền Nam dưới quyền đại tướng Robert E. Lee nằm sau các vị trí phòng thủ kiên cố bắn gục hết lớp này đến lớp khác. Trước trận thảm bại này, Bộ Tham mưu của các tướng Grant và George G. Meade chưa hề có chuẩn bị chu đáo gì cho cuộc giao chiến. Song, trận đánh Cold Harbor là chiến thắng cuối cùng của Lee.

Ngày 31 tháng 5, trong khi đội quân của Grant đang một lần nữa bọc đánh sườn phải của Lee, thì kỵ binh miền Bắc đã chiếm giữ đầu mối giao thông Old Cold Harbor, cách thủ đô Richmond của miền Nam 10 dặm về phía đông bắc, và cố thủ tại đây cho đến khi bộ binh đến. Cả Grant và Lee, đều có quân đội đã bị tổn thất nặng nề trong chiến dịch Overland, đã cùng nhận được tiếp viện. Tối ngày 1 tháng 6, các quân đoàn VI và XVIII của miền Bắc đã tới nơi liền mở cuộc tấn công vào các công sự của miền Nam tại phía tây giao lộ và thu được một số thành công.

Ngày 2 tháng 6, các lực lượng còn lại của hai bên đều tới nơi và quân miền Nam đã xây dựng một loạt các công sự phức tạp kéo dài đến 7 dặm. Sáng sớm ngày 3 tháng 7, 3 quân đoàn miền Bắc tấn công các công sự ở đầu phía nam phòng tuyến này và bị đẩy lui dễ dàng với thương vong nặng nề. Các nỗ lực nhằm tấn công đoạn cuối phía bắc phòng tuyến hay tiếp tục công kích ở phía nam cũng đều thất bại. Đáng nhớ nhất là 7 nghìn quân miền Bắc đã bị tiêu vong chỉ trong vòng 30 phút, họ thua tan tác mà không thể nào triệt binh được.

Đối với Trung tướng Grant, trận thua tại Cold Harbor là một thảm kịch. Trong hồi ký của ông, ông viết ""Tôi luôn hối hận đã mở cuộc tấn công sau cùng tại Cold Harbor... Quân ta hoàn toàn không đạt được lợi ích gì đề bù lại cho tổn thất quá nặng nề"". Thất bại tại trận Cold Harbor nói riêng và tổn thất nặng nề của quân đội miền Bắc trong Chiến dịch Overland nói chung đã khiến cho chí khí của người miền Bắc bị suy sụp. Ngoài ra, trận đánh đẫm máu này cũng góp phần khiến người đời gọi Grant là "gã đồ tể". Hai đội quân tiếp tục đứng đối diện nhau tại các phòng tuyến này cho đến đêm 12 tháng 6, khi Grant tiếp tục chiến dịch của ông bằng việc thúc sườn trái quân đội mình tiến đến sông James. Dẫu sao đi chăng nữa, tuy chịu tổn thất to lớn trong trận thua ở Cold Harbor cùng với các trận đánh đẫm máu khác của Chiến dịch Overland, người miền Bắc đã gây cho người miền Nam những tổn hại mà họ không thể nào khôi phục được.




</doc>
<doc id="150527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150527" title="John Bell Hood">
John Bell Hood

John Bell Hood (1 tháng 6 hay 29 tháng 6, 1831 – 30 tháng 8 năm 1879) là một sĩ quan chỉ huy quân đội Liên minh miền Nam trong thời Nội chiến Hoa Kỳ, nổi tiếng can đảm và táo bạo, gần như bạt mạng, trong chỉ huy quân sự. Nhiều người cho ông là chỉ huy cấp sư đoàn, lữ đoàn giỏi nhất của Liên minh miền Nam. Nhưng khi được thăng cấp lên chỉ huy đơn vị cao cấp hơn, ông ngày càng tỏ ra thiếu kinh nghiệm. Hood mất tín nhiệm của bộ chỉ huy sau khi thua to tại Trận Atlanta và Trận Nashville.


</doc>
<doc id="150528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150528" title="Trận Nashville">
Trận Nashville

Trận Nashville là một trận đánh lớn xảy ra trong hai ngày 15 và 16 tháng 12 năm 1864, nằm trong khuôn khổ chiến dịch Franklin-Nashville, là mốc đánh dấu sự kết thúc của các hoạt động quân sự quy mô lớn tại Mặt trận miền Tây của Nội chiến Hoa Kỳ. Quân Liên bang miền Bắc của thiếu tướng George H. Thomas đã đánh tan tác binh đoàn Tennessee của Liên minh miền Nam do trung tướng John B. Hood chỉ huy tại Nashville, Tennessee. Quân miền Nam phải bỏ chạy toán loạn khỏi chiến địa. Với đại thắng này, Thomas đã kết liễu được nguy cơ quân miền Nam tiến công vào đất Bắc thêm một lần nữa, và trận thua lớn là lần duy nhất mà quân miền Nam thực sự tan tác trong cuộc chiến. Ông thắng lớn hơn cả sự kỳ vọng của Tổng thống Abraham Lincoln và Tướng Tư lệnh Ulysses S. Grant vào ông, và qua đó ông trở nên một trong những vị danh tướng xuất sắc nhất của Liên bang miền Bắc thời Nội chiến Hoa Kỳ. Bằng thắng lợi toàn diện này - nằm trong loạt trận thắng của họ trong thời điểm ấy, quân miền Bắc đã nắm được trong tay rất nhiều chiến lợi phẩm. Đây là một trong những thắng lợi lớn nhất của phe miền Bắc trong cuộc Nội chiến (thậm chí có ý kiến còn xem trận này là thắng lợi quyết định hơn cả của cuộc chiến này), sau trận này, Binh đoàn Tennessee của miền Nam hầu như hoàn toàn tan rã, và từ đó trở đi Mặt trận miền Tây không còn trận đánh lớn nào khác. Do đó, không chỉ là trận thắng quyết định chấm dứt thắng lợi Chiến dịch Franklin-Nashville cho phe miền Bắc, trận thắng to tại Nashville đã góp phần không nhỏ tới chiến thắng của phe Liên bang trong cả cuộc Nội chiến.

Với chiến thắng lẫy lừng trong trận đánh Nashville, Thiếu tướng Thomas đã được Quốc hội Hoa Kỳ vinh danh. Là sự tận diệt binh lực Binh đoàn Tennessee của miền Nam, công tích này của ông đã từng được đánh giá là chiến thắng quyết định thứ hai trong suốt bề dày lịch sử nhân loại, chỉ sau có mỗi trận Austerlitz huy hoàng (1805) của Hoàng đế Napoléon Bonaparte nước Pháp.





</doc>
<doc id="150529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150529" title="George Henry Thomas">
George Henry Thomas

George Henry Thomas (31 tháng 7 năm 1816 – 28 tháng 3 năm 1870) là một tướng lĩnh quân đội Liên bang miền Bắc trong thời Nội chiến Hoa Kỳ, cầm quân trong Mặt trận miền Tây.

Mặc dù ông sinh trưởng tại Virginia, Thomas tiếp tục chỉ huy quân miền Bắc khi Nội chiến bùng nổ. Ông thắng trận đầu tiên tại Mill Springs Kentucky. Thomas lập chiến công trong Trận Perryville và Trận Stones River. Nhờ ông kiên cường chỉ huy quân tại Trận Chickamauga mà quân miền Bắc không bị đánh tan tác, do đó mà ông có biệt hiệu "Rock of Chickamauga" ("Núi đá Chickamauga"). Trong chiến dịch Chattanooga, Thomas kéo quân chọc thủng phòng tuyến của quân miền Nam tại Missionary Ridge tạo lợi thế cho quân miền Bắc.

Trong trận Nashville, Thomas phá tan Binh đoàn Tennessee của John B. Hood.

Tuy lập chiến công nhiều, Thomas không nổi tiếng như các đồng liêu như Ulysses S. Grant hay William T. Sherman. Ông luôn tỏ tư cách thận trọng và chậm rãi, ông thường từ chối khi được thăng chức không hợp lý. Ông cũng không viết hồi ký tự đề cao mình như Grant hay Sherman. Thomas có xích mích cá nhân với Grant, thường chịu lép vế, cho Grant thăng tiến trong binh nghiệp và chính trị, sau này thành Tổng thống Hoa Kỳ.




</doc>
<doc id="150537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150537" title="Irène Joliot-Curie">
Irène Joliot-Curie

Irène Joliot-Curie (12 tháng 9 năm 1897 - 17 tháng 3 năm 1956) là một nhà hóa học và nhà vật lý học người Pháp. Cùng với hôn phu của mình là Frédéric Joliot-Curie, công trình về sự phát xạ nhân tạo của họ đã được trao giải Nobel Hóa học năm 1935.

Irène Curie sinh 12 tháng 9 năm 1897 tại Paris. Bà là con gái của Pierre và Marie Curie.

Năm 1918, sau khi tốt nghiệp trung học, bà gia nhập Viện Nghiên cứu Radium và trở thành phụ tá cho mẹ mình. Chính trong khoảng thời gian này, bà đã gặp Frédéric Joliot, nghiên cứu sinh tại Collège de France. Họ kết hôn năm 1926 và có hai con Hélène Langevin-Joliot sinh 1927 và Pierre Joliot-Curie sinh 1932.

Họ làm việc cùng nhau trong các công trình về phóng xạ tự nhiên và nhân tạo, sự biến tố và vật lý hạt nhân. Công trình của họ về sự va chạm của các hạt nơtron vào hạt nhân các nguyên tố nặng chính là một bước quan trọng trong quá trình tìm ra phản ứng phân hạch hạt nhân.

Năm 1934, mẹ của bà, bà Marie mất vì bệnh bạch cầu - một căn bệnh phổ biến ở thời đại này với những nhà khoa học làm việc về phản ứng phóng xạ. Năm 1935, Frédéric và Irène Joliot-Curie cùng nhau đạt giải Nobel Hóa học. Họ bắt đầu làm việc cho dự án bom nguyên tử của Pháp từ năm 1939 (họ cùng nhau nhận được bằng sáng chế cho công trình này). Dự án bom nguyên tử này của Pháp là dự án tiên tiến nhất về bom nguyên tử trước Chiến tranh thế giới thứ hai cho đến khi người Mỹ, với dự án Manhattan khổng lồ chiếm mất vị trí này.

Năm 1936, Irène Joliot-Curie là thành viên chính phủ của Mặt trận Bình dân, kiêm thư ký của chính phủ về phát minh khoa học.

Năm 1937, bà trở thành phó tiến sĩ và sau đó là giảng viên tại Phân viện khoa học tại Paris. Năm 1939, bà được nhận huân chương Bắc đẩu bội tinh. Năm 1946, bà trở thành viện trưởng của học viện Radium, kế tục người tiền nhiệm là André Debierne. Bà tham gia thành lập Viện Năng lượng hạt nhân CEA. Tại đây, bà giữ chức ủy viên trong vòng 6 năm. Bà nhận chức danh giáo sư về vật lý tổng hợp và về các quá trình phóng xạ, từng được giữ trước đó bởi mẹ của bà. Bà nhận giải thưởng Hòa bình quốc tế của Ủy ban quốc tế về Hòa bình năm 1950.

Irène Joliot-Curie qua đời ngày 17 tháng 3 năm 1956 tại Paris vì căn bệnh bạch cầu do ảnh hưởng từ các phản ứng phóng xạ với chất Polonium bà đã thực hiện trong quá trình làm việc. Hai năm sau đó, chồng bà mất vì bệnh gan vào tháng 8 năm 1958.


</doc>
<doc id="150539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150539" title="Cạnh tranh hoàn hảo">
Cạnh tranh hoàn hảo

Cạnh tranh hoàn hảo là cạnh tranh trong một mô hình kinh tế được mô tả là một mẫu kinh tế thị trường lý tưởng, ở đó không có người sản xuất hay người tiêu dùng nào có quyền hay khả năng khống chế được thị trường, làm ảnh hưởng đến giá cả. Cạnh tranh hoàn hảo được cho là sẽ dẫn đến hiệu quả kinh tế cao. Những nghiên cứu về các thị trường cạnh tranh hoàn hảo cung cấp cơ sở cho học thuyết về cung và cầu.

Các giả thiết quan trọng để mô hình cạnh tranh hoàn hảo có thể được thành lập là:

Thị trường cạnh tranh hoàn hảo chủ yếu xuất hiện ở các sản phẩm thiết yếu



</doc>
<doc id="150567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150567" title="Bệnh viện Việt Đức">
Bệnh viện Việt Đức

Bệnh viện Việt Đức là một bệnh viện ngoại khoa, là một trong những trung tâm phẫu thuật lớn nhất Việt Nam, gắn với tên tuổi nhà phẫu thuật nổi tiếng Tôn Thất Tùng. Bệnh viện có trụ sở tại số 40 phố Tràng Thi, Hà Nội, Việt Nam

==Tổng quan =

Ngày 8 tháng 1 năm 1902, Toàn quyền Đông Dương là Paul Doumer ký sắc lệnh thành lập trường Đại học Y Hà Nội. Năm 1904 bệnh viện thực hành của trường được xây dựng với tên gọi là Nhà thương bản xứ.

Theo thời gian, bệnh viện mang các tên gọi khác nhau qua từng giai đoạn phát triển:


Bệnh viện Việt - Đức ngày nay tọa lạc trên khuôn viên cũ của Nhà thương bản xứ hơn 100 năm trước có diện tích mặt bằng khoảng 30.000 mét vuông giữa trung tâm thủ đô Hà Nội với 3 mặt giáp đường Tràng Thi, Phủ Doãn, Quán Sứ.

Bệnh viện Việt Đức là tuyến cao nhất của ngành Ngoại khoa miền Bắc, Việt Nam. Với hơn 150 giáo sư, bác sĩ của bệnh viện và của trường Đại học Y Hà Nội, mỗi năm bệnh viện tiến hành khoảng 28.000 ca phẫu thuật thuộc nhiều chuyên khoa sâu khác nhau.

Bệnh viện có 08 phòng chức năng, 18 khoa lâm sàng, 09 khoa cận lâm sàng và 01 đơn vị trực thuộc cùng với 05 bộ môn của trường đại học Y Hà Nội đặt tại bệnh viện thực hiện các chức năng: 

Gồm 19 khoa:
khoa nam học

Gồm 09 khoa và 10 đơn vị:

Gồm 8 phòng:




!bgcolor=silver|Chức vụ
!bgcolor=silver|Tên
!bgcolor=silver|Kiêm nhiệm
Chủ nhiệm khoa Ngoại Bệnh viện đại học Y Hà Nội http://www.ngoaikhoa.vn/Danhsach/Ban_chu_nhiem_khoa/

Năm 1954, GS Tôn Thất Tùng được bổ nhiệm làm Giám đốc bệnh viện Việt Đức và Chủ nhiệm bộ môn Ngoại Đại học Y Hà Nội. Trong suốt gần 30 năm đảm nhiệm những cương vị này, ông đã đào tạo được nhiều thế hệ bác sĩ Ngoại khoa tài năng và tâm huyết, xây dựng phong cách làm việc khoa học và nghiêm túc, hết lòng vì bệnh nhân.

Ông là một trong số những nhà giáo được phong Giáo sư đầu tiên của Việt Nam. Ông được nhận danh hiệu Anh hùng lao động (1962) và nhiều huân chương cao quý khác. Ông được phong chức danh Viện sĩ bởi nhiều Viện hàn Lâm lớn trên thế giới như: Viện Hàn lâm Y học Liên Xô (cũ), Viện Hàn lâm Phẫu thuật Pari...

Để ghi nhớ công lao to lớn của GS Tôn Thất Tùng, năm 2000, Bộ Y tế đã quyết định thành lập một giải thưởng khoa học mang tên ông để trao tặng cho các nhà phẫu thuật có thành tích xuất sắc nhằm khích lệ các thầy thuốc ngoại khoa đặc biệt là các bác sĩ trẻ cống hiến tài năng và sức lực xây dựng nền y học nước nhà ngày một phát triển. Lễ trao thưởng được tổ chức hàng năm vào ngày sinh của GS Tôn Thất Tùng, 7/5.

Tại bệnh viện Việt Đức, một phòng lưu niệm đã được thành lập để lưu giữ những di sản, tư liệu liên quan đến cuộc đời và sự nghiệp của ông. Phòng lưu niệm được xây dựng bên cạnh Khu nhà Mổ nơi học trò và đồng nghiệp của ông vẫn ngày đêm miệt mài kế tục sự nghiệp mà ông đã dày công vun đắp. Hiện nay phòng lưu niệm này trở thành phòng lưu niệm chung của ông và con trai là PGS Tôn Thất Bách đã đột ngột qua đời vì bệnh tim mạch.

Tại trường Đại học Y Hà Nội, các bức ảnh của ông được phóng to và treo ở những vị trí trang trọng nhất trong Đại sảnh nhà hiệu bộ và phòng đọc Thư viện. Tên của ông cũng được đặt cho con đường chạy trước trường đại học này.

Nhiều tên tuổi lớn của y học Việt Nam đã từng gắn bó với bệnh viện Việt Đức trong quá trình giảng dạy, học tập cũng như công tác:

Bệnh viện Việt Đức và Trường đại học Y Hà Nội luôn có mối quan hệ khăng khít truyền thống. Nhà thương bản xứ (tiền thân của Bệnh viện Việt Đức) được toàn quyền Paul Doumer thành lập để làm bệnh viện thực hành cho trường cao đẳng Y khoa Đông Dương (tiền thân của Đại học Y Hà Nội)

Bệnh viện Việt Đức luôn xác định trách nhiệm trực tiếp đào tạo chuyên ngành Ngoại khoa cho sinh viên Đại học Y khoa Hà Nội không chỉ khi còn là bệnh viện thực hành trực thuộc Trường trong quá khứ mà liên tục tiếp nối trong mọi hoàn cảnh lịch sử cho đến hôm nay.

Tên giao dịch quốc tế của bệnh viện là VIET DUC UNIVERSITY HOSPITAL & HÔPITAL UNIVERSITAIRE VIET DUC.

PGS. TS. Nguyễn Tiến Quyết, phó chủ nhiệm Bộ môn Ngoại, Giám đốc bệnh viện nói tại buổi giao ban toàn viện hôm 20/11/2007 là theo ông thì "cần phải coi tiêu chí đánh giá tài năng của một con người qua việc đào tạo thế hệ đi sau là một tiêu chí quan trọng"

Trước đó, trả lời phỏng vấn của VOVnews nhân dịp kỉ niệm 100 năm thành lập bệnh viện, ông khẳng định bệnh viện Việt Đức là trung tâm Viện - Trường của trường đại học Y khoa Hà Nội, "hiện chúng tôi có 150 giáo sư bác sĩ của bệnh viện và trường đại học Y khoa HN làm việc ở đây, vừa khám chữa bệnh vừa tham gia công tác đào tạo"

Có 5 bộ môn của Trường Đại học Y đóng tại Bệnh viện Việt Đức vừa giảng dạy vừa tham gia công tác chuyên môn của bệnh viện.

Đào tạo Bác sĩ Nội Trú
Là hình thức học sau đại học đặc thù chỉ có trong ngành y được du nhập từ Pháp với mục đích đào tạo ra những bác sĩ có trình độ chuyên sâu. Thời gian học là 3 năm.

Để được chuyển tiếp lên học Bác sĩ nội trú, các Bác sĩ y khoa vừa ra trường phải đạt được những điều kiện sàng lọc trước khi trải qua một kì thi lý thuyết rất khó khăn. Mỗi năm, số lượng bác sĩ đỗ Nội trú bệnh viện khá ít. Có nhiều khoa chỉ lấy 1-2 chỉ tiêu.

Ưu điểm của việc đào tạo bác sĩ nội trú là tạo ra một đội ngũ kế cận có tư chất tốt, có nhiều điều kiện để trở thành các chuyên gia trong lĩnh vực họ được đào tạo. Họ là những người được hi vọng sẵn sàng tiếp thu và chuyển giao nguồn tri thức phong phú và kinh nghiệm quý báu trong ngành. Vì vậy trong quá trình học, các bác sĩ nội trú được yêu cầu phải thường xuyên gắn bó với bệnh viện và bệnh nhân. Họ thường trú tại các khu KTX ngay trong viện.

Mô hình đào tạo bác sĩ nội trú về cơ bản là mô hình đào tạo tinh hoa và thực chất. Các bác sĩ nội trú hầu hết ra trường đều được công tác tại các bệnh viện đầu ngành.

Bệnh viện Việt Đức là nơi đào tạo chủ lực bác sĩ nội trú cho các chuyên ngành Ngoại khoa, Gây mê hồi sức, Chẩn đoán hình ảnh và Phẫu thuật tạo hình của Phía Bắc, là bệ phóng cho nhiều tài năng y học phát triển trở thành những nhà phẫu thuật, những chuyên gia giỏi góp phần đắc lực vào sự nghiệp chăm sóc và bảo vệ sức khỏe nhân dân.

Bệnh viện đã được nhà nước Việt Nam phong tặng các huân chương và danh hiệu sau:

Nguồn tham khảo và trích dẫn:

"(*)" "Giới thiệu chung", "PGS. TS. Nguyễn Tiến Quyết", website bệnh viện Việt Đức http://www.vietduchospital.edu.vn/GioiThieu.asp?Key='0'

"(**)" "Lịch sử phát triển", website bệnh viện Việt Đức http://www.vietduchospital.edu.vn/LichsuBV.asp?Key='0'



</doc>
<doc id="150583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150583" title="Pavlik Morozov">
Pavlik Morozov

Pavel Trofimovich Morozov (1918-1932), còn được gọi là Pavlik, là một thiếu niên được chính sách tuyên truyền của Liên Bang Xô Viết tuyên dương như một liệt sĩ. Câu chuyện bắt đầu từ năm 1932 kể về một thiếu niên 13 tuổi tố cáo cha mình cho chính quyền và sau đó bị chính gia đình giết hại. Đây là một câu chuyện đạo đức được kể lại nhiều lần dưới chính quyền Xô Viết với ý nghĩa: chống lại chính quyền là phản động và ích kỉ, và chính quyền quan trọng hơn nhiều so với gia đình. Câu chuyện của Pavel Morozov trở thành một tấm gương tiêu biểu cho thiếu nhiên và nhi đồng, nhiều bài hát, truyện đọc, thơ và cả opera được viết để nêu lên tấm gương của Pavel Morozov cho thiếu niên và nhi đồng Liên Bang Xô Viết noi theo.

Sau khi Liên Bang Xô Viết sụp đổ, câu chuyện này trở thành bằng chứng cho chính sách tuyên truyền và thái độ giữa người với người dưới chính quyền Xô Viết.


</doc>
<doc id="150626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150626" title="Trận Malvern Hill">
Trận Malvern Hill

Trận Malvern Hill, còn gọi là Trận nông trại Poindexter, diễn ra ngày 1 tháng 7 năm 1862 tại quận Henrico, Virginia, là trận thứ sáu và cũng là trận sau cùng trong Chuỗi trận Bảy ngày thời Nội chiến Hoa Kỳ. Đại tướng Liên minh miền Nam Robert E. Lee đã mở nhiều đợt tấn công vào vị trí phòng thủ vững chắc của quân Liên bang miền Bắc trên đồi Malvern Hill. Nhưng các cuộc công kích rời rạc đều bị đẩy lui, quân miền Nam đã lâm vào thảm họa và phải chịu hơn 5.300 thương vong mà không giành được một tấc đất nào. Nhiều tướng sĩ miền Nam đã miêu tả nỗi kinh hoàng ghê gớm của trận thua này đối với họ. Với chiến thắng trong trận Malvern Hill, Binh đoàn Potomac đã làm nên một trong số ít những thắng lợi của họ trong suốt cả cuộc Nội chiến Hoa Kỳ.

Thắng lợi tại trận Malvern Hill thể hiện sức chiến đấu anh dũng của các chiến sĩ Liên bang, giữ vững trọn vẹn phòng tuyến của mình. Đối với Lee, sự thảm hại của trận thua này thể hiện qua tổn thất nặng nề của quân đội ông, trong khi quân đội miền Bắc thì hứng chịu ít ỏi mất mát hơn. Thiếu tướng miền Bắc George B. McClellan tuy thắng trận cuối này, nhưng vẫn rút lui về đào hào phòng thủ tại khu Harrison's Landing trên sông James, dùng tàu chiến bảo vệ quân sĩ. Cuộc chinh phạt bán đảo Virginia của quân miền Bắc - Chiến dịch Bán đảo - đến đây kết thúc thất bại. Binh đoàn Potomac sẽ không bao giờ hoàn toàn lật ngược được thế thượng phong của Lee sau Chiến dịch này.




</doc>
<doc id="150795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150795" title="Các trận đánh trong Nội chiến Hoa Kỳ">
Các trận đánh trong Nội chiến Hoa Kỳ

Trong 4 năm của cuộc Nội chiến Hoa Kỳ quân Liên bang miền Bắc và quân Liên minh miền Nam đánh nhau trong nhiều trận lớn nhỏ tại nhiều nơi. Sau đây là danh sách các trận đánh theo thứ tự thời gian.

"Xem thêm": 











</doc>
<doc id="150797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150797" title="Loa phóng thanh">
Loa phóng thanh

Loa phóng thanh là một loại thiết bị truyền thông thường được dùng để khuếch đại âm thanh của một diễn giả hướng về một công chúng nào đó.

Kết cấu hệ thống loa phóng thanh điện tử thường bao gồm một đài phát nhỏ gọn (chủ yếu với micro và ampli), dây truyền dẫn và các loa đặt tại các điểm muốn phát thanh. Một hệ thống loa phóng thanh điện tử khuếch đại âm thanh ở mức decibel cao hơn loa phóng thanh thông thường.

Đặc điểm chính của hệ thống này là rẻ tiền, dễ triển khai và có thể duy trì với một chi phí rất thấp. Trong chiến tranh, hệ thống này khá hữu dụng với các thông báo cho cộng đồng nhằm tránh thiệt hại.

Tại Việt Nam, loa phóng thanh được lắp đặt tại một số khu dân cư để phát các chương trình truyền thanh hay để phục vụ công tác cổ động hoặc thông tin cho dân cư trong một khu vực địa lý nhỏ.



</doc>
<doc id="150800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150800" title="Phát hành lần đầu ra công chúng">
Phát hành lần đầu ra công chúng

Phát hành lần đầu ra công chúng, còn gọi là IPO (viết tắt theo tiếng Anh: "Initial Public Offering") là việc chào bán chứng khoán lần đầu tiên ra công chúng. Khái niệm công chúng được hiểu là một số lượng nhà đầu tư đủ lớn với giá trị chứng khoán chào bán cũng đủ lớn. Sau khi phát hành lần đầu ra công chúng, một công ty cổ phần sẽ trở thành công ty đại chúng (hay công ty cổ phần đại chúng).

Với sự phát triển mạnh mẽ của thị trường chứng khoán, các công ty có thể huy động được nhanh và nhiều vốn thông qua việc tiến hành IPO trên thị trường chứng khoán. Cổ phiếu của công ty cũng có thể đạt được tính thanh khoản rất cao và các giá trị gia tăng về giá sau khi IPO. Đó là một trong những lý do chính khiến các doanh nghiệp tiến hành IPO

Có 3 phương thức tổ chức đấu giá căn cứ vào giá trị cổ phần bán đấu giá và quyết định của Ban chỉ đạo cổ phần hóa.

- Tại doanh nghiệp

- Tại tổ chức tài chính trung gian (Công ty chứng khoán)

- Tại Trung tâm giao dịch chứng khoán/Sở giao dịch chứng khoán


- Cơ quan quyết định cổ phần hóa/Ban chỉ đạo cổ phần hóa xác định giá khởi điểm của cổ phần đấu giá.

- Công bố thông tin về doanh nghiệp chuẩn bị tổ chức đấu giá tối thiểu 20 ngày trước ngày tổ chức đấu giá.

- Phối hợp với cơ quan tổ chức đấu giá thuyết trình về doanh nghiệp cho nhà đầu tư nếu cần.


- Cơ quan tổ chức đấu giá tiến hành nhận đơn đăng ký mua và tiền đặt cọc của nhà đầu tư theo quy chế đấu giá.

- Nhà đầu tư bỏ phiếu tham dự đấu giá bằng các hình thức: Bỏ phiếu trực tiếp tại doanh nghiệp (nếu tổ chức đấu giá tại doanh nghiệp); Bỏ phiếu trực tiếp tại tổ chức tài chính trung gian (nếu tổ chức đấu giá tại tổ chức tài chính trung gian); Bỏ phiếu trực tiếp tại Trung tâm giao dịch chứng khoán/Sở giao dịch chứng khoán và các đại lý được chỉ định; Bỏ phiếu qua đường bưu điện do cơ quan tổ chức đấu giá quy định.


- Cơ quan tổ chức đấu giá tiến hành các thủ tục bóc phiếu tham dự đấu giá và nhập các thông tin vào phần mềm đấu giá.

- Xác định kết quả đấu giá theo nguyên tắc lựa chọn giá đặt mua từ cao xuống thấp đến khi đủ số lượng cổ phần chào bán. Tại mức giá trúng thầu thấp nhất, với trường hợp các nhà đầu tư cùng đặt mức giá bằng nhau, nhưng tổng số cổ phần còn lại ít hơn tổng số cổ phần đăng ký mua thì số cổ phần của từng nhà đầu tư được mua xác định như sau:

Số cổ phần nhà đầu tư được mua = Số cổ phần còn lại x (Số cổ phần từng nhà đầu tư đăng ký mua/Tổng số cổ phần các nhà đầu tư đăng ký mua)

- Lập các biên bản liên quan đến buổi đấu giá gửi cho cơ quan quyết định cổ phần hóa, Ban chỉ đạo cổ phần hóa, doanh nghiệp và cơ quan tổ chức đấu giá

- Công bố kết quả đấu giá cổ phần và thu tiền mua cổ phần.


- Việc xử lý các trường hợp vi phạm được thực hiện theo quy định của quy chế đấu giá.

- Nhà đầu tư không được nhận tiền đặt cọc nếu vi phạm quy chế đấu giá.


- Nếu sổ cổ phần nhà đầu tư từ chối mua nhỏ hơn 30% tổng số cổ phần chào bán thì Ban chỉ đạo cổ phần hóa thực hiện bán tiếp cho các nhà đầu tư đã tham dự đấu giá theo phương thức thỏa thuận với giá không thấp hơn giá đấu thành công bình quân của cuộc đấu giá.

- Nếu số lượng cổ phần nhà đầu tư trúng thầu từ chối mua từ 30% tổng số cổ phần chào bán trở lên thì Ban chỉ đạo cổ phần hóa xem xét, quyết định tổ chức bán đấu giá tiếp số cổ phần từ chối mua (đấu giá lần 2). Giá khởi điểm trong trường hợp đấu giá lần 2 này không được thấp hơn giá đấu thành công thấp nhất.

Việc IPO có nhiều cách thức để tiến hành. Các dạng có thể thấy là: 

Do các thủ tục pháp lý phức tạp và chế tài khá chặt chẽ và rắc rối, mỗi vụ IPO thường cần một số công ty khác nhau hỗ trợ, đặc biệt niêm yết ở Hoa Kỳ; trong đó có công ty luật, công ty chứng khoán, công ty kiểm toán hỗ trợ.

Cổ phiếu IPO thường được bán cho các nhà đầu tư tổ chức với quy mô lớn. Cổ phiếu này cũng có thể dành ra một tỷ lệ nhỏ cổ phần bán cho các khách hàng cá nhân quan trọng do các công ty bảo lãnh đứng ra dàn xếp. Ở các thị trường chứng khoán tại các nước đã phát triển, nhà phát hành thường thả lỏng một điều khoản cho phép các nhà bảo lãnh có thể tự ý tăng quy mô phát hành cổ phiếu IPO lên tới 15% so với dự kiến theo kế hoạch đã thống nhất để linh hoạt phản ứng trước nhu cầu thị trường, gọi là phương án greenshoe. Greenshoe là điều khoản được nhất trí thực thi khi nhu cầu mua của thị trường tăng quá cao, đẩy giá lên, thì việc phát hành thêm tối đa 15% giúp bình ổn giá. Đôi lúc nhà phát hành không đồng ý vì họ không có kế hoạch sử dụng tiền do tăng thêm lượng cổ phần bán ra.

Tại các nước phát triển, hầu hết các công ty trước khi đi vào hoạt động hoặc sau một quá trình phát triển đều tiến hành IPO. Công việc này được biết đến ở Việt Nam trong thời gian gần đây và được các công ty tiến hành khá nhanh, mạnh khi cảm nhận được các thế mạnh của nó.

Với sự phát triển mạnh mẽ của thị trường chứng khoán, các công ty có thể huy động được nhanh và nhiều vốn thông qua việc tiến hành IPO trên thị trường chứng khoán. Cổ phiếu của công ty cũng có thể đạt được tính thanh khoản rất cao và các giá trị gia tăng về giá sau khi IPO.


</doc>
<doc id="150801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150801" title="Tachikawa Ki-36">
Tachikawa Ki-36

Chiếc Tachikawa Ki-36 là một kiểu máy bay hiệp đồng tác chiến cùng bộ binh (máy bay trinh sát) của Lục quân Đế quốc Nhật Bản trong Thế Chiến II. Ki-36 là một kiểu máy bay cánh đơn hai chỗ ngồi trang bị một động cơ piston và bộ càng đáp cố định.

Chiếc nguyên mẫu, trang bị động cơ Hitachi Ha-13 công suất 450 mã lực (336 kW), bay chuyến bay đầu tiên vào ngày 20 tháng 4 năm 1938. Có tính năng bay vượt trội hơn chiếc Mitsubishi Ki-35 trong những thử nghiệm so sánh, chiếc Ki-36 được đặt tên chính thức là Máy bay Trinh sát Hiệp đồng Trực tiếp Kiểu 98 và được đưa vào sản xuất từ tháng 11 năm 1938. Việc sản xuất kết thúc vào tháng 1 năm 1944 sau khi có tổng cộng 1.334 chiếc được chế tạo.

Chiếc Ki-36 được đưa ra hoạt động đầu tiên tại Trung Quốc nơi nó rất thành công. Sau đó, tại Mặt trận Thái Bình Dương, nó tỏ ra rất mong manh trước những chiếc máy bay tiêm kích đối địch, nên được tái bố trí đến các chiến trường an toàn hơn tại Trung Quốc. Cho đến cuối cuộc chiến, chiếc Ki-36 được sử dụng như một máy bay tấn công cảm tử Thần phong (kamikaze) với một trái bom 500 kg (1.102 lb) gắn bên trong.



Tham khảo: The Concise Guide to Axis Aircraft of World War II - David Mondey




Tachikawa Ki-55


</doc>
<doc id="150803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150803" title="Phủ Chủ tịch">
Phủ Chủ tịch

Phủ Chủ tịch tại Hà Nội, Việt Nam là nơi làm việc của Chủ tịch nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam. Tòa nhà nằm trong khuôn viên của khu Phủ chủ tịch, gần lăng Hồ Chí Minh và quảng trường Ba Đình, Hà Nội.
Đây cũng là nơi diễn ra lễ đón các nguyên thủ quốc gia hoặc người đứng đầu chính phủ đến thăm chính thức Việt Nam.

Tòa nhà là một trong những dinh thự lớn nhất được Pháp xây ở Đông Dương gồm 30 phòng, mỗi phòng có một phong cách trang trí khác nhau. Theo thiết kế ban đầu dành cho phủ Toàn quyền Đông Dương, mặt bằng của tòa nhà được thiết kế đối xứng, có một khối lớn ở giữa và hai khối ở hai bên. Tòa nhà này có hai tầng chính đặt trên một tầng đế, trên cùng là một tầng sát mái. Tầng đế là một tầng nửa hầm xây nổi, có kẻ mạch vữa giả đá thường thấy trong kiến trúc cổ điển Pháp, đặt các phòng phục vụ; tầng hai vốn là phòng khách, phòng làm việc và phòng đại tiệc. Tầng ba là những phòng riêng và nơi ở của toàn quyền.

Giống nhiều kiến trúc thuộc địa Pháp cùng thời, nó có phong cách hoàn toàn Châu Âu. Yếu tố Việt Nam duy nhất trong khu vực là các cây xoài trồng ở vườn xung quanh.

Tòa nhà được quét vôi vàng, nằm sau cổng sắt. Các yếu tố của kiến trúc Phục hưng Ý có thể liệt kê là:

Cuối thế kỷ 19, trong quá trình xâm lược Việt Nam, người Pháp đã tổ chức ra một bộ máy khá hoàn chỉnh từ trung ương cho đến địa phương. Ở trung ương là Phủ toàn quyền Đông Dương; ở các kỳ là Thống sứ, Khâm sứ, Thống đốc; ở các tỉnh là các Công sứ... nhằm phục vụ cho việc cai trị Việt Nam.

Sau khi chiếm được Hà Nội vào năm 1883, người Pháp đã tiến hành xây dựng thành phố Hà Nội mới, xây dựng các công trình cơ sở hạ tầng, trong đó có trụ sở Phủ toàn quyền Đông Dương, phục vụ cho công cuộc khai thác thuộc địa lần thứ nhất.

Công trình Phủ Toàn quyền Đông Dương (tiếng Pháp: "Palais du Gouvernement général de l'Indochine") tại Hà Nội do kiến trúc sư Charles Lichtenfelder thiết kế và được xây dựng trong những năm 1901-1906 với quy mô hoành tráng, uy nghiêm và quyền lực. Có nguồn cho biết người phụ trách xây dựng phủ là Auguste Henri Vildieu vì ông là người đứng đầu bộ phận xây dựng công của chế độ thực dân Pháp khi ấy. Việc xây dựng được khởi xướng bởi Toàn quyền Paul Doumer, học giả William Logan cho rằng việc tạo ra các dinh thự ở Hà Nội là "một niềm đam mê quá mức của Doumer vì muốn xây dựng một thủ đô thuộc địa phản chiếu vinh quang của nước Pháp". Từ khi tòa nhà được hoàn thành đến ngày cách mạng Tháng Tám 1945 thành công, đã có 29 đời Toàn quyền và Quyền Toàn quyền ở và làm việc.

Khi Nhật đảo chính Pháp tại Đông Dương, dinh thự này được sử dụng là nơi ở và làm việc của Công sứ Nhật tại Bắc Bộ. Sau khi Nhật đầu hàng Đồng Minh, người Pháp tìm cách tiếp quản dinh thự này như một biểu tượng tái xuất hiện quyền cai trị. Tuy nhiên, ngày 3 tháng 10 năm 1945, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã ký sắc lệnh bãi bỏ toàn bộ các cơ quan thuộc Phủ Toàn quyền Đông Dương và thiết lập một hệ thống cơ quan phục vụ chính phủ lâm thời Việt Nam tại đây. Sau khi tái chiến Đông Dương, người Pháp đã sử dụng nơi đây làm nơi làm việc cho Ủy viên Cộng hòa tại Bắc Kỳ và Bắc Trung Kỳ (tiếng Pháp: "Commissaire de la République pour le Tonkin et l'Annam du Nord"). Năm 1954, Việt Nam đánh bại Pháp tại chiến dịch Điện Biên Phủ và chuyển chính quyền Việt Nam Dân chủ Cộng hòa về Hà Nội. Nơi đây được dùng làm công thự cho Chủ tịch nước và bộ máy cơ quan giúp việc. Từ đó có tên gọi chính thức là Phủ Chủ tịch cho đến ngày nay.

Trong 15 năm, từ năm 1954 đến năm 1969, tại Phủ Chủ tịch, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã tiếp trên 1000 đoàn đại biểu trong nước và ngoài nước. Đây cũng là nơi Chủ tịch Hồ Chí Minh nhiều lần đọc thơ chúc Tết đầu xuân nhân dịp năm mới.

Hồ Chí Minh nổi tiếng với việc ông không bao giờ vào sinh sống và làm việc trong Phủ mà chỉ tiếp khách tại đây. Thay vào đó, ông chuyển đến ở khu nhà của những người thợ điện phục vụ trước đây phía sau Phủ, nơi ông sống từ năm 1954-1969 và cũng là nơi ông gặp gỡ các nhà báo quốc tế và các đại diện ngoại giao.

Nhà báo Úc Wilfred Burchett hồi tưởng về việc mong muốn được chụp một bức ảnh Chủ tịch Hồ Chí Minh tại nơi làm việc trong văn phòng của ông, nhưng Hồ Chí Minh trả lời: "Nhưng tôi không có một văn phòng làm việc nào. Nếu thời tiết tốt, tôi làm việc ngoài vườn, nếu trời mưa, tôi làm việc dưới mái hiên và nếu trời lạnh tôi làm việc trong phòng ngủ của tôi."

Sau khi Chủ tịch Hồ Chí Minh qua đời (ngày 2 tháng 9 năm 1969), Phủ Chủ tịch trở thành một trong những di tích lưu niệm về Hồ Chí Minh được Nhà nước xếp hạng là di tích đặc biệt quan trọng trong tổng thể Khu di tích Hồ Chí Minh tại Phủ Chủ tịch. Song từ đó đến nay toà nhà này vẫn là nơi làm việc của Chủ tịch nước; những hoạt động có ý nghĩa quan trọng của Đảng và Nhà nước vẫn được tiến hành trọng thể ở đây. Xung quanh là khu di tích lịch sử; và gần đó có Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh, bảo tàng Hồ Chí Minh, chùa Một Cột. Phủ không mở tự do cho công chúng, tuy nhiên có thể mua vé để vào tham quan khu vườn.





</doc>
<doc id="150804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150804" title="Hurt (bài hát của Christina Aguilera)">
Hurt (bài hát của Christina Aguilera)

"Hurt" là đĩa đơn thứ hai trích từ album thứ ba "Back to Basics" của Christina Aguilera được viết bởi chính cô, Linda Perry và Mark Ronson. Ca khúc được sáng tác sau khi cha của Linda qua đời. Bài hát được Aguilera trình diễn lần đầu tiên tại lễ trao giải MTV Video Music Awards năm 2006 và được phát hành dưới dạng đĩa đơn cuối năm 2006. Đĩa đơn đã bán được hơn 4 triệu bản.

"Hurt" là một bản nhạc pop mang âm hưởng ballad cổ điển viết ở nốt E minor trên nền nhạc soul với giai điệu của tiếng đàn piano trầm buồn, da diết. Aguilera thể hiện bài hát này chủ yếu ở nốt G3 đến E5. Đây là một bài hát sử dụng nhạc cụ đa dạng từ bass, cello, contrabass, trống, guitar đến piano, viola và violin.

Thật sự Aguilera không muốn trích "Hurt" làm đĩa đơn thứ hai, cái cô muốn trích là "Candyman". Thậm chí trong nhiều cuộc phỏng vấn, cô đã xác nhận sẽ trích "Candyman" làm đĩa đơn thứ hai thay vì "Hurt". Thế nhưng theo RCA thì việc trích "Hurt" sẽ an toàn hơn, nó là một bản ballad tuyệt vời dự đoán sẽ thành công như "Beautiful" năm 2002. Vả lại "Candyman" có nhiều điểm giống với "Ain't No Other Man", đĩa đơn đầu tiên trích từ album thứ ba này của cô, dễ gây sự nhàm chán về phần nghe.

"Hurt" được phát hành trên radio airplay vào ngày 18 tháng 9 năm 2006. Bài hát lọt vào Billboard Hot 100 lần đầu tiên ở vị trí #100 vào ngày 14 tháng 10. Sau hai tháng trụ vững trên bảng xếp hạng, bài hát đạt vị trí #19 vào giữa tháng 12. Bài hát thật sự thành công khi đạt vị trí #6 trên Adult Contempotary Chart, #4 tại bảng xếp hạng thế giới. Không những thế, bài hát còn xếp vị trí #34 trong Top 100 bài hát hay nhất năm 2007 do kênh MTV châu Á tổ chức. Aguilera đã quảng bá cho bài hát này bằng cách trình diễn trong chương trình TV đặc biệt "Christmas at Rockefeller Center" trên đài NBC vào ngày 29 tháng 11 năm 2006.

Video clip của "Hurt" được thực hiện khoảng 1 tuần và lần đầu tiên phát trên show TRL vào ngày 17 tháng 10. Đây là video đầu tiên mà Aguilera làm đạo diễn. Video đạt vị trí #1 14 lần trên TRL và đem về cho Aguilera hai giải MVPA 2007 cho hạng mục "Video xuất sắc nhất" và "Đạo diễn video clip xuất sắc nhất".

Video bắt đầu bởi giai điệu của track "Enter the circus/Welcome" với không khí tưng bừng của một rạp xiếc thập kỉ 20 trên nền phim trắng đen. Aguilera hóa thân thành một diễn viên xiếc, xuất hiện trong phòng thay đồ, nhận hoa và một điện tín quan trọng. Cô nhớ lại ngày xưa, cô cùng cha đi đến rạp. Vì ngưỡng mộ một diễn viên xiếc đi trên dây tài tình mà cô bắt đầu luyện tập dưới sự cổ vũ của cha. Giờ đây cô đã trở thành một diễn viên xiếc nổi tiếng bậc nhất của rạp và người cha thất lạc mà cô không nhận ra đang ngồi ở hàng ghế khán giả. Sau buổi diễn, cô giao lưu với những người hâm mộ, cô bắt tay ông nhưng bị các tay nhà báo xô ra để phỏng vấn. Xâu chuỗi lại các sự việc cùng bức điện tín mình đang cầm trên tay, cô bàng hoàng nhận ra người đàn ông cô bắt tay ấy chính là người cha cô tìm kiếm bấy lâu nay. Cô chạy ra khỏi rạp, cố gắng tìm kiếm ông. Video kết thúc với cảnh Aguilera ngồi trên một chiếc thùng gỗ, vừa hát vừa khóc trước khi nằm trên mặt đất giơ tay vẫy gọi cha mình.

Một cách cảm nhận khác. Bài hát và Video Clip là lời kể của cô gái về nỗi đau trong lòng mình.Khi cô gái đang ở trên đỉnh cao của sự nghiệp, cô nhận được một bức điện tín báo rằng người cha của cô đã mất, cô rất sững sờ và bắt đầu hồi tưởng lại những gì đã qua, thuở ấu thơ cha luôn ở bên động viên cô và tặng cô chiếc dây chuyền hình con voi,với ngụ ý chúc cô thành công trong nghiệp diễn. Khi cô đã có danh tiếng, cô bị cuốn theo dòng chảy đó, tiền tài danh vọng,bận rộn với những paparazi, cô bỏ quên người cha của mình...cho đến khi nhận được bức điện tín.Khi cô gái thấy lại hình bóng cha đang đứng đợi mình, với tay ra,hóa ra ảo ảnh.
Nội dung Video Clip muốn nhắn gửi,cuộc đời cũng như những vở diễn, mà đằng sau nó đầy nứoc mắt.Bên cạnh đó, mỗi con người mải miết cho những vở diễn ấy mà quên đi những điều rất gần gũi,quên mất tình thân gia đình của mình,để rồi một ngày bỗng giật mình nhìn lại.

Chú thích


</doc>
<doc id="150807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150807" title="Aichi E13A">
Aichi E13A

Chiếc Aichi E13A là một kiểu thủy phi cơ trinh sát tầm xa được Hải quân Đế quốc Nhật Bản sử dụng từ năm 1941 đến năm 1945. Là kiểu thủy phi cơ có số lượng quan trọng nhất trong Hải quân Nhật Bản, nó có khả năng mang một đội bay ba người và tải trọng bom 250 kg. Tên chính thức của Hải quân Nhật Bản dành cho chiếc này là "Thủy phi cơ Trinh sát Kiểu Zero" (零式水上偵察機), trong khi phe Đồng Minh gọi nó theo tên mã là "Jake".

Tại Trung Quốc nó hoạt động từ các tàu sân bay và tàu tuần dương. Sau đó nó được sử dụng như máy bay do thám trong Trận chiến Trân Châu Cảng và từng đụng độ cùng lực lượng Hải quân Hoa Kỳ trong các Trận chiến Biển San hô và Midway. Nó tiếp tục hoạt động trong suốt cuộc chiến tranh trong các vai trò tuần tra duyên hải, tấn công hàng hải, liên lạc, vận chuyển sĩ quan, giải cứu đắm tàu và các nhiệm vụ khác, cùng với một số phi vụ tấn công cảm tử Thần phong (Kamikaze) trong những ngày cuối cùng của cuộc chiến tranh.

Có ít nhất một chiếc đã được biết đến khi phục vụ cùng Không lực Hải quân Pháp trong Chiến tranh Đông Dương, trong khi những chiếc khác được tin là đã hoạt động cùng Hải quân Hoàng gia Thái Lan. Một chiếc bị các lực lượng New Zealand chiếm được và từng được Không quân New Zealand bay trong chiến tranh, nhưng bị chìm và không được sửa chữa sau khi một phao bị rò rỉ nước.

Có tổng cộng 1.418 chiếc được sản xuất, trong đó Watanabe (Kyūshū Hikoki KK) chế tạo 1.237 chiếc, Aichi Tokei Denki KK chế tạo 133 chiếc, và Dai-Juichi Kaigun Kokusho chế tạo 48 chiếc.



Tham khảo:





E10A/E10K -
E11A/E11K -
E12A/E12K/E12N -
E13A/E13K -
E14W/E14Y -
E15K -
E16A


</doc>
<doc id="150812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150812" title="Aichi H9A">
Aichi H9A

Chiếc Aichi H9A (二式練習飛行艇, Thủy phi cơ huấn luyện Kiểu 2) là một kiểu thủy phi cơ huấn luyện của Hải quân Đế quốc Nhật Bản được sử dụng trong những năm đầu của Thế Chiến II để huấn luyện đội bay. Một loại máy bay không thông dụng, nó chưa hề đối mặt với lực lượng Đồng Minh cho đến tận mùa Xuân năm 1945, nên chưa hề được phe này đặt tên mã.

Hải quân Đế quốc Nhật Bản đã đề ra yêu cầu về một kiểu thủy phi cơ huấn luyện trong loạt những chiếc thủy phi cơ Kawanishi H8K1 Emily. Công việc thiết kế được bắt đầu từ tháng 1 năm 1940 và chiếc máy bay thực hiện chuyến bay đầu tiên vào tháng 9 năm đó. Aichi H9A là một kiểu máy bay thủy phi cơ có cánh dạng ô và có hai động cơ. Nó được sử dụng cho nhiều vai trò thứ yếu khác nhau như tuần tra chống tàu ngầm dọc theo bờ biển Nhật Bản, vận chuyển, huấn luyện nhảy dù và liên lạc.







H6K -
H7Y -
H8K -
H9A -
H10H -
H11K


</doc>
