<doc id="186641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186641" title="Hoàn Ôn">
Hoàn Ôn

Hoàn Ôn (chữ Hán: 桓溫; 312–373) là đại tướng nhà Đông Tấn trong lịch sử Trung Quốc, người Long Cang, Tiêu Quốc.

Cha Hoàn Ôn là Hoàn Lân, thái thú Tuyên thành (An Huy). Ngày Hoàn Ôn chưa đầy 1 tuổi, có người bạn thân của Hoàn Lân là Ôn Kiệu (về sau là đại thần phụ chính thời Tấn Minh Đế, tước Thạch An công) tới chơi, tỏ ra rất quý Hoàn Ôn. Vì vậy Hoàn Lân liền đặt tên con theo họ của bạn là Hoàn Ôn.

Tương truyền trên mặt Hoàn Ôn có 7 nốt ruồi đen, được coi là quý tướng.

Năm 317, Hoàn Ôn mới lên 5 tuổi. Hoàn Lân bị bộ tướng của quyền thần Tô Tuấn là Hàn Hoảng đồng mưu với Giang Bác giết chết. Hoàn Ôn căm phẫn, nuôi chí báo thù.

Năm 320, Hoàn Ôn lên 8 tuổi. Giang Bác bệnh chết. Ba người con trai Giang Bác trong lúc chịu tang cha phải mang vũ khí bên mình vì sợ Hoàn Ôn trả thù. Tuy nhiên, Hoàn Ôn vẫn cải trang, giấu kín dao trong tay áo, lọt vào đám tang và lần lượt tiếp cận giết được cả ba anh em con của Giang Bác.

Khi chuyện đó truyền đi, ai cũng thán phục lòng quả cảm của ông. Từ đó Hoàn Ôn đã bắt đầu nổi tiếng. Ông càng nỗ lực học tập, rèn luyện võ nghệ để lập nghiệp.

Hoàn Ôn lớn lên khi miền bắc Trung Quốc bị các tộc người Hồ ở phương bắc tràn xuống xâm chiếm, gọi là hoạ Ngũ Hồ, nhà Tấn phải chạy xuống miền Giang Nam. Miền bắc lúc đó có các nước Thành Hán, Hậu Triệu và Tiền Yên.

Hoàn Ôn nổi danh, được Tấn Minh Đế gả công chúa Nam Khang và trở thành phò mã nhà Tấn rồi được phong làm phò mã Đô uý. Sau đó, ông lần lượt giữ chức thái thú Lang Nha, thứ sử Từ châu.

Ông được người bạn là Chinh nam tướng quân Dữu Lý tiến cử với Tấn Thành Đế và được Thành đế phong làm An tây tướng quân, đô đốc quân sự 6 châu của nhà Đông Tấn, kiêm chức Hộ Nam Man hiệu uý, Kinh châu thứ sử.

Nắm binh quyền trong tay, Hoàn Ôn quyết chí tiêu diệt Ngũ Hồ ở phương bắc. Ông thường tự ví mình với Lưu Côn, tướng nhà Tây Tấn để lại tấm gương quả cảm chống Ngũ Hồ.

Khi đó nước Thành Hán ở đất Thục, sau khi vua khai quốc là Lý Hùng chết (334), con cháu tranh đoạt quyền hành, thế nước suy yếu. Vua Thành Hán là Lý Thế mất lòng dân Thục. Nước Thành Hán là yếu hơn cả trong các nước của người Hồ.

Năm 346, Hoàn Ôn dẫn quân tây tiến. Khi hơn 1 vạn quân của Hoàn Ôn lên đường, triều đình vẫn lo ngại vì trong nhiều năm, quân Tấn thường bị thất thế trước quân Ngũ Hồ.

Tháng 2 năm 347, Hoàn Ôn dẫn quân vượt qua Kiến Vi đến Thanh Y rồi Bành Mô. Các tướng muốn chia quân làm 2 đường cùng tấn công, nhưng Hoàn Ôn theo ý kiến của Viên Kiều, sợ chia quân 2 đường sẽ phân tán ý tưởng, nên tập trung quân vào 1 hướng mà đánh trận đầu để thống nhất toàn quân. Khi đối diện với quân Lý Thế, quân Tấn hăng hái tiến lên đánh tan quân địch.

Lý Thế bỏ chạy về Thành Đô. Hoàn Ôn đuổi theo tới Thành Đô phóng hoả đánh phá thành. Lý Thế bỏ thành chạy đến Hà Âm và sai người mang thư đến xin hàng. Hoàn Ôn thuận cho Thế đầu hàng. Nước Thành Hán bị tiêu diệt.

Sau khi diệt Thành Hán, uy tín của Hoàn Ôn rất cao. Ông tiếp tục nuôi chí bắc phạt để giành lại trung nguyên.

Tháng 4 năm 349, nhân khi vua Hậu Triệu là Thạch Hổ chết, nước Hậu Triệu đại loạn. Ông bèn dâng biểu xin triều đình bắc phạt. Tuy nhiên, vua Đông Tấn theo lời các cận thần ganh ghét ông, sợ ông mang quân giải phóng được trung nguyên thì uy thế sẽ lấn át vua nên không chấp thuận ý kiến của ông.

Tháng 6 năm 349, tướng Hậu Triệu là Vương Giáp dâng thành Thọ Xuân cho Đông Tấn. Tấn Mục đế sai Ân Hạo dẫn quân bắc phạt chứ không cử Hoàn Ôn. Ông biết triều đình muốn dùng Hạo để khống chế mình nên rất không bằng lòng.

Ân Hạo bất tài, đánh trận thua liên tục. Hoàn Ôn không kìm chế được, đầu năm 354, ông viết sớ tâu lên vua Tấn kể tội Ân Hạo, xin cách chức Hạo. Vua Tấn không có cách nào khác đành cách chức Hạo và giao binh quyền cho ông.

Với những biến cố liên tục ở trung nguyên, Hậu Triệu đã mất hẳn, nước Nhiễm Ngụy mới thành lập cũng bị tiêu diệt; lại hình thành nước Tiền Tần, cùng với nước Tiền Yên giữ trung nguyên.

Tháng 2 năm 354, Hoàn Ôn dẫn quân từ Giang Lăng đi đánh nước Tiền Tần (thành lập năm 350 từ sự tan vỡ của Hậu Triệu). Quân Đông Tấn chia 2 ngả, quân thuỷ đi tới Nam Hương, quân bộ đi đến Vũ Quan. Hoàn Ôn lại sai thứ sử Lương châu nhà Tấn là Tư Mã Huân đi đường hang Tý Ngọ để đánh quân Tần từ phía sau.

Tháng 3 năm 354, Hoàn Ôn phá được Thượng Lạc, Thanh Nê. Đến tháng 4 năm 354, ông giao chiến với quân chủ lực Tần ở Lam Điền. Em Hoàn Ôn là Hoàn Sung đánh bại tướng Phù Hùng là em vua Tần Phù Kiện. Quân Tần bỏ chạy, Hoàn Ôn đuổi theo tới ngoại thành Tràng An. Dân chúng người Hán bị khổ bị sự cai trị của Ngũ Hồ, đua nhau đổ ra đón, lấy lương thực ra khao quân Tấn. Có người già trong vùng cảm động nói: ""Không ngờ hôm nay còn được thấy quan quân"".

Tuy nhân dân nghênh đón Hoàn Ôn nhưng các địa chủ ở gần Tràng An lại không có ai hoan nghênh ông. Hoàn Ôn lấy làm lạ. Hỏi ra ông mới biết rằng từ khi vào chiếm trung nguyên, các triều đình người Hồ đã dùng chính sách ưu đãi địa chủ người Hán, cất nhắc làm quan và cho miễn sưu dịch. Vì thế các địa chủ người Hán rất ủng hộ các triều đình Ngũ Hồ. Hoàn Ôn đóng quân thêm một thời gian nữa nhưng vẫn không thể kêu gọi được tầng lớp này. Hoàn Ôn cũng đã cầu danh sĩ người Hán là Vương Mãnh ra giúp mình, nhưng Mãnh từ chối và quay sang giúp quý tộc Tiền Tần, người sau đó trở thành vua Tần là Phù Kiên.

Hoàn Ôn đi đánh địch hành quân xa, lương thảo vận không kịp. Ông định gặt lúa ngoài đồng thì Tần vương Phù Kiện đã sai quân đi đốt hết lúa ngoài đồng trước khi rút lui, khiến quân Tấn bị đói. Tháng 6 năm 354, Phù Kiện chỉnh lại đội ngũ được 8 vạn quân, bắt đầu phản công. Quân Tấn thiếu lương không ở lâu được, Hoàn Ôn đành phải rút quân, trên đường về tới Đồng Quan bị quân Tần tập kích, bị thiệt hại.

Năm 356, Hoàn Ôn được phong làm chinh thảo đô đốc, dẫn quân đi đánh nước Yên. Tháng 8 năm 356, ông dẫn quân đến Y Thuỷ ở Lạc Dương, đối đầu với tướng Yên là Diêu Tương - tướng người Khương của Hậu Triệu cũ, từng hàng Đông Tấn rồi bỏ sang hàng Yên. Diêu Tương bày kế định trá hàng để đánh úp Hoàn Ôn, nhưng ông biết trước nên Tương không làm gì được. Hai bên giao chiến, Hoàn Ôn đánh tan quân Yên. Diêu Tương bỏ chạy sang nước Tiền Tần, bị Tần vương Phù Sinh (con Phù Kiên) đón đường giết chết. Đông Tấn thu hồi Lạc Dương.

Tháng 2 năm 362, vua Yên tấn công để lấy lại Lạc Dương. Hoàn Ôn khi đó đã rút quân chủ lực về Kiến Khang ở Giang Nam. Ông vừa điều quân đi cứu, vừa xin thiên đô lên Lạc Dương để tiện việc bắc phạt. Nhà Tấn hoảng sợ vì ngại chiến tranh nên không tán thành. Quân Tấn không đủ mạnh nên bị mất Lạc Dương.

Tuy việc bắc phạt khi thắng khi thua nhưng Hoàn Ôn đã nắm quyền hành rất lớn trong triều đình với uy thế khiến vua Tấn lo ngại.

Tháng 3 năm 369, ông tự điều thứ sử các châu Từ, Lương, Duyện và Thọ Xuân theo đường thuỷ đi đánh Yên. Tháng 6, quân Tấn tới Kim Hương bị khô hạn, thuyền không đi được, ông sai quân sĩ đào 300 dặm vùng Cự Dã để khai thông cho thuyền đi. Tháng đó ông liên tiếp thắng quân Yên ở Hoàng Hư (Hà Nam) và Lâm Chử (Tân Trịnh – Hà Nam).

Vua Yên vội sai Lạc An vương Mộ Dung Tàng ra đánh cũng bị thua liền mấy trận, phải chạy sang cầu cứu Tiền Tần.

Vua Tần điều 2 vạn quân cứu Yên. Quân Tần chưa đến mà quân Yên đã bất ngờ phản công, đánh bại quân Tấn ở Phương Đầu. Hoàn Ôn bị mất 2 tướng, lại bị thiếu lương thảo, nên phải rút về nam. Nghe tin quân Tần sắp tới đánh sáp lại, ông vội rút lui, bị quân Yên đánh gấp, thiệt hại nặng.

Tuy Hoàn Ôn thua trận nhưng vì ông có quyền lớn triều đình, không ai dám truy trách nhiệm. Hoàn Ôn vốn có chí lấy ngôi nhà Tấn nên hay muốn bắc phạt để lập công, nhưng còn e ngại một bộ phận quan lại trung thành với nhà Tấn. Việc bắc phạt gặp bất lợi, sợ bị mất uy tín, để ra uy với nhà Tấn, ông tìm cách phế vua Tấn là Tư Mã Dịch. Hoàn Ôn truyền ra câu đồng dao rằng vua Tấn có tật bị liệt dương nên phải nhường ngôi.

Tháng 11 năm 371, ông triệu tập bá quan bàn việc phế vua. Phần đông các quan lại trong triều Tấn muốn phản đối vì vua Tấn không làm chuyện thất đức gì và nhà Tấn cũng chưa từng có vua nào bị phế. Hoàn Ôn cũng lo lắng, sợ mọi người không theo, bèn nghe theo lời Vương Bưu khuyên: ""Nên lập một người thân cận thay thế"".

Hoàn Ôn bèn phế Tư Mã Dịch, chọn lập một người cao tuổi và nhu nhược là Tư Mã Dục lên ngôi, tức là Tấn Giản Văn đế. Theo sử sách, khi được đưa lên ngôi, Giản Văn đế lo sợ bị hại như Tư Mã Dịch nên nước mắt giàn giụa, còn bản thân Hoàn Ôn cũng lo lắng sợ mọi người chống lại, không nói được lời nào.

Kết quả không ai dám phản đối Hoàn Ôn. Ông càng ra tay thanh trừng nhiều quan lại không cùng cánh.

Giản Văn đế khi lên ngôi đã ngoài 50 tuổi và ốm yếu. Được hơn 1 năm (372), Giản Văn Đế ốm nặng, cho triệu Hoàn Ôn về triều, với nội dung thư:
"Việc nước nhà Tư Mã sẽ do Gia Cát Vũ hầu và Vương Đạo lo liệu"

Hoàn Ôn đinh ninh Giản Văn đế nhường ngôi cho mình, nhưng khi nhận thư thì rất thất vọng, vì vua Tấn ví ông như Gia Cát Lượng là người tận tuỵ suốt đời để phò thái tử nhà Thục Hán. Dù muốn giành ngôi nhưng Hoàn Ôn liệu thế cơ hội chưa đủ, lòng nhiều người chưa phục, và bản thân ông cũng đã già yếu nên không dám thực hiện.

Con Giản Văn Đế là Tư Mã Diệu lên ngôi, tức là Tấn Hiếu Vũ Đế. Tháng 2 năm 373, ông về kinh sắp đặt công việc, nhiều người lo ngại bị ông làm hại, nhưng Hoàn Ôn cũng liệu thế nên giữ mình nên không giết hại ai cả.

Tháng 3 năm 373, Hoàn Ôn lâm bệnh, tới tháng 7 ông mất ở Cổ Quách, thọ 62 tuổi.

Khi ông mất, con trai là Hoàn Huyền con nhỏ. Ba mươi năm sau, Hoàn Huyền nối chí cha lại trở thành quyền thần nhà Đông Tấn, thực hiện việc cướp ngôi nhà Tấn, lập ra nhà Sở trong một thời gian.

Theo các sử gia Trung Quốc, Hoàn Ôn sống thường nhật giản dị, tiết kiệm, có tài; nhưng tính tình kiêu ngạo, dã tâm giành ngôi quá lộ liễu (với việc bắc phạt lập công để uy hiếp triều đình) nên hay bị các phe phái khác tìm cách ngăn trở, không hợp tác khi ông tác chiến và hành động trong triều. Do đó, không những việc bắc phạt không thành công, tâm nguyện của ông cũng không thực hiện được.





</doc>
<doc id="186646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186646" title="Disneyland Paris">
Disneyland Paris

Disneyland Paris là một công viên chủ đề của công ty Walt Disney, nằm ở Seine-et-Marne, Marne-la-Vallée, thuộc ngoại ô Paris. Được mở cửa từ 12 tháng 4 năm 1992, đây là một phần của hệ thống giải trí Disneyland Resort Paris.

Công viên này từng có tên Euro Disneyland cho tới năm 1994, rồi Disneyland Paris cho tới 2002, và sau đó mang tên Parc Disneyland. Tuy vậy tên Disneyland Paris vẫn được các du khách dùng phổ biến nhất.

Với nhiều hoạt động giải trí, biểu diễn được tổ chức thường xuyên, mỗi năm Disneyland Paris đón tiếp 12,5 triệu lượt khách, nằm trong số các địa điểm thu hút nhất nước Pháp.



</doc>
<doc id="186651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186651" title="Phố Rivoli">
Phố Rivoli

Phố Rivoli là một trong những con phố nổi tiếng ở Paris. Nằm ở trung tâm thành phố, thuộc Quận 1 và Quận 4, phố Rivoli dài gần 3 km, bắt đầu phố Sévigné rồi trải dài tới quảng trường Concorde. Phố Rivoli ngang qua rất nhiều công trình quan trọng của thành phố: Tòa thị chính, bảo tàng Louvre, Khải hoàn môn Carrousel, vườn Tuileries... và là một trong những con phố thương mại của Paris.

Phố Rivoli được mở theo quyết định ngày 17 tháng nho năm X, tức 9 tháng 10 năm 1801. Tên phố được đặt theo tên thành phố Rivoli của Ý, nơi diễn ra chiến thắng của Napoléon Bonaparte trước quân đội Áo vào năm 1797.

Việc xây dựng phố Rivoli được chia làm nhiều giai đoạn. Phần đầu tiên, từ quảng trường Concorde tới phố Louvre được thực hiện từ 1806 tới 1835. Còn phần phía đông được kéo dài nhờ những cải tạo Paris thời Đệ nhị đế chế của nam tước Georges Eugène Haussmann.

Phố Rivoli là con đường một chiều, chạy theo hướng từ Tòa thị chính tới quảng trường Concorde. Phía bên kia bảo tàng Louvre, song song với Rivoli và dọc sông Seine là đường Georges Pompidou, đường kè Tuileries và François-Mitterrand với chiều ngược lại. Mặc dù là đường một chiều, Rivoli vẫn là một trục giao thông quan trọng, nối trung tâm Paris tới quảng trường Concorde, rồi được tiếp theo bởi đại lộ Champs-Élysées tới quảng trường Charles-de-Gaulle.

Đoạn đầu phố Rivoli đi ngang qua Tòa thị chính ở bên trái, còn bên phải là cửa hàng lớn BHV. Khu vực này còn có tháp Saint-Jacques, một gác chuông theo phong cách Gothic được xây dựng vào đầu thế kỷ 16. Tiếp đó, hai bên phố có sự hiện diện của rất nhiều cửa hàng thời trang như Zara, C&A, H&M, Adidas, Etam... và cửa hàng lớn La Samaritaine. Đoạn cuối, phố Rivoli chạy bên cạnh bảo tàng Louvre rồi vườn Tuileries ở bên trái. Bên phải là dãy nhà gồm các cửa hàng cổ và ở số 228 là khách sạn đặc biệt sang trọng Meurice.




</doc>
<doc id="186652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186652" title="Khách sạn Plaza Athénée">
Khách sạn Plaza Athénée

Plaza Athénée là một khách sạn nổi tiếng và đặc biệt sang trọng ở Paris. Nằm trên đại lộ Montaigne, một trung tâm thời trang cao cấp của Paris, Plaza Athénée được xem như một trong những khách sạn xa xỉ nhất Paris, từng là nơi đón tiếp nhiều vị khách nổi tiếng. Hiện nay Plaza Athénée thuộc tập đoàn Dorchester Collection, chuyên kinh doanh về khách sạn sang trọng.

Năm 1852, hoàng đế Napoléon III giao cho Georges Haussmann nhiệm vụ cải tạo lại thành phố Paris. Paris từ một thành phố Trung Cổ trở thành một thành phố hiện đại. Đại lộ Montaigne dần trở nên một địa điểm sang trọng.

Năm 1911, khách sạn Plaza Athénée được khánh thành tại số 25 đại lộ Montaigne. Nơi đây trở thành điểm gặp gỡ của các nhạc sĩ, nghệ sĩ. Nhà hàng Le Relais cùng Galerie des Gobelins của khách sạn đã là nơi đón tiếp Joséphine Baker, Rudolph Valentino, Maurice Chevalier... trong những năm 1930. Vào thời kỳ giữa hai cuộc thế chiến, nhiều nhà tạo mẫu danh tiếng bắt đầu tập trung về đại lộ Montaigne.

Sau Chiến tranh thế giới thứ hai, nhà tạo mẫu Christian Dior tới đại lộ Montaigne, mở một cửa hàng không xa khách sạn Plaza Athénée. Montaigne trở thành con phố của thời trang cao cấp, của Haute Couture. Plaza Athénée như một khách sạn của thời trang và nghệ thuật, đã đón tiếp nhiều nhân vật nổi tiếng, như Grace Kelly, Gary Cooper, Jackie Kennedy, gia đình Ford...

Năm 2000, Plaza Athénée được đổi mới toàn bộ. Đầu bếp nổi tiếng Alain Ducasse tới Plaza Athénée, mở một nhà hàng ẩm thực cao cấp. Người thử rượu Patrick Jouin cũng tới làm việc trong quán bar của khách sạn. Năm 2005, Plaza Athénée mở thêm phòng Hoàng gia - Royal Suite, đặc biệt sang trọng với diện tích 450 m².

Nằm trên đại lộ Montaigne, con phố sang trọng và không đông đúc, phía trước khách sạn Montaigne còn có một làn đường phụ. Ở đây có thể thấy sự hiện diện của những xe hơi sang trọng bậc nhất như Rolls-Royce, Maybach, Bugatti, Ferrari, Aston Martin, Maserati...

Plaza Athénée gồm 145 phòng thường cộng với 43 phòng sang trọng. Các phòng được trang trí theo hai phong cách: kiểu Paris, cổ điển và sang trọng hoặc phong cách Art Déco, mang tính đương đại hơn. Phòng thường có diện tích từ 30 m² trở lên, dành cho một hoặc hai người. Phòng sang trọng từ 70 m² trở lên, dành cho tối đa 3 người, nhìn ra đại lộ Montaigne hoặc xuống vườn. Một mức cao hơn là các phòng trên 80 m². Còn các phòng tổng thống trên 110 m². Trong số các phòng đặc biệt sang trọng có Eiffel Penthouse Suite nhìn ra khung cảnh Paris với sông Seine và tháp Eiffel. Và phòng Hoàng ga - Royal Suite, rộng 450 m² nằm trên tầng sáu. Phòng Hoàng gia gồm hai lối vào chính, một sảnh đợi, hai phòng nhìn xuống đại lộ Montaigne, hai phòng nhìn xuống sân vườn, một phòng ăn có thể đón tiếp 12 người, phòng khách đôi lớn và nhỏ kèm thư viện, một phòng thư giãn, một phòng làm việc, hai phòng tắm có một phòng tắm hơi Thổ Nhĩ Kỳ, một bếp và các ban công nhìn xuống đại lộ cùng tháp Eiffel. Trong thời gian trọ tại phòng Hoàng gia, khách hàng được quyền sử dụng chìa khóa của chiếc xe hơi Maserati Quattroporte. Giá các phòng cá nhân của Plaza Athénée từ gần 600 € trở lên. Còn phòng Hoàng gia là 19.000 euro một đêm.

Plaza Athénée có một quán bar Le Bar du Plaza Athénée từng được giải « Best of the Best Virtuoso Awards » vào tháng 8 năm 2007 và một giải « Best Bar Experience ». Nhà hàng ẩm thực cao cấp mang tên đầu bến nổi tiếng Alain Ducasse, người đến làm việc cho Plaza Athénée từ năm 2000, với các bữa tối và bữa trưa thứ năm, thứ sáu. Relais Plaza với ẩm thực Pháp được trang trí theo phong cách nghệ thuật Art Déco. Cour Jardin ở ngoài trời với ẩm thực Địa Trung Hải. La Galerie des Gobelins cho bữa sáng và ăn nhẹ với bánh, trà... Ngoài ra còn có Terrasse Montaigne cho các khách hàng thích ngồi ngoài thềm, nhìn ra đại lộ. Một đầu bếp nổi danh khác từng làm việc ở đây là Jacques Pépin.

Hầm rượu của Plaza Athénée có hơn 35.000 chai. Không gian dành cho doanh nhân với máy fax, máy tính, photocopy, máy in... mở cửa 24/24. Dịch vụ thư ký từ 13 giờ tới 20 giờ các ngày thứ hai đến thứ sáu. Khách sạn Plaza Athénée cũng nhận tổ chức những buổi tiếp khách, chiêu đãi, hôn lễ... Để phục vụ các khách trọ, Plaza Athénée hơn 500 nhân viên.

Trong các khách trọ nổi tiếng của Plaza Athénée, có thể kể đến Josephine Baker, Rudolph Valentino, Grace Kelly, Gary Cooper, Jackie Kennedy, Mary Kate Olsen, Ashley Olsen, Matt Lauer, Katie Couric, Oprah Winfrey, Anna Wintour, Salma Hayak và Penelope Cruz.




</doc>
<doc id="186661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186661" title="Khách sạn Fouquet's Barrière">
Khách sạn Fouquet's Barrière

Fouquet's Barrière là một khách sạn sang trọng ở Paris. Fouquet's Barrière hệ thống Lucien Barrière, và tên của nó lấy từ tên nhà hàng Fouquet's của cùng hệ thống. Fouquet's Barrière được xếp vào hạng "la palace" - khách sạn đặc biệt sang trọng - của Paris cùng Bristol, Crillon, George V, Meurice, Plaza Athénée và khách sạn Ritz.

Nằm ở số 46 đại lộ George-V, một khu phố sang trọng và không xa khách sạn George V của tập đoàn Four Seasons Hotel, Fouquet's Barrière gồm 107 phòng thường và 40 phòng sang trọng. Số nhân viên của khách sạn là 350.

Hoàn thành 25 tháng 10 năm 2006 và mở cửa vào 6 tháng 11, Fouquet's Barrière do kiến trúc sư Édouard François và nhà trang trí nội thất Jacques Garcia thực hiện. Ngân sách xây dựng khách sạn Fouquet's Barrière là 50 triệu euro với 250 nhân công tham gia.

Trang chínht thức của Fouquet's Barrière


</doc>
<doc id="186662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186662" title="Khách sạn Crillon">
Khách sạn Crillon

Crillon là một khách sạn cổ và đặc biệt sang trọng ở Paris. Nằm ở số 10 quảng trường Concorde, không xa đại lộ Champs-Élysées, Crillon được xem như khách sạn thuộc hàng sang trọng bậc nhất thế giới, từng đón tiếp rất nhiều khách trọ nổi tiếng.

Khách sạn Crillon gồm 147 phòng thường và 44 phòng đặc biệt sang trọng thuộc một trong hai tòa nhà xây bằng đá giống hệt nhau cùng nằm trên quảng trường Concorde và đối xứng qua phố Royale. Đây là một công trình của kiến trúc sư Louis-François Trouard thiết kế theo yêu cầu của vua Louis XV. Hai tòa nhà này ban đầu có ý định được dùng làm trụ sở, và hiện nay tòa nhà phía đông vẫn dành cho bộ tham bưu Hải quân. Còn tòa nhà phía tây được sửa lại thành một khách sạn sang trọng từng dành cho hoàng hậu Marie-Antoinette và tầng lớp quý tộc. Marie-Antoinette từng học đàn dương cầm ở đây và ngày 16 tháng 10 năm 1793, Marie-Antoinette bị xử chém chính tại quảng trường trước mặt khách sạn.

Vào năm 1788, François Félix de Crillon mua lại khách sạn này rồi nó bị chính quyền Cách mạng tịch thu trong thời kỳ Cách mạng Pháp. Đến năm 1907, khách sạn được trả lại cho gia đình bá tước Crillon rồi được kiến trúc sư Gabriel-Hippolyte Destailleur sửa chữa lại. Sau đó, khách sạn Crillon thuộc hệ thống Concorde Hotels, một phần của Société du Louvre do gia đình Taittinger điều hành. Từ 2005, gia đình Taittinger nhượng lại quyền quản lý cho hệ thống Starwood Capital của Mỹ.

Trong các phòng đặc biệt sang trọng của khách sạn có phòng Bernstein và Louis XV nhìn xuống quảng trường Concorde ở tầng 5. Các phòng tổng thống ở tầng 3 cũng nhìn xuống quảng trường. Giá phòng cho một đêm lên tới khoảng 10000 euro.

Nhà hàng Les Ambassadeurs của Crillon do đầu bếp Jean-François Piège điều hành. Ngoài ra còn các nhà hàng Obélisque, Jardin d'Hiver và quán bar César.

Các tổng thống Mỹ Theodore Roosevelt, Herbert Hoover và Richard Nixon đã từng nghỉ tại khách sạn Crillon. Gia đình Kennedy, vua George V của Anh, Hassan II của Morocco cũng từng là khách của Crillon. Ngoài ra có thể kể tới các ngôi sao, nhân vật nổi tiếng khác như Jacqueline Onassis, Barbara Hutton, Charlie Chaplin, Otto Hahn, Porfirio Rubirosa, Orson Welles, Elizabeth Taylor, và Tyrone Power. Trong thời gian gần đây có Axl Rose, Arnold Schwarzenegger,Mariah Carey, và Madonna từng nghỉ lại ở Crillon.



</doc>
<doc id="186663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186663" title="Printemps">
Printemps

Printemps là một hệ thống cửa đại cửa hàng của Pháp, chủ yếu về thời trang. Được thành lập từ năm 1865, hiện nay Printemps có 22 cửa hàng trên khắp nước Pháp và hai cửa hàng nữa ở Andorra và Tokyo.

Cửa hành lớn nhất của hệ thống này nằm ở khu vực thương mại gần đại lộ Haussmann ở Quận 9 Paris, bên cạnh Galeries Lafayette. Trong tiếng Pháp, "Printemps" có nghĩa là mùa xuân.

Cửa hàng chính Printemps trên đại lộ Haussmann gồm hai tòa nhà lớn chạy dọc đại lộ dành cho nội thất và thời trang nữ, cùng một tòa nhà khác phía trong dành cho thời trang nam giới. Vòm lớn của cửa hàng được trang trí các ô kính màu theo phong cách Art Nouveau.



</doc>
<doc id="186664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186664" title="Bảo tàng Quai Branly">
Bảo tàng Quai Branly

Bảo tàng Quai Branly (tiếng Pháp: "Musée du quai Branly") là một bảo tàng về văn minh châu Á, châu Phi, châu Mỹ và châu Đại Dương nằm ở quận 7 thành phố Paris.

Nằm ở khu vực trung tâm các bảo tàng, gần Branly còn có bảo tàng Louvre, Orsay, Grand Palais, Petit Palais, Palais de Tokyo và Bảo tàng nghệ thuật hiện đại của thành phố Paris. Công trình do kiến trúc sư Jean Nouvel thiết kế theo yêu cầu của tổng thống Jacques Chirac, Bảo tàng Quai Branly là một trung tâm đa chức năng, bao gồm cả các hoạt động giáo dục và nghiên cứu.

Vào đầu những năm 1990, Jacques Kerchache, một nhà sưu tập, đặc biệt về nghệ thuật châu Phi, muốn đưa các tác phẩm « arts premiers » vào bảo tàng Louvre. Thuật ngữ « arts premiers » do chính Jacques Kerchache nghĩ ra để chỉ các tác phẩm truyền thống và nguyên thủy. Vào năm 1990, Jacques Kerchache đã có một bài trên báo Libération về chủ đề này. Cũng năm đó, Jacques Kerchache gặp Jacques Chirac, khi đó đang là thị trưởng Paris, và Jacques Chirac đã thích thú, chú ý đến các tác phẩm « arts premiers ». Tới năm 1995, Jacques Chirac trúng cử, trở thành Tổng thống Pháp và đề nghị bảo tàng Louvre mở một không gian cho « arts premiers ». Một năm sau đó, Jacques Chirac thông báo dự án lập một bảo tàng mới, và ngay lập tức nhận phải các phản đối. Đặc biệt các nhân viên của Bảo tàng Con người ("Musée de l'Homme") đã đình công vào năm 1999 chống lại việc chia sẻ bộ sưu tập của bảo tàng này.

Dù vậy, công việc xây dựng bảo tàng mới vẫn tiếp tục. Cuộc thi kiến trúc được mở vào năm 1999 đã chỉ định kiến trúc sư nổi tiếng Jean Nouvel sẽ thiết kế công trình. Tới ngày 20 tháng 6 năm 2006, bảo tàng được tổng thống Jacques Chirac khánh thành cùng sự tham dự của một số nhân vật quan trọng: Tổng Thư ký Liên Hiệp Quốc Kofi Annan, Giải Nobel Hòa bình Rigoberta Menchú cùng các Thủ tướng, cựu Thủ tướng Dominique de Villepin, Lionel Jospin, Jean-Pierre Raffarin.

Bảo tàng Quai Branly mang quy chế một cơ quan hành chính, chịu sự quản lý của ba bộ: Văn hóa, Giáo dục và Ủy ban Nghiên cứu. Từ ngày 23 tháng 6 năm 2006, Bảo tàng Quai Branly mở cửa cho công chúng.

Tổng thể công trình rộng m² chia làm bốn tòa nhà:


Dãy nhà chính như một chiếc cầu, nằm trên các cột chống nặng tấn với bu lông. Tòa nhà năm tầng được che bởi bức tường có dây leo rộng 800 m². Khu vườn của bảo tàng rộng m² được nghệ sĩ vườn Gilles Clément thiết kế với các quả đồi bé, lối đi lát đá. Tổng cộng giá thành xây dựng Bảo tàng Quai Branly là 233 triệu euro.

Bảo tàng Quai Branly sở hữu khoảng hiện vật. Trong đó từ bộ sưu tập dân tộc học của Bảo tàng Con người ở Palais de Chaillot và từ Bảo tàng quốc gia nghệ thuật châu Phi và châu Đại Dương năm ở cửa ô Porte Dorée.

Bộ sưu tầm hiện vật được tổ chức theo địa lý về các nền văn minh châu Phi, châu Á, châu Mỹ và châu Đại Dương. Ngoài ra Bảo tàng Quai Branly còn các hiện vật nhạc cụ, lịch sử, ngành dệt và nhiếp ảnh. Khoảng không gian trưng bày chính rộng m² với 150 màn hình, không vách ngăn, chia làm bốn khu vực theo lục địa Á, Phi, Mỹ, Đại Dương trưng bày hiện vật. Ngoài ra những hiện vật còn được trưng bày trong các triển lãm được tổ chức ở đây trong suốt cả năm.

Tuy là một bảo tàng mới mở cửa nhưng Branly đã thu hút một số lượng lớn khách viếng thăm. Một tháng sau ngày mở cửa, bảo tàng đạt lượt khách. Các tháng sau đó con số vào khoảng .




</doc>
<doc id="186665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186665" title="Conciergerie">
Conciergerie

Conciergerie hay tên cũ là Palais de la Cité ("Cung điện của thành phố") là một công trình lịch sử nổi tiếng nằm trên đảo Île de la Cité thuộc sông Seine, Quận 1 thành phố Paris. Đây từng là dinh thự chính thức của vua Pháp từ thế kỷ 10 đến thế kỷ 14 và sau đó là nhà tù quốc gia từ năm 1392. Trong thời gian Cách mạng Pháp, Conciergerie là nơi giam giữ, kết án và tử hình nhiều nhân vật lịch sử nổi tiếng như Marie-Antoinette, Antoine Lavoisier, Maximilien Robespierre. Sau Cách mạng, đây tiếp tục là nơi giam giữ nhiều tù nhân nổi tiếng như Michel Ney, Georges Cadoudal và Louis-Napoléon Bonaparte. Hiện nay phần lớn diện tích của Conciergerie vẫn được tòa án Pháp sử dụng, phần còn lại được mở cửa cho công chúng tham quan, đây là một trong những điểm thu hút khách du lịch hàng đầu của thủ đô Paris.

Trong tiếng Pháp, "concierge" có nghĩa là người gác cổng, hoặc người phụ trách thắp nến ("chandelle" hay "cierge") trong cung điện. Xuất phát từ đó, "conciergerie" ban đầu có nghĩa là "nghề gác cửa" hoặc "chỗ ở của người gác cửa", nghĩa của từ này sau được mở rộng dùng để chỉ nhà tù hoặc nơi giam giữ phạm nhân.

Conciergerie, với tên ban đầu Palais de la Cité, được xây dựng để làm nơi ở của các bá tước Paris. Cung điện này đã từng là nơi ở của Eudes I, Hugues Capet và Robert II. Từ năm 1242 đến năm 1248 vua Saint-Louis đã cho xây dựng nhà nguyện Sainte-Chapelle nổi tiếng bên trong Palais de la Cité.

Cung điện được xây dựng lại hoàn toàn dưới thời vua Philippe IV, công trình được khởi công năm 1313 bao gồm việc xây mới một tòa nhà dọc theo bờ sông Seine và củng cố lại các tòa tháp canh có từ trước là tour d'Argent ("tháp Bạc" hoặc "Tiền", vì đây từng là nơi cất giữ ngân khố của hoàng gia), tour César ("tháp César", vì tháp này được xây trên nền móng có từ thời La Mã) và tour Bombec ("tháp Bombec" hay "Bon-Bec" - "Già mồm", vì nơi đây từng là chỗ tra tấn và hỏi cung dưới thời vua Philippe IV). Ở cánh phía Đông giáp phố Barillerie, cung điện được cải tạo và hoàn chỉnh, ở cánh phía Tây người ta xây dựng thêm các khu vườn. Nhiều phòng rộng được xây dựng ở phía Bắc và phía Nam của cung điện gồm:

Khoảng năm 1350, vua mới Jean II cho xây dựng ở cánh cung điện một tòa nhà hình vuông để làm khu bếp của hoàng gia. Một ngọn tháp mới, Tour de l'Horloge ("Tháp Đồng hồ"), cũng được xây dựng, đây là nơi đặt chiếc đồng hồ công cộng đầu tiên của nước Pháp. Năm 1585 chiếc đồng hồ này được thay thế bằng chiếc đồng hồ của Germain Pilon, đây là chiếc vẫn còn chạy cho đến ngày nay.

Sau khi con của Jean II là vua Charles V lên ngôi, Palais de la Cité không còn là nơi ở của hoàng gia Pháp nữa. Nơi đây bắt đầu được chuyển dần thành một nhà tù quốc gia ở ngay trung tâm thủ đô Paris với cái tên mới Conciergerie.

Ngày 6 tháng 4 năm 1793, Tòa án Cách mạng (Tribunal révolutionnaire, tòa án được lập ra trong thời kì Cách mạng Pháp) được đặt ở tầng 2 của Conciergerie trong căn phòng cũ của Nghị viện Paris. Đây cũng là nơi đặt phòng làm việc của công tố viên Fouquier-Tinville. Toàn bộ tù phạm đang chờ xét xử trong các nhà tù khác ở Paris và một số tỉnh được chuyển về Conciergerie, những người nào bị kết tội tử hình đều bị dẫn thẳng từ phòng xử án ra phòng rửa tội trước khi bị dẫn ra máy chém. Vì hình thức xử án khốc liệt này mà Conciergerie còn được gọi là Phòng đợi cái chết ("Antichambre de la mort"), trong số những người đã phải qua "phòng đợi" này có những nhân vật lịch sử nổi tiếng như hoàng hậu Marie-Antoinette, Charlotte Corday, Manon Roland, Georges-Jacques Danton, Chrétien-Guillaume de Lamoignon de Malesherbes, Antoine Lavoisier, và Maximilien Robespierre.

Trong thời kì này, Salle des Gardes trở thành nơi giam giữ và phân loại tù phạm trước khi tống họ vào ngục. Grand Préau ("sân lớn"), nơi đặt khu vườn trước đây của nhà vua, trở thành khu dừng chân của tù phạm. Salle de la toilette ("phòng vệ sinh") trở thành nơi tập hợp các tử tù trước khi ra pháp trường. Họ bị tước hết các vật dụng cá nhân để xung vào công quỹ. Một nơi khác cũng dùng làm phòng tập hợp tử tù trước khi ra pháp trường là nhà nguyện cũ của hoàng gia, tại đây vào đêm ngày 29 tháng 10 năm 1793, 21 người Girondin đã tập hợp tại đây trước khi bị tử hình.

Trong thế kỷ 19, Conciergerie tiếp tục là nhà tù quốc gia, nơi giam giữ nhiều nhân vật nổi tiếng như Michel Ney, Georges Cadoudal và Louis-Napoléon Bonaparte. Từ năm 1914, khu nhà này được xếp hạng di tích lịch sử quốc gia Pháp và không còn được dùng làm nhà tù nữa. Hiện nay phần lớn diện tích của Conciergerie vẫn được tòa án Pháp ("") sử dụng, phần còn lại được mở cửa cho công chúng tham quan, đây là một trong những điểm thu hút khách du lịch hàng đầu của thủ đô Paris.



</doc>
<doc id="186668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186668" title="Île Saint-Louis">
Île Saint-Louis

Île Saint-Louis là một hòn đảo trên sông Seine, gần Île de la Cité, thuộc khu vực trung tâm thành phố Paris.

Nằm ở phía sau nhà thờ Đức Bà, thuộc quận 4, hòn đảo này được mang tên của vua Louis IX. Trong thời kỳ Cách mạng Pháp, nó còn có tên Île de la Fraternité.

Vốn là kết quả của việc nối liền hai đảo Île aux Vaches ở phía đông và Île Notre Dame phía tây, Île Saint-Louis được đô thị hòa từ thế kỷ 17.

Trên đảo Île Saint-Louis có sự hiện diện của một số công trình:


Có năm chiếc cầu nối từ đảo Île Saint-Louis:





</doc>
<doc id="186676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186676" title="Cung điện Tuileries">
Cung điện Tuileries

Cung điện Tuileries là một cung điện hoàng gia Pháp ở Paris, nhưng hiện nay không còn tồn tại. Bắt đầu được xây dựng từ cuối thế kỷ 16 theo ý của hoàng hậu Catherine de Médicis, nơi đây trở thành một trong những cung điện hoàng gia quan trọng nhất của Pháp. Tới thời kỳ Công xã Paris, Tuileries bị đốt cháy rồi phá hủy sau đó. Hiện nay, vị trí này là vườn Tuileries.

Vị trí của cung điện Tuileries vốn là một khu đất rộng và xưởng ngói. Vào thế kỷ 14, quan thái thú Paris Pierre des Essarts sở hữu một ngôi nhà và một mảnh đất rộng ở đây. Thế kỷ 16, Neufville de Villeroy, tổng trưởng Tài chính đã xây ở đây một dinh thự và sau đó được François I mua lại để tặng mẹ.

Sau khi vua Henri II mất năm 1559, hoàng hậu Catherine de Médicis không muốn sống ở điện Tournelles nên mua lại toàn bộ các công trình ở đây. Catherine de Médicis cho san bằng khu vực và yêu cầu hai kiến trúc sư Philibert Delorme và Jean Bullant xây dựng một cung điện nằm ở phía bắc của Louvre, vượt qua bức tường thành của Charles V. Dự án xây dựng ban đầu rất tham vọng: hai tòa nhà lớn song song được nối bằng bốn tòa nhà khác ngắn hơn, tạo thành ba sân vuông bên trong. Nhưng cuối cùng chỉ có tòa nhà phía tây được xây dựng và được gọi là Cung điện Tuileries.

Dãy nhà lớn gồm một tòa cao hơn với kiến trúc vòm ở giữa. Bên trong tòa nhà này có một cầu thang treo vào vòm, được xem như một kiệt tác. Cuối dãy nhà lớn về phía nam lại có một tòa nhà cao hơn, được đặt tên là Bullant, xây năm 1570. Còn phần phía bắc không hoàn thành. Nhưng do mê tín, Catherine de Médicis cuối cùng không sống ở đây mà lại cho xây vội vã một điện khác vào năm 1570, gần nhà thờ Saint-Eustache, chính là Bourse de Commerce ngày nay. Một giai thoại kể lại rằng nhà chiêm tinh Côme Ruggieri đã tiên đoán hoàng hậu sẽ chết "ở gần Saint-Germain", mà cung điện Tuileries lại không xa nhà thờ Saint-Germain-l'Auxerrois.

Dưới thời Charles IX, việc xây dựng cung điện Tuileries dần bị dừng lại. Henri III có tổ chức một vài lễ hội tại Tuileries nhưng không sống ở cung điện này.

Đầu thế kỷ 17, Henri IV quyết định nối Louvre với Tuileries bằng việc xây dựng một hành lang dài dọc sông Seine. Được mang tên Grande-Galerie, công trình này do kiến trúc sư Jacques-Androuet du Cerceau thiết kế và xây dựng trong khoảng từ 1607 tới 1610. Cũng vào thời gian này, phần phía nam của cung điện Tuileries tiếp tục được kéo dài và mang tên Petite-Galerie, dự đinh nối với Grande-Galerie bằng một tòa nhà tên Rivière. Nhưng sau cái chết của Henri IV vào năm 1610, việc xây dựng lại bị bỏ rơi một thời gian dài.

Tới thời Louis XIV, nhà vua quyết định tiếp tục công trình. Hai kiến trúc sư Louis Le Vau và François d'Orbay trong khoảng 1659 tới 1666 đã xây dựng Tuileries thành một công trình đối xứng bắc nam. Sau đó Louis XIV tiếp tục yêu cầu Louis Le Vau cho sửa và xây lại tòa nhà cao ở giữa theo phong cách cổ điển, rộng và cao hơn, vòm cũng lớn hơn. Tương tự, các dãy nhà bên sườn, kể cả Petite-Galerie cũng được xây dựng lại. Đến cuối thế kỷ 17 thì Tuileries có được dáng vẻ mà sẽ tồn tại trong hai thế kỷ sau đó. Tổng thể các cung điện trải dài từ Louvre, tiếp đến một khu nhỏ gồm các ngôi nhà cổ (vị trí Kim tự tháp kính hiện nay), tới quảng trường và sân Carrousel (vị trí của Khải hoàn môn Carrousel), rồi cung điện Tuileries dài 260 mét tới tận quảng trường Concorde ngày nay.

Trong khoảng thời gian trước Cách mạng Pháp, Tuileries từng là nơi ở của nữ công tước Montpensier, thường được gọi là Grande Mademoiselle từ 1638 tới 1652; vua Louis XIV từ 1664 tới 1667; Louis XV từ 1715 tới 1722. Sau khi cung điện Palais-Royal cháy ngày 6 tháng 4 năm 1763, Viện hoàng gia Âm nhạc, tức Nhà hát Quốc gia sau này, cũng được chuyển về Tuileries.

Một khoảng thời gian dài, các vị vua Pháp không ở Paris mà sống tại lâu đài Versailles. Trong Cách mạng Pháp, ngày 6 tháng 10 năm 1789, Louis XVI, Marie-Antoinette cùng hoàng gia bị những người nổi dậy đưa về Tuileries. Trong khoảng 80 năm sau đó, Tuileries là cung điện chính của các vị vua và hoàng đế Pháp, cũng là nơi diễn ra nhiều sự kiện lịch sử quan trọng.

Trong thời kỳ Cách mạng, Marie-Thérèse cùng em trai ở trong phòng của hoàng hậu, Marie-Antoinette sống dưới tầng trệt, cạnh vườn, còn Élisabeth - chị của Louis XVI - ở trên tầng hai. Hoàng gia đã sống ở đây trong ba năm. Tới ngày 21 tháng 6 năm 1791, Louis XVI cùng hoàng tộc bỏ trốn nhưng bị bắt ở Varennes rồi được đưa trở lại Tuileries. Ngày 10 tháng 7 năm 1792, hoàng gia bị buộc phải rời khỏi Tuileries và đầu năm 1793, Louis XVI, Marie-Antoinette lần lượt bị xử tử.

Ngày 19 tháng 2 năm 1800, Napoléon Bonaparte đến sống ở Tuileries. Đến ngày 18 tháng 5 năm 1804, Napoléon Bonaparte trở thành hoàng đế thì Tuileries tiếp tục là cung điện hoàng gia. Napoléon sống tại tầng hai tòa nhà phía nam. Tới năm 1806, cung điện có thêm một phòng biểu diễn và một nhà thờ nhỏ. Phần nội thất cũng được hai kiến trúc sư Charles Percier và Pierre-François-Léonard Fontaine sửa lại. Cũng thời gian đó, khải hoàn môn Carrousel được xây dựng.

Ngày 20 tháng 3 năm 1811, con trai của Napoléon Bonaparte và Marie-Louise, Napoléon II sinh tại tầng trệt tòa nhà phía nam của cung điện Tuileries. Tới năm 1815, Napoléon Bonaparte rời Tuileries và không bao giờ còn quay lại đây. Louis XVIII đến sống và cũng chết ở Tuileries. Tiếp đó Charles X ở đây cho tới tháng 7 năm 1830. Cung điện không có ai cho tới khi Louis-Philippe I cùng hoàng tộc chuyển tới sống tại tầng trệt tòa nhà phía nam. Trong vòng hơn một năm sau đó, cung điện tiếp tục được hai kiến trúc sư Charles Percier và Pierre-François-Léonard Fontaine tu sửa.

Tới Đệ nhị đế chế, Tuileries là cung điện của Napoléon III. Ngày 29 tháng năm 1853, đây là địa điểm tổ chức lễ cưới của Napoléon III và Eugénie de Montijo. Cung điện tiếp tục được mở rộng và khoảng 1870, lần đầu tiên Tuileries và Louvre được nối thành một tổng thể hoàn chỉnh. Tới ngày 4 tháng 9 năm 1870, Eugénie de Montijo phải rời khỏi Tuileries, những người nổi dậy bao vây cung điện.

Khi Công xã Paris làm chủ khu vực này, Tuileries trở thành địa điểm để tổ chức các buổi ""hòa nhạc của những chiến sĩ công xã"". Trong hai ngày 22 và 23 tháng 5 năm 1871, các binh lính công xã chuẩn bị dầu, thuốc súng và hắc ín. Ngày 23, họ tẩm các hóa nhất cháy đó lên khắp các căn phong của Tuileries và đốt lửa cháy sáng rực cả cung điện. Gần đến 9 giờ tối, đồng hồ của cung điện ngừng chạy vì lửa. Khoảng 11 giờ, một vụ nổ lớn ở tòa nhà trung tâm, cả vòm nhà chìm trong lửa. Cung điện cháy trong ba ngày. Tới 27 tháng 5, Tuileries chỉ còn trơ lại các bức tường đen.

Từ 1872, đã có nhiều kiến nghị khôi phục lại cung điện. Nhưng tới 1879, Văn phòng nghị sĩ quyết định phá bỏ nốt phần đổ nát còn lại và năm 1883, khu vực này bị san phẳng.

Một câu chuyện đồn đại liên quan tới cung điện Tuileries. Jean l'écorcheur, một người bán thịt không xa cung điện đã bị Catherine de Médicis xử tử. Trước khi chết, người bán thịt nói: "Tôi sẽ trở lại". Nhà chiêm tinh Cosme Ruggieri cũng đã tiên đoán về số phận các chủ nhân của cung điện và cả sự biến mất của Tuileries.

Được biết đến với tên gọi "người đàn ông nhỏ bé màu đỏ của Tuileries", Jean l'écorcheur vẫn lẩn khuất trong cung điện. Tháng 7 năm 1792, hoàng hậu Marie-Antoinette nhìn thấy Jean l'écorcheur và nên quân chủ sụp đổ sau đó. Năm 1815, Napoléon Bonaparte nhìn thấy Jean l'écorcheur và sau đó thất bại trong trận Waterloo. Cuối cùng, Louis XVIII và Charles X cùng gặp "người đàn ông nhỏ bé màu đỏ của Tuileries" vài ngày trước khi Louis XVIII chết.

Ngày 23 tháng 5 năm 1871, khi cung điện bốc cháy, nhiều người khẳng định đã nhìn thấy người đàn ông nhỏ bé màu đỏ lần cuối cùng ở một cửa sổ của Tuileries.

Vị trí của cung điện Tuileries ngày nay là khu vườn Tuileries, một trong những không gian xanh quan trọng của thành phố Paris. Đã có nhiều ý kiến muốn xây dựng lại cung điện hoàng gia này. Ủy ban quốc gia về xây dựng lại Tuileries theo đuổi mong muốn khôi phục cung điện bằng ngân sách từ các công ty tư nhân. Theo ủy ban này, giá thành xây dựng là 350 triệu euro. Ý tưởng khôi phục cung điện được nhiều sử gia kiến trúc và nghệ thuật cùng một số tổ chức bảo vệ di sản tán đồng.





</doc>
<doc id="186679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186679" title="La Défense">
La Défense

La Défense là một khu vực đô thị nằm ở ngoại ô thành phố Paris. Đây là khu phố văn phòng quan trọng bậc nhất châu Âu, với nhiều nhà chọc trời, tập trung những công ty lớn hàng đầu Pháp cũng như thế giới. Nằm ở Neuilly-sur-Seine thuộc Hauts-de-Seine, La Défense là điểm kéo dài của Axe historique được bắt đầu từ bảo tàng Louvre trong trung tâm Paris, tới đại lộ Champs-Élysées, Khải Hoàn Môn rồi thẳng đến Grande Arche.

Tập trung một số lượng lớn nhà chọc trời, như các tháp Gan, Areva, Total, EDF... La Défense có tới 3 triệu mét vuông văn phòng và m² dành cho thương mại. Được quy hoạch thành khu vực hiện đại nằm ngoài Paris cổ, ở đây tập trung nhân viên làm việc với 1500 công ty, trong đó có 14 trong số 20 công ty hàng đầu của Pháp và 15 trong số 50 công ty hàng đầu thế giới.

Trung tâm của La Défense là một sân lớn, nơi có Grande Arche, một trong những công trình nổi tiếng của Paris. Khu vực La Défense còn tập trung khoảng 60 tác phẩm điêu khắc ngoài trời, phần đa đều có kích thước lớn và theo phong cách hiện đại. Tác phẩm "Stabile Rouge" của Alexander Calder cao 15 mét gần tháp Total. Đài phun nước của Yaacov Agam nằm ở phía Đông. "Cheminée" của Raymond Moretti cao 32 mét. "Pouce" của César Baldaccini, một ngón tay cái không lồ cao 12 mét. Trong khu thương mại Quatre Temps cũng có một tác phẩm của Joan Miró.

Cái tên La Défense được lấy từ tác phẩm điêu khắc "La Défense de Paris". Đây là một tác phẩm điêu khắc bằng đồng của Louis-Ernest Barrias, ca ngợi các chiến sĩ Pháp đã bảo vệ Paris trong cuộc chiến tranh Pháp-Phổ, được hoàn thành năm 1883 nằm ở Courbevoie, ngoại ô thành phố.

Năm 1958, Chính phủ Pháp cho thành lập cơ quan EPAD với mục đích xây dựng và quản lý La Défense. Công trình đầu tiên của khu vực này là Trung tâm công nghiệp và kỹ thuật mới ("Centre des nouvelles industries et technologies" CNIT) do các kiến trúc sư Robert Camelot, Jean de Mailly và Bernard Zehrfuss thiết kế hoàn thành năm 1958 và được Tổng thống Charles de Gaulle khách thành nhân dịp Triển lãm hoa. Một bản thiết kế quy hoạch được chính phủ phê chuẩn năm 1964. Các tòa nhà theo bản thiết kế đầu tiên này được gọi là "thế hệ thứ nhất", tuân thủ quy định kích thước: chiều cao dưới 100 mét và diện tích dưới m². Hai tòa nhà Esso và Nobel được xây dựng dần thay thế các nhà máy cơ khí và ô tô, các khu dân cư nghèo và một vài trang trại ở khu vực đó. Tháp Nobel của kiến trúc sư Jean de Mailly là tòa nhà cao tầng đầu tiên vươn hẳn lên ở La Défense.

Đầu những năm 1970, để đáp ứng các đòi hỏi, những tòa nhà thế hệ hai được xây dựng. Bản thiết kế năm 1964 được thay đổi. Các tháp lớn hơn được xây dựng, như tháp Fiat 44 tầng cao 184 m. Nhưng đến năm 1973, cuộc khủng hoảng kinh tế làm công việc xây dựng chậm lại. Trong vòng bốn năm, không một mét vuông văn phòng nào bán được.

Đầu thập niên 1980, để phục hồi xây dựng ở La Défense, các tháp thế hệ ba được khởi công với chi phí tiết kiệm: hẹp hơn và thấp hơn như tháp Pascal, tháp Voltaire và cả khu Michelet. Năm 1981, trung tâm thương mại Quatre Temps rộng m², đứng đầu châu Âu khi đó, được xây dựng. Năm 1982, theo ý của tổng thống François Mitterrand, một cuộc thi kiến trúc được tổ chức cho công trình biểu tượng của La Défense, và kết quả là tác phẩm Grande Arche của kiến trúc sư Johann Otto von Spreckelsen. Cũng thời kỳ này, nhiều khách sạn được xây dựng và tới 1 tháng 4 năm 1992, tuyến tàu điện ngầm số 1 nối La Défense với trung tâm Paris.

Năm 1991, đã có một kế hoạch xây dựng tháp Sans Fins cao 426, đứng thứ nhì thế giới thời điểm đó sau Sears Tower của Chicago, nhưng cuối cùng bị hủy bỏ. Năm 1993, La Défense gặp phải khủng hoảng lần thứ hai và phải đến 1997 mới hồi phục.

Ngày nay, La Défense là một trong những khu vực văn phòng quan trọng nhất châu Âu. Nhiều nhà băng, công ty đã rời bỏ trung tâm Paris chuyển tới đây. Không chỉ có các văn phòng làm việc, La Défense cũng là một trung tâm về thương mại và giải trí. Giao thông công cộng, ga La Défense là điểm đỗ của tàu điện ngầm tuyến số 1, RER A, Tramway T2, các tàu Transilien U và L.

Hiện nay dự án La Défense 2015 đang được thực hiện với m² nhà ở và m² văn phòng ( m² mới và m² xây lại). Các tháp thế hệ này sẽ có chiều cao trên 300 m. Trung tâm thương lại Les Quatre Temps cũng sẽ được xây dựng lại. Cùng với đó là thêm các tuyền giao thông công cộng sẽ được nối dài đến La Défense như RER E, tramway T2. Các không gian xanh và khu vực công cộng sẽ được bố trí lại. Từ tháng 2 năm 2007, một vài dự án đã được khởi động:


Một vài con số về La Défense theo thống kê của EPAD.




</doc>
<doc id="186683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186683" title="Trúc Lâm Thiền Viện (Paris)">
Trúc Lâm Thiền Viện (Paris)

Trúc Lâm Thiền Viện là một ngôi chùa Việt nằm tại Villebon-sur-Yvette, thuộc ngoại ô thành phố Paris. Được xây dựng từ năm 1976 và hoàn thành vào năm 1990, ngôi chùa này do hòa thượng Thích Thiện Châu sáng lập. Trụ trì hiện nay là hoà thượng Thích Phước Đường .

Trúc Lâm Thiền Viện nằm ở lưng chừng đồi, một khu vực ngoại ô gồm chủ yếu biệt thự, cách trung tâm Paris khoảng hơn 20 km. Khu đất của chùa Trúc Lâm Thiền Viện khoảng 600 mét vuông và ngôi chùa cũng chỉ lớn tương đương các biệt thự gần đó. Tuy vậy Trúc Lâm Thiền Viện vẫn có đủ chánh điện trung tâm, giảng đường, thư viện, thiền đường, các thiền thất và nhà thập phương. Đây là một trung tâm Phật giáo quan trọng của người Việt ở Paris.

Khoảng năm 2005, đã có một vụ tranh chấp pháp lý liên quan tới Trúc Lâm Thiền Viện giữa những người ủng hộ Chính phủ Việt Nam và những người chống đối.

Địa chỉ trang Web: http://www.truclamthienvien.fr



</doc>
<doc id="186696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186696" title="Tỉnh Ai Cập, Đế quốc Ottoman">
Tỉnh Ai Cập, Đế quốc Ottoman

Dù Ai Cập là một lãnh thổ Ottoman từ thời gian chiến tranh Mamluk, năm 1805 có ông Muhammad Ali gốc Albania (Mehmet trong tiếng Thổ Nhĩ Kỳ) trở thành tổng trấn, đấu một chiến tranh với người Ottoman qua sự ao ước của mình cho di truyền quy tắc sẽ được thiết lập ở đó. Trong thời gian đó ông ta chiến thắng Syria và Palestine cho đến khi ông bị chinh phục bởi những người châu Âu và cưỡng bức quay trở lại Ai Cập

Tại điểm này, mặc dầu còn trên danh nghĩa một lãnh thổ Ottoman, Ai Cập được lưu truyền gần như tự trị cho đến khi chúa "khedive" Tawfiq đầu hàng đưa sức mạnh phát triển cho những chủ ngân hàng và những nhà đầu tư Anh và Pháp cho đến khi sự quan tâm trong vùng trở nên lớn đến nỗi Anh gượng gạo để xen vào khi một quân đội người phản loạn nứt rạn lên trên chống đối những người châu Âu. Năm 1882 Anh xâm lược với 20.000 quân xúm lại từ Vương quốc Anh và 7.000 từ Ấn Độ, nhanh chóng đánh thắng những lực lượng Ai Cập và đưa đất nước gần như dưới sự điều khiển của Anh cho đến khi. Tuy nhiên nó vẫn là một lãnh thổ Ottoman đến khi một chế độ bảo hộ được tuyên bố trong Chiến tranh thế giới thứ nhất.



</doc>
<doc id="186699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186699" title="Hội chợ thương mại">
Hội chợ thương mại

Hội chợ thương mại hay triển lãm thương mại, thời Pháp thuộc còn gọi là hội chợ đấu xảo hay đấu xảo, là hoạt động xúc tiến thương mại được thực hiện tập trung trong một thời gian và tại một địa điểm nhất định để thương nhân trưng bày, giới thiệu hàng hoá, dịch vụ nhằm mục đích thúc đẩy, tìm kiếm cơ hội giao kết hợp đồng mua bán hàng hoá, hợp đồng dịch vụ.

Hội chợ được tổ chức để các công ty trong một ngành nào đó nhằm quảng cáo, quảng bá sản phẩm, dịch vụ và thương hiệu của các doanh nghiệp.

Đây là nơi trưng bày, giới thiệu hàng hóa và dịch vụ của các đơn vị, doanh nghiệp từ nhiều nơi đến tham gia. Đây là nơi gặp gỡ giữa người mua và người bán, giữa các đối tác để ký kết hợp đồng mua bán sản phẩm, dịch vụ, mở các của hàng, đại lý... Hội chợ cũng là cơ hội tốt để trao đổi kinh nghiệm, chuyển giao công nghệ, xúc tiến đầu tư, hợp tác kinh tế giữa các doanh nghiệp, các địa phương và các quốc gia.

Việc tổ chức hội chợ thường do thương nhân kinh doanh dịch vụ hội chợ - triển lãm thương mại thực hiện; hoặc do một tổ chức, cơ quan, hiệp hội nào đó đứng ra tổ chức nhằm hỗ trợ các thương nhân (doanh nghiệp) xúc tiến ký kết hợp đồng tiêu thụ hàng hoá. Thông thường, các cơ quan này là cơ quan xúc tiến thương mại của quốc gia hay địa phương, dùng ngân sách hay quỹ để hỗ trợ, tại Việt Nam là VIETRADE (Cục Xúc tiến thương mại thuộc Bộ Công Thương), tại Nhật Bản là JETRO, tại Australia là AUSTRADE...

Chủ thể tham gia trưng bày, giới thiệu hàng hoá, dịch vụ tại các hội chợ, triển lãm thương mại thường là các thương nhân với mục tiêu tìm đối tác; do đó đối tượng khách hàng mà thương nhân "hướng tới" chủ yếu cũng là bạn hàng.

Hội chợ thường được tổ chức thành các gian hàng (diện tích lớn hoặc nhỏ, nhưng quy chuẩn tối thiểu là 3m x 3m) để các thương nhân giới thiệu về sản phẩm, dịch vụ của mình tại đó.

Nhà tổ chức (organizer) đứng ra mời, kêu gọi, tập hợp các thương nhân tham gia hội chợ, triển lãm thương mại; sau đó sắp xếp họ vào các vị trí gian hàng tại địa điểm của mình hoặc tự mình đi thuê. Các thương nhân tham gia hội chợ, triển lãm thương mại phải trả phí gian hàng cho nhà tổ chức. Trong trường hợp nhà tổ chức là một cơ quan nhà nước, các thương nhân tham gia thường được miễn phí hoặc giảm một phần chi phí so với khi tham gia hội chợ, triển lãm thương mại mà nhà tổ chức là thương nhân.

Tại Việt Nam, nhiều hội chợ được tổ chức là nơi "trực tiếp tiêu thụ" hàng hoá, dịch vụ; là nơi người tiêu dùng mua sắm trực tiếp tại các gian hàng. Các hội chợ chuyên ngành thường diễn ra ngắn hơn so với các hội chợ đa ngành. Các hội chợ đa ngành hoặc hàng tiêu dùng, hay tổng hợp thường kéo dài 7 - 10 ngày. Đặc biệt các hội chợ Xuân phục vụ nhu cầu mua sắm dịp Tết Nguyên đán thường kéo dài 2 tuần. Các hội chợ chuyên ngành chỉ diễn ra 2 - 4 ngày vì doanh nghiệp tham gia và đối tượng tiếp cận cũng hẹp hơn.

Năm 2008 tại Việt Nam có 170 hội chợ do các doanh nghiệp trong nước đăng ký thực hiện trong nước và 14 hội chợ, triển lãm thương mại quốc tế và chuyên ngành. 
Các doanh nghiệp Việt Nam đăng ký thực hiện 31 Hội chợ tại nước ngoài, trong đó chủ yếu là tại khu vực châu Á - Thái Bình Dương và Hoa Kỳ.



</doc>
<doc id="186701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186701" title="Maria Theresia của Áo">
Maria Theresia của Áo

Maria Theresia Walburga Amalia Christina (tiếng Đức: Maria Theresia ; 13 tháng 5, năm 1717 - 29 tháng 11, năm 1780) là một thành viên và cũng là Nữ quân chủ duy nhất của Nhà Habsburg, một vương tộc lớn ở Châu Âu, liên tiếp nhiều năm giữ tước vị Hoàng đế Thánh chế La Mã. Từ một Nữ đại công tước nước Áo ("Archduchess của Áo"), bà trở thành người trị vì của nước Áo, Hungary, Croatia, Bohemia, Mantova, Milan, Hợp quốc Lodomeria - Galicia, Austrian Netherlands và Parma. Qua cuộc hôn nhân với Franz I của Đế quốc La Mã Thần thánh, bà trở thành Nữ công tước Lorraine, Nữ đại công tước Tuscany và Hoàng hậu Thánh chế La Mã.

Cha của bà là hoàng đế Karl VI và mẹ là Elisabeth Christine của Brunswick-Wolfenbüttel. Maria Theresia không có bất kỳ một người anh em trai nào để có thể thừa kế ngai vàng sau khi cha bà mất. Vì vậy vào năm 1713, hoàng đế Karl VI đã ban bố một đạo luật theo đó công nhận Maria Theresia sẽ là người kế vị của vương triều và thừa kế toàn bộ đất đai của vương quốc sau khi ông qua đời. Đạo luật này đã gây ra nhiều tranh cãi tại châu Âu lúc bầy giờ vì theo truyền thống, người kế vị ngai vàng thường phải là nam. Trong khi rất nhiều nước quân chủ Bắc Âu đã công nhận đạo luật thì Quốc vương Friedrich II Đại Đế của nước Phổ đã quyết định chống lại. Năm 1740, khi Maria Theresia vừa lên ngôi sau khi cha qua đời thì vua Friedrich II Đại Đế đã phát động cuộc chiến tranh Silesia lần thứ nhất để chống lại bà. Vào thời điểm đó, bà mới 23 tuổi. Với những chiến bại của Quân đội Áo trong trận Mollwitz (1741) và trận Chotusitz, bà phải làm hòa với nước Phổ, chịu mất tỉnh Silesia - tỉnh giàu có nhất của vị Nữ hoàng trẻ tuổi. Nhưng sau đó bà liên tục thắng trận trước các đồng minh của vua Friedrich II Đại Đế, để rồi ông phải thân chinh đánh xứ Bohemia vào năm 1744, nhưng không thành công. Bà toan chiếm lại tỉnh Silesia, nhưng Quân đội Áo bị đánh tan tác trong trận đánh tại Trận Hohenfriedberg. Chiến tranh vẫn còn tiếp diễn, cho đến năm 1745 thì nước Áo thất bại hoàn toàn, phải ký kết Hiệp định Dresden.

Trong cuộc chiến tranh Bảy năm từ năm 1756 cho đến năm 1763, để chiếm lại tỉnh Silesia, bà liên minh với nước Nga và Pháp chống lại Quốc vương Friedrich II Đại Đế (có Anh Quốc giúp sức). Vào năm 1756, để bảo vệ đất nước, nhà vua nước Phổ tiến hành chinh phạt xứ Sachsen và đánh trận đầu tiên tại Lobositz với Quân đội Áo, trận chiến này cho thấy Quân đội Áo rút ra không ít kinh nghiệm sau thất bại trong cuộc chiến tranh Silesia lần thứ nhất và thứ hai. Vào năm 1758, Quân đội Áo đánh tan tác quân Phổ trong trận Hochkirch, nhưng vua Friedrich II Đại Đế giành lại thế thượng phong. Vào năm 1761, bà quyết định đưa Vương quốc Phổ của Vương triều Brandenburg trở thành một cường quốc hạng hai như xưa, chứ không phải là cường quốc như hiện nay. Nhưng vào năm 1762, quân Phổ thắng trận, và vào năm 1763, cả nước Áo lẫn Phổ đều kiệt quệ và mất đồng minh, cuộc chiến tranh tàn khốc chấm dứt với chiến thắng của nước Phổ.

Maria Theresia đã quyết định cưới Franz, vốn là Công tước Lorraine vào năm 1736 và nhường ngôi hoàng đế cho chồng. Tuy nhiên thực quyền cai quản đất nước vẫn nằm trong tay bà. Khác với những cuộc hôn nhân hoàng gia khác, Maria Theresia đã tự lựa chọn người chồng tương lai cho mình. Maria Theresia đã sinh tổng cộng 16 người con, gồm 11 con gái và năm con trai. Người con gái trẻ nhất của Maria Theresia là Marie Antonia, hay còn được biết đến với tên gọi phổ biến hơn là Marie Antoinette được hứa sẽ gả cho vua Louis XVI của Pháp.

Sau khi chồng mình qua đời, con trai của Maria Theresia là Hoàng đế Joseph II (đế quốc La Mã Thần thánh) lên ngôi. Maria Theresia tiếp tục can thiệp vào việc cai trị đất nước của con trai và điều này đã dẫn đến những bất hòa giữa hai mẹ con. Tuy nhiên trước khi mất, Maria Theresia đã cho phép con trai nắm lại thực quyền cai trị đất nước.

Nữ hoàng Maria Theresia đã góp phần xây dựng những cải cách tài chính và giáo dục. Kinh tế, văn hóa của Đế quốc Áo phát triển mạnh dưới sự cai trị của bà. Bên cạnh đó, Nữ hoàng Maria Theresia còn tổ chức lại quân đội, cải thiện sức mạnh quân sự của nước Áo. Quân đội Áo yêu quý bà, bà sở hữu vốn kiến thức sâu rộng về quân sự và chiến lược, thậm chí còn là một vị lãnh tụ quân sự sáng tạo hơn cả vị vua vĩ đại Friedrich II Đại Đế nước Phổ. Tuy nhiên, bà chưa hề thống lĩnh Quân đội Áo. Bà được công nhận là một trong những nhà lãnh đạo hiệu quả nhất của vương triều Habsburg trong thế kỉ 18. Bà qua đời vào ngày 29 tháng 1 năm 1780, và tuy Quốc vương Friedrich II Đại Đế đã giành chiến thắng về thể lực trước kẻ cựu thù của ông, ông không lấy gì làm tự hào:

Là người con thứ hai và người con lớn tuổi nhất còn sống sót của Hoàng đế Karl VI và Elisabeth Christine xứ Brunswick-Wolfenbüttel, Nữ Đại Công tước Maria Theresia chào đời vào sáng sớm ngày 13 tháng 5 năm 1717, tại Cung điện Hofburg, Vienna, không bao lâu sau cái chết của anh trai bà, Đại Công tước Leopold, và được rửa tội vào tối hôm đó. Góa phụ hoàng hậu, dì của bà là Wilhelmine Amalia của Brunswick-Lüneburg và bà nội Eleonor Magdalene của Palatinate-Neuburg, là người đỡ đầu. Bà được rửa tội sớm hơn hai người chị họ, Maria Josepha và Maria Amalia, con gái của anh trai và người tiền nhiệm của Karl VI, Joseph I, trước sự chứng kiến của mẹ họ, Wilhelmine Amalia. Điều này chứng minh Maria Theresia được coi trọng hơn họ, mặc dù ông nội của bà, Hoàng đế Leopold I, đã buộc các con trai ký vào Hiệp định thừa kế lẫn nhau, theo đó quyền thừa kế cho con gái của người con trai trưởng của ông. Cha của bà là thành viên nam cuối cùng của gia tộc Habsburg và ông hi vọng vào sự ra đời của một hoàng tử sẽ giúp vương tộc tránh khỏi họa tuyệt tự và ngăn các con gái của anh ông kế vị. Do đó, sự chào đời của Maria Theresia là một nỗi thất vọng lớn đối với ông và người dân Vienna. Karl không bao giờ có thể nguôi ngoai được sự thất vọng này.

Maria Theresia thay thế Maria Josepha trở thành người thừa kế trên danh nghĩa cho gia tộc Habsburg vào thời điểm bà được sinh ra; Karl VI vốn đã thông qua Sắc lệnh thực dụng, 1713 theo đó các con gái của ông sẽ đứng trên các cháu gái con vua anh trong danh sách kế vị. Karl tranh thủ sự ủng hộ từ các quốc gia châu Âu chấp thuận sắc lệnh của ông. Họ đòi hỏi hoàng đế những điều kiện khắc nghiệt: Trong Hội nghị Vienna (1731), Anh đòi Áo giải thể Công ty Ostend để đổi lấy sự công nhận. Tổng cộng, Liên hiệp Anh, Pháp, Saxony-Ba Lan, Các tỉnh Liên hiệp, Tây Ban Nha, Venice, Giáo hội Công giáo, Phổ, Nga, Đan Mạch, Savoy-Sardinia, Bavaria và Nghị viện Thánh chế La Mã công nhận sắc lệnh. Pháp, Tây Ban Nha, Saxony-Ba Lan, Bavaria và Phổ về sau không giữ lời hứa.

Không bao lâu sau khi chào đời, Maria Theresia có thêm một người em gái, Maria Anna, và tiếp đó nữa là Maria Amalia, chào đời năm 1724. Những bức chân dung vẽ hình ảnh của các thành viên hoàng gia cho thấy Maria Theresia giống Elisabeth Christine và Maria Anna. Đại sứ Phổ quốc để ý rằng bà có cặp mắt to và xanh, mái tóc có ít gợn đỏ, một cặp môi rộng và cơ thể mạnh khỏe. Không giống như nhiều thành viên khác của hoàng tộc Habsburg, cha mẹ và ông bà nội của Maria Theresia không có huyết thống gần gũi với nhau.

Maria Theresia là một đứa trẻ đứng đắn và dè dặt. Bà có hứng thú với ca hát và bắn cung. Bà bị phụ thân cấm không được cưỡi ngựa, nhưng về sau bà biết được rằng biết cưỡi ngựa sẽ có lợi cho bà, trong lễ đăng quang ngôi vua Hungary. Hoàng gia thường có nhiều buổi xem hát opera, thường được tổ chức bởi Karl VI, trong đó bà thường được mời tham gia. Việc học tập của bà được hướng dẫn bởi các giáo sĩ dòng Tên. Người đương thời cho rằng vốn từ vựng Latin của bà khá tốt, song trong tất cả các khía cạnh khác, các giáo sĩ Tên đã không chỉ dẫn bà thành công. Bà viết chính tả và đặt dấu chấm câu thường trái với quy định ngữ pháp, và lời nói của bà cũng thiếu chuẩn xác, mang đặc trưng của những người tiền nhiệm Habsburg của mình.. Maria Theresia có mối quan hệ thân thiết với Nữ Bá tước Marie Karoline von Fuchs-Mollard, người dạy cho bà về lễ nghi. Bà được học các môn vẽ kĩ thuật, hội họa, âm nhạc và khiêu vũ – những môn học cần thiết cho một vương hậu. Phụ thân bà cho phép bà tham dự các cuộc họp với các đại thần từ năm 14 tuổi nhưng không bao giờ thảo luận các vấn đề đại sự với bà. Mặc dù ông dành những năm cuối đời để đảm bảo quyền thừa kế cho Maria Theresia, Karl vẫn mong đợi một đứa con trai và không bao giờ chuẩn bị cho con gái vai trò người lãnh đạo trong tương lai.

Vấn đề hôn nhân của Maria Theresia được đặt ra ngay từ khi bà còn khá trẻ. Ban đầu bà được sắp đặt sẽ cưới Leopold Clement của Lorraine, người được đến Vienna và gặp mặt Nữ Đại Công tước năm 1723. Tuy nhiên, tin tức truyền đến Vienna, ông qua đời vì bệnh đậu mùa.

Em trai Leopold Clement, Franz Stephan, được mời tới Vienna. Mặc dù Franz Stephan là ứng cử viên sáng giá để thành hôn với Maria Theresia, nhưng hoàng đế vẫn để ngỏ khả năng cho những ứng cử viên khác. Sự khác biệt về tôn giáo ngăn cản cuộc hôn nhân của con gái ông với một người Kháng Cách, Friedrich của Phổ quốc. Năm 1725, ông tổ chức đính hôn cho con gái với Karl của Tây Ban Nha và em gái bà, Maria Anna, cho Philip của Tây Ban Nha. Tuy nhiên, các thế lực ở châu Âu ngăn cản ông, buộc ông phải hủy những hiệp ước hôn nhân đã ký với Nữ hoàng Tây Ban Nha, Elisabeth Farnese, vì khả năng hợp nhất của Áo và Tây Ban Nha dưới một liên minh cá nhân sau cuộc hôn nhân này sẽ phá vỡ thế cân bằng quyền lực ở châu Âu. Maria Theresia, lúc này ngày càng gần gũi với Franz Stephan, cảm thấy nhẹ nhõm.

Franz Stephan ở lại triều đình cho đến năm 1729 khi ông lên ngôi kế vị ở Lorraine, nhưng vẫn chưa hứa hôn với Maria Theresia cho đến ngày 31 tháng 1 năm 1736, trong thời gian nổ ra Chiến tranh Kế vị Ba Lan. Louis XV của Pháp yêu cầu vị hôn phu của Maria Theresia từ bỏ ngai vàng ở Công quốc Lorraine thay vào đó là cha vợ ông ta, Stanisław I, người vừa bị truất ngôi vua của Ba Lan. Franz Stephan được nhận tước Đại Công tước Tuscany sau khi Đại Công tước Gian Gastone de' Medici chết không có con cái. Hai người kết hôn ngày 12 tháng 2 năm 1736.

Tình yêu của Nữ Công tước Lorraine đối với chồng bà được cho là mạnh bạo và đầy tính chiếm hữu. Những bức thư bà gửi cho ông trong thời gian ngắn trước lễ thành hôn cho thấy sự háo hức của bà khi chờ đợi được gặp mặt chồng; còn những bức thư của ông, mặt khác, có vẻ quá mang tính thủ tục và rập khuôn. Bà rất hay ghen tuông và việc chồng bà ngoại tình là vấn đề lớn nhất trong cuộc hôn nhân của họ, trong số đó nhân tình nổi tiếng nhất của Franz là Maria Wilhelmina, Công nương Auersperg.

Sau cái chết của Gian Gastone ngày 9 tháng 7 năm 1737, Franz Stephan nhường lại Lorraine và trở thành Đại Công tước Tuscany. Năm 1738, Karl VI cho phép tiếp nhận quyền cai quản Tuscany. Một vòm khải hoàn được dựng lên tại Porta Galla trong dịp lễ này, và vẫn còn đến ngày nay. Họ tạm trú ở Florence trong thời gian ngắn. Karl VI sớm gọi họ trở lại, vì ông sợ bất trắc xảy ra nếu như ông chết mà người thừa kế vẫn còn ở Tuscany. Mùa hạ năm 1738, Áo quốc bị thất bại trong cuộc Chiến tranh Nga - Thổ. Người Thổ chiếm được của Áo những vùng Serbia, Wallachia và Bosnia. Người Vienne nổi dậy chống lại vì chi phí tốn kém cho cuộc chiến tranh. Franz Stephan bị quần chúng khinh miệt, họ nghĩ ông là một tên gián điệp người Pháp hèn nhát. Chiến tranh kết thúc và năm sau với Hiệp ước Belgrade.

Karl VI qua đời ngày 20 tháng 10 năm 1740, có thể là do ngộ độc nấm. Ông đã không nghe lời khuyên của Vương công Eugene xứ Savoy, người khuyên ông nên tập trung tìm cách làm đầy ngân khố và trang bị thêm cho quân đội thay vì cố thuyết phục người ta chấp nhận con gái ông. Hoàng đế, người đã dùng gần toàn bộ tâm sức trong suốt thời gian cai trị để bảo vệ Sắc lệnh Thực dụng, để lại một nước Áo trong tình trạng nghèo đói, tan hoang sau cuộc chiến mới đây với người Thổ và Chiến tranh Kế vị Ba Lan; kho bạc khi đó chỉ còn 100,000 florins, theo tuyên bố của vợ góa của ông. Quân đội khi đó chỉ còn 80,000 người, phần lớn trong số họ không được trả lương trong nhiều tháng, nhưng họ vẫn khá trung thành và tận tâm với nữ chủ nhân mới.

Maria Theresia tự thấy bà rơi vào tình trạng khá khăn. Bà chưa biết được hết về những vấn đề của quốc gia và cũng chưa nhận thức được sự yếu kém của chính phủ mà cha bà để lại. Bà quyết định làm theo lời khuyên của cha bà khi nguyên các chính sách của triều đình và làm theo chồng, người mà bà coi là có kinh nghiệm hơn, về các vấn đề khác. Cả hai quyết định, sau đó đã gây ra cho bà sự hối tiếc lớn. Mười năm sau, Maria Theresia hồi tưởng lại trong "Chánh quyền chúc thư" hoàn cảnh lúc khi đó: "Bổn hậu được lập lên khi trong tay không có tiền, không có uy tín, không có quân đội, không có kinh nghiệm và kiến thức của riêng mình và cuối cùng, cũng không có được một lời khuyên hữu ích vì mỗi người trong bọn họ đều muốn trước hết là chờ đợi và xem mọi chuyện sẽ diễn tiến như thế nào..."

Bà bác bỏ nguy cơ các quốc gia khác có thể tìm cách chiếm đất của mình và bắt đầu bàn bạc về chức tước mà mình sẽ đảm nhận; vì một phụ nữ như bà không thể được bầu làm Hoàng đế của đế chế, Maria Theresia muốn rằng chức danh này sẽ được dành cho chồng bà. Tuy nhiên, Franz Stephan không có đủ lãnh địa và địa vị để có thể lên ngôi vua. Để giúp chồng có đủ điều kiện để lên ngôi hoàng đế và có quyền bỏ phiếu trong cuộc bầu cử hoàng đế trên danh nghĩa Tuyển hầu Bohemia (mà bà không thể nắm giữ vì lý do giới tính), Maria Theresia phong cho Franz Stephan kàm đồng cai trị ở đất Áo và Bohemian ngày 21 tháng 11, 1740. Tuy nhiên, phải mất hơn một năm để Nghị viện Hungary cho phép Franz Stephan làm Đồng cai trị. Mặc cho tình yêu của mình dành cho chồng và việc đã phong cho chồng làm đồng cai trị, Maria Theresia không bao giờ cho phép chồng bà quyết định các đại sự của nhà nước và thường bác bỏ ý kiến của ông trong các cuộc họp hội đồng khi họ không đồng tình.

Nữ hoàng mới hiện diện trước công chúng lần đầu tiên là cuộc diễu hành ngày 22 tháng 11 1740. Đó là môtn sự kiện long trọng thể hiện sự công nhân và kính trọng của quần chúng đối với bà và ngôi vị của bà. Tuyên thệ về lòng trung thành với Maria Theresia được ký cùng ngày đó tại Hofburg.

Thật bất ngờ là không lâu sau khi bà lên kế vị, một số quân vương ở châu Âu trước đó đã đồng ý công nhận Maria Theresia lại nhanh chóng trở mặt; Nữ hoàng Elisabeth của Tây Ban Nha và Tuyển hầu tước Karl Albert của Bavaria, người kết hôn với chị họ của nữ hoàng là Maria Amalia và ủng hộ Hoàng hậu Wilhelmine Amalia, muốn đòi quyền thừa kế. Maria Theresia tranh thủ được sự công nhận của vua Karl Emmanuel III của Sardinia (người đã không công nhận Đạo luật thực dụng trong suốt thời trị vì của cha bà) vào tháng 11 năm 1740.

Tháng 12, vua Friedrich II của Phổ xâm chiến Công quốc Silesia và yêu cầu Maria Theresia cắt nhường vùng đất này cho mình, đe dọa sẽ đứng về phía những người phản đối nếu bà từ chối. Maria Theresia quyết định bảo vệ vùng đất giàu có này. Friedrich sau đó đưa ra một đề nghị khác: ông sẽ ủng hộ quyền kế tự của Maria Theresia nếu bà đồng ý cắt cho Phổ ít nhất một nửa tỉnh Silesia. Franz Stephan đã suy nghĩ về thỏa hiệp đó, nhưng Nữ hoàng và các cộng sự của bà nhất quyết không chịu, vì lo sợ rằng bất kì hành động thất hứa nào đối với sắc lệnh thực dụng sẽ làm mất đi hiệu lực của sắc lệnh này. Maria Theresia cố gắng trấn an Franz Stephan rằng họ nên chiến đấu để giữ Silesia và bà tự tin là mình sẽ giữ vững "viên ngọc quý của nước Áo". Cuộc tấn công vào Silesia của Friedrich khởi đầu cho sự hận thù suốt cả cuộc đời nữ hoàng đối với vị vua này, mà bà gọi ông ta là "người đàn ông xấu xa".
Vì quân đội Áo quá ít ỏi và thiếu kinh nghiệm, Maria Theresia giải thoát cho Marshall Neipperg, người bị cha bà bắt giam vì thất bại trong chiến tranh với người Thổ. Neipperg được nắm quyền chỉ huy quân đội Áo vào tháng 3. Người Áo gặp thất bại tan nát ở Trận Mollwitz vào tháng 4 năm 1741. Pháp quốc lập kế hoạch phân chia nước Áo giữa Phổ, Bavaria, Saxony và Tây Ban Nha. Marshall Belle-Isle theo về với Friedrich tại Olmütz. Thành Vienna một phen rúng động, nhưng không ai trong số các cố vấn của Maria Theresia đầu hàng người Pháp. Franz Stephan khuyên Maria Theresia tìm cách nối lại hòa bình với Phổ, và Anh Maria Theresia miễn cưỡng đồng ý đàm phán.

Trái ngược với dự đoán, nữ hoàng trẻ tuổi nhận được rất nhiều sự ủng hộ từ Hungary. Lễ đăng quang của bà trên ngôi vị Nữ hoàng của Hungary diễn ra tại Nhà thờ Martin, Pressburg ngày 25 tháng 6 năm 1741 sau khi bà đã dành khoảng một tháng để rèn luyện kĩ năng cưỡi ngựa và đặt mình về một chế độ ăn kiêng. Để xoa dịu những người coi giới tính của mình là một trở ngại để trở thành nữ hoàng, Maria Theresia tự nhận là nam. Do đó, Maria Theresia trên danh nghĩa là Đại Công tước và Vua, tuy nhiên, thông thường thì bà vẫn được gọi là Nữ hoàng. Không một bình luận nào vào thế kỉ XVIII cho rằng việc xưng hiệu bất chấp giới tính như vậy là không phù hợp hoặc không thể. 

Tháng 7, mọi nỗ lực hòa giải hoàn toàn sụp đổ. Đồng minh của Maria Theresia, Tuyển hầu tước Saxony, đã trở mặt chống lại bà và vua George II tuyên bố Tuyển hầu quốc Brunswick-Lüneburg thuộc quyền quản lý của ông đứng trung lập. Nữ hoàng một lần nữa cần sự giúp đỡ từ Hungary. Để có được điều đó, bà đã tỏ ra yêu mến các quý tộc Hungary và tâng bốc họ nhưng vẫn tìm cách để không phải đáp ứng toàn bộ các nhu cầu của họ. Bà đã giành được sự ủng hộ của họ khi xuất hiện tại Pressburg vào tháng 9 năm 1741, hi vọng của bà là sẽ có nhiều người dân Hungary tham gia vào quân đội và ủng hộ chồng bà làm đồng cai trị. Sau khi đặt được cả hai mục đích, bà thể hiện thiện chí và sự đắc thắng của mình bằng cách cho trưởng nam và là người thừa kế Joseph, đến chỗ Nghị viện, do đó nhận được sự đồng cảm từ các quý tộc.

Năm 1741, nhà cầm quyền Áo thông báo với Maria Theresia rằng người dân Bohemia muốn Karl Albert là vua của họ. Maria Theresia, trở nên tuyệt vọng, cộng thêm gánh nặng mang thai, đã viết thư cho em gái bà: "Tôi không biết liệu thành phố có còn cho tôi sinh con nữa không." Bà tuyên bố trong cay đắng là sẽ là hiện giờ bà không có gì hết và không có ai bảo vệ vương quốc của bà khi viết cho thủ tướng Bohemia, Bá tước Philip Kinsky: "Tôi đã quyết định rồi. Chúng ta phải đánh cược tất cả mọi thứ để bảo vệ Bohemia." Ngày 26 tháng 10, Tuyển hầu tước Bavaria chiếm được Prague và tự xưng là Vua của Bohemia. Maria Theresia, lúc đó đang ở Hungary, đã khóc khi biết tin mất Bohemia. Karl Albert được bầu làm Hoàng đế La Mã Thần Thánh ngày 24 tháng 1 năm 1742. Nữ Đại Công tước, coi cuộc bầu cử này là một thảm họa, đã chớp lấy cơ hội khi kẻ thù của bà chưa kịp chuẩn bị bằng cách tiến hành một chiến dịch mùa đông; vào ngay cái ngày mà ông ta được bầu làm Hoàng đế. Quân Áo dưới sự chỉ huy của Ludwig Andreas von Khevenhüller chiếm giữ Munich, căn cứ đầu não của Karl Albert.

Hiệp ước Breslau được ký kết vào tháng 6 năm 1742 chấm dứt chiến tranh giữa Áo và Phổ. Nữ Đại Công tước chuyển hướng tấn công sang Bohemia và sớm thu lại vùng đất này. Quân Pháp rút chạy khỏi Bohemia vào mùa đông năm đó. Ngày 12 tháng 5, 1743, Maria Theresia tự xưng là Nữ hoàng Bohemia tại Nhà thờ St. Vitus.

Người Phổ cảm thấy lo lắng vì quân đội Áo đang ở bên kia sông Rhine, và Friedrich chiếm lấy Prague vào tháng 8 năm 1744. Kế hoạch của người Pháp thất bại khi Karl Albert chết vào tháng 1 năm 1745. Người Pháp chiếm đóng Hà Lan thuộc Áo vào tháng 5.

Franz Stephan được bầu làm Hoàng đế La Mã Thần thánh ngày 13 tháng 9 năm 1745. Nước Phổ đồng ý công nhận Franz, nhưng Maria Theresia một lần nữa phải chấp nhận để mất Silesia với Hiệp ước Breslau tháng 12 năm 1745. Chiến tranh kéo dài thêm ba năm nữa, với các trận đánh ở miền bắc Italia, Hà Lan thuộc Áo. Hiệp ước Aix-La-Chapelle, đặt dấu chấm dứt của Chiến tranh Kế vị Áo, công nhận chủ quyền của Phổ ở Silesia và Maria Theresia cắt nhường Công quốc Parma cho Felipe của Tây Ban Nha.

Friedrich của Phổ mở cuộc tấn công vào Saxony vào tháng 8 năm 1756, bắt đầu Chiến tranh Bảy năm. Hoàng hậu Maria Theresia và Kaunitz muốn rằng sau khi chiến tranh kết thúc, Áo quốc sẽ lấy lại được Silesia. Áo lần này liên quân với Pháp và Nga, trong khi Anh liên quân với Phổ và Bồ Đào Nha. Việc cho Áo một khoản trợ cấp khổng lồ đã ám ảnh Pháp quốc. Người Pháp không tổ chức tăng cường phòng thủ ở New France; nước Anh dễ dàng chiếm được Louisbourg năm 1758, và tiếp tục tấn công vào New France.

Maximilian von Browne thống lĩnh quân đội Áo. Vì thiếu quyết đoán trong Trận Lobositz năm 1756, ông bị thay thế bởi Vương công Karl Alexander xứ Lorraine, em chồng của Maria Theresia. Friedrich bị giật mình bởi trận Lobositz; ông tổ chức một cuộc tấn công vào tháng 6 năm 1757. Trận Kolin sau đó là một thắng lợi quyết định cho Áo. Friedrich mất 1 phần 3 số quân của mình và trước khi trận chiến kết thúc, ông chạy khỏi chiến trường. Tuy nhiên, cuối năm sau ông giành được một chiến thắng ngoạn mục trước quân Áo tại Leuthen, và đảm bảo cho sự kiểm soát của người Phổ tại Silesia trong suốt phần còn lại của cuộc chiến.

Maria Theresia công khai than vãn cho thất bại của người Pháp năm 1758. Pháp quốc, đã tìm cách để liên minh cá nhân Anh-Hanover giữ thái độ trung lập trong suốt phần còn lại của cuộc chiến, vào tháng 9, 1757, nhưng mất nó vào tháng 1 năm sau. Tháng 6 bà thất bại nặng nề ở Krefeld và quân Pháp buộc phải triệt thoái khỏi Rhine.

Năm 1759, hội nghị hòa bình ở The Hague không thu được kết quả gì. Liên tục các thất bại của liên minh Pháp-Áo, và đến năm 1762, Nữ hoàng Elizaveta của Nga qua đời. Người kế vị bà ta, Pyotr III rất ngưỡng mộ Friedrich, và không tiếp tục ủng hộ Pháp nữa. Phổ bắt đầu tổ chức các chiến dịch đánh đuổi quân Áo từ Saxony, và quân Pháp từ Hesse-Kassel. Mặc dù bà cũng có được một vài thành công, nhưng các lực lượng chính đã kiệt sức, và cuộc xung đột rơi vào bế tắc với chi phí chiến tranh ngày càng tốn kém, Maria Theresia không còn tin vào khả năng có thể giành lại Silesia. Các hiệp định hòa bình ký kết ở Hubertusburg và Paris đòi hỏi người Pháp đáp ứng những điều kiện khắc nghiệt, và bà buộc phải từ bỏ hết các thuộc địa ở châu Mỹ. Với người Áo, có thể coi đó giống như "tình trạng trước cuộc chiến" (status quo ante bellum).

Trải qua 20 năm, Maria Theresia hạ sinh 16 đứa con, 13 người trong số đó sống sót sau khi chào đời. Con lớn của bà, Maria Elisabeth (1737–1740), chào đời chưa đầy một năm sau lễ thành hôn của cha mẹ. Một lần nữa, những đứa bé gái, Maria Anna, người con gái lớn nhất sống sót, và Maria Carolina (1740–1741), trở thành nỗi thất vọng của hoàng tộc vì họ không phải là con trai. Trong khi đang bước vào cuộc chiến bảo vệ ngai vàng, Maria Theresia cuối cùng cũng sinh được một hoàng nam có tên thánh là Saint Joseph, người mà trong suốt 9 tháng thai kì bà đã cầu khấn rất nhiều, hi vọng đó sẽ là con trai. Người con được Maria Theresia yêu thương nhất, Maria Christina, chào đời vào sinh nhật thứ 25 của bà, bốn ngày trước thất bại của quân đội Áo tại Chotusitz. hơn 5 người con ra đời trong chiến tranh: Maria Elisabeth, Karl, Maria Amalia, Leopold và Maria Carolina (1748–1748). Trong thời gian này, gần như bà mang thai và sinh con liên tục; việc chiến sự và việc nữ hoàng sinh con diễn ra gần như đồng thời. Năm người con chào đời trong thời gian giữa hai cuộc chiến tranh: Chiến tranh Kế vị Áo và Chiến tranh Bảy năm: Maria Johanna, Maria Josepha, Maria Carolina, Ferdinand và Maria Antonia. Bà hạ sinh người con út, Maximilian Franz, trong thời kì Chiến tranh Bảy năm, ở tuổi 39. Maria Theresia khẳng định rằng, nếu không phải do mang thai liên tục, bà đã có thể đích thân ra chiến trường.

Mẹ của Maria Theresia, Hoàng hậu Elisabeth Christine, qua đời năm 1750. Bốn năm sau, nữ gia sư của Maria Theresia, Marie Karoline von Fuchs-Mollard, cũng mất. Nữ hoàng tỏ lòng biết ơn Bá tước Fuchs bằng cách an táng bà ở Imperial Crypt chung với các thành viên hoàng tộc.

Không lâu sau khi những người con nhỏ chào đời, Maria Theresia đã tính chuyện hôn sự cho những người con lớn. Bà đứng ra làm đại diện cho các cuộc hôn sự cùng với điều hành các chiến dịch và quản lý công việc quốc gia. Bà đối xử với các con bằng tình thương nhưng lại sử dụng họ như những con cờ trên ván cờ chính trị, và sẵn sàng hi sinh hạnh phúc của họ vì lợi ích của quốc gia. Như một người mẹ tận tụy và thông thái, bà viết thư cho tất cả các con ít nhất một lần một tuần và tự tin rằng mình có quyền thể hiện uy quyền đối với các con bất kể thứ bậc và tuổi tác của họ.
Sau sinh nhật thứ 50 vào tháng 5 năm 1767, Maria Theresia mắc phải bệnh đậu mùa từ người con dâu, Maria Josepha của Bavaria. Bà qua khỏi, nhưng vị tân hoàng hậu thì không. Maria Theresia sau đó buộc con gái của bà, Nữ Đại Công tước Maria Josepha, cầu nguyện cùng mình trong Imperial Crypt kế bên lăng mộ của Hoàng hậu Maria Josepha. Nữ Đại Công tước bắt đầu phát bệnh đậu mùa hai ngày sau khi các đại thần đến thăm lăng mộ và cũng sớm quy tiên. Maria Carolina thay thế người chị trở thành vợ hứa hôn của vua Ferdinand IV của Naples. Maria Theresia tự trách bản thân vì cái chết của con gái trong suốt phần còn lại của cuộc đời bà, vì vào thời điểm đó, chưa có khái niệm về thời gian ủ bệnh, người ta tin rằng nguyên nhân căn bệnh của Maria Josepha là do lây từ thi thể của cố hoàng hậu.

Tháng 4, 1770, con gái út của Maria Theresia, Maria Antonia, kết hôn với Louis, Thái tử của Pháp, thông qua người đại diện, ở Vienna. Maria Antonia không được giáo dục đầy đủ, và khi người Pháp đến cầu hôn, Nữ hoàng bắt đầu giáo dục cho bà cẩn thận để bà có thể sống tốt trong triều đình Versailles. Maria Theresia gửi thư hai tuần một lần cho Maria Antonia, lúc này được gọi theo tên Pháp là Marie Antoinette, trong đó bà thường trách cứ con gái vì quá lười biếng và sự phù phiếm và mắng cô vì không sinh được một đứa con nào.

Maria Theresia không chỉ quan tâm đến Marie Antoinette. Bà không thích tính dè dặt của Leopold và thường xuyên trách cứ anh ta vì quá nhạt nhẽo. Bà chỉ trích Maria Carolina vì câc hoạt động chính trị, Ferdinand thiếu tổ chức, và Maria Amalia vì quá nghèo tiếng Pháp và ngạo mạn. Người con duy nhất bà không la mắng thường xuyên là Maria Christina, con gái yêu của bà, mặc dù cô ta thất bại trong một điểm - không sinh ra được bất kì đứa con nào sống sót.

Một trong những hi vọng lớn của Maria Theresia là có nhiều cháu, nhưng đến thời điểm qua đời bà mới có khoảng 20; tất cả các cháugái của nữ hoàng đều được đặt tên giống bà, ngoại trừ Caroline xứ Parma, cô cháu gái cả của Maria Amalia.

Giống như tất cả các thành viên của Nhà Habsburg, Maria Theresia là giáo dân Công giáo Roma, và là một người mộ đạo. Bà tin rằng sự thống nhất tôn giáo là cần thiết cho một đất nước hòa bình và dứt khoát bác bỏ ý tưởng khoan dung tôn giáo. Tuy nhiên, bà không bao giờ cho phép Giáo hội can thiệp vào những thứ bà coi là đặc quyền của một vị vua và giữ khoảng cách với Rome. Bà kiểm soát việc lựa chọn Tổng Giám mục, Giám mục và Tu viện trưởng.

Cách tiếp cận với vấn đề tôn giáo của Maria Theresia khác với những người tiền nhiệm, vì bà chịu ảnh hưởng từ những người Jansenist. Hoàng hậu ủng hộ nhiệt thành việc cải đạo sang Công giáo Roma bằng cách đảm bảo lương hưu cho các tín đồ. Bà dung nạp người Công giáo Hy Lạp và đối xử bình đẳng giữa họ với người Công giáo Roma.

Bên cạnh sự tận tâm của mình với Kitô giáo, cô được biết đến rộng rãi với lối sống khổ hạnh của mình, đặc biệt là trong thời gian góa bụa 15 năm.

Mối quan hệ giữa bà với các tu sĩ dòng Tên khá phức tạp. Một tín đồ của giáo phái này đã dạy dỗ bà khi còn nhỏ, là người đỡ đầu của bà, và tham gia giáo dục tôn giáo cho hoàng trưởng tử. Các tu sĩ Dòng Tên có nhiều thế lực và có ảnh hưởng lớn trong những năm đầu của triều đại của Maria Theresia. Tuy nhiên, các bộ trưởng của nữ hoàng thuyết phục bà rằng như thế sẽ là một mối nguy hiểm cho chính quyền quân chủ chuyên chế. Sau một thời gian do dự phân vân, bà đã ban hành một sắc lệnh theo đó loại bỏ tu sĩ dòng Tên khỏi tất cả các cơ quan của triều đình, tiếp đó là cấm đạo một cách triệt để. Bà đã cấm lưu hành các ấn phẩm của Giáo hoàng Clement XIII có nội dung bảo vệ lợi ích của các tu sĩ dòng Tên, kịp thời tịch thu tài sản của họ khi Giáo hoàng Clement XIV tiến hành đàn áp.

Mặc dù cuối cùng bà cũng phải từ bỏ cố gắng cải đạo hết những người Kháng Cách sang Công giáo, Maria Theresia coi người Kháng Cách và Do Thái là mối nguy hiểm cho vương quyền và cố gắng để ngăn chặn họ. Hoàng hậu có lẽ mang quan niệm kì thị tôn giáo, đã thừa hưởng những định kiến truyền thống của tổ tiên của bà. Đây là một sản phẩm của lòng sùng kính tôn giáo sâu sắc và không được giữ bí mật trong thời gian cai trị của bà. Năm 1777, bà viết về những người Do Thái: "Ai gia biết rằng không có không có điều tệ hại nào lớn hơn giống người Do Thái, sự lừa lọc của chúng, cho vay nặng lãi và tham lam khiến cho thần dân của ai gia phải bị khốn khổ. Do đó cần thiết là phải tránh càng xa càng tốt, bọn Do Thái phải bị tránh xa và cách li."

Bà đánh thuế vô cùng khắc nghiệt đối với những người Do Thái sinh sống trên lãnh thổ Harsburg, và vào tháng 12 năm 1744 thì đề nghị các vương hầu tìm cách trục xuất người Do Thái khỏi lãnh địa. Mục đích đầu tiên của bà là trục xuất tất cả người Do Thái vào ngày 1 tháng 1 năm 1745, nhưng sau đó bà đã chấp nhận lời khuyên của các đại thần, những người quan tâm tới số lượng người bị trục xuất trong tương lai, nên mở rộng thời hạn đến tháng 6. Bà cũng dời người Tin Lành từ Áo đến Transylvania và giảm số ngày lễ thánh và hoạt động của tu viện. Năm 1777, bà từ bỏ ý định trục xuất người Tin Lành sau khi Joseph, người đã phản đối ý định này, đe dọa sẽ thoái vị hoàng đế và cùng rời khỏi đất nước. Cuối cùng, cô đã buộc phải cấp cho họ một số khoan dung bằng cách cho phép họ để thờ riêng. Joseph coi chính sách tôn giáo của mẹ mình là "bất công, không tính ngưỡng, không thể, có hại và vô lý"..

Trong thập kỉ trị vì thứ ba, do chịu ảnh hưởng từ cận thần người Do Thái Abraham Mendel Theben, Maria Theresia đã ban hành sắc lệnh theo đó khôi phục một số quyền lợi chi người Do Thái. Bà đã ngăn cấm việc buộc trẻ em Do Thái chuyển sang Thiên Chúa giáo vào năm 1762, và năm 1763 bà cấm giáo sĩ Công giáo đòi tiền sửa lễ của các thần dân Do Thái của bà. Năm 1764, bà ra lệnh phóng thích những người Do Thái đã bị bỏ tù vì tội phỉ báng máu ở làng Orkuta. Mặc dù không thích sự mạnh mẽ của người Do Thái, Maria Theresia hỗ trợ hoạt động thương mại và công nghiệp của người Do Thái.

Maria Theresia bị coi là quá bảo thủ trong chính sách tôn giáo, nhưng thực hiện một số cải cách quan trọng để tăng cường hiệu quả quân sự và quan liêu của Áo. Bà dùng Bá tước Friedrich Wilhelm von Haugwitz, người hiện đại hóa quân đội đế chế bằng cách thiết lập đội quân thường trực gồm 108.000 người, trả lương cho họ bằng 14 triệu Gulden rút ra từ mỗi đất đai hoàng gia. Chính quyền trung ương chịu trách nhiệm cho quân đội, mặc dù Haugwitz lập ra chế độ thuế dành cho giới quý tộc, những người trước kia không bao giờ phải trả thuế. Maria Theresia đã giám sát việc thống nhất chức thủ tướng hai nước Áo và Bohemia vào tháng 5, 1749.

Maria Theresia đã tăng gấp đôi thu nhập của chính phủ trong khoảng 10 năm từ 1754 đến 1764, mặc dù nỗ lực của bà khi tăng thuế tăng lữ và quý tộc chỉ thành công một phần. These financial reforms greatly improved the economy.

Năm 1760, Maria Theresia thành lập Hội đồng Nhà nước, bao gồm các tướng của đất nước, ba thành viên của giới quý tộc cao cấp và ba hiệp sĩ, phục vụ như một ủy ban gồm những người có kinh nghiệm và có nhiệm vụ tư vấn cho bà. Hội đồng của nhà nước không có đủ thẩm quyền hành pháp hoặc lập pháp, nhưng vẫn cho thấy sự khác biệt với hình thức chính phủ được sử dụng bởi Friedrich II của nước Phổ. Không giống như những người kế nhiệm, Maria Theresia không phải là một nhà cai trị độc tài, mà bà đã hành động như là bộ trưởng của chính mình. Phổ sẽ áp dụng hình thức này cho chính phủ của họ sau năm 1807.

Gerard van Swieten, người mà Maria Theresia đã tuyển dụng sau cái chết của em gái mình, Nữ Đại Công tước Maria Anna, thành lập Bệnh viện đa khoa Vienna, cải cách hệ thống giáo dục của Áo và từng là bác sĩ riêng của Hoàng hậu. Sau khi cho đòi van Swieten đến gặp, Maria Theresia đề nghị ông để nghiên cứu về các vấn đề liên quan đến tỷ lệ tử vong ở trẻ sơ sinh ở Áo. Theo khuyến cáo của ông ta, bà đã thực hiện một nghị định, theo đó sẽ khám nghiệm tử thi bắt buộc đối với tất cả các trường hợp tử vong tại bệnh viện ở thành phố Graz, thành phố lớn thứ hai của Áo. Luật này - vẫn còn hiệu lực ngày nay - kết hợp với dân số tương đối ổn định của Graz, dẫn đến một trong các hồ sơ khám nghiệm tử thi quan trọng nhất và đầy đủ nhất trên thế giới. Maria Theresia cấm việc tự lập ra các bãi chôn xác người chết mới mà không được chính phủ cho phép trước đó, do đó ngăn cản tình trạng chôn cất lãng phí và mất vệ sinh. Quyết định tiêm ngừa đậu mùa sau trận đại dịch năm 1767 chứng tỏ bà chấp nhận chịu trách nhiệm không nhỏ cho việc thay đổi quan điểm tiêu cực về tiêm chủng của các bác sĩ Áo. Hoàng hậu tự mình ủng hộ việc tiêm chủng ở Áo bằng cách tổ chức buổi tối để thết đãi 65 đứa trẻ đầu tiên được tiêm chủng ở Cung điện Schönbrunn.

Một trong số những cải cách khác là "Codex Theresianus", bắt đầu năm 1752 và kết thúc năm 1766, đã xác định các quyền dân sự. Năm 1776, Áo cấm thiêu sống phù thủy và tra tấn. Sau đó đạo luật này bị thu hồi, nhưng sự tiến bộ của nó vẫn được nhiều người ghi nhận. Không có sự nhất trí với Joseph, nhưng với sự hỗ trợ của các cơ quan tôn giáo, Maria Theresia đã phản đối việc bãi bỏ tra tấn. Sinh ra và lớn lên giữa kỉ nguyên cổ điển và hiện đại, bà thấy khó có thể hòa nhập với trào lưu Khai sáng, đó là lý do tại sao bà lại chỉ đi theo một cách chậm chạp những cải cách nhân đạo trên lục địa.

Cải cách chính liên quan đến Giáo hội Công giáo Roma đã được khởi xướng và thực hiện bởi chính Maria Theresia, trong khi những cải cách dưới quan tâm đối tượng không theo đạo Công giáo chủ yếu xuất phát từ con trai bà. Các chính sách của giáo hội của Maria Theresia, giống như những người tiền nhiệm của bà, vốn rất sùng đạo, đã không dựa trên nguyên tắc chống tôn giáo, nhưng về bảo đảm tính ưu việt của Nhà nước trong việc kiểm soát trong mối quan hệ của Giáo hội với Nhà nước.

Nhận thức được sự bất cập của bộ máy quan liêu ở Áo, và để cải thiện nó, Maria Theresia cải cách giáo dục vào năm 1775. Trong một hệ thống trường học mới dựa trên mô hình ở Phổ, tất cả trẻ em bất kể nam nữ ở độ tuổi từ sáu đến mười hai đều phải đi học. Cải cách giáo dục bị phản đối từ nhiều ngôi hàng; Maria Theresia nghiền nát những bất đồng bằng cách ra lệnh bắt giữ tất cả những người phản đối. Mặc dù ý tưởng rất tốt, nhưng các cuộc cải cách này không thành công như mong được vì không có kinh phí được cung cấp từ nhà nước; vì vậy trên toàn bộ lãnh thổ Áo, một nửa dân số không biết chữ cũng vào thế kỷ XIX.

Hoàng hậu cho phép những người ngoài Công giáo được phép theo học Đại học và không ngăn cản sự ra đời của các đối tượng thế tục (như pháp luật), ảnh hưởng đến sự suy giảm của nền thần học hiện đang là nền tảng chính của giáo dục đại học.

Hoàng đế Franz qua đời ngày 18 tháng 8 năm 1765, trong khi ông và triều đình đang ở Innsbruck để tổ chức đám cưới cho con trai thứ hai, Leopold. Maria Theresia bị suy sụp tinh thần. Con trai lớn nhất của họ, Joseph, trở thành Hoàng đế. Maria Theresia bỏ hết tất cả đồ trang sức, cắt phăng mái tóc cho ngắn đi, sơn màu đen cho căn phòng và mặc áo tang trong suốt quãng đời còn lại. Bà hoàn toàn rút lui khỏi triều đình, các sự kiện công cộng và các buổi xem hát. Trong những năm góa bụa cuối đời, cô đã dành toàn bộ tháng tám và ngày mười tám mỗi tháng ở một mình trong căn phòng của mình, điều này ảnh hưởng tiêu cực đến sức khỏe tâm lý của bà. Bà nói về cảm giác của mình sau khi chồng mất: "Ai gia hiện tại hầu như không biết gì hết, ai gia bây giờ giống như một con thú không có sức sống và mục đích để sống."

Ngay sau khi kế vị hoàng đế, Joseph không có nhiều lãnh địa bằng cha của ông đã có năm 1740. Tin tưởng rằng hoàng đế phải có đủ lãnh địa để duy trì tính toàn vẹn của Đế quốc, Maria Theresia, người đang nắm quyền quản lý nhiều vùng lãnh thổ rộng lớn của mình, tuyên bố Joseph là đồng cai trị với bà trên 17 tháng 9 năm 1765. Từ đây, hai mẹ con thường xuyên bất đồng ý kiến với nhau. Gia tài 22 million gulden mà Joseph thừa hưởng từ cha ngay lập tức bị sung vào ngân khố. Maria Theresia gặp một mất mát nữa bởi cái chết của Haugwitz tháng 2 năm 1766. Bà giao cho con trai quyền kiểm soát quân đội sau cái chết của Bá tước Leopold Joseph von Daun.

Theo như Robert A. Kann, Maria Theresia là một quân chủ có trí tuệ trên trung bình nhưng kém hơn hai người con trai, Joseph và Leopold. Ông khẳng định rằng bà vẫn sở hữu những phẩm chất được đánh giá cao ở một vị vua: trái tim ấm áp, suy nghĩ thực tế, tính quyết đoán và khă năng nhận thức cao. Quan trọng nhất, bà sẵn sàng nhận ra sự vượt trội về trí tuệ của một số cố vấn so với mình và sẵn sàng lắng nghe ý kiến đóng góp của các bộ trưởng của mình ngay cả khi ý tưởng của họ khác với mình. Joseph, tuy nhiên, đã không bao giờ có thể thiết lập mối quan hệ tốt với các cố vấn, mặc dù quan điểm chính trị của họ gần gũi hơn với Joseph hơn là Maria Theresia.

Mối quan hệ giữa Maria Theresia và Joseph là không phải là hoàn toàn lạnh nhạt nhưng thực là phức tạp khi hai tính cách đối lập của họ đụng độ nhau. Mặc dù là người thông minh, nhưng thế lực của Maria Theresia thường Joseph thu mình lại. Đôi khi, bà công khai ngưỡng mộ tài năng và thành tích của con trai, nhưng chỉ trích ông ta sau lưng.. Bà viết: "Ai gia với Hoàng thượng không bao giờ nhìn mặt nhau ngoại trừ trong bữa ăn... Tâm tính của hoàng thượng tệ đi mỗi ngày... Làm ơn đốt bức thư này đi... Ai gia không muốn vướng phải scandal nào." Trong một bức thư khác, gửi đến một người bạn của Joseph, bà phàn nàn: "Hoàng thượng tránh né ai gia... Ai gia là chướng ngại duy nhất của Ngài, và vì thế là một gánh nặng... Thoái vị có lẽ là cách hay nhất lúc này để giải quyết mọi chuyện."

Sau nhiều lần suy xét, bà quyết định không thoái vị. Joseph thường đe dọa mẹ mình là sẽ từ chức đồng nhiếp chính và hoàng đế, nhưng ông cũng đã không làm như vậy. Bà thường đe dọa sẽ thoái vị, nhưng hiếm khi thực hiện nghiêm túc; Maria Theresia tin rằng sự hồi phục của bà sau bệnh đậu mùa vào năm 1767 là một dấu hiệu cho thấy Chúa muốn bà để trị vì cho đến khi chết. Đó là vì lợi ích của Joseph vì bà cho rằng nếu bà nắm quyền trong tay, hoàng đế có thể đổ lỗi cho bà khi gặp thất bại nào đó và do đó tránh được gánh nặng trách nhiệm của một vị vua.

Joseph và Hoàng tử Kaunitz chia nhau phân vùng thứ nhất của Ba Lan dù có sự phản đối của Maria Theresia. Ý nghĩ của bà khi từ chối ý tưởng phân chia là nếu làm như thế sẽ làm tổn thương người dân Ba Lan. Hai người kia này lập luận rằng đã quá muộn để hủy bỏ sắc lệnh phân chia lúc này. Bên cạnh đó, Maria Theresia phải đồng ý với sự phân vùng khi bà nhận ra rằng Friedrich II của Phổ và Yekaterina II của Nga sẽ làm điều đó dù có hay không sự tham gia của Áo. Maria Theresia đòi hỏi và cuối cùng không có được Galicia và Lodomeria, một tỉnh tuyên bố được chủ quyền của quốc vương Hungary kể từ thế kỷ thứ 13; theo lời của Friedrich, "Bà ta khóc càng nhiều, bà ta mất càng nhiều".

Người ta không chắc rằng Maria Theresia có hoàn toàn hồi phục sau căn bệnh đậu mùa bà mắc phải năm 1767, nhiều sử gia thế kỉ XVIII đã khẳng định như vậy. Bà thường hay khó thở, mệt mỏi, ho, đau mình, sợ chết và mất ngủ, Về sau bà còn mắc bệnh phù nề.

Nữ hoàng lâm bệnh vào ngày 24 tháng 11 năm 1780, bề ngoài có vẻ như là bị cảm lạnh. Bác sĩ của bà, Dr. Störk cho rằng tình trạng bệnh là nghiêm trọng. Ngày 28 tháng 11, bà bàn bạc về nghi thức cuối cùng, và ngày hôm sau, lúc 9 giờ tối, bà qua đời với tất cả những người con còn lại ở bên cạnh. Sau sự kiện này, Nhà Habsburg chấm dứt và thay vào đó là Nhà Habsburg-Lorraine. Joseph, đồng cai trị các lãnh thổ của Habsburg, kế vị bà. Đối thủ lâu năm của bà, Friedrich của Phổ khi nghe tin bà qua đời, đã nói rằng bà đã đem lại vinh dự cho ngai vàng và giới tính của bà, và mặc dù ông giao chiến với bà trong bốn cuộc chiến tranh, ông không bao giờ coi bà là kẻ thù.

Sau nhiều thất bại liên tục trên lĩnh vực ngoại giao-quân sự những năm 1730, Áo quốc dường như bị suy yếu, thậm chí là đứng trên bờ vực của sự sụp đổ. Sau thời kì trị vì 40 năm, Maria Theresia để lại một đế chế có dấu hiệu hồi sinh và có ảnh hưởng đến phần còn lại của châu Âu trong suốt thế kỷ 19. Cô đã thiết lập cho Habsburg lãnh một hệ thống hành chính hiệu quả cho phép nó vẫn là một sức mạnh rất lớn thuộc chủ quyền của riêng mình, mà không cần sự hỗ trợ của Thánh chế La Mã. Con cháu bà theo gương tổ tiên, tiếp tục cải cách các đế chế. Việc mua lại Vương quốc Galicia và Lodomeria cho phép đế chế là một chính thể đa quốc gia, cũng là một nguyên nhân quan trọng dẫn đến sự diệt vong của nó. Bà đề xuất chính sách giáo dục bắt buộc, như là một chính sách Đức hóa, cuối cùng dẫn đến sự hồi sinh của nền văn hóa Czech.

Nữ hoàng được an táng tại Imperial Crypt, thành Vienna bên cạnh chồng bà trong cùng một chiếc quan tài mà bà đã khắc lúc sinh thời.

Danh hiệu của Maria Theresia sau cái chết của bà là:

"Maria Theresia, bởi Ân Điển của Chúa, Góa phụ Hoàng hậu của La Mã, Nữ hoàng Hungary, Bohemia, Dalmatia, Croatia, Slavonia, Galicia, Lodomeria, etc.; Nữ Đại Công tước Áo; Nữ Công tước Burgundy,Styria, Carinthia và Carniola; Đại Công nương Transylvania; Nữ Bá tước Moravia; Nữ Công tước Brabant, Limburg, Luxemburg, Guelders, Württemberg, Upper và Lower Silesia, Milan, Mantua, Parma, Piacenza, Guastalla, Auschwitz và của Zator; Công nương Swabia; Nữ Bá tước hoàng gia Habsburg, Flanders, Tyrol, Hainault, Kyburg, Gorizia và Gradisca; Nữ Bá tước Burgau, Upper và Lower Lusatia; Nữ Bá tước Namur; Phu nhân của Wendish Mark và Mechlin; Góa phụ Công nương Lorraine và Bar, Góa phụ Đại Công nương Tuscany."





</doc>
<doc id="186702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186702" title="RATP">
RATP

Công ty quản lý giao thông công cộng Paris (tiếng Pháp: Régie autonome des transports parisiens/RATP) là một công ty lớn trực thuộc nhà nước của Pháp. Công ty này có trách nhiệm quản lý, điều hành hệ thống tàu điện ngầm cũng như mạng lưới các phương tiện giao thông công cộng đô thị tại Paris và các vùng lân cận: xe buýt, tàu điện và một phần của tuyến RER A và B.

Công ty được thành lập năm 1949 (theo bộ luật được ký 23 tháng 3 năm 1948) để thay thế cho Công ty đường sắt đô thị Paris ("Compagnie du chemin de fer métropolitain de Paris/CMP") và Công ty giao thông công cộng vùng Paris ("Société des transports en commun de la région parisienne/STCRP") để quản lý toàn bộ mạng lưới giao thông công cộng ngầm và lộ thiên của Paris và vùng ngoại ô lân cận nơi mà trước đây được phục vụ bởi các công ty tư nhân. RATP được coi là một Công ty nhà nước theo ngạch Công nghiệp và Thương mại trong bộ luật hành chính Pháp.

Hệ thống giao thông công cộng được RATP khai thác bao gồm :


Trong số các dự án của RATP, nổi bật nhất là dự án Métrophérique (Tuyến tàu điện ngầm vành đai), một dự án xây dựng tuyến tàu điện ngầm vòng quanh Paris, cho phép phục vụ các xã ("commune") trong khu vực Vành đai nhỏ. Mục đích nữa của dự án này là để hoàn thiện nốt Orbital và Orbival - hai dự án khác được vùng Île-de-France phát triển để phục vụ cho giao thông công cộng vùng ngoại ô Paris. Để có thể thực hiện, các dự án này phải được bàn thảo trong năm 2007, sau đó phải chờ vốn, có thể là đóng góp chung của cả vùng Île-de-France, các tỉnh ("département"), nhà nước và RATP.

Ngoài ra, RATP còn có các dự án tiếp tục nối dài và mở tuyến mới các tuyến métro, tàu điện và buýt trong nội hạt Paris cũng như cả vùng Ile de France

Tổng lượng hành khách được phục vụ trong năm 2004 là 2 771.2 triệu lượt, trong đó bao gồm:


Năm 2006, tổng số lượt khách được phục vụ là 2 865 triệu lượt, tăng 1.9% so với năm 2005.

RATP được tổ chức phân cấp quản lý theo các vùng mà công ty phục vụ giao thông, trụ sở chính là "Maison de la RATP" được đặt tại quận 12, Paris. Trụ sở chia ra thành các ban có các chức năng riêng, mỗi ban phân chia các "đơn vị" quản lý theo vùng, các "đơn vị" này tập hợp lại thành 19 đơn vị vùng. Ngoài ra, toàn bộ RATP được tổ chức thành các thành phần chuyên môn chính tại các lĩnh vực hoạt động lớn như: giao thông, nghiên cứu áp dụng kỹ thuật và các hoạt động hiệu quả hóa không gian giao thông.

Tổ chức hành chính của RATP còn được phát triển theo ngạch ngang, nhất là về các chức năng giám sát quản lý, nhân sự, thương mại và thông tin, liên lạc để tăng cường hiệu quả của cấu trúc quản lý phân cấp.



Năm 2001, "RATP France" được thành lập để bảo đảm sự thông suốt cũng như đảm bảo tính nội bộ của các hoạt động liên quan tới các hợp đồng giữa RATP và STIF cũng như các hoạt động phát triển khác.Tháng 1, năm 2002, RATP và Ngân hàng quốc gia CDC ("Caisse des dépôts et consignations") đã ký bản thỏa thuận hỗ trợ, hợp tác cùng phát triển trong các hoạt động thuộc lĩnh vực giao thông vận tải tại Pháp và quốc tế. RATP cũng đã tham gia ký Hiệp ước Doanh nghiệp vừa và nhỏ của Pháp.

Dưới nhãn hiệu RATP France, RATP Développement đã tham gia với tư cách là ban quản lý, thực hiện, hỗ trợ kỹ thuật vào nhiều dự án phát triển các vùng đô thị Pháp như: Mulhouse, Clermont-Ferrand, Annemasse, Chelles, Saint-Quentin-en-Yvelines... RATP France đã thực hiện nhiều công trình nghiên cứu, giám định các mạng lưới giao thông, các điểm trung chuyển, liên thức giao thông và các dự án giao thông khác nhau.

RATP đã sáng lập ra công ty XELIS (một công ty chuyên tư vấn - nghiên cứu áp dụng kỹ thuật trong lĩnh vực giao thông và cơ sở hạ tầng), cũng như đáp ứng yêu cầu của STIF để trở thành đơn vị thực hiện các dự án giao thông vùng Ile de France.

Công ty cũng tham gia cùng Cơ quan hỗ trợ dân sự quốc gia ("Fédération nationale de protection civile - FNPC") để đào tạo và cấp Chứng chỉ đào tạo sơ cứu trên đường. Ngoài ra, Hiệp hội cấp cứu viên RATP cũng được thành lập và sát nhập vào FNPC.

Hiện nay, một trong những vấn đề lớn của ngành giao thông công cộng Pháp nói chung và của RATP nói riêng, ngoài việc trễ giờ (đặc biệt trên các tuyến RER), là vấn đề đình công. Hệ thống RER, métro và buýt luôn bị đình trệ một phần hay hoàn toàn nhiều lần mỗi năm đã ảnh hưởng nghiêm trọng đến những người sử dụng. Dần dần, các cuộc đình công ngày càng ít đi nhưng thời gian mỗi cuộc đình công lại kéo dài hơn. Điều đó có nghĩa là có thể có những tuyến giao thông công cộng bị đình trệ hoàn toàn trong một thời gian thay vì chỉ giảm đến mức tối thiểu tần suất các chuyến phục vụ như trước đây. Năm 2001, thống kê cho thấy trung bình có khoảng 0.2 ngày đình công trên mỗi nhân viên RATP mỗi năm . Vấn đề này có ảnh hưởng lớn tới kinh tế và lợi tức của cả vùng Ile de France khi một phần lớn dân số cả vùng phụ thuộc vào RATP. Và khái niệm "dịch vụ tối thiểu" (những người làm dịch vụ xã hội phải đáp ứng được mức phục vụ tối thiểu trong thời gian diễn ra đình công) không được tất cả các công đoàn chấp nhận và rằng những người sử dụng dịch vụ này không được coi là "khách hàng" mà chỉ là "người sử dụng". Sự bất đồng quan điểm giữa công đoàn và công ty cũng như trong nội bộ các công đoàn khiến cho tình trạng đình công vẫn luôn tiếp tục diễn ra.

Các panô, áp phích quảng cáo trong các bến métro Paris đã đem lại cho RATP những khoản thu khá lớn để trang trải cho việc bảo dưỡng sửa chữa, nâng cấp cơ sỏ hạ tầng và chất lượng phục vụ. Song bên cạnh đó vẫn còn tồn tại sự tranh cãi về việc chống lại việc những quảng cáo xuất hiện trong métro. Những người theo phe chống quảng cáo đã có những hành động như bóc dỡ những tấm quảng cáo hay sơn vẽ lên trên những áp phích quảng cáo đó.



</doc>
<doc id="186703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186703" title="Grand Palais">
Grand Palais

Grand Palais ("Cung điện lớn") là một công trình lịch sử, nay là một bảo tàng của Paris, Pháp. Tòa nhà này được xây dựng nhân dịp Hội chợ thế giới 1900 tại Paris cùng nhiều công trình khác như cầu Alexandre-III, Petit Palais và Gare de Lyon. Nằm ở điểm giao của đại lộ Champs-Élysées và đại lộ Winston-Churchill, quận 8, hiện nay Grand Palais là một trong những công trình thu hút nhiều khách du lịch nhất của thủ đô nước Pháp.

Để chuẩn bị cho Hội chợ thế giới khai mạc năm 1900 tại Paris, chính quyền Paris quyết định xây dựng một bảo tàng nghệ thuật lấy tên là "Grand Palais des Beaux-Arts" (Cung nghệ thuật) trên nền của Palais de l'Industrie (Cung công nghiệp) được xây từ năm 1855. Công trình mới được xây dựng ngoài mục đích chuẩn bị cho Hội chợ thế giới, nó còn là tòa nhà hoàn thiện cho quy hoạch của đại lộ nối từ Điện Les Invalides đến Champs-Élysées và Điện Élysée. Ngày 22 tháng 4 năm 1896 một cuộc thi thiết kế được mở ra để tìm bản vẽ cho công trình mới, đây là cuộc thi chỉ dành cho kiến trúc sư người Pháp. Những người chiến thắng cuối cùng của cuộc thi này là các kiến trúc sư Henri Deglane, Albert Louvet, Albert-Félix-Théophile Thomas và Charles Girault, họ được phân công cụ thể như sau:

Grand Palais được khánh thành ngày 1 tháng 5 năm 1900 trong một buổi lễ có sự góp mặt của tổng thống Pháp Émile Loubet và chủ tịch ủy ban Hội chợ thế giới Pháp Alfred Picard.

Trong thời gian chiến tranh thế giới thứ nhất, Grand Palais được sử dụng làm doanh trại cho các đội quân thuộc địa của Pháp trước khi họ ra mặt trận, cung điện cũng được sử dụng làm bệnh viện để giải tỏa lượng thương binh quá lớn tập trung ở các bệnh viện Paris khi đó. Sau khi chiến tranh thế giới thứ hai nổ ra, Paris bị quân đội Đức Quốc xã chiếm đóng, sảnh lớn của Grand Palais bị trưng dụng làm kho phương tiện quân sự. Tháng 8 năm 1944 gian giữa của tòa nhà bị đánh bom gây cháy, tuy nhiên thiệt hại không lớn và Grand Palais được bảo vệ gần như toàn ven cho đến hết chiến tranh. Tuy nhiên do nhiều phần xây dựng khác nhau, đến cuối thế kỷ 20 cung điện bắt đầu có dấu hiệu xuống cấp, năm 1993 một đoạn ghép đinh tán đã rơi từ độ cao 35 m xuống ngay một triển lãm thiết kế đang diễn ra trong tòa nhà. Grand Palais được tiến hành tu sửa lớn từ tháng 11 năm 2001 đến hết năm 2007 bao gồm gia cố móng, tường và phần mái, toàn bộ dự án này có kinh phí lên tới 101.36 triệu euro do chính phủ Pháp cung cấp thông qua Bộ Văn hóa.

Grand Palais có phần nhà chính dài gần 240 m được che phủ bởi một mái cực lớn cấu tạo bởi 9.000 tấn thép, sắt và kính với chiều cao tối đa 45 m. Riêng khối lượng kim loại được sử dụng là vào khoảng 6.000 tấn, tương đương với khối lượng kim loại dùng cho tháp Eiffel. Phía mặt ngoài của cung điện có hàng cột lấy cảm hứng từ hàng cột của cung điện Louvre do Claude Perrault thiết kế. Kiến trúc của công trình là sự tổng hợp các yếu tố thẩm mỹ thường thấy của thời kỳ Belle époque tại Pháp. Grand Palais là một trong những công trình lớn cuối cùng trước kỉ nguyên điện khí hóa, nó có thể so sánh với Cung điện Thủy tinh tại Luân Đôn do kiến trúc sư Joseph Paxton thiết kế hoàn thành năm 1851.



</doc>
<doc id="186707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186707" title="Maria Theresia (định hướng)">
Maria Theresia (định hướng)

Trong lịch sử châu Âu cũng có những nữ hoàng có tên Maria Theresia hay Maria Theresa:


</doc>
<doc id="186709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186709" title="Phó Cơ Điều">
Phó Cơ Điều

Nguyễn Hiền Điều hay Nguyễn Văn Điều (? - 1834), là một viên quan nhà Nguyễn. Sau khi hy sinh, ông đã được nhân dân vùng Tà Niên (thuộc Kiên Giang) tôn làm thần hoàng làng.

Ông sinh tại Long Hồ, tỉnh Vĩnh Long. Năm 1834, ông giữ chức Thự Quản cơ (tức quyền Quản cơ) tỉnh Vĩnh Long, nên còn được gọi là Phó Cơ Điều.

Năm 1834, giữa Đại Nam (quốc hiệu Việt Nam thời đó) và Xiêm La xảy ra xung đột quân sự. Quân đội Việt sau khi đẩy lùi quân Xiêm xâm nhập Tiền Giang đã truy kích đến tận Nam Vang, thủ phủ xứ Chân Lạp. Vì việc này, một bộ phận tộc người Khmer ở Kiên Giang bị khích động và đã xảy ra xung đột với người Việt. Triều đình nhà Nguyễn liền đặc phái Nguyễn Hiền Điều từ Vĩnh Long về vùng Tà Niên, nhằm ổn định tình hình.

Một đêm, ông cùng một số người tùy tùng đi thám sát tại rạch So Đũa thì bị những người nổi loạn phát hiện và vây bắt. Trong khi viện binh chưa tới kịp, ông và quân lính phải kháng cự rất quyết liệt. Đến chiều ngày hôm sau, lâm vào cảnh sức yếu thế cô, ông bị trọng thương.
Sách "Lược sử Đình Vĩnh Hòa Hiệp" cho biết: Khi về đến giếng Cây Trâm, thuộc xã Vân Tập, huyện Kiên Giang (nay thuộc khu phố 4, phường Vĩnh Lợi, thành phố Rạch Giá; trên đường đi Minh Lương, cách chợ Rạch Sỏi không xa), bên ông chỉ còn lại một cận vệ. Quá mỏi mệt, ông vừa trèo xuống giếng uống nước thì đối phương cũng vừa truy đuổi kịp. Người vệ sĩ tên Phòng bị đâm chết, còn ông mới từ dưới giếng ngoi lên, bị một dao đâm vào bụng. Ông vội bứt lá môn bó tạm, tiếp tục chiến đấu. Đến khi không còn sức chống đỡ, để khỏi sa vào tay đối phương, ông đâm vào cổ tự sát bên gốc cây trâm, cạnh bờ giếng, lúc ấy khoàng giờ chiều ngày 14 tháng giêng năm Giáp Ngọ (1834). Nhóm nổi dậy liền cắt đầu ông về treo tại ngã ba So Đũa, bên bờ rạch Tà Niên.
Cũng theo tài liệu này, thì một người dân làng thứ tám tên Giang ban đêm đã bí mật đến lấy cắp đầu ông Điều, lội theo kênh Tượng, qua ngã ba Xẻo Nhỏ, lén lút chôn kế đình Tà Niên (tức đình Vĩnh Hòa Hiệp ngày nay).

Sáu năm sau, các hương chức cùng dân làng Tà Niên đưa sọ đầu Nguyễn Hiền Điều vào một hòm gỗ quý thờ tại đình thần Vĩnh Hòa Hiệp.
Năm 1842, đình thờ Phó Cơ Điều được xây dựng ở xã An Hòa. Khoảng 1930, đình dời về đầu kênh Cái Sắn, cạnh cầu Rạch sỏi. Trong thời kỳ Chín năm kháng Pháp, cầu Rạch Sỏi bị đánh sập, đình thờ bị phá hủy, nhân dân đưa bài vị của ông về thờ tạm ở ngôi miếu nhỏ tại giếng Cây Trâm...

Ngôi đình thờ Nguyễn Hiền Điều hiện nay được xây dựng mới năm 2001, ở ngay phía sau giếng Cây Trâm, thuộc phường Vĩnh Lợi, thành phố Rạch Giá, tỉnh Kiên Giang.
Sách "Đại Nam nhất thống chí" chép: 

Theo sách "Lược sử Đình Vĩnh Hòa Hiệp", thì khi làng An Hòa cất xong đình, có đến thỉnh hòm đựng sọ đầu Nguyễn Hiền Điều về thờ và tôn ông làm một vị thần của làng (thần hoàng)...Sau, không rõ năm nào, hòm đựng sọ đầu ông được đưa về phối thờ trong Đình thần Nguyễn Trung Trực tại Rạch Giá cho đến hôm nay.

Ngoài đình thờ chính tại giếng Cây Trâm, trong Đình thần Nguyễn Trung Trực (Rạch Giá), Đình An Hòa và Đình Vĩnh Hòa Hiệp đều có bài vị thờ Phó Cơ Điều.


</doc>
<doc id="186710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186710" title="Marie Antoinette">
Marie Antoinette

Marie Antoinette ( or ; 2 tháng 11 năm 1755 – 16 tháng 10 năm 1793), ra đời là Nữ Đại Công tước Áo ("Archduchess of Austria"), về sau trở thành Vương hậu nước Pháp và Navarre từ năm 1774 đến năm 1792. Là con áp chót trong số 16 người con của Hoàng đế Francis I của Đế quốc La Mã Thần Thánh với Vương hậu Maria Theresia của Áo.

Tháng 4 năm 1770, sau khi kết hôn với Louis-Auguste, Thế tử nước Pháp ("Dauphin of France"), bà trở thành Công nương nước Pháp ("Dauphine of France"). Marie Antoinette nhận danh hiệu Vương hậu nước Pháp và Navarre khi chồng bà, Louis XVI của Pháp, lên nối ngôi Louis XV trong tháng 5 năm 1774. Bảy năm sau, bà sinh hạ một con gái, Marie-Thérèse Charlotte, là con đầu trong số bốn người con của bà.

Sau thời gian đầu bị thu hút bởi tính cách và sắc đẹp của Marie Antoninette, ác cảm dần dà nảy sinh trong lòng người dân Pháp, họ cáo buộc ""L’Autrichienne"" (mụ người Áo) là sống xa hoa, phóng đãng, và có thiện cảm với những kẻ thù của Pháp, nhất là với nước Áo, quê hương của bà. Vụ án "Chuỗi kim cương" tác hại nghiêm trọng đến thanh danh của bà. Mặc dù hoàn toàn vô tội trong vụ lừa đảo này, Marie Antoinette bị gán cho biệt danh "Phu nhân Chúa chổm" ("Madame Déficit").

Cách mạng Pháp diễn ra, Vương tộc Nhà Bourbon bị buộc chuyển đến Cung điện Tuileries, Vương hậu Marie Antoinette từ đây bị cuốn vào những sự kiện chính trị lớn, đặc biệt là Cuộc đào tẩu tới Varennes đã làm giảm trầm trọng uy tín của Vương tộc và cuộc Chiến tranh Cách mạng Pháp, dẫn đến việc Vương tộc Bourbon bị dân chúng tấn công vào cung điện Tuileries ngày 10 tháng 8 năm 1792. Điều này khiến vương tộc bị chuyển đi và giam cầm trong Nhà lao Temple. Ngày 21 tháng 11 năm 1792, Louis XVI bị phế truất, chế độ quân chủ bị hủy bỏ. Tám tháng sau khi chồng bà bị hành quyết, Marie Antoinette cũng bị xét xử vì tội phản cách mạng, rồi bị đưa lên máy chém ngày 16 tháng 10 năm 1793.

Khi còn sống cũng như sau khi chết, Marie Antoinette thường được công luận chú ý và được xem là một nhân vật lịch sử quan trọng, bà là đối tượng của nhiều cuốn sách, điện ảnh, và các phương tiện truyền thông. Một số học giả quan tâm đến bản tính phù phiếm, nông nổi của bà, xem bà là một trong những nguyên nhân gây ra cuộc Cách mạng Pháp, trong khi những học giả khác tin rằng bà đã bị đối xử bất công, vì vậy họ dành cho bà cái nhìn thiện cảm hơn.

Vương hậu Marie Antoinette chào đời ngày 2 tháng 11 năm 1755 tại Cung điện Hofburg, Viên, Áo; ngày sau cô bé được rửa tội với tên thánh là Maria Antonia Josepha Johanna (còn có tên Maria Antonia Josephina Johanna). Cô là con gái út của Francis I, Hoàng đế La Mã Thần Thánh với Hoàng hậu Maria Theresa, đồng thời là Nữ vương Hungary và Bohemia, một công nương thuộc Nhà Habsburg. Quốc vương Joseph I và Vương hậu Marianna Victoria nhận làm cha mẹ đỡ đầu của bà; trong khi đó anh trai bà Joseph và chị gái Maria Anna chịu trách nhiệm trông nom bà khi vừa chào đời. Khi mới sinh, bà được miêu tả là "Nữ Đại Công tước nhỏ nhắn nhưng hoàn toàn khỏe mạnh", trong triều đình nước Áo, người ta gọi bà là "Antonia" hoặc "Madame Antoine" bởi vì tiếng Pháp được sử dụng phổ biến ở Hofburg. Xã hội ở Vienna là đa ngôn ngữ, nhiều người có thể nói tiếng Đức, Pháp, Ý, hoặc Tây Ban Nha.

Môi trường thoải mái trong cuộc sống cung đình ở Hofburg - thường không theo lễ nghi - càng thêm phóng khoáng trong sinh hoạt riêng tư của hoàng tộc Habsburg, ngay cả trước khi Maria Antonia chào đời. Trong cuộc sống riêng tư, họ mặc trang phục đơn giản, chơi đùa với những đứa trẻ không thuộc hoàng tộc trong những khu vườn với những bầy thú. Về sau, Marie Antoinette cố tái tạo khung cảnh này khi bà cho tu sửa Lâu đài Petit Trianon tại Pháp.

Khi còn nhỏ,cô thân thiết với người chị hơn 3 tuổi là Maria Carolina, cả hai có chung một bảo mẫu, Nữ Bá tước Brandeis; có lần Carolina thổ lộ là "cực kỳ yêu" cô em. Christoph Willibald Gluck dạy Antonia học đàn harpsichord, spinet, clavichord cũng như đàn harp. Trong những buổi chiều âm nhạc của gia đình, bà hát những bài hát tiếng Pháp và những khúc "Aria" tiếng Ý. Cô rất giỏi khiêu vũ – một kỹ năng mà bất cứ ai gặp cô, bạn hữu hay kẻ thù, đều có thể nhận ra, bởi vì cô được huấn luyện kỹ càng từ khi còn rất trẻ. Cô có ngoại hình tao nhã với những bước chân uyển chuyển và duyên dáng.

Tuy nhiên, Antonia không tỏ ra xuất sắc như vậy trong học vấn, chữ viết của bà nguệch ngoạc và cẩu thả.. Bà học các thứ tiếng Ý, Pháp, Đức, cũng như lịch sử các nước Áo và Pháp. Trong khi có tiến triển trong việc học tiếng Ý thì bà tỏ ra yếu kém trong những ngôn ngữ khác. Các kỹ năng nói, viết, và đọc tiếng Đức và Pháp (các ngôn ngữ phổ thông tại châu Âu thời ấy) của bà rõ ràng là tệ hại.

Có những sự kiện dẫn đến sự sắp xếp cuộc hôn phối giữa Maria Antonia với Thế tử nước Pháp, khởi đầu từ năm 1765 khi cha của bà, Hoàng đế Francis I băng hà vì một cơn đột quỵ trong tháng 8, để lại Hoàng hậu Maria Theresa đồng trị vì với con trai và là người kế vị, Hoàng đế Joseph II. Vào thời điểm ấy, chị của Maria Antonia, Nữ Đại Công tước Maria Josephe Antoine, được sắp xếp để kết hôn với Ferdinand của Naples, một người chị khác cũng dự định kết hôn với Don Ferdinand của Parma. Mục đích của những cuộc hôn phối này là để gắn kết một liên minh đa dạng và phức tạp mà Maria Theresa đã tham gia từ thập niên 1750 do Cuộc chiến Bảy năm trong đó có Parma, Napoli, Nga, và kẻ thù truyền thống của Áo, nước Pháp. Nếu không có Chiến tranh Bảy năm, có lẽ đã không có cuộc hôn nhân giữa Maria Antonia và Louis-Agustus, Thế tử nước Pháp ("Louis-Agustus, Dauphin of France").

Năm 1769, bùng nổ bệnh dịch đậu mùa, Maria Antonia sống sót và được miễn dịch nhưng chị của bà, Maria Josephe Antoine, chết trong cơn dịch và lây nhiễm cho Hoàng hậu Maria Theresa, bà thoát chết nhưng bị di chứng đến cuối đời. Hai ngày sau, một người chị khác của cô, Nữ Đại Công tước Maria Josepha, phát bệnh rồi qua đời. Trước đó, trong năm 1761 và 1762, anh trai Charles Joseph, và chị Maria Johanna của bà cũng mất vì mắc bệnh đậu mùa.

Như vậy, cô gái 12 tuổi Maria Antonia trở thành người duy nhất trong Vương tộc Harsburg có thể kết hôn với Louis-Auguste 14 tuổi. Sau những cuộc đàm phán bền bỉ giữa hai chính phủ Pháp và Áo, hồi môn của cô dâu được xác định là 200.000 crown; theo thông lệ, những bức chân dung và nhẫn được trao đổi giữa hai bên. Ngày 19 tháng 4, khi vừa 14 tuổi, Maria Antoinia kết hôn khiếm diện tại Nhà thờ dòng Augustine, Vienna, chính thức được gọi là "Marie Antoinette, Công nương nước Pháp" ("Maria Antoinette, Dauphine of France"). Qua họ nội, Marie Antoinette là người thứ hai trong số các hậu duệ của Quốc vương Henry II với Catherine de’ Medici làm Vương hậu nước Pháp, sau Marguerite de Valois rất nổi tiếng.

Hôn lễ cử hành ngày 16 tháng 5 năm 1770, tại Điện Versailles. Theo thông lệ, hai người phải động phòng ngay trong đêm tân hôn, nhưng điều này đã không xảy ra, gây tổn hại cho thanh danh của Louis-Augustus và Marie Antoinette trong suốt 7 năm kế tiếp. Có những phản ứng trái chiều nhau đối với cuộc hôn nhân. Một mặt, Công nương được dân chúng mến chuộng, lần xuất hiện đầu tiên của bà tại Điện Tuileries ngày 8 tháng 6 năm 1773 được nhiều người xem là một thành công vang dội. Với làn da trắng, tóc vàng, và đôi mắt xanh, nhan sắc và phong cách của bà đã thu hút người dân Pháp.

Tuy nhiên, trong triều đình bà không được yêu thích như vậy là do mối quan hệ căng thẳng kéo dài giữa hai nước Áo và Pháp, dù vừa mới được làm dịu lại. Sau lưng, người ta gọi bà là "L’Autrichienne" (Mụ người Áo). Về sau, khi sắp bùng nổ cuộc cách mạng, biệt danh "L'Autrichienne" bị đổi thành ""L'Autruchienne"", một cách chơi chữ ghép hai từ "Autruche" (đà điểu) và "Chienne" (chó cái). Bà có mâu thuẫn khá lớn đối với Phu nhân du Barry, người tình của Quốc vương Louis XV của Pháp và có ảnh hưởng khá nổi bật trong triều đình.

Ngay từ những ngày đầu, Công nương phải đối phó với những lá thư của mẹ, bà thường xuyên nhận báo cáo mật từ Mercy d’Argenteau về con gái. Bà thường nhắc nhở con gái vì cô không đủ sức "khơi gợi đam mê" nơi người chồng, vì Thế tử hiếm khi gần gũi vợ mà dành nhiều thời gian cho những sở thích riêng như chế tạo khóa hoặc săn bắn.

Để bù đắp cho sự lạnh nhạt của chồng và những nhắc nhở liên tục của mẹ, Marie Antoinette bắt đầu dành nhiều thì giờ hơn cho bài bạc và mua sắm trang phục, chơi bài và cá cược đua ngựa, cũng như những chuyến đi vào thành phố với trang phục luôn thay đổi với giầy, sáp thơm bôi tóc, và phấn hồng. Theo thông lệ, bà có thể tiêu nhiều tiền cho trang phục để nổi bật hơn những phụ nữ khác trong triều, và để trở nên một mẫu mực thời trang tại Versailles. Ngày 27 tháng 4 năm 1774, một tuần lễ sau buổi ra mắt vở opera ""Iphigénie en Aulide"" của Gluck, nhân dịp này Công nương được công nhận như là người đỡ đầu các môn nghệ thuật.

Ngày 10 tháng 5, lúc 3 giờ chiều, Quốc vương Louis XV của Pháp qua đời ở tuổi 64 do bệnh đậu mùa. Thế tử Louis-Auguste nối ngôi, tức là Louis XVI của Pháp, làm lễ đăng quang ngày 11 tháng 6 năm 1775 tại Đại giáo đường Rheims. Phu nhân du Barry bị buộc rồi khỏi Versailles để đến một tu viện ở Paris, vĩnh viễn không được phé trở về Versailles nữa.

Trái với những lời đàm tiếu, tân Vương hậu không có nhiều ảnh hưởng chính trị trên nhà vua. Louis XVI, do ác cảm với người Áo từ khi còn thơ ấu, đã ngăn cản những người có chủ trương thân Áo khỏi những vị trí quan trọng, nhưng tin dùng những người có khuynh hướng chống Áo như Thủ tướng Maurepas và Bộ trưởng Ngoại giao Vergennes. Cả ba đều luôn quan tâm đến nguy cơ Đế quốc Áo sử dụng Vương hậu để can thiệp vào chính trường nước Pháp.

Hoàn cảnh của Marie Antoinette ngày càng bấp bênh khi em trai của Louis XVI, Charles, Bá tước de Artoir, có con trai là Louis-Antoine. Bắt đầu xuất hiện tràn lan những tờ rơi có nội dung châm biếm, tập trung vào tình trạng bất lực của Quốc vương trong khi Vương hậu tìm kiếm sự bù đắp từ những mối quan hệ phóng túng với cả nam lẫn nữ. Theo lời đồn đại, trong số những người tình của Vương hậu có Marie Louise của Savoy, công nương de Lambelle, và ông em chồng đẹp trai, Bá tước de Artoir. Những lời công kích ấy khiến Vương hậu càng lún sâu vào thú vui cờ bạc và mua sắm trang phục sang trọng. Trong một trường hợp, bà tổ chức những cuộc vui chơi trong suốt ba ngày trước sinh nhật thứ 21, thu hút khách khứa đến từ Paris.

Ngày 15 tháng 8 năm 1774, nhà vua cho phép Vương hậu được toàn quyền tu sửa Petit Trianon, một lâu đài nhỏ trong khuôn viên Điện Versailles, món quà mà nhà vua đã tặng khi Vương hậu lần đầu đến Pháp. Bà cho thiết kế lại khu vườn theo phong cách Anh, được gọi là English Garden. Mặc dù được xây dựng cho người tình của Louis XV, Phu nhân de Pompadour, lâu đài Petit Trianon gắn liền với nếp sống xa hoa của Marie Antoinette. Trong "Khu vườn Anh", Marie Antoinette và nhóm cận thần sử dụng các loại trang phục Anh may bằng vải đắt tiền như indienne (loại vải dệt xuất xứ từ Ấn Độ), percale (một thứ vải mịn) hoặc muslin (một loại vải bông từ Ấn Độ). Sau mười năm tại điện Versailles, các loại trang phục truyền thống đã không còn. Vương hậu cũng chọn trong số nam giới ái mộ bà những người như Pierre Victor, Nam tước de Besenval, François-Henri, công tước de Coigny và Bá tước Valentin Esterházy, mời họ tham gia nhóm thân hữu gần gũi với bà. Ngày 19 tháng 9, Vương hậu quyết định trưởng vụ quản lý tất cả người mình của mình, và bà đã chọn Garbriel, Công tước phu nhân de Polignac, nổi tiếng là một phụ nữ xinh đẹp và có quan hệ rất mật thiết với Vương hậu Marie Antoinette.

Vấn đề còn nghiêm trọng hơn khi những món nợ nước Pháp vay mượn cho Chiến tranh Bảy năm vẫn chưa được thanh khoản, lại thêm quyết định của Louis XVI đối đầu với Anh trong chiến tranh các khu thuộc địa Bắc Mỹ, Pháp vẫn xem Anh là kẻ thù truyền thống. Khi đang chuẩn bị trợ giúp Pháp, cũng đang lúc sôi sục những tin đồn, Hoàng đế Joseph II của Đế quốc La Mã thánh đến Versailles thăm em gái và em rể, nhân dịp tìm hiểu nguyên nhân cuộc hôn phối vẫn chưa được hoàn tất.

Nhờ đó mà ngày 30 tháng 8 năm 1777, hôn nhân giữa Louis và Marie Antoinette mới được chính thức công bố là hoàn thiện khi 2 người đã động phòng. Ngày 16 tháng 5 năm 1778, Vương hậu được xác nhận là đã mang thai.

Ngày 19 tháng 12 năm 1778, tại Điện Versailles, Marie Antoinette hạ sinh một con gái, Marie-Thérèse Charlotte, sau cơn sinh nở rất khó khăn. Mặc cho nhiều lời dị nghị về gốc tích của người cha của đứa bé, nhà vua không nghi ngờ gì mà tỏ ra gần gũi với con gái.

Một sự kiện đã ảnh hưởng sâu sắc hình ảnh của bà tại nước Pháp, đó là việc anh trai bà Joseph II đăng quang ngai vàng ở Vương quốc Bavaria. Vương hậu đã thuyết phục Louis XVI nhằm giúp đỡ nước Áo trong vấn đề tranh chấp này. Nghị hòa Teschen được ký kết ngày 13 tháng 5 năm 1779, và sự việc đã khiến nước Áo đoạt được 1 vùng dân cư với hơn 100.000 hộ dân, điều này khiến dư luận chỉ trích rằng Vương hậu đứng về phía nước Áo của bà mà chống lại nước Pháp.

Dù vậy, áp lực phải có con trai để nối ngôi vẫn còn đó, trong tháng 7 năm 1779, Marie Antoinette bị hư thai do sức khỏe kém. Năm 1780, Marie Antoinette ủng hộ việc bổ nhiệm Charles Eugène Gabriel de La Croix, Hầu tước de Castrie vào chức vụ Bộ trưởng Hải quân và Philippe Henri, Bá tước de Ségur làm Bộ trưởng Chiến tranh. Nhiều người tin rằng đó chính là nhờ sự vận động của Vươngg hậu, nhưng thật ra người có nhiều ảnh hưởng trong việc bổ nhiệm này là Bộ trưởng Tài chính Jacques Necker.

Ngày 29 tháng 11 năm 1780, Hoàng hậu Maria Theresa lâm bệnh rồi qua đời tại Vienna ở tuổi 63. Vương hậu Marie Antoinette lo lắng bởi vì cái chết của mẹ có thể tác hại đến liên minh Pháp-Áo, song Hoàng đế Joseph viết thư trấn an bà, cho biết ông không có ý định phá vỡ liên minh.

Tháng 3 năm 1781, Vương hậu lại mang thai. Hoàng đế Joseph đến thăm em gái, cũng là cơ hội để củng cố liên minh Pháp-Áo, nhưng lại có tin đồn nhảm cho rằng Marie Antoinette nhân dịp này chuyển tiền cho anh trai. Ngày 22 tháng 10, Vương hậu sinh Louis Joseph Xavier François, Thế tử nước Pháp, tước hiệu dành cho con trai đầu của nhà vua. Quốc vương Louis XVI viết trong quyển nhật ký săn bắn của ông: ""Madame", bà đã làm thành ước nguyện của ta và của người dân Pháp, bà là mẹ của Thế tử."

Dù sinh con trai cho nhà vua, ảnh hưởng chính trị của Marie Antoinette cũng không mang đến lợi ích nào cho nước Áo. Khi bị anh trai chê trách vì thái độ thụ động trong chính trường, Marie Antoinette cho biết bà không có nhiều ảnh hưởng. Nhà vua hiếm khi bàn chính sự với bà, vì ác cảm đối với nước Áo từ khi còn thơ ấu khiến Louis không cho phép vợ can thiệp vào các quyết định chính trị. Do đó, Vương hậu thường cố tỏ cho các bộ trưởng thấy bà có được lòng tin của nhà vua, điều này khiến quan lại trong triều tin rằng bà có nhiều quyền lực hơn những gì người khác biết về bà.

Tháng 6 năm 1783, Marie Antoinette mang thai lần nữa. Cũng trong tháng này, Bá tước Axel von Fersen từ Mỹ trở lại Pháp, và được chấp nhận vào hội riêng của Vương hậu. Đến tháng 9, ông rời nước Pháp để lãnh đạo đội ngự lâm quân cho quân vương của ông, Gustavus III, Quốc vương Thụy Điển, lúc ấy đang công du Châu Âu. Marie Antoinette lại hư thai trong đêm 2 tháng 11, người ta thêm lo ngại về sức khỏe của bà.

Để thư giãn, trong chuyến viếng thăm của Fersen và sau khi ông trở lại vào ngày 7 tháng 6 năm 1784, Marie Antoinette bận rộn với việc thiết kế Hameau de la reine, một ngôi làng được xây dựng trong khu vườn của Petit Trianon với một nhà máy xay và 12 ngôi nhà, 9 trong số ấy vẫn còn tồn tại. "Hameau" là một trong những đóng góp của Marie Antoinette trong nỗ lực nâng cấp Lâu đài Versailles vẫn còn cho đến ngày nay để công chúng thưởng lãm.

Tháng 8 năm 1784, Louis XVI dùng danh nghĩa vợ mình mua Château de Saint-Cloud của Công tước de Orléans, với ý định sẽ để lại lâu đài này như tài sản thừa kế cho các con. Hành động này đã gây tổn hại cho thanh danh của bà bởi vì ngày càng có nhiều người dân bất bình với việc Vương hậu sở hữu cơ ngơi riêng, độc lập với nhà vua. Hơn nữa, lâu đài có giá trị cao, đến 6 triệu livre, thêm chồng chất nợ nần cho nước Pháp.

Ngày 27 tháng 3 năm 1785, Marie Antoinette sinh con trai thứ hai, Louis Charles, được phong tước Công tước de Normandy. Louis Charles trông bụ bẫm hơn Thế tử thường hay đau yếu, và Vương hậu thường trìu mến gọi cậu bé là ""chou d’amour"". Bởi vì Louis Charles chào đời đúng chín tháng sau khi Fersen đến thăm Vương hậu, nên nhiều người tỏ vẻ nghi ngờ về gốc tích của đứa bé khiến uy tín của bà càng thêm suy giảm. Thêm vào đó là những bài viết đàm tiếu không ngừng được phổ biến rộng rãi, những mưu đồ bí ẩn đầy dẫy trong cung đình, chiến lược của anh trai bà Joseph trong Cuộc chiến Kettle, cùng việc Vương hậu mua Saint-Cloud khiến công luận quay sang chống đối bà quyết liệt. Hình ảnh một Vương hậu ngoại quốc sống phóng đãng, hoang phí, và xốc nổi mau chóng bắt rễ trong tâm lý đại chúng Pháp.

Con gái thứ hai của Vương hậu Marie Antoinette, Sophie Hélène Béatrice de France, chào đời ngày 9 tháng 7 năm 1786, nhưng năm sau thì lìa đời vào ngày 19 tháng 6.

Tình hình tài chính của đất nước ngày càng tồi tệ. Mặc dù đoàn tùy tùng của triều đình đã bị cắt giảm, cuối cùng nhà vua với sự cộng tác của Bộ trưởng Tài chính đương nhiệm, Charles de Calonne, buộc phải triệu tập Hội nghị Nhân sĩ, sau 160 năm gián đoạn. Hội nghị được triệu tập để thông qua một số biện pháp cải cách nhằm cải thiện tình trạng tài chính khi Quốc hội từ chối cộng tác. Ngày 22 tháng 2 năm 1787, Hội nghị mở phiên họp đầu tiên, không có sự tham dự của Marie Antoinette. Về sau, sự vắng mặt của Vương hậu khiến bà bị cáo buộc là phá hoại mục đích của hội nghị.

Vương hậu có dự họp hay không thì Hội nghị cũng không những không chịu thông qua bất cứ biện pháp cải cách nào mà còn quay sang chống nhà vua. Ngày 8 tháng 4 năm 1787, dưới sự thúc giục của Vương hậu, Louis XVI bãi nhiệm Calonne.

Lúc này, Vương hậu từ bỏ lối sống vô tâm và bắt đầu chú ý đến chính trị, với khuynh hướng hầu như đi ngược lại với lợi ích của nước Áo, do những lý do khác nhau. Thứ nhất, con cái của bà đều là "Enfants de France", như vậy, vị thế cầm quyền của họ cần được củng cố. Thứ nhì, khi tập trung cho con cái, Vương hậu muốn thay đổi hình ảnh phóng túng bà mắc phải từ Sự kiện Chuỗi kim cương khi bị cáo buộc dính líu đến một âm mưu lừa đảo. Thứ ba, nhà vua bắt đầu tránh né việc ra quyết định trong chính sự bởi vì có dấu hiệu ông mắc bệnh trầm cảm do chịu áp lực từ chính trường; cuối cùng thì Marie Antoinette bị buộc phải trở thành chính khách ngoài ý muốn. Với quyền lực có giới hạn, Vương hậu cố cải thiện mối quan hệ giữa quốc hội và nhà vua.

Trong tháng 5, nhà vua bổ nhiệm một đồng minh chính trị của Vương hậu, Étienne Charles de Loménie de Brienne, Tổng Giám mục Toulouse, thay thế Calonne trong chức vụ Bộ trưởng Tài chính. Brienne khởi sự cắt giảm thêm chi tiêu cho cung đình.
Tuy nhiên, Brienne không thể thay đổi tình thế, và bởi vì ông là đồng minh của Vương hậu nên vị thế chính trị của bà cũng bị ảnh hưởng. Tình trạng tài chính càng tồi tệ dẫn đến việc giải tán Hội nghị Nhân sĩ vào ngày 25 tháng 5. Trong thực tế, những vấn đề tài chính là hậu quả tổng hợp từ nhiều nhân tố: có quá nhiều cuộc chiến tốn kém, chi phí duy trì nếp sống xa hoa cho một triều đình đông đảo còn lớn hơn những khoản tiêu pha của Vương hậu, và giới cầm quyền giàu có không muốn trợ giúp tài chính cho chính phủ. Mùa hè năm 1787, Marie Antoinette bị gán cho biệt danh "Madame Déficit" bởi vì dân chúng tin rằng một mình bà đã làm suy sụp nền tài chính quốc gia.

Vương hậu tìm cách phản công bằng cách sử dụng hệ thống truyền thông của bà để miêu tả Vương hậu là người mẹ thương yêu con, tập trung giới thiệu bức chân dung của bà với các con, một tác phẩm của Élisabeth Vigée-Lebrun, ra mắt công chúng tại Royal Académie Salon de Paris trong tháng 8 năm 1787. Tuy nhiên, chiến lược này dần bị hủy bỏ sau khi cô con gái út Sophie lìa đời.

Cuối năm 1787 đến 1788, Vương hậu lo lắng cho sức khỏe của Thế tử, đang mắc bệnh lao làm vẹo cột sống. Cậu được đem đến Meudon với hi vọng không khí đồng quê sẽ giúp cải thiện, nhưng chuyến đi chẳng có tác dụng gì nhiều, và tình trạng ngày càng xấu hơn. Vương hậu cũng tác động đến quyết định mời Jacques Necker trở lại chức vụ Bộ trưởng Tài chính dù biết rằng nếu Necker thất bại trong lần này sẽ tác hại đến uy tín của bà.

Mùa đông khắc nghiệt năm 1788-1789 khiến giá bánh mì tăng cao. Sức khỏe của Thế tử càng suy yếu, bạo động bùng nổ ở Paris trong tháng 4. Ngày 4 tháng 6 năm 1789, Thế tử Louis Joseph, để lại danh hiệu Thế tử nước Pháp ("Dauphin of France") cho em trai là Louis Charles, Công tước Normandy. Triều đình tổ chức quốc tang cho Thế tử, nhưng người dân Pháp chẳng mấy quan tâm, họ đang chuẩn bị cho kỳ họp sắp tới của Hội nghị Quốc dân, mong đợi Hội nghị sẽ tìm ra giải pháp cho vụ khủng hoảng lương thực. Khi các đại biểu thuộc giai tầng bình dân ("Third Estate") tuyên bố thành lập Quốc hội, Vương hậu Marie Antoinette đang than khóc cho con trai.

Tháng 6, bạo động leo thang, Quốc hội đòi thêm quyền lực, Louis XVI phản ứng bằng cách trấn áp đẳng cấp thứ 3. Nhưng sự bất lực của nhà vua và lòng căm ghét đối với Vương hậu đã khiến thể chế quân chủ sụp đổ. Rồi thì, ngày 11 tháng 7, Necker bị bãi nhiệm, những đám đông bạo động vây hãm Paris. Đến ngày 14 tháng 7, ngục Bastille bị tấn công, đánh dấu việc nổi lên của Cuộc cách mạng Pháp.

Trong những ngày kế tiếp, những nhân vật bảo thủ và những người thuộc triều đình Bourbon như Bá tước de Artois và Công tước phu nhân de Polignac rời nước Pháp vì sợ bị ám sát. Vương hậu Marie Antoinette đang trong lúc hiểm nghèo đã quyết định ở lại để giúp đỡ Louis XVI trong nỗ lực ổn định tình hình, mặc dù lúc ấy quyền lực của nhà vua đã bị tước bỏ. Trong thực tế, Quốc hội Lập hiến đang kiểm soát Paris và gọi thanh niên nhập ngũ để phục vụ trong lực lượng Vệ binh Quốc gia.

Cuối tháng 8, Bản Tuyên ngôn quyền con người và quyền công dân ("La Déclaration des Droits de l'Homme et du Citoyen") được chính thức chấp thuận, khởi tạo thể chế quân chủ lập hiến cho nước Pháp. Tháng 9, Paris khan hiếm bánh mì. Ngày 5 tháng 10, một đám đông từ Paris kéo đến Versailles đòi triều đình tới sống ở Paris dưới sự canh chừng của đội Vệ binh Quốc gia. Louis XVI và Marie Antoinette bị quản thúc trong Điện Tuileries. Dù cố sống ẩn dật, Vương hậu Marie Antoinette vẫn bị những tin đồn nhảm theo đuổi, cáo buộc bà quan hệ với tư lệnh Vệ binh Quốc gia, Hầu tước de La Fayette.

Có nhiều kế hoạch được lập ra nhằm giải thoát gia đình nhà vua. Vương hậu từ chối một vài lần vì không muốn đào thoát mà không có nhà vua. Vài cơ hội khác bị đánh mất do tính do dự của nhà vua. Cuối cùng, cuộc đào thoát do Bá tước Axel von Fersen và Nam tước de Breteuil tổ chức nhằm đưa hoàng gia đến Montmédy, một thành trì của phe Bảo hoàng. Cuộc đào thoát tiến hành ngày 21 tháng 6 năm 1791 nhưng bị thất bại. Họ bị bắt giữ tại Varennes sau 24 giờ đào thoát, rồi bị đưa trở lại Paris trong vòng một tuần. Cuộc đào thoát khiến uy tín của Quốc vương và Vương hậu sút giảm nghiêm trọng. Phe Jacobin triệt để sử dụng sự kiện này để đẩy mạnh xu thế cực đoan, kêu gọi chấm dứt mọi hình thức quân chủ trên đất Pháp.

Mặc dù hiến pháp mới đã được thông qua ngày 3 tháng 9, Marie Antoinette vẫn nuôi hi vọng đến cuối năm 1791 gió sẽ đổi chiều và nền dân chủ đại nghị sẽ bị thay đổi. Bà mong muốn hiến pháp mới sẽ không thể thực thi, và anh bà, Hoàng đế La Mã thánh Leopold II sẽ tìm ra cách đánh bại phe cách mạng.

Thái độ hung hãn của Leopold II và của con trai ông Francis II, kế vị vào tháng 3, khiến nước Pháp tuyên chiến với Áo vào ngày 20 tháng 4 năm 1792. Vương hậu Marie Antoinette bị xem là kẻ thù, mặc dù bản thân bà chống lại việc Áo muốn xâm lăng Pháp. Trong mùa hè, tình thế càng trở nên phức tạp khi quân Pháp liên tục bị thua trận, đồng thời Quốc vương phủ quyết những biện pháp hạn chế thêm nữa quyền lực của ông. Vào thời điểm này, Louis bị gán cho biệt danh "Monsieur Veto" – rồi Marie Antoinette cũng bị gọi là "Madame Veto". Ngày 20 tháng 6, một đám đông có vẻ hung hăng đột nhập vào Điện Tuileries và buộc Louis XVI đội "bonnet rouge" (mũ nhọn đầu màu đỏ biểu trưng cho tự do) để bày tỏ lòng trung thành với nước Pháp.

Ngày 10 tháng 8, khi một đám đông có vũ trang sắp sửa tiến vào Điện Tuileries, Nhà vua và Vương hậu buộc phải đến lánh nạn tại Viện Lập pháp. Một giờ rưỡi sau, đám đông chiếm cung điện và tàn sát đội Vệ binh Thụy Sĩ. Ngày 13 tháng 8, gia đình quốc vương bị giam trong tháp Pháo đài Temple ở Marais, tình trạng giam cầm còn khắc nghiệt hơn khi ở Điện Tuileries.

Một tuần sau, nhiều khách đã đến thăm gia đình quốc vương, trong đó có Công nương de Lamballe. Công nương bị Commune de Paris (Chính quyền cách mạng thành phố Paris từ năm 1789 – 1795) thẩm vấn và bị cầm giữ tại nhà tù La Force. Công nương sau đó bị chính người dân giết chết trong vụ Thảm sát tháng 9, người ta bêu đầu bà trên một cây lao rồi đem diễu khắp thành phố. Mặc dù không chứng kiến cảnh này, Marie Antoinette suy sụp khi biết một kết cục bi thảm đang phủ bóng trên số phận những người trung thành với mình.

Ngày 21 tháng 9, Chính quyền Pháp chính thức tuyên bố kết thúc chế độ quân chủ, Quốc hội ("Convention national") cai trị nước Pháp. Người ta gọi gia đình quốc vương với tên Capet, và chuẩn bị đưa họ ra xét xử. Bị cáo buộc phá hoại nền Đệ nhất Cộng hòa Pháp, Louis XVI bị tách khỏi gia đình và bị xét xử trong tháng 12, rồi bị hành quyết bằng máy chém. Louis XVI bị hành quyết ngày 21 tháng 1 năm 1793, lúc ấy ông 38 tuổi.

"Góa phụ Capet", người ta gọi cựu Vương hậu như thế sau khi chồng bà qua đời, bà đã than khóc chồng và từ chối thức ăn. Sống lưu vong, Louis, Bá tước de Provence tuyên bố cháu trai là Tân vương nước Pháp với ông là nhiếp chính mặc dù không ai biết Marie Antoinette có can dự vào việc này hay không. Sức khỏe mau chóng suy yếu, Marie Antoinette mắc bệnh lao và có lẽ là ung thư tử cung, khiến bà thường xuyên bị xuất huyết.

Tại Quốc hội, người ta bàn bạc để quyết định số phận của Marie Antoinette. Có người muốn kết thúc mạng sống bà, có người muốn dùng bà để trao đổi tù binh với Hoàng đế La Mã thần thánh. Thomas Paine gởi đến đề nghị cho bà sống lưu vong ở Mỹ. Đến tháng 4, Ủy ban An ninh được thành lập, những người như Jacques-René Hébert yêu cầu đưa Antoinette ra xét xử; cuối tháng 4, phe Girondin bị tước quyền rồi bị bắt giữ. Có đề nghị "cải huấn" Thế tử sao cho phù hợp với lý tưởng cách mạng. Ngày 3 tháng 7, cậu bé Louis Charles tám tuổi bị tách khỏi mẹ, rồi được giao cho một người thợ giày chăm sóc. Ngày 1 tháng 8, Marie Antoinette bị đem khỏi tòa tháp để giải đến Conciergerie, là người tù mang số 280. Trong tháng 9, có một vài kế hoạch giải thoát Marie Antioinette nhưng bà từ chối.

Ngày 14 tháng 10, Marie Antoinette bị đem ra xét xử trước Tòa án Cách mạng. Trước đó, Louis XVI từng có đủ thời gian để chuẩn bị biện hộ cho mình trước tòa, thì ngược lại, Antoinette không có đủ một ngày để làm việc này. Trong số những cáo buộc (hầu hết xuất phát từ những tin đồn), có việc tổ chức những cuộc truy hoan ở Versailles, lấy từ ngân khố hàng triệu livre để gởi sang Áo, âm mưu giết Công tước Orléans, loạn luân với con trai, tuyên bố con trai là Vua nước Pháp, và tổ chức vụ tàn sát đội Vệ binh Thụy Sĩ năm 1792.

Điều sỉ nhục lớn nhất là cáo buộc cho rằng bà đã có hành vi lạm dụng tình dục đối với con trai. Louis Charles, qua sự dàn dựng của Hébert và một cận vệ của cậu, đã cáo buộc mẹ như thế. Marie Antoinette không chịu trả lời, song sau khi bị tòa nhắc nhở, bà đã phản ứng đầy cảm xúc, những người có mặt tại phiên tòa (nhất là các phụ nữ) ủng hộ và hoan hô bà. Từ lúc bị đem ra xét xử, Marie Antoinette luôn giữ được sự điềm tĩnh cho đến khi người ta đưa ra cáo buộc này, bà nói: "Nếu tôi không trả lời là bởi vì ngay cả Thiên nhiên cũng không muốn phải trả lời cho một cáo buộc như thế đã được đưa ra để chống lại một người mẹ.". Hai luật sư biện hộ cho Marie Antoinette trước tòa, Tronçon-Ducoudray và Chauveau-Lagarde, đều còn trẻ và thiếu kinh nghiệm, cũng không có đủ hiểu biết về vụ án. Họ chẳng làm gì hơn là đọc to một số điều họ ghi nhận được tại tòa.

Sáng sớm ngày 16 tháng 10, sau hai ngày xét xử, Marie Antoinette bị kết án phản quốc. Trở lại xà-lim, bà viết thư cho cô em chồng, Madame Élisabeth, khẳng định lương tâm trong sáng của mình, đức tin Công giáo, và tình cảm bà dành cho các con. Đáng tiếc, bức thư không bao giờ đến tay Élisabeth. Ngay trong ngày, Marie Antoinette bị cắt tóc, bị dẫn đi diễu qua Paris trên một chiếc xe kéo. Giữa trưa, lúc 12:15, bà bị chém đầu tại Quảng trường Cách mạng (nay là Quảng trường Concorde), hai tuần lễ rưỡi trước sinh nhật thứ 38.. Câu nói sau cùng của bà, "Xin lỗi ông, chỉ vì tôi vô ý" khi vô tình dẫm lên chân đao phủ Henri Sanson lúc bà leo lên đoạn đầu đài. Thi thể của bà bị ném vào một ngôi mộ vô danh trong nghĩa trang Madeleine nằm trên đường d’Anjou.
Năm 1794, Madame Élisabeth bị hành hình, con trai của Marie Antoinette cũng chết trong tù. Sau một cuộc trao đổi tù nhân, con gái cả của bà là Maria Theresa Charlotte trở về nước Áo, lập gia đình với Louis-Antoine, Công tước của Angoulême và chết không con cái năm 1851.

Ngày 21 tháng 1 năm 1815, Marie Antoinette và Louis XVI được cải táng tại nghĩa trang của các Quốc vương Pháp ở Nhà thờ St Denis sau khi Nhà Bourbon được phục hồi và Bá tước de Provence trở thành Louis XVIII của Pháp.




</doc>
<doc id="186715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186715" title="Tư Minh">
Tư Minh

Tư Minh (tiếng Trung: 思明区, Hán Việt: "Tư Minh khu") Là một quận của thành phố Hạ Môn (厦门市), tỉnh Phúc Kiến, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 75 km2, dân số 440.000 người, mã số bưu chính 361001. Quận lỵ Tư Minh đóng ở đường Dân tộc. Tư Minh được chia thành 10 nhai đạo.


</doc>
<doc id="186716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186716" title="Hải Thương">
Hải Thương

Hải Thương (tiếng Trung: 海沧区, Hán Việt: "Hải Thương khu") Là một quận của thành phố Hạ Môn (厦门市), tỉnh Phúc Kiến, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 155 km2, dân số 130.000 người, quận lỵ đóng ở trấn Hải Thương, mã số bưu chính là 361026. Quận Hải Thương được chia thành 2 nhai đạo sự biện xứ và một trấn.


</doc>
<doc id="186719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186719" title="Hồ Lý">
Hồ Lý

Hồ Lý (tiếng Trung: 湖里区, Hán Việt: "Hồ Lý khu") Là một quận của thành phố Hạ Môn (厦门市), tỉnh Phúc Kiến, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 61 km², dân số 130.000 người, mã số bưu chính 361006. Quận lỵ của Hồ Lý đóng tại trấn Hòa Sơn. Quận Hồ Lý được chia thành 2 nhai đạo (Hồ Lý và Điện Tiền) và 1 trấn (Hòa Sơn).


</doc>
<doc id="186723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186723" title="Tập Mỹ">
Tập Mỹ

Tập Mỹ (tiếng Trung: 集美区, Hán Việt: "Tập Mỹ khu") Là một quận của thành phố Hạ Môn (厦门市), tỉnh Phúc Kiến, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 268 km², dân số 290.000 người, mã số bưu chính 361021. Quận lỵ Tập Mỹ đóng tại đường Ngân Giang. Quận Tập Mỹ được chia thành 3 nhai đạo (Tập Mỹ, Kiều Anh, Hạnh Lâm) và 3 trấn (Quán Khẩu, Hậu Khê, Hạnh Lâm).


</doc>
<doc id="186726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186726" title="Đồng An">
Đồng An

Đồng An (tiếng Trung: (同安区), Hán Việt: "Đồng An khu") Là một quận của thành phố Hạ Môn (厦门市), tỉnh Phúc Kiến, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có dân số theo điều tra năm 2003 là 295.000 người, trong đó có 180.000 người là nông dân. Quận Đồng An được chia thành các trấn: Đinh Khê, Liên Hoa, Tân Dân, Ngũ Hiển, Tây Kha Lục; 2 nhai đạo: Cấp Đại Đồng, Tường Bình Nhị và 3 nông trường, một khu phát triển kinh tế.


</doc>
<doc id="186728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186728" title="Tường An">
Tường An

Tường An (tiếng Trung: 翔安区, Hán Việt: "Tường An khu") Là một quận của thành phố Hạ Môn (厦门市), tỉnh Phúc Kiến, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 352 km2, dân số 250.000 người, mã số bưu chính 361101. Quận lỵ đóng tại trấn Tân Điếm. Quận này nguyên là một phần của quận Đồng An và được tách ra năm 2003. Quận Tường An quản lý 5 trấn.


</doc>
<doc id="186731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186731" title="Thành Sương">
Thành Sương

Thành Sương (tiếng Trung: 城厢区, Hán Việt: "Thành Sương khu") Là một quận của thành phố Phủ Điền (莆田市), tỉnh Phúc Kiến, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 509 km2, dân số 340.000 người. Đây là trung tâm kinh tế, văn hóa và giáo dục của Phủ Điền. Quận Thành Sương được chia thành 3 nhai đạo và 4 trấn.


</doc>
<doc id="186735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186735" title="Van der Pauw">
Van der Pauw

Van der Pauw là một kỹ thuật trong Hiệu ứng Hall, được sử dụng để phân loại vật liệu bán dẫn mà chỉ cần đến một nguồn điện và một vôn kế. Có nhiều sản phẩm có thể tự động thực hiện pháp đo này, và chúng được thực hiện trên một vùng nhiệt độ nhất định. Điều này có nghĩa các phép đo cần phải được đặt trong hệ thống làm lạnh và truyền nhiệt tốt, đồng nghĩa với giá thành cao.

Khi kỹ thuật này được hoàn thành, các tính chất vật liệu sau có thể được đo đạc và tính toán:

Kỹ thuật này đã được L.J. Van der Pauw đề xuất vào năm 1958.

Để thực hiện kỹ thuật Van der Pauw, bề dày của mẫu vật vần phải nhỏ hơn nhiều so với bề rộng và chiều dài của nó. Nhằm giảm các sai số trong tính toán, mẫu vật thường được tạo dưới dạng đối xứng, và không có bất kỳ một lỗ trống nào trong mẫu vật.

Kỹ thuật đòi hỏi bốn bề mặt ômíc tiếp xúc lên mẫu vật, cùng với các điều kiện:

Để giảm các hiệu ứng của nhiệt điện, các đầu tiếp xúc cần phải làm từ cùng một vật liệu.


Để thực hiện bước đo này, dòng điện được đưa vào một cạnh của mẫu vật(ví dụ, "I") và hiệu điện thế giữa hai cạnh đối nhau (trong trường hợp này, "V")được đo. Từ hai số liệu này, điện trở(ở ví dụ này, formula_2) được tính ra bằng định luật Ohm:

Trong bài báo của ông, Van der Pauw đã khám phá ra rằng điện trở bản mặt của các mẫu vật với hình dạng khác nhau có thể được xác định từ hai trong số các điện trở trên - một là điện trở theo trục tung, như formula_2, và một là điện trở theo trục hoành formula_5. Từ đó điện trở của bản mặt được tính theo công thức Van der Pauw

Định lý nghịch đảo chỉ ra cho chúng ta rằng

Do vậy, chúng ta có thể đo được chính xác hơn với các điện trở formula_2 và formula_5 bằng việc thực hiện thêm hai pháp đo các số nghịch đảo của chúng, formula_10 và formula_11 sau đó lấy giá trị trung bình.
Chúng ta định nghĩa

Và

Khi đó công thức Van der Pauw trở thành

Giá trị của điện trở có thể được đo chính xác hơn bằng cách lặp lại các phép đo điện trở sau khi đã đảo cực của cả hai nguồn điện và của vôn kế. Do phép đo này vẫn thực hiện trên cùng một mẫu vật, chỉ khác về chiều, nên giá trị của"R" and "R" vẫn có thể tính ra được bằng cách lấy trung bình giá trị từ phép cơ bản và phép đảo cực. Lợi thế của cách này đó là có thể triệt tiêu các hiệu điện thế không cân thiết,như các thế năng tạo ra từ hiện tượng nhiệt điện hay hiệu ứng Seebeck.

Kết hợp những phép đo trên cùng với phép đo nghịch đảo dẫn đến một công thức chặt chẽ hơn cho điện trở

và

Cả hai phép đo trên đều được hiện hiện lặp đi lặp lại, đo đó nếu phép đo đảo ngược cực không cho cùng một kết quả với độ chính xác dưới 3% ứng với phép đo cơ bản, thì có thể đã có các sai số trong hệ thống cũng như trong quá trình thực hiện, và cần phải được xác định trước khi thực hiện tiếp phép đo này. Chú ý này cũng được dùng tới cho phép đo nghịch đảo - chúng cần phải dẫn tới một kết quả với độ chính xác cho phép trước khi được dùng để tính toán.

Thông thường, công thức Van der Pauw không thể được biến đổi để cho ta điện trở bản mặt "R" dưới dạng một hàm số đã biết. Trừ một trường hợp duy nhất đó là khi "R = R = R"; khi đó điện trở bản mặt sẽ là

Đa số các trường hợp khác,phương pháp lặp được dùng để giải công thức van der Pauw theo dạng tính toán số R. Tuy nhiên công thức này không đạt các điều kiện cần thiết của Định lý điểm cố định Banach, nên kết quả cho ra không được chính xác. Thay vào đó, có thể sử dụng phương pháp xếp để hội tụ một cách chậm nhưng hiệu quả.

Khi một hạt điện tích như electron được đặt trong một từ trường, nó sẽ chịu tác dụng của lực Lorentz tỷ lệ với độ lớn của trường và vận tốc mà hạt di chuyển trong từ trường này. Lực này đạt giá trị lớn nhất khi chiều chuyển động của hạt vuông góc với chiều của điện trường, khi đó nó có dạng

với formula_19 là điện tích của hạt, đơn vị coulombs, formula_20 là vận tốc của hạt di chuyển với đơn vị (centimeter trên giây), và formula_21 cường độ của từ trường (Wb/cm²). Hệ số centimeter thường được dùng trong công nghệ bán dẫn, do vậy công thức trên sử dụng hệ số này thay vì hệ số tiêu chuẩn mét.

Khi một dòng điện được đưa vào một mảnh vật liệu bán dẫn, dẫn đến một dòng chuyển động ổn định của các electron (hoặc các holes) trong lòng vật liệu (như hình vẽ (a) và (b) kế bên). Vận tốc chuyển động của các electron (xem electric current):
ở đó formula_23 là mật độ electron, formula_24 là diện tích mặt cắt của vật liệu và formula_25 là điện tích cơ bản (1.602 x 10 coulombs).

Nếu một nguồn từ trường ngoài tác dụng vuông góc với hướng chuyển động của dòng điện, sẽ sinh ra lực Lorentz làm cho các electron tập hợp lại một cạnh của mẫu vật (như hình (c) kế bên). Kết hợp với hai phương trình trên với chú ý formula_25 là viết tắt của điện tích của một electron, cho ta công thức lực Lorentz tác dụng lên các electron:

Sự tập hợp của các electron về một cạnh sẽ tạo nên một điện trường dọc vật liệu do có sự không cân bằng trong điện tích phân bố, như miêu tả ở hình (d). Dẫn đến một hiệu điện thế ngang mẫu vật, được biết đến với cái tên hiệu điện thế Hall formula_28. Dòng điện chỉ tiếp tục di chuyển dọc theo mẫu vật khi lực tác dụng lên các electron tạo bởi điện trường cân bằng với lực Lorentz. Do lực tác dụng lên một electron trong điện trường formula_29 là formula_30, ta có thể tính được độ lớn của điện trường

Sau cùng, độ lớn của hiệu điện thế Hall chính là độ lớn của điện trường nhân với bề dày của mẫu vâth, đó là
ở đó formula_33 là bề dày của mẫu vật. Do mật độ của bản mặt formula_34 được định nghĩa bởi mặt độ của electron nhân với bề dày của vật liệu, chúng ta có thể tìm ra hiệu điện thế Hall dưới dạng của mật độ bề mặt này:

Hai bước đo cần được thực hiện, một với điện trường theo chiều dương của "z"như hình vẽ trên, và một theo chiều âm, ngược lại của"z". Với quy ước phép đo theo chiều dương có gạch dưới bằng chữ P (ví dụ "V"), và chiều âm có gạch chân là N (ví dụ "V"). Với tất cả các bước đo, độ lớn của dòng điện cũng như từ trường phải được giữ nguyên.

Trước tiên với chiều dương của từ trường, dòng điện "I" được tác dụng vào mẫu vật và hiệu điện thế "V" được ghi lại; hiệu điện thế này có thể có giá trị âm hoặc dương. Sau đó lặp lại với"I" và"V".

Giống như trước, ta có thể sử dụng định lý nghịch đảo để kiểm tra sự chính xác các phép đo. Nếu chúng ta đảo ngược chiều dòng điện(ví dụ tác dụng dòng "I" và đo "V", sau đó lặp lại cho "I" và "V"),thì "V" phải giống với kết quả ở "V" trong vùng sai số cho phép. Tương tự, "V" và "V" cũng phép cho cùng kết quả.

Thực hiện phép đo tương tự như trên với chiều ngược lại của từ trường, cho ta các thông số về "V", "V", "V" và "V".

Trước tiên, độ chênh lệch của các hiệu điện thế giữa trường hợp từ trường dương và âm cần được tính ra:

"V" = "V" − "V""
"V" = "V" − "V""
"V" = "V" − "V""
"V" = "V" − "V""

Giá trị của hiệu điện thế Hall sẽ là

Cực của hiệu điện thế Hall sẽ chỉ ra loại vật liệu bán dẫn đã được đo, nếu là dương, thì đó là dạng bán dẫn P-type, ngược lại, nếu là âm, thì đó là vật liệu bán dẫn dạng N-type.

Công thức đã giới thiệu ở mục cơ bản có thể được biến đổi để chỉ ra rằng

Chú ý rằng cường độ từ trường "B" cần phải có đơn vị là Wb/cm². Ví dụ, nếu độ lớn thường được dùng theo đơn vị teslas, nó có thể được đổi sang bằng cách nhân với 10.

Suất điện trở của một vật liệu bán dẫn có thể được tính bởi 
ở đó "n" và "p" là nồng độ electron và hole trong vật liệu,"μ"và "μ" là độ lưu động của các hạt electron và hole.

Thông thường, vật liệu được đốp sao cho nồng độ của hai loại hạt electron và hole chênh lệnh với nhau hàng nghìn lần, vì thế công thức trên có thể được rút gọn bằng 
ở đó"n" và "μ" là nồng độ đốp và độ lưu động của thành phần hạt chính.

Để ý rằng,điện trở bản mặt R chính là suất điện trở chia cho bề dày của mẫu vật, và mật độ bản mặt n chính là nồng độ đốp nhân với bề dày, do đó, chúng ta có thể biến đổi để đưa tới kết quả

Từ đây có thể suy ra độ lưu động của thành phần hạt dẫn chính dưới dạng điện trở bản mặt và mật độ bản mặt:



</doc>
<doc id="186736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186736" title="Hàm Giang">
Hàm Giang

Hàm Giang (tiếng Trung: 涵江区, Hán Việt: "Hàm Giang khu") Là một quận của thành phố Phủ Điền (莆田市), tỉnh Phúc Kiến, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 752 km2, dân số 420.000 người.


</doc>
<doc id="186741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186741" title="Lệ Thành">
Lệ Thành

Lệ Thành (tiếng Trung: 荔城区, Hán Việt: "Lệ Thành khu") Là một quận của thành phố Phủ Điền (莆田市), tỉnh Phúc Kiến, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 269,66 km2, dân số 463.800 người. Quận Lệ Thành có 2 nhai đạo, 4 trấn. Các đơn vị này lại được chia ra thành 118 ủy ban thôn, 12 ủy ban cư.


</doc>
<doc id="186755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186755" title="St. George's, Bermuda">
St. George's, Bermuda

St. George's là một thị trấn trong Khu St. George's trên Đảo St. George của Quần đảo Bermuda; quần đảo là một vùng lãnh thổ hải ngoại Anh.

Thị trấn St. George's được UNESCO công nhận là di sản thế giới kể từ năm 2000.


</doc>
<doc id="186756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186756" title="Giang Thành">
Giang Thành

Giang Thành có thể chỉ:


</doc>
<doc id="186758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186758" title="Giang Thành, Phổ Nhĩ">
Giang Thành, Phổ Nhĩ

Huyện tự trị dân tộc Di-Cáp Nê Giang Thành (江城哈尼族彝族自治县, bính âm: "Jiāngchéng hānízú yízú Zìzhìxiàn"), thường gọi tắt là huyện Giang Thành (江城) là một huyện tự trị của Trung Quốc, thuộc địa cấp thị Phổ Nhĩ, tỉnh Vân Nam. Huyện này rộng 3.476 km² và có 9 vạn dân (năm 2003). Huyện này phía nam giáp huyện Nhot Ou tỉnh Phongsaly nước Lào, phía đông nam giáp các tỉnh Điện Biên và Lai Châu của Việt Nam, phía tây nam giáp châu tự trị dân tộc Thái Tây Song Bản Nạp, phía đông giáp châu tự trị dân tộc Cáp Nê, Di Hồng Hà, phía bắc các huyện Mặc Giang và Ninh Nhĩ cùng của Phổ Nhĩ.

Giang Thành gồm 5 hương và 2 trấn, như sau: 


</doc>
<doc id="186761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186761" title="Teos của Ai Cập">
Teos của Ai Cập

Teos (cai trị: 362-360 TCN) là vị pharaon thứ nhì của Vương triều thứ 30 của Ai Cập cổ đại vào thời kỳ cuối. Teos là con trai của pharaon Nectanebo I và đã lên ngôi pharaon sau khi cha băng hà. Sau khi cai trị được 2 năm, ông nhường ngôi cho Nectanebo II. Khi vua Artaxerxes III của Ba Tư đánh bại Nectanebo II và lên ngôi pharaon, Teos sống ở Ba Tư đến khi ông chết.


</doc>
<doc id="186770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186770" title="Hel (thần thoại)">
Hel (thần thoại)

Hel (còn có tên Hela) là một nữ tử thần thuộc thần thoại Bắc Âu, người cai quản địa ngục Nifheim. Mặc dù cha cô - Loki là một vị thần Aesir nhưng cô không thuộc thị tộc thần thánh này.

Cung điện của cô có tên là Eljudnir.

Nữ thần Hel là con gái của thần quậy phá Loki với cô gái khổng lồ Angerboda. Cô là em gái của con sói khổng lồ Fenrir và con rắn biển Midgard Jörmungandr

Thần thoại Snorri miêu tả Hel có nửa thân màu đen, nửa còn lại bình thường. Còn thần thoại Bắc Âu tả Hel nửa thân trên là phụ nữ với đôi mắt lạnh lùng giống như người chết, nửa thân dưới thì lở loét ghê rợn đến nỗi ngay cả những vị thần cũng không dám nhìn vào mặt Hel, còn người bình thường vô phúc nhìn thấy ả thì ngay lập tức máu đông lại và chết ngay lập tức. Trong thế giới người chết, Hel ngồi trên một chiếc ngai đáng sợ được trang trí bằng đầu lâu, xương cốt và rắn rết. Phía trước mặt ả là "quyển sổ thiên mệnh" hay "quyển sổ của thế giới người chết", mỗi khi có một người trần hay một vị thần nào lìa bỏ cõi đời xuống địa ngục, quyển sổ sẽ hiện lên tên cũng như lai lịch, việc làm cũng như tội trạng của họ khi còn sống. Nhờ quyển sổ ấy mà Hel có thể cai quản được vô số linh hồn cũng như giao việc làm thích đáng cho họ ở chốn địa ngục lạnh lẽo, buồn thảm này. "Quyển sổ thiên mệnh" không có số trang cố định, khi hết trang nó sẽ tự động thêm một trang mới vào khi có một linh hồn rời bỏ chốn dương gian. Trước khi Ragnarok nổ ra, người trần sẽ bước vào thời đại suy tàn, chiến tranh xảy ra liên miên, đạo đức con người trở nên đồi bại, nhân luân không còn và lúc ấy thế giới người chết của Hel bỗng trở nên sinh động và đông đúc lạ thường, "quyển sổ thiên mệnh" với số trang dày chưa từng có tiếp nhận liên tục các linh hồn tội lỗi nơi trần thế. Lúc ấy, Hel, nữ hoàng của địa phủ, ngồi sau tấm màn "bất hạnh" của mình (chỉ mở để Hel gặp và phán xử các oan hồn người chết) đang nở một nụ cười man rợ ghê người. Ả cười cho sự phồn vinh của vương quốc mà ả cai trị cũng như để mở đầu cho một cuộc chiến khủng khiếp sắp sửa xảy ra, cuộc chiến Ragnarok.

Sau khi cha của Hel, Loki, lừa được thần khiếm thị Höðr giết chết người anh em là thần quang minh Balder, thần dũng cảm Hermóðr đã thay mặt các vị thần xuống địa ngục thương lượng với cô để đưa Balder trở về. Hel chỉ đồng ý cho thần quang minh sống lại nếu tất cả mọi sinh vật đều khóc thương cho Balder. Tuy nhiên, chỉ duy nhất một cô gái khổng lồ tên Thokk (thần Loki giả dạng) là nhất quyết từ chối làm việc này. Vì thế thần Balder phải ở lại dưới địa ngục, mở đầu cho cuộc chiến tranh cuối cùng Ragnarok của các vị thần.



</doc>
<doc id="186788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186788" title="Maeda Toshiie">
Maeda Toshiie

xxxxnhỏ|trái|Tượng đài Maeda Toshiie khi còn trẻ ở Arako, Nagoya

Toshiie sinh ra ở tỉnh Owari, là con trai thứ tư của Maeda Toshimasa, người cai quản lâu đài Arako. Toshiie phục vụ Oda Nobunaga từ nhỏ và lòng trung thành của ông đã được tưởng thưởng bằng việc để ông làm tộc trưởng của gia tộc Maeda, một điều bất bình thường với người con trai thứ tư khi mà tất cả các anh của ông đều không phạm lỗi gì nặng nề. Giống như Nobunaga, Toshiie cũng đã từng phạm tội, thường ăn mặc kì cục theo kiểu kabukimono. Người ta tin rằng ông là bạn thuở thiếu thời của Kinoshita Tokichiro (sau này là Toyotomi Hideyoshi). Cũng như Hideyoshi với cái tên "Saru", 猴 hay "hầu," Toshiie được Nobunaga gọi là "Inu", 犬 hay "khuyển". Theo dân gian thì chó và khỉ không bao giờ kết thân với nhau, Toshiie thường được miêu tả là kín đáo và lạnh lùng, ngượi lại với vẻ hoạt bát và dễ chịu và lắm mồm của Hideyoshi.

Toshiie khởi nghiệp với việc gia nhập "akahoro-shū" (赤母衣衆) ("Xích Mẫu Y Chúng"), đơn vị dưới quyền chỉ huy của riêng Oda Nobunaga. Ông sau đó trở thành một "túc khinh đại tướng" ("ashigaru taishō" 足軽大将) trong quân đội nhà Oda. Trong đời binh nghiệp của mình, Toshiie làm quen với rất nhiều nhân vật quan trọng, như Hashiba Hideyoshi, Sassa Narimasa, Akechi Mitsuhide, Takayama Ukon, và những người khác. Ông cũng đối địch với vài người như Mitsuhide, người sau này ám sát Nobunaga; Toshiie cũng là một kẻ thù truyền kiếp của Tokugawa Ieyasu. Sau khi đánh bại nhà Asakura, Maeda chiến đấu dưới trướng của Shibata Katsuie trong vùng Hokuriku. Ông cuối cùng được thưởng một han (lãnh địa) (Lãnh địa Kaga) kéo dài sang Noto và [tỉnh [Kaga]]. Bất chấp diện tích nhỏ bé, Kaga là một tỉnh giàu có và mỗi năm nộp thuế 1 triệu "koku" (百万石) ("Bách Vạn Thạch") (đơn vị tính lượng gạo của Nhật); do đó, nó được đặt biệt danh là "Kaga Hyaku-man-goku" (加賀百万石) ("Gia Hạ Bách Vạn Thạch").

Toshiie hưởng lợi từ một nhóm các chư hầu chủ chốt. Vài người, như Murai Nagayori và Okumura Nagatomi, là những thuộc hạ trung thành của nhà Maeda.

Sau khi Nobunaga bị ám sát ở chùa Honnō-ji (本能寺) ("Bản Năng tự") bởi Akechi Mitsuhide và thất bại sau đó của Misuhide trước Hideyoshi, ông chiến đấu với Hideyoshi dưới sự chỉ huy của Shibata trong trận Shizugatake. Sau khi Shibata bị tiêu diệt, Toshiie về dưới trướng Hideyoshi và trở thành một trong những tướng quân quan trọng nhất của ông. Sau đó một thời gian, ông bị buộc phải giao chiến với một người bạn của mình, Sassa Narimasa. Narimasa không phải là đối thủ của Toshiie và nhanh chóng bị đánh bại, theo đó là thắng lợi của Maeda trong trận lâu đài Suemori. Trước khi chết năm 1598, Hideyoshi bổ nhiệm Toshiie vào Hội đồng 5 vị nguyên lão để trợ giúp Toyotomi Hideyori cho đến khi Hideyori đủ tuổi tự mình chấp chính. Tuy nhiên, chính Toshiie cũng không đủ sức khỏe, và chỉ có thể trợ giúp cho Hideyori đúng một năm rồi mất.

Toshiie được con trai Toshinaga kế tục.

Vợ của Toshiie, Maeda Matsu, cũng là một người nổi tiếng. Mạnh mẽ từ tấm bé, bà rất giỏi võ và có đóng góp quan trọng đối với thành công của Toshiie. Sau khi chồng qua đời, Matsu, sau này được biết đến với Pháp danh Hoshun-in, đảm bảo cho an toàn của gia tộc Maeda sau năm 1600 bằng cách tự nguyện đến làm con tin ở Edo, thủ đô của shogun mới, Tokugawa Ieyasu, người mà cả đời bà ghê tởm khi chứng kiến cuộc tranh giành quyền bính giữa ông ta, chồng bà và Hideyoshi.

Toshiie và Matsu có nhiều con. Những người con trai của họ, Toshinaga, Toshimasa, Toshitsune, Toshitaka, và Toshitoyo đều tự mình trở thành daimyo. Các con gái của họ đều làm dâu các thế gia vọng tộc; con gái cả, Kō, cưới Maeda Nagatane, họ hàng xa của Toshiie, là một thuộc tướng cao cấp ở Kaga; Ma'a, là vợ lẽ của Toyotomi Hideyoshi, Gō được Hideyoshi nhận làm con nuôi và làm vợ của Ukita Hideie, và Chise, người ban đầu kết hôn với con trai của Hosokawa Tadaoki, Tadataka, rồi sau đó lấy con trai của Murai Nagayori là Nagatsugu.

Seri phim lịch sử năm 2002 của đài NHK, "Toshiie to Matsu" (利家とまつ~加賀百万石の物語) dựa trên câu chuyện về cuộc đời của vợ chồng Maeda. Maeda Toshiie do Karasawa Toshiaki đóng, và Matsu do Matsushima Nanako đóng. Karasawa cũng đóng vai Maeda trong seri phim lịch sử năm 2006 của NHK, "Kōmyō ga Tsuji" (功名が辻) (eps 39 and 40).

Maeda Toshiie cũng xuất hiện trong vài video game, như Sengoku Basara, Kessen III, Warriors Orochi 2, Warriors Orochi Z và Samurai Warriors, cũng như Hana no Keiji (tác giả Tetsuo Hara) chóng đó ông được vẽ theo kiểu truyện tranh.




</doc>
<doc id="186789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186789" title="Tadakatsu Honda">
Tadakatsu Honda


</doc>
<doc id="186792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186792" title="AutoCAD">
AutoCAD

AutoCAD là phần mềm ứng dụng CAD để vẽ (tạo) bản vẽ kỹ thuật bằng vectơ 2D hay bề mặt 3D, được phát triển bởi tập đoàn Autodesk. Với phiên bản đầu tiên được phát hành vào cuối năm 1982, AutoCAD là một trong những chương trình vẽ kĩ thuật đầu tiên chạy được trên máy tính cá nhân, nhất là máy tính IBM. Ngược lại, phần nhiều phần mềm vẽ kĩ thuật thời này được sử dụng trên thiết bị đầu cuối đồ họa ("graphics terminal") nối với máy tính lớn hay máy trạm.

Những phiên bản trước của AutoCAD sử dụng các thực thể nguyên thủy – như đường thẳng, đường polyline, đường tròn, đường cong và văn bản – làm nền cho những vật thể phức tạp hơn. Tuy nhiên, từ giữa thập niên 1990, AutoCAD đã hỗ trợ các vật thể đặc chế dùng giao diện lập trình ứng dụng C++. Những phiên bản AutoCAD gần đây bao gồm những công cụ cơ bản về hình khối 3D, nhưng nó thiếu một số tính năng cao cấp thường có trong những chương trình chuyên về lập mô hình khối.

AutoCAD hỗ trợ nhiều giao diện lập trình ứng dụng (API) để đặc chế và tự động hóa, bao gồm AutoLISP, Visual LISP, VBA, .NET, và ObjectARX. ObjectARX là một thư viện lớp C++; nó được sử dụng để phát triển phần mềm dựa trên AutoCAD cho những ngành riêng, như là AutoCAD Architecture (kiến trúc), AutoCAD Electrical (điện tử), AutoCAD Civil 3D (kỹ thuật xây dựng), hay các chương trình bên thứ ba.

Các định dạng tập tin chính của AutoCAD là DWG và định dạng trao đổi DXF; hai định dạng này được trở thành tiêu chuẩn trên thực tế' về dữ liệu CAD. Gần đây, AutoCAD cũng hỗ trợ DWF, một định dạng được Autodesk phát triển và quảng cáo có mục đích xuất bản dữ liệu CAD. Năm 2006, Autodesk ước lượng rằng số tập tin DWG đang được sử dụng hơn một tỷ. Autodesk cũng ước lượng tổng số tập tin DWG hơn ba tỷ.

AutoCAD hiện chỉ chạy trên Microsoft Windows. Cho đến phiên bản R13 vào năm 1994, nó cũng chạy trên MS-DOS. Các phiên bản chạy trên hệ điều hành Unix và Macintosh được phát hành vào những năm 1980 và những năm 1990, nhưng Autodesk bác bỏ các hệ điều hành này. Dù sao, AutoCAD vẫn chạy được trên chương trình mô phỏng ("emulator") hay lớp tương thích ("compatibility layer") như là Microsoft Virtual PC hay Wine, mặc dù hiệu suất bị giảm khi mở lên vật thể 3D hay bản vẽ lớn trong những chương trình này.

AutoCAD và phiên bản cơ bản rẻ hơn, AutoCAD LT, có sẵn trong nhiều ngôn ngữ: tiếng Đức, Pháp, Ý, Tây Ban Nha, Nhật, Triều Tiên, Trung Quốc (giản thể và phồn thể), Nga, Séc, Ba Lan, Hungary, Bồ Đào Nha (loại Brasil), Đan Mạch, Hà Lan, Thụy Điển, Phần Lan, Na Uy, và tiếng Việt. (Một số bản dịch có đầy đủ, trong khi một số chỉ có tài liệu được dịch)



</doc>
<doc id="186802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186802" title="Hilary Cruz">
Hilary Cruz

Hilary Cruz, tên đầy đủ là Hilary Carol Cruz (sinh ngày 4 tháng 12 năm 1988) là một hoa hậu đến từ tiểu bang Colorado, nước Mỹ. Cô là người đã đoạt danh hiệu Miss Teen USA 2007.

Trước đó, cô đã từng đoạt danh hiệu Miss Colorado Teen USA 2007 và được quyền đại diện cho tiểu bang này tham dự Miss Teen USA 2007 tổ chức tại tiểu bang California vào tháng 8. Với danh hiệu đạt được, cô đã trở thành cô gái Colorado đầu tiên trong lịch sử đăng quang Miss Teen USA. Hilary Cruz sẽ có một nhiệm kỳ rất ngắn, khoảng 8 tháng trước khi trao vương miện cho Miss Teen USA 2008. Hiện vẫn chưa có thông tin cuối cùng về việc cuộc thi Miss Teen USA 2008 có được tổ chức hay không.

Trong nhiệm kỳ của mình, Hilary Cruz sẽ tham gia các hoạt động xã hội và từ thiện cùng với Rachel Smith, Miss USA 2007 và Riyo Mori, Hoa hậu Hoàn vũ 2007.



</doc>
<doc id="186804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186804" title="Chișinău">
Chișinău

Chișinău (IPA: [ki.ʃi.'nəw]), hay còn được biết đến là Kishinev (tiếng Nga: Кишинёв/Kishinyov), là thủ đô đồng thời là trung tâm công nghiệp thương mại của Moldova. Đây là thành phố lớn nhất Moldova, nó nằm ở trung tâm Moldova trên con Sông Bîc. Về kinh tế thì đây là thành phố giàu nhất Moldova và là một trong những trung tâm công nghiệp và giao thông lớn nhất của vùng. Đây là thành phố có các điều kiện học tập tốt nhất ở Moldova và thành phố này cũng có một không gian cây xanh lớn hơn bất kỳ thành phố lớn nào ở châu Âu.


</doc>
<doc id="186807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186807" title="Tirana">
Tirana

Tirana (; phương ngữ Gheg địa phương: "Tirona") là thủ đô và thành phố lớn nhất của Albania cũng như trung tâm văn hóa, kinh tế và chính trị của đất nước. Nó tọa lạc tại trung tâm miền tây Albania, được vây quanh bởi các ngọn đồi, với núi Dajt ở phía đông và một thung lũng nhỏ phía tây bắc hướng về biển Adriatic phía xa.
Thành phố cách Athens về phía bắc, cách Skopje về phía tây, cách Pristina về phía đông nam và cách Podgorica về phía nam.

Tirana là một trong những thành phố lớn nhất bán đảo Balkan (xếp thứ 7). Tổng dân số đô thị Tirana khoảng 800.986. 
Đây cũng là vùng đô thị lớn nhất Albania. Hầu như tất cả các công ty lớn, các nhà máy và cơ quan nghiên cứu khoa học đều đặt trụ sở tại thành phố. Nó nằm trong Tốp 10 thành phố nhiều nắng nhất châu Âu với tổng cộng 2544 giờ nắng.
Tirana tọa lạc tại vùng trung tâm Albania, khoảng vào nội địa. Độ cao trung bình là trên mực nước biển và điểm cao nhất đạt 1.828 tại "Mali me Gropa". Thành phố được vây quanh bởi các ngọn đồi, với núi Dajt ở phía đông và một thung lũng nhỏ phía tây bắc hướng về biển Adriatic phía xa. Sông Tiranë và suối Lanë chảy qua thành phố. Tirana có bốn hồ nhân tạo.
Theo phân loại khí hậu Köppen, Tirana có khí hậu cận nhiệt đới ẩm "(Cfa)", nhận được nhiều mưa vào mùa hè hơn khí hậu Địa Trung Hải. Tất cả các tháng mùa hè có lượng mưa trên , mùa hè nóng còn mùa đông mát và ẩm ướt. Một ít tuyết thường rơi mỗi mùa đông nhưng đều nhanh chóng tan chảy.


</doc>
<doc id="186808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186808" title="Thành phố San Marino">
Thành phố San Marino

Thành phố San Marino là thủ đô của cộng hòa San Marino trên bán đảo Italia, nằm cạnh Biển Adriatic. Thành phố này có dân số 4.493 người.

Dù là thủ đô của San Marino nhưng kinh tế và thương mại của đất nước này không tập trung ở thủ đô mà tập trung chủ yếu ở Borgo Maggiore. Thành phố San Marino là thành phố lớn thứ ba tại đất nước này, sau Dogana và Borgo Maggiore. Nó giáp với các thành phố tự trị Acquaviva, Borgo Maggiore, Fiorentino, Chiesanuova và thành phố tự trị của Ý San Leo.

Học viện quốc tế khoa học của đất nước Akademio Internacia de la Sciencoj San Marino nằm ở trung tâm thành phố này.


</doc>
<doc id="186810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186810" title="Vườn quốc gia Rapa Nui">
Vườn quốc gia Rapa Nui

Vườn quốc gia Rapa Nui là một vườn quốc gia nằm trên đảo Phục Sinh, Chile. "Rapa Nui" là tên tiếng Polynesia của đảo Phục Sinh; tên tiếng Tây Ban Nha của nó là "Isla de Pascua". Đảo Phục Sinh nằm ở đông nam Thái Bình Dương, ở cực đông nam của Tam giác Polynesia. Hòn đảo bắt đầu thuộc quản lý của chính phủ Chile kể từ năm 1888. Nhờ vào 887 bức tượng đá được biết đến với tên gọi "moai", hòn đảo đã trở nên nổi tiếng và trở thành Di sản thế giới. Các bức tượng là tác phẩm của những người Rapa Nui cổ vốn đã cư ngụ tại hòn đảo này từ khoảng năm 300. Vườn quốc gia Rapa Nui chiếm phần lớn diện tích hòn đảo. Ngày 22 tháng 3 năm 1996, UNESCO công nhận nơi này là một di sản thế giới. Nó hiện nằm dưới sự kiểm soát hành chính của Tổng công ty Lâm nghiệp Quốc gia (CONAF), là đơn vị chịu trách nhiệm bảo vệ pháp lý cho toàn bộ hòn đảo.



</doc>
<doc id="186815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186815" title="Lâm Quang Ky">
Lâm Quang Ky

Lâm Quang Ky (1839 - 1868), tên cũ là Lâm Văn Ky, tự Hưng Thái; là Phó tướng của Nguyễn Trung Trực trong phong trào kháng Pháp vào nửa cuối thế kỷ 19 ở Nam Bộ, Việt Nam. Năm 1868, sau khi bị quân Pháp phản công trong trận đồn Kiên Giang, ông bị bắt và bị chém chết. 
Ông sinh tại rạch Kim Qui, xã Vân Khánh Đông, huyện An Biên, tỉnh Rạch Giá (nay là tỉnh Kiên Giang). Thân sinh là ông Lâm Kim Diệu (gốc người Hoa) và bà Nguyễn Thị Của.

Theo sách "Hỏi đáp về cuộc khởi nghĩa Nguyễn Trung Trực" thì sau khi thành Hà Tiên thất thủ ngày 23 tháng 6 năm 1867, ông không theo lệnh triều đình rút quân ra Bình Thuận mà đưa quân đến lập căn cứ ở Hòn Chông (nay thuộc xã Bình An, huyện Kiên Lương, tỉnh Kiên Giang. Rồi có lần, nhờ người giới thiệu, ông Trực đến Tà Niên tìm gặp Lâm Quang Ky. Do tương đồng chí hướng, Nguyễn Trung Trực nhận ông Ky cùng 4 người bạn của ông, đó là: Trịnh Văn Tư, Hồng Văn Ngàn, Ngô Văn Búp và Nguyễn Văn Niên; vào đội ngũ kháng Pháp.

Ngoài tinh thần chống ngoại xâm cao, Lâm Quang Ky còn khá tinh thông võ nghệ, có uy tín nên ông chiêu mộ được nhiều người nữa cùng tham gia vào đội nghĩa quân, suốt từ vùng An Biên đến Rạch Giá. Do vậy, Lâm Quang Ky được Nguyễn Trung Trực phong làm Phó tướng.

Tờ mờ sáng ngày 16 tháng 6 năm 1868, nghĩa quân Nguyễn Trung Trực, trong đó có Lâm Quang Ky, đã tổ chức tấn công chiếm lấy đồn Kiên Giang, và làm chủ nơi đó được 5 ngày. Hai ngày sau, ngày 18 tháng 6, Trung tá hải quân A. Léonard Ansart, Trần Bá Lộc, Tổng Đốc Phương mang binh từ Vĩnh Long sang tiếp cứu. Ngày 21 tháng 6 năm 1868, quân Pháp phản công dữ dội khiến Nguyễn Trung Trực phải cho lui quân về lại Hòn Chông. Trong cuộc rút chạy này, Lâm Quang Ky, Trịnh Văn Tư, Ngô Văn Búp... đều bị bắt.

Có hai câu chuyện kể về hành động cảm tử của Lâm Quang Ky để cứu chủ tướng Nguyễn Trung Trực.

Bởi cảm thương cho tình cảnh quân Pháp đã bắt mẹ của Nguyễn Trung Trực để uy hiếp ông phải ra hàng; và vì muốn vị chủ tướng phải sống để tiếp tục công cuộc kháng Pháp, nên Lâm Quang Ky đã quyết định hy sinh tấm thân mình.

Trước khi ra hàng quân Pháp, Lâm Quang Ky đã làm lễ xin chịu tang trước cho ông bà, cha mẹ và quỳ trước mặt cha là Lâm Kim Diệu, dâng khay trầu rượu bày tỏ với cha ý nguyện đóng giả chủ tướng, để nạp mình cho Pháp và cũng xin cha bỏ qua tội không thể làm tròn chữ hiếu...Khi tới đầu thú, ông tự xưng là Nguyễn Trung Trực. Quân Pháp cả tin, không một chút nghi ngờ. Nhưng hôm đó có Lượm, một người lính nghĩa quân đào ngũ đã chuyển sang làm việc cho Pháp và cung cấp thông tin để Pháp bắt được nhiều nghĩa quân, nên được thăng tới chức "đội". Lượm mách nhỏ cho Pháp biết người đầu thú là Lâm Quang Ky, rằng viên thuộc tướng giả danh này cũng cực kỳ nguy hiểm.
Biết rõ chuyện, Pháp rất tức giận, liền ra lệnh đóng gông vào cổ ông cùng 2 cận vệ là Ngô Văn Búp và Trịnh Văn Tư, rồi sai người dẫn tất cả ra chợ Rạch Giá chém chết ngay. Hôm ấy nhằm ngày 12 tháng 5 năm Mậu Thìn (tức 1 tháng 7 năm 1868).

Lâm Quang Ky không ra đầu thú mà bị quân Pháp bắt được khi đang cầm chân đối phương để chủ tướng chạy thoát. Chuyện kể rằng, sau khi quân Nguyễn Trung Trực hạ thành Rạch Giá, Pháp điều quân từ Vĩnh Long đến giải nguy và để chiếm lại thành. Do nghĩa quân thế cô, vũ khí kém, nên thành không giữ được.

Trong tình thế hiểm nghèo, Lâm Quang Ky cùng một số nghĩa quân cảm tử tự nguyện ở lại cầm chân quân Pháp, để Nguyễn Trung Trực rút lực lượng chính về Hòn Chông. Lâm Quang Ky mặc chiến bào của Nguyễn Trung Trực, cầm cờ lệnh, cố tình chiến đấu kéo dài thời gian. Cuối cùng, quân Pháp bắt được ông cùng với sáu nghĩa binh khác. Khi ấy, chỉ huy quân Pháp đinh ninh ông là Nguyễn Trung Trực nên không cho quân truy đuổi nữa. Qua ngày hôm sau, cai đội Lượm vì biết rõ mặt Lâm Quang Ky nên việc bị bại lộ. Rất tức giận, Pháp sai người đem tất cả ra chém chết tại chợ Rạch Giá mà không cần xét xử.

Sau này, khi Nguyễn Trung Trực bị bắt và cũng bị xử chém tại Rạch Giá, người dân làng Vĩnh Thanh Vân đã bí mật thờ hai ông ở đình thờ Cá Ông ("Nam Hải đại vương"), nay là ngôi Đình thần Nguyễn Trung Trực (Rạch Giá), tỉnh Kiên Giang. Nơi Đình thần xã Vĩnh Hòa Hiệp, tức làng Tà Niên xưa cũng có bài vị thờ ông. Và tên ông cũng như tên của Nguyễn Trung Trực đều được đặt cho hai đường phố lớn, hai ngôi trường học khang trang và danh tiếng của tỉnh này.

Tại làng Vĩnh Hòa Đông thuộc tổng Kiên Định, huyện Kiên Giang, vốn là làng Vĩnh Hòa Đông xưa, hiện còn mộ phần vợ chồng ông. Dòng họ Lâm ở đấy vẫn còn tôn thờ một mảnh vải, mà theo lời kể của người giữ di vật thì đó là vạt áo của Lâm Quang Ky do chính tay ông cắt đứt khi người vợ trẻ níu áo van xin ông đừng đi nhận cái chết thay.



</doc>
<doc id="186816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186816" title="Denise Quiñones">
Denise Quiñones

Denise Quinones, tên đầy đủ là Denise Marie Quiñones August, (sinh ngày 9 tháng 9 năm 1980 tại Puerto Rico) là một nữ hoàng sắc đẹp. Cô là người chiến thắng trong cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ Puerto Rico 2001 và đại diện cho nước này tham dự cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2001 diễn ra tại Bayamon, Puerto Rico. Kết quả chung cuộc, người đẹp nước chủ nhà đã giành chiến thắng.

Dennis Quinones là Hoa hậu Hoàn vũ thứ tư của đất nước Puerto Rico.


</doc>
<doc id="186817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186817" title="Quito">
Quito

Quito, tên chính thức là San Francisco de Quito, là thủ đô của nước Ecuador nằm ở phía tây bắc khu vực Nam Mỹ. Đây đồng thời là thủ phủ của tỉnh Pichincha và là thành phố đông dân thứ hai tại Ecuador, sau Guayaquil. Dân số thành phố ước tính đạt khoảng 2,2 triệu người.

Quito là tổng hành dinh của Liên đoàn quốc gia Nam Mỹ cho đến năm 2008



</doc>
<doc id="186822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186822" title="Hoa hậu Hoàn vũ 1997">
Hoa hậu Hoàn vũ 1997

Hoa hậu Hoàn vũ 1997 là cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ lần thứ 46 được tổ chức tại thành phố Miami, Florida, vào ngày 16 tháng 5 năm 1997. Có tổng cộng 74 thí sinh tham dự cuộc thi với vương miện thuộc về người đẹp nước chủ nhà Brook Lee.



</doc>
<doc id="186824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186824" title="Sarajevo">
Sarajevo

Sarajevo (, ) là thủ đô và thành phố lớn nhất của Bosna và Hercegovina, với dân số 275.524 trong vùng nội ô hành chính hiện tại. Vùng đô thị Sarajevo, bao gồm tổng Sarajevo và Đông Sarajevo là nơi cư ngụ của 643.016 dân. Nằm giữa thung lũng Sarajevo thuộc vùng Bosna, nó được vây quanh bởi Dinaric Alps, dọc theo sông Miljacka ở tâm của khu vực Đông Nam Âu và Balkan.

Sarajevo là trung tâm chính trị, văn hóa và xã hội đi đầu của Bosna và Hercegovina, một nơi nổi lên của nền văn hóa Balkan, với sự ảnh hưởng về điện ảnh, thời trang và nghệ thuật lên cả vùng.

Do lịch sử dài được ảnh hưởng bởi nhiều luồng tôn giáo và văn hóa khác nhau, Sarajevo đôi khi được gọi là "Jerusalem của châu Âu" hay "Jerusalem của Balkan". Đây là thành phố duy nhất châu Âu có nhà thờ Hồi giáo, nhà thờ Công giáo, nhà thờ Chính thống giáo và giáo đường Do Thái trong một vùng lân cận. 

Dù con người ở khu vực này đã định cư ở khu vực này từ thời tiền sử, bản thân thành phố khởi đầu như một thành trì Ottoman vào thế kỷ 15. Năm 1885, Sarajevo trở thành thành phố đầu tiên tại châu Âu và thành phố thứ hai trên thế giới có mạng lưới xe điện toàn thời gian chạy khắp thành phố, sau San Francisco. Năm 1914, đây là nơi diễn ra vụ ám sát Franz Ferdinand của Áo-Hung, sự kiện mở đầu cho Chiến tranh thế giới thứ I. Sau đó, thành phố trì trệ như một thành phố của Vương quốc Nam Tư. Sự thiết lập Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Bosna và Hercegovina của Đệ nhị Nam Tư đã đưa đến sự mở rộng đáng kể cho Sarajevo, giúp thành phố trở thành nơi đăng cai Thế vận hội Mùa đông 1984. Trong 1.425 ngày, từ tháng 4, 1992 tới tháng 6, 1996, thành phố phải chịu cuộc vây hãm thủ đô dài nhất trong lịch sử chiến tranh hiện đại, trong chiến tranh Bosna và sự giải tán Nam Tư.

Sarajevo đã trải ca cuộc khôi phục thời hậu chiến, và là thành phố phát triển nhanh nhất Bosna và Hercegovina. Một sê-ri hướng dẫn du lịch, "Lonely Planet", xếp Sarajevo ở vị trí 43 trong các thành phố tuyệt vời nhất thế giới, và tháng 9, 2009 họ xem đây là một trong mười thành phố nên đến thăm trên thế giới. Năm 2011, Sarajevo được đề cử Thành phố văn hóa châu Âu cho năm 2014 và sẽ đăng cai European Youth Olympic Festival năm 2019.
Tên gọi cổ nhất được biết đến cho vùng trung tâm Bosna là Vrhbosna.

Sarajevo là cái tên được Slav hóa từ "saray", một từ tiếng Thổ Nhĩ Kỳ có nghĩa là "cung điện". Phần "evo" có thể bắt nguồn từ cụm từ "saray ovası", ghi nhận lần đầu năm 1455, nghĩa là "đồng bằng quanh cung diện" hay "đồng bằng cung điện".
Tuy nhiên, trong quyển từ điển từ mượn tiếng Thổ Nhĩ Kỳ, Abdulah Škaljić cho rằng đuôi ""evo"" nhiều khả năng xuất phát từ hậu tố phổ biến ""evo"" (chỉ địa điểm), chứ không phải từ ""ov"a" tiếng Thổ Nhĩ Kỳ. Cái tên Sarajevo được ghi nhận lần đầu năm 1507 trong bức thư viết bởi Feriz Beg. Tên gọi chính thức trong 400 thuộc Ottoman là "Saraybosna" (cung diện xứ Bosna), và đây vẫn là tên thành phố trong tiếng Thổ Nhĩ Kỳ hiện đại.


</doc>
<doc id="186829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186829" title="Biển Adriatic">
Biển Adriatic

Biển Adriatic () là một vùng biển phân cách bán đảo Ý với bán đảo Balkan, được đặt tên theo thành phố Adria. Biển Adriatic là một phần của Địa Trung Hải.

Bờ biển phía tây thuộc Ý trong khi bờ biển phía đông thuộc Croatia, một phần nhỏ khác thuộc lãnh thổ của Slovenia, Bosna và Hercegovina, Montenegro và Albania. Eo biển Otranto nằm giữa Ý và Albania nối biển Adriatic với biển Ionia. Những con sông lớn chảy vào biển này là: Reno, Po, Adige, Brenta, Piave, Soča (Isonzo), Neretva.

Những hải cảng quan trọng ở Adria:


</doc>
<doc id="186831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186831" title="Zagreb">
Zagreb

Zagreb là thủ đô và đồng thời là thành phố lớn nhất Croatia. Đây cũng là trung tâm văn hóa, kinh tế và hành chính nước Cộng hòa Croatia. Dân số thành phố tính đến năm 2006 là 784.000 (khoảng 1 triệu mốt kể cả vùng phụ cận). Zagreb nằm bên hai bờ nam bắc sông Sava và triền nam núi Medvednica ở cao độ 122m.

Với địa thế góc tây nam đồng bằng Pannonia, Zagreb là nút lưu thông quan trọng giữa vùng Trung Âu và biển Adriatic.

Ước đoán chính thức dân số Zagreb năm 2006 là 784.900 nhưng nếu tính thêm các thị trấn ngoại ô như Samobor và Velika Gorica thì tổng số dân cư đạt hơn một triệu. Hơn 90% dân Zagreb thuộc dân tộc Croatia; số còn lại là người Serbia, người Hồi giáo, Bosnia, Albania, Slovenia, v.v.

Khí hậu Zagreb là khí hậu lục địa với bốn mùa rõ rệt. Mùa hè nóng và khô; mùa đông rét lạnh. Nhiệt độ trung bình mùa đông là 1°C trong khi mùa hè là 20°C. Cuối Tháng Năm nóng nhất với nhiệt độ vượt 30°C. Mùa đông thường có tuyết từ Tháng Chạp đến Tháng Ba. Mùa thu hay có mưa và sương mù.

Sử chép là năm 1094 vua Ladislaus nước Hungary lập giáo phận ở đây. Bên cạnh ngôi nhà thờ đó hai thôn Kaptol và Gradec hình thành. Năm 1242 quân Tatar uy hiếp vùng Zagreb nhưng không chiếm được. Để tạ ơn thị dân Zagreb, vua Bela IV ban đặc miễn và Zagreb được tự trị với hệ thống hình pháp riêng. Tương truyền vua còn để lại ở Gradec một cỗ thần công và dặn phải khai pháo mỗi ngày. Cỗ súng này sau được chuyển về vọng lâu Lotrščak và cứ mỗi 12 giờ trưa liên tục từ năm 1877 đến giờ thì có lính bắn một tiếng súng điểm canh.

Khu vực nhà thờ nay là Gornij Grad (Phố Trên), án ngữ bởi Giáo đường St Mark, xây từ thế kỷ 14. Sang thế kỷ 15 thì xây thêm gác chuông.



</doc>
<doc id="186835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186835" title="Can't Hold Us Down">
Can't Hold Us Down

"Can't Hold Us Down" là đĩa đơn thứ tư trích từ album thứ hai "Stripped" của Christina Aguilera được viết bởi chính cô, Scott Storch và Matt Morris. Bài hát này cô hát chung với rapper Lil' Kim đã mang về cho cô một đề cử Grammy 2004 ở hạng mục "Hợp tác thu âm Pop hiệu quả nhất". Bài hát được biết đến nhiều bởi nội dung đòi bảo vệ nữ quyền đã được thể hiện rất rõ qua video clip mà theo các nhà phê bình âm nhạc nhận xét chỉ sử dụng những chiếc camera không chuyên dụng.

"Can't Hold Us Down" là một bản nhạc pop pha lẫn hip hop có nhạc lý tương tự như "Dirrty". Bài hát này Aguilera hát chung với rapper Lil' Kim, người đã từng hợp tác với cô trong đĩa đơn rất thành công "Lady Marmalade" năm 2001. Bên cạnh việc là bạn của nhau, Aguilera và Lil' Kim đều có chung quan điểm về nữ quyền, về quyền bình đẳng phơi bày bản năng giới tính của mình như nam giới. Nhưng theo họ như thế không phải là tục tĩu mà điều đó thể hiện bản chất của một người phụ nữ mạnh mẽ.

Thật sự người được chọn hát chung với Aguilera trong bài hát này là rapper Eve. Thậm chí các show phỏng vấn trên MTV, Eve cũng từng phát biểu là cô đang hợp tác thu âm một track ngợi ca nữ quyền cho album thứ hai "Stripped" của Aguilera. Thế nhưng khi album phát hành thì mọi người mới biết giọng rap là Lil' Kim chứ không phải Eve mà không có một lời giải thích nào về việc gì đã xảy ra giữa họ. Sau này, Scott Storch có giải thích là vì Lil' Kim đang đầu quân cho ông nên việc hợp tác giữa cô và Aguilera sẽ thuận tiện hơn.

"Can't Hold Us Down" tiếp tục kế thừa thành công của các đĩa đơn trước khi đồng loạt lọt vào Top 10 nhiều quốc gia châu Âu và Úc. Đặc biệt ở New Zealand, bài hát đạt đến vị trí #2. Tuy nhiên, bài hát ít thành công hơn khi chỉ đạt vị trí #12 tại Mỹ và nằm trong Top 20 tại Canada.

Video của "Can't Hold Us Down" được đạo diễn bởi David LaChapelle, người từng đạo diễn video gây sốc "Dirrty" cho Aguilera. Video được thực hiện trong vòng vài ngày tại Manhattan, New York.

Video bắt đầu với cảnh một thanh niên cởi trần đi trong dòng người lộn xộn bên vách khu nhà ở. Tiếp theo, Aguilera xuất hiện với mái tóc xoăn đen với trang phục áo ống có khoác và quần cộc xẻ đùi cùng chiếc mũ hippy. Tất cả đều màu tím. Aguilera chia tay với đám bạn và đi dọc theo con đường thì người thanh niên lúc nãy tiến đến bóp mông cô. Aguilera vừa tức giận tranh cãi vừa hát lên. Mọi người xúm lại xem. Các cô gái thì đứng về phía Aguilera trong khi các chàng trai lại ủng hộ việc làm của người thanh niên. Cuộc tranh cãi vẫn tiếp tục diễn ra cho đến khi Lil' Kim xuất hiện với bộ bikini sau khi cởi bỏ quần áo ngoài. Aguilera cũng hưởng ứng hành động đó nên cởi bỏ áo khoác ngoài cùng chiếc mũ rồi cầm vòi xịt nước chĩa thẳng vào mặt các chàng trai đang nhảy nhót nhí nhố. Các chàng trai giận dữ la hét trong sự vui mừng hả hê của các cô gái. Ở cảnh cuối, Aguilera đi ra khỏi khu nhà cùng nụ cười thỏa mãn trên môi trong sự phấn khích bởi lời rap của Lil' Kim.


</doc>
<doc id="186837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186837" title="Biển Celtic">
Biển Celtic

Biển Celtic (tiếng Ireland: "An Mhuir Cheilteach"; tiếng Wales: "Y Môr Celtaidd"; tiếng Cornwall "An Mor Keltek"; tiếng Breton: "Ar Mor Keltiek") là một vùng biển thuộc Đại Tây Dương ngoài khơi bờ biển phía nam của Ireland. Biển này giáp với eo biển Saint George, eo biển Briston, eo biển Manche cũng như những vùng liền kề thuộc Wales, Cornwall, Devon và Breton. Biển này có tên là biển Celtic do vị trí địa lý nằm gần vùng của các dân tộc người Celt; cái tên này lần đầu được sử dụng bởi Ernest William Lyons Holt năm 1921. Phần phía bắc của biển trước đó được coi là một phần của eo biển Saint George và phần phía nam thì không có tên gọi phổ biến.


</doc>
<doc id="186839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186839" title="Vịnh Baffin">
Vịnh Baffin

Vịnh Baffin là một phần biển nằm giữa đảo Baffin và Greenland. Nó dài khoảng 1.300 km (800 dặm Anh) tính từ bắc xuống nam và rộng trung bình khoảng 540 km (335 dặm Anh) tính từ tây sang đông. Diện tích ước khoảng 700.000 km². Nó gần như không thuận lợi cho giao thông đường biển trong cả năm do sự tồn tại của một lượng lớn các núi băng trôi.

Năm 1585, nhà thám hiểm người Anh là John Davis là người châu Âu đầu tiên tới vịnh này. William Baffin đã thực hiện 5 cuộc hành trình tới Bắc cực và tới vịnh Baffin vào năm 1616. Trong ba cuộc hành trình người ta đã chứng minh rằng hành lang Tây Bắc không nằm trong khu vực vịnh Hudson.

Vịnh Baffiny được coi là một nhánh của Bắc Băng Dương, bị ngăn bởi đảo Baffin ở phía tây, Greenland ở phía đông, đảo Ellesmere ở phía bắc. Nó nối với Đại Tây Dương bằng eo biển Davis và với Bắc Băng Dương thông qua một vài kênh hẹp của eo biển Nares. Nó cũng được coi là sự mở rộng về phía tây bắc của Bắc Đại Tây Dương và biển Labrador.

Khoảng 120.000 cá voi Beluga sinh sống trong vịnh Baffin, chúng ăn các loài cá nhỏ cùng các loài động vật thân mềm khác. Chúng đang phải đối mặt với rủi ro bị mắc kẹt trong băng cùng các e ngại môi trường khác.

 


</doc>
<doc id="186844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186844" title="Justinianus I">
Justinianus I

Flavius Petrus Sabbatius Iustinianus (còn được biết đến trong tiếng Anh như là Justinian I với ngoại hiệu là Justinianus Đại đế) 482/483 – 13 tháng 11 hay 14 tháng 11 năm 565) là Hoàng đế Đông La Mã từ năm 527 đến khi qua đời, là vị Hoàng đế thứ nhì của nhà Justinianus sau người chú là Justinus I. Ông được phong thánh bởi các tín đồ Chính Thống giáo Đông phương, và được Giáo hội Luther chọn ngày 14 tháng 11 (Lịch Thánh) làm ngày tưởng niệm.

Ông là một trong những nhân vật quan trọng nhất của thời kì hậu cổ đại và là vị Hoàng đế La Mã cuối cùng nói tiếng Latin như tiếng mẹ đẻ Sự cai trị của Justinian đã tạo nên một kỷ nguyên khác biệt trong lịch sử của Đế quốc Đông La Mã. Triều đại của Justinian được đánh dấu bởi tham vọng nhưng chỉ có thể thực hiện được một phần "renovatio imperii", hoặc "phục hồi Đế quốc". Tham vọng này được thể hiện bởi sự phục hồi một phần lãnh thổ của Đế quốc Tây La Mã không còn tồn tại. Vị tướng Belisarius tài năng của ông nhanh chóng chinh phục Vương quốc Vandal ở Bắc Phi, mở rộng sự kiểm soát của La Mã đến Đại Tây Dương. Tiếp theo Belisarius, Narses, các tướng lĩnh khác đã chinh phục Vương quốc Ostrogoth, khôi phục lại Dalmatia, Sicilia, Ý, và Rome trở về Đế quốc sau hơn một nửa thế kỷ nằm dưới sự kiểm soát của người rợ.

Viên pháp quan thái thú Liberius đã giành lại được miền nam Iberia, thành lập tỉnh Spania. Những chiến dịch này đã tái lập lại sự kiểm soát của người La Mã trên các vùng biển phía tây Địa Trung Hải, tăng thêm cho ngân khố của đế quốc hàng năm hơn một triệu solidi Dưới triều đại trị vì Justinian, ông cũng chinh phục người "Tzani", một tộc người ở bờ biển phía đông của Biển Đen mà đã chưa bao giờ nằm dưới sự cai trị của La Mã trước đó.

Justinian là người san định và hệ thống luật pháp La Mã. Ông đã thành lập một bộ luật được biết dưới cái tên "Dân Luật Đại Toàn" ("Corpus Juris Civilis").

Justinian được sinh ở Tauresium vào khoảng năm 482 . Gia đình nông dân nói tiếng Latin của ông được tin là có nguồn gốc là người Thraco-La Mã hoặc Illyro-La Mã.

Tên họ "Justinianus" mà ông sử dụng sau này ngụ ý nhắc đến việc được nhận làm con nuôi bởi người bác Justin I của ông. Dưới triều đại của mình, ông đã thành lập Justiniana Prima không xa nơi ông sinh ra, ngày nay nó thuộc khu vực Đông Nam Serbia. Mẹ ông là Vigilantia, em gái của Justin. Justin, đã ở trong lực lượng cận vệ hoàng gia(lực lượng Excubitor) trước khi ông ta trở thành hoàng đế, đã nhận Justinian làm con nuôi, đưa ông tới Constantinopolis, và đảm bảo sự giáo dục cho cậu bé . Kết quả là, Justinian đã được nhận sự giáo dục tốt với các môn như thần học, luật học và lịch sử la Mã . Justinian phục vụ một thời gian trong lực lượng Excubitor nhưng thông tin chi tiết về sự nghiệp đầu tiên của ông là chưa được biết.. Nhà biên niên sử John Malalas sống trong triều đại của Justinian, đã nói về vẻ bề ngoài của ông rằng ông thấp, nước da trắng, tóc xoăn, mặt tròn và đẹp trai.

Khi Hoàng Đế Anastasius qua đời năm 518, Justin đã được tuyên bố là vị Hoàng đế mới, với sự giúp đỡ đáng kể từ Justinian Trong thời kì trị vì của Justin (518-527), Justinian đã là người bạn tâm tình thân cận của vị Hoàng đế. Justinian cũng đã cho thấy nhiều tham vọng, và người ta đã nghĩ rằng ông đã đóng vai trò như là người nhiếp chính thực tế rất lâu trước khi Justin phong cho ông làm phó hoàng đế vào ngày 01 Tháng tư năm 527, mặc dù không có bằng chứng thuyết phục cho điều này. Vì Justin đã trở nên già yếu vào lúc gần cuối triều đại của mình, Justinian đã trở thành vị vua trên thực tế.. Justinian đã được bổ nhiệm làm chấp chính quan năm 521, và sau đó chỉ huy quân đội phía đông. sau khi Justin I mất vào ngày 1 tháng 8 năm 527, Justinian đã trở thành vị vua duy nhất
Ngay khi trở thành vua, Justinian đã cho thấy một sự nhiệt huyết tuyệt vời. Ông được biết đến như là "vị Hoàng đế không bao giờ ngủ" trong các ghi chép về thói quen làm việc của mình. Tuy nhiên, ông dường như rất biết lắng nghe và dễ tiếp xúc Gia đình của Justinian đến từ nền tảng bình dân và tỉnh lẻ, và do đó ông không có cơ sở quyền lực trong tầng lớp quý tộc truyền thống của Constantinopolis. Thay vào đó, ông tập hợp quanh mình những người đàn ông và phụ nữ tài năng khác thường, những người mà ông đã chọn trên cơ sở có nguồn gốc quý tộc, và trên cơ sở công trạng.

Khoảng năm 525, ông kết hôn với Theodora, tình nhân của ông ở Constantinopolis, bà là một kỹ nữ kém ông khoảng 20 tuổi. Trước đó, Justinian không thể kết hôn với bà bởi vì sự khác biệt tầng lớp của bà, nhưng người bác của ông, Hoàng đế Justin I đã thông qua một đạo luật cho phép kết hôn giữa những tầng lớp xã hội khác nhau.

Sự cai trị của Justinian không được lòng dân lắm vào giai đoạn đầu triều đại, ông gần như bị mất ngai vàng của mình trong các cuộc khởi nghĩa Nika.

Justinian đã mắc phải bệnh dịch hạch trong những năm 540 nhưng ông đã sớm nhưng phục hồi. Theodora qua đời năm 548, có lẽ do ung thư, ở độ tuổi tương đối trẻ; Justinian sống lâu hơn bà gần hai mươi năm. Justinian đã luôn luôn có sự quan tâm đến các vấn đề thần học và tích cực tham gia các cuộc tranh luận về giáo lý Kitô giáo, và ông đã trở nên tận tâm hơn đến tôn giáo trong những năm sau này của cuộc đời mình. Khi qua đời, vào ngày 14 tháng 11 năm 565, ông không có người con nào cả. Ông được kế vị bởi Justin II, con trai của Vigilantia em gái ông, và kết hôn với Sophia, cháu gái của Hoàng hậu Theodora. Thi hài của Justinian đã được chôn trong một lăng mộ được xây dựng đặc biệt trong Nhà thờ của các Thánh Tông Đồ.



</doc>
<doc id="186848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186848" title="Bradykinin">
Bradykinin

Bradykinin là một trong các kinin huyết tương, có vai trò quan trọng trong phản ứng viêm (gây giãn mạch, tăng tính thấm mao mạch, và gây đau); cùng với histamine, leucotrien, prostaglandin, các kinin cũng là chất trung gian hóa học của quá trình viêm. 
Bradykinin là một chuỗi peptide gồm 9 axít amin, đó là: Arg - Pro - Pro - Gly - Phe - Ser - Pro - Phe – Arg. Công thức hóa học là: CHNO

Trong cơ thể kalikreinogen (của huyết tương, tụy tạng) được hoạt hóa thành kalikrein là một enzym, nó sẽ chuyển kininogen thành các kinin (bradykinin, kalidin). Kalikreinogen có thể được hoạt hóa bởi yếu tố Hageman (yếu tố XII), phản ứng kháng nguyên - kháng thể, viêm, chấn thương, trypsin, plasmin, nọc rắn, môi trường acid và nhiệt độ. Những tác nhân đó cũng hoạt hóa và làm giải phóng kalikrein từ tổ chức (Hình 1)

Trong cơ thể, bradykinin bị phân huỷ bởi ba loại men kininase là enzym biến đổi angiotensin, aminopeptidase P, and carboxypeptidase N, các men này lần lượt phân tác các vị trí 7-8, 1-2, và 8-9.
Bradykinin là một chất gây giãn mạch lệ thuộc vào hoạt tính màng, gây co cơ trơn ngoài mạch, làm tăng tính thấm thành mạch và còn liên quan trong cơ chế đau. Mặt khác, nó còn có tác dụng giống histamin, và cũng như histamin, được giải phóng từ các tiểu tĩnh mạch hơn là từ các tiểu động mạch.

Bradykinin làm tăng nồng độ can-xi trong các tế bào neocortical astrocyte, làm các tế bào này giải phóng ra glutamate.

Bradykinin còn được cho là gây ra triệu chứng ho khan ở những bệnh nhân sử dụng thuốc ức chế men chuyển angiotensin. Sự hoạt hoá của bradykinin còn được cho là có vai trò trong một bệnh hiếm gặp là chứng phù thần kinh di truyền.


Các thụ thể B và B thuộc về họ thụ thể cặp đôi protein G.

Bradykinin được 3 nhà sinh lý học và dược lý học tìm ra năm 1948 tại Viện sinh học ở São Paulo, Brazil. Đó là: Maurício Rocha e Silva (trưởng nhóm), Wilson Teixeira Beraldo và Gastão Rosenfeld. Họ đã tìm ra tác dụng giảm huyết áp mạnh của bradykinin ở động vật thí nghiệm. Bradykinin được tìm thấy ở huyết tương động vật sau khi tiêm chất độc chiết xuất từ nọc rắn Bothrops jararaca (một loài rắn chích lưỡi ở Brazil), được Rosenfeld mang đến từ Viện Butantan. Khám phá này là một phần trong một nghiên cứu đang tiến hành trên sốc tuần hoàn và các enzym proteolytic, được Rocha e Silva tiến hành từ năm 1939. Bradykinin được chứng minh là một chất cấu tạo đặc trưng cho tính dược lý tự động, nghĩa là chất được giải phóng trong cơ thể bởi quá trình chuyển hóa biến đổi từ các tiền chất mà có hoạt tính dược lý. Sự khám phá ra bradykinin đã đem đến những hiểu biết mới về các hiện tượng dược lý và bệnh lý bao gồm sốc tuần hoàn gây ra bởi nọc rắn và các chất độc.

Tầm quan trọng mang tính thực tiễn của việc khám phá ra bradykinin trở nên rõ ràng khi Sérgio Henrique Ferreira, một cộng tác viên ở Trường y tế Ribeirão Preto thuộc Đại học São Paulo, tìm ra ""yếu tố tiềm năng bradykinin"" trong nọc rắn bothropic. Yếu tố này làm tăng mạnh tác dụng giãn mạch cả về thời gian và cường độ, và gây tụt huyết áp nhanh. Trên cơ sở khám phá này, các nhà khoa học Squibb đã phát triển một thế hệ mới đầu tiên của các thuốc chống tăng huyết áp hiệu lực cao, được gọi là các thuốc ức chế men chuyển angiotensin, đó là captopril.

Gần đây, các chất ức chế bradykinin, còn được biết đến là các chất đối kháng, đang được phát triển như một liệu pháp tiềm năng cho điều trị chứng phù thần kinh di truyền. Icatibant là một trong số đó. Các nghiên cứu trên động vật về chất bromelain chiết xuất từ thân và lá của cây dứa, đã ngăn chặn vết chấn thương sưng tấy do sự giải phóng của bradykinin vào máu và mô. Các chất ức chế bradykinin khác như aloe và polyphenol được tìm thấy trong rượu vang đỏ và chè xanh.


</doc>
<doc id="186852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186852" title="Marcus Julius Philippus">
Marcus Julius Philippus

Marcus Julius Philippus (; 204-249), còn được gọi là Philippus I hay Philip người Ả Rập trong tiếng Anh, là một hoàng đế La Mã, trị vì từ năm 244 đến năm 249.

Philippus trở thành vệ binh dưới triều hoàng đế Alexandros Severus, một người Syria. Ở La Mã cổ người vệ binh dược xem là những người bạn trung thành với hoàng đế.
Có rất ít thông tin về cuộc sống của Philippus lúc trẻ và sự nghiệp chính trị. Ông sinh ra ở Shahba,cách khoảng 55 dặm về phía đông nam của Damascus, thuộc vùng Trachonitis, ở tỉnh Ả rập của La Mã . Philip có biệt danh "Ả Rập" bởi vì ông đã có gia đình là những người có nguồn gốc từ bán đảo Ả Rập, và là người được cho là hậu duệ xa của gia đình Baleed uy tín của Aleppo. Philippus là con trai của một Marinus Julius, một công dân La Mã địa phương, có thể có vai trò quan trọng. Nhiều sử gia đồng ý rằng ông là người gốc Ả Rập và đã đạt được danh hiệu công dân La Mã thông qua cha mình, một người có ảnh hưởng đáng kể. Nhiều người dân từ các tỉnh đã mang tên La Mã sau khi có được quyền công dân. Điều này làm cho việc truy tìm dòng máu Ả Rập của ông gặp khó khăn.

Tên người mẹ của Philippus là không rõ, nhưng các nguồn tham khảo cho biết người anh trai, Gaius Julius Priscus, một thành viên của lực lượng cận vệ hoàng gia dưới thời Gordianus III (238-244). Năm 234, Philip kết hôn với Marcia Otacilia Severa, con gái của một Thống đốc La Mã. Họ có hai con: một con trai tên là Marcus Julius Philippus Severus (Philippus II) vào năm 238 và theo bằng chứng tiền xu, họ có một con gái tên là Julia Severa hoặc Severina, mà nguồn cổ La Mã không đề cập đến.

Philippus đã trở thành một thành viên của lực lượng cận vệ hoàng gia trong thời cai trị của hoàng đế Alexander Severus, một người Syria. 

 


</doc>
<doc id="186856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186856" title="Carla Bruni">
Carla Bruni

Carla Bruni Sarkozy (tên thật Bruni Tedeschi; sinh ngày 23 tháng 12 năm 1967) là một ca sĩ, nhạc sĩ và siêu mẫu người Ý. Cô cũng là phu nhân của Tổng thống Pháp Nicolas Sarkozy.

Chào đời ở Torino, Ý, nhưng đến sinh sống tại Pháp từ lúc mới lên năm, rồi vào trường nội trú ở Thụy Sĩ, Bruni trở về Pháp để theo học các môn nghệ thuật và kiến trúc, nhưng bỏ học ở tuổi 19 để trở thành người mẫu chuyên nghiệp.

Carla là con gái của nghệ sĩ dương cầm người Ý Marysa Borini, cha kế của cô là một nhà công nghiệp và là nhà sáng tác nhạc cổ điển Alberto Bruni Tedeschi. Chị của cô là Valeria Bruni Tedeschi, một minh tinh điện ảnh. Cô cũng có một người anh tên Virginio Bruni-Tedeschi (1959 – 2006), Virginio qua đời mà không có con. Một thương gia tên Maurizio Remmert nhận mình là cha ruột của cô.

Bruni khởi nghiệp người mẫu ở tuổi 19 với công ty City Models. Chủ tịch kiêm giám đốc sáng tạo của Guess? Inc., Paul Marciano, tình cờ nhìn thấy ảnh của cô trong một đống ảnh những người mẫu triển vọng, quyết định chọn cô làm người mẫu cùng Estell Hallyday trong một chiến dịch quảng cáo cho quần jeans của Guess?. Sau đó Bruni làm việc cho một số nhà thiết kế và các công ty thời trang như Christian Dior, Paco Rabanne, Sonia Rykiel, Christian Lacroix, Karl Lagerfeld, John Galliano, Yves Saint-Laurent, Chanel, Versace. Đến thập niên 1990, Bruni có tên trong danh sách 20 người mẫu thời trang đắt giá nhất, cô kiếm được 7,5 triệu USD mỗi năm. Trong thời gian này Bruni hẹn hò với những tên tuổi như Eric Clapton, Mick Jagger và Donald Trump.

Năm 1997, Bruni rời bỏ thế giới thời trang và đầu tư cho sự nghiệp âm nhạc. Năm 1999, Bruni cộng tác với Julien Clerc (Bruni viết ca từ, Clerc sáng tác nhạc) cho "album" Si j'étais elle của Clerc phát hành năm 2000.

Năm 2002, "album" đầu tay của Bruni, Quelqu'un m'a dit, phát hành tại châu Âu và gặt hái thành công tại những nước nói tiếng Pháp. Ba ca khúc trong album này xuất hiện trong một cuốn phim của Hans Canosa, Conversations with Other Women. Bài hát "Le plus beau du quartier" được sử dụng trong đoạn phim quảng cáo cho công ty thời trang Thụy Điển H&M vào dịp Giáng sinh 2006.

Năm 2006, Bruni thu âm ca khúc "Those Little Things", đây là bản tiếng Anh của một ca khúc sáng tác bởi Serge Gainsbourg (1928-1991), "Ces Petits Riens", cho "album" Monsieur Gainsbourg Revisited để vinh danh ca sĩ và nhạc sĩ người Pháp này.

"Album" thứ hai của Bruni, No Promises, với những bài thơ của Yeats, Emily Dickinson, Auden, Dorothy Parker, Walter de la Mare, và Christina Rosetti được phổ nhạc, phát hành vào tháng 1 năm 2007.

Khi đang chung sống với Jean-Paul Enthoven, Bruni lại yêu và quan hệ với con trai của Jean, một giáo sư triết tên Raphaël Enthoven (bài hát Raphäel trong album Quelqu'un m'a dit của Carla được đặt theo tên người tình này), khi ấy Raphaël đã kết hôn với Justine Lévy, nhà văn và là con gái của nhà triết học Bernard-Henri Lévy. Năm 2001, Bruni sinh cho Raphaël Enthoven một con trai, Aurélien, nhưng hai người chia tay từ đó.

Mối tình của Bruni với Raphaël Enthoven và sự đổ vỡ hôn nhân của Justine Lévy đã truyền cảm hứng cho cô viết tác phẩm Rien de grave (Chẳng có gì nghiêm trọng), xuất bản năm 2004 và trở nên sách bán chạy nhất. Với bút pháp cay độc, Lévy miêu tả nhân vật "Paula", người phụ nữ cướp chồng của nhân vật chính, như là "một con bọ ngựa" có nụ cười của một sát thủ.

Trong danh sách những người tình cũ của Bruni có Léos Carax, Charles Berling, Arnaut Klarsfeld, Guillaume Canet, Louis Bertignac, Mick Jagger, Eric Clapton, Kevin Costner, Vincent Perez, Donald Trump và cựu Thủ tướng Pháp Laurent Fabius. Bruni cho biết cô dễ dàng "nhàm chán với cuộc sống một vợ một chồng", và cho rằng "Tình yêu thì lâu dài, nhưng dục vọng cháy bỏng – chỉ kéo dài hai hoặc ba tuần lễ". Vợ của Jagger đã thừa nhận chính sự dan díu của chồng cô với Bruni là một trong những nguyên nhân dẫn đến sự chia tay của hai người.
Đến cuối năm 2007, nhiều người tin rằng có một mối quan hệ tình cảm nảy sinh giữa Bruni với Tổng thống Pháp Nicolas Sarkozy sau khi xuất hiện những bức ảnh hai người đến thăm Disneyland Resort Paris, rồi kỳ nghỉ của họ ở Luxor, Ai Cập và Petra, Jordan vào lễ Giáng sinh.

Trong một lần họp báo ở Điện Elysée vào ngày 8 tháng 1 năm 2008, Tổng thống Sarkozy xác nhận mối quan hệ này và ngụ ý đến một đám cưới. Ngày 2 tháng 2 năm 2008, hai người làm lễ kết hôn tại Điện Elysée ở Paris. Đây là cuộc hôn nhân thứ nhất của Bruni và là hôn nhân lần thứ ba của Sarkozy. Sau đám cưới, Bruni mang tên Carla Bruni Sarkozy.

Sau khi kết hôn với Sarkozy, Carla thường xuyên xuất hiện với tổng thống trong các cuộc công du. Chuyến viếng thăm Anh Quốc trong tháng 3 năm 2008 đã giúp kiến tạo một hình ảnh mới cho Carla thu hút sự chú ý của báo chí quốc tế cũng như tình cảm của người dân Anh và Pháp.

Cũng có những tranh cãi ngay trước chuyến công du đến Anh khi nhà đấu giá Christie’s phát hành một bức hình khỏa thân của Bruni khi còn là người mẫu. Đã có người mua bức ảnh này với giá 91 000 USD. Ở Anh người ta cũng quan tâm đến bộ sưu tập thời trang Christian Dior của Bruni, do nhà thiết kế người Anh John Galliano.

Tháng 8 năm 2008, Carla Bruni-Sarkozy tiếp kiến Dalai Lama tại một ngôi chùa Phật giáo ở Languedoc, Pháp. Bà cũng tiếp đón Giáo hoàng Benedict XVI khi ông đến thăm nước Pháp trong tháng 9 năm 2008. Tháng 9 năm 2008, Carla cùng chồng tham dự một buổi họp về nghèo đói và đạo đức phụ nữ với Hoàng hậu Rania của Jordan và Wendi Murdoch, bà có bữa ăn trưa với Đệ Nhất Phu nhân Hoa Kỳ Laura Bush tại Bảo tàng Nghệ thuật Metropolitan, cũng như cùng tổng thống tham dự phiên họp Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc.

<noinclude>


</doc>
<doc id="186857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186857" title="Bơ (thực vật)">
Bơ (thực vật)

Bơ hay lê tàu (danh pháp hai phần: Persea americana) là một loại cây có nguồn gốc từ México và Trung Mỹ, được phân loại thực vật có hoa, hai lá mầm, họ Lauraceae. Con người biết ăn trái cây bơ từ xưa, bằng chứng là người ta tìm thấy bình nước hình trái bơ từ trước thời đại Inca tại tỉnh Chan Chan Trung Mỹ.

Cây bơ cao khoảng 20 mét, lá chen kẽ, mỗi lá dài 12–25 cm, hoa không hiện rõ, màu xanh-vàng, mỗi hoa lớn độ 5–10 mm.

Trái của cây bơ hình như cái bầu nước, dài 7–20 cm, nặng 100g-1 kg. Vỏ mỏng, hơi cứng, màu xanh lục đậm, có khi gần như màu đen. Khi chín, bên trong thịt mềm, màu vàng nhạt, giống như chất bơ, có vị ngọt nhạt. Hột trái bơ hình tựa quả trứng, dài 5 – 6 cm, nằm trong trung tâm, màu nâu đậm, và rất cứng.

Một cây bơ trung bình ra 120 trái một năm. Vườn bơ có khả năng sản xuất 7 tấn trái bơ mỗi hecta mỗi năm, có vườn đạt đến 20 tấn . Cây bơ không hợp trồng ở vùng lạnh, chỉ phát triển ở vùng nhiệt đới và ôn đới.

Thịt trái bơ thường được dùng làm nguyên liệu cho các món sinh tố giải khát, hoặc có thể dùng để ăn với bánh mì bằng cách quết lên bánh và rắc thêm một chút đường. Ngoài ra, bơ cũng được dùng trong việc chăm sóc da,tuy nhiên việc ăn nhiều bơ cũng gây nên bệnh về gan

"Persea americana", hay bơ, được tin rằng có nguồn gốc từ tỉnh Puebla, Mexico, mặc dù các bằng chứng hóa thạch gợi ý rằng các loài tương tự đã phát triển rộng khắp hàng triệu năm về trước, hiện diện xa về phía bắc tới California ở thời điểm mà thời tiết thuận lợi cho sự phát triển của chúng.

Giống bơ bản địa được biết tới với cái tên "criollo", là một giống trái nhỏ, vỏ đen sậm, hạt to. Bằng chứng sớm nhất về việc sử dụng trái bơ được tìm thấy trong một hang động ở Coxcatlán, Puebla, Mexico, vào khoảng 10 ngàn năm BC. Cây bơ đã được trồng từ lâu ở Trung và Nam Mỹ; một cái bình nước hình trái bơ, có niên đại AD 900 được phát hiện ở một thành phố Chan Chan thời kỳ tiền Inca. Bài viết sớm nhất về bơ ở châu Âu là của Martín Fernández de Enciso (sinh khoảng năm 1470–mất 1528) trong quyển sách được viết năm 1519 của ông, "Suma De Geographia Que Trata De Todas Las Partidas Y Provincias Del Mundo." Tư liệu cổ nhất có dùng từ bơ trong tiếng Anh được viết bởi Hans Sloane trong một bảng liệt kê các loại cây cối ở Jamaica năm 1696. Cây bơ được đem đến Indonesia năm 1750, Brazil năm 1809, Nam Phi và Úc cuối thế kỷ 19, Levant năm 1908.


</doc>
<doc id="186858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186858" title="Khuếch đại thuật toán">
Khuếch đại thuật toán

Mạch khuếch đại thuật toán (tiếng Anh: operational amplifier), thường được gọi tắt là op-amp là một mạch khuếch đại "DC-coupled" (tín hiệu đầu vào bao gồm cả tín hiệu BIAS) với hệ số khuếch đại rất cao, có đầu vào vi sai, và thông thường có đầu ra đơn. Trong những ứng dụng thông thường, đầu ra được điều khiển bằng một mạch hồi tiếp âm sao cho có thể xác định độ lợi đầu ra, tổng trở đầu vào và tổng trở đầu ra.

Các mạch khuếch đại thuật toán có những ứng dụng trải rộng trong rất nhiều các thiết bị điện tử thời nay từ các thiết bị điện tử dân dụng, công nghiệp và khoa học. Các mạch khuếch đại thuật toán thông dụng hiện nay có giá bán rất rẻ. Các thiết kế hiện đại đã được điện tử hóa chặt chẽ hơn trước đây, và một số thiết kế cho phép mạch điện chịu đựng được tình trạng ngắn mạch đầu ra mà không làm hư hỏng.

Từ khi mới ra đời, mạch khuếch đại thuật toán được thiết kế để thực hiện các phép tính bằng cách sử dụng điện áp như một giá trị tương tự để mô phỏng các đại lượng khác . Do đó, nó mới được đặt tên là "Mạch khuếch đại thuật toán". Đây là thành phần cơ bản trong các máy tính tương tự, trong đó mạch khuếch đại thuật toán sẽ thực hiện các thuật toán như cộng, trừ, tích phân và vi phân v.v... Tuy nhiên, mạch khuếch đại thuật toán lại rất đa năng, với rất nhiều ứng dụng khác ngoài các ứng dụng thuật toán. Các mạch khuếch đại thuật toán thực nghiệm, được lắp ráp bằng các transistor, các đèn điện tử chân không hoặc những linh kiện khuếch đại khác, được trình bày dưới dạng những mạch linh kiện rời rạc hoặc các mạch tích hợp đã tỏ ra rất tương hợp với những linh kiện thực sự.

Trong khi các mạch khuếch đại thuật toán đầu tiên phát triển trên các đèn điện tử chân không, giờ đây chúng thường được sản xuất dưới dạng mạch tích hợp (ICs), mặc dù vậy, những phiên bản lắp ráp bằng linh kiện rời cũng được sử dụng nếu cần những tiện ích vượt quá tầm của các IC.

Những mạch khuếch đại thuật toán tích hợp đầu tiên được ứng dụng rộng rãi từ cuối thập niên 1960, là các mạch sử dụng transistor lưỡng cực μA709 của hãng Fairchild, do Bob Widlar thiết kế năm 1965. Nó nhanh chóng bị thay thế bằng mạch 741, mạch này có những tiện ích tốt hơn, độ ổn định cao hơn và dễ sử dụng hơn. Mạch μA741 đến nay vẫn còn được sản xuất, và có mặt khắp nơi trong lĩnh vực điện tử - rất nhiều nhà chế tạo đã sản xuất ra các phiên bản khác của mạch này, nhưng vẫn tiếp tục thừa nhận con số ban đầu là "741". Những thiết kế tốt hơn đã được giới thiệu, một số dựa trên transistor hiệu ứng trường FET (cuối thập niên 1970) và transistor hiệu ứng trường có cổng cách điện MOSFET(đầu thập niên 1980). Rất nhiều những linh kiện hiện đại này có thể thay thế được cho các mạch sử dụng 741, mà không cần thay đổi gì, nhưng lại cho những hiệu năng tốt hơn.

Các mạch khuếch đại thuật toán thường có những thông số nằm trong những giới hạn nhất định, và có những vỏ ngoài tiêu chuẩn, cùng với nguồn điện cung cấp tiêu chuẩn. Chúng có rất nhiều ứng dụng trong lĩnh vực điện tử; chỉ cần một số ít linh kiện bên ngoài nó có thể thực hiện cả một dải rộng các tác vụ xử lý tín hiệu tương tự. Rất nhiều mạch khuếch đại thuật toán tính hợp có giá chỉ chừng vài trăm đồng nếu mua với số lượng vừa phải, trong khi những mạch khuếch đại tích hợp hoặc rời rạc với những thông số kỹ thuật không tiêu chuẩn có thể có giá đến cả vài triệu đồng đặt hàng số lượng ít.

Đầu vào vi sai của mạch khuếch đại gồm có đầu vào đảo và đầu vào không đảo, và mạch khuếch đại thuật toán thực tế sẽ chỉ khuếch đại hiệu số điện thế giữa hai đầu vào này. Điện áp này gọi là điện áp vi sai đầu vào. Trong hầu hết các trường hợp, điện áp đầu ra của mạch khuếch đại thuật toán sẽ được điều khiển bằng cách trích một tỷ lệ nào đó của điện áp ra để đưa ngược về đầu vào đảo. Tác động này được gọi là hồi tiếp âm. Nếu tỷ lệ này bằng 0, nghĩa là không có hồi tiếp âm, mạch khuếch đại được gọi là hoạt động ở vòng hở. Và điện áp ra sẽ bằng với điện áp vi sai đầu vào nhân với độ lợi tổng của mạch khuếch đại, theo công thức sau:

Trong đó V là điện thế tại đầu vào không đảo, V là điện thế ở đầu vào đảo và G gọi là độ lợi vòng hở của mạch khuếch đại.

Do giá trị của độ lợi vòng hở rất lớn và thường không được quản lý chặt chẽ ngay từ khi chế tạo, các mạch khuếch đại thuật toán thường ít khi làm việc ở tình trạng không có hồi tiếp âm. Ngoại trừ trường hợp điện áp vi sai đầu vào vô cùng bé, độ lợi vòng hở quá lớn sẽ làm cho mạch khuếch đại làm việc ở trạng thái bão hòa trong các trường hợp khác (Xem phần dưới đây Những sai lệch do phi tuyến). 
Một thí dụ cách tính toán điện áp ra khi có hồi tiếp âm sẽ được thể hiện trong phần Mạch khuếch đại không đảo cơ bản.

Một cấu hình khác của mạch khuếch đại thuật toán là sử dụng hồi tiếp dương, mạch này trích một phần điện áp ra đưa ngược trở về đầu vào không đảo. Ứng dụng quan trọng của nó dùng để so sánh, với đặc tính trễ hysteresis (Xem Schmitt trigger).

Với mọi giá trị điện áp ở đầu vào, một mạch khuếch đại thuật toán "lý tưởng" có:


Như thế, đầu vào của mạch khuếch đại thuật toán lý tưởng khi tính toán trong vòng hồi tiếp có thể mô phỏng bằng một khâu nullator, ngõ ra với một khâu norator và kết hợp cả hai (một mạch khuếch đại thuật toán lý tưởng hoàn chỉnh) bằng một khâu nullor.

Mạch khuếch đại thuật toán thực sự chỉ gần đạt được các ý tưởng trên: bên cạnh các giá trị giới hạn về tốc độ thay đổi, băng thông, điện áp bù và những thứ tương tự như thế, các thông số của mạch khuếch đại thuật toán thực tế sẽ bị thay đổi theo thời gian và có thể bị thay đổi theo nhiệt độ, tình trạng của các đầu vào... Các mạch tích hợp hiện đại sử dụng transistor hiệu ứng trường (FET) hoặc transistor hiệu ứng trường có cổng cách điện Oxit kim loại MOSFET sẽ có các đặc tính gần với mạch lý tưởng hơn các mạch sử dụng transistor lưỡng cực khi các tín hiệu lớn phải xử lý trong điều kiện nhiệt độ phòng qua một băng thông giới hạn. Đặc biệt, tổng trở vào cao hơn rất nhiều, tuy nhiên các mạch dùng transistor lưỡng cực thường tốt hơn về mặt trôi điện áp bù, và độ ồn.

Khi những giới hạn của một mạch khuếch đại thuật toán thực sự được tạm thời bỏ qua, nó có thể được xem như một chiếc hộp đen có độ lợi. Chức năng của mạch và các thông số có thể xác định bằng mạch hồi tiếp, và thường là hồi tiếp âm.





Ký hiệu trên mạch điện của một mạch khuếch đại thuật toán như sau:

Trong đó:

Các chân cấp nguồn ("V" and "V") có thể được ký hiệu bằng nhiều cách khác nhau. Cho dù vậy, chúng luôn có chức năng như cũ. Thông thường những chân này thường được vẽ dồn về góc trái của sơ đồ cùng với hệ thống cấp nguồn cho bản vẽ được rõ ràng. Một số sơ đồ người ta có thể giản lược lại, và không vẽ phần cấp nguồn này. Vị trí của đầu vào đảo và đầu vào không đảo có thể hoán chuyển cho nhau khi cần thiết. Nhưng chân cấp nguồn thường không được đảo ngược lại.

Sử dụng mạch khuếch đại thuật toán như một khối mạch điện sẽ dễ dàng và sáng sủa hơn nhiều so với việc tính toán xác định tất cả các thông số của các phần tử trong mạch (transistor, điện trở, vv...), cho dù mạch khuếch đại là mạch tích hợp hay linh kiện rời. Những mạch khuếch đại thuật toán đầu tiên có thể được sử dụng như thế nếu nó là một khối khuếch đại vi sai thực sự có độ lợi đủ lớn. Trong các mạch sau này, những giới hạn của các tầng khuếch đại sẽ áp đặt vào những dải thông số của mỗi mạch.

Việc thiết kế mạch được tiến hành theo một số trình tự giống nhau cho mọi mạch. Những đặc tính sẽ được vẽ ra trước định ra những gì mà mạch phải thực hiện, với những giới hạn cho phép. Thí dụ, độ lợi có thể cần là 100 lần, với sai số thấp hơn 5%, nhưng thay đổi ít hơn 1% khi nhiệt độ thay đổi trong một phạm vi định trước; tổng trở đầu vào không nhỏ hơn 1 MΩ vv...

Một mạch điện được thiết kế thường với sự trợ giúp của các công cụ mô phỏng trên máy tính. Những mạch khuếch đại thuật toán thông dụng và các linh kiện khác sẽ được chọn lựa sao cho phù hợp với những yêu cầu của mạch và nằm trong sai số cho phép với giá cả hợp lý. Nếu không đạt tất cả các yêu cầu của mạch, các giá trị có thể được thay đổi.

Sản phẩm mẫu sau đó sẽ được thực hiện và thử nghiệm. Các thay đổi sẽ được thực hiện để đạt hay tăng cường các đặc tính, thay đổi chức năng hoặc giảm giá thành.

Độ lợi vòng hở được định nghĩa là hệ số khuếch đại của mạch khuếch đại thuật toán từ đầu vào đến đầu ra khi không có hồi tiếp. Trong hầu hết các tính toán thực tế, độ lợi vòng hở được xem như vô cùng lớn mặc dù thật ra không phải như vậy. Một linh kiện tiêu biểu thường có độ lợi vòng hở đối với một chiều nằm trong khoảng từ 100.000 đến 1.000.000. Trị số này đủ lớn cho các ứng dụng có độ lợi xác định bằng lượng hồi tiếp âm. Các mạch khuếch đại thuật toán có những giới hạn sử dụng mà người thiết kế cần phải nhớ rõ và đôi khi phải làm việc với chúng. Khi thiết kế cụ thể độ mất ổn định có thể xảy ra trong các mạch khuếch đại một chiều nếu các thành phần xoay chiều bị bỏ qua.

Độ lợi của mạch khuếch đại thuật toán tính toán ở một chiều sẽ không áp dụng được trong xoay chiều tần số cao. Có thể xem gần đúng là hệ số khuếch đại sẽ tỷ lệ nghịch với tần số. Điều này có nghĩa là các mạch khuếch đại thuật toán có đặc tính dựa vào tích số Độ lợi - Băng thông. Thí dụ như một mạch khuếch đại thuật toán có tích số độ lợi - băng thông bằng 1 MHz sẽ có độ lợi bằng 5 ở 200 kHz và độ lợi bằng 1 ở 1 MHz. Đặc tính thông hạ này được giới thiệu có chủ đích vì nó có khuynh hướng tạo ra sự ổn định cho mạch với phương pháp bù tần số.

Các mạch khuếch đại thuật toán thông dụng rẻ tiền thường có tích số độ lợi - băng thông trong khoảng vài MHz. Các mạch khuếch đại đặc biệt và khuếch đại thuật toán tốc độ cao có thể có tích số độ lợi - băng thông đạt đến hàng trăm MHz. Đối với các ứng dụng tần số rất cao thường sử dụng dạng mạch khác hoàn toàn gọi là mạch khuếch đại thuật toán hồi tiếp dòng điện.

Một mạch khuếch đại thuật toán thông dụng có 2 đầu vào và 1 đầu ra. Điện áp đầu ra bằng bội số của sai biệt điện áp hai đầu vào:

G là độ lợi vòng hở của mạch khuếch đại thuật toán. Đầu vào được giả định có tổng trở rất cao; Dòng điện đi vào hoặc ra ở đầu vào sẽ không đáng kể. Đầu ra được giả định có tổng trở rất thấp.

Nếu đầu ra được đưa trở về đầu vào đảo sau khi được chia bằng một bộ phân áp formula_2, thì:

Để tính formula_6, chúng ta thấy là một hệ số khuếch đại tuyến tính với độ lợi là:

Nếu "G" rất lớn, "V"/"V" sẽ gần bằng 1/"K", bằng 1 + ("R/"R").

Kiểu nối hồi tiếp âm như thế này được sử dụng rất thường xuyên nhưng có thể có nhiều biến thể khác nhau, làm cho nó trở nên một trong những khối linh hoạt nhất trong tất cả các khối lắp đặt điện tử.

Khi được nối trong một vòng hồi tiếp âm, mạch khuếch đại thuật toán sẽ cố gắng điều chỉnh "V" sao cho điện áp vào sẽ càng gần nhau. Điều này, cùng với tổng trở đầu vào cao dđôi khi được xem là 2 nguyên tắc vàng của thiết kế mạch khuếch đại thuật toán (đối với những mạch có hồi tiếp âm) đó là::


Có ngoại lệ là nếu điện áp ra cần thiết lại vượt quá nguồn điện cung cáp cho mạch, điện áp ra sẽ gần bằng với mức ngưỡng của nguồn cấp, "V" hoặc "V".

Hầu hết các mạch khuếch đại thuật toán đơn, đôi hoặc bộ tứ đều có các thứ tự chân ra theo tiêu chuẩn, cho phép có thể lắp thay đổi lẫn nhau mà không cần thay đổi sơ đồ nối dây. Một mạch khuếch đại thuật toán cụ thể sẽ được chọn theo độ lợi vòng hở, băng thông, hệ số tạp âm, tổng trở đầu vào, công suất tiêu tán hoặc phối hợp giữa những chức năng đó.

Mặc dù các thiết kế có thể khác nhau giữa các sản phẩm và các nhà chế tạo, nhưng tất cả các mạch khuếch đại thuật toán đều có chung những cấu trúc bên trong, bao gồm 3 tầng:


Các phần mạch điện được tô màu đỏ cam là các gương dòng điện. Dòng điện ban đầu để có thể sinh ra các dòng điện khác được xác định bởi điện áp cấp nguồn và điện trở 39 kΩ cùng với 2 mối nối pn tạo ra. Dòng điện được tính gần đúng bằng:

Trạng thái của tầng khuếch đại đầu vào được điều khiển bởi hai gương dòng điện bên phía trái. Q10 and Q11 hình thành một nguồn dòng Widlar trong đó điện trở 5 kΩ sẽ đặt dòng điện của cực thu Q10 đến một trị số có tỷ lệ rất nhỏ so với dòng điện ban đầu. Dòng điện cố định của Q10 cấp dòng cực nền cho transistor Q3 và Q4 nhưng cũng cấp dòng cực thu cho Q9, trong khi gương dòng điện Q8 và Q9 sẽ cố bám theo độ lớn của dòng cực thu Q3 và Q4. Dòng nay cũng bằng với dòng điện yêu cầu cho đầu vào, và sẽ là một tỷ lệ nhỏ của dòng điện Q10 vốn đã nhỏ.

Một cách khác để nhìn nhận vấn đề là nếu dòng điện của đầu vào có khuynh hướng tăng cao hơn dòng điện Q10, thì gương dòng điện Q8, Q9 sẽ tháo bớt dòng điện ra khỏi chực nền chung của Q3 và Q4, hạn chế dòng đầu vào, và ngược lại. Như vậy, điều kiện về một chiều của tầng đầu vào sẽ được ổn định nhờ một hệ thống hồi tiếp âm có độ lợi cao. Vòng hồi tiếp này cũng loại trừ những thay đổi theo hướn đồng pha của các thành phần khác trong mạch bằng cách làm cho điện áp cực nền của Q3/Q4 bám theo 2"V" thấp hơn trị số của điện áp đầu vào.

Gương dòng điện ở góc trái trên Q12/Q13 tạo ra dòng điện cố định cho tầng khuếch đại điện áp lớp A qua cực thu của Q13, và độc lập với điện áp ngõ ra.

Phần mạch điện tô màu xanh dương đậm là một tầng khuếch đại vi sai. Q1 và Q2 là transistor đầu vào, lắp theo kiểu theo cực phát (hay kiểu cực thu chung) phối hợp bởi đôi transistor Q3 và Q4 nối cực gốc chung thành mạch vi sai đầu vào. Ngoài ra, Q3 và Q4 cũng tác động như một bộ dời mức điện áp và tạo ra một độ lợi để kéo tầng khuếch đại lớp A Chúng cũng tăng cường khả năng chịu điện áp ngược của "V" rating cho các transistor đầu vào.

Mạch khuếch đại vi sai Q1 - Q4 sẽ kéo một tải tích cực là gương dòng điện Q5 - Q7. Q7 làm tăng độ chính xác của gương dòng điện bằng cách giảm trị số dòng điện tín hiệu cần thiết đi từ Q3 để kéo cực nền của Q5 và Q6. Gương dòng điện này sẽ biến đổi tín hiệu vi sai thành tín hiệu đơn theo cách sau:

Dòng điện tín hiệu của Q3 sẽ là đầu vào của gương dòng điện trong khi đầu ra của gương dòng điện (cực thu của Q6) được nối đến cực thu của Q4. Ở đây, dòng tín hiệu của Q3 và Q4 sẽ được cộng lại với nhau. Đối với nguồn vi sai đầu vào, tín hiệu của Q3 và Q4 bằng và ngược dấu với nhau. Như thế, tổng này sẽ bằng hai lần dòng điện tín hiệu. Mạch này đã hoàn tất quá trình biến từ tín hiệu vào vi sai thành tín hiệu ra đơn.

Điện áp tín hiệu hở mạch xuất hiện ở điểm này do tổng dòng điện trên và các điện trở cực thu của Q4 và Q6 nối song song. Do điện trở cực thu của Q4 và Q6 đối với tín hiệu sẽ rất lớn, nên độ li75 của điện áp hở mạch của tầng này sẽ rất lớn.

Cần lưu ý rằng dòng điện cực nền của đầu vào khác không, và tổng trở đầu vào vi sai của 741 sẽ xấp xỉ 2 MΩ. Chân "offset null" có thể được dùng để lắp các điện trở ngoài song song với điện trở 1 kΩ (thông thường đó sẽ là 2 đầu cuối của 1 biến trở tinh chỉnh) để điều chỉnh cân bằng cho gương dòng điện Q5, Q6, và như thế sẽ gián tiếp điều chỉnh điện áp ra khi tín hiệu đầu vào = 0.

Phần nằm trong khối màu tím là một mạch khuếcvh đại lớp A. Nó bao gồm 2 transistor NPN nối Darling ton và sử dụng đầu ra của một gương dòng điện làm tải cực thu nhằm có độ lợi lớn. 
Tụ điện 30 pF tạo ra hồi tiếp âm chọn lọc tần số cho tầng khuếch đại này, hình thành một bộ bù tần số để tạo sự ổn định. Kỹ thuật này gọi là bù kiểu Miller và chức năng của nó giống như một mạch tích phân dùng mạch khuếch đại thuật toán. Đặc tuyến biên độ tần số của nó có độ dốc bắt đầu từ 10 Hz và giảm 3 dB / bát độ theo tần số. Nó sẽ kết thúc khi độ lợi giàm xuống một.

Khối màu xanh lá cây (Q16) là một mạch dời mức điện áp, hoặc một mạch nhân "V",một dạng của nguồn điện áp. Trong mạch điện như hình vẽ, Q16 tạo ra một sụt áp không đổi giữa cực thu và cực phát bất kể dòng điện qua mạch. Nếu dòng điện cực nền gần bằng không, điện áp giữa hai cực phát và cực nền là 0.625 V (trị số tiêu chuẩn của BJT trong miền tích cực), Do đó dòng điện đi qua điện trở 4.5 kΩ sẽ bằng với dòng đi qua điện trở 7.5 kΩ, và sẽ gây ra giảm áp trên đó là 0.375 V. Do đó nó sẽ duy trì điện áp trên 2 đầu transistor và 2 điện trở là 0.625 + 0.375 = 1 V. Nó sẽ định thiên cho 2 transistor đầu ra ở vùng dẫn gần và giảm méo xuyên tâm. Trong một số mạch khuếch đại linh kiện rời, chức năng này được thực hiện với chỉ 2 diode.

Tầng xuất (khối màu xanh lạt) là một mạch khuếch đại đầy kéo lớp AB (Q14, Q20) được định thiên bằng bộ nhân điện áp "V" Q16 và các điện trở cực thu của nó. Tầng này được kéo bằng cực thu của Q13 và Q19. Dải điện áp ra khoảng thấp hơn 1 volt so với nguồn cấp ứng bao gồm phần điện áp của "V" transistors Q14 và Q20.

Điện trở 25 Ω trong mạch ra tác động như một mạch nhạy dòng, để tạo chức năng giới hạn dòng ra của transistor Q14 đến trị số khoảng 25 mA đối với 741. Giới hạn cho dòng điện ra âm bằng cách sử dụng điện áp ngang qua điện trở cực phát của Q19 và dùng điện áp này để giảm bớt dòng điện kéo cực nền của Q15. Với các phiên bản mới hơn có thể thấy những sai biệt nhỏ trong mạch giới hạn dòng ra này.

Điện trở ra không bằng 0 nhưng nếu sử dụng hồi tiếp thì có thể tiến đến gần 0 nếu có sử dụng hồi tiếp âm.

"Ghi chú: Vì mạch 741 đã từng được dùng trong các thiết bị âm thanh và các thiết bị nhạy cảm khác, nhưng giờ đây nó ít được dùng hơn, vì những mạch khuếch đại đời mới hiện đại đã có nhiều tiến bộ trong việc loại trừ tạp âm. Bên cạnh những tạp âm phát sinh, 741 và các mạch cũ hơn cũng có tỷ số nén tín hiệu đồng pha không tốt lắm nên chúng cũng sinh ra tiếng hù và những tương tác đồng pha khác thí dụ như tiếng "click" khi đóng ngắt nguồn trong những thiết bị nhạy cảm. "



</doc>
<doc id="186861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186861" title="Đánh đáo">
Đánh đáo

Đánh đáo là một trò chơi dân gian được truyền qua nhiều đời ở Việt Nam. Đánh đáo phổ biến cả ở ba miền: Bắc, Trung và Nam. Vì là trò chơi phổ biến nên có rất nhiều biến thể, rất nhiều luật chơi khác nhau.

Trò đánh đáo này phổ biến ở nhiều địa phương miền Bắc thời bao cấp thiếu thốn. Để chơi, cần có một ít đồng xu và một "con cái" để đánh. Thông thường "con cái" này được đúc bằng chì. Trẻ em thường gom các mảnh chì từ các bình ắc-quy hoặc từ đâu đó, nấu chảy ra, đổ vào trôn của bát ăn cơm để làm thành con cái này. Con cái cũng có thể được đúc bằng khuôn nặn đất sét. Sau đó, cái chì sẽ được mài sơ đi cho nhẵn nhụi, dễ chơi.

Khi chơi, người chơi kẻ một vạch trên nền đất, rải các đồng xu lên để đánh. Người đánh phải đứng xa một khoảng tùy thỏa thuận và ở trước một vạch khác để đánh.

Lý tưởng nhất là đánh tan được cả cụm nhiều xu, sẽ ăn được nhiều nhất trong một lần đánh. Với các xu còn lại, có thể ăn bằng cách đơn giản nhất là đánh trúng đồng xu đó. Ai không đánh trúng thì mất lượt.

Tuy nhiên, luật chơi hoàn toàn có thể thỏa thuận để khác đi. Thí dụ các bên có thể thỏa thuận là chỉ đánh và ăn được khi các đồng xu này lật mặt khác...

Đánh đáo được các trẻ em miền quê tổ chức chơi trên những nền đất mềm vừa phải, 2 hay nhiều em sẽ tổ chức thi đua với nhau. Ngoài các đồng xu, trẻ em còn có thể thay thể bằng nhiều đồ chơi khác như hình, dây chun (thun), bi ve, nắp chai... Tùy theo từng giai đoạn (mùa chơi — "mùa dế", "mùa hình"...) mà một khu vực nào đó có thể cùng trao đổi một loại đồ chơi. Ngoài cách chơi đặc cược tất cả vào một ô còn có cách chơi đối kháng với nhau. Hai hoặc nhiều người chơi chọn cho mình một vị trí để đặt đáo (hòn), mỗi lượt một người cố gắng dùng đáo (hòn) của mình ném trúng đáo (hòn) của đối phương. Mỗi khi đánh trúng 1 đối phương, người chiến thắng có thể tiếp lượt để tấn công các đối thủ khác (nếu chơi nhiều người).

Đáo có thể có nhiều dạng, miễn sao có mặt phẳng và đồ chà xát tương đối (dùng để kéo các đồ chơi mỏng như hình). Trong miền nam phổ biến các loại đáo gạch hoa (gạch bông), gạch men và cả các mẫu đá hoa cương. Điểm thuận tiện của việc dùng gạch là dễ tìm và dễ gò (có thể tìm ở các công trình xây dựng — ngoại trừ đá hoa cương). Người chơi sau khi tìm được một viên gạch thô sẽ tiến hành "gò" lại theo ý muốn (thường là bo các cạnh viền). Mục đích là khỏi vướng các chướng ngại vật khi hòn di chuyển. Mặc khác thể hiện tinh hoa và thẩm mỹ của người chơi.

Đối với trẻ em thành phố, rất khó có thể tìm được nền đất trống để chơi. Vì vậy thường dùng dép nhựa (hoặc dép xốp) để thay cho đáo. Và đồ chơi trao đổi thường là hình và dây thun. Kĩ thuật dùng dép nhựa tương đối dễ hơn kĩ thuật dùng đáo, nên thường khoảng cách từ điểm bắt đầu đến ô cái sẽ xa hơn.

Ngoài các loại gạch, một số người chơi còn sáng tạo dùng líp (bánh răng truyền động) xe đạp để làm "đáo". Điểm mạnh của vật liệu này là di chuyển khi ném rất em, và tính chà xát tốt. Tuy nhiên, các đồ chơi sau khi giành được (hình, bi) thường không còn giữ tính nguyên vẹn.

Đối với trẻ em ở thành phố, việc tìm được một nền đất tốt rất khó khăn. Nên thường dùng các vật bằng nhựa (thường là dép nhựa hoặc dép xốp) để làm "đáo".



</doc>
<doc id="186867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186867" title="Ve sầu">
Ve sầu

Ve sầu hay còn gọi là kim thiền là một siêu họ côn trùng có đầu to, hai cánh trong có nhiều vân. Có khoảng 2.500 loài ve sầu trên thế giới, trong vùng ôn đới lẫn nhiệt đới. Ve sầu là các loài sâu bọ được nhiều người biết nhất vì kích thước to lớn hơn, hình dáng đặc biệt có đầu lớn và khả năng tạo âm thanh rỉ rả, inh ỏi, suốt mùa hè. Ở khu vực dãy núi Appalachian, dân Mỹ gọi ve sầu là ruồi khô (tiếng Anh: "dry flies") vì xác ve sau khi lột còn nguyên hình và khô.

Ve sầu không chích, không cắn và vô hại đối với con người. Nhiều người ăn ve sầu (như ở Hy Lạp cổ đại, Trung Hoa, Malaysia, Myanma, châu Mỹ La tin và Congo). Ve sầu cũng được dùng làm thuốc Đông y.

Khác với các loài côn trùng khác, như dế, tạo âm thanh bằng cách cọ xát hai cánh vào nhau, ve sầu đực tạo âm thanh bằng cách rung hai cái "loa" làm bằng màng mỏng, phát triển từ lồng ngực, có sườn bên trong. Những vòng sườn được co giãn thật nhanh, làm rung màng mỏng, tạo sóng âm thanh. Bụng ve rỗng nên có thể khuếch đại thành tiếng ve kêu rất to. Ve lắc mình và dùng cánh để tạo nhịp lên xuống cho "bài hát" của mình. Mỗi giống ve có một thứ tiếng, cường độ, cao độ khác nhau - để mời gọi ve sầu cái cùng giống.

Ve cái không tạo được âm thanh nhưng cũng có hai cái màng bên mình, chỉ dùng để "nghe" ve đực hát và bị dụ dỗ. Ve đực khi không hát, cũng dùng hai cái loa ấy làm "tai" nghe ngóng động tĩnh xung quanh.

Một số loài ve có khả năng tạo âm thanh đến 120 dB, tiếng kêu to nhất nhì trong loài côn trùng.

Sau khi giao phối, ve cái đào những rãnh nhỏ lên vỏ các cành cây và đẻ trứng vào đó. Ve cái có thể làm nhiều lần như vậy cho đến khi nó đẻ hết vài trăm trứng. Khi trứng nở, ấu trùng ve rơi xuống và đào sâu vào trong đất. Hầu hết các loài ve có vòng đời từ 2 đến 5 năm. Một số loài có vòng đời dài hơn nhiều, ví dụ như loài "Magicicada" có vòng đời 17 năm và đôi khi là 13 năm. Những vòng đời dài như thế là một sự thích ứng để chống lại các loài ăn thịt ve như loài ong bắp cầy ăn ve và bọ ngựa bởi vì các loài ăn thịt này không thể thường xuyên xuất hiện đồng thời với ve.

Phần lớn cuộc đời của ve là thời kỳ ấu trùng ở dưới đất với độ sâu khoảng từ 30 cm (1 ft) đến 2,5 m (khoảng 8½ ft). Các ấu trùng ve hút nhựa rễ cây và có những chân trước đào bới rất khỏe.

Khi đến giai đoạn chuyển tiếp cuối cùng để kết thúc thời kỳ ấu trùng, những ấu trùng ve đào một đường hầm lên mặt đất và chui lên. Sau đó, chúng lột xác lần cuối trên một cái cây gần đó và trở thành ve trưởng thành. Vỏ xác ve sẽ vẫn còn nằm đó và gắn vào vỏ cây.

Siêu họ này chứa 2 họ là:

Ve sầu kêu báo hiệu mùa hè (cùng với hoa phượng), trong võ thuật có tuyệt chiêu kim thiền thoát xác tức là tự lột áo thật nhanh chỉ để đối phương túm lấy cái áo của mình để thoát thân. Trong ca nhạc có bài "Kiếp ve sầu" do Đan Trường trình bày với những ca từ như:


</doc>
<doc id="186869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186869" title="Congo">
Congo

Congo có thể là:


</doc>
<doc id="186870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186870" title="Bơ (định hướng)">
Bơ (định hướng)

Trong tiếng Việt, bơ có thể là:


</doc>
<doc id="186872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186872" title="Bơ">
Bơ

Bơ (phiên âm từ tiếng Pháp: "beurre") là một chế phẩm sữa được làm bằng cách đánh sữa hoặc kem tươi hay đã được lên men.

Bơ được dùng để quết lên bánh mì, dùng làm gia vị, cũng như dùng trong nấu nướng chẳng hạn như làm nước xốt, rán, nướng.

Bơ có cấu tạo từ chất béo bơ bao quanh những giọt nước và đạm sữa nhỏ xíu.

Người ta thường làm bơ từ sữa bò, nhưng bơ cũng có thể được làm từ sữa của các loài động vật có vú khác như cừu, dê, trâu và yak. Muối ăn, chất tạo mùi, hay chất bảo quản đôi khi cũng được cho vào bơ. Khi bơ được thắng lại sẽ cho ra loại "bơ nguyên chất", chỉ toàn là chất béo bơ.

Khi để trong tủ lạnh, bơ trở nên cứng, nhưng sẽ mềm đủ để quết được sau một thời gian để trong nhiệt độ phòng, bơ chảy lỏng tại nhiệt độ 32–35 °C (90–95 °F).

Tỷ trọng của bơ là 911 kg/m³. Bơ thường có màu vàng nhạt nhưng cũng thể có gam màu từ vàng thẫm đến gần như trắng. Màu sắc của bơ phụ thuộc vào quy chế lương thực của động vật cho sữa. Trong các quy trình sản xuất công nghệ, màu của bơ căn cứ vào phẩm màu thực phẩm, thông dụng nhất là điều màu hay carotene.

Theo số liệu của USDA (Bộ Nông nghiệp Hoa Kỳ), một thìa cà phê bơ (14 g) chứa năng lượng 420 kJ, tất cả từ chất béo gồm 11 g, trong đó 7 g chất béo no và 30 mg cholesterol.

Bơ chứa chủ yếu chất béo no (bão hòa) và là nguồn cholesterol đáng kể. Vì vậy ăn nhiều bơ có thể dẫn đến một số nguy cơ đối với sức khỏe, đặc biệt là bệnh tim. Margarine được khuyên dùng thay cho bơ vì có chứa hàm lượng chất béo chưa no lớn hơn và chứa ít hoặc không chứa cholesterol, tuy nhiên trong một số năm gần đây, người ta nhận thấy rằng chất béo chuyển hóa có trong dầu hydrat hóa trong margarine cũng gây ra các vấn đề về cholesterol. Hiện nay đã có margarine không chứa chất béo chuyển hóa.


</doc>
<doc id="186883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186883" title="Hán Dương">
Hán Dương

Trong tiếng Việt, Hán Dương có thể là:


</doc>
<doc id="186901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186901" title="Hoàng Châu Ký">
Hoàng Châu Ký

Giáo sư Hoàng Châu Ký (1921 - 2008) là nhà hoạt động văn hoá, nhà văn, nhà nghiên cứu sân khấu dân gian Việt Nam. Ông là hiệu trưởng đầu tiên của Trường Ca kịch dân tộc Việt Nam (nay là Đại học Sân khấu Điện ảnh Hà Nội), nguyên Tổng Thư ký Hội Nghệ sĩ sân khấu Việt Nam, nguyên Viện trưởng Viện Sân khấu - Bộ Văn hóa. Ông có nhiều đóng góp lớn trong việc nghiên cứu, bảo tồn, phát triển và truyền bá nghệ thuật tuồng.

Ông sinh ngày 16 tháng 5 năm 1921 tại xã Cẩm Kim, thị xã Hội An, tỉnh Quảng Nam, trong một gia đình khá giả. Ông tham gia cách mạng ngay từ năm 16 tuổi. Năm 1942, ông được kết nạp vào Đảng Cộng sản Đông Dương. Năm 1944, ông bị chính quyền Nhật bắt rồi giam ở Hoả Lò, sau đó ông vượt ngục về Quảng Nam. Năm 1945, ông Trưởng ban bạo động cướp chính quyền tại khu mỏ Nông Sơn. Sau đó ông làm bí thư các huyện Quế Sơn, Tiên Phước, đặc khu Hoàng Văn Thụ... Từ những năm 1950, ông làm Phó trưởng ban Tuyên huấn tỉnh Quảng Nam về văn hóa - giáo dục, Ủy viên Thường vụ Chi hội Văn nghệ phía Nam và tổng biên tập báo Hừng Đông và báo Dân tộc. Từ đây hoạt động của ông bắt đầu nghiêng về lĩnh vực văn hoá nghệ thuật.

Năm 1952, ông được giao nhiệm vụ thành lập Đoàn tuồng liên khu V. Đoàn đã quy tụ nhiều nghệ sĩ tài hoa như Đội Tảo (Nguyễn Nho Tuý), Phó Sơn, Sáu Lai, Ngô Thị Liễu... Từ công tác chính trị, ông đã trở thành nhà nghiên cứu tuồng.

Năm 1954, ông tập kết ra Bắc, làm Trưởng phòng văn hóa quần chúng của Bộ Văn hoá, sau đó ông cùng Thế Lữ phụ trách Ban Nghiên cứu nghệ thuật sân khấu. Năm 1957, ông trở thành Tổng thư ký đầu tiên của Hội nghệ sĩ sân khấu Việt Nam. Năm 1959, ông xây dựng Trường nghệ thuật sân khấu và là Hiệu trưởng đầu tiên của trường. Ông đã sáng tác hơn 20 vở tuồng như "Ông Ích Khiêm, Nguỵễn Huệ, Quang Trung, Vua Duy Tân, Trưng Nữ vương, Nguyễn Duy Hiệu, Cao Doãn, Thái tử Câu La Na, Trần Quý Cáp", cải biên, chỉnh lý nhiều vở tuồng cổ như "Nghêu, Sò, Ốc, Hến", "Ngọn lửa Hồng Sơn", "Sơn Hậu". Ông còn xuất bản nhiều sách nghiên cứu về tuồng trong đó có cuốn "Sơ khảo lịch sử nghệ thuật tuồng" (1973).

Năm 1975, ông lập trường Trung cấp Nghiệp vụ văn hóa miền Trung ở Đà Nẵng. Năm 1980, ông trở thành Viện trưởng Viện sân khấu - Bộ Văn hoá Thông tin. Năm 1992, ông về hưu và thành lập Hội Bảo trợ tuồng ở Đà Nẵng. Sau khi về hưu, ông vẫn tiếp tục có nhiều nghiên cứu về nghệ thuật tuồng.

Hoàng Châu Ký được phong học hàm Giáo sư năm 1984. Ông đã được nhận Giải thưởng Nhà nước về văn học nghệ thuật. Ông còn là hội viên Hội Nhà văn Việt Nam, Phó Chủ tịch Ủy ban Mặt Trận Tổ Quốc TP Đà Nẵng.

Ông là cha của nữ nhà thơ Ý Nhi. Con rể ông, giáo sư Nguyễn Lộc, cũng là một nhà nghiên cứu về tuồng.

Ông từ trần ngày 31 tháng 1 năm 2008 tại Đà Nẵng, hưởng thọ 87 tuổi.


Ông đã sáng tác hơn 20 kịch bản tuồng, trong đó có:

Ông còn cải biên, chỉnh lý cho nhiều vở tuồng cổ như:




</doc>
<doc id="186903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186903" title="Chuột đầu bếp (phim)">
Chuột đầu bếp (phim)

Ratatouille (, ) là một bộ phim hoạt hình Mỹ vẽ bằng máy tính do xưởng phim Pixar sản xuất và hãng Walt Disney Pictures phát hành. Đây là bộ phim thứ tám do Pixar sản xuất và Brad Bird làm đạo diễn, người thay thế Jan Pinkava vào năm 2005. Tựa phim liên quan tới một món ăn Pháp (ratatouille) được phục vụ trong phim, và là một kiểu chơi chữ, ẩn dụ về giống loài của nhân vật chính.

Nội dung nói về Remy, một chú chuột ước mơ trở thành một đầu bếp và cố gắng thực hiện mục tiêu bằng cách hợp tác với anh chàng dọn dẹp nhà bếp của một nhà hàng ở Paris. "Ratatouille" được phát hành vào ngày 29 tháng 6 năm 2007 tại Hoa Kỳ, thắng lớn về mặt doanh thu cũng như nhận được nhiều lời khen ngợi từ các nhà phê bình, sau đó giành giải Oscar cho phim hoạt hình hay nhất bên cạnh nhiều giải thưởng danh giá khác.

Remy là một chú chuột nhân cách hóa có năng khiếu thiên bẩm, khứu giác và vị giác phát triển cực nhạy. Được truyền cảm hứng bởi thần tượng, bếp trưởng vừa qua đời Auguste Gusteau, Remy mơ trở thành một đầu bếp. Khi đàn của chú bị buộc phải rời khỏi chỗ trú ẩn, Remy bị tách khỏi bầy và cuối cùng lưu lạc đến đường cống của thành phố Paris. Chú bị ảo giác ra linh hồn của Gusteau và nghe lời khuyên của ông ra ngoài quan sát xung quanh, cuối cùng dừng lại ở cửa sổ trên mái nhà nhìn xuống nhà bếp của nhà hàng Gusteau.

Cũng vào lúc đó, Alfredo Linguini được Skinner, chủ nhân tạm thời của nhà hàng và cựu bếp phó của Gusteau, nhận vào làm công việc dọn dẹp. Khi Linguini làm đổ nồi súp và cố gắng nấu lại nhưng thất bại thảm hại, Remy rơi vào bên trong nhà bếp và nấu món súp một cách hoàn hảo thay vì chạy trốn. Linguini bắt được Remy và đánh lạc hướng bếp trưởng khỏi chú chuột, bị Skinner rầy la. Khi họ đang tranh cãi, món súp vô tình được mang ra phục vụ khách và thành công lớn. Colette Tatou, đầu bếp nữ duy nhất, thuyết phục Skinner không đuổi việc Linguini - bị lầm nhận là người đã nấu món súp. Linguini phát hiện Remy rất thông minh và hiểu được tiếng người nên mang Remy về nhà.

Remy và Linguini tìm được cách vượt qua rào cản giao tiếp ngôn ngữ: Remy có thể điều khiển Linguini như một con rối bằng cách kéo tóc anh. Trốn dưới chiếc mũ đầu bếp, Remy giúp Linguini chứng tỏ kỹ thuật nấu nướng của anh với Skinner. Sau đó, Skinner phân công Colette huấn luyện anh đầu bếp mới công việc nấu nướng chuyên nghiệp ở nhà hàng.

Trong khi còn nghi ngờ tài năng vừa phát hiện ở Linguini, Skinner phát hiện anh chàng là con trai của Gusteau và người thừa kế hợp pháp của nhà hàng. Remy tình cờ tìm thấy các giấy tờ chứng minh ở bàn làm việc của Skinner và sau khi thoát khỏi sự truy đuổi của Skinner, đem về cho Linguini, Skinner bị tước quyền sở hữu và bị đuổi khỏi nhà hàng. Nhà hàng tiếp tục phát triển thịnh vượng, và tình yêu nảy nở giữa Linguini và Colette khiến Remy cảm thấy bị bỏ rơi.

Nhà phê bình ẩm thực hàng đầu của Pháp Anton Ego - mà bài phê bình trước đây của ông tước đi một sao của nhà hàng, kéo theo đó là cái chết của bếp trưởng Gusteau – thông báo rằng ông sẽ tới đánh giá lại nhà hàng vào đêm tới. Sau một cuộc cãi vã giữa Remy và Linguini, Remy kéo đàn của mình đến cướp thực phẩm trong kho. Linguini bắt gặp và đuổi chúng đi. Skinner, lúc này đã biết về kỹ năng ẩm thực của Remy, bắt Remy nhằm lợi dụng chú tạo ra dòng thực phẩm đông lạnh mới cho hắn. Remy được cha mình, Django và anh trai mình Emile giải thoát và trở lại nhà hàng và thấy Linguini chẳng thể nấu nướng gì khi không có Remy. Linguini nhận ra Remy, xin lỗi chú và nói cho các nhân viên biết sự thật. Toàn bộ đội ngũ đầu bếp bỏ đi, họ nghĩ rằng Linguini bị điên. Sau đó, Colette trở lại vì nhớ đến phương châm của Gusteau "Ai cũng có thể nấu ăn - Anyone can cook" từ quyển sách của ông bày trong một tiệm sách.

Vì các đầu bếp đã bỏ đi, chuột đầu đàn Django tìm đến với toàn bộ đàn chuột, đề nghị được giúp đỡ sau khi thấy được quyết tâm của con trai. Remy hướng dẫn đàn chuột nấu nướng cho khách trong khi Linguini làm bồi bàn. Về phần Anton, Remy và Colette tạo ra một phiên bản biến tấu của món ratatouille, đem lại cho Anton những ký ức về các món ăn của mẹ ông. Sau bữa tối, Anton yêu cầu được gặp bếp trưởng; Linguini và Colette chờ toàn bộ khách hàng ra về mới giới thiệu Remy và đàn chuột với Anton. Trên nhật báo ngày hôm sau, Anton viết một bài phê bình sinh động, lạc quan và tự khiển trách mình, tuyên bố rằng bếp trưởng nhà hàng Gusteau "không còn gì ngoài danh hiệu đầu bếp giỏi nhất nước Pháp - nothing less than the finest chef in France".

Bất chấp bài phê bình tích cực, nhà hàng Gusteau vẫn bị đóng cửa vì thanh tra y tế phát hiện ra sự xuất hiện của động vật gặm nhấm ở nhà hàng. Anton mất đi uy tín với tư cách là nhà phê bình. Tuy nhiên, Anton vẫn hăm hở đầu tư cho Remy, Linguini và Colette mở một quán ăn nhỏ rất được yêu thích, ""La Ratatouille"". Đàn chuột có nơi cư ngụ mới là trên mái của quán Ratatouille.




</doc>
<doc id="186905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186905" title="Thẩm Hà">
Thẩm Hà

Thẩm Hà (tiếng Trung: 沈河区, Hán Việt: "Thẩm Hà khu") Là một quận của thành phố Thẩm Dương (沈阳市), tỉnh Liêu Ninh, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 18 km², dân số 600.000 người, mã số bưu chính 110011. Quận lỵ đóng tại số 25 đường Thịnh Kinh. Quận Trầm Hà được chia ra 10 nhai đạo.


</doc>
<doc id="186907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186907" title="Hoàng Cô">
Hoàng Cô

Hoàng Cô (tiếng Trung: 皇姑区, Hán Việt: "Hoàng Cô khu") Là một quận của thành phố Thẩm Dương (沈阳市), tỉnh Liêu Ninh, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 44,9 km2, dân số 730.000 người, mã số bưu chính 110031. Quận lỵ đóng tại số 3 đường Lư Sơn. Di chỉ Tân Lạc và Bắc Lăng nổi tiếng đều nằm ở quận này. Quận này có 20 nhai đạo.


</doc>
<doc id="186908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186908" title="Hòa Bình, Thẩm Dương">
Hòa Bình, Thẩm Dương

Hòa Bình (tiếng Trung: 和平区, Hán Việt: "Hòa Bình khu") Là một quận của thành phố Thẩm Dương (沈阳市), tỉnh Liêu Ninh, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 34,2 km², dân số 660.000 người, mã số bưu chính 110001. Quận lỵ đóng tại số 76 đường Thập Nhất Vĩ. Quận này có 20 nhai đạo:


</doc>
<doc id="186910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186910" title="Đại Đông">
Đại Đông

Đại Đông (tiếng Trung: 大东区, Hán Việt: "Đại Đông khu") Là một quận của thành phố Thẩm Dương (沈阳市), tỉnh Liêu Ninh, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận Đại Đông nằm ở phía đông của Thẩm Dương. Quận này có diện tích 51,18 km2 - là quận rộng nhất của thành phố Thẩm Dương, dân số 630.000 người, mã số bưu chính 110041. Quận này có 15 nhai đạo.


</doc>
<doc id="186911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186911" title="Thiết Tây">
Thiết Tây

Thiết Tây có thể chỉ：


</doc>
<doc id="186912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186912" title="Tô Gia Đồn">
Tô Gia Đồn

Tô Gia Đồn (tiếng Trung: 苏家屯区, Hán Việt: "Tô Gia Đồn khu") Là một quận của thành phố Thẩm Dương (沈阳市), tỉnh Liêu Ninh, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 776 km2, dân số 430.000 người, mã số bưu chính 110101. Quận lỵ đóng tại số 14 đường Thúy Bách. Tô Gia Đồn là nơi sinh sống của 13 dân tộc: Hán, Hồi, Mông Cổ, Mãn Châu... Quận này có 7 nhai đạo, 7 trấn, 5 hương.


</doc>
<doc id="186913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186913" title="Đông Lăng">
Đông Lăng

Đông Lăng (tiếng Trung: 东陵区, Hán Việt: "Đông Lăng khu") Là một quận của thành phố Thẩm Dương (沈阳市), tỉnh Liêu Ninh, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Đông Lăng nằm ở đông nam của Thẩm Dượng. Quận này có diện tích 896 km2, dân số 410.000 người, mã số bưu chính 110015. Quận lỵ đóng tại số 20-1 đường Văn hóa Đông. Quận này có 12 nhai đạo, 6 trấn và 1 hương dân tộc.


</doc>
<doc id="186916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186916" title="Trầm Bắc Tân">
Trầm Bắc Tân

Trầm Bắc Tân (tiếng Trung: 沈北新区, Hán Việt: "Trầm Bắc Tân khu") Là một quận của thành phố Thẩm Dương (沈阳市), tỉnh Liêu Ninh, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Trầm Bắc Tân có diện tích 1098 km2, dân số 290.000 người, mã số bưu chính 110121. Quận lỵ đóng tại số 64 đường Trung ương, nhai đạo Tân Thành Tử. Quận này có 2 nhai đạo, 5 trấn, 3 hương, 26 ủy ban xã khu cư, 211 thôn hành chính.


</doc>
<doc id="186919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186919" title="Vu Hồng">
Vu Hồng

Vu Hồng (tiếng Trung: 于洪区, Hán Việt: "Vu Hồng khu") Là một quận của thành phố Thẩm Dương (沈阳市), tỉnh Liêu Ninh, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Vu Hồng có diện tích 61,5 km2, dân số 610.000 người, mã số bưu chính 110024. Quận Vu Hồng được chia ra thành có 9 nhai đạo, 7 trấn, 3 hương và 1 hương dân tộc.


</doc>
<doc id="186921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186921" title="Tân Dân, Thẩm Dương">
Tân Dân, Thẩm Dương

Tân Dân (tiếng Trung: 新民市, Hán Việt: "Tân Dân thị") Là một thị xã của thành phố Thẩm Dương (沈阳市), tỉnh Liêu Ninh, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Về mặt hành chính, thị xã Tân Dân được chia thành 5 nhai đạo, 11 trấn và 13 hương.


</doc>
<doc id="186922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186922" title="Pháp Khố">
Pháp Khố

Pháp Khố (tiếng Trung: 法库县, Hán Việt: "Pháp Khố huyện") Là một huyện của thành phố Thẩm Dương (沈阳市), tỉnh Liêu Ninh, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thị xã Pháp Khố nằm ở phía bắc tỉnh Liêu Ninh. Pháp Khố có diện tích 2320 km2, dân số 440.000 người, mã số bưu chính 110400. Huyện lỵ đóng tại số đường Hưng Pháp, trấn Pháp Khố. Huyện Pháp Khố được chia ra 8 trấn, 10 hương và 1 hương dân tộc.


</doc>
<doc id="186924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186924" title="Liêu Trung">
Liêu Trung

Liêu Trung (tiếng Trung: (辽中县, Hán Việt: "Liêu Trung huyện") Là một huyện của thành phố Thẩm Dương (沈阳市), tỉnh Liêu Ninh, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Liêu Trung nằm ở trung bộ của Thẩm Dượng. Huyện này có diện tích 1670 km2, dân số 530.000 người, mã số bưu chính 110200. Quận lỵ đóng tại trấn Liêu Trung. Huyện Liêu Trung 12 trấn và 6 hương.


</doc>
<doc id="186925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186925" title="Khang Bình">
Khang Bình

Khang Bình (tiếng Trung: 康平县, Hán Việt: "Khang Bình huyện") Là một huyện của thành phố Thẩm Dương (沈阳市), tỉnh Liêu Ninh, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Khang Bình có diện tích 2173 km2, dân số 340.000 người, mã số bưu chính 110500. Huyện lỵ đóng tại trấn Khang Bình. Huyện Khang Bình được chia ra thành 7 trấn và 4 hương, 4 hương dân tộc.


</doc>
<doc id="186927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186927" title="Bảo tàng Rodin (Philadelphia)">
Bảo tàng Rodin (Philadelphia)

Bảo tàng Rodin ở Philadelphia là nơi trưng bày các tác phẩm của nhà điêu khắc Auguste Rodin. Nằm trên đại lộ Benjamin Franklin, đây là nơi lưu trữ nhiều nhất các tác phẩm của Rodin ngoài bảo tàng ở Paris.

Bảo tàng này là quà tặng của trùm tư bản kinh doanh chiếu phim Jules Mastbaum cho thành phố Philadelphia. Mastbaum bắt đầu sưu tập các tác phẩm của Rodin từ năm 1923. Tới năm 1926, Mastbaum cho xây dựng bảo tàng với bản thiết kế của hai kiến trúc sư người Pháp Paul Cret và Jacques Gréber. Nhưng Jules Mastbaum mất cùng năm đó. Đến ngày 29 tháng 11 năm 1929, thành phố Philadelphia khánh thành bảo tàng Rodin.



</doc>
<doc id="186929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186929" title="Nguyễn Văn Tuyên (tướng)">
Nguyễn Văn Tuyên (tướng)

Nguyễn Văn Tuyên () hay Phan Văn Tuyên (潘文諠, 1763-1831) là một võ tướng nhà Nguyễn, được phong tước "Tuyên Trung hầu".

Ông là người có nhiều công lao, song nổi bật nhất là việc giúp Thoại Ngọc Hầu chỉ huy quân dân đào kênh Vĩnh Tế (Châu Đốc, An Giang), khiến việc mở mang, khai phá nhiều vùng đất phía Tây Nam Việt Nam được thêm thuận lợi.

Nguyễn Văn Tuyên thường được gọi là Tuyên Trung Hầu, là người gốc họ Phan, nguyên quán ở huyện Phú Vang thuộc Thừa Thiên.

Ông là con trai của ông Phan Văn Hậu và bà Võ Thị Đức. Sau có công, ông được ban quốc tính ("họ nhà vua"), cho nên sử ghi là "Nguyễn Văn Tuyên", tước "Tuyên Trung hầu".. Ông là tướng nhà Nguyễn, trải qua hai triều Gia Long và Minh Mạng.

Do quê hương của ông liên tiếp đắm chìm trong các cuộc giao tranh giữa Trịnh-Nguyễn, rồi giữa Tây Sơn với chúa Nguyễn, nên gia đình ông phải lánh vào Gia Định, Sa Đéc, rồi cuối cùng định cư ở thôn Mỹ An, phủ Tân Thành, huyện Vĩnh An, tỉnh An Giang ("nay thuộc huyện Lấp Vò, tỉnh Đồng Tháp"), vì thế sách "Đại Nam nhất thống chí liệt truyện" ghi tên ông vào mục "An Giang nhân vật" ("Quyển 17, tờ 14b").

Năm Mậu Thân (1788), Nguyễn Văn Tuyên theo phò chúa Nguyễn Phúc Ánh khi 25 tuổi. Ông giỏi võ và có tài điều binh. Sau nhiều năm xông pha trận mạc, ông lần lượt giữ nhiều chức vụ như: Thần sách quân hổ oai vệ úy, Chấn võ quân nhất bảo vệ úy, Khâm sai Chưởng cơ (1802), Thống chế (1816).
Mùa đông năm Kỷ Mão (1819), hợp sức với Thoại Ngọc Hầu phụ trách việc đào kênh Vĩnh Tế.

Năm 1822, ông được giao làm trấn thủ Biên Hòa rồi trấn thủ Định Tường kiêm Khâm sai thuộc nội chưởng cơ. Sau đó được bổ nhiệm làm trấn thủ Vĩnh Thanh

Khoảng năm 1824 đến năm 1828, ông được cử cai quản biền binh Gia Định thành, và khi Tả quân Lê Văn Duyệt có việc về kinh đô Huế, ông được cử quyền nhiếp chính Tổng trấn Gia Định Thành.

Năm 1829, sau khi Thoại Ngọc Hầu lâm trọng bệnh và mất. Năm sau, Nguyễn Văn Tuyên được cử thay thế, sắc phong nguyên chức là "Thống chế cai quản biền binh, Bảo Hộ Cao Miên quốc ấn, kiêm án thủ Châu Đốc đồn kiêm quản Hà Tiên trấn biên vụ", nên còn có tên là Bảo Hộ Tuyên.

Giữ chức được hơn một năm, vào ngày 28 tháng 5 năm Tân Mão (1831), ông lâm trọng bệnh rồi mất tại Châu Đốc, thọ 68 tuổi, được đưa về an táng tại thôn Mỹ An, để lại một vợ và bốn con.

Do phần mộ ông nằm gần đoạn sông bị sạt lỡ, nên ngày 15 tháng 5 năm 1971 dòng tộc ông đã cải táng ông về xã Mỹ An Hưng A (thuộc huyện Lấp Vò, tỉnh Đồng Tháp), và xây dựng một khu lăng mộ mới rất khang trang.

Ðến nay gia phả, sắc phong, chiếu chỉ, công văn có dấu triện các vua Nguyễn, được gia đình giữ gìn khá nguyên vẹn. Mỗi năm vào ngày giỗ 27-28 tháng 5 âm lịch, nhiều dân chúng gần xa tìm đến đền và lăng mộ để lễ bái.

Tuyên Trung Hầu


</doc>
<doc id="186931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186931" title="Bình Biên">
Bình Biên

Huyện tự trị dân tộc Miêu Bình Biên (tiếng Trung: 屏边苗族自治县, bính âm: "Píngbiān miáozú Zìzhìxiàn"), gọi tắt là huyện Bình Biên, là một huyện tự trị thuộc châu tự trị dân tộc Cáp Nê, Di Hồng Hà, tỉnh Vân Nam, Trung Quốc. Huyện này rộng 1.905 km² và có 15 vạn nhân khẩu (năm 2005). Huyện lỵ là thị trấn Ngọc Bình (玉屏镇). Ngoài thị trấn này, Bình Biên còn 6 xã nữa.

Huyện này tiếp giáp với Hà Khẩu ở phía Nam, Kim Bình châu Hồng Hà ở phía Tây, Mã Quan châu Văn Sơn ở phía Đông.


</doc>
<doc id="186933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186933" title="Kim Bình, Hồng Hà">
Kim Bình, Hồng Hà

Huyện tự trị dân tộc Miêu, Dao, Thái Kim Bình (tiếng Trung: 金平苗族瑶族傣族自治县, "Jīnpíng miáozú yáozú dǎizú Zìzhìxiàn") là một huyện tự trị của châu tự trị dân tộc Cáp Nê, Di Hồng Hà, tỉnh Vân Nam, Trung Quốc.

Kim Bình giáp với huyện Lục Xuân ở phía Tây, Bình Biên ở phía Đông, tỉnh Lai Châu của Việt Nam ở phía Nam.

Huyện này rộng 3.677 km² (rộng bằng khoảng hơn 1/3 diện tích Lai Châu) và có 31 vạn dân vào năm 2002 (đông hơn dân số Lai Châu).Tỉnh này có cửa khẩu Kim Thủy Hà thông với cửa khẩu Ma Lu Thàng của Lai Châu- một trong 7 cặp cửa khẩu lớn và có vị trí quan trọng trên con đường thông thương quốc tế. Chính vì thế mà năm 1979 Trung Quốc đã tấn công Lai Châu chính qua cửa khẩu này mà mục tiêu đầu là huyện Phong Thổ.

Kim Bình gồm 2 trấn là: (Kim Hà (金河), Kim Thủy Hà (金水河)), và 11 hương là: (Lão Mãnh (老勐), Doanh Bàn (营盘), Đồng Xưởng (铜厂), Giả Mễ (者米), Mãnh Lạp (勐拉), Đại Trại (大寨), Mãnh Kiều (勐桥), Mã Yên Để (马鞍底), Lão Tập Trại (老集寨), A Đắc Bác (阿得博), Sa Y Pha (沙依坡)).


</doc>
<doc id="186934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186934" title="Cặp đôi hoàn hảo (phim Hàn Quốc)">
Cặp đôi hoàn hảo (phim Hàn Quốc)

Cặp đôi hoàn hảo (tiếng Hàn: 최강 로맨스 - Choegangnomaenseu) là một bộ phim điện ảnh Hàn Quốc năm 2007, bộ phim này cũng có hai tên dịch sang tiếng Anh: The Best Romance (nghĩa của "Choegangnomaenseu" trong tiếng Anh) và, thông dụng hơn, The Perfect Couple.

Bộ phim kể về cô phóng viên Choi Soo Jin trong một lần ăn xúc xích cá trên đường thì bị Kang Jae Hyuk - một cảnh sát trẻ va vào khi đang đuổi bắt tội phạm. Không may, Kang bị cái xiên cá nhọn của Choi đâm vào bụng và ngất xỉu phải vào viện. Choi đã quay phim lại và đưa lên Internet làm Kang rất tức giận. Kang có một bí mật giấu kín: Dù rất dũng cảm, khoẻ mạnh giỏi võ, anh rất sợ những vật nhọn, mỗi lần nhìn thấy cái bút chì trước mặt là anh phải nắm chặt cái tay nắm ngăn kéo có hình người nhện mới bình tĩnh lại được, vụ việc xiên cá lại càng làm anh thêm ấm ức. Thế nhưng, Choi và Kang lại rất có duyên gặp nhau, mỗi lần gặp là cãi lộn, Kang bắt Choi phải xin lỗi chuyện đâm mình, còn Choi thì mắng Kang vì đã làm mình bị chảy máu mũi khi tông vào cô.

Một lần, Kang được mời tham gia chương trình "Choi vs. Kang" nói về cảnh sát, Choi quay phim. Nhiệm vụ của Kang là truy đuổi tên trùm ma tuý máu mặt tên Kim, Choi đi cùng mọi lúc mọi nơi để quay lại những gì cảnh sát Kang làm. Công việc của họ chẳng dễ dàng gì, qua mấy đêm, Kang cùng đồng nghiệp Soh và phóng viên Choi mới tìm được nơi tốt để bắt tội phạm thì Choi lại làm hỏng việc và kang đã quát mắng cô rất nhiều. Hôm sau,Kang bị phạt, đồng nghiệp phải chữa tay gãy. Cảm thấy mình có lỗi, lúc theo Kang vào quán bar theo dõi trùm ma tuý, Choi đã xin lỗi trước và cũng được bỏ qua, đồng thời, Kang cũng xin lỗi vì to tiếng.

Sau đó,khi phát hiện được kẻ thù, Kang đã đánh nhau với hắn rất quyết liệt nhưng tên kia quá mạnh, Kang đã bị thương nhiều,và còn bị rạch dao vào má, vì sợ vật nhọn, anh đã không thể làm gì được. Thua và sổng mất tội phạm, bị mọi người phát hiện căn bệnh bao lâu giấu kín (sợ đồ nhọn), Kang rất đau khổ và suy sụp. Choi thì vì quên xoá tấm băng cô quay được trong quán bar mà hình ảnh Kang bị trùm ma tuý rạch má "được" đưa lên Internet. Choi hối hận lắm, cô đến nhà Kang xin lỗi anh. Lần này, Kang không thể gặp cô được nữa, chán nản, Choi uống rượu giải sầu cùng đồng nghiệp thì bỗng phát hiện ra đầu mối tới hang ổ của Kim...



</doc>
<doc id="186956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186956" title="Máy bay tiêm kích ban đêm">
Máy bay tiêm kích ban đêm

Một máy bay tiêm kích ban đêm (hay cũng gọi là máy bay tiêm kích mọi thời tiết) là một máy bay tiêm kích được thiết kế để sử dụng vào ban đêm hay trong các điều kiện tầm nhìn xấu do các nguyên nhân khác nhau gây ra.

Những máy bay tiêm kích ban đêm được sử dụng nhiều trong suốt Chiến tranh thế giới II, loại máy bay này được trang bị radar để tăng cường khả năng chiến đấu. Trước đó, thành phần chính của lực lượng phòng không ban đêm là những đèn pha và pháo phòng không, cùng với nỗi lo mất điện cho đèn. Sau đó máy bay tiêm kích ban đêm không còn giữ vai trò quan trọng như một lớp máy bay riêng biệt, do khả năng tấn công ban đêm của mọi máy bay tiêm kích đều được cải thiện.

Vai trò này có yêu cầu đặc trưng là sử dụng radar, đèn hiệu sân bay cũng như những máy định hướng để tìm thấy sân bay trong ban đêm và những thiết bị thông tin liên lạc và sự chiếu sáng bên trong buồng lái. Loại máy bay này thường yêu cầu hai động cơ để vận hành, điều này đáng chú ý vì nó để lại khoang mũi máy bay cho việc lắp đặt radar. Nhiều máy bay tiêm kích ban đêm được chuyển đổi từ những thiết kế tiêm kích hạng nặng trước đó và một vài máy bay ném bom; ví dụ như Bristol Beaufighter và de Havilland Mosquito. Một vài chiếc được thiết kế đặc biệt cho vai trò máy bay tiêm kích ban đêm như P-61 Black Widow.

Trong suốt Chiến tranh Thế giới II, Không quân Đức đã thử nghiệm với những máy bay một động cơ cho vai trò này, chúng được gọi là "Wilde Sau" (leo rừng). Trong lớp vỏ của những máy bay tiêm kích, điển hình như những chiếc Focke-Wulf Fw 190, chỉ được trang bị với một máy định hướng. Để tìm thấy các mục tiêu là các máy bay khác, những hướng dẫn chỉ điểm mục tiêu cho mặt đất là ném pháo sáng trước những máy bay ném bom hay đơn giản chỉ là đợi các máy bay này bay qua những thành phố đang cháy. Hải quân Hoa Kỳ đã lắp radar vào dưới cánh của máy bay tiêm kích một động cơ F6F Hellcat vào cuối cuộc chiến, loại máy bay này đã hoạt động thành công tại chiến trường Thái Bình Dương.

Những máy bay tiêm kích ban đêm tồn tại như một lớp riêng biệt cho đến thập niên 1960. Với sự phát triển không ngừng của kỹ thuật hàng không quân sự, những máy bay tiêm kích đánh chặn trang bị radar có thể đảm nhiệm vai trò của máy bay tiêm kích ban đêm và lớp máy bay tiêm kích ban đêm đã đi vào suy tàn. Những máy bay đánh chặn/tiêm kích ban đêm có thể kể đến Avro Arrow, Convair F-106 Delta Dart và English Electric Lightning. Sự phát triển của máy bay đã làm lu mờ vai trò của loại máy bay tiêm kích ban đêm/đánh chặn, chúng đã bị các thiết kế quy ước thay thế trong các đơn vị. Chỉ có một thiết kế duy nhất còn được sử dụng cho vai trò này là MiG-31 của Nga. Khi những chiếc F-14 Tomcat của Hải quân Mỹ ngừng hoạt động, chúng chỉ đã hoàn thành một vai trò tương tự. Trong cả hai trường hợp chúng đều cần đến những hoạt động hỗ trợ tại những phạm vi lớn – ngoài tầm của tên lửa đối với Hoa Kỳ và xuyên qua Siberia đối với Nga – mà không thể được hoàn thành bởi những máy bay nhỏ.





Không trang bị radar:

Trang bị radar:





</doc>
<doc id="186962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186962" title="Nguyễn Phúc Luân">
Nguyễn Phúc Luân

Nguyễn Phúc Luân (chữ Hán: 阮福㫻, 11 tháng 6 năm 1733 - 24 tháng 10 năm 1765), còn gọi là Nguyễn Hưng Tổ (阮興祖), là một vương tử ở Đàng Trong, được di chiếu sẽ lên ngôi chúa Nguyễn ở Đàng Trong nhưng không thành. Ông bị quyền thần ngoại thích là Trương Phúc Loan sát hại.

Ông là cha của Gia Long, vị hoàng đế đầu tiên của triều đại nhà Nguyễn trong lịch sử Việt Nam.

Nguyễn Phúc Luân là con thứ hai của chúa Nguyễn Phúc Khoát, mẹ là Trương Thị Dung (張氏容). Trên ông còn có người anh là Nguyễn Phúc Chương (阮福章), qua đời vào năm 1763.

Năm 1760, em trai ông là thế tử Nguyễn Phúc Hạo mất, Nguyễn Phúc Khoát có ý định truyền ngôi cho ông nên giao cho Ý Đức Hầu Trương Văn Hạnh và Thị giảng Lê Cao Kỷ chăm lo dạy dỗ. Theo lời kể lại, ông vốn thông minh và có nhiều đức tính. Ban đầu ông được phong chức Chưởng cơ. Những buổi họp quan trọng trong triều ông đều được tham dự để có thể am hiểu sự tình trong nước.

Năm 1765, Nguyễn Phúc Khoát mất, để lại di chiếu truyền ngôi cho Nguyễn Phúc Luân. Nhưng quyền thần Trương Phúc Loan cùng một số gian thần khác thay đổi di chiếu, lập em nhỏ là Nguyễn Phúc Thuần còn nhỏ tuổi lên ngôi chúa để dễ bề giám sát, khống chế. Còn Nguyễn Phúc Luân thì bị tống giam vào ngục.

Sau vì lo buồn, bị bệnh nên ông qua đời ở phủ đệ ngày 10 tháng 9 năm Ất Dậu (tức ngày 24 tháng 10, năm 1765), hưởng dương 33 tuổi.

Lăng mộ Nguyễn Phúc Luân tại xã Cư Chính, thuộc huyện Hương Thủy, Thừa Thiên. Năm 1790, quân Tây Sơn quật hài cốt đổ xuống sông. Một ngư dân tên Nguyễn Ngọc Huyên và con lặn hài cốt đem lên chôn chỗ khác. Đến đời Gia Long, do Nguyễn Ngọc Huyên chỉ chỗ, hài cốt được đưa về táng chỗ cũ. Cải táng tại Cơ Thánh lăng (基圣陵), làng Cư Chánh, huyện Hưng Thuỷ, tỉnh Thừa Thiên. Lăng được xây lớn hơn trước.

Năm 1780, Gia Long lên ngôi Nhiếp Chính Vương, truy tôn cha mình tước Từ Tường Đạm Bạc Khoan Dụ Ôn Hòa Hiếu Khang Vương (慈祥澹泊寬裕溫和孝康王).

Năm 1806, ngày 23 tháng 7, Gia Long đã cho xây và thờ cha mình tại Hưng Miếu, ông được Gia Long truy tôn thụy hiệu là Hưng Tổ Nhân Minh Cẩn Hậu Khoan Dụ Ôn Hòa Hiếu Khang Hoàng Đế (兴祖仁明谨厚宽裕温和孝康皇帝)., miếu hiệu là Hưng Tổ (兴祖). Đời sau đều gọi Hưng Tổ Khang Hoàng Đế (兴祖康皇帝).

Theo tài liệu của Nguyễn Phước tộc thì gia đình "Hưng Tổ Khang hoàng đế" Nguyễn Phúc Luân gồm có:



</doc>
<doc id="186976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186976" title="Nguyễn Văn Tuyên (định hướng)">
Nguyễn Văn Tuyên (định hướng)

Nguyễn Văn Tuyên có thể là một trong những nhân vật sau:


</doc>
<doc id="186979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186979" title="Nguyễn Văn Tuyên (nhạc sĩ)">
Nguyễn Văn Tuyên (nhạc sĩ)

Nguyễn Văn Tuyên (1909-2009) là một nhạc sĩ người Việt Nam. Ông được coi là người khai sinh ra nền tân nhạc Việt Nam, nghệ sĩ đầu tiên sáng tác và trình diễn Tân nhạc trước công chúng.

Cho tới nay hầu hết những nhà phê bình đều đã công nhận ca khúc đầu tiên của tân nhạc Việt Nam là bài "Cùng nhau đi Hồng binh" của Đinh Nhu sáng tác 1930. Trước khi sáng tác bài "Cùng nhau đi Hồng binh", Đinh Nhu đã từng viết lời ca mới cho nhiều bài hát cách mạng dựa theo các điệu hát nước ngoài. Sau "Cùng nhau đi Hồng binh", cũng có nhiều nhạc sĩ khác bắt đầu sáng tác ca khúc như "Bẽ bàng" (1935), "Nghệ sĩ hành khúc" (1936) của Lê Yên, "Tiếng sáo chăn trâu" (1935), "Bên hồ liễu" (1936), "Bóng ai qua thềm" (1937) của Văn Chung, "Xuân năm xưa" (1936) của Lê Thương.

Nhưng tân nhạc chỉ thực sự hình thành vào năm 1938 được đánh dấu bởi buổi biểu diễn của Nguyễn Văn Tuyên trình bày chính tác phẩm của ông ở Hà nội.

Nguyên Văn Tuyên sinh năm 1909 ở Huế. Ông được học nhạc Tây từ lúc nhỏ, tự học căn bản từ những sách giáo khoa về lý thuyết âm nhạc của Pháp. Năm 1936 ông di cư vô Sài Gòn và trở thành người Việt duy nhất tham gia hội Ái Nhạc ("Philharmonique") ở Sài gòn. Ông bắt đầu hát nhạc Tây và đoạt được cảm tình của báo chí và radio (truyền thanh). Năm 1937 ông phổ bài thơ Kiếp Hoa của bạn ông Nguyễn Văn Cổn và viết thành ca khúc đầu tay cùng tên. Thống đốc Nam Kỳ ("Cochinechina") khi đó Pagès nghe ông hát và mời ông du lịch tới Pháp để tiếp tục học nhạc nhưng Nguyễn Văn Tuyên từ chối vì lý do gia đình. Thay vì vậy ông lại đề nghị và được thống đốc Pagès tài trợ đi một vòng Việt Nam để quảng bá những bài nhạc mới này.

Năm 1938, Nguyên Văn Tuyên có những buổi biểu diễn và diễn thuyết ở Huế, Hải Phòng và Hà Nội. Những bài hát đầu tiên của ông khi đó là "Kiếp hoa", "Bông cúc vàng" và "Anh hùng ca". Sau đó tờ Ngày Nay của Nhất Linh đã xuất bản một vài tác phẩm của Nguyễn Văn Tuyên cùng với của các nhạc sĩ khác. Nguyễn Văn Tuyên tiếp tục trình diễn ở Hải Phòng và Nam Định cho những khán giả nhiệt tình.

Những bài hát đó bắt đầu lan truyền phổ biến, các nhóm Myosotis và Tricéa cùng các nhạc sĩ khác cũng bắt đầu tung ra những ca khúc của mình. Tân nhạc Việt Nam hình thành.

Theo đánh giá của các nhà phê bình, tuy là người khai sinh ra tân nhạc, nhưng những sáng tác của Nguyễn Văn Tuyên không thực sự có giá trị nghệ thuật cao, nên với thời gian chúng đã bị quên lãng.

Ông qua đời ngày 30 tháng 4 năm 2009 tại Thành phố Hồ Chí Minh, hưởng thọ 100 tuổi.


Bài viết của Phạm Duy: Khái quát tân nhạc Việt Nam - Thời kỳ thành lập:

Một thanh niên gốc Huế tên là Nguyễn Văn Tuyên, ngụ tại Thị Nghè, tòng sự tại một công sở ở Sài Gòn, có giọng hát hay, đã thử thách soạn mấy bài hát mới và được bạn bè hoan nghênh, rồi được một công chức kiêm thi sĩ làm việc cho Đài Radio Indochine là Nguyễn Văn Cổn hết lòng giúp đỡ bằng cách đưa thơ cho Nguyễn Văn Tuyên phổ nhạc, hoặc soạn lời ca cho những bản nhạc của Nguyễn Văn Tuyên. Sau nữa, Nguyễn Văn Cổn lại còn giới thiệu Nguyễn Văn Tuyên với Thống Đốc Nam Kỳ hồi đó là Pagès để xin được trợ cấp để (theo tin báo chí lúc đó) đi "diễn thuyết về âm nhạc cải cách" tại các thành phố lớn như Huế, Hải Phòng, Hà Nội... Chính Nguyễn Văn Cổn là người đặt tên cho loại nhạc mới là "âm nhạc cải cách" ("musique renovée").

Tháng 3 năm 1938, Nguyễn Văn Tuyên tới Hội Trí Tri ở Hà Nội và Hội Trí Tri ở Hải Phòng để làm công việc ông gọi là "vận động cho âm nhạc cải cách". Ba bài được hát lên trong buổi vận động này là: "Bông cúc vàng, Anh hùng ca và Một kiếp hoa". Theo lời kể lại của nhạc sĩ Lê Thương, buổi hát ở Hà Nội không thành công vì ""...cử toạ đông đảo, quá ồn ào, làm mất trật tự. Giọng Huế của ông hơi khó nghe. Còn có cả sự phản ứng của nhiều thanh niên cho rằng việc hô hào của ông Tuyên là thừa, vì loại nhạc mà ông gọi là cải cách đó, ở ngoài Bắc đã có rồi. Buổi trình diễn ở Hải Phòng thành công hơn, nhưng chỉ có 20 người tới nghe. Ông Tuyên còn trình bày một lần nữa tại rạp chiếu bóng Palace nhân kỳ hội của Trường nữ học Hoài Đức..."" - trích trong bài viết về Tân Nhạc, in trong nhạc tập Nhạc tiền chiến, nhà xuất bản Kẻ Sĩ, Sài Gòn 1970.

Nguyễn Văn Tuyên có thể không thành công trong những buổi "vận động cho âm nhạc cải cách" ở Bắc Việt vì giọng nói khó nghe hay vì hai bài hát không được hấp dẫn lắm, nhưng theo tôi, hành động của ông thì không thể gọi là thừa. Bởi vì trước khi ông công khai ra mắt công chúng tại các thành phố lớn ở ba miền Trung Nam Bắc, chưa có một cá nhân hay một nhóm nhạc sĩ nào gây được sự chú ý của mọi người về sự thử thách của họ trong phạm vi âm nhạc mới, khả dĩ có thể thay thế được cái phong trào gọi là "bài ta theo điệu tây". Bây giờ việc làm của Nguyễn Văn Tuyên được báo chí tường thuật rồi được mọi người bàn ra tán vào. Tuần báo có thế lực nhất lúc đó là tờ Ngày Nay thì hết lòng ủng hộ, cho đăng tải bài hát của Nguyễn Văn Tuyên trong số báo 122 ra ngày 7 tháng 8 1938. Từ đó, báo này luôn luôn đăng những bản nhạc mới của những nhà soạn nhạc mới. Một tờ báo chuyên về âm nhạc cũng sẽ ra đời để cổ võ cho loại nhạc mới. Đó là tờ Nhạc Việt. 



</doc>
<doc id="186995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186995" title="Grace Kelly (định hướng)">
Grace Kelly (định hướng)

Grace Kelly có thể là:


</doc>
<doc id="187004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187004" title="ISO 3166-2:BR">
ISO 3166-2:BR

ISO 3166-2:BR là chuẩn ISO định nghĩa mã địa lý. Nó là tập con của ISO 3166-2 áp dụng cho Brasil, đại diện cho 1 vùng và 26 bang. Mỗi mã hai phần bao gồm mã ISOhxics 3166-1 cho Brasil (BR) và ký tự 2 chữ số.



</doc>
<doc id="187008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187008" title="Các xưởng diêm tiêu Humberstone và Santa Laura">
Các xưởng diêm tiêu Humberstone và Santa Laura

Các xưởng diêm tiêu Humberstone và Santa Laura là hai xưởng đã từng sản xuất diêm tiêu (KNO và NaNO) tại vùng Santa Laura của Chile. Một xưởng là của James Thomas Humberstone, chủ của Peru Nitrate Company, và xưởng kia là của Guillermo Wendell; cả hai được thành lập năm 1872.

Các xưởng này đã được UNESCO công nhận là di sản thế giới từ năm 2005, UNESCO cũng đưa hai xưởng này vào danh sách di sản thế giới bị đe dọa.


</doc>
<doc id="187009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187009" title="Kinderdijk">
Kinderdijk

Kinderdijk là một làng ở Alblasserwaard thuộc tỉnh Nam Holland, Hà Lan, nằm cách thành phố Rotterdam 15 km về phía Đông. Vì nằm dưới mực nước biển và cạnh hai sông Lek và Noord, một hệ thống cối xay gió được làm từ năm 1740 để bơm nước ra sông, tránh ngập lụt. Với 19 chiếc, Kinderdijk là nơi tập trung nhiều cối xay gió nhất Hà Lan.

Lúc đầu cối xay gió được làm bằng đá, dần dần sau đó con người cải tiến bằng những chất liệu nhẹ hơn như gỗ với hình bát giác và cánh quạt sải dài lợi dụng được nhiều sức gió để guồng nước đổ ra sông. Cư dân đến sinh sống ở vùng này từ thế kỷ 11. Họ đã cải tạo bãi than bùn, mở rộng khu vực này để trồng trọt và sinh sống bằng cách đào kênh dẫn nước, dùng cối xay gió cuốn nước đổ ra sông lớn quanh vùng.

Hệ thống cối xay gió của làng Kinderdijk được UNESCO công nhận là di sản thế giới vào năm 1997.
Trong và xung quanh làng Kinderdijk có 19 cối xay gió.
Hệ thống cối xay gió bao gồm:


Cả 16 cối xay gió trên hoạt động độc lập giúp cho việc thoát nước của vùng Alblasserwaard.

Có một cối xay gió đã tồn tại ở đây vào năm 1400 và quân đội Tây Ban Nha đã đốt cháy nó năm 1575.




</doc>
<doc id="187010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187010" title="Rio Grande do Norte">
Rio Grande do Norte

Rio Grande do Norte () là một trong số các bang của Brasil, nằm ở phía Đông Bắc Brasil, phần rìa của lục địa Nam Mỹ. Với địa thế như trên, Rio Grande do Norte có rất nhiều điểm đặc biệt. Nó là quê hương của nhà nghiên cứu văn hóa dân gian Câmara Cascudo và là nơi thứ hai trên thế giới (theo NASA) có được bầu không khí trong lành tuyệt đối (sau châu Nam cực). Rio Grande do Norte có phần đất khoảng 410 km trải dài với cát, ánh nắng, cọ dừa và phá, các bờ biển đẹp và các địa danh nổi tiếng ở Natal như Fortaleza dos Reis Magos và Parque das Dunas, công viên đô thị rộng lớn thứ nhì Brasil.



</doc>
<doc id="187012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187012" title="ISO 3166-2:BE">
ISO 3166-2:BE

ISO 3166-2:BElà chuẩn ISO định nghĩa mã địa lý. Nó là tập con của ISO 3166-2 áp dụng cho Bỉ, đại diện cho 5 tỉnh ở Wallonia và khu vực thủ đô Brussel, 5 tỉnh ở Flanders. Mỗi mã hai phần bao gồm mã ISO 3166-1 cho Bỉ (Be) và ký tự 3 chữ số.

Hai khu vực sau đây không có mã ISO 3166-2:



</doc>
<doc id="187013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187013" title="Thebes, Ai Cập">
Thebes, Ai Cập

Thebes (tiếng Hy Lạp: Θῆβαι "Thēbai"; tiếng Ả Rập: طيبة) là một trong những thành phố quan trọng nhất của Ai Cập cổ đại; hai vương triều thứ 11 và thứ 18 đã dùng nó làm thủ đô. Thebes nằm bên bờ đông của sông Nil và cách Địa Trung Hải 800 km về phía Nam. Thành phố này không chỉ nổi tiếng vì các hoạt động văn hóa, hành chính... trong thời Ai Cập cổ đại và còn được Homer ca tụng trong tác phẩm "Illiad" của ông; ngày nay Thebes là một trung tâm khảo cổ cho Ai Cập học với những di tích nổi tiếng như Thung lũng các vị vua, đền Karnak, đền Luxor... cũng như các lăng mộ của các vị pharaông.

Thành phố cổ Thebes và các di tích khảo cổ tại đó đã được UNESCO công nhận là di sản thế giới vào năm 1979.

Nhiều người thường nghĩ tên của thành phố này là được đặt theo tên của thành phố Thebes tại Hy Lạp, nhưng "Thebes" là dạng Hy Lạp hóa của tên "t3 ipt-swt" (Nơi chọn lựa nhất) trong tiếng Ai Cập cổ đại; tên này là một trong nhiều tên của đền Karnak nằm trong thành phố.


</doc>
<doc id="187014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187014" title="Sốc văn hóa">
Sốc văn hóa

Sốc văn hoá là một thuật ngữ được sử dụng để chỉ sự lo lắng và những cảm xúc (như ngạc nhiên, mất phương hướng, bối rối, v.v...) mà một người cảm thấy khi phải hoạt động trong một nền văn hóa hay môi trường xã hội hoàn toàn khác, ví dụ như ở nước ngoài. Nó nảy sinh từ những khó khăn trong việc hòa nhập với nền văn hoá mới, là nguyên nhân của việc khó lòng nhận thức cái gì là thích hợp và cái gì không. Tình trạng này thường đi đôi với sự căm ghét (vì lý do đạo đức hay mỹ học) đối với một số khía cạnh nhất định của nền văn hoá mới lạ hoặc khác biệt kia.

Khái niệm này được Kalvero Oberg đưa ra lần đầu năm 1954. Một vài nhà nghiên cứu khác sau đó cũng đã nghiên cứu về "sốc văn hóa" còn có Michael Winkelman.

Sốc văn hóa là một lĩnh vực nghiên cứu trong việc "giao lưu văn hóa". Cách đây không lâu một số nhà nghiên cứu khẳng định rằng sốc văn hóa có những tác động tích cực tới những người lưu trú ở nước ngoài, như tăng hiệu quả cá nhân và giúp tăng cường động cơ cá nhân.


</doc>
<doc id="187020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187020" title="Rondônia">
Rondônia

Rondônia () là một bang thuộc Brasil, nằm ở phần lãnh thổ phía tây Bắc của đất nước này. Về phía Tây, Rondônia giáp bang Acre, về phía bắc, giáp Amazonas, về phía đông giáp Mato Grosso và phía nam là Bolivia. Thủ phủ của bang là Porto Velho; tên gọi Rondônia như ngày nay được phỏng theo tên của Candido Rondon. Phần lớn diện tích được bao phủ bởi rừng nhiệt đới Amazon. Rondônia có hai công viên quốc gia nổi tiếng là Chapada dos Parecis và the Serra do Pacaás; ở Rio Madeira, có rất nhiều loài cây cổ thụ và quần xã động vật, trong đó, đặc trưng nhất là các loài chim lạ.

Rondônia ban đầu được bao phủ bởi hơn 200,000 km² rừng rậm nhiệt đới nhưng hiện nay nó đang trở thành điểm phá rừng nhiều nhất ở vùng Amazon. Con số thống kê cho thấy vào năm 2003, khoảng 70,000 km² rừng rậm nhiệt đới bị tàn phá.
Khu vực xung quanh con sông Guaporé là một phần của vùng thảo nguyên sinh thái Beni.

Bang Rondônia còn có con đập Samuel nằm trên sông Jamari.



</doc>
<doc id="187024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187024" title="ISO 3166-2:BG">
ISO 3166-2:BG

ISO 3166-2:BGlà chuẩn ISO định nghĩa mã địa lý. Nó là tập con của ISO 3166-2 áp dụng cho Bulgaria.

Các tỉnh Bulgaria ("oblasti", số ít - "oblast") được đánh số theo thứ tự alphabet.



</doc>
<doc id="187028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187028" title="Ký hiệu Legendre">
Ký hiệu Legendre

Ký hiệu Legendre là một khái niệm trong lý thuyết số. Nó được đặt theo tên của nhà toán học Pháp Adrien-Marie Legendre và gắn liền với khái niệm thặng dư bậc hai.

Ký hiệu Legendre được định nghĩa như sau:

Nếu "p" là số nguyên tố lẻ và "a" là một số tự nhiên, thì ký hiệu Legendre

là:

Các tính chất sau thường sử dụng để có thể tính nhanh ký hiệu Legendre:

Tính chất sau cùng thường được gọi là luật thuận nghịch bình phương. Các tính chất 4 và 5 là các trường hợp riêng của luật trên. Cả hai được chứng minh từ Bổ đề Gauss.

Ký hiệu Legendre được sử dụng trong tiêu chuẩn Euler do Euler chứng minh

Có thể sử dụng các tính chất trên để tính ký hiệu Legendre. Chẳng hạn:



</doc>
<doc id="187031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187031" title="Kate Winslet">
Kate Winslet

Kate Elizabeth Winslet (sinh ngày 5 tháng 10 năm 1975) là một nữ diễn viên người Anh được mọi người biết đến với khả năng diễn xuất đa dạng, trong đó phải kể đến vai diễn để đời của cô trong bộ phim giành 11 giải Oscar "Titanic" (1997). Ở tuổi 22, cô trở thành nữ diễn viên trẻ nhất được 2 lần đề cử giải Oscar, và những năm tiếp theo con số này tăng lên thành 3, 4 rồi 6 lần. Năm 2009, cô giành Giải Oscar cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất cho phim "The Reader". Năm 2016, Kate Winslet đã giành được giải Quả cầu vàng đầu tiên năm nay dành cho Nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất trong hạng mục phim điện ảnh nhờ vai diễn Joanna Hoffman trong bộ phim"Steve Jobs." Ngoài ra, cô còn được hai giải Quả cầu vàng, giải Emmy và từng đoạt giải BAFTA, giải SAG và giải Grammy.

Kate Winslet sinh ra trong một gia đình cả bố, Roger John Winslet và mẹ, Sally Ann Bridges đều là diễn viên. 11 tuổi vào vai diễn đầu tiên, sau đó học diễn xuất tại trường kịch nghệ Redroofs Theatre.

Kate Winslet gặp Stephen Tredre, mối tình đầu khi cô mới 15, còn anh 28 tuổi. Năm 1997, Stephen Tredre chết vì ung thư xương. Năm 1998, Kate kết hôn với James Threapleton, trợ lý đạo diễn của phim Hideous Kinky, có một cô con gái tên Mia vào tháng 10 năm 2000.

Sau cuộc chia tay ngày 13/12/2001, Kate Winslet đem lòng yêu đạo diễn 41 tuổi Sam Mendes, lên xe hoa vào năm 2003 và có với nhau một đứa con trai hai tuổi tên Joe.



</doc>
<doc id="187034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187034" title="Bảo tàng Picasso Paris">
Bảo tàng Picasso Paris

Bảo tàng Picasso (tiếng Pháp: "Musée Picasso") của Paris nằm tại Quận 9, thuộc khu phố Le Marais. Đây là bảo tàng lớn nhất trong số những bảo tàng về họa sĩ Pablo Picasso.

Công trình này vốn là dinh thự Salé được xây dựng từ năm 1656. Tới năm 1985, tòa nhà này trở thành bảo tàng mở cửa cho công chúng. Không chỉ là nơi lưu trữ nhiều nhất về Picasso, bảo tàng còn trưng bày các tác phẩm của một số họa sĩ nổi tiếng khác.

Dinh thự Salé được xây dựng từ năm 1656 tới năm 1659 do kiến trúc sư Jean Boullier de Bourges thiết kế. Chủ nhân của nó là Pierre Aubert de Fontenay và vợ là Marie Chastelain. Họ đã mua lại một mảnh đất rộng 3700 m² gần Hospitalières-Saint-Gervais. Pierre Aubert de Fontenay là người xứ Touraine, giàu có nhờ thuế muối. Vì vậy dinh thự mang tên Salé, có nghĩa là dinh thự muối, hay dinh thự mặn. Molière, trong hài kịch của mình, đã mỉa mai gọi đây là "ngôi nhà của giới quý tộc giàu có".

Sau chủ nhân Pierre Aubert de Fontenay, dinh thự này lần lượt lần lượt được bán lại cho nhiều người và trong số những người từng sống ở đây, có một vài nhân vật nổi tiếng. Công tước Villeroy, Thống chế François de Neufville từng sống ở đây và cho trang trí lại nội thất tòa nhà. Trong thời kỳ Cách mạng Pháp, dinh thự Salé trở thành nơi lưu trữ sách. Thời kỳ tiếp theo, tòa nhà còn trở thành trường học, và trong số các học trò ở đây có cả Honoré de Balzac. Henri Vian, bố của nhà văn Boris Vian, đã mua lại tòa nhà để ở và mở một phòng triển lãm. Tới năm 1944, chính quyền thành phố thuê lại, dành cho trường Nghệ thuật. Năm 1964, thành phố Paris mua lại dinh thự Salé, đã được xếp hạng công trình lịch sử của Pháp.

Năm 1974, dinh thự Salé được quyết định trở thành bảo tàng trưng bày cho các tác phẩm của Pablo Picasso. Tới năm 1976, một cuộc thi được tổ chức đã chỉ định kiến trúc sư Roland Simounet tu sửa lại tòa nhà. Công việc sửa chữa phải tôn trọng các giá trị lịch sử của công trình và tính toán trước các vị trí trưng bày, cất trữ. Các đồ vật trang trí, ghế, bàn... do nhà điêu khắc Diego Giacometti làm riêng cho bảo tàng. Tới năm 1985, bảo tàng Picasso mở cửa cho công chúng.

Nơi đây sở hữu bộ sưu tập lớn nhất các tác phẩm của Pablo Picasso, gồm đủ mọi thời kỳ sáng tác. Những người thừa kế của Picasso đã nhượng lại 203 bức họa, 158 tác phẩm điêu khắc, 29 bức khắc nổi, 88 tác phẩm gốm và hơn 3000 tác phẩm vẽ, khắc gỗ khác, giấy dán khác. Năm 1990, sau khi vợ của Pablo Picasso, Jacqueline Picasso mất, bảo tàng tiếp tục nhận được 47 bức họa, 2 tác phẩm điêu khắc cùng khoảng 40 bản vẽ, gốm, điều khắc.

Ngoài ra, các phòng triển lãm của bảo tàng Picasso còn trưng bày một số tác phẩm của những nghệ sĩ nổi tiếng khác do Pablo Picasso sưu tập, như Paul Cézanne, Henri Matisse, Douanier Rousseau, André Derain, Georges Braque, Joan Miro cùng nghệ thuật châu Phi.




</doc>
<doc id="187035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187035" title="Bảo tàng Picasso">
Bảo tàng Picasso

Bảo tàng Picasso có ở nhiều thành phố:



</doc>
<doc id="187036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187036" title="Coldplay">
Coldplay

Coldplay là một ban nhạc rock người Anh thành lập năm 1996 bởi giọng ca chính Chris Martin và tay guitar chính Jonny Buckland tại Đại học College London (UCL). Sau khi nhóm thành lập dưới nghệ danh Pectoralz, Guy Berryman gia nhập ở vị trí guitar bass và ban nhạc đổi tên thành Starfish; tiếp đó Will Champion gia nhập và đảm nhận vị trí chơi trống và hát bè, hoàn thiện bộ tứ của nhóm. Giám đốc sáng tạo Phil Harvey thường được coi là thành viên thứ năm của ban nhạc. Năm 1998, ban nhạc đổi tên chính thức thành Coldplay trước khi thu âm và phát hành ba EP: "Safety" (1998), "Brothers & Sisters" và "The Blue Room" (1999). "The Blue Room" là ấn bản phát hành đầu tiên của nhóm trên hãng đĩa mới Parlophone.

Coldplay đã đạt được sự thành công và sự nổi tiếng trên toàn thế giới từ sau single "Yellow" và album đầu tay của họ "Parachutes" được phát hành năm 2000. Album tiếp theo của họ, "A Rush of Blood to the Head" (2002) nhận được nhiều đánh giá cao từ giới phê bình nghệ thuật và đạt được nhiều giải thưởng lớn bao gồm giải Grammy cho Album alternative xuất sắc nhất và Thu âm của năm cho ca khúc "Clocks". Năm 2006, Coldplay cho ra đời album "X&Y", tuy nhận được nhiều lời khen chê lẫn lộn, album là một thành công lớn về mặt thương mại: là album bán chạy nhất năm 2005 trên thế giới. Album phòng thu thứ tư của nhóm là "Viva la Vida or Death and All His Friends" (2008), được sản xuất bởi Brian Eno lại tiếp tục nhận được rất nhiều lời khen ngợi từ giới phê bình và đạt dược nhiều giải Grammy tại Lễ trao giải Grammy lần thứ 51.

Trong sự nghiệp của mình, ban nhạc đã đạt được một số lượng lớn giải thưởng âm nhạc bao gồm tống cộng 117 đề cử và 43 giải thưởng, trong đó có 6 giải Brit Award - 3 lần đạt giải nhóm nhạc xuất sắc nhất, 4 giải MTV Video Music Awards, và 7 giải Grammy trong 20 đề cử.

Coldplay là một trong những nghệ sĩ thành công nhất của thiên niên kỉ mới với số lượng album bán được là hơn 50 triệu bản.

Những sáng tác đầu tay của Coldplay chịu ảnh hưởng nhiều từ Jeff Buckely và Radiohead và cũng được so sánh với U2, Travis.

Coldplay ủng hộ tích cực các hoạt động từ thiện mang tính chính trị như Make Trade Fair. Ban nhạc cũng đã biểu diện tại nhiều buổi biểu diễn từ thiện như Band Aid, Live 8, và Teenage Cancer Trust.

Các thành viên trong ban nhạc gặp nhau tại trường đại học Luân Đôn vào tháng 9 năm 1996. Chris Martin và Jonny Buckland là những thành viên đầu tiên của ban nhạc, đã quen nhau từ đầu năm học. Họ dành quãng thời gian còn lại của năm đó lên kế hoạch thành lập ban nhạc. Cuối cùng Guy Beryman, một bạn học của 2 người gia nhập ban nhạc, tuy họ chưa vạch ra được dòng nhạc mình sẽ theo đuổi. Vào năm 1997, Coldplay bắt đầu biểu diễn tại các câu lạc bộ nhỏ dưới tên Starfish. Chris đã thuê Phil Harvey, một bạn học của anh là quản lý của nhóm. Phil làm quản lý cho nhóm đến khi album thứ hai của nhóm ra đời.

Vào ngày 16 tháng 1 năm 1998, Will Champion gia nhập ban nhạc. Chris Martin sau vài năm luyện tập đã có thể chơi được piano, guitar, bass, trống và thổi sáo. Cuối cùng Tim Rice-Oxley, một người bạn của nhóm đã đồng ý nhượng lại tên Coldplay của nhóm nhạc mà anh chỉ huy cho Chris Martin vì anh cho rằng tên này dễ gây cảm xúc buồn. Rice-Oxley cũng đã được mời chơi key-board cho Coldplay nhưng anh đã từ chối và thành lập nhóm nhạc của riêng mình là Keane.

Sau khi tốt nghiệp đại học, Coldplay ký hợp đồng với Parlophone vào mùa xuân năm 1999. Họ bắt tay vào ghi âm single The Blue room. Trong quãng thời gian đó, đã có vài khúc mắc giữa các thành viên trong ban nhạc khiến cho Chris Martin quyết địch đuổi Will Champion khỏi ban nhạc. Tuy nhiên sau đó Chris đã chủ động xin lỗi và đề nghị Will quay lai ban nhạc. Sau sự kiện đó, Coldplay đã lập ra một số quy định. Trước hết lợi nhuận thu được sẽ được chia đều cho các thành viên trong ban nhạc và thứ 2 thành viên nào bị phát hiện sử dụng những chất ma túy bị cấm sẽ lập tức bị sa thải.

Vào tháng 3 năm 1999, Coldplay tập trung sản xuất album đầu tay của mình tại Rockfield Studios, Wessex Sound Studios và Matrix studios với nhà sản xuất Ken Nelson. Đảm nhiệm phần mixing cho album là kỹ sư người Mỹ Michael Brauer ở New York. Coldplay dự định sẽ thu âm album này trong vòng 2 tuần. Tuy nhiên các tour diễn của nhóm khiến việc thu âm bị kéo dài từ giữa năm 1999 đến tháng 5 năm 2000. Sau khi thu âm 3 EPs mà chưa đạt được một ca khúc hit nào, Coldplay có được single đầu tiên trong Top 40 với "Shiver". Được phát hành vào tháng 3 năm 2000, Shiver đạt được vị trí 35 trong UK Singles Chart và giúp ban nhạc lần đầu tiên được chiếu trên MTV. Tháng 6 năm 2000 là một khoảng thời gian đáng nhớ đối với Coldplay, ban nhạc tổ chức tour diễn đầu tay, bao gồm cả buổi biểu diễn ở Glastonbury Festival. Đồng thời trong khoảng thờ gian đó họ cũng phát hành single đột phá mang tên "Yellow". "Yellow" có vai trò cực kỳ quan trọng khi giúp Coldplay lần đầu tiên lọt vào top 5, ca khúc đã đạt vị trí thứ 4 trong bảng xếp hạng Anh Quốc (đây cũng là một trong những bài hát nổi tiếng nhất của Coldplay). Kể từ đây, tên tuổi của Coldplay bắt đầu được chú ý trên toàn thế giới.

Coldplay phát hành album đầu tay "Parachutes" vào tháng 7 năm 2000 ở Anh Quốc qua nhãn đĩa Parlophone. Album này đã đứng thứ nhất tại bảng xếp hạng Anh Quốc. Đến tháng 12, album mới được phát hành ở Bắc Mĩ qua nhãn hiệu Nettwerk. Đầu năm 2001, ban nhạc bắt đầu biểu diễn tại Mĩ và Canada. Mới đầu Parlophone dự đoán "Parachutes" sẽ bán được 40.000 đĩa; tuy nhiên, đến Noel năm đó đã có 1,6 triệu đĩa được bán ra chỉ tính riêng tại Anh Quốc. Tuy mất khá nhiều thời gian, cuối cùng Parachutes cũng đoạt được danh hiệu đĩa bạch kim tại Mĩ.

Album "Parachutes" của Coldplay nhận được nhiều lời khen ngợi và đánh giá rất cao từ giới phê bình nghệ thuật. "Parachutes" đã được đề cử cho giải thưởng âm nhạc Mercury tháng 9 năm 2000. Tại lễ trao giải Grammy 2001 và 2002, album nhận được năm đề cử và chiến thắng với hai giải: album alternative xuất sắc nhất và ban nhạc Anh xuất sắc nhất, vượt qua cả những tên tuổi lớn trong đó có Radiohead. Ngoài ra album cũng giành được nhiều giải thưởng lớn tại Brit Awards và các lễ trao giải khác.

Sự thành công của album "Parachutes" đánh dấu sự xuất hiện ngoạn mục của Coldplay trên nền âm nhạc thế giới và là bàn đạp giúp ban nhạc đạt được nhiều thành công sau này.

Sau thành công của "Parachutes", Coldplay trở lại studio vào tháng 10 năm 2001 để bắt tay vào album thứ 2 vẫn với nhả sản xuất Ken Nelson. Coldplay quyết định làm việc tại liverpool, nơi mà họ đã từng thu âm một số bài hát cho album Parachutes. Chris Martin nói rằng ban nhạc quan tâm tới việc thu âm album mới này đến mức ám ảnh. "In My Place" là bài hát đầu tiên được sáng tác và thu âm. Ban nhạc phát hành ca khúc với vai trò là single chủ đạo cho album. Coldplay cho rằng, giai điệu của bài hát "In My Place" giúp cho họ có hứng thú để tiếp tục công việc thu âm album thứ hai này sau một "khoảng thời gian không biết làm gì" kéo dài 3 tháng. ca sĩ chính Crhis Martin nói chính "In My Place" là "thứ mà giúp chúng tôi tiếp tục". Kể từ đó các bài hát mới bắt đầu ra đời.

Ban nhạc tiếp tục viết hơn 20 bài hát cho album. Tên chính thức cho album được công bố qua website của Coldplay là "A Rush of Blood to the Head". Album được phát hành tháng 8 năm 2002. Album này đã có khá nhiều single nổi tiếng đã trở thành các ca khúc hit như "In My Place", "Clocks", và bản ballad "The Scientist".
Từ tháng 6 năm 2002 đến tháng 9 năm 2003, Coldplay đã tổ chức tour diễn trên khắp thế giới mang tên "A Rush of Blood to the Head Tour". Họ ghé thăm 5 lục địa, trong đó có biểu diễn chính cho các buổi hòa nhạc nổi tiếng như Glastonbury Festival, V2003 and Rock Werchter. Nhiều buổi biểu diễn có sử dụng các ánh đèn pha nhiều màu lấp lánh để tạo hiệu ứng đặc biệt và các màn hình cá nhân lớn, ghi lại dấu ấn đậm nét cho tour diễn. Trong tour diễn mở rộng, Coldplay phát hành đĩa DVD và CD: Live 2003, ghi hình buổi biểu diễn tại Sydney's Hordern. Tour diễn của họ đã thành công vang dội và cho thấy sự trưởng thành của các chàng Coldplay với tư cách là những nghệ sĩ biểu diễn rock thực thụ.

Tháng 12 năm 2003, Coldplay được tạp chí "Rolling Stone" bầu là nghệ sĩ và nhóm nhạc xuất sắc nhất năm. Cùng lúc đó, Coldplay cover lại ca khúc nổi tiếng "2000 Miles" của The Pretenders. Đây là bài hát được download nhiều nhất nước Anh năm đó. "A Rush of Blood to the Head" dành 3 giải tại Grammy 2003 và tại Grammy 2004 trong đó có giải album alternative xuất sắc nhất, ca khúc "Clocks" đã xuất sắc giành giải Grammy quan trọng: Ghi âm của năm. Album này cũng được tạp chí "Rolling Stone" xếp hàng 472 trong số 500 album vĩ đại nhất mọi thời đại.

Năm 2004 là một năm yên tĩnh với Coldplay khi cả nhóm tập trung vào sản xuất album mới "X&Y". Đây được coi là thời kỳ "nghỉ xả hơi" sau một khoảng thời gian dài di lưu diễn. Album thứ ba "X&Y" được phát hành vào tháng 6 năm 2005 ở Anh Quốc và châu Âu. Trên thực tế ngày phát hành album đã bị hoãn lại một năm và điều này thậm chí, làm cho cổ phiếu hãng thu âm EMI bị rớt giá. "X&Y" trở thành album có số lượng đĩa bán chạy nhất năm 2005 trên toàn thế giới vối số lượng là 8.3 triệu bản. Album này chịu sự ảnh hưởng từ rất nhiều nghệ sĩ như Bowie, Eno, Pink Floyd, Depeche Mode, Kate Bush và U2.

Single đầu tiên trong album "Speed of Sound" ra mắt radio vào ngày 18 tháng 4 và được phát hành dưới dạng CD vào ngày 23 tháng Năm. 2 single khác là "Fix You" và "Talk" được phát hành vào tháng 9 và tháng 12. Tháng 5 năm 2006 single "The Hardest Part" được phát hành tại Anh và một vài quốc gia khác. "X&Y" là một thành công lớn về mặt thương mại, đứng thứ nhất tại 22 quốc gia và là album bán nhanh thứ 3 trong lịch sử nước Anh.

Tuy nhiên, phản hồi từ giới phê bình nghệ thuật thì khen chê lẫn lộn: có nhiều lời đánh giá cao và cũng có nhiều nhận xét xấu. Các nhận xét tích cực cũng không được hào hứng như hai album trước. Tạp chí âm nhạc Pitchfork Media đánh giá "X&Y" với số điểm "4.9/10.0", cho rằng: "dễ nghe nhưng không đáng nhớ". AllMusic và "Blender" thì lại hết lời khen ngợi album này.
Từ tháng 6 năm 2005 đến tháng 7 năm 2006, Coldplay tổ chức tour diễn "Twisted Logic", trong đó bao gồm các buổi hòa nhạc như Coachella, Isle of Wight Festival, Glastonbury và the Austin City Limits Music Festival. Ban nhạc đã đi lưu diễn trên khắp châu Âu, tại Anh Quốc cũng như Mĩ và Canada. Tour diễn kết thúc tại Australia, Nhật Bản cùng một số nước châu Á. Đây là tour diễn đầu tiên và duy nhất không mang tên album mà nó đang quảng bá.

Tháng 7 năm 2005, Coldplay biểu diễn tại "Live 8" ở công viên Hyde Park. Vào tháng 9, Coldplay cover lại "How You See the World", một bài hát ca ngợi hòa bình. Tháng 2 năm 2006, Coldplay giành giải album và single xuất sắc nhất tại Brit awards.

2 Single tiếp theo được phát hành trong năm 2006, "The Hardest Part" và "What If". Single thứ sáu và cũng là single cuối cùng, "White Shadows" được phát hành tại Mexico năm 2007.

Coldplay bắt tay vào album thứ 4 từ tháng 12 năm 2006. Album này dự kiến sẽ phát hành vào ngày 19 tháng 8 năm 2008. Tuy nhiên, với sự chuyển giao quyền sở hữu của EMI, Coldplay tuyên bố họ có thể sẽ hoãn ngày phát hành. Album được sản xuất bởi Brian Eno. Nhà sản xuất nhạc Timbaland cũng tuyên bố với tạp chí GQ rằng anh sẽ tham gia sản xuất album này.

Đầu năm 2007, Coldplay tạm ngừng thu âm và đi tour ở Nam Mỹ tại các nước như Chile, Argentina, Brasil và México. Sau khi thu âm ở trong các nhà thờ tại Mĩ Latinh và Tây Ban Nha, Coldplay nói rằng album thứ tư có lẽ sẽ ít nhiều ảnh hưởng từ văn hóa Tây Ban Nha.

Ca sĩ chính của Coldplay, Chris Martin cho biết "Viva la Vida" sẽ là một định hướng và một trải nghiệm hoàn toàn mới đối với Coldplay, một sự thay đổi lớn so với 3 album trước. Anh ta nói rằng album này sẽ có ít giọng falsetto và nhiều giọng trầm hơn. Một số bài hát như "Violet Hill", chứa trong đó nhiều đoạn guitar biến hóa và mang phong cách blue. Tên chính chính thức của album được đặt theo cụm từ "Viva la Vida" của tiếng Tây Ban Nha mà dịch ra có nghĩa là "Cuộc sống muôn năm".

"Violet Hill" được xác nhận là single đầu tiên của album, được phát trên radio lần đầu tiên vào ngày 29 tháng 4 năm 2008. Ngay sau đó, bài hát được phát hành miễn phí trong vòng một tuần qua website của Coldplay kể từ lúc 12:15 pm (GMT +0) (bài hát đã nhận được hơn 2 triệu lượt download). "Violet Hill" đã lọt vào Top 10 Anh Quốc và Top 40 ở Mĩ (ngoài ra còn được xếp trong top 10 ca khúc Rock hiện đại hay nhất).

Đến khi được phát hành, album "Viva La Vida or Death and All His Friends" đứng đầu trên bảng xếp hạng các album tại nước Anh, mặc dù đã bị rò rỉ ra ngoài thị trường 3 ngày trước đó. Tại thời điểm ban đầu album bán được 302.000 bản, đài BBC gọi đó là "Một trong những kỷ lục bán chạy nhất lịch sử nước Anh". Đến cuối tháng 6, "Viva La Vida or Death and All His Friends" đã lập kỷ lục album được download nhiều nhất từ trước đến nay. Tháng 10 năm 2008, Coldplay thắng 2 giải Q award: album xuất sắc nhất cho "Viva La Vida or Death and All His Friends" và Buổi biểu diễn xuất sắc nhất trên thế giới hiện nay. Coldplay tiếp tục phát hành Prospekt's March EP vào ngày 21 tháng 11 năm 2008. EP bao gồm các bài hát trong "Viva La Vida or Death and All His Friends" và một số bài hát mới như "Life in Technicolor II".

Album "Viva La Vida or Death and All His Friends" nhận được nhiều lời khen ngợi từ giới phê bình, đồng thời cũng là một thành công lớn về mặt thương mại. Album đã bán tổng cộng hơn 9 triệu bản trên toàn thế giới. 5 single đã được phát hành, "Violet Hill" và "Viva la Vida" trong tháng 5 năm 2008, "Lovers in Japan" và "Lost!" trong tháng 11 năm 2008, và "Strawberry Swing" trong tháng 9 năm 2009. "Viva la Vida" trở thành bài hát đầu tiên của nhóm đạt danh hiệu số một ở trên nước Mĩ lẫn nước Anh. Video của "Viva la Vida" trở thành một trong những video của nhóm có số lượng truy cập nhiều nhất trên trang YouTube với hơn 180 triệu lượt xem.

Năm 2009 là một năm thành công đối với Coldplay, Coldplay được đề cử 4 giải BRIT award trong đó bao gồm Nhóm nhạc Anh xuất sắc nhất. Tại lễ trao giải Grammy lần thứ 51, Coldplay chiến thắng rực rỡ với 3 giải quan trọng: bài hát của năm cho "Viva la Vida", album nhạc rock xuất sắc nhất cho "Viva La Vida or Death and All His Friends", giọng ca Pop được biểu diễn bởi cá nhân hay nhóm nhạc xuất sắc nhất.

Một album live mang tên "LeftRightLeftRightLeft" được thu âm trong các buổi biểu diễn khác nhau trong tour diễn "Viva la Vida". Album được phát hành vào tháng 5 năm 2009 và phần lớn sẽ được tặng cho khán giả trong các buổi biểu diễn còn lại. Ngoài ra cũng có thể download album miễn phí trên website của Coldplay.

Coldplay bắt đầu tour diễn "Viva la Vida" xuyên thế giới nhằm quảng bá cho album thứ tư của họ. Tour diễn đã đạt được thành công vang dội với doanh thu $116.684.354. Hơn 3 triệu khán giả trên toàn thế giới theo dõi các buổi biểu diễn của Coldplay qua truyền hình. Ban nhạc đã đi lưu diễn trên toàn châu Âu, một số nước châu Á, châu Mĩ và châu Úc. Tour diễn đã giúp cho Coldplay giành được vị thế là một trong những "Đại gia" trong ngành công nghiệp tổ chức các buổi hòa nhạc và khẳng định tên tuổi của nhóm trên toàn thế giới.

Năm 2010, Coldplay phát hành đĩa đơn "Christmas Lights" vào tháng 12. Mặc dù ban đầu nhiều fan dự đoán đây sẽ là đĩa đơn đầu tiên trong album thứ năm của họ nhưng Oracle đã bác bỏ nhận định này.

Trong một buổi phỏng vấn ngày 13 tháng 1 năm 2011, Coldplay có đề cập đến một số ca khúc mới sẽ có trong album thứ năm, bao gồm "Every Teardrop Is a Waterfall" và "Princess of China". Cũng trong tháng một này, chủ tịch Parlophone Miles Leonard cho biết ban nhạc vẫn đang tiến hành thu âm album ở trong phòng thu và ông cũng mong đợi sản phẩm cuối cùng sẽ cho ra mắt vào mùa thu năm nay.

Khi được hỏi về phong cách của album mới, ca sĩ chính Chris Martin cho biết sẽ sử dụng nhiều nhạc cụ acoustic và điện tử hơn, đồng thời sẽ không lập lại phong cách của album trước đó "Viva la Vida or Death and All His Friends". Anh cũng tiết lộ album được lấy cảm hứng từ các bức Graffiti của Mĩ và loạt phim truyền hình "The wire" của HBO. Album được thu âm ở trong một nhà thờ phía Bắc London, nơi trở thành studio mới của họ gọi là "The Beehive". Ngoài ra album cũng được hoàn thành ở trong studio đã từng được dùng cho việc thu âm "Viva la Vida or Death and All His Friends", "The Bakery". Ban nhạc vẫn tiếp tục hợp tác với nhà sản xuất Brian Eno trong việc thu âm album mới này.

Ngày 31 tháng 5 năm 2011, Coldplay thông báo rằng "Every Teardrop Is a Waterfall" sẽ là đĩa đơn đầu tiên của họ. Nó được phát hành ngày 3 tháng 6 năm 2011. Ban nhạc cũng biểu diễn trực tiếp tại các lễ hội trong mùa hè năm 2011 với 5 ca khúc mới, "Charlie Brown", "Hurts Like Heaven", "Us Against the World", "Princess of China" và "Major Minus".

Ngày 12 tháng 8 năm 2011, Coldplay thông báo qua website của họ rằng tên chính thức của album thứ năm sẽ là "Mylo Xyloto". Album sẽ được phát hành ngày 24 tháng 10 năm 2011.

Đĩa đơn tiếp theo "Paradise", phát hành ngày 12 tháng 9 năm 2011.
Ngày 25 tháng 2 năm 2014, ban nhạc phát hành "Midnight", từ album sắp tới của họ. Vào đầu tháng 3 năm 2014, có thông báo rằng album thứ sáu của ban nhạc, "Ghost Stories" được phát hành ngày 19 tháng 5 năm 2014.

Coldplay trợ giúp từ nhiều năm nay tổ chức giúp đỡ phát triển "Oxfam". Chris Martin là bộ mặt nổi tiếng nhất của phong trào "Oxfam" „Make Trade Fair“ (Hãy thương mãi sòng phẳng). Ngoài ra ban nhạc cũng hỗ trợ tổ chức nhân quyền "Amnesty International". Ban nhạc cũng tham dự những hoạt động xã hội khác như những buổi liên hoan cứu trợ "Live 8", "Band Aid 20" hay "Teenage Cancer Trust".



"Twisted Logic tour" là chuyến lưu diễn trên toàn cầu của nhóm nhạc Rock Coldplay nhằm quảng bá cho album thứ ba của họ "X&Y". "Twisted Logic tour" được biết đến nhờ việc sử dụng hiệu ứng sân khấu một cách hoàn hảo. Các ánh đèn pha cực mạnh nhiều màu tạo nên một cuộc trình diễn ánh sáng rực rỡ. Phông nền sân khấu bao gồm 2 màn hình LED lớn để truyền hình trực tiếp các hình ảnh của show diễn, đồng thời trình chiếu những hình ảnh chọn lọc: ví dụ như các khối lập phương đầy màu sắc từ bìa album "X&Y" trong bài "Clocks". Các show lưu diễn được tổ chức ở trong các sân vận động thể thao hoặc ở các quảng trường lớn.

Một số điểm nhấn của các buổi biểu diễn khác bao gồm:


"Viva la Vida tour" là tour diễn thứ tư của ban nhạc nổi tiếng Coldplay. Trong tour diễn, ban nhạc có ghé thăm nhiều nước trên thế giới, đặc biệt lần này có thêm một số nước châu Á như: Singapore, Nhật Bản, Hồng Kông. Có tổng cộng 34 nghệ sĩ được mời để mở màn cho các buổi biểu diễn, trong đó bao gồm: Jay-Z, Girls Aloud, La Roux,… Tour diễn bắt đầu từ ngày 16 tháng 6 năm 2008 và kết thúc vào ngày 11 tháng 3 năm 2010.

Sân khấu trong tour diễn lần này được thiết kế bao gồm một sân khấu lớn và 2 đường catwalk. Đặc biệt, trong một số bài hát, ban nhạc sẽ biểu diễn acoustic giữa các khán giả trên một sân khấu nhỏ được thiết kế đặc biệt. Thay thế cho một màn hình video lớn như trước đây, ban nhạc sử dụng 6 quả bóng khổng lồ nhiều màu để trình chiếu hình ảnh và các cận cảnh. Chris Martin gọi đó là các "quả bóng ma thuật". Tay trống Will Champion còn nói thêm là họ sẽ thả hàng ngàn các con bươm bướm bằng giấy nhiều màu sắc trong các buổi diễn.

Coldplay được đồng hành bởi tổ chức từ thiện xóa nghèo đói Oxfam và David Gibbin trong suốt tour diễn. Các tình nguyện viên ở mỗi khán đài tuyên truyền cho khán giả nhằm gây quỹ từ thiện. Logo của tổ chức tử thiện cũng được trình chiếu trên một trong những quả bóng khổng lồ.

Hiệu ứng của tour diễn cũng khá đặc biệt. Mở đầu mỗi buổi diễn sẽ là việc trình chiếu toàn cảnh bề mặt Trái Đất, sau đó phóng to cận cảnh về đất nước, thành phố, sân vận động hay quảng trường mà buổi hòa nhạc diễn ra. Ý tưởng của nhóm là làm cho mỗi show diễn có nét độc đáo riêng. Do đó, ban nhạc đã biểu diễn nhiều bài hát quen thuộc của nhóm một theo phong cách mới như "Talk" hay "God Put a Smile Upon Your Face". Các hình ảnh nghệ thuật lấy từ ảnh bìa album "Viva la Vida" được sử dụng kỹ thuật trình chiếu độc đáo làm tạo ra các hiệu ứng nhiều màu sắc.

Coldplay đã giành được rất nhiều giải thưởng âm nhạc danh giá, trong đó có 8 giải BRIT, 3 giải <nowiki>"Nhóm nhạc Anh xuất sắc nhất"</nowiki>, 5 giải MTV Video, 3 giải World Music, 4 giải Billboard Music, và 7 giải Grammy trong 26 lần đề cử. Năm 2009 là năm đại thành công trong sự nghiệp khi được đề cử 7 giải Grammy tại lễ trao giải Grammy lần thứ 51, và cuối cùng thắng 3 giải. Coldplay đã bán được 60 triệu bản Album trên toàn thế giới.



</doc>
<doc id="187042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187042" title="Thế vận hội Mùa hè">
Thế vận hội Mùa hè

Thế vận hội mùa hè là một sự kiện thể thao quốc tế được tổ chức bốn năm một lần với nhiều môn thể thao, được tổ chức bởi Ủy ban Olympic quốc tế. Mặc dù không có lượng người xem lớn bằng World Cup nhưng đây là sự kiện thể thao danh giá nhất trên thế giới. Huy chương được trao cho mỗi sự kiện thể thao, với huy chương vàng cho vị trí thứ nhất, huy chương bạc cho vị trí thứ hai và huy chương đồng cho vị trí thứ ba.

Từ một giải đấu với chỉ 42 sự kiện thể thao với khoảng 250 vận động viên, thế vận hội mùa hè đã mở rộng tới hơn 10.000 vận động viên tham dự từ 202 quốc gia. Những nhà tổ chức Olympic Bắc Kinh 2008 ước tính có khoảng 10.500 vận động viên tham dự trong 302 sự kiện thể thao của giải đấu. Thế vận hội Mùa hè 2004 đã thu hút được tổng cộng 11.099 vận động viên góp mặt trong 301 sự kiện thể thao, vượt qua dự tính là 10.500 vận động viên như ban đầu.

Những vận động viên tham dự được thông qua bởi Ủy ban Olympic quốc gia (NOC) để đại diện cho đất nước đó. Quốc ca và quốc kỳ được cử hành kèm theo nghi lễ trao huy chương. Bảng xếp hạng huy chương được trình chiếu rộng rãi. Nhìn chung, chỉ có những quốc gia được công nhận mới được giới thiệu, chỉ có số ít trường hợp các quốc gia có tranh cãi về chủ quyền được phép tham dự.

Hoa Kỳ là quốc gia có số lần tổ chức Thế vận hội Mùa hè nhiều nhất với bốn lần. Anh Quốc xếp thứ hai với ba lần tổ chức Thế vận hội Mùa hè, tất cả đều ở London. Các quốc gia có hai lần tổ chức Thế vận hội Mùa hè là Úc, Pháp, Đức, Hy Lạp và Nhật Bản. Những quốc gia có một lần tổ chức bao gồm: Bỉ, Canada, Phần Lan, Ý, México, Hà Lan, Nga, Hàn Quốc, Tây Ban Nha, Thụy Điển, Trung Quốc và Brasil. Thành phố London trở thành thành phố đầu tiên có 3 lần tổ chức. Bốn thành phố đã 2 lần tổ chức Thế vận hội Mùa hè bao gồm: Los Angeles, Paris, Athena và Tokyo.

Năm quốc gia - Úc, Pháp, Anh Quốc, Hy Lạp và Thụy Sĩ - đã tham dự tất cả kỳ Thế vận hội Mùa hè. Trong đó, quốc gia duy nhất từng đoạt ít nhất một huy chương vàng tại tất cả các kỳ vận hội là Anh.

Ba kỳ 1916, 1940, 1944 không tổ chức do ảnh hưởng của các cuộc chiến tranh thế giới.


</doc>
<doc id="187052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187052" title="Thebes">
Thebes

Thebes có thể là tên của một trong các vùng sau:




</doc>
<doc id="187060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187060" title="Thống chế Điều bát">
Thống chế Điều bát

Thống chế Điều bát Nguyễn Văn Tồn (1763–1820) là một danh tướng và nhà khai hoang đầu thời nhà Nguyễn trong lịch sử Việt Nam. Ông là người có công lớn trong việc giúp Thoại Ngọc Hầu chỉ huy quân dân đào kênh Vĩnh Tế (Châu Đốc, An Giang) và giúp dân nhiều vùng trong tỉnh Vĩnh Long & Trà Vinh khai khẩn đất hoang, thành lập nhiều xóm làng.

Nguyễn Văn Tồn nguyên gốc là người Khmer, có tên là Thạch Duồng hay Thạch Duông, sinh năm Quý Mùi (1763), tại làng Nguyệt Lãng, xã Bình Phú, huyện Càng Long, tỉnh Trà Vinh, dưới thời chúa Võ vương Nguyễn Phúc Khoát.

Thời trẻ, ông được sung vào hàng dịch đình nô (người giúp việc trong phủ chúa), hết lòng tận tụy trung thành nên được cho chuyển làm Cai đội, lập nhiều công lớn. Chúa Nguyễn Ánh ban cho ông tứ danh là Nguyễn Văn Tồn.

Năm Giáp Thìn (tháng 5 năm 1784), ông cùng một số tướng tá theo chúa Nguyễn Ánh chạy sang Vọng Các (Bangkok) tránh quân Tây Sơn.

Năm 1787, ông trở về theo Lê Văn Quân đánh Tây Sơn ở bảo Ba Lai. Khi chúa Nguyễn Ánh trở về nước liền sai Nguyễn Văn Tồn chiêu dụ thêm người Khmer ở xứ Trà Vinh và Mân Thít để làm lính, gọi là đồn Xiêm binh (sau đổi thành đồn Uy Viễn).. Ông được giao quyền làm Nội thuộc Cai đội thống quản, đóng đồn tại Cầu Kè, Trà Ôn, tiến hành khai khẩn đất hoang để trồng trọt. Ông nhiều lần theo Lê Văn Quân và Võ Tánh, lập được nhiều chiến công trong việc đánh dẹp Thái bảo Tây Sơn Phạm Văn Tham.

Năm 1801, ông được lệnh theo Võ Tánh giữ thành Bình Định, bị quân Tây Sơn bắt, nhưng trốn thoát được, tìm cách trốn về Nam, tiếp tục theo phò chúa Nguyễn.

Khi chúa Nguyễn Ánh lên ngôi, lấy hiệu là Gia Long (năm 1802), ông được thăng làm Cai cơ, Chưởng quản thủy quân doanh, đưa quân bản bộ về quê, trấn giữ đồn Uy Viễn (Trà Ôn) thuộc đạo Trấn Giang (Cần Thơ) kiêm quản xuất hai phủ là Trà Vinh và Mân Thít thuộc dinh Vĩnh Trấn (Long Hồ dinh), tiếp tục công việc mở đất, tạo lập xóm làng, giữ gìn an ninh ở biên giới Tây Nam.

Năm 1810, ông cùng Thoại Ngọc Hầu dẫn đại binh sang chiến đấu với quân Xiêm ở thành Longvek (Cao Mên). Thắng trận, ông được cử ở lại Nam Vang để giúp vua Cao Mên trị nước, an dân. Năm Gia Long thứ 10 (1811), ông được triệu về kinh để nhận ban thưởng và được thăng hàm Thống chế, tước Dung Ngọc hầu.

Năm 1813, ông trở về nước, lại cai quản vùng Trà Ôn, Cầu Kè, Trà Vinh, tiếp tục chiêu dân vùng Trà Ôn, Mang Thít khai khẩn đất hoang, thành lập xóm làng.

Năm 1819, ông được triều đình bổ vào chức Điều bát nhung vụ, dẫn một đoàn dân binh Khmer khoảng 500 người, đến Châu Đốc để cùng với Thoại Ngọc Hầu, Tuyên Trung Hầu lo việc đào kinh Vĩnh Tế.

Do lao tâm, lao lực, mùng 4 tháng 1 năm Canh Thìn (tức 27 tháng 2 năm 1820), ông bị bệnh mất tại Trà Ôn (Vĩnh Long).

Tưởng thưởng công lao, năm 1928, vua Minh Mạng sắc phong ông là "Trung đẳng thần, hàm ân Trung Dũng Thiên Trực", tước "Dung Ngọc hầu". Vợ ông cũng được ban mỹ tự là "Hiền Thục Chi Thần Thống Chế Đại Quan".

Chức danh "Thống chế Điều bát" của ông, hiện nay đã được dùng để đặt tên cho một con đường dài và rộng tại thị trấn Trà Ôn (Vĩnh Long).

Khu lăng Tiền quân Thống chế Điều bát rộng khoảng 8.000m2, hiện tọa lạc tại giồng Thanh Bạch thuộc ấp Mỹ Hòa, xã Thiện Mỹ, cách thị trấn Trà Ôn (Vĩnh Long) khoảng hai cây số.

Khu lăng được xây dựng năm Canh Thìn (Minh Mạng nguyên niên, 1820), gồm có hai phần chính là đền và mộ. Đền thờ gồm có: chánh điện (bên trong có tượng của ông, ảnh trên) võ ca và nhà khách. Phần mộ của ông bà nằm phía sau miếu thờ. Mộ (song táng) có lớp tường bao quanh, và cả hai đều được xây dựng bằng vật liệu chính là "ô dước".

Theo "Đại Nam chính biên liệt truyện", thì Nguyễn Văn Tồn có một người con tên Nguyễn Văn Vỵ, làm Vệ úy ở đồn Tịnh Biên (Châu Đốc). Sau, có người tố cáo Vỵ theo Lê Văn Khôi chống Nguyễn, nhưng vì Vỵ đã chết và vì nhà vua Minh Mạng nghĩ tình cha nên không truy cứu tội con. Tuy nhiên, con cháu ông Tồn không còn được triều đình dành cho nhiều đặc ân nữa. Ngay việc hương hỏa cho ông, nhà Nguyễn cũng phó mặc cho dân địa phương. Mãi đến đầu thế kỷ 20, người dân nơi đây nghĩ tới công đức của ông, nên đã tự quyên góp trùng tu khu đền mộ và thành lập hội Mỹ Thanh để lo việc trông nom và cúng tế.

Hàng năm, vào ngày mùng ba, mùng 4 tháng Giêng (âm lịch) là lễ giỗ ông, được tổ chức rất long trọng, quy tụ hàng ngàn người dân xa gần thuộc ba dân tộc: Kinh, Hoa và Khmer đến cúng bái.

Từ đó cho đến nay khu lăng được trùng tu nhiều lần và đã được Bộ Văn hóa-Thông tin xếp hạng di tích "Lịch sử Văn hóa cấp Quốc gia" vào ngày 26 tháng 3 năm 1996.

Trong sách "Văn học dân gian đồng bằng sông Cửu Long" do Khoa Ngữ văn Trường Đại học Cần Thơ tổ chức sưu tầm và biên soạn, ở truyện "Sự tích đền ông Duôn" có đoạn:

Ở đây, dân gian nhớ chuyện của con (Nguyễn Văn Vỵ) lẫn lộn qua chuyện của cha. Bởi khi Lê Văn Khôi làm binh biến năm 1832, thì ông Duôn đã mất lâu rồi (1820). Đáng tiếc là sách biên khảo trên đã tái bản đến lần thứ hai, mà vẫn không có lời giải thích hay chú thích nào.



</doc>
<doc id="187080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187080" title="Kí hiệu Jacobi">
Kí hiệu Jacobi

Ký hiệu Jacobi là tổng quát hóa của Ký hiệu Legendre. Nó được sử dụng trong lý thuyết số và được đặt theo tên nhà toán học Carl Gustav Jakob Jacobi.

Ký hiệu Jacobi 
formula_1
sử dụng dạng phân tích tiêu chuẩn của số đứng dưới. Nó được định nghĩa như sau:

Với số nguyên "a" bất kỳ, ký hiệu Jacobi formula_3
trong đó tất cả các ký hiệu bên vế phải là Ký hiệu Legendre.

Các tính chất sau thường dùng để tính nhanh ký hiệu Jacobi:

Tính chất sau cùng thường được biết với tên giống như trong ký hiệu Legendre: luật thuận nghịch bình phương.

Có hai tính chất đúng với ký hiệu Legendre nhưng khoong thể mở rộng cho ký hiệu Jacobi.

Thứ nhất, nếu formula_15 thì "a" không là thặng dư bậc hai của "n" vì "a" không là thặng dư bậc hai của một số thừa số của "n". Tuy nhiên, ngược lại khi formula_16 "a" chưa chắc chắn là thặng dư bậc hai của "n". Bởi vì ký hiệu Jacobi là tích của các ký hiệu Legendre, nên có thể có hai ký hiệu Legendre bằng −1 và khi đó ký hiệu Jacobi bằng 1.

Tính chất thứ hai không thể mở rộng gắn với đồng dư thức Euler formula_17 mod "p" với số nguyên tố "p" và số nguyên "a" bất kỳ. Một cách tự nhiên đồng dư thức Euler mở rộng từ ký hiệu Legendre sang ký hiệu Jacobi là: 
formula_18 mod "n" với hợp số lẻ dương "n". Tuy nhiên đồng dư thức này là sai với ít nhất một nửa của các "a" mod "n" khi "n" là hợp số. Tỷ lệ này là cơ sở của thuật toán kiểm tra Solovay-Strassen kiểm tra tính nguyên tố theo xác suất.

formula_19
formula_20
formula_21
formula_22
formula_23
formula_24
formula_25
formula_26
formula_27
formula_28
formula_29

Vì 331 là số nguyên tố nên từ đó 37035 là thặng dư bậc hai mod 331.




</doc>
<doc id="187081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187081" title="Minh Khê">
Minh Khê

Minh Khê (tiếng Trung: 明溪县, Hán Việt: "Minh Khê huyện") Là một huyện của thành phố Tam Minh (三明市), tỉnh Phúc Kiến, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1709 km2, dân số 110.000 người, mã số bưu chính 365200. Huyện lỵ Minh Khê đóng tại trấn Tuyết Phong. Huyện Minh Khê được chia thành 4 trấn và 5 hương.


</doc>
<doc id="187084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187084" title="Tương Lạc">
Tương Lạc

Tương Lạc (tiếng Trung: 将乐县, Hán Việt: "Tương Lạc huyện") Là một huyện của thành phố Tam Minh (三明市), tỉnh Phúc Kiến, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2247 km2, dân số 170.000 người, mã số bưu chính 353300. Huyện lỵ Tương Lạc đóng tại trấn Cổ Dung. Huyện Tương Lạc được chia thành 6 trấn và 7 hương.


</doc>
<doc id="187085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187085" title="Ninh Hóa">
Ninh Hóa

Ninh Hóa (tiếng Trung: 宁化县, Hán Việt: "Ninh Hóa huyện") Là một huyện của thành phố Tam Minh (三明市), tỉnh Phúc Kiến, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2381 km2, dân số 340.000 người, mã số bưu chính 365400. Huyện lỵ Ninh Hóa đóng tại trấn Thúy Hồng. Huyện Ninh Hóa được chia thành 4 trấn, 11 hương và 1 hương dân tộc.


</doc>
<doc id="187087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187087" title="Kiến Ninh">
Kiến Ninh

Kiến Ninh (tiếng Trung: 建宁县, Hán Việt: "Kiến Ninh huyện") là một huyện của thành phố Tam Minh (三明市), tỉnh Phúc Kiến, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1705 km2, dân số 140.000 người, mã số bưu chính 354500. Huyện lỵ Kiến Ninh đóng tại trấn ? Thành (濉城镇). Huyện Kiến Ninh được chia thành 4 trấn, 11 hương và 1 hương dân tộc.


</doc>
<doc id="187093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187093" title="Sa (huyện)">
Sa (huyện)

Sa Huyện (tiếng Trung: 沙县, Hán Việt: "Sa huyện") Là một huyện của thành phố Tam Minh (三明市), tỉnh Phúc Kiến, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Sa nằm ở trung bộ Phúc Kiến, có diện tích 1795 km2, dân số 240.000 người, mã số bưu chính 365500. Huyện lỵ Sa đóng tại nhai đạo Phong Cương. Huyện Sa được chia thành 2 nhai đạo, 6 trấn, 4 hương.


</doc>
<doc id="187094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187094" title="Lục Xuân">
Lục Xuân

Lục Xuân (tiếng Trung: 绿春县 "Lǜchūn Xiàn") là một huyện tại Trung Quốc ở phía tây nam châu tự trị dân tộc Cáp Nê, Di Hồng Hà, tỉnh Vân Nam. Huyện này có diện tích 3.167 km² và có 20,8 vạn dân vào năm 2004. Huyện lỵ là thị trấn Đại Hưng (大兴镇).

Huyện Lục Xuân bao gồm 4 trấn và 5 hương, tổng cộng 81 thôn và 2 xã khu.

Lục Xuân giáp với huyện Hồng Hà ở phía bắc, hai huyện Kim Bình và Nguyên Dương ở phía đông, Giang Thành ở phía tây, phía tây bắc là huyện Mặc Giang của địa cấp thị Phổ Nhị, phía tây nam là Giang Thành của địa cấp thị Phổ Nhĩ và tỉnh Lai Châu của Việt Nam ở phía đông nam.

Điểm cao nhất đạt 2.637 m, điểm thấp nhất đạt 320 m trên mực nước biển. Nhiệt độ trung bình hàng năm đạt 16,6 °C. Lượng mưa trung bình hàng năm đạt 2.400 mm. Trong địa phận huyện này có hai con sông chính là sông Lý Tiên và sông Đằng Điều.

Huyện Lục Xuân có 20,8 vạn dân, với dân số thuộc các dân tộc ít người như Cáp Nê, Di, Dao, Thái, Lạp Hỗ v.v chiếm 92,8%, riêng dân tộc Cáp Nê chiếm 88,2%, là huyện có tỷ lệ người Cáp Nê cao nhất toàn Trung Quốc.


</doc>
<doc id="187095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187095" title="Mã Quan">
Mã Quan

Mã Quan (tiếng Trung: 马关县 "Mǎguān Xiàn") là huyện Tây Nam của châu tự trị dân tộc Choang, Miêu Văn Sơn, tỉnh Vân Nam, Trung Quốc. Toàn huyện rộng 2755 km² và có 35 vạn dân (năm 2002). Huyện này Tây giáp Hà Khẩu, phía Đông giáp Ma Lật Pha. Phía nam là biên giới Việt - Trung: tây nam Mã Quan, giáp với huyện Si Ma Cai của tỉnh Lào Cai, phía đông nam giáp các huyện Xín Mần và Hoàng Su Phì của tỉnh Hà Giang Việt Nam.

Trực thuộc huyện này có 4 hương: (là các hương Nam Lao (南捞), Đại Lật Thụ ("大栗树"), Miệt Xưởng ("篾厂"), Cổ Lâm Thanh ("古林箐")), và 9 trấn: (là các trấn Mã Bạch ("马白") (tức Mã Quan trấn, "马关"), Bát Trại ("八寨"), Nhân Hòa ("仁和"), Mộc Xưởng ("木厂"), Giáp Hàn Thanh ("夹寒箐"), Tiểu Bá Tử ("小坝子"), Đô Long ("都龙") (từ năm 1728 đến trước năm 1895 tên là xã Tụ Long ("聚龍" hay "聚竜") tổng Tụ Long (sau là tổng Phương Độ) châu Vị Xuyên phủ Yên Bình tỉnh Tuyên Quang thuộc Việt Nam), Kim Xưởng ("金厂"), Pha Cước ("坡脚")). Các hương trấn nằm giáp biên là: Tiểu Bá Tử, Kim Xưởng, Đô Long.

Nguyễn Văn Siêu chép: Năm Thái Bảo thứ 9, tức năm Ung Chính thứ 6 (1728), nhà Thanh trả cho nhà Lê xưởng mỏ đồng Tụ Long, lấy sông Đỗ Chú làm địa giới: ""... Ngày mùng 7 tháng 9 [âm], hội đồng với sai viên của nước Giao Chỉ là lũ Nguyễn Huy Nhuận cộng đồng định nghị, lấy sông nhỏ ở phía nam đồn Mã Bạch làm địa giới, tức là sông mà quốc vương nước ấy gọi là sông Đỗ Chú đấy, bèn tuân chỉ dựng đình bia địa giới ở phía bắc sông này...""



</doc>
<doc id="187096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187096" title="Ma Lật Pha">
Ma Lật Pha

Ma Lật Pha (tiếng Trung: 麻栗坡县 "Málìpō Xiàn") là một huyện phía Nam của châu tự trị dân tộc Choang, Miêu Văn Sơn, tỉnh Vân Nam, Trung Quốc. Toàn huyện rộng 2395 km² và có 27 vạn dân (năm 2002). Huyện lỵ là thị trấn Ma Lật. Huyện này Tây Nam giáp huyện Mã Quan, Tây giáp huyện Văn Sơn, phía Đông giáp tỉnh Hà Giang của Việt Nam, phía Bắc giáp huyện Tây Trù. Trực thuộc huyện này có 9 hương và 3 trấn.

Năm 1979, khi quân đội Trung Quốc tấn công miền Bắc Việt Nam đã chọn Ma Lật Pha làm căn cứ dự trữ lương thực nhưng sau đó đã bị Quân đội Nhân dân Việt Nam phá hủy trong chiến dịch trả đũa tấn công các thị trấn dọc biên giới. Cùng với Ma Lật Pha các thị trấn bị đánh phá còn có Bằng Tường, Ninh Minh, Hà Khẩu và Đông Hưng.

Ma Lật Pha bao gồm các hương: Mãnh Động (猛硐), Nam Ôn Hà (南温河), Hạ Kim Xưởng (下金厂), Bát Bố (八布), Dương Vạn (杨万), Tân Trại (新寨), Mã Nhai (马街), Thiết Xưởng (铁厂), Lục Hà (六河). Ba trấn là: Ma Lật (麻栗), Đổng Can (董干), Đại Bình (大坪). Các hương trấn nằm giáp biên là: Mãnh Động, Nam Ôn Hà, Ma Lật, Hạ Kim Xưởng, Bát Bố, Dương Vạn và Đổng Can.


</doc>
<doc id="187097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187097" title="Vưu Khê">
Vưu Khê

Vưu Khê (tiếng Trung: 尤溪县, Hán Việt: "Vưu Khê huyện") Là một huyện của thành phố Tam Minh (三明市), tỉnh Phúc Kiến, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 3425 km2, dân số 420.000 người, mã số bưu chính 365100. Huyện lỵ Vưu Khê đóng tại trấn Thành Quan. Huyện Vưu Khê được chia thành 8 trấn, 7 hương.


</doc>
<doc id="187099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187099" title="Thanh Lưu, Tam Minh">
Thanh Lưu, Tam Minh

Thanh Lưu (tiếng Trung: 清流县, Hán Việt: "Thanh Lưu huyện") Là một huyện của thành phố Tam Minh (三明市), tỉnh Phúc Kiến, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1809 km2, dân số 150.000 người, mã số bưu chính 365300. Huyện lỵ Thanh Lưu đóng tại trấn Long Luật. Huyện Thanh Lưu được chia thành 6 trấn,10 hương.


</doc>
<doc id="187101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187101" title="Thái Ninh, Tam Minh">
Thái Ninh, Tam Minh

Thái Ninh (tiếng Trung: 泰宁县, Hán Việt: "Thái Ninh huyện") Là một huyện của thành phố Tam Minh (三明市), tỉnh Phúc Kiến, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1535 km2, dân số 130.000 người, mã số bưu chính 354400. Huyện lỵ Thái Ninh đóng tại trấn Sam Thành. Huyện Thái Ninh được chia thành 3 trấn,8 hương.


</doc>
<doc id="187103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187103" title="Lê Ngọc Hân">
Lê Ngọc Hân

Lê Ngọc Hân (chữ Hán: 黎玉忻, 1770-1799) còn gọi Ngọc Hân công chúa hay Bắc Cung Hoàng hậu (北宮皇后) là công chúa nhà Hậu Lê và hoàng hậu nhà Tây Sơn trong lịch sử Việt Nam, vợ của vua Quang Trung (Nguyễn Huệ). Dân gian còn lưu truyền tên gọi bà là Bà Chúa Tiên khi bà ở Phú Xuân vì dinh phủ lập ở chùa Kim Tiên.

Lê Ngọc Hân sinh ngày 27 tháng 4 năm Canh Dần (1770) tại kinh thành Thăng Long . Bà là con gái thứ 9 của vua Lê Hiển Tông. Mẹ bà là Chiêu nghi Nguyễn Thị Huyền, là người xã Phù Ninh, tổng Hạ Dương, phủ Từ Sơn - Bắc Ninh (nay là xã Ninh Hiệp, Gia Lâm, Hà Nội), và là con gái trưởng của ông Nguyễn Đình Giai.

Tháng 5 năm 1786, tướng nhà Tây Sơn là Nguyễn Huệ ra Bắc với chiêu bài "phù Lê diệt Trịnh". Diệt xong họ Trịnh, Nguyễn Huệ tới yết kiến vua Hiển Tông. Do sự mai mối của tướng Bắc Hà vào hàng Tây Sơn là Nguyễn Hữu Chỉnh, Ngọc Hân vâng mệnh vua cha kết duyên cùng Nguyễn Huệ. Khi đó bà mới 16 tuổi, còn Nguyễn Huệ 33 tuổi.

Vài ngày sau vua cha Hiển Tông qua đời, thọ 70 tuổi. Lê Ngọc Hân nghĩ anh thân hơn cháu nên ủng hộ anh là Lê Duy Cận lên ngôi, nhưng bị tông tộc nhà Lê phản đối vì muốn lập hoàng thái tôn Lê Duy Kỳ - con của thái tử Duy Vĩ bị chúa Trịnh Sâm giết hại - lên ngôi. Do áp lực của tông tộc, Ngọc Hân phải nghe theo. Lê Duy Kỳ được lập, tức là vua Lê Chiêu Thống.

Ít lâu sau bà theo Nguyễn Huệ về Thuận Hóa.

Năm 1788, Nguyễn Huệ lên ngôi Hoàng đế trước khi ra Bắc lần thứ ba để diệt quân Thanh, lấy niên hiệu Quang Trung, phong Ngọc Hân làm Hữu Cung Hoàng hậu.

Năm 1789, sau khi đại thắng quân Thanh, Nguyễn Huệ lại phong bà làm "Bắc Cung Hoàng Hậu". Bà có hai con với Nguyễn Huệ là công chúa Nguyễn Ngọc Bảo và hoàng tử Nguyễn Quang Đức 

Năm 1792, Quang Trung hoàng đế đột ngột băng hà. Bà viết bài "Tế vua Quang Trung" và "Ai Tư Vãn" để bày tỏ nỗi đau khổ cùng cực cũng như nỗi tiếc thương vô hạn cho người chồng anh hùng vắn số.

Quang Trung mất, Quang Toản là con bà Chính cung hoàng hậu Phạm Thị Liên (hoặc Bùi Thị Nhạn) lên thay, tức là Cảnh Thịnh đế.

Theo bài "Danh nhân Lê Ngọc Hân" của Chu Quang Trứ, Lê Ngọc Hân đưa con ra khỏi cung điện Phú Xuân, sống trong chùa Kim Tiền (Dương Xuân ở Huế) cạnh điện Đan Dương để thờ chồng nuôi con. Bà gượng sống đến ngày mồng 8 tháng 11 năm Kỷ Mùi (4 tháng 12 năm 1799) thì mất, lúc đó mới 29 tuổi.

Lễ bộ Thượng thư nhà Tây Sơn là Phan Huy Ích đã phụng chỉ soạn năm bài văn tế Ngọc Hân cho vua Cảnh Thịnh, cho các công chúa, cho bà Nguyễn Thị Huyền, cho các tôn thất nhà Lê, và cho họ ngoại ở làng Phù Ninh. Hoàng đế Cảnh Thịnh đích thân đọc trước linh sàng Hoàng thái hậu họ Lê. Bà được truy tặng là "Như Ý Trang Thuận Trinh Nhất Vũ Hoàng Hậu". Cả năm bài văn tế trên còn được chép trong sách "Dụ Am văn tập".
Và theo tộc phả họ Nguyễn Đình, đang khi triều Tây Sơn suy thoái, ngày 18 tháng 11 năm Tân Dậu (23 tháng 12 năm 1801) hoàng tử Nguyễn Quang Đức mất khi mới 10 tuổi, rồi ngày 17 tháng 4 năm Nhâm Tuất (18 tháng 5 năm 1802), công chúa Ngọc Bảo cũng mất khi mới 12 tuổi.

Theo "Biệt lục" của tộc phả Nguyễn Đình, năm 1804, bà Nguyễn Thị Huyền vì thương con gái và hai cháu ngoại đều chết yểu nơi xa, nên đã thuê người vào Phú Xuân lấy hài cốt ba mẹ con Ngọc Hân đưa về bản dinh (tức dinh Thiết lâm của bà).

Ngày 16 tháng 7 năm 1804, bà cho an táng hài cốt bà Ngọc Hân, phụ chôn hoàng tử ở bên trái và công chúa ở bên phải. Nơi đó nay là bãi Cây Đại hay bãi Đầu Voi ở đầu làng Nành, xã Phù Ninh (nay là xã Ninh Hiệp, huyện Gia Lâm, Hà Nội).

GS. Chu Quang Trứ dẫn theo "Đại Nam thực lục" cũng nói về việc này: 

Gần 50 năm sau, dưới thời Thiệu Trị, miếu bị đổ nát. Một ông tú người làng Nành nhớ công lao của Chiêu nghi họ Lê đối với dân làng đã quyên tiền tu sửa ngôi miếu. Không ngờ, có viên phó tổng cùng làng có thù riêng với ông tú, đã lên quan tố giác về việc thờ "ngụy Huệ". Triều đình Huế liền hạ lệnh triệt phá ngôi miếu, quật ba ngôi mộ, vứt hài cốt xuống sông. Ông tú kia bị trọng tội, Tổng đốc Bắc Ninh Nguyễn Đăng Giai cũng bị giáng chức .

Theo GS. Trần Quốc Vượng trong "MẤY VẤN ĐỀ VỀ VUA GIA LONG" thì:"Tôi được đọc GIA PHẢ nhà họ Nguyễn ở làng Nành (nay thuộc xã Ninh Hiệp, huyện Gia Lâm, Hà Nội) quê bà Nguyễn Thị Huyền, mẹ bà Ngọc Bình, nhũ mẫu của bà Ngọc Hân. Gia phả có đoạn chép:""Bà cụ Nguyễn Thị Huyền – qua con gái là bà Ngọc Bình – có làm đơn xin cải táng mộ bà Ngọc Hân (và hai con bà) về Bắc, về quê bà. Vua Gia Long đồng ý. Tiểu sành đựng xương cốt bà Ngọc Hân được chở bằng thuyền về làng Nành và được xây mộ hẳn hoi. Mãi đến thời Thiệu Trị (1840-1847), có một tên cường hào ở làng Nành vì có sự chảnh chọe ngôi thứ gì đó với dòng họ Nguyễn nên làm đơn vu cáo họ Nguyễn đã “lợi dụng” gì đó về ngôi “mả ngụy” Ngọc Hân, cấp trên nó quan liêu hay ăn đút lót gì đó – không biết – phê vào đơn cho phép đào mả Ngọc Hân quẳng xuống sông Nhị Hồng…""Hiện nay ở Gia Lâm có đền Ghềnh, tương truyền là “rất thiêng”, đấy chính là nơi hài cốt Ngọc Hân dạt vào, được dân vớt lên mai táng lại."

Em gái Lê Ngọc Hân là Lê Ngọc Bình, là con gái nhỏ nhất (thứ 23) của vua Lê Hiển Tông, là vợ của vua Cảnh Thịnh (con trai của vua Nguyễn Huệ). Sau khi quyền thần Bùi Đắc Tuyên bị dẹp (1795), Lê Ngọc Hân làm mối Ngọc Bình cho vua Cảnh Thịnh.

Sau khi nhà Tây Sơn sụp đổ, Ngọc Bình trở thành vợ vua Gia Long (tức Nguyễn Ánh), sinh được hai hoàng tử nhà Nguyễn. Trong bộ sách Quốc sử di biên do Phan Thúc Trực soạn vào năm Tự Đức thứ 4 đến thứ 5 (1851-1852) đã chép như sau: 

Khi nhà Tây Sơn mất, trong dân gian truyền tụng câu nói về bà Ngọc Bình:

Năm 1941, tác giả Phạm Thường Việt, một lần nữa lại cho rằng người lấy vua Gia Long là Lê Ngọc Hân.

Tuy nhiên, qua "Quốc sử di biên" và một số tư liệu khác, các nhà nghiên cứu khẳng định rằng người lấy vua Gia Long là Lê Ngọc Bình, em gái bà - người ít được biết đến hơn bà .

Do chị em Ngọc Hân và Ngọc Bình có nhiều điểm tương đồng: Hai bà đều là công chúa con vua Hiển Tông nhà Hậu Lê, hai bà đều sinh trưởng ở ngoài Bắc, lớn lên đều lấy chồng là hoàng đế nhà Tây Sơn, nghĩa là cả hai bà đều là "Hoàng hậu Phú Xuân". Do những điểm tương đồng căn bản đó mà những câu chuyện truyền tụng về cuộc đời hai bà, gây ra sự lầm lẫn giữa Ngọc Hân và Ngọc Bình.





</doc>
<doc id="187104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187104" title="Huệ An">
Huệ An

Huệ An (tiếng Trung: 惠安县, Hán Việt: "Huệ An") Là một huyện của thành phố Tuyền Châu (泉州), tỉnh Phúc Kiến, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 622 km², dân số 92.000 người, mã vùng điện thoại 0595, mã số bưu chính 362100. Huyện lỵ Huệ An đóng tại trấn Loa Thành. Huyện Huệ An được chia thành 15 trấn, 1 hương dân tộc.


</doc>
<doc id="187105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187105" title="Vĩnh Xuân, Tuyền Châu">
Vĩnh Xuân, Tuyền Châu

Vĩnh Xuân (tiếng Trung: 永春, Hán Việt: "Vĩnh Xuân") Là một huyện của thành phố Tuyền Châu (泉州), tỉnh Phúc Kiến, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1.469 km², dân số 550.000 người, mã số bưu chính 362600. Huyện lị Vĩnh Xuân đóng tại trấn Đào Thành. Huyện Vĩnh Xuân được chia thành 18 trấn, 4 hương.


</doc>
<doc id="187106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187106" title="Lương Lạc Thi">
Lương Lạc Thi

Luisa Isabella Nolasco da Silva (sinh ngày 23 tháng 6 năm 1988) thường được biết với nghệ danh Lương Lạc Thi, là nữ ca sĩ kiêm diễn viên điện ảnh Hồng Kông.

Lương Lạc Dao sinh ra tại Macao là con ngoài giá thú cùng chị gái hơn cô 7 tuổi.

Cha cô, Luis Alberto Marques Nolasco da Silva (sinh 8 tháng 8 năm 1951 - mất 20 tháng 1 năm 1989) là con trai thứ ba của Tập đoàn NolascodaSilva Group (殷理基家族), một trong những gia tộc nổi tiếng tại Macao. Ông nội của Lương lạc Thi là Frederico Joao Moreira de Sousa Teles de Menezes, một người Bồ Đào Nha và bà nội là Terresa "Terry" Marques Nolasco, một phụ nữ Trung Quốc. Ông nội cô thuộc thế hệ thứ 6 trong gia tộc, cựu chủ tịch của Hiệp hội bóng đá Macao (Macau Football Association). Cha cô có hai anh trai, Henrique và Frederico cùng em trai Jose Manuel.

Mẹ của Lương Lạc Thi làm nghề chia bài tại sòng bạc Casino Lisboa, Macao và cha mẹ cô tự ý chung sống với nhau. Cha cô mất do sốc ma tuý tại São Lourenço khi cô mới được 6 tháng tuổi. Hai chị em cô không được gia đình nhà nội chấp nhận nên phải lấy họ mẹ. Lương Lạc Thi lớn lên mà không biết về gia đình bên cha mình. Do mẹ cô quá vất vả kiếm sống, phải vay mượn tiền, chịu rét, chuyển chỗ ở liên tục nên Lương Lạc Thi buộc phải kiếm tiền từ việc gia nhập làng giải trí khi 12 tuổi.

Năm 1993, cô chuyển từ Macao đến Hồng Kông và theo học trường tiểu học Bảo Lương Cục Trần Thủ Nhân (保良局陳守仁小學). Do thiếu sự quan tâm, chăm lo của cha mẹ nên cô dần có thói quen trốn học, chống đối giáo viên và nhiều lần bị cảnh báo đuổi học, chuyển trường. Năm 1996, cô vào học trường trung học Tam Dục ở Macao (澳門三育中學) nhưng do điều kiện kinh tế nên phải bỏ dở việc học.

Năm 12 tuổi, cô ký hợp đồng làm người mẫu cho Tập đoàn giải trí Anh Hoàng (EEG).

Sau đó cô tham gia ca hát và cho ra mắt album đầu tay có tên "Isabella" vào năm 16 tuổi. Tuy nhiên "Isabella" đã không thành công như mong đợi và Lương Lạc Thi chuyển sang diễn xuất. Từ năm 2005 đến 2007, cô tham gia hàng loạt tác phẩm điện ảnh như "The Eye 10", "Bug Me Not!", "Isabella", "Diary", and "Spider Lilies".

Lương Lạc Thi từng giành được vai chính đầu tiên trong một bộ phim của điện ảnh Hoa Kỳ, đó là "The Mummy: Tomb of the Dragon Emperor" ra mắt năm 2008.

Ngày 3 tháng 4 năm 2008, Tập đoàn Giải trí Anh Hoàng đã đệ đơn kiện lên Tòa án Hồng Kông đòi bồi thường về việc Lương Lạc Thi đơn phương hủy hợp đồng kéo dài 10 năm khi mẹ cô ký thay năm Lương Lạc Thi 12 tuổi. Lương Lạc Thi đã kiện lại công ty năm vào ngày 27 tháng 4.

Đến tháng 11 năm 2008, vụ việc cũng đi đến hồi kết chấm dứt việc kiện cáo, và ngôi sao được tự do theo đuổi sự nghiệp của mình.

Năm 2008, trong một buổi tiệc Lương Lạc Thi đã gặp Lý Trạch Giai, con trai của tỉ phú Lý Gia Thành và hơn Lương Lạc Thi 22 tuổi.

Cô sinh con trai đầu Lý Trường Trị vào ngày 4 tháng 6 năm 2009. Từ đó cô được phép dọn tới sống tới khu biệt thự của gia nhà họ Lý tại San Francisco. Cô cũng được chăm sóc bởi những người giúp việc tại đây, gồm 5 vệ sĩ, bốn người vú nuôi làm việc cả ngày và một trợ lý riêng. Trang Channel News Asia cũng nêu nhiều phỏng đoán về việc có hay không hợp đồng trước hôn nhân giữa cô và nhà họ Lý.

Lễ đầy tháng cho con trai cô được tổ chức từ ngày 9 đến 11 tháng 7 năm 2009, trong ba ngày liên tục có sự tham dự của nhiều người nổi tiếng như trùm sòng bạc Hà Hồng Sân và vợ hai Lam Quỳnh Anh, Tăng Ấm Bồi (Tsang Yam Pui) và vợ thu hút sự chú ý của dư luận.

Tháng 6 năm 2010, Lương Lạc Thi sinh đôi hai con trai tại San Francisco.

Fantasporto (2006)
Giải thưởng Hoa móng bò vàng (2006)

Giải thưởng Điện ảnh Hồng Kông (2005)
Giải thưởng Điện ảnh Hồng Kông (2007)
Giải thưởng Điện ảnh Hồng Kông (2007)
Giải thưởng Hoa móng bò vàng (2007)


</doc>
<doc id="187107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187107" title="Versailles (định hướng)">
Versailles (định hướng)

Versailles có thể là:




</doc>
<doc id="187108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187108" title="An Khê, Tuyền Châu">
An Khê, Tuyền Châu

An Khê (tiếng Trung: 安溪, Hán Việt: "An Khê") là một huyện của thành phố Tuyền Châu (泉州), tỉnh Phúc Kiến, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2.933 km², dân số 105.000 người, mã số bưu chính 362400. Huyện lỵ An Khê đóng tại trấn Phượng Thành. Huyện An Khê được chia thành 13 trấn, 11 hương.


</doc>
<doc id="187110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187110" title="Đức Hóa, Tuyền Châu">
Đức Hóa, Tuyền Châu

Đức Hóa (tiếng Trung: 德化, Hán Việt: "Đức Hóa") là một huyện của thành phố Tuyền Châu (泉州), tỉnh Phúc Kiến, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2.220 km², dân số 300.000 người, mã số bưu chính 362500. Huyện lỵ Đức Hóa đóng tại trấn Tầm Trung. Huyện Đức Hóa được chia thành 8 trấn, 10 hương. Thời cổ, đây là một trong ba thủ đô gốm sứ của Trung Quốc.


</doc>
<doc id="187111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187111" title="Kim Môn">
Kim Môn

Kim Môn () là một quần đảo nhỏ gồm một số hòn đảo trong đó có Đại Kim Môn, Tiểu Kim Môn, Ô Khâu và một số đảo nhỏ xung quanh, nằm dưới quyền kiểm soát của Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Một số hòn đảo nguyên thuộc các huyện khác, như Ô Khâu, đã được chính phủ Trung Hoa Dân Quốc chuyển giao cho huyện Kim Môn sau khi họ bị đánh bại trong Nội chiến Trung Quốc và phải rút ra Đài Loan.

Quần đảo này nằm ngoài khơi bờ biển phía đông nam của Trung Quốc đại lục, chỉ cách thành phố đại lục của Hạ Môn khoảng hai km (1,2 mi) về phía đông. Vị trí chiến lược của nó đã phản ánh sự thay đổi đáng kể quan hệ xuyên eo biển từ một mặt trận chiến tranh đến một địa điểm giao dịch giữa Trung Quốc và Đài Loan. Do các vấn đề đang diễn ra về tình trạng chính trị của Đài Loan, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa (PRC) đã liên tục tuyên bố Kim Môn thuộc về địa cấp thị Tuyền Châu của tỉnh Phúc Kiến.

Tên gọi Kim Môn (金門; nghĩa đen là "cổng vàng") xuất hiện lần đầu tiên vào năm 1387 khi Hồng Vũ Đế của triều Minh bổ nhiệm một quan võ đến quản lý hòn đảo và bảo vệ nó trước các cuộc tấn công của giặc Uy khấu. Tên gọi này được đọc là "Jīnmén" trong bính âm Quan thoại chính thức và "Kim-mûi" trong phương ngữ Chương Châu bản địa của tiếng Phúc Kiến.

Quemoy cũng là tên gọi của quần đảo trong các ngôn ngữ phương Tây. Nó có lẽ bắt nguồn từ một dịch âm tiếng Bồ Đào Nha của cách phát âm tên gọi Kim Môn trong phương ngữ Chương Châu, "Kim-mûi". Trong tiếng Anh, người ta sử dụng gần như hoàn toàn hình thái tên gọi này của quần đảo cho đến cuối thế kỷ 20 và đến nay nó vẫn được sử dụng rộng rãi trong các văn bản tiếng Anh có liên quan đến sự kiện lịch sử.

Kinmen là một từ gần đây hơn, dựa trên phương pháp bính âm bưu chính của Trung Hoa Dân Quốc, trong đó "k" được sử dụng thay cho "ch" hoặc "j" ở các âm đầu trong "Chin-men" (Wade–Giles) hay "Jīnmén" (bính âm). Với một số ngoại lệ, hình thái này được sử dụng trong tiếng Anh ở hầu hết các ngữ cảnh tại Kim Môn và trên toàn bộ Đài Loan. Các thể chế như chính quyền huyện, sân bay của quần đảo, và vườn quốc gia sử dụng hình thái phiên âm này.

Jinmen là từ dựa trên phương pháp bính âm Hán ngữ, nó đặc biệt được sử dụng trong các nguồn từ Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Chính quyền huyện Kim Môn và chính phủ Trung ương Trung Hoa Dân Quốc đã chấp nhận bính âm Hán ngữ là phương pháp phiên âm latinh tiêu chuẩn của họ, và sử dụng để viết tên gọi các hương trong huyện Kim Môn, song lại không áp dụng cho bản thân tên gọi của huyện.

Việc di dân người Hán khai phá Kim Môn đã bắt đầu từ thời nhà Tấn theo tham khảo trong sử liệu. Căn cứ theo "Kim Môn chí" thời Thanh, vào thời Tấn có 6 gia tộc: Tô, Trần, Ngô, Thái, Lã, Nhan do muốn tránh chiến họa nên đã di cư đến Kim Môn. Năm Trinh Nguyên thứ 19 (803), triều đình nhà Đường đã thiết lập 5 mục mã trường tại Tuyền Châu, Ngô Châu là một trong số đó, Trần Uyên (陳淵) nhậm chức mục mã giám, đó là cơ cấu hành chính đầu tiên thiết lập trên đảo Kim Môn. Mười hai họ: Thái, Hứa, Ông, Lý, Trương, Hoàng, Vương, Lã, Lưu, Hồng, Lâm, Tiêu theo Trần Uyên đến đảo khai khẩn, Trần Uyên vì thế mà được tôn là "khai Ngô ân chủ" (開浯恩主). 

Kim Môn (xưa gọi là Ngô Châu) dựa vào sản xuất muối, trải qua thời Ngũ Đại Thập Quốc và các triều đại Nguyên, Minh và Thanh, người dân đã tạo nên rất nhiều ruộng muối quanh vịnh Kim Sa ở bán đảo Kim Môn Đông. Năm Hồng Vũ thứ 28 (1387), Minh Thái Tổ Chu Nguyên Chương đã lệnh cho Giang Hạ hầu Chu Đức Hưng (周德興) đi kinh lược vùng duyên hải Phúc Kiến, tổng cộng thiết lập 5 vệ và 12 sở. Kim Môn thủ ngự thiên hộ sở là một trong 12 sở, quân Minh gọi Kim Môn là "Trung tả sở", thuộc quyền cai quản của bốn tuần kiểm tư là Phong Thượng, Quan Áo, Điền Phổ, Trần Khanh, sau tăng thêm Liệt Tự tuần kiểm tư. Do Kim Môn che chắn cho vùng cửa biển đông nam Phúc Kiến, tên gọi Kim Môn bắt nguồn từ ý "cố nhược kim thang, hùng trấn hải môn".

Thời kỳ Nam Minh, Kim Môn trên thực tế do chính quyền Trịnh Thành Công khống chế. Lỗ vương Chu Dĩ Hải (朱以海) nguyên là giám quốc của Nam Minh, sau khi trốn thoát khỏi quân Thanh đã vượt biển sang nương nhờ Trịnh Thành Công, tới Kim Môn vào năm 1651. Quân Thanh công chiếm Kim Môn vào năm 1663, sau đó triều Thanh đã cho thi hành thiên giới lệnh (遷界令), cưỡng chế cư dân di dời đến những vùng đất cách bờ biến ngoài 30 lý, trên đảo vì thế không còn một bóng người. Từ năm 1674 đến 1679, họ Trịnh tái chiếm Kim Môn, lấy quần đảo làm căn cứ cho việc tiến hành các hoạt động quân sự tại nội lục. Năm 1680, quân Thanh lần thứ hai công chiếm Kim Môn. Năm 1683, sau khi quân Thanh công chiếm Đài Loan, đã thực thi phục giới, những cư dân từng phải dời đi do thiên giới và hậu duệ của họ dần dần trở lại nguyên tịch.

Năm 1914, huyện Tư Minh (nay là Hạ Môn) được phân ra từ huyện Đồng An, Kim Môn phân thuộc thuộc quyền cai quản của huyện Tư Minh. Sang năm 1915, chính phủ Quốc dân thành lập huyện Kim Môn độc lập, quản lý các đảo Đại Kim Môn, Tiểu Kim Môn, Đại Đặng, Tiểu Đặng cùng các đảo xung quanh. Năm 1933, sau khi xảy ra Mân biến, Kim Môn do Trung Hoa Cộng hòa quốc chiếm giữ trong thời gian chính quyền này tồn tại, thuộc tỉnh Hưng Tuyền. Trong chiến tranh Trung-Nhật, vào năm 1937, quân Nhật chiếm lĩnh Kim Môn, chính phủ huyện Kim Môn của Trung Hoa Dân Quốc tạm thời dời đến hương Đại Đặng. Sau khi kết thúc Chiến tranh thế giới thứ hai, Trung Hoa Dân Quốc thu hồi Kim Môn, thiết lập 2 trấn và 4 hương, sang năm 1946 thì sắp xấp lại thành 2 trấn và 2 hương.

Sau Nội chiến Trung Quốc lần hai, năm 1949, chính quyền Trung Hoa Dân Quốc thiết lập bốn khu công sở là Kim Thành, Sa Mỹ, Liệt Tự, Đại Đặng tại Kim Môn. Đến tháng 10, Quốc quân Trung Hoa Dân Quốc tiếp quản toàn diện Kim Môn. Từ ngày 25-27 tháng 10 năm 1949, tại Đại Kim Môn đã diễn ra chiến dịch Cổ Ninh Đầu, Giái phóng quân đã thất bại với thiệt hại theo ước tính của Trung Hoa Dân Quốc là 4.000 lính chết và 7.000 lính bị bắt. Kết quả của cuộc chiến này không chỉ làm tiêu tan tham vọng xâm chiếm Kim Môn và vượt biển xâm chiếm Đài Loan của Giải phóng quân mà còn phục hồi tinh thần chiến đấu của Quốc quân Trung Hoa Dân Quốc.

Đến tháng 11 năm 1949, sau khi kết thúc chiến tranh, Trung Hoa Dân Quốc triệt tiêu huyện Kim Môn, phân quần đảo thành ba khu là Kim Đông, Kim Tây và Liệt Tự, mỗi khu thiết lập một dân chính xứ để quản lý hành chính địa phương, được chia tiếp thành 9 khu công sở: Thành Sương, Kim Thành, Kim Bàn, Thương Hồ, Bích Hồ, Kim Sa, Liệt Tự, Cổ Ninh, Quỳnh Phổ. Tháng 3 năm 1950, ba dân chính xứ hợp thành "Kim Môn quân quản khu hành chính công thự". Tháng 7 năm 1951, Kim Môn được phân lại thành 5 khu: Kim Thành, Kim Ninh, Kim Hồ, Kim Sa, Liệt Tự. Đến tháng 12 năm 1951, Kim Môn có thêm hương Kim Sơn, tổng cộng có 6 khu. Tháng 2 năm 1953, Kim Môn kết thúc chế độ quân quản, chính quyền huyện Kim Môn được khôi phục, các khu được đổi thành hương và trấn, Kim Môn có 3 hương và 3 trấn.

Tháng 6 năm 1954, địa khu Ô Khâu của huyện Phủ Điền được chuyển thành một hương, được chỉ định do huyện Kim Môn tạm thời quản lý. Lúc này, huyện Kim Môn tổng cộng có: trấn Kim Thành, trấn Kim Sa, hương Kim Ninh, hương Kim Hồ, hương Kim Sơn, hương Liệt Tự, hương Ô Khâu. Năm 1959, thành lập thêm hương Kim Quỳnh, đồng thời đổi Kim Hồ thành trấn. Tháng 9 năm 1965, triệt tiêu hương Kim Sơn và hương Kim Quỳnh.

Từ ngày 23 tháng 8 đến 5 tháng 10 năm 1958, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa tuyên bố "đoàn kết với cuộc đấu tranh chống xâm lược của nhân dân Trung Đông", phát động pháo kích Kim Môn, hay "Khủng hoảng eo biển Đài Loan lần hai", tổng cộng phía Giải phóng quân đã bắn hơn 47 vạn đạn pháo vào quần đảo Kim Môn, ngoài pháo kích ra, hai bên tổng cộng phát sinh hơn 20 lần hải chiến. Sau đó, vỏ đạn pháo đã trở thành một nguồn nguyên liệu tái chế phục vụ cho ngành sản xuất thép tại Kim Môn, Kim Môn trở nên nổi tiếng với sản phẩm dao phay được làm từ vỏ đạn pháo Trung Quốc.

Năm 1979, Hoa Kỳ và Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa thiết lập quan hệ ngoại giao, Trung Quốc đại lục tuyên bố rằng họ sẽ đình chỉ pháo kích vào Đại, Tiểu Kim Môn và các đảo khác, chấm dứt 21 năm pháo chiến tại Kim Môn. Ngày 18 tháng 10 năm 1995, vườn quốc gia Kim Môn được thành lập, trở thành vườn quốc gia thứ sáu của Trung Hoa Dân Quốc. Ngày 3 tháng 2 năm 2004, tuyến hàng hải Kim Môn-Hạ Môn đã được mở, bắt đầu tiểu tam thông giữa hai bên.

Kim Môn nằm ở ngoài cửa sông của Cửu Long Giang, trông ra cửa vịnh Hạ Môn, chỉ cách Giác tự (角嶼) do Trung Quốc đại lục kiểm soát gần 1,8 km, cách đảo Đài Loan 210 km. Quần đảo Kim Môn bao gồm các đảo: đảo chính Kim Môn (Đại Kim Môn), Liệt tự (Tiểu Kim Môn), Đại Đảm, Nhị Đảm, Sư tự (獅嶼), Mãnh Hổ tự (猛虎嶼), Thảo tự (草嶼), Hậu tự (后嶼), Đông Đĩnh (東碇), Phục Hưng (復興) và 12 đảo lớn nhỏ khác, tổng diện tích là 151,656 km².

Riêng hương Ô Khâu, gồm hai đảo Đại Khâu và Tiểu Khâu, nằm ngoài khơi thành phố Phủ Điền của Trung Quốc đại lục. Ô Khâu nằm cách xa quần đảo Kim Môn, ở vào khoảng giữa Kim Môn và Mã Tổ.

Kim Môn có khí hậu cận nhiệt đới gió mùa, có vĩ độ tương đương với Đài Trung. Tuy nhiên, nhiệt độ bốn mùa trong năm ở Kim Môn thấp hơn không nhỏ so với nhiệt độ ở đảo Đài Loan, nếu không tính huyện Liên Giang thì Kim Môn là huyện lạnh nhất Trung Hoa Dân Quốc. Lượng mưa trong năm của Kim Môn tập trung từ tháng 4 đến tháng 9, trung bình đạt 1.049,4 mm. Ở Kim Môn, địa tầng cổ nhất chủ yếu là đá phiến ma hoa cương, thổ nhưỡng nói chung là đất cát và đất đỏ, điều kiện tự nhiên không không tốt, phát triển nông nghiệp chịu sự hạn chế.

Huyện Kim Môn được chia thành 3 trấn và 3 hương:

Tất cả các hương và trấn có tên bắt đầu bằng chữ Kim nằm trên đảo Đại Kim Môn. Hương Liệt Tự nằm trên đảo Tiểu Kim Môn và là nơi gần nhất với Hạ Môn. Hương Ô Khâu nằm trên hai đảo nhỏ là Đại Khâu và Tiểu Khâu. Kim Thành và Kim Sa là các trấn lớn nhất. Tổng cộng, huyện Kim Môn có 37 thôn và lý, ba trong số này (đều nằm trong các trấn) gọi là "lý"; còn lại là thôn.

Người dân Kim Môn tự xem mình là "người Kim Môn", "người Mân Nam", hay người Trung Quốc, và không nhiều người xem mình là người Đài Loan. Bản sắc Trung Quốc mạnh mẽ đã được tôi luyện trong thời kỳ Trung Hoa Dân Quốc đối đầu quân sự với Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, khi Kim Môn nằm dưới quyền quân quản. Trong thập niên 1980, khi việc quân phiệt hóa được giảm bớt và thiết quân luật được chấm dứt, phong trào Đài Loan độc lập và các nỗ lực nhằm phi Trung Quốc hóa đã gia tăng cường độ tại Đài Loan. Tuy nhiên, đối với người Kim Môn, họ lo lắng trước những động thái này và có một cảm giác rằng "Đài Loan không đồng nhất với Kim Môn". Nhiều người lo ngại rằng việc Đài Loan độc lập "trên pháp lý" khỏi Trung Quốc sẽ dẫn đến cắt đứt các quan hệ với Kim Môn. Những mối quan tâm này cũng đóng một vai trò mạnh mẽ trong chính trị Kim Môn.

Nhiều cư dân tại Kim Môn nói tiếng Phúc Kiến, hầu hết các cư dân sẽ nói rằng họ nói "tiếng Kim Môn", đối lập với tên gọi "tiếng Đài Loan" như cách ngôn ngữ này được gọi phổ biến tại Đài Loan, mặc dù hai phương ngữ hiểu lẫn nhau. Các cư dân ở hương Ô Khâu nói tiếng Phủ Tiên, trái ngược với phần còn lại của Kim Môn.

Kim Môn nổi tiếng với một số sản phẩm văn hóa. Do phải hứng chịu hành động pháo kích trên diện rộng của Đại lục, Kim Môn nổi tiếng với sản phẩm dao đạn pháo. Các thợ thủ công địa phương đã thu thập một số lượng lớn đạn pháo đã phát nổ và làm ra các con dao có chất lượng cao, chúng vẫn được những đầu bếp và những người yêu thích tìm kiếm. Kim Môn cũng là nơi có loại rượu Kim Môn Cao lương nổi tiếng, một loại rượu mạnh có độ cồn từ 38 đến 63 phần trăm, được người Đài Loan đánh giá cao. Các đặc sản ẩm thực tại địa phương khác bao gồm mì Kim Môn (金門麵線), "cống đường" (貢糖) và thịt bò khô (牛肉乾).

Giống như ở quần đảo Lưu Cầu, Kim Môn được biết đến với một số tượng phong sư da (風獅爺).

Kinh tế Kim Môn chủ yếu dựa vào du lịch và dịch vụ do vị trí nằm gần Trung Quốc đại lục. Do có tầm quan trọng về quân sự, phát triển ở quần đảo từng rất giới bị hạn chế. Do vậy, hiện nay nó đã trở thành một địa điểm du lịch cuối tuần quen thuộc đối với người Đài Loan và được biết đến với các thôn làng yên bình, kiến trúc kiểu cổ, và các bãi biển. Một phần lớn Kim Môn tạo thành vườn quốc gia Kim Môn với các công sự và cấu trúc quân sự, các đạn pháo xưa và cảnh quan thiên nhiên.

Một câu cầu dài kết nối giữa Đại Kim Môn và Liệt Tự đã được lên kế hoạch sẽ hoàn thành vào năm 2020, với chi phí ước tính 7,5 tỉ Đài tệ (250 triệu USD). Sân bay Kim Môn nằm trên Đại Kim Môn.

Vào tháng 8 năm 2010, Đại học Quốc lập Kim Môn (國立金門大學) đã được thành lập trên cơ sở Học viện Kỹ thuật Quốc lập Kim Môn. Quần đảo cũng có các khu trường sở vệ tinh của Đại học Minh Truyền và Đại học Quốc lập Cao Hùng.


</doc>
<doc id="187113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187113" title="Sư tử lai hổ">
Sư tử lai hổ

Ở các vườn thú và đoàn xiếc, sư tử ("Panthera leo") và hổ ("Panthera tigris") thỉnh thoảng có giao phối với nhau. Nếu bố là sư tử, lũ con sinh ra sẽ được gọi là "sư hổ", còn nếu bố là hổ, lũ con được gọi là "hổ sư". Những con vật này tuy khỏe mạnh nhưng nói chung là không sinh đẻ được. Tuy nhiên, một con sư hổ cái ở München (Đức) đã được cho giao phối thành công với một con sư tử và lũ con đã được nuôi trưởng thành. Đầu hình nêm có mũi hơi dài. Mũi có màu giống như bộ lông. Tai to, hơi tròn. Mắt hình quả hạnh (quả bàng).



</doc>
<doc id="187115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187115" title="Lý Thành, Tuyền Châu">
Lý Thành, Tuyền Châu

Lý Thành (tiếng Trung: 鲤城, Hán Việt: "Lý Thành") là một quận của thành phố Tuyền Châu (泉州), tỉnh Phúc Kiến, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 52 km², dân số 270.000 người, mã số bưu chính 362000. Quận Lý Thành được chia thành 6 nhai đạo.


</doc>
<doc id="187119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187119" title="Boris Tadić">
Boris Tadić

Boris Tadić (; sinh ngày 15 tháng 1 năm 1958) là Tổng thống thứ 3 của Serbia. Chuyên môn của ông là ngành tâm lý học, ông hiện là chủ tịch của đảng dân chủ xã hội Đảng Dân chủ. Tadić đã được bầu làm tổng thống Serbia nhiệm kỳ 5 năm vào ngày 27 tháng 6 năm 2004, và đã nhậm chức tổng thống vào ngày 11 tháng 7 năm 2004. Ông đã được bầu lại chức này và sẽ nhậm chức vào ngày 15 tháng 2 năm 2008. Trước khi làm tổng thống Serbia, ông đã đảm nhận chức Bộ trưởng Viễn thông Liên bang Nam Tư và Bộ trưởng Quốc phòng của Serbia và Montenegro.


</doc>
<doc id="187127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187127" title="Mori Terumoto">
Mori Terumoto

Mōri Terumoto (毛利 輝元 ("Mao Lợi Huy Nguyên"), 22 tháng 1, 1553 – 27 tháng 4 năm 1625) là con trai của Mōri Takamoto, chống lại Toyotomi Hideyoshi nhưng cuối cùng bị khuất phục, tham gia vào chiến dịch Kyūshū (1587) về phe Hideyoshi và xây dựng lâu đài Hiroshima.

Terumoto là thành viên của Hội đồng Ngũ Nguyên lão dọ Hideyoshi bổ nhiệm. Ở đỉnh cao quyền lực vào cuối thế kỷ 16, Terumoto điều hành một lãnh địa lên đến 1.2 triệu "koku". Điều này có nghĩa là ông có thể huy động hơn 120.000 người ra trận.

Ông về phe chống lại Tokugawa Ieyasu nhưng không tham gia trận Sekigahara. Terumoto lúc đó đang ở lâu đài Osaka phòng thủ cùng Toyotomi Hideyori và đầu hàng Ieyasu ngay sau trận Sekigahara. Ieyasu cắt giảm lãnh địa của Terumoto, chỉ để lại cho ông 2 tỉnh Nagato và tỉnh Suō, tổng cộng là 369.000 koku.

Người ta cho rằng ông là một vị tướng dưới mức trung bình, hiếm khi ra trận, thiếu động lực và ý chí. Ông ít va chạm trong những năm cuối thời kỳ Sengoku, thường để cấp dưới hay các thành viên thấp hơn của gia tộc chiến đấu thay mình. Người ta tin rằng nếu ông chiến đấu trong trận Sekigahara hay đưa Hideyori đến trận chiến, Ieyasu sẽ bị đánh bại. Tuy nhiên, ông quản lý lãnh địa rất tốt và vẫn giữ được gia tộc Mōri kể cả khi lãnh địa của ông bị cắt giảm xuống chỉ còn 1/3.


</doc>
<doc id="187129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187129" title="Toyotomi Hideyori">
Toyotomi Hideyori

Toyotomi Hideyori (豐臣秀賴 "Phong Thần Tú Lại"), 1593 - 5 tháng 6 năm 1615, là con trai và người thừa kế hợp pháp của Toyotomi Hideyoshi, vị tướng quân đầu tiên thống nhất Nhật Bản. Mẹ ông, phu nhân Yodo, là cháu gái của Oda Nobunaga.

Khi Hideyoshi qua đời năm 1598, các Nhiếp chính quan mà ông đã bổ nhiệm để lãnh đạo thay cho Hideyori lại đấu đá với nhau. Tokugawa Ieyasu giành lấy đại quyền năm 1600, sau khi chiến thắng những người khác trong trận Sekigahara. Hideyori kết hôn với cháu gái mới 7 tuổi của Ieyasu, Senhime, để thể hiện lòng trung thành với gia tộc Tokugawa. Tuy nhien, Ieyasu vẫn xem Hideyori trẻ tuổi là mối đe dọa tiềm tàng của mình, và tấn công Hideyori trong Cuộc vây hãm Osaka vào mùa đông năm 1614. Cuộc tấn công thất bại, nhưng Hideyori bị xúi giục ký một thỏa hiệp ngừng bắn với điều kiện phải giỡ bỏ bố phòng của lâu đài Osaka.

Tháng 4 năm 1615, Ieyasu được báo rằng Hideyori đang tập trung quân còn lớn hơn trước tháng 11, và Hideyori đang cố chặn việc lấp các hào nước lại. Quân đội Toyotomi (thường được gọi là quân phía Tây) bắt đầu bất thần tấn công quân đội của Shogun (quân phía Đông) gần Osaka. Vào 5 tháng 6 năm 1615, khi quân Toyotomi bắt đầu thua trận, một đội quân nhỏ do Hideyori dẫn đầu chèo thuyền về Osaka những đã quá muộn, họ bị đuổi đánh ngay đằng sau và vào thẳng tới lâu đài bởi quân địch; không đủ thời gian để tiến hành phòng thủ quy củ, lâu đài nhanh chóng bốc cháy sau hàng loạt đạn thần công. Hideyori mổ bụng tự sát, cuộc nổi dậy quan trọng cuối cùng chống lại sự thống trị của nhà Tokugawa bị dập tắt.

Con trai của Hideyori với Senhime, Kunimatsu (8 tuổi) (cũng là cháu ngoại Hidetada và chắt của Ieyasu) bị bắt và bị chém đầu, dòng nam nhà Toyotomi bị tuyệt diệt; con gái của ông được đưa đến chùa Tōkei-ji, chùa của các ni sư ở Kamakura, nơi sau này bà trở thành trụ trì dòng tu Tenshū-ni (天秀尼).


</doc>
<doc id="187134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187134" title="Bảo tàng Orangerie">
Bảo tàng Orangerie

Bảo tàng Orangerie (tiếng Pháp: "Musée de l'Orangerie") là một bảo tàng về hội họa Ấn tượng và Hậu ấn tượng ở Paris. Nằm trong vườn Tuileries, bên bờ phải sông Seine, bảo tàng Orangerie thuộc khu phố quan trọng của thành phố, quận 1.

Được mở cửa từ năm 1927, bảo tàng Orangerie hiện nay sở hữu nhiều tác phẩm của các họa sĩ nổi tiếng như Paul Cézanne, Henri Matisse, Amedeo Modigliani, Claude Monet, Pablo Picasso, Pierre-Auguste Renoir, Henri Rousseau, Chaim Soutine, Alfred Sisley.

Tên của bảo tàng Orangerie có nghĩa là vườn ươm cam. Tòa nhà bảo tàng được xây dựng năm 1852 trong vườn ươm cam thuộc Tuileries do kiến trúc sư Firmin Bourgeois thiết kế và được hoàn thành bởi người kế nhiệm là Ludovico Visconti. Công trình được xây dựng bằng chất liệu đá, có cửa kính bên phía sông Seine và mang phong cách kiến trúc cổ điển để phù hợp với cảnh quan. Khi đó, cung điện Tuileries vẫn nằm trong vườn, đến năm 1871 mới bị đốt cháy.

Từ thời Đệ tam cộng hòa, tòa nhà này được sử dụng cho nhiều mục đích: kho lưu trữ khí cụ, phòng kiểm tra và nơi trú ngụ cho binh lính lưu chuyển... rồi dành cho các triển lãm công nghiệp, làm vườn... Đôi khi cũng có cả các triển lãm hội họa. Cho đến năm 1921, tòa nhà được dành cho cơ quan quản lý nghệ thuật với mục đích làm cơ sở phụ cho bảo tàng Luxembourg.

Sau đó, theo đề xuất của Georges Clemenceau, chính trị gia và là bạn của Claude Monet, Monet mang tới đây những tác phẩm về hoa súng ("Nymphéas") mà ông vẽ từ năm 1914. Tới năm 1918 thì Claude Monet tặng lại bộ tác phẩm đó cho chính phủ. Sau khi Monet mất vào năm 1926, tới ngày 17 tháng 5 năm 1927, bảo tàng mở cửa cho công chúng. Kiến trúc sư Camille Lefèvre đã tu sửa lại công trình, trang trí theo phong cách « art déco ». Tòa nhà chỉ gồm một tầng, Camille Lefèvre bố trí phòng "Nymphéas" ở nửa phía đông. Còn phần còn lại dành cho phòng triển lãm.

Sau Chiến tranh thế giới thứ hai, bảo tàng được tặng lại bộ sưu tập của kiến trúc sư Jean Walter và nhà buôn tranh Paul Guillaume. Một lần nữa, công trình được tu sửa lại để đón nhận các tác phẩm mới. Kiến trúc sư Olivier Lahalle đã phá bỏ phòng triển lãm, chia lại tòa nhà thành hai tầng, thực hiện trong khoảng thời gian 1960 tới 1965. Từ 1978 tới 1984, công trình được sửa chữa lần thứ ba, gia cố và trang trí lại nội thất.

Gần đây nhất, từ năm 2000 tới năm 2006, bảo tàng Orangerie được sửa chữa với kinh phí 30 triệu euro. Với thêm 1000 m² tầng hầm, diện tích sử dụng của bảo tàng Orangerie hiện nay là 6300 m².

Bảo tàng Orangerie sở hữu các tác phẩm của những họa sĩ: Paul Cézanne, André Derain, Marie Laurencin, Henri Matisse, Amedeo Modigliani, Claude Monet, Pablo Picasso, Pierre-Auguste Renoir, Henri Julien Félix Rousseau, Chaïm Soutine, Maurice Utrillo





</doc>
<doc id="187137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187137" title="Kauab">
Kauab

Kauab hay Kawab là một vị hoàng tử của Vương triều thứ 4 của Ai Cập cổ đại. Là con trai cả của vua Khufu và Meritates. Ông lên ngôi vua năm 2566 TCN sau khi cha băng hà và chỉ cai trị trong một thời gian rất ngắn vì ông đã bị một người em trai cùng cha khác mẹ, Djedefra giết chết và soán ngôi. Do thời gian ông cai trị quá ngắn, lịch sử không cho ông là một pharaoh 


</doc>
<doc id="187140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187140" title="Đệ Nhất Đế chế Pháp">
Đệ Nhất Đế chế Pháp

Đệ Nhất đế chế là một chế độ chính trị trong lịch sử nước Pháp, do Napoléon Bonaparte lập ra, để thay thế cho Chế độ Tổng tài ("Consulat"). Đệ Nhất đế chế bắt đầu từ ngày 18-5-1804 - khi có quyết nghị của Thượng viện ("Sénatus-consulte") tuyên bố tôn Napoléon Bonaparte lên làm hoàng đế nước Pháp - và kết thúc ngày 6-4-1814, khi Napoléon thoái vị, đi đày sang đảo Elba

Thời đó, nước Pháp đã trải qua cuộc Cách mạng, rồi Chế độ Đốc chính ("Directoire"). Ngày 18 tháng Sương mù, tức ngày 9-11-1799, Napoléon làm một cuộc đảo chính và lập ra Chế độ Tổng tài ("Consulat") gồm 3 người cai trị nước Pháp do Napoléon làm Đệ Nhất Tổng tài ("Premier consul"), cùng với Emmanuel-Joseph Sieyès và Roger Ducos.

Cuộc trưng cầu dân ý ("plébiscite") ngày 6-11-1804 đã hợp thức hóa việc chuyển sang Đệ Nhất Đế chế. Thượng viện công bố nghị quyết tôn Napoléon lên làm hoàng đế nước Pháp từ ngày 18-5-1804. Napoléon Bonaparte được Giáo hoàng Piô VII làm lễ phong vương tại Nhà thờ Đức Bà Paris ngày 2-12-1804 với danh hiệu Napoléon đệ Nhất. Tuy nhiên, khi đội vương miện thì chính Napoléon đã giật lấy từ tay giáo hoàng và tự đội lên đầu mình

Tiếp theo cuộc chiến tranh với một số vương quốc ở châu Âu trong Liên minh thứ nhất từ thời Cách mạng, rồi sau đó với Liên minh thứ hai, nên ngay từ ngày đầu, Đệ Nhất đế chế đã phải đương đầu với Liên minh thứ ba. Chiến thắng quyết định của Napoléon trong trận Austerlitz đã chỉ có thể làm giảm sự đe dọa đó trong một thời gian ngắn.

Năm 1806, Đại quân Pháp đã khuất phục được nước Phổ trước khi vào Ba Lan, và cuối cùng đánh bại Nga trong trận Friedland (nay là Pravdinsk, Nga) ngày 14-6-1807. Trên nền tảng này Napoléon đã buộc Nga phải ký hòa ước Tilsit ngày 7-7-1807, tạm chấm dứt 2 năm chiến tranh liên tục trên lục địa châu Âu.

Việc chen chân của Pháp vào bán đảo Iberia đã gây ra cuộc chiến tranh giành độc lập của Tây Ban Nha, một cuộc chiến tranh tàn bạo, kéo dài xấp xỉ 6 năm (từ 24-5-1808 tới 10-4-1814) làm cho đế quốc Pháp bị suy yếu trầm trọng.

Năm 1809, Pháp lại đánh nhau với Áo trong Liên minh thứ năm. Pháp thắng và Áo phải ký hiệp ước Schönbrunn (Viên) ngày 14-10-1809.

Năm 1812, các căng thẳng ngoại giao với Nga, khiến Pháp xâm lấn Nga. Đây là thảm họa cho Napoléon và Đế chế, vì hao tổn rất nhiều quân sĩ trong các trận chiến và dịch bệnh, đói rét

Năm 1813, trận chiến với Liên minh thứ sáu khiến Pháp bị đuổi ra khỏi Đức và ngày 6.4.1814 hoàng đế Napoléon phải thoái vị, chịu đi đày ở đảo Elba (Ý)

Tiếp theo Đệ Nhất đế chế là Thời Phục hưng thứ nhất ("Première Restauration") ngắn ngủi của vương triều Bourbon từ 6-4-1814 tới 20-3-1815. Napoléon mưu toan trốn khỏi đảo Elba, quay về Pháp lấy lại quyền hành từ tay vua Louis XVIII, đây là Thời kỳ 100 ngày, từ 20-3-1815 tới 22-6-1815. Napoléon lại đối đầu với Liên minh thứ bảy và cuộc đại bại của quân Pháp trong Trận Waterloo đã chấm dứt hẳn những gì còn sót lại của Đệ Nhất đế chế. Trở về Pháp 3 ngày sau, hoàng đế Napoléon đệ Nhất lại phải thoái vị lần thứ hai và bị đưa đi đày ở đảo Saint Helena trên Đại Tây Dương cho tới chết.

Vào thời cực thịnh (1812), Đế quốc Pháp có 130 tỉnh ("Départements"), cai trị trên 44 triệu dân, có các đội quân trú đóng ở các nước Ý, Đức, Tây Ban Nha và Công quốc Warszawa (Ba Lan ngày nay).

Đế chế cũng mang đậm nét bành trướng bá quyền (xâm lấn nhiều nước châu Âu) và gia đình trị. Các anh em, họ hàng của hoàng đế Napoléon đệ Nhất được phong làm vua ở một số nước châu Âu.





</doc>
<doc id="187153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187153" title="1897">
1897

Theo lịch Gregory, năm 1897 (số La Mã: MDCCCXCVII) là năm bắt đầu từ ngày thứ Sáu.






</doc>
<doc id="187157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187157" title="Claudius II">
Claudius II

Marcus Aurelius Valerius Claudius (10 tháng 5 năm 213 – tháng 1 năm 270), thường được gọi là Claudius II hoặc là Claudius Gothicus, là Hoàng đế của Đế quốc La Mã từ năm 268 cho đến năm 270. Trong triều đại của ông, ông gặt hái thắng lợi trong cuộc chiến tranh chống người Alamanni và đập tan tác người Goth trong trận Naissus. Ông qua đời sau khi mắc phải bệnh đậu mùa - một dịch bệnh tàn phá các tỉnh của Đế quốc La Mã khi đó.

Người ta không biết rõ về thân thế của Claudius. Ông ra đời vào ngày 10 tháng 5 năm 213, và có lẽ quê ở Sirmium tại vùng Hạ Pannonia hoặc là ở Naissus Dardania (tại vùng Thượng Moesia).

Claudius đã phục vụ quân đội La Mã suốt cuộc đời mình, và tiến thân thông qua hệ thống cấp bậc quân sự, cho đến khi Hoàng đế Gallienus phong ông làm chỉ huy lực lượng kỵ binh tinh nhuệ của mình. Vào tháng 9 năm 268, ông bao vây kẻ cướp ngôi Aureolus tại Milan cùng với hoàng đế Ở đó, các binh sĩ tuyên bố ông làm hoàng đế

Claudius, cũng giống như Maximinus Thrax trước ông, là người có gốc gác man rợ. Sau một loạt các vị hoàng đế La Mã thất bại xuất thân từ giai cấp quý tộc xen kẽ kể từ lúc Maximinus qua đời, Claudius là người đầu tiên trong một loạt các vị hoàng đế chiến binh mà cuối cùng sẽ khôi phục lại đế quốc từ cuộc khủng hoảng của thế kỷ thứ ba.
Trong những năm 260, đế quốc La Mã đã bị tan vỡ thành ba thực thể chính quyền riêng biệt (phần trung tâm của Đế quốc La Mã, Đế quốc Gallia và Đế chế Palmyra) khiến cho toàn bộ đế quốc La Mã rơi vào một tỉnh cảnh bấp bênh. Gallienus đã không thể đánh bại Postumus ở phía Tây, và thẩm quyền của Odaenathus khiến cho Gallienus buộc phải chấp nhận cùng với sự dàn xếp của ông ta ở phía đông cho thấy vị thế tổng thể của Gallienus đã suy yếu nghiêm trọng. Tuy nhiên, vào năm 268, tình hình đã thay đổi, vì Odaenathus đã bị sát hại, và Gallienus bị các tướng lĩnh dưới quyền mình sát hại.Khi Odaenathus qua đời, quyền lực của ông được trao lại cho người con trai còn nhỏ tuổi của mình, và địa vị quyền lực của ông ta lại nằm dưới sự chi phối của người mẹ, nữ hoàng Zenobia..

Hầu hết những rắc rối của Gallienus chủ yếu nằm ở Postumus, người mà ông không thể tấn công, chủ yếu là vì sự chú ý của ông đã được dành cho việc đối phó với Macrianus và cuộc xâm lược của người "Skythai". Sau bốn năm chậm trễ, Postumus lúc này đã thiết lập được quyền lực, nhưng vào năm 265, khi Gallienus và những người lính của mình vượt qua dãy núi Alps, họ đã đánh bại ông ta và có thể đã vây hãm Postumus trong một thành phố Gallia (không rõ tên). Khi chiến thắng đã gần kề, Gallienus mắc một sai lầm khi đến quá gần các bức tường thành phố và đã bị thương khá nặng, điều này buộc ông phải hủy bỏ chiến dịch. Trong ba năm tới, những rắc rối Gallienus sẽ chỉ trở nên tồi tệ hơn. Người "Skythai" cũng đã thành công trong việc xâm lược vùng Balkans trong những tháng đầu năm 268, và Aureolus, một chỉ huy kỵ binh, đã tuyên bố mình là một đồng minh của Postumus, và là hoàng đế mới tại Milan .


</doc>
<doc id="187158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187158" title="Constantinus II (hoàng đế)">
Constantinus II (hoàng đế)

Flavius Claudius Constantinus, tiếng Anh hiểu là Constantine II là một vị Hoàng đế của Đế quốc La Mã (trị vì:337-340). Constantinus II là con trai cả của Constantine Đại đế và hoàng hậu Fausta. Ông sinh ra ở Arles vào tháng 2 năm 317 và được nuôi dạy là một Kitô hữu, ông đã lên ngôi sau khi cha băng hà. Ông cai trị với 2 em là Constantius II và Constans. Ông qua đời trong một trận đánh năm 340.

Ngày 01 Tháng Ba năm 317, Constantinus đã được phong làm Caesar, và ở tuổi lên bảy năm 323, ông đã tham gia vào chiến dịch của cha mình chống lại người Sarmatia Ở tuổi lên mười. Ông trở thành chỉ huy của Gaul, sau cái chết của người anh trai cùng cha của ông, Crispus. Một dòng chữ ghi niên đại năm 330 có tựa đề Alamannicus, vì vậy có thể rằng các tướng của ông đã giành chiến thắng trước người Alamanni sự nghiệp quân sự của ông tiếp tục khi Constantinus I đã chọn con trai ông chỉ huy trong chiến dịch chống lại người Goth năm 332.

Sau khi cha ông qua đời năm 337, Constantinus II ban đầu đã trở thành hoàng đế cùng với các anh em của ông Constantius II và Constans, họ phân chia đế chế với nhau và anh em họ của mình, các Caesar là Dalmatius và Hannibalianus Sự sắp xếp này hầu như không còn tồn tại cùng với cái chết của Constantius I, với các con trai của Constantine sắp xếp để tàn sát hầu hết các thành viên trong gia đình của Constantinus I với bàn tay của quân đội Kết quả là, ba anh em họ họp với nhau ở Pannonia và vào ngày 09 Tháng 9, 337, họ lại phân chia thế giới La Mã với nhau. Constantinius, được tuyên bố là Augustus bởi quân đội nhận được Gaul, Britannia và Hispania.
Lúc đầu, ông là người giám hộ của Constans, em trai của ông, có đất đai gồm Ý, châu Phi và Illyricum. Constantine sớm phàn nàn rằng ông đã không nhận được nhiều lãnh thổ mà đáng lẽ ra của ông, xuất phát từ vị trí của mình là người con lớn tuổi nhất trong số những người con trai của Constantinus đáng được thế Bực mình rằng Constans đã nhận được Thrace và Macedonia sau cái chết của Dalmatius. Constantinus yêu cầu Constans chia sẻ các tỉnh châu Phi, trong đó, để duy trì một nền hòa bình mong manh, ông ta đã đồng ý để làm vậy

Ông đã sớm dính vào cuộc đấu tranh giữa các dòng Thiên chúa giáo khác nhau mà đã phá vỡ sự thống nhất của Giáo hội Kitô giáo Phần phía tây của đế quốc, dưới ảnh hưởng của các Đức Giáo hoàng tại Roma nghiêng về phe người Công giáo và chống lại giáo phái Arian, và thông qua sự can thiệp của họ, họ thuyết phục Constantinus tha cho Athanasius, cho phép ông trở lại Alexandria.


</doc>
<doc id="187159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187159" title="Quảng trường Tertre">
Quảng trường Tertre

Quảng trường Tertre (tiếng Pháp: "Place du Tertre") là một quảng trường nhỏ ở khu phố Montmartre, Quận 18 thành phố Paris. Tuy tên của nó có nghĩa là "quảng trường" nhưng thực tế đây chỉ là một khoảng không gian nhỏ, được bao bọc bởi các nhà hàng và quán cà phê xung quanh. Trong tiếng Pháp, "tertre" có nghĩa là mô đất.

Ở độ cao khoảng 130 mét, nằm rất gần nhà thờ Sacré-Cœur, quảng trường Tertre là một địa điểm luôn tấp nập khách du lịch. Ở giữa, một sân rộng lát đá trồng cây xanh, được các nhà hàng ở bên sử dụng cho khách hàng ngồi ăn ngoài trời, thường vào buổi tối. Khoảng thời gian còn lại là nơi tập trung các họa sĩ vẽ chân dung, biếm họa cho du khách. Ngay cạnh quảng trường còn có Không gian Dalí, nơi trưng bày các tác phẩm của họa sĩ Salvador Dalí.

Thuộc khu phố Montmarte, địa điểm này từng là nơi tập trung của nhiều họa sĩ lớn đầu thế kỷ 20. Không xa quảng trường Tertre, còn có quán cabaret Lapin Agile nổi tiếng ở số 22 phố Saules hay Moulin de la Galette trên phố Lepic.



</doc>
<doc id="187162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187162" title="Merneferre Ay">
Merneferre Ay

Merneferre Ai, hay Ay, Aya hoặc Eje, là một vị pharaon của Vương triều thứ 13 của Ai Cập cổ đại. Merneferre Ai lên ngôi sau khi Wahibre Ibiau băng hà và cai trị trong khoảng 1714-1691 TCN. Ông cai trị trong một thời kì loạn lạc và đen tối của Ai Cập. Sau khi ông băng hà, Merhotepre Ini lên ngôi pharaon. Mãi đến Vương triều thứ 18 cũng có một pharaon có tên Ay, đó là Kherpekheprure Ai.


</doc>
<doc id="187172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187172" title="Fairchild Republic A-10 Thunderbolt II">
Fairchild Republic A-10 Thunderbolt II

A-10 Thunderbolt II (Thần sấm II) là loại phi cơ tấn công mặt đất và chi viện không quân trực tiếp của Mỹ. Máy bay này có một chỗ ngồi, hai động cơ phản lực, do hãng Fairchild-Republic sản xuất cho Không lực Hoa Kỳ dùng cho nhiệm vụ chi viện không quân trực tiếp (CAS: close air support) cho lực lượng bộ binh bằng cách tấn công xe tăng, xe bọc thép và các mục tiêu mặt đất khác, cũng như được sử dụng để tấn công ngăn chặn tiếp viện của địch (Air interdiction). Đây là chiếc máy bay đầu tiên của Không lực Hoa Kỳ thiết kế riêng cho nhiệm vụ Yểm trợ cận chiến từ trên không.

Từ lâu Không lực Hoa Kỳ đã bị chỉ trích vì không xem nặng nhiệm vụ yểm trợ cận chiến cho bộ binh. Nhiệm vụ này chỉ được chú ý kể từ chiến tranh Việt Nam. Trong chiến tranh Việt Nam, quân đội Mỹ đã sử dụng các loại phi cơ như UH-1 Gunship, AH-1 Cobra, A-1 Skyraider và cả loại phản lực cơ F-4 Phantom cho nhiệm vụ này. Tất cả các loại phi cơ trên tuy đảm đương tốt vai trò được giao phó nhưng không thỏa mãn hết yêu cầu của bộ binh. UH-1 và AH-1 là phi cơ trực thăng, tuy có những ưu điểm riêng của nó nhưng vẫn có khuyết điểm là trọng tải vũ khí nhỏ, giáp yếu nên không bao vùng lâu được. A-1 Skyraider lại là máy bay cánh quạt với thiết kế như thời Chiến tranh thế giới thứ hai, tuy nó được yêu thích nhất trong nhiệm vụ Cận không yểm vì trọng tải vũ khí lớn, bay lâu, độ chính xác trong không yểm cao nhưng giáp vẫn yếu và là một thiết kế cũ, không cơ động. F-4 Phantom thì hoàn toàn không thích hợp với nhiệm vụ này vì tốc độ bay quá cao, hao xăng nên độ chính xác trong không yểm kém và thời gian bao vùng ngắn.

Trong thập kỷ 70, Không lực Hoa Kỳ bắt đầu nghiên cứu và chế tạo loại phi cơ mới chuyên cho nhiệm vụ Cận không yểm. Tiêu chí cho nhiệm vụ yểm trợ cận chiến là phi cơ phải có trọng tải vũ khí lớn, buồng lái bọc thép, có khả năng bay chậm và thấp để đạt được độ chính xác cao nhất, và thời gian bay bao vùng phải lâu. Những yêu cầu trên được đúc kết từ những kinh nghiệm của các phi công A-1 Skyraider. Đặc biệt loại phi cơ này được chế tạo riêng cho việc sử dụng loại súng mới GAU-8 Avenger. Đây là loại súng máy kiểu Gatling 7 nòng, bắn đạn 30mm với tốc độ bắn lên đến 4200 viên/phút (tức trong một giây bắn ra đến 70 viên đạn!). Đây là hỏa lực chính để chống xe tăng của phi cơ mới, chứ không phải là bom hay hỏa tiễn vì nó đơn giản, nhanh, mạnh và rẻ. Vào vòng chung kết là hai mẫu A-9 của Northrop và A-10 của Fairchild Republic, với kết quả A-10 được chọn làm loại phi cơ yểm trợ cận chiến mới cho Không lực Hoa Kỳ.

Tuy tốc độ bay chậm là cần thiết cho nhiệm vụ không yểm nhưng đó cũng là lập luận chính của những lời chỉ trích phi cơ A-10. Đối với những người chỉ trích thì phi cơ phải "càng [bay] nhanh càng tốt" để có thể tránh được các loại hỏa tiễn phòng không vác vai như SA-7. Theo họ chính tốc độ bay chậm và cách thức bay cắm đầu vào mục tiêu để bắn súng quá xưa cũ đã biến A-10 thành mồi ngon cho lực lượng phòng không địch. Tuy những lập luận này không sai nhưng thực tế đã chứng minh phi cơ bay nhanh hoàn toàn không thích hợp cho nhiệm vụ yểm trợ bộ binh, với bài học từ phản lực cơ F-4. Ngoài ra, để tránh hỏa tiễn tầm nhiệt không phải chỉ bay càng nhanh càng tốt (mặc dù nghe hợp logic) mà là sử dụng không hạn chế mồi nhiệt (Flare). Chính vì tư duy này nên mới xuất hiện tin đồn F-35 sẽ thay thế A-10. Trước đây Không lực Hoa Kỳ cũng đã có dự tính dùng một phiên bản cải tiến của F-16 để thay thế A-10, cũng do xuất phát từ lập luận chê A-10 bay chậm trên, nhưng rồi kế hoạch này cũng bị hủy bỏ.

Cho đến nay, tuy A-10 không còn được sản xuất nữa nhưng Không lực Hoa Kỳ vẫn chưa có ý định thay thế nó. Từ năm 2005 các chiếc A-10 đang sử dụng đều được bắt đầu nâng cấp lên chuẩn A-10C, việc này dự tính sẽ hoàn thành vào năm 2011 với tổng chi phí lên đến 4,4 tỷ USD. Dự tính A-10 sẽ được sử dụng tới năm 2030.

Hiện đang có kế hoạch để cho nghỉ hưu và thay thế loại máy bay này trước hạn để tiết kiệm chi phí và dựa vào những máy bay chiến đấu hiện có như F-15 Strike Eagle và F-16 Fighting Falcon để thực hiện nhiệm vụ hỗ trợ mặt đất hiện tại còn F-35 thì chưa biết khi nào mới hoạt động nhưng chi phí hoạt động nếu nó đi vào hoạt động tính ra sẽ đắt hơn gần 3 lần. Một trong các lý do để phàn nàn cho các chiếc A-10 ngừng hoạt động là chúng không đủ nhanh nhẹn và quá tốn kém để bảo trì với việc cho chúng nghỉ hưu có thể tiết kiệm được 3,5 tỷ USD trong 5 năm giảm hàng ngàn việc làm cùng các chi phí khác.

A-10 là loại phi cơ một chỗ ngồi. Buồng lái được trang bị lớp giáp Titan dày từ 12,7mm đến 38,1mm với tổng trọng lượng lên đến 408 kg. Lớp giáp này có thể chịu được đạn phòng không 23mm. A-10 có tính cơ động tốt khi bay chậm và thấp vì cánh thẳng và lớn. Điều này giúp phi công có đủ khả năng quan sát chiến trường và phân biệt mục tiêu để yểm trợ tốt nhất. Do không cần bay nhanh nên A-10 được trang bị động cơ loại turbofan, hai động cơ gắn trên lưng tạo nên hình dáng đặc trưng cho A-10. Nhìn chung A-10 bị xem là có hình dáng xấu xí nhưng là loại phi cơ cực kỳ hiệu quả.


Hỏa lực chính gồm một súng đại liên 30mm GAU-8 Avengervới 1174 viên đạn, tốc độ bắn được chỉnh giảm xuống còn 3900 viên/phút. Chính tốc độ bắn cao đã tạo ra suy nghĩ sai lệch là A-10 sẽ mau hết đạn, nhưng điều đó không đúng. Với tốc độ này phi công bóp cò liên tục trong khoảng 18 giây sẽ hết đạn, nhưng việc bắn thả giàn như thế không bao giờ xảy ra trong thực tế. Trong thực tế phi công bắn theo loạt 0.5, 1 hoặc 2 giây; nếu tính trung bình một loạt bắn kéo dài 1 giây thì phi công A-10 có thể bóp cò được 18 lần, một con số cũng không quá nhỏ.

Tổng trọng tải vũ khí lên đến 7,2 tấn, phân bố trên 11 ray treo (8 ray dưới hai cánh và 3 ray dưới bụng) bao gồm:


Vũ trang thông dụng của phi cơ A-10 cho mọi nhiệm vụ là như sau:


Loại máy bay này là nỗi sợ hãi của bất kỳ loại xe tăng nào. Trong chiến tranh Iraq (Chiến dịch Bão táp sa mạc), Mỹ đã sử dụng tối đa loại máy bay này và lực lượng thiết giáp Iraq đã phải chịu tổn thất lớn.



</doc>
<doc id="187173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187173" title="Máy bay tiêm kích ban ngày">
Máy bay tiêm kích ban ngày

Máy bay tiêm kích ban ngày là một máy bay tiêm kích được trang bị chỉ với mục đích chiến đấu trong thời gian ban ngày. Đặc biệt hơn, đây còn là một loại máy bay tiêm kích liên quan tới máy bay đa mục đích sử dụng, mà không bao gồm thiết bị cho chiến đấu ban đêm (như radar), dù máy bay tiêm kích ban đêm đôi khi được dùng để chỉ một số máy bay tiêm kích đánh chặn.

Những ví dụ về loại máy bay tiêm kích này như Supermarine Spitfire và Messerschmitt Bf 109. Cả hai đều là máy bay tiêm kích đánh chặn xuất sắc, nhưng chúng cũng được sử dụng vào vai trò như tiêm kích tấn công và trinh sát. Tuy nhiên, không một máy bay nào thật sự có khả năng để sử dụng nhưi một máy bay tiêm kích ban đêm hữu ích, vì vậy thuật ngữ máy bay tiêm kích ban ngày được sử dụng để mô tả những thiết kế loại này.

Ngày nay, gần như mọi loại máy bay tiêm kích đều có đủ thiết bị để sử dụng như một máy bay tiêm kích ban đêm, vì vậy thuật ngữ này đã không còn được sử dụng nữa. Máy bay tiêm kích hạng nhẹ không có các thiết bị bay đêm đầy đủ như F-5 Freedom Fighter/Tiger II và MiG-21 Fishbed đều được đa số quốc gia yếu về tiềm lực kinh tế sử dụng, do thiếu tiền để mua các máy bay tiêm kích hiện đại.

Những máy bay tiêm kích ban ngày cuối cùng hiện nay là nguyên bản F-16 và YF-17, chúng đã tham gia vào cuộc cạnh tranh trong hợp đồng Máy bay tiêm kích hạng nhẹ, mục đích của bản hợp đồng là cung cấp cho Không quân Mỹ một máy bay tiêm kích ban ngày có giá thành không quá cao để có thể trang bị với số lượng lớn nhằm thiết lập ưu thế trên không. Trớ trêu là khi chiến thắng trong hợp đồng, F-16 đã nhanh chóng trở thành máy bay đa chức năng và không thể coi là một máy bay tiêm kích ban ngày.



</doc>
<doc id="187185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187185" title="Máy bay tiêm kích hạng nặng">
Máy bay tiêm kích hạng nặng

Máy bay tiêm kích hạng nặng là một loại máy bay tiêm kích được thiết kế để mang những vũ khí hạng nặng hay hoạt động tầm xa. Để đạt được những hiệu suất cần thiết, đa số các máy bay tiêm kích hạng nặng đều có hai động cơ. Một số máy bay tiêm kích hạng nặng có thể hoạt động với phạm vi lớn còn có thể được sử dụng như một máy bay tiêm kích hộ tống.

Máy bay tiêm kích hạng nặng hai động cơ là lớp thiết kế chính trong suốt thời gian đầu của Chiến tranh thế giới II. Hiệu suất của động cơ máy bay đã tăng lên đáng kể trong những năm đầu của chiến tranh, năng lực của những máy bay tiêm kích hai động cơ đã sớm tiếp cận những thành tựu này, chúng sẽ phải hy sinh tính cơ động khi có hai động cơ. Rất nhiều máy bay tiêm kích hạng nặng thiết kế vào đầu chiến tranh đã trở thành những máy bay tiêm kích ban đêm và máy bay ném bom tiêu diệt.

Nhiều thiết kế tiêm kích hạng nặng được phỏng theo những máy bay ném bom trước đó. Một trong những máy bay tiêm kích hạng nặng thành công nhất là Bristol Beaufighter, nó được sử dụng lại từ những phần chính của máy bay ném bom phóng ngư lôi Beaufort ban đầu. Vũ khí gồm 6 khẩu súng máy.303, bốn khẩu pháo 20 mm và các loại bom và tên lửa, Beaufighter có khả năng chống tàu và tấn công mặt đất rất tốt, nên nó được sử dụng nhiều tại Thái Bình Dương và châu Âu. Với việc lắp đặt thêm radar, nó đã trở thành một trong những máy bay tiêm kích ban đêm đầu tiên của Không quân Hoàng gia Anh. Tương tự, máy bay ném bom tốc độ cao de Havilland Mosquito cũng đã được chuyển đổi để trở thành máy bay tiêm kích ban đêm và ban ngày.

Các thiết kế tiêm kích hạng nặng chính khác như Messerschmitt Bf 110, một máy bay tiêm kích trước chiến tranh của Đức, mà Không quân Đức đã coi trọng hơn những máy bay tiêm kích một động cơ của mình. Messerschmitt Bf 110 được dự định sử dụng như một máy bay ném bom hộ tống trong những nhiệm vụ tầm xa, rồi sử dụng tốc độ vượt trội của mình vượt qua những máy bay tiêm kích đánh chặn có độ cơ động cao hơn để tấn công mục tiêu. Trong thực tế, Bf 110 chỉ có khả năng sử dụng sự kết hợp này trong một thời gian ngắn, nó được sử dụng để chống lại những chiếc Hawker Hurricane trong suốt thời gian diễn ra Trận đánh Pháp, nhưng dễ dàng bị Supermarine Spitfire hạ gục trong Trận Anh. Sau khi những chiếc Me 210 và Me 410 "Hornisse" được thiết kế cải tiến, nhưng trong giai đoạn này của cheiens tranh, những máy bay tiêm kích một động cơ có thể dễ dàng đạt được tốc độ của những máy bay hai động cơ. Những chiếc Bf 110 giống như các máy bay tiêm kích hạng nặng của Anh đã được chuyển đổi thành tiêm kích ban đêm và máy bay ném bom tiêu diệt, chúng đã hoạt động trong nhiều cuộc chiến. Loại Dornier Do 335 "Pfeil" có thể đã trở thành một thiết kế tiêm kích "Zerstörer" hai động cơ lý tưởng cho Không quân Đức, loại máy bay này có thiết kế đặc biệt với hai động cơ được đặt ở đầu và đuôi của máy bay, điều này cho phép máy bay có độ cơ động cao hơn, và cho phép đạt tốc độ cao hơn (khoảng 750 km/h hay 465 mph) hơn nhiều loạt máy bay hai động cơ piston cùng thời, nhưng giống như nhiều thiết kế máy bay tiên tiến khác của Đức đã không được sản xuất vào cuối cuộc chiến, Do 335 chưa bao giờ có cơ hội để được sản xuất. 

Có lẽ một trong những máy bay tiêm kích hạng nặng thành công nhất là Lockheed P-38 Lightning, thiết kế ban đầu là một máy bay ném bom tiêu diệt để bảo vệ Hoa Kỳ. Trong vai trò tương tự như Bf 110 và có thiết bị tương tự, với vũ khí hạng nặng và khả năng hoạt động tầm xa. Vì một vài lý do khác nhau, đáng chú ý là bộ tăng nạp cho chế hòa khí vượt trội các loại máy bay cùng thời, nó có ưu điểm vượt trội so với những loại máy bay tương tự của Anh và Đức. Trong các hoạt động, nó được sử dụng như một máy bay tiêm kích hộ tống, đi theo những chiếc B-17 Flying Fortress trong các cuộc tấn công đột kích sâu vào lãnh thổ Đức, vào các địa điểm được bảo vệ bởi các máy bay tiêm kích hạng nhẹ của Đức. Nó cũng rất thành công tại chiến trường Thái Bình Dương, nơi mà tầm hoạt động lớn của nó tỏ ra là một lợi thế chủ chốt. Do giá thành đắt trong sản xuất và bảo quản, nó đã bị loại bỏ khỏi các vai trò khác khi những chiếc P-51D Mustang tầm xa được đưa vào sử dụng trong các phi đội.

Mặc dù nhiều thiết kế tiêm kích hiện đại có thể được gọi là những tiêm kích hạng nặng, như F-15 Eagle của Không quân Mỹ và F-14 Tomcat của Hải quân Mỹ, nhưng trong thuật ngữ chung thì nó không còn được sử dụng.


</doc>
<doc id="187190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187190" title="Thời kỳ Chiến Quốc (Nhật Bản)">
Thời kỳ Chiến Quốc (Nhật Bản)

Thời kỳ Chiến quốc , là thời kỳ của các chuyển biến xã hội, mưu mô chính trị, và gần như những cuộc xung đột quân sự liên tục ở Nhật Bản, bắt đầu từ giữa thế kỷ 15 đến giữa thế kỷ 16.

Mặc dù Mạc phủ Ashikaga vẫn giữ cấu trúc của Mạc phủ Kamakura và xây dựng một chính quyền của các chiến binh dựa trên các quyền kinh tế xã hội và bổn phận tương tự như nhà Hōjō với bộ luật "Trinh Vĩnh" ("Jōei") năm 1232, họ không thể giành được lòng trung thành của rất nhiều đại danh, đặc biệt là ở những lãnh địa xa Kyoto. Khi thương mại với Trung Quốc tăng lên, kinh tế phát triển, và việc sử dụng tiền trở nên phổ biến và các thành phố thương mại xuất hiện. Điều này, cùng với sự phát triển của nông nghiệp và thương nghiệp quy mô nhỏ, dẫn đến tham vọng về quyền tự trị địa phương lớn hơn ở khắp các giai tầng xã hội. Vào đầu thế kỷ 15, tai họa vì thảm họa thiên nhiên như động đất và nạn đói thường lãm nảy sinh những cuộc nổi dậy của nông dân, những người đã bị vắt kiệt sức vì các khoản nợ và thuế khóa. Thời kỳ Chiến quốc bao gồm nhiều các thời đại nhỏ của tách biệt và sáp nhập.

Loạn Ōnin (1467–1477), cuộc chiến bắt nguồn từ sự nghèo khổ và chính thức nổ ra vì tranh cãi vì việc kế thừa ngôi Tướng quân, thường được coi là mốc đánh dấu thời điểm bắt đầu của Thời kỳ Chiến quốc. Quân đội phía Đông do Hosokawa và các đồng minh đụng độ với quân đội phía Tây của gia tộc Yamana, và giao chiến ở trong và xung quanh Kyoto suốt 11 năm, sau đó lan ra các tỉnh xa.

Sự chuyển biến dẫn đến sự yếu đi trông thấy của chính quyền trung ương, và trên toàn Nhật Bản, các lãnh chúa đại danh vươn lên để lấp đầy khoảng trống quyền lực đó. Trong cuộc chuyển giao quyền lực này, những gia tộc đã chuẩn bị tốt như gia tộc Takeda và gia tộc Imagawa, những người đã trở thành các thế lực cát cứ ngay cả dưới thời Mạc phủ Kamakura và Muromachi, có điều kiện mở rộng khu vực ảnh hưởng của mình. Có nhiều người, tất nhiên, dần mất quyền lực và cuối cùng bị lật đổ bởi kẻ dưới. Hiện tượng những người cấp dưới tài giỏi từ chối tuân theo đẳng cấp của mình và dùng vũ lực để lật đổ kẻ lãnh đạo bạc nhược của mình được gọi là "Hạ khắc thượng" (下克上, "gekokujō").

Ví dụ đầu tiên của hiện tượng này là Hōjō Sōun, người xuất thân khiêm nhường nhưng cuối cùng đoạt lấy quyền lực ở tỉnh Izu năm 1493. Dựa trên thành quả của Sōun, gia tộc Hōjō vẫn giữ được quyền lực lớn ở vùng Kanto cho đến khi bị Toyotomi Hideyoshi chinh phục vào cuối thời kỳ Chiến quốc.

Những tổ chức tôn giáo có tổ chức tốt cũng đoạt lấy quyền lực chính trị bằng cách tập hợp nông dân khởi nghĩa và quân nổi dậy chống lại luật lệ của các daimyo. Các nhà sư của phái Tịnh độ chân tông tập hợp rất nhiều các "Ikkō-ikki", là tổ chức thành công nhất, làm cho tỉnh Kaga giữ được sự độc lập gần 100 năm.

Sau một thế kỷ rưỡi chiến tranh và bất ổn chính trị, Nhật Bản đã gần như được thống nhất bởi Oda Nobunaga, một lãnh chúa hạng vừa ở tỉnh Owari (ngày nay là tỉnh Aichi) để thống trị miền trung nước Nhật. Tuy nhiên vào năm 1582 chính Nobunaga trở thành nạn nhân của sự phản bội của chính tướng quân của mình, Akechi Mitsuhide. Điều này tạo cơ hội cho Toyotomi Hideyoshi (người xuất thân từ một anh lính "túc khinh" ("ashigaru"), vốn đã thành tướng quân ưu ái của Nobunaga từ trước do chứng minh được tài năng của mình trên chiến trường) dẫn quân về trừng phạt Akechi và trở thành người kế vị ông. Hideyoshi cuối cùng củng cố quyền thống trị của mình lên các lãnh chúa còn lại, và mặc dù ông không đủ tiêu chuẩn để được phong tước "Chinh di Đại tướng quân" như những người đứng đầu Mạc phủ khi xưa vì xuất thân thấp kém của mình, ông vẫn thống trị với tư cách một "Nhiếp chính" ("Kampaku") cho gia đình của Nobunaga.

Khi Hideyoshi qua đời năm 1598 mà không có một người kế vị có tiềm năng, đất nước lại một lần nữa rơi vào cuộc tranh giành quyền lực, và lần này Tokugawa Ieyasu là người tận dụng được cơ hội.

Hideyoshi trên giường bệnh đã chỉ định một nhóm các lãnh chúa hùng mạnh nhất Nhật Bản — Tokugawa, Maeda, Ukita, Uesugi, Mōri — để thành lập Hội đồng Ngũ Nguyên lão cho đến khi người con trai thơ bé của ông, Hideyori, đến tuổi trưởng thành. Một nền hòa bình giả tạo diễn ra sau cái chết của Maeda Toshiie năm 1599. Ngay sau đó, Ishida Mitsunari buộc tội Ieyasu không trung thành với gia tộc Toyotomi, hấp tấp tạo ra một cuộc khủng hoảng rồi dẫn đến trận Quan Ngã Nguyên (tức Sekigahara) vào năm 1600. Thường được coi là trận chiến lớn cuối cùng của thời Chiến quốc, chiến thắng của Ieyasu ở Quan Ngã Nguyên đã kết thúc sự thống trị của triều đại Toyotomi. Ba năm sau, Ieyasu nhận tước hiệu "Chinh di Đại tướng quân", và thiết lập Mạc phủ cuối cùng ở Nhật Bản (Mạc phủ Tokugawa), cho đến Minh Trị Duy Tân năm 1868.

Tính cách tương phản của ba vị lãnh đạo đã làm Nhật Bản cuối cùng cũng được thống nhất—Nobunaga, Hideyoshi, và Ieyasu—được gói gọn trong một "senryu" nổi tiếng:

Nobunaga, được biết đến với tính cách tàn bạo của mình, là chủ đề của câu thứ nhất; Hideyoshi, nổi tiếng với tài tháo vát, là câu thứ hai; và Ieyasu, nổi tiếng với tính nhẫn nại, là chủ đề của câu thứ ba.

Những lãnh chúa Đại danh nổi tiếng khác bao gồm:


Cũng như cuộc Tây tiến của người Mỹ, thời kỳ Chiến quốc là nguồn cảm hứng của vô số các cuốn sách, bộ phim, anime, và video game.





</doc>
<doc id="187194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187194" title="Acre (bang)">
Acre (bang)

Acre () là một bang thuộc Brasil, nằm ở phía Tây Bắc đất nước này, tiếp giáp về phía Bắc Amazonas, Rondônia về phía Đông, Bolivia về phía Nam và phía Tây là vùng Ucayali của Peru. Ngày nay, chỉ một phần nhỏ cư dân ở Acre sống dựa vào ngành nhựa. Các sản phẩm khác từ rừng mang lại rất nhiều thu nhập kinh tế điển hình là açaí, đặc sản vùng trung tâm phía Nam Brasil, "folha de pimenta longa", một loài lá ớt dài, được dùng để chế biến nước hoa, các sản phẩm dưỡng tóc, thức ăn và dược phẩm.

Acre có vùng lãnh thổ rộng lớn được bao phủ bởi rừng nhiệt đới Amazon. Vì thế, bang này nổi tiếng nhờ các sản phẩm, các mặt hàng xuất khẩu từ cao su. Dòng sông Acre chảy dọc theo đường biên giới phía Nam với Bolivia.



</doc>
<doc id="187198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187198" title="Frédéric Kanouté">
Frédéric Kanouté

Frédéric "Fredi" Oumar Kanouté (sinh 2 tháng 9 năm 1977 tại Sainte-Foy-lès-Lyon, gần Lyon) là một cựu cầu thủ bóng đá Mali sinh tại Pháp, chơi ở vị trí tiền đạo. Ngày 2 tháng 2 năm 2008, Kanouté được bình chọn là Cầu thủ xuất sắc nhất châu Phi năm 2007.

Với tầm vóc cao lớn, Kanouté được phát hiện tài năng ở vị trí tiền đạo bởi câu lạc bộ nổi tiếng ở địa phương, Olympique Lyonnais, và anh gia nhập câu lạc bộ với vai trò học việc vào năm 1997. Trong thời gian ở Lyon, anh khoác áo đội tuyển dưới 21 tuổi của Pháp..

Kanouté chuyển sang Anh thi đấu cho West Ham United năm 2000. Anh chơi 84 trận cho câu lạc bộ ở Bắc London này, ghi được 29 bàn. Tốc độ và tư duy chơi bóng của anh đã thu hút Tottenham Hotspur, và câu lạc bộ này mua anh vào cuối mùa bóng 2002-03.

Mặc dù có đủ tư cách chơi cho cả hai đội tuyển Pháp và Mali (cha anh là người Mali), Kanouté đã chọn đội tuyển Mali. Kanouté trở thành cầu thủ ghi nhiều bàn nhất cho Mali tại Cúp bóng đá châu Phi 2004. Kanouté ghi 4 bàn trong 4 trận đấu, giúp Mali lọt vào tới bán kết của giải đấu này.

Kanouté cũng có được thành công tại Tottenham, khi anh ghi bàn ngay trận đầu ra mắt. Tuy nhiên sau đó anh bộc lộ sự bất mãn khi tỏ ra thích tham dự Cúp bóng đá châu Phi với đội tuyển hơn là thi đấu tại Premiership cho câu lạc bộ, và vắng mặt không phép trong chuyến du đấu của Tottenham hè 2005 ở Mauritius.

Do vậy, Kanouté bị chuyển nhượng sang Sevilla ngày 17 tháng 8 năm 2005 với mức giá 6,5 triệu bảng Anh. Anh vào sân từ băng ghế dự bị trong trận chung kết Cúp UEFA năm 2006 gặp Middlesbrough và ghi được một bàn ở phút 89. Chung cuộc Sevilla thắng 4-0 và giành Cúp.

Lần gặp lại câu lạc bộ cũ Tottenham Hotspur đầu tiên của Kanouté trong màu áo Sevilla là hai lượt đấu ở Cúp UEFA mùa bóng 2006/2007. Anh ghi được 2 bàn thắng ở cả hai lượt đấu và giúp đội nhà giành chiến thắng chung cuộc 4-3.

Mùa bóng 2006/2007 Kanouté thể hiện sự hữu ích của mình. Anh giữ vai trò quan trọng ở câu lạc bộ khi góp công giúp Sevilla giành được những thành tích nổi trội trên cả ba mặt trận. Anh ghi bàn thắng duy nhất trong trận chung kết Cúp Nhà vua Tây Ban Nha trước Getafe, ghi một bàn trong trận chung kết Cúp UEFA gặp Espanyol (sau đó Sevilla bảo vệ được danh hiệu khi thắng ở loạt sút luân lưu 11m) , cũng như những bàn thắng đóng góp trong Giải vô địch bóng đá Tây Ban Nha.

Mùa giải này Real Madrid giành chức vô địch quốc gia Tây Ban Nha còn Sevilla của Kanouté về thứ 3. Khi kì chuyển nhượng mùa hè 2007 bắt đầu, nhiều câu lạc bộ đã liên hệ với Kanouté, trong đó có các câu lạc bộ của Anh như Portsmouth, Bolton và Newcastle, tuy nhiên anh vẫn ở lại Sevilla. Kanouté được định giá khoảng 7 triệu bảng Anh.

Vào tháng 10 năm 2007, Kanouté, cùng với đồng đội ở đội tuyển Mali bị các cổ động viên quá khích của đội tuyển Togo tấn công sau khi họ loại Togo ở vòng loại Cúp bóng đá châu Phi.

Tháng 2 năm 2008, với những thành tích nổi trội với câu lạc bộ Sevilla trong năm 2007, Frédéric Kanouté đã vượt qua Didier Drogba (Cầu thủ xuất sắc nhất châu Phi 2006) để nhận danh hiệu "Cầu thủ xuất sắc nhất châu Phi" năm 2007.

Frédéric Kanouté gia nhập Đạo Hồi vào khoảng năm 20 tuổi. Do đó áo thi đấu của anh ở câu lạc bộ Sevilla không có quảng cáo, vì nhà tài trợ, 888.com, là một công ty cá cược qua Internet, và cá cược đi ngược với nguyên tắc của Hồi giáo. Tuy nhiên, công ty này đã đồng ý với việc tài trợ cho một hội từ thiện Hồi giáo để đổi lấy việc Kanouté mặc áo đấu có quảng cáo.

Frédéric Kanouté cũng bỏ ra hơn 700 000 đô la Mỹ để mua một nhà thờ Hồi giáo cho riêng mình. Nhà thờ này được bán sau khi hợp đồng sử dụng nhà thờ của dân cư theo đạo Hồi ở địa phương kết thúc.

Năm 2006, anh cũng đầu tư để thành lập một "Làng trẻ em" ở Mali.

"Cá nhân"

"Đội bóng"


</doc>
<doc id="187204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187204" title="Đại học trọng điểm quốc gia Việt Nam">
Đại học trọng điểm quốc gia Việt Nam

Đại học trọng điểm quốc gia Việt Nam là những đại học (cấp quốc gia và cấp vùng), trường đại học, và học viện định hướng nghiên cứu, hàng đầu của quốc gia, được chính phủ ưu tiên giao quyền tự chủ như: được tự in và cấp bằng tiến sĩ; được toàn quyền cử cán bộ đi học nước ngoài, trừ những trường hợp du học bằng ngân sách nhà nước; được chủ động mời và tiếp nhận giảng viên, sinh viên nước ngoài đến học và giảng dạy; được đề xuất mở những ngành đào tạo chưa có trong danh mục đào tạo. Bên cạnh đó, Hiệu trưởng sẽ quyết ngân sách đầu tư thiết bị và xây dựng cơ bản mà không phải thông qua Bộ Giáo dục và Đào tạo Việt Nam.

Hiện nay, ở Việt Nam có 19 cơ sở giáo dục đại học được chọn xây dựng thành đại học trọng điểm quốc gia bao gồm 2 đại học quốc gia, 3 đại học vùng theo lãnh thổ, và 14 trường đại học, học viện theo các lĩnh vực và ngành trọng điểm quốc gia (sư phạm, y dược, kinh tế, nông nghiệp, công nghệ, kỹ thuật quân sự, quân y, hàng hải, báo chí - truyền thông).

Theo kế hoạch của chính phủ, sẽ xây dựng các trường đại học nghiên cứu trọng điểm quốc gia có trình độ đào tạo và nghiên cứu tiên tiến làm đầu tàu cho sự phát triển mạng lưới các trường đại học Việt Nam. Về đội ngũ giảng viên sẽ có trình độ tiến sĩ >75%.

Theo đề án quy hoạch, tính đến 2015, Việt Nam có 19 đại học, trường đại học trọng điểm quốc gia:



</doc>
<doc id="187205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187205" title="Huỳnh Mẫn Đạt">
Huỳnh Mẫn Đạt

Huỳnh Mẫn Đạt (黃敏達, 1807-1882) còn gọi là Tuần Phủ Đạt là quan nhà Nguyễn và là nhà thơ ở thế kỷ 19 tại Nam Bộ, Việt Nam.
Huỳnh Mẫn Đạt (còn được gọi là Hoàng Mẫn Đạt) là người làng Tân Hội, huyện Tân Long, tỉnh Gia Định, nay là Thành phố Hồ Chí Minh.

Năm 24 tuổi, đời vua Minh Mạng, ông đỗ cử nhân khoa Tân Mão (1831) tại Gia Định. Năm Kỷ Hợi (1839), ông giữ chức Thự Ngự sử đạo Ninh Thái (tức Bắc Ninh & Thái Nguyên).

Năm Canh Tý (1840), ông được cử làm Khâm sứ, đem sắc văn đổi phong cho Ngọc Vân (con gái vua Chân Lạp đã mất là Nặc Chân), đang sống ở Gia Định. Tháng 9 cùng năm, ông nhận lệnh đến Định Tường tra xét việc Bố chính Nguyễn Đắc Trí bị thua trong trận giao tranh với nhóm nổi dậy ở thôn Xướng Ca. Sau đó, Nguyễn Đắc Trí bị giáng làm lính, Huỳnh Mẫn Đạt được nhà vua chuẩn cho lưu lại trong quân đội, để lo việc trị an. Sau đó, Thự án sát Hà Tiên là Trương Phước Cương bị tội mất chức, ông lại lên đường đến Hà Tiên, nhận chức quyền Thự Án sát Hà Tiên và quyền Tuần phủ Quan phòng. Nhân việc ông được nhận chức nên nhân dân Hà Tiên gọi ông là Tuần Phủ Đạt.

Trong một lần giao chiến với thổ phỉ tại nhánh sông Tân Trạch, ông bị trúng đạn, được vua cho về Định Tường điều trị.

Đầu năm Tân Sửu (1841), hàng ngàn người dân Khmer bất mãn nổi dậy vây đánh đồn Châu Nham (nay thuộc xã Dương Hòa huyện Kiên Lương, là xã từng thuộc thị xã Hà Tiên). Hạ đồn xong, lực lượng này tràn đến đánh chiếm vùng núi Tô Châu, kịp có Thự tuần phủ Lê Quang Huyên đem binh cứu viện, nên trấn áp được.

Năm 1841, vua Minh Mạng mất, vua Thiệu Trị lên thay, sau đó lệnh cho bỏ Trấn Tây Thành, quan quân nhà Nguyễn rút về đóng ở các tỉnh An Giang, Hà Tiên. Huỳnh Mẫn Đạt tiếp tục làm quan ở Hà Tiên.

Mùa xuân năm Nhâm Dần (1842), xảy ra chiến tranh Việt Xiêm, quân Xiêm La đến cướp phá Hà Tiên. Ông cùng với các quan lại khác, chỉ huy quân chống cự mãnh liệt. Sau khi đẩy lui được quân Xiêm La, Huỳnh Mẫn Đạt được vua Thiệu Trị ban khen và cho thụ chức Viên ngoại lang. Vào mùa hạ cùng năm, ông được thực thụ lãnh Án sát sứ tỉnh Hà Tiên, và đến tháng 6 năm Giáp Thìn (1844), ông được thăng Thự Bố chính sứ tỉnh Hà Tiên.

Tháng Giêng năm Tân Hợi (1851), ông được thăng quyền Tuần phủ Hà Tiên.

Năm 1852, xảy ra vụ án ẩn lậu thuốc phiện, nhiều quan chức của tỉnh bị liên lụy, trong số đó có ông. Ông bị cách chức Tuần phủ, tám năm sau, ông mới được tha, nhưng bị chuyển làm Án sát Định Tường.

Ngày 12 tháng 4 năm 1861, quân Pháp chiếm Định Tường. Để mất thành, vua Tự Đức ra lệnh bắt giải Huỳnh Mẫn Đạt cùng với một số quan chức khác về kinh, nhưng đến tháng 11 cùng năm thì được tha, nhưng phải theo tướng Nguyễn Tri Phương và Phạm Thế Hiển vào Biên Hòa, lập công chuộc tội.

Đến khi nhà Nguyễn nhường ba tỉnh miền Đông (gồm Gia Định, Định Tường, Biên Hòa) cho Pháp, Huỳnh Mẫn Đạt lại được cử làm Tuần phủ Hà Tiên. Chẳng bao lâu sau, toàn cõi Nam Kỳ cũng vào tay Pháp hết, không hợp tác với chính quyền mới, ông cáo quan về sống tại Rạch Giá cho đến khi mất.

Theo bia mộ, Huỳnh Mẫn Đạt qua đời vào tháng 2 năm Nhâm Ngọ (tức tháng 3 năm 1882), hưởng thọ 75 tuổi.

Huỳnh Mẫn Đạt thích ngâm vịnh, nổi tiếng giỏi thơ Nôm ở đất Đồng Nai. Là bạn tâm giao của Bùi Hữu Nghĩa, ông đã góp phần giúp bạn hoàn thành vở tuồng "Kim Thạch kỳ duyên"

Trước khi quân Pháp tấn công nước Việt, Huỳnh Mẫn Đạt đã tỏ ra là một vị quan yêu dân, yêu nước. Cho nên khi Pháp lấn chiếm Nam Kỳ, ông đã nhanh chóng đứng trong hàng ngũ các nhà thơ đối kháng, mà việc góp phần vào cuộc bút chiến giữa Phan Văn Trị và Tôn Thọ Tường là một minh chứng.

Nhà văn Sơn Nam viết:

Những bài thơ sau đây thường được truyền tụng: "Cây dừa", "Chó già", "Mưa đêm", "Trời chiều", "Chiêu Quân xuất tái", "Ngộ hữu", "Lão Kỹ qui y"... Đặc biệt là bài "Điếu Nguyễn Trung Trực", vừa là một tuyệt bút, vừa là bài thơ tiêu biểu, thể hiện được khá đầy đủ nhân cách và tài thơ của ông.

Mộ và đền thờ Huỳnh Mẫn Đạt hiện trên đường Lâm Quang Ky, phường Vĩnh Bảo, thành phố Rạch Giá (nằm giữa hai ngôi nhà số 37 và 39).

Xưa, mộ xây bằng bằng đá ong dài 2,7 m, rộng 2 m, cao 40 cm. Trong thời gian qua, khu mộ lần lượt được tu sửa: xây thêm nhà thờ, cổng vào, hàng rào và nền được tráng xi măng và ngôi mộ được cẩn gạch men thời hiện đại. Ngày 15 tháng 12 năm Mậu Tý (2008), đền thờ đã được tu sửa xong toàn diện, khang trang hơn nhờ sự đóng góp của người dân và trường Trung học phổ thông chuyên Huỳnh Mẫn Đạt (Rạch Giá). Đây là di tích lịch sử đã được Bộ Văn hóa - Thông tin Việt Nam công nhận vào ngày 20 tháng 7 năm 1994 .

Hiện nay, ở Văn xương các trong Văn Thánh Miếu Vĩnh Long, cũng có bài vị thờ ông.




</doc>
<doc id="187209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187209" title="Nguyễn Bá Huân">
Nguyễn Bá Huân

Nguyễn Bá Huân (1853-1915) tự "Ôn Thanh", hiệu "Mộ Chân sơn nhân", sau lấy tên hiệu nữa là "Ái Cúc ẩn sĩ"; là một danh sĩ thời nhà Nguyễn trong lịch sử Việt Nam.

Nguyễn Bá Huân người làng Vân Sơn, xã Nhơn Hậu, huyện An Nhơn, tỉnh Bình Định. Ông là con trưởng tú tài Nguyễn Khuê, một vị thầy đồ đức độ, tiết tháo, đào tạo nhiều thế hệ học trò làm nên danh phận và cũng là người có biệt tài làm thơ quốc âm.
Vốn thông minh, lại sinh ra trong một gia đình có nhiều người hay chữ (ngoài cha, ba em ông là Nguyễn Trọng Trì, Nguyễn Thúc Mân, Nguyễn Quý Luân đều là người có tài văn chương), nên ông có điều kiện trao dồi việc học.

Vì thế ai cũng kỳ vọng rằng ông sẽ thong dong trên con đường công danh, khoa cử. Thế nhưng sự thể ngược lại. Các sĩ tử đi thi thì lều chõng cồng kềnh, còn ông đi thi chỉ mang theo một bầu rượu đầy. Hễ làm được câu thơ hay thì tự thưởng mình một chén rượu, thưởng mãi thành say nên Bá Huân không làm được bài thi. Ông cùng với Phạm Trường Phát ở huyện Phù Cát được dân trong vùng gọi là ""Bình Định song cuồng".
Sau mấy lần vào trường thi chỉ để say như thế, ông không còn đi thi nữa, mà ở nhà làm nghề dạy học và sáng tác văn thơ như cha.
Năm 1858, thực dân Pháp bắt đầu nổ súng xâm lược Việt Nam. Đến cuối tháng 5 năm 1885, thì kinh thành Huế bị thất thủ. Vua Hàm Nghi phải theo Tôn Thất Thuyết chạy ra Quảng Trị rồi xuống dụ Cần Vương. Đào Doãn Địch vốn người Bình Định đang làm quan tại kinh, mang chiếu về quê tụ nghĩa. Sau trận Cần Úc, Đào công lâm bệnh nặng rồi mất, trao binh quyền cho Mai Xuân Thưởng.

Lúc bấy giờ, cả ba anh em Nguyễn Bá Huân, Nguyễn Trọng Trì, Nguyễn Quý Luân cùng tìm đến Bình Khê ứng nghĩa, được thủ lĩnh Mai Xuân Thưởng cử làm Nguyễn Bá Huân làm Tham tán sự vụ, trấn thủ mật khu Linh Đỗng.

Năm 1887 Mai Xuân Thưởng cùng một số võ tướng bại trận, bị bắt sống rồi bị giết, Nguyễn Bá Huân nhờ ở hậu cứ nên trốn thoát được.

Mãi đến tháng 4 năm Ất Mùi (1895) vua Thành Thái có chiếu chỉ bãi bỏ việc truy nã, truy tố các chiến sĩ Cần Vương đào tỵ, ông mới cùng hai anh em trở về làng cũ (Vân Sơn).

Về nhà thì em ông là Nguyễn Thúc Mân vừa mất, sau đó đến cha ông qua đời. Trước mất mát liên tiếp của gia đình, ông quyết định: "Cứu nước không xong thì phải ra sức cứu người". Vì vậy, ông chọn lấy nghề bốc thuốc đông y làm phương tiện.

Năm 1904, Đào Tấn về hưu tại Vinh Thạnh, Tuy Phước, mang theo các nghệ sĩ từng cộng tác với ông, lập nên "Học bộ đình Vinh Thạnh". Đây không chỉ là lò đào tạo các thế hệ nghệ sĩ hát bội Bình Định, mà còn là nơi hội tụ các văn nhân, tài tử trong vùng đi lại.

Nguyễn Bá Huân cùng Nguyễn Trọng Trì, Đào Phan Duân, Hồ Sĩ Tạo... là những người thường đến đó để đàm đạo về thế sự, nhân tình, phẩm bình nghệ thuật.
Do những nỗi muộn phiền vì việc dân, việc nước cộng với sự buông thả rượu chè, sức khoẻ ông ngày càng suy cạn. Năm 1915 , sau khi âm thầm làm lễ tế danh tướng nhà Tây Sơn Trần Quang Diệu, Nguyễn Bá Huân chết uất giữa gò. Năm đó ông 62 tuổi.

Ngoài số lượng thơ, từ, tạp văn hứng đâu viết đó hợp thành Mộ Châu sơn nhân thi văn từ tập, ông cũng như em ông là Nguyễn Trọng Trì, còn chú tâm nghiên cứu, biên soạn về nhà Tây Sơn. Đây là mảng đề tài quan trọng nhất trong đời văn của ông.

Các tác phẩm chính của ông gồm:

Theo tài liệu của Quách Tấn, ông còn một tác phẩm nữa, gọi là Trinh phụ khốc phu từ gồm 64 khổ, tức 256 câu song thất lục bát. Tác giả mượn lời người quả phụ khóc chồng để gởi gắm nỗi đau mất nước. Tác phẩm này hiện thất lạc.

Nguyễn Bá Huân đã ca ngợi các tướng giỏi của nhà Tây Sơn như sau:



</doc>
<doc id="187210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187210" title="Michael Sandel">
Michael Sandel

Michael J. Sandel (sinh 1953) là giáo sư ngành triết học chính trị tại Đại học Harvard, nổi tiếng với môn Công lý vì thu hút số sinh viên kỷ lục, hơn 10.000 người học trong hai thập niên, 1.115 sinh viên chỉ riêng trong học kỳ hai năm 2007. Là thành viên trong ủy ban đạo đức sinh học của tổng thống Bush, Sandel cũng thường xuất hiện trên truyền thông về các vấn đề đạo đức, mà theo ông cũng chính là chính trị.

Tốt nghiệp Đại học Brandeis năm 1975, Sandel làm nghiên cứu sinh tiến sĩ tại Đại học Oxford dưới sự hướng dẫn của GS Charles Taylor và thành danh với hệ tư tưởng được xây dựng trên cơ sở các phê bình chống lại thuyết Công lý của John Rawl. Hệ tư tưởng của Sandel thuộc nhóm thiên về chủ nghĩa cộng đồng, cho rằng cá nhân chỉ có thể nhận thức được về bản thân trong mối quan hệ cộng đồng và vai trò công dân, vì chịu ảnh hưởng của truyền thống.

Khái niệm trung tâm trong hệ tư tưởng của Sandel là "unencumbered self", xét cá nhân trong mối quan hệ cộng đồng, sinh ra và sống trong một quần thể, từ nhỏ như gia đình cho đến cộng đồng xung quanh và lớn hơn là quốc gia. Tư cách tồn tại trong một quần thể xã hội tạo ra trách nhiệm bảo đảm và mở rộng nó, bao gồm cả trách nhiệm công dân, cho nên trách nhiệm của mỗi cá nhân không phải do chính cá nhân đó đặt ra. Trong xã hội hiện đại, cá nhân cùng lúc sống trong nhiều quần thể khác nhau, mà trách nhiệm từ mỗi quần thể có thể mâu thuẫn nhau và đặt cá nhân trước sự lựa chọn và đánh đổi. Với GS Sandel, nếu cá nhân bị sống trong một xã hội bị cách ly hoặc tước bỏ các quy luật chung sống, quyền chính trị thì cũng đồng nghĩa với việc bị tước đoạt lợi ích cũng như khả năng tạo lập bản sắc, mất hoặc thiếu khả năng tự kiểm soát bản thân. Các vấn đề chính trị thực ra là vấn đề đạo đức.




</doc>
<doc id="187211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187211" title="Nguyễn Trọng Trì">
Nguyễn Trọng Trì

Nguyễn Trọng Trí (1854 -1922), hiệu Tả Am; là nhà thơ và là một nghĩa quân trong phong trào Cần Vương ở Bình Định, Việt Nam.

Gần cuối thế kỷ 19 ở Bình Định, có tú tài Nguyễn Khuê là một ông thầy đồ có đức độ và tiết tháo. Ông có bốn người con trai là Nguyễn Bá Huân, Nguyễn Trọng Trì, Nguyễn Thúc Mân , Nguyễn Quý Luân , trong đó có ông Huân và ông Trì là người nổi bật hơn cả.

Nguyễn Trọng Trì, quê ở làng Vân Sơn, xã Nhơn Hậu, huyện An Nhơn, tỉnh Bình Định.
Tại trường thi Bình Ðịnh khoa Bính Tý, Tự Ðức thứ 29 (1876), ông trúng cử nhân thứ 8. Nhưng trước cảnh nước nhà loạn lạc, nền nho học suy vi, ông không đi thi nữa.
Năm Mậu Dần (1878), triều đình Huế chọn những cử nhân đỗ cao bổ làm quan, trong đó có Nguyễn Trọng Trì. Thấy ông không muốn đi, bạn bè xúm lại khuyên, bất đắc dĩ ông phải đi nhậm chức Tư vụ tại triều.

Năm Quý Mùi (1883), vua Tự Đức mất, Nguyễn Văn Tường, Tôn Thất Thuyết chuyên quyền phế lập (bốn tháng ba vua). Triều đình Huế ký Hoà Quý Mùi nhận quyền bảo hộ của Pháp trên toàn lãnh thổ...Làm quan giữa lúc vận nước ngửa nghiêng, giận mình tài hèn sức mọn không gíúp được gì cho cuộc cải biến, ông trốn về làng.

Cuối tháng 5 năm 1885, sau khi trận tập kích không thành, kinh thành Huế thất thủ, vua Hàm Nghi theo Tôn Thất Thuyết chạy ra phía Quảng Trị xuống dụ Cần Vương. Tổng đốc Đào Doãn Địch vốn người Bình Định đang làm quan tại Huế, mang chiếu về quê tụ nghĩa. Sau trận Cần Úc, Đào Doãn Địch lâm bệnh mất, binh quyền được trao cho Mai Xuân Thưởng.

Đến lúc ấy, cả ba anh em Nguyễn Bá Huân, Nguyễn Trọng Trì, Nguyễn Quý Luân cùng đến Bình Khê ứng nghĩa. Ba anh em ông và Nguyễn Duy Cung được Mai chủ tướng đặc biệt kính trọng, thường giữ ở bên, để cùng nhau bàn định kế sách và dự các trận đánh lớn ở Cẩm Văn, Thủ Thiện, Phú Phong...

Tháng 5 năm 1887, lực lượng Cần vương ở Bình Định bị liên quân Pháp-Trần Bá Lộc đánh tan rã hết. Mai Xuân Thưởng bị bắt rồi bị chém vào tháng sau. Nguyễn Trọng Trì và Nguyễn Phong Mậu chạy đến ẩn náu ở núi Thuận Ninh. Sau, Nguyễn Phong Mậu không chịu nổi gian khổ đã ra hàng. Sợ bị lộ, Nguyễn Trọng Trì phải đi trốn ở nơi khác.

Năm 1895, lãnh tụ Phan Đình Phùng qua đời, vua Thành Thái cho bãi lệnh truy tầm dư đảng Cần Vương. Lúc bấy giờ, Nguyễn Trọng Trì mới dám trở về làng.

Nguyễn Trọng Trì sum họp với gia đình chưa bao lâu thì em mất (Nguyễn Thúc Mân), cha mất. Nhà cửa sa sút, ông để cho anh cả là Nguyễn Bá Huân trông coi từ đường, còn mình thì dẫn vợ con về quê mẹ ở Bình Đức mở trường dạy học.

Năm Đinh Dậu (1897), khí thế của cuộc tụ nghĩa ở Phú Yên do Trần Cao Vân và Võ Trứ lãnh đạo lan tới Bình Định. Nguyễn Trọng Trì phấn chấn vui mừng. Nhiều học trò nghe lời khuyên của ông đã trốn vào Phú Yên ứng nghĩa. Biết được, nhà cầm quyền liền cho bắt ông nhốt vào nhà lao ở Bình Định để phòng ngừa.

Bị nhốt gần một năm, thì ông được tha. Sau khi ra tù, ông uống rượu nhiều, và thường đến xem hát bội.

Ông mất ngày 16 tháng 1 năm Nhâm Tuất (tức 12 tháng 2 năm 1922) thọ 68 tuổi. An táng ông tại thôn Tân Ðức, nay thuộc xã Nhơn Mỹ, huyện An Nhơn. Bị triều Đồng Khánh tước mất học vị cử nhân vì tham gia kháng Pháp, nên trên mộ chí của ông chỉ thấy ghi hai chữ "tú tài".

Hiện chỉ mới tìm được 4 tác phẩm bằng chữ Hán của ông, đó là: 
Ngoài ra, còn có tuồng hát Phụng Hoàng Anh và hai tập giai thoại của phường hát bội do ông và Nguyễn Bá Huân cùng soạn.
Như anh ông là Nguyễn Bá Huân, ngay trong thời buổi triều đình nhà Nguyễn còn thâm thù nhà Tây Sơn đến cùng cực, vậy mà hai ông dám viết và truyền bá đề tài này nhằm cổ vũ, nuôi dưỡng ý chí quật cường của nhân dân, thì rõ ràng là hành động quá dũng cảm. Cũng nhờ vậy mà người đời sau biết được ít nhiều về cuộc đời và sự nghiệp của 15 danh tướng nhà Tây Sơn.

Trích Phu nhân ca đoạn viết về nữ tướng Bùi Thị Xuân lúc đánh thành Đâu Mâu (Trấn Ninh).



</doc>
<doc id="187233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187233" title="Đỗ Thanh Nhơn">
Đỗ Thanh Nhơn

Đỗ Thanh Nhơn (? - 1781) là một danh tướng Việt Nam cuối thế kỷ 18 dưới thời chúa Nguyễn Phúc Ánh. Cùng với Võ Tánh, Châu Văn Tiếp, ông được người đương thời xưng tụng là "Gia Ðịnh tam hùng".

Đỗ Thanh Nhơn (杜清仁) hay Đỗ Thanh Nhân hoặc Đỗ Thành Nhơn, là người huyện Hương Trà, phủ Thừa Thiên. Sau dời về trấn Phiên An trong Nam.

Ông sinh vào năm nào không rõ, chỉ biết khi Định vương Nguyễn Phúc Thuần còn ở Phú Xuân, ông chỉ là võ quan bậc thấp, chức Hữu đội trưởng.

Năm 1771, anh em Tây Sơn hiệu triệu dân chúng: "Đánh đổ Trương Phúc Loan và ủng hộ Hoàng tôn Dương, Lấy của nhà giàu chia cho nhà nghèo" , để phất cờ khởi nghĩa. Quân khởi nghĩa ngày càng lớn mạnh, đánh chiếm nhiều nơi thuộc quyền kiểm soát của chúa Nguyễn.

Năm 1775, bị quân Tây Sơn và tướng Bắc Hà là Hoàng Ngũ Phúc rượt đuổi, Nguyễn Phúc Thuần chạy đến Trấn Biên , rồi ra lệnh triệu tướng Tống Phước Hiệp. Nhưng vì quân cứu viện không đến kịp, nhân cơ hội, Đỗ Thanh Nhơn gọi Nguyễn Huỳnh Đức, Trần Búa, Đỗ Vàng, Đỗ Kỵ, Vũ Nhàn, Đỗ Bảng... cùng họp binh ở Ba Giồng (Tam Phụ) được hơn 3000 người, xưng là "Đông Sơn thượng tướng quân", rồi đi cứu giá.

Từ Ba Giồng, Đỗ Thanh Nhơn đưa quân tiến lên đánh úp quân Tây Sơn do tướng Nguyễn Lữ chỉ huy, thắng luôn mấy trận. Nguyễn Lữ biết không địch nổi, bèn lấy thóc trong kho chở hơn hai trăm thuyền chạy về Quy Nhơn. Đỗ Thanh Nhơn lấy lại được Gia Định (lần thứ nhất) bèn đón chúa Nguyễn Phúc Thuần trở lại Gia Định. Do lập được đại công, Đỗ Thanh Nhơn được chúa Nguyễn cho giữ chức chưởng dinh, phong tước "Phương quận công". Tướng sĩ quân Đông Sơn đều được ban thưởng theo thứ bậc.

Bấy giờ, có viên tướng đi theo tướng Tống Phúc Hiệp tên là Lý Tài, gốc người Hoa, chỉ huy đạo Hòa Nghĩa quân, trước khi tham gia phong trào Tây Sơn từng kiếm sống bằng nghề buôn bán. Đi với Tây Sơn một thời gian Lý Tài, từng làm phó tướng cho tướng Nguyễn Huệ, nhưng do nhiều phen bại trận, thay vì quyết chí lập công, Lý Tài lại tỏ ra bất mãn. Tướng của chúa Nguyễn ở Phú Yên biết rất rõ điều này nên đã chiêu hàng được Lý Tài.

Chúa Nguyễn Phúc Thuần muốn thu dùng Lý Tài, nhưng Đỗ Thanh Nhơn vì muốn tranh giành địa vị nên nói: 

Bởi lời này, Lý Tài kết oán với Đỗ Thanh Nhơn. Đến khi Tống Phúc Hiệp mất, Lý Tài lo Đỗ Thanh Nhơn làm hại mình, bèn đem thuộc hạ chiếm giữ núi Châu Thới ) để chống lại Thanh Nhơn. Một lần Lý Tài đem quân đánh úp quân Đông Sơn. Thanh Nhơn chống cự không nổi, phải đắp lũy từ sông Bến Nghé đến Bến Than để cố thủ.

Tháng 11 năm Bính Thân (1776) do sức ép của Lý Tài, chúa Nguyễn Phúc Thuần làm lễ nhường ngôi cho cháu ruột mình là Nguyễn Phúc Dương (Tân Chính vương). Lý Tài được Nguyễn Phúc Dương phong là Bảo giá đại tướng quân.

Năm Đinh Dậu (1777), tướng Nguyễn Huệ đem quân vào đánh chiếm Gia Định lần thứ 2. Quân Tây Sơn mạnh mẽ đánh bại quân Nguyễn nhiều trận, sau đó truy lùng gắt gao, cả Nguyễn Phúc Thuần và Nguyễn Phúc Dương cùng một số quan lại đã bị bắt và bị giết năm đó.

Lý Tài ở Bến Nghé đem quân giao chiến mấy lần với thủy quân của Nguyễn Huệ đều thất bại. Hoảng loạn, Lý Tài đem quân chạy về Ba Giồng thì bị quân Đông Sơn của Đỗ Thanh Nhân đón đường giết chết.

Không thể để ngôi chúa bỏ trống, đầu năm Mậu Tuất (1778), Nguyễn Phúc Ánh, cháu chúa Nguyễn Phúc Thuần, khi này mới 17 tuổi được các tướng tôn làm Đại nguyên súy Nhiếp quốc chính. Kể từ đó, ông luôn được cầu cận để phò tá Nguyễn Phúc Ánh.

Cũng ngay năm này (1778), Đỗ Thanh Nhơn cùng Lê Văn Quân giết Tư Khấu Oai ở sông Bến Nghé, rồi cùng Hồ Văn Lân đi Chân Lạp. Ở đây, ông giết Nặc Vinh, tôn Nặc Ấn lên ngôi Chân Lạp, để Hồ Văn Lân ở lại bảo hộ, còn ông thì kéo quân về lại Gia Định.

Mùa xuân năm Canh Tý (1780), Đỗ Thanh Nhơn được chúa Nguyễn Phúc Ánh phong làm Ngoại hữu phụ chính Thượng tướng quân, tước Quận công. Đúng một năm sau (tháng Giêng năm Tân Sửu, 1781), Thanh Nhơn đã bị Nguyễn Phúc Ánh giả bệnh gọi đến chầu rồi ngầm sai võ sĩ giết chết.

Hai tướng tâm phúc của Thanh Nhơn là Võ Nhàn và Đỗ Bảng, sau khi an táng chủ tướng xong, cùng rút binh về Ba Giồng, chống Tây Sơn lẫn chúa Nguyễn. Nguyễn Phúc Ánh cho người đi khuyết dụ, nhưng hai vị tướng này không tin nữa. Về sau nhờ cho người trà trộn vào trong quân, bắt sống được Võ Nhàn và Đỗ Bảng đem chém. Từ đó, binh Đông Sơn bị phân tán.

Hay tin Đỗ Thanh Nhơn bị giết, thủ lĩnh phong trào Tây Sơn là Nguyễn Nhạc nói: "Thanh Nhơn chết rồi, các tướng khác không đáng sợ nữa", rồi cùng em là Nguyễn Huệ cử đại binh vào đánh Gia Định. Quân Tây Sơn vào cửa Cần Giờ, đại thắng trận thủy chiến trên sông Ngã Bảy, khiến Nguyễn Phúc Ánh phải bỏ thành Sài Gòn chạy về Ba Giồng rồi lánh sang Phú Quốc...Đó là hồi tháng 3 năm Nhâm Dần (1782).

Trích một số để tham khảo:



Nguyễn Liên Phong, tác giả "Nam Kỳ Phong Tục Nhân vật Diễn Ca" (1909), có thơ vịnh về Đỗ Thanh Nhơn:

Ở Sài Gòn trước năm 1985 có tới hai con đường mang tên Đỗ Thanh Nhơn. Đường Đỗ Thanh Nhơn của Đô thành Sài Gòn cũ hiện nay là đường Đoàn Văn Bơ ở quận 4; còn đường Đỗ Thanh Nhơn của tỉnh Gia Định cũ nay là đường Trần Văn Kỷ ở quận Bình Thạnh. Điều đặc biệt là cả hai con đường đều bị đổi tên cùng ngày 4 tháng 4 năm 1985.



</doc>
<doc id="187237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187237" title="Vườn quốc gia Sagarmatha">
Vườn quốc gia Sagarmatha

Vườn quốc gia Sagarmatha là một vườn quốc gia nằm tại phía Đông của Nepal; nó bao gồm một phần dãy Himalayas và mặt phía Nam của đỉnh Everest.

Vườn quốc gia Sagarmatha được UNESCO công nhận là di sản thiên nhiên thế giới kể từ năm 1979.

Các nhà môi trường cho rằng Liên Hiệp Quốc cần phải có những hành động cấp thiết để bảo vệ 6 khu di sản thế giới, bao gồm cả Vườn quốc gia Sagarmatha, đang có nguy cơ bị đe doạ vì sự thay đổi khí hậu trên đỉnh Everest.


</doc>
<doc id="187239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187239" title="Quỳnh Thiện">
Quỳnh Thiện

Quỳnh Thiện là một phường thuộc Thị xã Hoàng Mai, tỉnh Nghệ An, Việt Nam.

Phường có diện tích 11,6 km², dân số năm 2013 là 12.337 người, mật độ dân số đạt 1.063 người/km².

Địa giới hành chính của phường phía Đông giáp xã Quỳnh Lộc; phía Tây giáp xã Quỳnh Vinh; phía Nam giáp các phường: Quỳnh Dị, Mai Hùng (thị xã Hoàng Mai); Bắc giáp huyện Tĩnh Gia (Thanh Hóa).

Với địa hình bán sơn địa, phường có diện tích tự nhiên là 1.260 ha, với tổng dân số hơn 12 nghìn người được phân bố thành 10 khối.

Tiền thân là xã Quỳnh Thiện thuộc huyện Quỳnh Lưu. Ngày 21 tháng 4 năm 2006, với Nghị định 41/2006/NĐ-CP, xã Quỳnh Thiện được đổi thành thị trấn Hoàng Mai. Ngày 3 tháng 4 năm 2013, thị trấn Hoàng Mai được đổi lại thành phường Quỳnh Thiện, trực thuộc thị xã Hoàng Mai mới thành lập theo Nghị quyết 47/2013/NQ-CP của Chính phủ.

Địa bàn phường có tuyến đường Quốc lộ 1A đi qua gần 9 km, tuyến đường sắt Bắc-Nam 7 km, có sông Hoàng Mai bao quanh 4 km,


</doc>
<doc id="187242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187242" title="Đền thờ Apollo ở Bassae">
Đền thờ Apollo ở Bassae

Đền thờ Apollo Epicurius là một đền thờ Hy Lạp cổ đại ở Bassae và được xây dựng vào khoảng giữa thế kỷ thứ 5 trước Công nguyên. Tuy ngôi đền này nằm xa các thành phố quan trọng của Hy Lạp cổ đại, nó lại được nghiên cứu nhiều nhất vì những đặc điểm kiến trúc khác thường của nó. Cũng vì lý do này, đền đã được UNESCO đưa vào danh sách di sản thế giới vào năm 1986, di sản thế giới đầu tiên của Hy Lạp.


</doc>
<doc id="187244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187244" title="Lavochkin La-9">
Lavochkin La-9

Lavochkin La-9 (tên ký hiệu của NATO: Fritz) là một máy bay tiêm kích sau Chiến tranh thế giới II của Liên Xô.

La-9 là đại diện cho những phát triển xa hơn của nguyên mẫu Lavochkin La-126. Nguyên mẫu đầu tiên có tên gọi là La-130 đã hoàn tất vào năm 1946. La-130 chỉ có nét tương tự về bề ngoài đối với loại máy bay Lavochkin La-7 nổi tiếng, La-9 có cấu trúc hoàn toàn bằng kim loại, cánh có thiết kế dòng chảy tầng và một buồng lái điều áp. Các chi tiết bằng gỗ được loại bỏ khỏi thân máy bay cho phép máy bay trang bị vũ khí và nhiên liệu lớn hơn (4 khẩu pháo). La-130 có năng lực chiến đấu tương đương với La-7 nhưng kém hơn Yakovlev Yak-3 trong bay nằm ngang và thẳng đứng. Máy bay tiêm kích mới, được chính thức chỉ định tên gọi La-9, bắt đầu được sản xuất vào tháng 8 năm 1946. Tổng cộng 1.559 chiếc đã được chế tạo cho đến khi việc sản xuất dừng hẳn vào năm 1948.

Chỉ có một chiếc La-9 tiếp tục bay được cho đến ngày nay, ZK-LIX (bức ảnh được chụp tại Warbirds Over Wanaka) ở Ardmore, New Zealand, đã được phục hồi bởi hãng Pioneer Aero Restoration và AVspecs từ năm 2001 đến 2003. Một số chiếc khác hiện đang nằm trong các bảo tàng tại Trung Quốc và Triều Tiên.

Giống như nhiều nhà thiết kế máy bay khác cùng thời, Lavochkin cũng thử nghiệm sử dụng động cơ phản lực để tăng hiệu suất của máy bay tiêm kích động cơ piston. Một nỗ lực như vậy là La-130R một với động cơ tên lửa nhiên liệu lỏng RD-1Kh3 ngoài động cơ piston Shvetsov ASh-82FN. Dự án đã hủy bỏ vào năm 1946 trước khi nguyên mâuc có thể được lắp ráp. Một cách tiếp cận khác thường hơn là La-9RD được thử nghiệm vào năm 1947-1948. Nó là một chiếc La-9 với phần thân được tăng cường và giảm bớt hai khẩu pháo để mang một động cơ xung phản lực RD-13 (giống như tên lửa V-1 ban đầu của Đức) dưới mỗi cánh. Tốc độ của máy bay tăng thêm 70 km/h (45 mph) nhưng nó tiêu thụ rất nhiều nhiên liệu và gây những tiếng ồn và rung rất lớn. Những động cơ không đáng tin cậy và trở nên tồi tệ khi sử dụng. Dự án đã hủy bỏ dù giữa 3 đến 9 chiếc La-9RD đã được thông báo sẽ xuất hiện tại triển lãm hàng không.

Những phiên bản đáng chú ý khác của La-9 là:










</doc>
<doc id="187252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187252" title="Mỏ và nhà máy luyện than cốc Zollverein">
Mỏ và nhà máy luyện than cốc Zollverein

Mỏ và nhà máy luyện than cốc Zollverein đã được UNESCO công nhận là di sản thế giới vào năm 2001.


</doc>
<doc id="187255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187255" title="Công trình hai bờ sông Seine">
Công trình hai bờ sông Seine

Công trình hai bờ sông Seine là một quần thể kiến trúc các công trình nằm hai bên bờ sông Seine, được UNESCO công nhận là di sản thế giới.



</doc>
<doc id="187259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187259" title="Cung điện của Giáo hoàng (Avignon)">
Cung điện của Giáo hoàng (Avignon)

Cung điện của Giáo hoàng là một cung điện theo kiến trúc gothic nằm ở khu lịch sử của thành phố Avignon, Pháp. Avignon trở thành nơi ở của Giáo hoàng bắt đầu vào năm 1309. Sau khi được chọn làm Giáo hoàng năm 1305, Clement V đã dọn toàn thể bộ máy hành chính của Tòa Thánh về Avignon để tránh các bạo lực chống lại ông ở Roma. Lúc ban đầu Clement V sống tại tu viện của dòng Dominic, nhưng ngay sau đó ông và các Giáo hoàng nối tiếp đã cho lệnh xây một cung điện cho Giáo hoàng. Khi hoàn thành, cung điện này là một lâu đài khổng lồ (11.000 m²) được xây theo kiến trúc gothic, dùng một phần rất lớn tài sản của các Giáo hoàng và mất khoảng 30 năm (1334-1364).

Ngày nay, cung điện này, cùng với cầu Avignon và Tòa nhà Hội đồng giám mục gần cạnh, đã được UNESCO công nhận là di sản thế giới 1995.


</doc>
<doc id="187274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187274" title="Cầu Saint-Bénezet">
Cầu Saint-Bénezet

Cầu Saint-Bénezet hay cầu Avignon là một cây cầu đã gãy đổ nằm ở khu lịch sử của thành phố Avignon. Nguyên thủy, cầu được xây trong khoảng thời gian 1171-1185, bắc qua sông Rhône để nối Avignon với Villeneuve-lès-Avignon. Khi hoàn thành cầu có 22 nhịp và dài 900 m. Cầu Saint-Bénezet bị phá hủy nhiều lần vì lụt và cũng được tái xây dựng nhiều lần; trận lụt năm 1668 cuốn đi gần hết cầu và người ta quyết định không xây lại nữa.

Ngày này chỉ còn 4 nhịp cầu cũ còn lại; di tích của cầu cùng Cung điện của Giáo hoàng và Tòa nhà Hội đồng giám mục gần đó đã được UNESCO công nhận là di sản thế giới vào năm 1995.

"Sur le pont d’Avignon"

"L'on y danse, l'on y danse"

"Sur le pont d’Avignon"

"L'on y danse tous en rond"


</doc>
<doc id="187405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187405" title="Uetersen">
Uetersen

Uetersen () là một thành phố trong bang Schleswig-Holstein của nước Đức.
Uetersen có diện tích 11,50 km² với dân số 17.865 người (12/2006).


</doc>
<doc id="187411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187411" title="Amapá">
Amapá

Amapá () là một bang thuộc Brasil, nằm hoàn toàn phía Bắc Brasil, tiếp giáp các vùng sau: Guyana thuộc Pháp ở phía Bắc, Đại Tây Dương ở phía Đông và phía Nam và phía Tây là Pará. Amapá là điểm cực Bắc Brasil nổi tiếng với con sông Oiapoque; cửa sông nằm hoàn toàn trên bờ biển phía Bắc Brasil, nơi thường được mô tả là chốn hẻo lánh của quốc gia này. Phần lớn phong cảnh ở Amapá là rừng nhiệt đới Amazon (chiếm 90% diện tích của bang, trong đó những diện tích rừng nguyên sinh là 70%); ngoài ra, lãnh thổ của bang đối xứng nhau qua đường xích đạo có khí hậu nơi đây nóng ẩm, mưa nhiều. Thủ phủ Macapá(của bang Amapá) là một nơi mang nặng đặc trưng của văn hóa Pháp do vị trí địa lý gần Guyana thuộc Pháp; giao thông nơi đây rất phát triển đặc biệt đường thủy và đường không.



</doc>
<doc id="187420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187420" title="Bahia">
Bahia

Bahia () là một trong số 26 bang thuộc Brasil, nằm ở vùng bờ biển phía Đông Bắc giáp với Đại Tây Dương. Đây là một bang đông dân thứ tư (sau các bang: São Paulo, Minas Gerais và Rio de Janeiro), và rộng lớn thứ năm của Brasil.

Bahia có ý nghĩa lớn đối với đất nước Brasil về văn hóa - lịch sử. Thủ phủ của Bahia là Salvador (tên đầy đủ São Salvador da Bahia de Todos os Santos); nằm ở nơi giao của Đại Tây Dương và vịnh Các Thánh (nơi được các thủy thủ châu Âu chính thức tìm ra vào ngày 1 tháng 11 năm 1501.

Tên gọi Bahia xuất phát từ cách phát âm cổ từ "baía" nghĩa là "vịnh".

Những khu vực địa lý của Bang Bahia bao gồm rừng nhiệt đới ven bờ biển Đại Tây Dương; vùng "Recôncavo", chuyên trồng mía và thuốc lá; và vùng "Planalto", bao gồm khu vực đất sertão nằm sâu trong nội địa của Bahia.

Bahia tiếp giáp với các vùng sau (theo chiều kim đồng hồ): Sergipe, Alagoas, Pernambuco và Piauí ở phía Bắc, Goiás và Tocantins ở phía Tây, và Minas Gerais và Espírito Santo ở phía Nam. Xuyên suốt bang Bahia từ Bắc chí Nam là dãy núi Chapada Diamantina. Ngoài ra, nó còn có những cái tên khác như Serra do Espinhaço, ở Minas Gerais, và Borborema, ở Pernambuco và Paraíba. Ở một số đoạn, dãy núi này có dạng "Chapadões" (dạng địa hình cao nguyên có góc quanh hiểm trở); trong số các "Chapadões", Vườn Quốc gia Chapada nằm ở khu vực miền Trung của Bang là nơi thu hút nhiều du khách viếng thăm nhất.

Dãy núi phân chia Bahia thành hai khu vực địa lý rõ rệt. Ở phía Đông là sự xuất hiện của rừng nhiệt đới ven bờ biển Đại Tây Dương với đất đai màu mỡ; mặc dù nhiệt độ cao, mùa mưa ở đây diễn ra khá thường xuyên. Trong khi đó, cảnh quan thực vật thường thấy ở phía Tây là cerrado. Chính điều kiện khó khăn này đã khiến cho khu vực nội địa khó phát triển so với vùng ven biển.

Ngoài ra, Bang cũng là nơi có con sông São Francisco chảy qua, vốn bắt nguồn từ Minas Gerais và đổ ra Đại Tây Dương. Sông đã tạo ra biên giới tự nhiên giữa Bahia và Alagoas. Những khúc chảy của sông thích hợp cho tàu bè đi lại, chủ yếu phục vụ cho vận chuyển hàng hóa. Ngoài ra, sông São Francisco cũng là nguồn cung cấp nước chủ yếu cho vùng khô hạn của Bang khi các sông nhỏ cạn nước.

Bang Bahia có kiểu khí hậu nhiệt đới. Bên cạnh diện tích rộng lớn, Bahia cũng là nơi sở hữu bờ biển dài nhất Brasil với chiều dài 1,103 km. 68% lãnh thổ của Bang thuộc kiểu khí hậu bán khô hạn, lượng mưa trung bình hàng năm dao động từ 363mm đến 2000mm tùy từng khu vực.



</doc>
<doc id="187428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187428" title="Danh sách các tiểu bang Hoa Kỳ theo dân số">
Danh sách các tiểu bang Hoa Kỳ theo dân số

Dưới đây là danh sách các tiểu bang Hoa Kỳ xếp theo dân số của từng bang tính đến ngày 1 tháng 7 năm 2007 dựa theo ước tính cho năm 2007 của Cục Thống kê Dân số Hoa Kỳ. Tại cuộc điều tra dân số năm 2000 tổng số dân của Hoa Kỳ là 281.421.906 người, ước tính con số này của tháng 7 năm 2006 là 299.398.484 người. Tính cho đến ngày 1 tháng 7 năm 2007, dân số ước tính của 50 tiểu bang, thủ đô Washington, D.C., Puerto Rico và các vùng quốc hải Hoa Kỳ là 305.986.357 người. Trong số này chỉ riêng tổng số dân của 9 bang đông dân nhất đã chiếm hơn một nửa số dân toàn nước Mỹ. Số dân của 25 bang thưa dân nhất chỉ chiếm chưa đầy 1/6 dân số toàn quốc.

English

Đại biểu không có quyền biểu quyết: là đại biểu của 1 lãnh thổ của Hoa Kỳ nhưng không thuộc một tiểu bang nào của Hoa Kỳ. Đại biểu này đại diện cho tiếng nói của người dân vùng đó. Đại biểu này có thể nêu ra vấn đề để thảo luận trước Quốc hội Hoa Kỳ nhưng không được tham gia biểu quyết về bất cứ vấn đề nào.



</doc>
<doc id="187432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187432" title="1896">
1896

Theo lịch Gregory, năm 1896 (số La Mã: MDCCCXCVI) là năm bắt đầu từ ngày thứ Tư.




</doc>
<doc id="187433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187433" title="Thế tử">
Thế tử

Thế tử (世子) là một danh hiệu chính thức bắt nguồn từ Trung Quốc, thông thường đặt cho người thừa kế của các thân vương, ngoài ra, con trai của một số quý tộc cũng có thể được gọi là thế tử để thể hiện lòng kính trọng nhưng không phải là một xưng hiệu chính thức. 

Ban đầu thời nhà Hán, người thừa kế hợp pháp của các thân vương được gọi là "vương thái tử" (王太子), sau để phân biệt với "hoàng thái tử" (皇太子) là người sẽ kế vị ngai vàng, cải thành thế tử (世子), các triều đại đời sau đều theo lệ tiền triều không đổi lệ. Sau hoàng đế nhà Thanh cải định lệ ""thừa kế Hòa Thạc Thân vương phong làm thế tử, thừa kế Đa La Quận vương phong làm trưởng tử"'.

Vì là nước phiên thuộc nhà Minh và nhà Thanh, các vị vua nhà Triều Tiên thường tránh xung đột nên không xưng đế, đa số đều xưng vương tôn xưng điện hạ (殿下), thừa kế là "vương thế tử" (王世子) tôn xưng đệ hạ (邸下).

Thời kỳ phân tranh Trịnh - Nguyễn ở Việt Nam, kế vị các chúa Trịnh đều xưng "vương thế tử" do các chúa xưng vương (王) chứ không xưng chúa (主), nhưng do dân gian quen miệng khi nhắc đến đều gọi là chúa.

Trong trường hợp người kế vị các vương là nữ, thì sẽ được gọi là "vương thế nữ" (王世女).



</doc>
<doc id="187435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187435" title="Shimazu Yoshihiro">
Shimazu Yoshihiro

Shimazu Yoshihiro (島津義弘 ("Đảo Tân Nghĩa Hoằng"); 21 tháng 8, 1535 - 30 tháng 8 năm 1619) là một daimyo của vùng Satsuma, một danh tướng trong hai thời kỳ Azuchi-Momoyama và Sengoku. Ông là con trai thứ hai của Shimazu Takahisa và là em trai của Shimazu Yoshihisa. Dân gian vẫn tin rằng ông đã trở thành tộc trưởng thứ 17 của gia tộc Shimazu sau Yoshihisa, nhưng thực ra ông vẫn để Yoshihisa giữ vị trí của mình.

Ông là một viên tướng tài giỏi và đã đánh bại gia tộc Ito trong trận Kigasakihara năm 1572, một trong rất nhiều chiến thắng của ông. Ông góp công lớn trong việc thống nhất Kyūshū. Năm 1587, giao chiến với quân đội của Toyotomi Hideyoshi đang cố bình định Kyūshū, Yoshihiro vẫn chủ chiến kể cả khi anh mình và tộc trưởng Yoshihisa đã đầu hàng. Sau khi Yoshihisa liên tục yêu cầu ông đầu hàng, cuối cùng Yoshihiro tuân theo. Sau khi Yoshihisa đi tu, nhiều người cho rằng ông trở thành tộc trưởng nhưng quyền lực thực tế vẫn nằm trong tay Yoshihisa.

Ông là một tướng quân nhiệt thành và tài giỏi của Hideyoshi. Trong cả hai năm 1592 và 1597 trong Cuộc chiến bảy năm, Yoshihiro đã đến bán đảo Triều Tiên và đã đánh thắng nhiều trận. Năm 1597, cùng với Todo Takatora, Katō Yoshiaki và Konishi Yukinaga, Yoshihiro đánh bại hải quân của Won Kyun, giết Won Kyun tại trận. Tại trận Sacheon (泗川) ("Tứ Xuyên") năm 1598, chỉ có 7 nghìn quân trong tay Yoshihiro vẫn đánh bại quân nhà Minh đông tới 37.000 người và diệt vài ngàn lính địch tại trận. Quân Shimazu dưới tay Yoshihiro được quân Minh gọi là "Đảo Tân dương quỷ 島津洋鬼" (đại ý là Những con quỷ Shimazu hay Những con quái vật Shimazu)". Trong trận chiến cuối, trận Noryang, hạm đội 500 thuyền của Yoshihiro hoàn toàn bị đánh tan tác bởi liên minh hải quân Triều Tiên/Minh dưới sự chỉ huy của Lý Thuấn Thần và Trần Lân. Kết thúc trận chiến, 200 trên 500 thuyền Nhật bị chìm. Đây là thất bại lớn nhất của Yoshihiro trong chiến dịch chinh phục Triều Tiên.

Trong trận Sekigahara năm 1600, Yoshihiro đáng lẽ đã về phe của Tokugawa Ieyasu. Khi Ieyasu yêu cầu, ông đã đem 1500 quân dưới trướng đến thành Fushimi để giúp Torii Mototada nhưng người này không chịu mở cửa thành cho ông vào vì không nhận được thông báo gì của Ieaysu. Tức giận, ông về phe của Ishida Mitsunari. Nhưng Yoshihiro cũng không hợp với Mitsunari, người không nghe bất kể một kế hoạch nào của Yoshihiro bao gồm một cuộc đột kích bất ngờ vào ban đêm trước ngày nổ ra trận chiến chính. Trong ngày giao chiến, Yoshihiro và 1.500 quân của mình đơn giản chỉ giữ vị trí của mình mà không tham chiến. Sau khi phần còn lại của quân Mitsunari bị quét sạch, Yoshihiro bị bao vây bởi 30.000 quân. Bị áp đảo về số lượng, Yoshihiro cố xông thẳng đến Ieyasu nhưng sau khi Shimazu Toyohisa yêu cầu ông đừng tự giết mình trong một trận chiến vô nghĩa. Yoshihiro sau đó đánh xuyên qua quân của Ieyasu để tìm đường thoát. Bằng cách tổ chức quân của mình vừa đánh vừa rút theo kiểu "Sutegakari "(捨て懸かり), phần lớn số người chết để giữ vị trí của mình và đẩy lùi các cuộc tấn công, trung quân vẫn chiến đấu. Toyohisa và phần lớn quân đội bị giết, nhưng cuộc đột kích và rút lui đã thành công và làm Ii Naomasa bị trọng thương. Sau khi đánh bại quân đuổi theo, ông đưa vợ mình ở Sumiyoshi, tỉnh Settsu và trở về tỉnh Satsuma bằng thuyền.

Sau khi biết được vì sao Yoshihiro làm như vậy trong trận chiến, Ieyasu cho phép gia tộc Shimazu giữ lại lãnh địa của mình và để con trai của Yoshihiro, Shimazu Tadatsune, kế vị ông. Yoshihiro an hưởng tuổi già ở Sakurajima và bắt đầu dạy những thế hệ trẻ của gia tộc. Ông mất năm 1619 và vài thuộc hạ đã kề vai sát cánh cùng ông trong chiến đấu đều tự sát theo ông.

Vai trò của Yoshihiro rất quan trọng đối với gia tộc Shimazu và cả Ieyasu lẫn Hideyoshi đều cố chia rẽ gia tộc bằng cách đối xử với Yoshihiro rất tốt trong khi lạnh nhạt với Yoshihisa, nhưng không thành công. Ông là một tín đồ đạo Phật sùng đạo, ông đã xây dựng một đài tưởng niệm cho quân địch trong Cuộc chiến bảy năm.

Yoshihiro đã xuất hiện trong vài video game. Ông góp mặt trong game Kessen của Koei. Ông cũng xuất hiện trong game "Sengoku Basara" của Capcom. Ông cầm một thanh kiếm khổng lồ. Trong bản tiếng Anh của trò chơi, "Devil Kings", ông được đổi tên là "Zaan", nhưng không thể điều khiển được vì vấn đề gameplay.

Yoshihiro xuất hiện trong video game "Samurai Warriors 2" của Koei. Trong khi vẫn được thể hiện là một ông già, ông cầm một cái vồ khổng lồ và luôn ganh đua với Tachibana Ginchiyo (người thừa kế của nhà Tachibana ở Kyushu), trong khi trận đột kích bất ngờ là ý của Toyohisa (nhưng bị Mitsunari từ chối vì lý do danh dự) khi mở đầu màn Sekigahara.

Yoshihiro cũng xuất hiện trong game "Sengoku Basara 2". Ông quyết đấu tay đôi với Honda Tadakatsu để xem ai mạnh hơn.

Ông là một nhân vật (có thể điều khiển) trong game Pokémon Conquest, sử dụng hai Pokémon chính là Gurdurr và Conkeldurr.

Ngoài ra, ông còn được đóng vào vai trò đại danh-chủ tướng của phe Shimazu trong .


</doc>
<doc id="187443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187443" title="Thảm họa diệt vong (phim)">
Thảm họa diệt vong (phim)

Thảm họa diệt vong (tên tiếng Anh: Cloverfield) là một bộ phim quái vật thuộc thể loại kinh dị được sản xuất vào năm 2008 bởi J. J. Abrams, đạo diễn Matt Reeves, và kịch bản Drew Goddard. Ngay trước khi phim ra đời, Paramount Pictures đã có một chiến dịch quảng cáo rầm rộ đẻ thu hút khán giả quan tâm đến. Nội dung chính của bộ phim nói về một nhóm bạn ở New York đã tổ chức một bữa tiệc chia tay cho Rob trước khi anh bay qua Nhật Bản. Tất cả bị phá vỡ bởi một tiếng ồn và một trận động đất, do một sinh vật kì lạ to lớn nào đấy. Theo những nhà bình luận phim cũng như khán giá sau khi thưởng thức thì bộ phim có một phần của Miracle Mile, một bộ phim được sản xuất năm 1998, The Blair Witch Project và The Host, một bộ phim quái vật rất nổi tiếng vào năm 2006 của Hàn Quốc.

Trước tiên là những trailer dài khoảng 2 phút được công bố trước mỗi buổi chiếu phim Transformers. Sản phẩm (nguyên bản phim) được phát hành vào 17/1 ở New Zealand và Australia, vào 18/1 ở Bắc Mỹ và vào ngày 1/1 được chiếu ra mắt tại Ireland và Anh. Và vào ngày 7/2/2008 (ngày Mồng 1 Tết Âm lịch), phiên bản tiếng Việt sẽ được ra mắt bởi công ty Megastar.

Toàn bộ "Cloverfield" được quay bằng một camera cầm tay do một nhân vật trong phim quay, Hud. Đây là một kiểu quay độc đáo góp phần thành công cho bộ phim. Tuy nhiên, kiểu quay này làm người xem rạp bị chóng mặt do xung quanh là một phòng lớn, tối và màn hình rộng. Một số rạp trên thế giới có để bảng cảnh báo, nhưng ở Việt Nam thì không.

Ví dụ ở rạp AMC có treo bảng cảnh báo (xem hình bên) nội dung như sau: Vì phương pháp quay phim được dùng cho Cloverfield, những khách xem phim này có thể trải qua những tác dụng phụ như say tàu xe.


Kinh phi thực hiện chỉ là 25 triệu USD cùng 5 triệu cho quảng cáo thì tổng cộng Paramount Pictures, Bad Robot (hay cả đạo diễn) bỏ ra cho bộ phim chỉ 30 triệu USD (khoảng 477 tỉ VNĐ). Đó là con số quá nhỏ so với 130 triệu USD cho bộ phim Godzilla (của Mỹ sản xuất) ra mắt vào năm 1998, cũng về đề tài một quái vật khổng lồ. Sở dĩ để thu hẹp lại kinh phí như thế là nhờ một phần vì bộ phim được thực hiện bằng camera, một phần nữa vì phim có dàn diễn viên không nổi tiếng (cho lắm).

Vào ngày 18/1/2008, ngày chính thức trình chiếu bộ phim tại Bắc Mỹ và Canada, tại 3.411 rạp đã thu về 16.930.000 USD. Sau đó, phim đã thu về 41 triệu sau 3 ngày công chiếu (18, 19, 20 tháng 1). Và đến ngày 27/1, sau 2 tuần công chiếu, phim thu về $83.748.371 trên toàn thế giới và hứa hẹn sẽ thành công tại Việt Nam nhờ được chiếu sớm (sau 20 ngày tính từ ngày công chiếu đầu tiên ở Mỹ) và đúng vào dịp Tết Âm Lịch năm 2008.

California


</doc>
<doc id="187446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187446" title="Chiến tranh Liên minh thứ nhất">
Chiến tranh Liên minh thứ nhất

Liên minh thứ nhất là một liên minh quân sự từ năm 1793 tới năm 1797, gồm có các vương quốc Anh, Phổ, Áo, Napoli, Sardinia, Bồ Đào Nha và Hà Lan thuộc Áo, Đế quốc La Mã Thần thánh và vương quốc Tây Ban Nha (tới tháng 8 năm 1796 thì Tây Ban Nha quay sang liên minh với Pháp). Các nước trong Liên minh thứ nhất đã tiến hành nhiều cuộc xâm lấn Cộng hòa Pháp bằng đường bộ và đường biển. Liên quân Áo - Phổ tiến hành tấn công từ vùng Hà Lan thuộc Áo và từ sông Rhine. Vương quốc Anh cũng hỗ trợ các cuộc nổi dậy ở Pháp.

Quân Pháp thua trận Neerwinder (nay thuộc Bỉ) ngày 18.3.1793 và phải đối phó với các cuộc nổi dậy trong nước (Vendée và Chouan). Uỷ ban cứu quốc Pháp ("Commité de salut public") thành lập vào ngày 6.4 1793, ra lệnh tổng động viên mọi thanh niên từ 18 tới 25 tuổi vào tháng 8 năm 1793. Quân đội Pháp phản công và đuổi các quân nổi dậy ra khỏi biên giới, đồng thời lập nước Cộng hòa Batavia (gồm phần lớn Hà Lan ngày nay) vào tháng 5 năm 1795, một nước "Cộng hòa anh em" của Pháp.

Hòa ước Basel lần thứ nhất giữa Pháp và Phổ ngày 5.4.1795 trao cho Pháp vùng Rheinland (Đức), đổi lại nước Phổ được vùng đất phía đông sông Rhine. Phổ rút khỏi Liên minh. Vương quốc Tây Ban Nha cũng ký với Pháp Hòa ước Basel lần thứ hai ngày 22.7.1795, theo đó Tây Ban Nha được các lãnh thổ vùng Pyrénées, đổi lại phải trao phần phía đông đảo Saint Domingue (nay là Cộng hòa Dominica) cho Pháp.

Quân của tướng Napoléon Bonaparte thắng các trận Lodi (10.5.1796), trận Arcole (15 -17.11.1796) và trận Rivoli (14 - 15.1.1797). Pháp và Áo ký hiệp định sơ bộ Leoben ngày 17.4.1797, rồi tiếp theo là Hiệp ước Campo-Formio ngày 17.10.1797.

Liên minh thứ nhất tan rã, chỉ còn Vương quốc Anh vẫn tiếp tục chống Pháp.






</doc>
<doc id="187447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187447" title="Izumo no Okuni">
Izumo no Okuni

xxxxnhỏ|phải|Tượng Izumo no Okuni trên bờ sông Kamo ở Kyoto.]]

Okuni lớn lên ở gần đền Izumo, nơi cha bà làm thợ mộc, và vài người trong gia đình cũng làm việc ở đó. Cuối cùng Okuni cũng vào đền với tư cách một "miko", bà nổi tiếng không chỉ vì múa đẹp, diễn giỏi mà còn cả sắc đẹp của mình nữa. Theo phong tục thời kỳ đó, pháp sư, ‘'miko" và những người khác luôn muốn cống hiến cho đền thờ, và được gửi tới Kyoto để biểu diễn các điệu múa và bài hát linh thiêng.

Trong những màn trình diễn ở Kyoto, bà nổi danh về những sự cách tân của mình: điệu múa "nembutsu", để ngợi ca Phật A Di Đà, thường được biết đến vì vẻ đẹp đầy nhục cảm và có những ám chỉ bóng gió về tình dục. Giữa nó và những điệu múa và vở kịch, bà thu được rất nhiều sự chú ý và bắt đầu cuốn hút được lượng khán giả rất lớn đến xem mình biểu diễn. Cuối cùng, bà bị gọi lại đền thờ, nhưng bà không quan tâm, mặc dù vẫn đều đặn gửi tiền về.

Khoảng năm 1603, Okuni thành lập một gánh hát ở Shijōgawara, sông Kamo. Tập hợp những người vô gia cư hay có địa vị xã hội thấp, những kẻ đã bị gán cho cái tên "kabukimono" - "khuynh kì giả" (từ "kabuku" nghĩa là "dựa vào hướng nào đó", và "mono", "người"), bà hướng dẫn cho họ cách diễn xuất, múa, hát; một cách tự nhiên, bà gọi đoàn kịch của mình là kabuki. Những buổi biểu diễn kabuki đầu tiên gồm có múa và hát mà không có cốt truyện chính, thường bị coi rẻ vì sự lòe loẹt và chối tai, nhưng công bằng mà nói thì cũng đáng tán dương về vẻ đẹp và sự sặc sỡ.

Mặc dù bà yêu cầu các nam diễn viên đóng vai nữ và ngược lại nhưng chính bà lại đóng vai của cả hai phái. Đặc biệt, bà nổi tiếng nhất với vai samurai và cha sứ.

Rút cục, với sự tài trợ của Ujisato Sanzaburō, người ủng hộ Okuni về phương diện tài chính cũng như nghệ thuật, kabuki chính thức trở thành một môn kịch. Về mặt cá nhân, người ta nói rằng, Sanzaburō là người tình của Okuni, mặc dù họ không kết hôn. Sau khi ông chết, bà lại tiếp tục mà không có ông, tiếp tục kết hợp giữa kịch nghệ với âm nhạc và các điệu múa. Sau cùng, sự nổi tiếng của bà và đoàn kịch kabuki đã lan rộng khắp nước Nhật.

Okuni nghỉ hưu năm 1610, sau đó bà biến mất. Có rất nhiều người đã bắt chước kịch kabuki. Đặc biệt, nhà chứa còn tổ chức các buổi diễn này để làm vui thích những vị khách giàu có, cũng như tiếp nhận những gái điếm có tài múa hát và diễn xuất. Cuối cùng, vì sự phản đối kịch liệt của công chúng, shogun Tokugawa Ieyasu cấm phụ nữ diễn xuất kabuki, một quy tắc vẫn còn tồn tại cho đến ngày nay.

Có vài thuyết về năm bà qua đời, có người nói năm 1613, số khác lại cho rằng con số 1658 mới chính xác.

Năm 2003 một tượng đài được dựng lên để tôn vinh bà, trên đường Kawabata, ở phía Bắc Shijō Ōhashi, gần bờ sông Kamo ở Kyoto.

Ngoài việc được cho là người đã sáng tạo ra nghệ thuật kabuki, Okuni còn góp phần vào nền kịch nghệ của Nhật Bản nói chung. Người ta nói rằng bà là người tạo ra nguyên mẫu đầu tiên của "hanamichi" ("hoa đạo" tức đường hoa), một đường dẫn từ phía sau nhà hát xuyên qua giữa khán giả đến sân khấu. Con đường này đã được sử dụng trong nhiều nhà hát nghệ thuật khác ngoài kabuki.

Không giống như vài trò của bà trong lịch sử, sự xuất hiện của bà trong văn chương thường là một , một chiến binh tài giỏi với vũ khí và ma thuật.




</doc>
<doc id="187473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187473" title="Đêm trừ tịch">
Đêm trừ tịch

Đêm trừ tịch, còn được gọi tên là đêm ba mươi, là khoảng thời gian trước nửa đêm, thời khắc giao thừa giữa năm mới và năm cũ.

Đêm trừ tịch là khoảng thời gian thiêng liêng nhất của năm khi các gia đình xum họp, chuẩn bị đón năm mới với những điều tốt lành sẽ đến và tiễn trừ năm cũ.

Đêm Trừ Tịch (除夕- Chú Xī) với "trừ" nghĩa là thay đổi, hoán đổi và "tịch" là đêm, "trừ tịch" nghĩa là "đêm của sự thay đổi""đêm của thời khắc giao thời".

Đêm trừ tịch là đêm cuối năm rất tối trời,(lễ trừ tịch (trừ là bỏ đi, tịch là chiếu) tức là lễ thay chiếu.) "tối trời như đêm ba mươi".Bởi vậy, đêm trừ tịch được coi là khoảng thời gian của sự yên nghỉ, giũ bỏ những muộn phiền, là đêm của tĩnh lặng và thiêng liêng. Trong đêm trừ tịch vào trước nửa đêm, người ta lo quét dọn sạch sẽ những gì là nhơ bẩn, dọn sạch những phiền muộn, bất hoà của đời sống để chuẩn bị cho một ngày mới bắt đầu của năm mới.

Lễ trừ tịch cử hành vào giờ Tý (11 giờ đến 1 giờ), khoảnh khắc bao hàm trong nó một giờ của năm cũ và một giờ của năm mới. Lễ trừ tịch thường được các gia đình thắp hương trước bàn thờ tổ tiên, cúng trừ tịch với mâm xôi với con gà trống luộc hoặc mâm xôi với chân giò lợn. Trong lễ này tại gia đình, người ta nhắc đến công ơn trời đất, tổ tiên, tạ lỗi cùng cha mẹ, làm hoà với nhau, trút bỏ điều xấu và hứa hẹn những điều tốt đẹp sẽ thực hiện. Dù không có tôn giáo nào hay chẳng có gia đình để sum họp, trong giờ khắc thiêng liêng đó mọi người cũng thường rủ nhau đến chùa, đến nhà thờ hay nơi linh thiêng nào đó để thắp nén nhang và hái lộc đầu năm.


</doc>
<doc id="187487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187487" title="Trần Điền">
Trần Điền

Trần Điền là tổ sư nghề kim hoàn của Việt Nam, thời vua Lý Nam Đế (thế kỷ 6).

Trần Điền cùng với Trần Điện, Trần Hòa là ba anh em người làng Định Công (nay thuộc quận Hoàng Mai, Hà Nội). Cha mẹ mất sớm, ba anh em phải tự nuôi lấy nhau.

Quân Lương (Trung Quốc) sang xâm chiếm Vạn Xuân (quốc hiệu Việt Nam thời đó), ba anh em phải chạy khỏi làng, lang thang khắp nơi. Trần Điền sang phương Bắc (Trung Quốc) học được nghề kim hoàn, chế tạo các đồ trang sức bằng vàng, bạc. Khi quê nhà yên bình, ông trở về cùng ba anh em hợp lực mở xưởng sản xuất đồ nữ trang. Sau đó được bà con trong làng theo học khá đông và nghề kim hoàn trở thành nghề truyền thống của làng Định Công. Về sau, nhiều người trong làng đã ra lập nghiệp ở phố Hàng Bạc trong kinh thành. Ông và hai em được tôn làm tổ sư nghề kim hoàn, được dân làng lập đền thờ phụng.

Dân làng Định Công lập đền thờ 3 ông tổ nghề Kim Hoàn là Trần Điền, Trần Điện và Trần Hoà ở đầu phố Hàng Bồ. Cứ vào ngày 12 tháng 2 âm lịch hàng năm, dân làng Định Công lại mở hội, tưởng nhớ công lao ba người thầy của nghề kim hoàn. Những người dân làng Đồng Xâm chuyển lên sinh sống ở phố Hàng Bạc ít nên họ chưa có điều kiện lập đình, miếu ở đây.

Năm 2009 thành phố Hà Nội quyết định đặt tên ngõ 228 đường Lê Trọng Tấn thành phố Trần Điền, phố đi từ đường Lê Trọng Tấn dọc qua khu đô thị mới Định Công đến đường Định Công.


</doc>
<doc id="187496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187496" title="Trận Ngọc Hồi - Đống Đa">
Trận Ngọc Hồi - Đống Đa

Trận Ngọc Hồi - Đống Đa (hay Chiến thắng Kỷ Dậu) là tên gọi do các nhà sử học Việt Nam dành cho loạt trận đánh chống ngoại xâm thắng lợi của nước Đại Việt thời Tây Sơn do vua Quang Trung lãnh đạo vào đầu năm Kỷ Dậu 1789, đánh tan hàng vạn quân Mãn Thanh do Tôn Sĩ Nghị chỉ huy - kéo sang do sự cầu viện của vua Chiêu Thống nhà Lê Trung Hưng.

Trận Ngọc Hồi - Khương Thượng là chiến thắng quân sự tiêu biểu thể hiện tài năng của hoàng đế Quang Trung nhà Tây Sơn, khi chỉ trong 5 ngày, ông đã hành quân thần tốc và đánh tan lực lượng quân Thanh, chiếm lại được kinh đô Thăng Long. Chiến thắng này khẳng định sự tồn tại của nước Đại Việt trước họa xâm lược, chấm dứt sự tồn tại của nhà Hậu Lê, đồng thời đánh dấu việc nhà Tây Sơn chính thức thay thế nhà Hậu Lê trong việc cai quản đất Bắc Hà và trong quan hệ với nhà Thanh.

Nước Đại Việt cuối thế kỷ 18 rất rối ren và phân liệt nhiều hơn sau hơn 200 năm chia cắt Đàng Trong và Đàng Ngoài.
Vua nhà Lê Trung Hưng chỉ tồn tại trên danh nghĩa ở Đàng Ngoài, thực chất quyền hành trong tay các chúa Trịnh; còn từ sông Gianh trở vào nam là Đàng Trong, đất đai do chúa Nguyễn cai quản, cũng lấy danh nghĩa "phù Lê".

Năm 1771, ba anh em Tây Sơn là Nguyễn Nhạc, Nguyễn Lữ và Nguyễn Huệ nổi dậy khởi nghĩa chống chúa Nguyễn ở Đàng Trong. Sau hơn 10 năm kịch chiến, năm 1783, Nguyễn Nhạc lật đổ sự thống trị của chúa Nguyễn ở Đàng Trong, tự lập làm vua Thái Đức ở Quy Nhơn. Chúa Nguyễn mới là Nguyễn Ánh phải chạy sang Xiêm lưu vong.

Năm 1786, Nguyễn Nhạc cử em là Nguyễn Huệ mang quân đánh Phú Xuân – kinh thành cũ của chúa Nguyễn, bị chúa Trịnh đánh chiếm năm 1775. Nguyễn Huệ đánh lấy Phú Xuân rồi đánh thẳng ra Thăng Long với danh nghĩa "Phù Lê diệt Trịnh", tiêu diệt chúa Trịnh. Anh em Tây Sơn giao hiếu với vua Lê rồi rút quân về nam.

Do sự tranh chấp về quyền lực, Nguyễn Nhạc và Nguyễn Huệ nổ ra xung đột đầu năm 1787. Nguyễn Huệ thắng thế nhưng chấp nhận lời cầu hòa của vua anh.

Nhân cơ hội đó, các lực lượng chống Tây Sơn trỗi dậy. Phía nam, Nguyễn Ánh nhờ sự giúp đỡ của người Pháp, trở về đánh chiếm Gia Định. Đông Định vương nhà Tây Sơn là Nguyễn Lữ bỏ Gia Định về Quy Nhơn. Phía bắc, các lực lượng thân họ Trịnh dựng lại người trong tông tộc là Trịnh Bồng lên ngôi, bị tướng Bắc Hà đã hàng Tây Sơn là Nguyễn Hữu Chỉnh từ Nghệ An kéo ra đánh bại. Chỉnh ra cầm quyền ở Thăng Long mưu thay chúa Trịnh chống Tây Sơn.

Lê Chiêu Thống lên ngôi trong bối cảnh chúa Trịnh vừa bị diệt, muốn lấy lại quyền hành về tay, nhưng liên tiếp bị các tướng áp chế để lập lại họ Trịnh. Lê Chiêu Thống triệu Nguyễn Hữu Chỉnh về đánh trừ được họ Trịnh thì lại đến lượt Nguyễn Hữu Chỉnh lộng hành.

Lúc đó Tây Sơn không còn ở Bắc Hà nhưng vẫn giữ đất Nghệ An, mà cương thổ cũ của Đàng Ngoài là tới sông Gianh thuộc Bắc Bố Chính (Quảng Bình). Vua Lê Chiêu Thống tuy không thích việc Nguyễn Hữu Chỉnh chuyên quyền nhưng lại đồng thuận với ông ta trên 2 điểm:


Do đó, Lê Chiêu Thống đồng tình với Nguyễn Hữu Chỉnh trong việc cử Trần Công Xán vào Phú Xuân đòi Nguyễn Huệ đất Nghệ An. Nguyễn Huệ không bằng lòng "trả" Nghệ An, điều thêm quân ra Nghệ An cho Vũ Văn Nhậm để chuẩn bị đánh ra Bắc. Trong khi đó tình hình Bắc Hà vẫn rối ren, Nguyễn Hữu Chỉnh vẫn phải lo đánh dẹp các lực lượng thân họ Trịnh.

Tháng 11 năm 1787, Nguyễn Huệ sai Ngô Văn Sở hợp sức với Vũ Văn Nhậm mang quân ra Bắc. Nguyễn Hữu Chỉnh mang quân ra đánh bị thua to. Tháng 12 năm 1787, Vũ Văn Nhậm tiến vào Thăng Long, Lê Chiêu Thống cùng Chỉnh chạy sang Bắc Giang, đóng ở Mục Sơn. Chỉnh bị quân Tây Sơn đuổi kịp, bắt được và giết chết.

Vũ Văn Nhậm tiến quân đi đánh tan các lực lượng phò Lê rồi sai người đi mời vua Lê về kinh. Vua Lê không thuận, vẫn hô hào quân các trấn Bắc Hà cần vương chống Tây Sơn. Bắc Hà rối loạn, các lực lượng thân vua Lê, thân họ Trịnh cũ và quân đội Tây Sơn đánh lẫn nhau.

Trong lúc tướng Tây Sơn là Phạm Văn Tham đang cầm cự với quân Nguyễn Ánh ở Nam Bộ, Vũ Văn Nhậm lại chuyên quyền có ý chống lại Nguyễn Huệ ở Thăng Long. Tháng 4 năm 1788, Nguyễn Huệ ra Bắc lần thứ hai, giết chết Vũ Văn Nhậm. Nguyễn Huệ bèn dựng hoàng thân Lê Duy Cận làm giám quốc, sai Ngô Văn Sở cầm quân giữ Thăng Long và tháng 5 năm 1788 trở về Phú Xuân để chuẩn bị Nam tiến đánh Nguyễn Ánh theo thỉnh cầu của vua anh Nguyễn Nhạc.

Lực lượng phù trợ Lê Duy Kỳ (tên khác của Lê Chiêu Thống) thất thế. Tháng 5 năm 1788, Lê Duy Kỳ cùng các bầy tôi sang Long Châu cầu viện nhà Thanh phát binh đánh Tây Sơn. 
Tháng 7 năm 1788, Lê Chiêu Thống ở Kinh Bắc cũng sai người sang Trung Quốc cầu viện. Càn Long nhân cơ hội đánh chiếm Đại Việt bèn sai Tổng đốc Lưỡng Quảng là Tôn Sĩ Nghị mang từ 36.000 đến hơn 20 vạn quân (xem phần ""#Các ý kiến khác nhau về số quân Thanh"" bên dưới), gồm các đạo binh huy động từ Quảng Đông, Quảng Tây, Vân Nam và Quý Châu hộ tống Lê Chiêu Thống về Đại Việt với danh nghĩa phù Lê.

Quân Thanh chia làm 3 đường tiến sang Đại Việt:


Cả ba đạo quân xuất phát vào cuối tháng 10 âm lịch năm 1788.

Càn Long còn đặc cử Phúc Khang An chuyên trách hậu cần. Theo sách "Thánh vũ ký", phần "Càn Long chinh phủ An Nam ký" của Ngụy Nguyên đời Thanh, Phúc Khang An đã thiết lập trên 70 đồn quân lương to lớn và kiên cố từ hai đường Quảng Tây và Vân Nam tới Thăng Long. Riêng chặng đường từ ải Nam Quan tới Thăng Long, Khang An thiết lập 18 kho quân lương trong khi Tôn Sĩ Nghị hành quân. Tổng số chi phí mà nhà Thanh đã tiêu vào cuộc chiến ở Việt Nam là 1.346.508 lượng bạc, bao gồm tỉnh Quảng Tây chi ra 1.057.322 lượng và tỉnh Vân Nam chi ra 289.186 lượng

Khi quân Thanh tiến qua biên giới, quân lính Tây Sơn bỏ trốn hết khiến viên trấn thủ của Tây Sơn là Phan Khải Đức phải đầu hàng Theo thư Lê Chiêu Thống gửi cho Tôn Sĩ Nghị, tổng số quân Tây Sơn đóng ở miền Bắc khoảng 60 ngàn quân, trong đó có 30 ngàn quân do bắt lính tại địa phương, không có lòng chiến đấu.

Ngô Văn Sở được tin quân Thanh kéo sang liền nhóm họp các văn võ quan nhà Lê Trung Hưng đưa một bức thư ký tên Giám Quốc Sùng Nhượng Công, Lê Duy Cẩn sang xin hoãn binh với Tôn Sĩ Nghị. Rồi các tướng Tây Sơn mở cuộc thảo luận.

Nhiều người bàn dùng phục binh đánh quân Thanh như Lê Lợi diệt tướng Minh là Liễu Thăng, Lương Minh trước đây, duy Ngô Thì Nhậm chủ trương kế hoạch, nhử quân Thanh vào sâu nội địa, thủy quân rút về Biện Sơn trước, lục quân kéo vào đóng giữ núi Tam Điệp rồi báo tin vào cho Bắc Bình Vương. Chiến lược này được chấp thuận, binh sĩ các đạo đều được lệnh về hội ngay dưới cờ của Tiết Chế Ngô Văn Sở tại bờ sông Nhị vào năm hôm sau. Sở bàn kế hoạch lui quân.

Ngô Văn Sở sai tướng chặn giữ bến đò Xương Giang chặn quân Thanh, và sai Phan Văn Lân đưa hơn 10 ngàn quân tinh nhuệ từ Thăng Long đi đánh. Quân Tây Sơn vượt sông Nguyệt Đức đánh vào quân Thanh đang đóng ở núi Tam Tầng, bao vây doanh trại của Tôn Sĩ Nghị. Súng hỏa sang của quân Thanh bắn ra như mưa, đồng thời cung tên từ hai cánh phải và trái của quân Thanh cũng bắn ra, quân Tây Sơn chết rất nhiều. Tôn Sĩ Nghị lại phái một toán kỵ binh từ mạn thượng lưu vượt qua sông đánh úp lấy đồn Thị Cầu. Đồn này phát hỏa, Văn Lân cả sợ rút về.

Ngày 21 tháng 11 năm Mậu Thân (1788), thành Thăng Long bỏ ngỏ, quân của Nghị vào đóng và tướng doanh của Nghị đặt tại Tây Long Cung. Theo lời vua Thanh dặn, Sĩ Nghị lấy xong thành này rồi trao ấn cho Duy Kỳ, tấn phong làm An Nam quốc vương lấy lòng dân Đại Việt.. Ngày 22, Sĩ Nghị làm lễ ở điện Kính Thiên để làm lễ sách phong cho vua Lê Chiêu Thống.

Lê Chiêu Thống được tin quân Tây Sơn rút khỏi các trấn, bèn điều các tướng dưới quyền đi chiếm lại những nơi đó. Giữa tháng 11 năm 1788, quân Thanh tới bờ bắc sông Thương. Quân Tây Sơn rút về bờ nam nhưng chặt phá hết cầu và lấy hết thuyền bè. Theo sách "Thánh vũ ký", phần "Càn Long chinh phủ An Nam ký" của Ngụy Nguyên, quân Thanh đã tổn thất khá nhiều mới bắc được cầu qua sông do đạn của quân Tây Sơn bắn sang trước khi rút hẳn.

Quân Thanh tiến đến Thị Cầu, Phan Văn Lân đã chặt cầu và tận dụng bờ nam cao hơn bờ bắc mà bắn đại bác sang khiến quân Thanh mất 3 ngày (15 đến 17 - 11) không bắc nổi cầu. Nửa đêm 17 tháng 11, Phan Văn Lân mang một ngàn quân bản bộ theo khúc sông Cầu định tập kích trại Tôn Sĩ Nghị nhưng bị thiệt hại do hoả lực của quân Thanh bắn ra. Sau đó Văn Lân đụng độ tướng Thanh là Trương Triều Long ở Tam Tằng. Theo Hoàng Lê nhất thống chí, Quân Tây Sơn ít và yếu thế bại trận, nhiều người bị rét cóng hay chết đuối lúc vượt sông, quân Tây Sơn chết gần hết, phải rút lui.

Trong khi đó, lục quân của Ngô Văn Sở cũng rút về tới Ninh Bình cố thủ. Ngày 20 tháng 11, quân Tây Sơn đóng đồn từ Tam Điệp tới Biện Sơn, Ngô Văn Sở cho đô đốc Tuyết vào nam cấp báo với Bắc Bình vương Nguyễn Huệ.

Tôn Sĩ Nghị tính chuyện truy kích Nguyễn Huệ nhưng Tôn Vĩnh Thanh tâu là Quảng Nam xa cách đô thành nhà Lê 2.000 dặm, dùng quân 1 vạn người thì phải cần 10 vạn phu vận tải, cũng bằng từ Trấn Nam Quan đến thành họ Lê.

Tôn Sĩ Nghị từ Tam Tằng tiến vào Thăng Long. Lê Duy Kỳ từ Kinh Bắc ra đón rồi cùng theo vào kinh thành. Không lâu sau, các đạo quân Vân - Quý và Điền châu cũng tiến vào hội binh.

Theo các nhà nghiên cứu, cuộc hành quân của Tôn Sĩ Nghị từ 28/10 tới 20/11 tức là mất 22 ngày mới tới Thăng Long, lâu hơn nhiều so với thời gian 6 ngày mà Nghị từng dự liệu với Càn Long.

Tôn Sĩ Nghị bố trí quân Thanh đóng ở phía nam tới phía tây thành Thăng Long, cho đạo quân Lưỡng Quảng đóng hai bên bờ sông Hồng, quân Điền châu đóng ở Khương Thượng, quân Vân Quý đóng ở Sơn Tây.

Theo Hoàng Lê nhất thống chí và Khâm định Việt sử Thông giám Cương mục của nhà Nguyễn, quân Thanh ở Thăng Long chểnh mảng phòng thủ, thường đi cướp bóc hãm hại dân Đại Việt nên bị oán ghét.

Lê Duy Kỳ thực hiện thanh trừng những người hợp tác với Tây Sơn. Theo "Đại Nam thực lục", Nguyễn Ánh ở Gia Định nghe tin quân Thanh vào Thăng Long cũng sai Phan Văn Trọng và Lâm Đồ mang thư và chở 50 vạn cân gạo ra cho quân Thanh nhưng giữa đường bị bão biển, cả người và gạo đều bị đắm hết.

Tôn Sĩ Nghị ban đầu chủ quan, sau nghe lời cảnh báo của các tướng dưới quyền Lê Duy Kỳ cũng quyết định ngày 6 tháng Giêng sẽ ra quân đánh Tây Sơn. Để tăng cường phòng thủ, Nghị bố trí đồn Ngọc Hồi ở Thanh Trì (Hà Nội), đồn Hà Hồi ở Thường Tín (Hà Nội), đồn Nhật Tảo ở Duy Tiên (Hà Nam) và đồn Nguyệt Quyết huyện Thanh Liêm (Hà Nam). 
Quân Cần vương của Duy Kỳ do Hoàng Phùng Tứ chỉ huy cũng được điều từ Sơn Tây xuống Gián Khẩu làm tiền đồn chặn quân Tây Sơn. 
Quân Thanh đồng thời cũng tụ tập thêm được các Hoa Kiều sống ở phía Bắc Đại Việt được chừng một vạn người đóng thành một trại, nhóm quân này ỷ thế đi cướp phá, và hãm hiếp không kiêng sợ gì ai. Dù Tôn Sĩ Nghị có ra sắc lệnh nghiêm quân kỷ nhưng vì quân kiêu nên cũng không có tác dụng lắm.

Bốn ngày từ khi xuất phát tại Biện Sơn, ngày 24 tháng 11, đô đốc Tuyết vào tới Phú Xuân cấp báo với Bắc Bình vương Nguyễn Huệ. Ngay ngày hôm sau 25 tháng 11, Nguyễn Huệ quyết định ra quân.

Quân đội dưới quyền ông thực ra đã có chuẩn bị tác chiến từ trước. Từ giữa năm 1788, tướng Tây Sơn ở Nam Bộ là Phạm Văn Tham không chống nổi các tướng của Nguyễn Ánh, thành Gia Định thất thủ và sau đó liên tiếp thua trận, đang cố cầm cự ở Ba Thác. Nguyễn Nhạc tuổi cao lắm bệnh, bất lực không thể cứu ứng Nam Bộ, xin nhường ngôi hoàng đế, đất đai và binh quyền cho Nguyễn Huệ, tự xưng là "Tây Sơn vương" và thỉnh cầu ông vào cứu. Để chuẩn bị Nam tiến, Nguyễn Huệ tổng động viên binh lính ở Thuận Hoá, ngày đêm tập luyện. Tuy nhiên đạo quân hùng mạnh từ phương bắc trở thành nguy cơ lớn hơn và Nguyễn Huệ quyết định bắc tiến trước.

Ngày 25 tháng 11 năm Mậu Thân (22 tháng 12 năm 1788), Nguyễn Huệ lên ngôi Hoàng đế tại Phú Xuân, lấy niên hiệu Quang Trung và ra lệnh xuất quân.

Một giai thoại được truyền lại về việc Quang Trung lập kế để động viên quân sĩ trước khi ra quân đánh quân Thanh, tại lễ đăng quang ở Phú Xuân.

Ngày 29 tháng 11, quân Tây Sơn đến Nghệ An, đóng lại hơn 10 ngày để tuyển thêm quân, cứ 3 suất đinh lấy 1 suất lính. Sau một thời gian ngắn, ông đã có thêm hơn hàng vạn người. Theo "Đại Nam chính biên liệt truyện", số quân cũ và mới của Quang Trung là 10 vạn và hơn 100 voi chiến.

Về thái độ của dân chúng, sử gia Nguyễn Khắc Thuần trong sách "Đại cương Lịch sử cổ trung đại Việt Nam" ghi thì thanh niên địa phương nô nức gia nhập hàng ngũ Tây Sơn còn theo sử gia Tạ Chí Đại Trường trong sách "Lịch sử nội chiến Việt Nam 1771- 1802" thì trích trong thư giáo sĩ Longer là người đương thời gởi cho Julliard cho biết quân Tây Sơn bắt lính ""gay gắt đến nỗi người ta không biết trốn vào đâu để tránh quân dịch. Các kẻ sai nha đem chó theo để tìm người trong khu rừng bên cạnh như người ta tìm thú: người ta lấy dao xỉa vào các đống rơm dùng để đun nấu""

Quang Trung tổ chức duyệt binh và tiến ra bắc. Ngày 20/12, Quang Trung tiến đến Tam Điệp và tán thành chủ trương rút lui của Ngô Thì Nhậm.

Theo sách "Lê triều dã sử", sở dĩ quân Tây Sơn hành quân nhanh chóng vì Nguyễn Huệ đã bố trí 3 người 1 tốp thay nhau 2 người cáng 1 đi suốt ngày đêm.

Theo "Quân doanh kỳ lược" của Trần Nguyên Nhiếp (là bí thư dưới quyền Tôn Sĩ Nghị), nghe tin thám tử quân Thanh các nơi chạy về báo Nguyễn Huệ đang lấy thêm lính Thanh - Nghệ và sắp đánh ra bắc, Tôn Sĩ Nghị vội cho quân tập dượt để chuẩn bị tác chiến, sai phó tướng Hứa Thế Hanh trực tiếp chỉ huy mặt trận phía nam Thăng Long.

Theo các nhà nghiên cứu hiện đại, Quang Trung chia quân làm 5 đạo: tiền, hậu, tả, hữu và trung quân. Ông phân quân cũ cho các tướng còn tự mình chỉ huy số quân mới tuyển để những người lính mới yên tâm chiến đấu. Các giáo sĩ phương Tây khi nhìn thấy đạo quân Tây Sơn này đã mô tả họ tàn tạ như những bệnh nhân do cuộc hành quân gấp gáp (dù họ chưa phải chiến đấu trận nào).


Ngày 30 tháng chạp, Quang Trung cho quân ăn tết trước rồi hạ lệnh tiến quân. Ông hẹn với ba quân mồng 7 tháng Giêng âm lịch sẽ vào ăn tết ở Thăng Long.

Đêm trừ tịch (30 tết), từ phòng tuyến Tam Điệp, quân Tây Sơn xuất phát. Đạo quân do Quang Trung chỉ huy vượt sông Giao Thuỷ đánh đồn Gián Khẩu của quân cần vương nhà Lê. Quân Lê tan vỡ, Hoàng Phùng Tứ bỏ chạy.

Theo "Đại Nam chính biên liệt truyện", quân Quang Trung thần tốc tiến lên bắt gọn đám quân Thanh do thám và tiêu diệt các đồn bắc sông Nguyệt Quyết và đồn Nhật Tảo (Duy Tiên). Do đạo quân Tây Sơn hành quân nhanh và các đám quân do thám bị bắt, quân Thanh từ đồn Hà Hồi tới Thăng Long không biết gì về cử động của quân Tây Sơn.

Ngày 3 tháng Giêng, quân Tây Sơn tiến đến Hà Hồi cách Thăng Long khoảng 20 km. Quang Trung cho quân vây chặt đồn rồi sai bắc loa kêu gọi quân Thanh đầu hàng. Quân Thanh bị bất ngờ trước sự áp sát quá nhanh của quân Tây Sơn, không kịp kháng cự, đều ra hàng.

Ngày 4 tháng Giêng, Quang Trung tiến đến đồn Ngọc Hồi. Hứa Thế Hanh ở đây nghe tin đồn Hà Hồi bị diệt vội báo về Thăng Long. Tôn Sĩ Nghị vội điều Thang Hùng Nghiệp mang quân ra tăng viện, lại đặc sai 20 kỵ binh phải thay nhau chạy đi chạy lại báo cáo tình hình.

Nhưng khi tiến quân tới Ngọc Hồi, Quang Trung không đánh ngay. Quân Thanh bị động cũng không dám giao tranh trước nhưng cũng không biết bị đánh khi nào. Cả ngày mùng 4, Quang Trung chỉ cho quân hư trương thanh thế để uy hiếp tinh thần quân Thanh và gây sự chú ý của quân Thanh tới đạo quân do ông chỉ huy vào mặt trận Ngọc Hồi để tạo điều kiện cho yếu tố bất ngờ của các đạo quân đô đốc Long và đô đốc Bảo. Chính Tôn Sĩ Nghị nghe báo cáo của kỵ binh cũng bị hút vào đồn Ngọc Hồi mà không nhận ra nguy cơ từ cánh quân của đô đốc Long.

Khi Quang Trung diễu võ ngoài đồn Ngọc Hồi, đô đốc Long đang trên đường bắc tiến hướng đến Sơn Tây – nơi có đạo quân Vân Quý của Ô Đại Kinh – thì bất thần rẽ sang làng Nhân Mục nay thuộc xã Nhân Chính và Khương Đình và nửa đêm bất ngờ tập kích đồn Khương Thượng của Sầm Nghi Đống.

Theo "Thánh vũ ký" của Nguỵ Nguyên, các đội voi của Tây Sơn đều có đại bác trên lưng nã vào đồn. Quân Thanh bị đánh bất ngờ trong đêm tối, chết rất nhiều, tan vỡ bỏ chạy. Sầm Nghi Đống thấy không thể giữ được đồn bèn tự sát trên đài chỉ huy ở Loa Sơn (Khu vực phố chùa Bộc – Hà Nội hiện nay).

Một số tài liệu mới mà giới nghiên cứu đưa ra gần đây lại cho thông tin khác về diễn biến trận diệt đồn Khương Thượng. Theo đó, khi quân Thanh bị diệt đáng kể, Sầm Nghi Đống bỏ chạy lên cố thủ tại đài chỉ huy ở Loa Sơn. Đô đốc Long chia quân làm 2: một cánh đánh sang Nam Đồng để tiến vào Thăng Long, một ít quân tiếp tục vây hãm Loa Sơn. Sầm Nghi Đống không tự vẫn ngay mà cố thủ trên đài chờ cứu viện của Tôn Sĩ Nghị, nhưng tới ngày hôm sau không có quân cứu, Sầm mới tuyệt vọng và thắt cổ tự sát.

Nhà thơ đương thời Ngô Ngọc Du đã làm bài thơ Loa Sơn điếu cổ có câu:

Dịch:

Khu vực Khương Thượng và xung quanh, do xác quân Thanh chết quá nhiều, sau chất thành 12 gò cao, có đa mọc um tùm gọi là Gò Đống Đa. Trận diệt đồn Khương Thượng cũng còn gọi là trận Đống Đa.

Hạ xong đồn Khương Thượng, ngay trong đêm mùng 4, đô đốc Long tiến vào bắn phá đồn Nam Đồng ở phía tây thành Thăng Long. Khi Tôn Sĩ Nghị nhận được tin báo việc đồn Khương Thượng thất thủ thì đô đốc Long đã diệt xong đồn Nam Đồng và tiến vào đánh bản doanh của Tôn Sĩ Nghị ở Thăng Long.

Tôn Sĩ Nghị vội vàng tháo chạy. Các tài liệu cũ đều mô tả cảnh hỗn loạn của quân Thanh. Hoàng Lê nhất thống chí viết: 

"Đại Nam chính biên liệt truyện" viết: 

Theo "Thánh vũ ký" của Nguỵ Nguyên nhà Thanh: 

Lê Chiêu Thống được tin Sĩ Nghị đã bỏ chạy, vội dắt gia quyến chạy theo, ra đến bờ sông thì cầu đã gãy, phải men theo bờ sông phía Nghi Tàm, lấy được chiếc thuyền đánh cá chèo sang được bên kia sông Hồng. Em Lê Chiêu Thống là Lê Duy Chi được sai giữ cửa ô Yên Hoa (Tức Yên Phụ ngày nay) thấy Chiêu Thống đã chạy, cũng bỏ chạy lên Tuyên Quang.

Sáng mồng 5 Tết, khi đô đốc Long tiến vào Thăng Long, Tôn Sĩ Nghị đã bỏ chạy, Quang Trung hạ lệnh đánh đồn Ngọc Hồi. Theo "Đại Nam chính biên liệt truyện", đồn này được Sĩ Nghị quan tâm phòng thủ nhất, có phó tướng Hứa Thế Hanh đích thân ra chỉ huy. Đồn có hỏa lực mạnh, xung quanh có địa lôi và chông sắt. Để phá hỏa lực địch, Quang Trung làm sẵn 20 tấm mộc đỡ đạn có tẩm rơm ướt dàn đi trước.

Theo "Lê quý kỷ sự" và "Việt sử Thông giám cương mục", mờ sáng mùng 5, 100 voi chiến Tây Sơn tiến lên. Ngựa quân Thanh sợ voi lui lại, giẫm lên nhau, lùi về đồn. Quân Thanh không dám ra nữa, cố thủ trong đồn bắn ra. Quang Trung chia tượng binh làm hai cánh, một cánh vòng qua sau đồn Ngọc Hồi, đóng phía đông đê Yên Duyên để chặn đường địch rút; cánh kia dùng mộc tẩm rơm ướt tiến lên hãm đồn. Đại bác quân Thanh bị vô hiệu lực. Quân Tây Sơn tiến vào đồn hỗn chiến. "Đại Nam chính biên liệt truyện" mô tả, quân Thanh không chống nổi chạy tản ra tứ phía, lại giẫm phải địa lôi chính mình đặt từ trước nên bị chết rất nhiều. Đồn Ngọc Hồi bị quân Tây Sơn thiêu cháy.

Quân Thanh từ đồn Ngọc Hồi chạy tới đê Yên Duyên, trông thấy phục binh Tây Sơn chặn đánh, phải chạy theo đường Vịnh Kiều trốn về Thăng Long. Nhưng chạy tới nửa đường thì gặp cánh quân đô đốc Bảo đánh tới từ làng Đại Áng. Quân Thanh phải chạy lên làng Quỳnh Đô định trốn vào đầm Mực. Theo "Hoàng Lê nhất thống chí", quân đô đốc Bảo tiến vào đầm Mực tiêu diệt toàn bộ quân Thanh còn lại chạy từ Ngọc Hồi về đây.

Như vậy toàn bộ hệ thống đồn do Tôn Sĩ Nghị thiết lập để phòng thủ ở nam Thăng Long đều bị quân Tây Sơn tiêu diệt. Theo "Thánh vũ ký" của Nguỵ Nguyên, các tướng Hứa Thế Hanh, Trương Triều Long, Thượng Duy Thăng đều tử trận.

Cũng theo "Thánh vũ ký", đạo quân Vân Nam – Quý châu đóng ở Sơn Tây được tin các đồn thất thủ, tướng Ô Đại Kinh không giao chiến trận nào đã bỏ chạy, nhờ tướng người Việt là Hoàng Văn Đồng dẫn đường chạy về Trung Quốc.

Chiều mồng 5 tết (tức 30 tháng 1 năm 1789), Quang Trung và đô đốc Bảo tiến vào Thăng Long trong sự chào đón của nhân dân, đô đốc Long ra đón rước vào thành. "Đại Nam chính biên liệt truyện" mô tả, áo bào của Quang Trung sạm màu khói súng.

Trên đường tháo chạy, Tôn Sĩ Nghị bị hai cánh quân Tây Sơn của đô đốc Tuyết và đô đốc Lộc chặn đánh ở Hải Dương và Phượng Nhãn, tơi tả chạy về, bỏ lại cả quân ấn, kỳ bài, sắc thư. Trần Nguyên Nhiếp là bí thư dưới quyền Nghị sau này mô tả: "Sĩ Nghị cùng Nguyên Nhiếp đi lạc lối, quanh co nhiều chỗ, bị đói khát 7 ngày đêm mới tới ải Nam Quan". Theo giáo sĩ De la Bissachere ở Việt Nam khi đó, số quân Thanh kịp theo Nghị qua bên kia biên giới chỉ có khoảng 50 người.

Lê Duy Kỳ vội chạy theo Nghị thoát sang bên kia biên giới. Theo "Hoàng Lê nhất thống chí", quân Tây Sơn đuổi theo và rao lên rằng sẽ đuổi qua biên giới đến khi bắt được Nghị và Duy Kỳ mới thôi. Bởi thế dân Trung Quốc ở biên giới dắt nhau chạy làm cho suốt vài chục dặm không có người.

Như vậy sớm hơn dự kiến, chỉ trong vòng 6 ngày, quân Tây Sơn đã đánh tan quân Thanh. Cánh quân Điền châu gần như bị diệt hoàn toàn, cánh quân Lưỡng Quảng chủ lực bị thương vong nặng và tan rã gần hết, riêng quân Vân Nam – Quý châu không giao chiến mà rút êm về nước. Quang Trung đã hẹn với ba quân mồng 7 vào ăn tết ở Thăng Long nhưng chỉ đến mồng 5, quân Tây Sơn đã khải hoàn ở kinh thành.

Ngô Ngọc Du là một nhà thơ đương thời, đã ghi lại không khí tưng bừng của ngày chiến thắng oanh liệt đó của Tây Sơn trong một bài thơ:


Sau cuộc chiến, Quang Trung ra lệnh thu nạp và nuôi dưỡng hàng vạn tù binh Mãn Thanh. Ông sai thu nhặt xương cốt quân Thanh tử trận, chôn thành những gò đống, lập đàn cúng tế và sai Vũ Huy Tấn soạn văn tế, biểu thị sự thương xót với những quân, dân Trung Quốc chết xa nhà. Bài văn có đoạn:

Chiến thắng Kỷ dậu 1789 là một trong những trận chiến chống ngoại xâm nổi tiếng nhất trong lịch sử Việt Nam và cũng được các nhà nghiên cứu Việt Nam như Nguyễn Lương Bích và Phạm Ngọc Phụng đánh giá là chiến công oanh liệt nhất của hoàng đế bách chiến bách thắng Nguyễn Huệ. Chiến thắng này đã chặn đứng ý định xâm chiếm Đại Việt của nhà Thanh dưới thời Càn Long thịnh trị.

Sử quan nhà Nguyễn là Trần Trọng Kim năm 1920 cũng phải ngợi khen chiến tích này:
Hành quân thần tốc, hạ chớp nhoáng liên tiếp gần 10 đồn, tiêu diệt quân địch đông hơn (theo sử Việt Nam) từ cường quốc phương bắc. Tất cả chỉ diễn ra trong 6 ngày. Yếu tố bất ngờ trong chiến thuật của Quang Trung luôn khiến quân Thanh lâm vào thế bị động. Bất ngờ chiến lược mà ông giành được là đánh địch ở không gian và thời gian do mình lựa chọn.

Đầu tiên là việc ra quân thần tốc. Tôn Sĩ Nghị ban đầu yên tâm với hệ thống đồn phòng thủ liên tiếp nương tựa nhau, định cho quân nghỉ ngơi tới mồng 6 ra quân đánh Tây Sơn. Nhưng Tây Sơn hành quân quá nhanh tới Tam Điệp ngay từ trước Tết nguyên đán buộc Nghị phải thay đổi kế hoạch. Từ chủ định tấn công, Nghị không kịp điều quân thực hiện ý định đó mà phải phòng thủ chờ quân Tây Sơn đến..

Trong suốt cuộc hành quân bắc tiến, đạo quân chủ lực do đích thân Quang Trung chỉ huy chính là đạo quân giao chiến nhiều nhất. Liên tiếp hạ các đồn Gián Khẩu, Nguyệt Quyết, Nhật Tảo rồi Hà Hồi, tưởng chừng mũi chủ công đang đà thắng trận này sẽ sấn ngay tới Ngọc Hồi dù nó kiên cố. Thấy quân Tây Sơn tiến nhanh và đã bị choáng váng vì mất liền mấy đồn từ Hà Hồi về phía nam nên quân Thanh sẵn sàng nghênh chiến ở Ngọc Hồi ngoài cửa ngõ Thăng Long. Việc Quang Trung hành quân quá nhanh và hạ các đồn tiền tuyến cũng quá mau lẹ khiến quân Thanh ở Ngọc Hồi bị động, không dám chủ động tác chiến. Nhưng đó chính là lúc biến ảo nhất trong chiến thuật quân sự của Quang Trung tại lần bắc tiến này.

Theo sách của Nguyễn Lương Bích, Phạm Ngọc Phụng thì mũi tên bay rất nhanh, từng xuyên thủng liên tiếp các rào cản thì bất chợt dừng lại trước đồn Ngọc Hồi. Quang Trung bất ngờ hoãn binh không đánh, chỉ phô trương thanh thế cho đạo quân của đô đốc Long, tưởng như sẽ đánh thẳng vào đạo quân Vân Quý của Ô Đại Kinh ở Sơn Tây thì lại rẽ bước ngoặt quyết định vào đồn Khương Thượng - sườn tây Thăng Long - chỗ Tôn Sĩ Nghị không ngờ đến. Cuộc tập kích của đô đốc Long bất ngờ và mạnh mẽ tới mức khi đồn Ngọc Hồi – lá chắn tin tưởng nhất của Nghị - chưa mất, Nghị đã bỏ chạy. Việc quân đô đốc Long tung hoành trong kinh thành khiến đồn Ngọc Hồi dù kiên cố song quân Thanh ở đó cũng giảm nhiều nhuệ khí khi kinh thành sau lưng đã bị hạ - không còn được che chắn và tiếp viện từ đại doanh của chủ soái họ Tôn. Mục tiêu trước mắt đạo quân chủ lực của Quang Trung, chỉ sau 1 hôm, lại không còn là trở ngại lớn như ban đầu nữa. Đó mới là lúc ông thúc quân đánh chiếm đồn.

Như vậy là đạo quân chủ lực tác chiến nhiều nhất lại không phải là đạo quân đâm nhát kiếm quyết định vào quân Thanh để giải phóng Thăng Long. Đại doanh tan vỡ, chủ soái Tôn Sĩ Nghị bỏ chạy khiến quân Vân Quý không đánh phải tự rút. Trường hợp này tương tự như đạo quân Vân Nam của Mộc Thanh tháo chạy trong khởi nghĩa Lam Sơn, khi đạo quân chủ lực của Liễu Thăng đã bị diệt.

Theo các nhà nghiên cứu Nguyễn Lương Bích, Phạm Ngọc Phụng, chiến thuật kết hợp vừa gấp gáp vừa thư thả, giương đông kích tây, tránh chỗ mạnh nhằm chỗ yếu hơn ở Ngọc Hồi – Khương Thượng đã đạt đến đỉnh cao trong nghệ thuật quân sự của Nguyễn Huệ. Trong 3 đạo quân Thanh, cánh quân đông đảo nhất, mạnh nhất là của Tôn Sĩ Nghị và cánh quân ít nhất, yếu nhất chính là quân Điền châu của Sầm Nghi Đống. Quang Trung đã chọn mục tiêu đánh vào quân Điền châu vừa yếu nhất lại vừa dùng kỳ binh đánh bất ngờ, vào thời điểm nửa đêm nên khả năng chiến thắng rất cao. Xét trên toàn cục, với lực lượng ít hơn, quân Tây Sơn (10 vạn) thực tế chỉ đương đầu với khoảng già nửa số quân Thanh sang Đại Việt nên lực lượng tương đối cân bằng. Quang Trung đã không dàn lực lượng tác chiến cùng lúc với tất cả các cánh quân Thanh (không đụng quân Vân Quý của Ô Đại Kinh) mà vẫn có chiến thắng lớn trên toàn mặt trận, đuổi được quân Thanh ra khỏi bờ cõi.

Những trận kịch chiến ở Khương Thượng (hay Đống Đa) và Ngọc Hồi là lớn nhất, ác liệt nhất, mang tính quyết định nhất trong toàn bộ chiến dịch bắc tiến đánh quân Thanh của Quang Trung. Vì vậy, mặc dù chiến dịch phá quân Thanh còn nhiều trận đánh khác nhưng đời sau vẫn thường gọi trận chiến này là trận Ngọc Hồi - Đống Đa.

Trận Ngọc Hồi - Đống Đa chấm dứt sự tồn tại của nhà Hậu Lê. Lê Duy Kỳ chạy sang lưu vong rồi chết ở Yên Kinh. Vua Tây Sơn – hoàng đế Quang Trung sau đó không lâu chính thức được nhà Thanh công nhận, trở thành người cai quản Bắc Hà. Chiến thắng này cũng đánh dấu bước phát triển cực thịnh – dù không dài - của nhà Tây Sơn.

Năm 1968, trước việc Hoa Kỳ đưa đưa hơn 50 vạn quân vào Miền Nam Việt Nam, Quân Giải phóng miền Nam đã tiến hành chiến dịch Tết Mậu Thân. Giống như trận Ngọc Hồi Đống Đa, cuộc tổng tiến công và nổi dậy đã đồng loạt nổ ra vào đêm 30 rạng 31 tháng 1 năm 1968 (mồng một Tết Mậu Thân). Suốt từ vĩ tuyến 17 đến Cà Mau, các lực lượng vũ trang quân Giải phóng bất ngờ tiến công rộng khắp vào 6 thành phố lớn, 44 thị xã, hàng trăm quân lỵ, chiếm một số nơi, phát động quần chúng nổi dậy, đập tan bộ máy cơ sở của chế độ Sài Gòn ở nhiều vùng nông thôn.
Số quân Thanh sang Đại Việt được ghi chép trong các sử sách của Việt Nam, của Trung Quốc, cũng như của phương Tây có những điểm khác biệt rất lớn. Các nhà nghiên cứu Nguyễn Phan Quang, Tạ Chí Đại Trường, Trần Gia Phụng đã có những tổng hợp về các nguồn tài liệu liên quan tới vấn đề này; nguồn tài liệu do các nhà nghiên cứu Việt Nam dẫn ra khá tương đồng:


Hầu hết các nhà sử học đều cho con số đó có tính chất khoa trương lực lượng. Nhưng nó cũng cho ta biết rằng 1 người lính chính quy sẽ có một người phu đi theo.


Một số thương nhân, giáo sĩ phương Tây đến Đại Việt vào khoảng thế kỷ 18, đầu thế kỷ 19 có ghi lại trong hồi ký và thư từ, một ít tư liệu về chiến thắng Kỷ Dậu 1789.


Theo nhà nghiên cứu Tạ Chí Đại Trường thì:

Một tài liệu khác trong hồi ký của giáo sĩ Pierre-Jacques Lemonnier de la Bissachère (1764-1830) xuất bản tại Pháp năm 1812 cho biết rằng quân Thanh sang Đại Việt khoảng 40.000 người và bị giết tại trận khoảng 20.000 người. Do ông De la Bissachère tới Đàng Ngoài năm 1790-chỉ 1 năm sau trận chiến và ở lại cho đến năm 1798 nên Giáo sư Trần Gia Phụng cho rằng ""có thể ông (de la Bissachère) thu thập được nhiều nguồn tin và lượng định con số quân Thanh sang nước Việt"".


Theo các nhà nghiên cứu Tạ Trí Đại Trường, Phan Huy Lê, Hồ Bạch Thảo và Trần Gia Phụng, sử sách nhà Thanh hạ thấp số quân viễn chinh để giảm bớt sự thất bại trầm trọng của triều Thanh. Các sử gia Trung Quốc đó không ghi chép đầy đủ các lực lượng của toàn bộ quân viễn chinh, nhưng chính những đoạn ghi chép của sử sách nhà Thanh, nhất là bộ "Đại Thanh Thực Lục", lại bộc lộ nhiều mâu thuẫn: Số quân vài vạn mà "Đại Thanh Thực Lục" ghi không tính đến "thổ binh", "nghĩa dũng" và dân phu. Hơn nữa, với đạo quân vài vạn thì triều đình nhà Thanh chỉ cử tổng đốc Lưỡng Quảng là Tôn Sĩ Nghị làm thống soái và dưới trướng gồm một loạt võ quan cao cấp như: Đề đốc Phó tướng Hứa Thế Hanh, Đề đốc Ô Đại Kinh, Phó tướng Khánh Thành, Phó tướng Hình Đôn Hạnh; các tổng binh Thượng Duy Thăng, Trương Triều Long, Lý Hóa Long cùng nhiều Tham tướng, Tri phủ, Tri huyện, v.v... Nếu chỉ điều một vài vạn quân, Càn Long không phải quan tâm tới mức vài ngày lại ra một chỉ dụ.

Theo Tiến sĩ Nguyễn Duy Chính của Đại học Irvine, Hoa Kỳ thì sổ trả lương và kế toán của nhà Thanh ghi rằng ở phía Đông (vùng Bắc Việt Nam) họ có 10.000 quân, phía Tây có 8.000 và cộng thêm số viện binh theo những nguồn tài liệu khác, cũng không quá 30.000 quân chính quy. Và cũng trong phân tích này, tiến sĩ có dẫn lại sử gia Ba Lan tên là Wieslaw Olszewski ghi quân Thanh có 200.000 quân (không ghi rõ là loại quân gì) sang nước Việt nhưng không rõ số đánh nhau với Tây Sơn là bao nhiêu. Trong bài viết in trên Tạp chí "Nghiên cứu và Phát triển", Nguyễn Duy Chính dẫn lại những tổng kết của Lại Phúc Thuận, một học giả đã dày công dựa vào các tài liệu của Thanh triều như "Thanh Cao Tông Thuần Hoàng Đế thực lục", "Khâm định An Nam kỷ lược", "Thanh sử cảo", "Đông Hoa tục lục" và các sổ sách của Bộ Hộ, Bộ Hình v.v. để biên soạn thành "Càn Long Trọng Yếu Chiến tranh chi Quân Nhu Nghiên cứu" (乾隆重要戰爭之軍需研究), xác định quân Thanh vào Việt Nam bao gồm quân chính quy và quân phụ trợ. Quân chính quy ở cánh Lưỡng Quảng có 21.500 người (Quảng Tây đợt một 10.000, đợt hai 3.500; Quảng Đông đợt đầu 5.000, đợt sau 3.000), bố trí 4.000 quân đóng ở các quan ải dọc biên, 5.000 quân không theo đại quân mà chia ba toán (2.000 phòng thủ Lạng Sơn, 1.300 canh giữ 17 kho lương dọc đường Lạng Sơn-Thăng Long, 1.700 canh phòng các nơi hiểm yếu), chỉ có 12.500 người ở cánh này theo Tôn Sĩ Nghị và Hứa Thế Hanh chỉ huy đưa xuống Thăng Long. Số quân phụ trợ (gồm thổ binh phối hợp, mã phu, dân phu) ước vài chục vạn người.

Theo tính toán của Giáo sư Trần Gia Phụng thì theo chính sử nhà Thanh, hai cánh quân của Tôn Sĩ Nghị và Ô Đại Kinh khi cộng lại có 15.000 quân chính quy (chưa kể gần 15.000 viện binh bổ sung thêm sau đó), thêm đoàn quân tiếp liệu của Tôn Vĩ Thanh không dưới 10.000 người nên khi cộng lại đã được 40.000 quân chính quy. Mỗi quân chính quy lại được quyền đem theo ít nhất một người phu (điều thứ 8 của quân luật Tôn Sĩ Nghị) thì số người Thanh qua Đại Việt tối thiểu là 80.000. Đây là con số tối thiểu, mà thực tế theo ông, phải cao hơn nữa do các tướng lãnh và sĩ quan Thanh chắc chắn phải đem theo nhiều hơn một người phu, và trước đó để đánh một bộ lạc 150.000 người nhà Thanh huy động đến 8 vạn quân, Đại Việt dân đông hơn rất nhiều nên con số 1-2 vạn quân là quá ít. Tài liệu này khá khớp với tài liệu của giáo sĩ Pierre-Jacques Lemonnier de la Bissachère khi ông cũng ghi lại rằng quân chính quy của nhà Thanh sang Việt Nam năm đó có tối thiểu (đã bị chính sử Trung Quốc ghi chép giảm bớt) 40.000 người. Giáo sư Phụng tin rằng con số quân Thanh có thể còn cao hơn nữa chút ít, tuy nhiên có thể tạm tin được con số 40.000 quân chính quy.

Trong Đại Nam Quốc Sử diễn ca có đoạn nói về vua Quang Trung đại phá quân Thanh như sau:
Quân Thanh đã được Thăng Long,
Một hai rằng thế là xong việc mình.
Dùng dằng chẳng chịu tiến binh,
Nhác đường phòng thủ, mống tình đãi hoang.
Ngụy Tây nghe biết sơ phòng,
Giả điều tạ tội, quyết đường cất quân.
Dặm tràng nào có ai ngăn,
Thừa hư tiến bức đến gần Thăng Long.
Trực khu đến lũy Nam Đồng,
Quan Thanh dẫu mấy anh hùng mà đang?
Vua Lê khi ấy vội vàng,
Cùng Tôn Sĩ Nghị sang đàng Bắc Kinh.
Qua sông lại sợ truy binh,
Phù kiều chém đứt, quân mình thác oan.
Ngẩn ngơ đến ải Lạng Sơn,
Theo sau còn có quân quan mấy người.
Cầm tay Sĩ Nghị than dài,
Vì mình kiển bộ nên người luống công,
Nhẽ đâu lại dám bận lòng,
Xin về đất cũ để mong tái đồ.
Tôn công cũng có tiên trù,
Đã dâng một biểu xin cầu viện binh.
</poem>





</doc>
<doc id="187565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187565" title="Dayana Mendoza">
Dayana Mendoza

Dayana Mendoza, tên đầy đủ là Dayana Sabrina Mendoza Moncada (sinh ngày 1 tháng 6 năm 1986) là một người mẫu và hoa hậu đến từ Venezuela. Cô là người chiến thắng của cuộc thi Hoa hậu Venezuela 2007 và Hoa hậu Hoàn vũ 2008.

Dayana đã từng đi nhiều nước trên thế giới như Italia, Pháp, Mỹ, Anh, Hy Lạp, Tây Ban Nha, México, Đức trong vai trò người mẫu thời trang. Cô có thể nói được 3 thứ tiếng là tiếng Tây Ban Nha, tiếng Ý và tiếng Anh.

Ngày 13 tháng 9 năm 2007, Dayana Mendoza (đại diện bang Amazonas) đã vượt qua 27 thí sinh khác trong đêm chung kết và đăng quang danh hiệu Hoa hậu Venezuela 2007. Theo đó, cô đã đại diện cho đất nước mình tham dự cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2008 tổ chức tại Nha Trang, Việt Nam.

Trong đêm chung kết cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2008 vào ngày 14 tháng 7 năm 2008, cô đã xuất sắc vượt qua 79 thí sinh khác và giành vương miện Hoa hậu Hoàn vũ. Bên cạnh đó, cô còn đoạt giải phụ Thí sinh mặc áo dài đẹp nhất và lọt vào top 10 phần thi trang phục truyền thống. Với chiến thắng này, Dayana Mendoza đã trở thành người phụ nữ thứ năm của Venezuela đoạt ngôi vị Hoa hậu Hoàn vũ.

Trước khi đêm chung kết diễn ra, Dayana cũng được đánh giá là một trong những ứng cử viên nặng ký nhất cho chiếc vương miện hoa hậu hoàn vũ.Trong những tuần đầu, Dayana luôn đứng đầu bảng xếp hạng ở trang web, Dayana được đánh giá là có một thân hình quyến rũ nóng bỏng, số đo 3 vòng chuẩn xác của một hoa hậu: 85-58-89.Với chiều cao nổi bật (1m78),Dayana thật sự xứng đáng với danh hiệu "Hoa hậu hoàn vũ đẹp nhất trong lịch sử". Cô đã đáp lại đúng với những gì 2 MC nói "người cuối cùng trong danh sách không phải là người kém cỏi nhất".Trong cả hai phần thi áo tắm và dạ hội Dayana đều xếp nhì với những số điểm hoàn hảo là áo tắm (9.327 điểm) và dạ hội (9.697 điểm).Thật không bất ngờ gì khi Dayana đăng quang danh hiệu này.

Trong nhiệm kỳ của mình, Dayana Mendoza sẽ chuyển đến sống tại New York với phần thưởng gồm vương miện, một căn hộ tuyệt đẹp với quyền sử dụng các nhãn hiệu thời trang nổi tiếng trong vòng một năm. Cô cũng sẽ đi nhiều nơi trên thế giới để tham gia các hoạt động từ thiện và tuyên truyền ngăn chặn đại dịch HIV/AIDS. Bên cạnh đó, cô còn nhận được một học bổng trị giá 100.000 USD cho hai năm theo học Học viện Điện ảnh New York.



</doc>
<doc id="187566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187566" title="Eliska Buckova">
Eliska Buckova

Eliska Buckova (tiếng Séc: Eliška Bučková) là một hoa hậu đến từ đất nước Cộng hòa Séc. Cô sinh năm 1990 và cao 1,74 m. Ngày 2 tháng 2 năm 2008, cô đã xuất sắc vượt qua 11 thí sinh khác trong đêm chung kết và đăng quang danh hiệu Hoa hậu Séc (hay còn gọi là Hoa hậu Hoàn vũ Cộng hòa Séc). Với danh hiệu vừa đạt được, cô đại diện cho đất nước mình tham dự cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2008 tổ chức tại Nha Trang, Việt Nam và lọt vào top 15 người đẹp nhất. .


</doc>
<doc id="187569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187569" title="Lavochkin">
Lavochkin

Phòng thiết kế Lavochkin (OKB-301) là một viện thiết kế (OKB), được đặt tên theo người thiết kế đứng đầu là Semyon Lavochkin. Phòng thiết kế này nổi tiếng với họ máy bay tiêm kích động cơ piston trong Chiến tranh Thế giới II, và sau đó chuyển sang thiết kế các loại tên lửa. Phòng thiết kế này đóng cửa vào năm 1960 do Lavochkin mất, nhưng sau đó được tái thành lập với tên gọi NPO Lavochkin với công việc thiết kế các tàu thăm do liên hành tinh cho chương trình trở lại Mặt Trăng, như chương trình Lunokhod, chương trình Vega, chương trình Phobos...

NPO Lavochkinlà tổ chức kế vị, một nhà sản xuất Nga tích cực trong thiết kế và ứng dụng kỹ thuật hàng không; chẳng hạn, tên lửa đẩy Fregat được sản xuất tại đây. NPO Lavochkin đôi khi còn được biết đến với tên gọi Hiệp hội sản xuất và nghiên cứu Lavochkin hay Hiệp hội Lavochkin. Hiện nay người đứng đầu là Valeriy Poletskiy.










</doc>
<doc id="187571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187571" title="Cà dừa">
Cà dừa

Cà dừa (Còn gọi là Cà bát) là một loài cây thuộc họ Cà cho quả được sử dụng làm thực phẩm. Nó có quan hệ họ hàng gần gũi với cà chua, khoai tây, cà tím, cà pháo. Nó là cây thân thảo, quả tròn to hơn cà pháo rất nhiều, có thể to như cái bát ăn cơm nên gọi là cà bát, hoa màu tía. 

Trong cây cà bát phần ăn được, được sử dụng làm thực phẩm là quả. Người ta có thể xắt miếng bao bột chiên giòn, cắt miếng ngâm nước muối cho bớt chát nhựa và khỏi đen, ăn sống chấm với mắm cái hoặc mắm tôm nhưng phổ biến nhất là nấu canh như rau.


</doc>
<doc id="187591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187591" title="Lavochkin La-11">
Lavochkin La-11

Lavochkin La-11 (tên ký hiệu của NATO: Fang) là một máy bay tiêm kích động cơ piston tầm xa của Liên Xô sau Chiến tranh Thế giới II.

Một trong những khuyến cáo từ các thử nghiệm cấp nhà nước của Lavochkin La-130 (nguyên mẫu của Lavochkin La-9) là cần phát triển hơn nữa để có thể trở thành một máy bay tiêm kích hộ tống tầm xa hiệu quả. Và nguyên mẫu sau có tên gọi La-134 (đôi khi cũng được gọi là La-9M) đã được cải tiến tăng khả năng mang nhiên liệu. Vũ khí giảm xuống còn ba khẩu pháo. Nguyên mẫu này bay vào tháng 5 năm 1947. Nguyên mẫu thứ hai là La-134D có khả năng chứa nhiên liệu cao hơn, thêm 275 lít (73 gallon) trong các thùng nhiên liệu ở cánh và thùng nhiên liệu phụ. Máy bay được trang bị loại lốp lớn để điều tiết trọng lượng gia tăng và tính tiện nghi cho các chuyến bay dài như ghế ngồi phải được lót thêm vật liệu mềm, nơi cất vũ khí và chỗ đi vệ sinh. Ngoài ra, một bộ dẫn đường bằng radio cũng được lắp đặt. Với những sửa đổi đó, hiệu suất chiến đấu của máy bay khi đầy nhiên liệu trở nên kém hơn. Tuy nhiên, máy bay chỉ có thể hoạt động hiệu quả trên độ cao dưới 7.000 m (23.000 ft). Máy bay tiêm kích mới, có tên gọi chính thức là La-11 bắt đầu sản xuất vào năm 1947. Đến khi kết thúc sản xuất vào năm 1951, tổng cộng đã có 1.182 chiếc được chế tạo.

Những tài liệu chứng minh La-11 được sử dụng trong không chiến lần đầu vào ngày 8 tháng 4-1950, khi La-11 bắn hạ một chiếc PB4Y-2 Privateer phía trên Biển Baltic làm thiệt mạng phi hành đoàn gồm 10 người. Sau đó cùng năm, La-11 tiếp tục bắn rơi một chiếc Lockheed P2V Neptune. Tháng 7-1950, La-11 được sử dụng để thực hiện nhiệm vụ tuần tra chiến đấu trên không tại Bắc Triều Tiên. Mục tiêu chính của La-11 trong Chiến tranh Triều Tiên là những chiếc máy bay ném bom ban đêm Douglas A-26 Invader, mặc dù La-11 cũng đã nhiều lần giao tranh với những chiếc North American P-51 Mustang. Người ta đã thử dùng La-11 để ngăn chặn máy bay ném bom Boeing B-29 Superfortress nhưng thực tế đã chứng minh không hiệu quả. La-11 mất đến 26 phút để đạt đến độ cao bay thông thường của B-29 và La-11 chỉ có lợi thế tốc độ hơn có 20 km/h (12 mph), do đó B-29 đã dễ dàng tránh được những cuộc công bổ nhào của La-11.







P-51 Mustang



</doc>
<doc id="187674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187674" title="Shabaka">
Shabaka

Shabaka, hay Shabaka Neferkare (Đẹp là linh hồn Ra), là một vị pharaon Kushite thuộc Vương triều thứ 25) của Ai Cập cổ đại. Shabaka có tên Neferkare, đây cũng là tên của pharaon Pepi II ở Vương triều thứ 6. Ông lên ngôi và cai trị Kuhíte trong thời gian 721-707/706 TCN sau khi anh là Piye băng hà. Ông cũng là người thứ hai trong "các pharaon đen" từ khi ông đánh đuổi Vương triều thứ 24 của vua Bakenranef rồi dời đô về Thebes (Ai Cập). Ông chết năm 707 hay 706 TCN trong trận đánh với Sargon II xứ Assyria. Sau khi Shabaka chết thi hài ông được chôn trong kim tự tháp ở el-Kurru. Cháu ông, Shebitku, nối ngôi ông.


</doc>
<doc id="187675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187675" title="The Perfect Couple">
The Perfect Couple

The Perfect Couple có thể là:


</doc>
<doc id="187678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187678" title="Necho I">
Necho I

Necho I (thỉnh thoảng gọi là Nekau) là một vị pharaông của Vương triều thứ 26 (nhà Hậu Sais) của Ai Cập cổ đại trị vì từ năm 672 đến 664 TCN. Necho I đóng đô tại Sais, Ai Cập. Ông bị Tantamani của Vương triều thứ 25 (người Nubia) bắc phạt và giết chết năm 664 TCN, khi đó ông đã cai trị được 8 năm. Con trai ông, Psammetichus I, đã kế vị ông.
Necho I chủ yếu được biết đến thông qua các tài liệu của Assyria nhưng bây giờ cũng được chứng thực trong một tài liệu Ai Cập đương đại từ vương triều của ông. Ông đã được chính thức "lên ngôi" tại Sais bởi Assurbanipal khoảng năm 670 TCN, nhưng ông đã trị vì Ai Cập là một vị vua địa phương trước sự kiện này.Necho I bị giết bởi một lực lượng Kushite xâm lược trong năm 664 TCN dưới quyền Tantamani vì là một đồng minh của người Assyria.Người Nubia xâm lược vùng đồng bằng sông Nile nhưng đã bị đẩy lùi bởi người Assyria, những người tiếp tục tiến về thượng Ai Cập và cướp phá Thebes.


</doc>
<doc id="187679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187679" title="Các đền thờ thời Chola">
Các đền thờ thời Chola

Các đền thờ thời Chola là một quần thể các đền thờ ở miền Nam Ấn Độ được xây dựng dưới thời Chola. Quần thể này bao gồm đền Brihadisvara, đền Gangaikondacholisvaram và đền Airavatesvara

Các đền thờ này đã được UNESCO công nhận là di sản thế giới vào năm 2004.


</doc>
<doc id="187680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187680" title="Yaoundé">
Yaoundé

Yaoundé là thủ đô nước Cameroon và là thành phố lớn thứ nhì sau Douala. Yaoundé nằm ở miền trung nước Cameroon ở cao độ 750 m.

Yaoundé hình thành do các thương nhân người Đức lập vào năm 1888 làm căn cứ buôn ngà voi và là trạm thí nghiệm canh nông. Thành phố bị quân đội Bỉ chiếm đóng trong Chiến tranh thế giới thứ nhất. Sau khi Đức bại trận, miền đông xứ Cameroon được giao cho thực dân Pháp cai trị và Yaoundé biến thành thủ phủ xứ Cameroun thuộc Pháp. Đến thời kỳ độc lập, Yaoundé giữ vai trò thủ đô nước Cộng hòa Cameroon cho tới ngày nay.

Kỹ nghệ chính của Yaoundé là sản xuất thuốc lá, chế biến bơ sữa, nấu bia, cùng những sản vật như đất sét, thủy tinh và gỗ. Thành phố còn là trung tâm phân phối cà phê, cacao, cơm dừa khô, mía và cao su.

Phi trường quốc tế Nsimalen là chốt giao thông hàng không dân sự chính trong khi phi trường Yaoundé thuộc quân đội. Đường sắt nối thành phố với hải cảng Douala về hướng tây và thị trấn N'Gaoundéré về hướng bắc.

Yaoundé là trụ sở của trường Đại học Yaoundé và Đại học Công giáo vùng Trung Phi (UCAC).


</doc>
<doc id="187684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187684" title="1895">
1895

Theo lịch Gregory, năm 1895 (số La Mã: MDCCCXCV) là năm bắt đầu từ ngày thứ Ba.













</doc>
<doc id="187691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187691" title="Hồ Tchad">
Hồ Tchad

Hồ Tchad (phiên âm tiếng Việt: Hồ Sát) là một hồ nước ngọt vùng Trung Phi nơi giáp giới của bốn quốc gia: Tchad, Cameroon, Nigeria và Niger.

Sông Chari là nguồn nước chính chảy vào hồ, cung cấp hơn 90% lưu lượng.

Vì hồ Tchad rất nông (điểm sâu nhất chỉ hơn 10m), nên mực nước bị dao động mạnh theo từng mùa. Hồ không có chỗ tháo nước.

Hồ Tchad có lẽ là tàn tích của một biển nội địa với diện tích trồi sụt theo khí hậu trong suốt 13.000 năm qua. Vào khoảng 4.000 năm trước Công nguyên, hồ có diện tích hơn 400.000 km² sau đó hồ trải qua những chu kỳ cạn nước vào những năm 8500 năm TCN, 5500 năm TCN, 2000 năm TCN và 100 năm TCN.

Khi người châu Âu đến thám hiểm khu vực hồ Tchad năm 1823 thì hồ có diện tích khá lớn nhưng hồ đã thu hẹp lại nhất là trong khoảng 40 năm nay vì nhu cầu dân số, chăn nuôi gia súc, và hiện tượng sa mạc hóa.

Vào thập niên 1960, hồ Tchad có diện tích 26.000 km². Đến năm 2000 thì hồ đã thu hẹp lại còn chưa tới 1.500 km². Biến chuyển này do lượng mưa với chiều hướng giảm sút trong khi nhu cầu lấy nước làm thủy lợi tăng lên, làm rút bớt nước từ sông Chari khiến lưu lượng chảy vào hồ không đủ để duy trì lượng nước trong hồ. Với hiện tượng trên, rất có thể hồ Tchad sẽ cạn hoàn toàn vào thế kỷ 21.

Vì độ sâu hạn hẹp, nên ven hồ có những bãi lầy nhiều lau sậy. Người dân địa phương thường canh tác ở vùng ven hồ khi mực nước rút xuống để trồng cây lương thực. Hồ còn là nguồn thủy sản.

Dã cầm, dã thú hồ Tchad khá đa dạng gồm linh dương, hà mã, rái cá các loại thủy cầm và cá sấu nhưng số lượng đã giảm nhiều.

Với mực nước hồ thuyên giảm, bốn quốc gia ven hồ phải đối diện với vấn đề phân chia nguồn nước còn lại. Ủy ban thủy vực hồ Tchad (LCBC, Lake Chad Basin Commission) được lập từ năm 1964 để giải quyết nhiều vấn đề phức tạp nhất là chống chọi với nạn hạn hán năm 1973 và 1983-4. Hội viên gồm bốn quốc gia trực tiếp cùng Cộng hòa Trung Phi (gia nhập năm 1994) và Sudan (gia nhập năm 2000).

http://www.eoearth.org/article/Lake_Chad_flooded_savanna
http://news.nationalgeographic.com/news/2001/04/0426_lakechadshrinks.html


</doc>
<doc id="187692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187692" title="Kamiya Satoshi">
Kamiya Satoshi

Satoshi đã sáng tác các mẫu xếp của anh, bao gồm những con rồng, lấy ý tưởng trong các tập truyện tranh Nhật Bản. Hầu hết những mẫu xếp giấy của Satoshi đều vô cùng phức tạp; những con rồng, chẳng hạn Ancient dragon, đòi hỏi khoảng 275 bước để xếp và được xếp từ giấy 20inch vuông hay foil (tấm kim loại mỏng), thậm chí mẫu phức tạp nhất - Ryujin 3.5 được gấp bằng giấy 2 mét vuông, trong thời gian khoảng 1 tháng.
Anh cũng đã sáng tác rất nhiều mẫu, như một con cá voi xanh (Blue Whale), một con khổng tượng (woolly mammoth), một con cọp răng kiếm, nhiều loại khủng long bao gồm Tyrannosaurus, spinosaurus, styracosaurus, brachiosaurus... một phù thuỷ (một ví dụ hiếm về xếp giấy bất đồi xứng), và Rồng Trung Quốc (Chinese Dragon). Năm 2003 Kamiya đã viết một cuốn sách, Works of Satoshi Kamiya - là cuốn sách đầu tiên của anh, bao gồm 19 mẫu xếp giấy thử thách người chơi. Hiện nay anh đã xuất bản cuốn sách Works of Satoshi Kamiya 2, bao gồm các hướng dẫn phức tạp và thú vị.

Tác phẩm của Kamiya Satoshi, 1995-2003 Origami House, 2005. ISBN 0000041944

"World of Super-Complex Origami" Soshimu, 2010. ISBN 978-4-88337-710-7 (đồng tác giả với các nghệ sĩ origami khác như Komatsu Hideo and Takashi Hojyo)

"Works of Satoshi Kamiya 2, 2002-2009" Origami House, 2012

Các tác phẩm của anh thường được đăng tải trên trang web cá nhân của anh, một số thì không
Folders.jp
Origami



</doc>
<doc id="187697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187697" title="Pepi I Meryre">
Pepi I Meryre

Pepi I Meryre (2332 - 2283 TCN) là vị pharaon thứ ba của Vương triều thứ 6 của Ai Cập cổ đại thời Cổ vương quốc. Pepi là con trai của pharaon Teti và Iput. Ông lên ngôi sau khi pharaon Userkare qua đời. Ông cai trị được 49 năm rồi mất, con trai là Merenre I lên ngôi. Pepi I là chủ nhân của một kim tự tháp ở Nam Saqqara (nay đã sụp đổ). 
Pepi là con trai của Teti và Iput, con gái của Unas,vị pharaon cuối cùng của vương triều trước. Ông đã phải nhờ đến sự ủng hộ của các thế lực cát cứ hùng mạnh ở Thượng Ai cập để lật đổ tên cướp ngôi Userkare, kẻ đã giết hại cha của ông và giành lại ngai vàng cho chủ nhân đích thực của nó. Những thế lực này sẽ vẫn có ảnh hưởng mạnh mẽ đến triều đình của ông sau này.

Hai vợ quan trọng nhất của ông và là các bà mẹ của hai người kế vị của ông (Merenre Nemtyemsaf I và Pepi II) là Ankhesenpepi I và Ankhesenpepi II. Các bà vợ được biết bao gồm Meryetites IV, Nebwenet và Inenek-Inti, những người được chôn trong kim tự tháp liền kề với của Pepi, và Mehaa, người được biết đến trong lăng mộ của Hornetjerkhet con trai bà. Ông cũng đã có một con trai tên là Teti-Ankh và hai con gái, Iput và Neith, cả hai đã trở thành vợ của Pepi II.

vương triều của Pepi I đánh dấu sự xâm lược mạnh mẽ đối với Nubia, sự mở rộng thương mại sang các khu vực xa như Liban và bờ biển Somalia, nhưng cũng tăng cường quyền lực của giai cấp quý tộc. Một trong những quan chức nhà vua tên là Weni chiến đấu ở châu Á thay mặt cho ông. Khu mai táng phức tạp của Pepi, "Mennefer Pepy ", cuối cùng đã trở thành tên cho toàn bộ thành phố Memphis dưới vương triều thứ 18.

Sự suy yếu của Cổ vương quốc bắt đầu xuất hiện dưới thời Pepi, với nomarchs (người đại diện cho vua) đã trở nên hùng mạnh và có nhiều quyền lực hơn. Pepi I đã kết hôn với 2 chị em -Ankhesenpepi I và II - con gái của một nomarch với tể tướng của vùng thượng Ai cập, Nebet, họ còn có một con trai là Djau, một tể tướng sau này. Cả hai chị em đều có ảnh hưởng sâu rộng và con của họ sau này đều trở thành pharaon.


</doc>
<doc id="187698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187698" title="Sông Chari">
Sông Chari

Chari hay Shari là một con sông miền Trung Phi, dài 949 km với lưu vực 548.747 km².

Sông bắt nguồn từ Cộng hòa Trung Phi chảy theo hướng Bắc - Tây bắc. Ở hạ lưu sông tạo biên giới giữa Tchad và Cameroon. Sông này kết thúc ở hồ Tchad, cung cấp 90% lưu lượng vào hồ.

Phụ lưu chính của sông Chari là sông Logone.

Thủ đô N'Djamena và phần lớn dân cư nước Tchad sinh sống dọc triền sông.

Sông cung cấp nguồn lợi ngư nghiệp quan trọng cho người dân địa phương.



</doc>
<doc id="187699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187699" title="Siêu đại biểu">
Siêu đại biểu

Siêu đại biểu (tiếng Anh:"Superdelegates") là đại biểu đến dự một đại hội chọn ứng cử viên tổng thống tại Hoa Kỳ và đại biểu này không bị pháp luật ràng buộc phải bỏ phiếu cho ai sau các cuộc bầu cử sơ bộ tổng thống Hoa Kỳ. Siêu đại biểu thường được ám chỉ là các viên chức dân cử và các viên chức đảng hiện tại cũng như cựu viên chức dân cử và các cựu viên chức đảng. Đôi khi siêu đại biểu còn được ám chỉ là đại biểu "tự do" ("unpledged delegates") nhưng cũng có một số đại biểu "tự do" không phải là siêu đại biểu. Ngoài ra, cũng có các viên chức dân cử và viên chức đảng là các đại biểu bị ràng buộc phải bỏ phiếu cho ai ("pledged delegates").

Các siêu đại biểu được bổ nhiệm lần đầu tiên trong thập niên 1970 sau khi sự kiểm soát tiến trình chọn lựa ứng cử viên tổng thống của Đảng Dân chủ chính thức rời khỏi tay của các viên chức đảng sang tiến trình bầu cử sơ bộ. Mục đích của việc bổ nhiệm các siêu đại biểu là cho những người có vai trò trong đảng chút ít tiếng nói của họ trong tiến trình chọn lựa ứng cử viên trước năm bầu cử.

Đảng Cộng hòa có 123 đại biểu tương tự được tự động bổ nhiệm, đó là thành viên của Ủy ban Quốc gia Đảng Cộng hòa. Ngoài các đại biểu được tự động bổ nhiệm này, Đảng Cộng hòa có 463 đại biểu tự do trong tổng số 2.380 đại biểu.

Trong giai đoạn bầu cử sơ bộ của Đảng Dân chủ vào năm 2004, Howard Dean đã dẫn đầu sớm tính theo con số đại biểu là nhờ vào sự ủng hộ của một số siêu đại biểu trước khi các cuộc bầu cử sơ bộ đầu tiên được tiến hành.

Đại hội toàn quốc Đảng Dân chủ năm 2008 là nơi chính thức chọn ra ứng cử viên tổng thống của Đảng Dân chủ có 796 siêu đại biểu mặc dù con số này chưa phải là con số cuối cùng cho đến ngày 1 tháng 3 năm 2008. Các siêu đại biểu đến đại hội bao gồm tất cả thành viên Quốc hội Hoa Kỳ thuộc Đảng Dân chủ, các thống đốc tiểu bang thuộc Đảng Dân chủ, các viên chức dân cử đa dạng khác thuộc Đảng Dân chủ, thành viên của Ủy ban Quốc gia Đảng Dân chủ cũng như "tất cả các tổng thống, các phó tổng thống, các lãnh tụ đảng tại Thượng viện Hoa Kỳ, các chủ tịch Hạ viện Hoa Kỳ, các lãnh tụ thiểu số tại Hạ viện thuộc Đảng Dân chủ xưa và nay. Ngoài ra còn có các cựu chủ tịch Ủy ban Quốc gia Đảng Dân chủ." Danh sách các siêu đại biểu có thể tìm thấy tại đây.

Một ứng viên cần có đa số phiếu kết hợp của cả đại biểu và siêu đại biểu để giành được sự đề cử của đảng. Tổng số các đại biểu Đảng Dân chủ từ các cuộc bầu cử sơ bộ tại các tiểu bang là 3.253 cộng với số siêu đại biểu là 4.049. Tổng số phiếu đại biểu mà một ứng cử viên cần có để được đề cử là 2.025. Siêu đại biểu chiếm khoảng 1/5 hay 19,6% tổng số phiếu tại đại hội đảng. Các đại biểu được chọn trong các cuộc bầu cử sơ bộ của Đảng Dân chủ chiếm khoảng 4/5 hay 80,4%.<br> Ghi chú: Tất cả các con số trong phần này là không kể số đại biểu từ hai tiểu bang Michigan và Florida theo quy định của Ủy ban Quốc gia Đảng Dân chủ (hai tiểu bang bị cấm vì phạm quy định của đảng).

Đảng Dân chủ đã bị chỉ trích vì tiến hành các cuộc bầu cử sơ bộ theo kiểu cách không dân chủ. Lý do là vì các siêu đại biểu thường thường được chọn không dựa theo chuẩn mực cho cuộc đua tranh chức tổng thống và không bị bắt buộc phải ủng hộ ứng cử viên do các cử tri bầu chọn. Có một số lời kêu gọi liên tục đòi hủy bỏ các siêu đại biểu trong tiến trình chọn lựa ứng cử viên để phản ánh chính xác hơn sự chọn lựa của người dân.

Các đại biểu được chọn trong các cuộc bầu cử sơ bộ có thể không phản ánh chính xác lá phiếu đã bỏ mặc dù quy định của đảng có bắt buộc là số đại biểu phải được chia theo tỉ lệ phiếu bầu hơn là người thắng cuộc giành hết số đại biểu.



</doc>
<doc id="187717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187717" title="Peace maker Kurogane">
Peace maker Kurogane

Phần sau của "Peacemaker Kurogane" là đã được xuất bản bởi Enix trong tạp chí "Monthly Shōnen Gangan". "Shinsengumi Imon Peace Maker" được cấp phép tại Bắc Mỹ bởi Tokyopop.
Vào mùa xuân năm 1863, cậu thiếu niên Tetsunosuke Ichimura (gọi tắt là Tetsu-kun) 15 tuổi, cầm bảng tuyển mộ chạy tới nơi ở của Shinsengumi (nhóm Tân Tuyển) để xin gia nhập, bất chấp sự ngăn cản của anh trai là Tatsunosuke. Nhưng các binh sĩ gác cổng lại chê cậu... lùn quá (hay nói cách khác là giống con nít) nên không cho gia nhập và đuổi đi. Thì ra Tetsu kiên quyết muốn gia nhập Shinsengumi vì muốn tìm ra kẻ đã giết cha mẹ mình 2 năm trước, bởi kẻ đó thuộc phe Chousu (Trường Châu), đối thủ của Shinsengumi. Sau đó, hai anh em họ tình cờ gặp một chàng trai chừng 20 tuổi, có mái tóc đen dài cột ngang lưng, áo trắng toát và khuôn mặt thanh tú (trong manga/anime thì đôi khi NV này rất giống con gái). Đặc biệt anh ta có một con heo nhỏ tên Saizo, nhưng tính tình của nó giống... chó hơn là giống heo! Anh chàng lạ mặt đã giúp Tetsu được vào Shinsengumi, sau đó cậu và anh trai mới biết đó chính là Okita Soji - đội trưởng đội 1 của nhóm Shinsengumi. Ở Shinsengumi, Tetsu gặp được rất nhiều người thú vị. Đó là Sanosuke Harada (đội trưởng đội 10), Shinpachi Nagakura (đội trưởng đội 2), Heisuke Todou (đội trưởng đội 8)... Nhưng tiếc thay, Tetsu không được chiến đấu như một samurai mà bị làm thị đồng (còn gọi là người hầu) cho phó cục trưởng Hijikata Toshizo, người có biệt danh "Phó cục trưởng ác quỷ". Dần dần, tài năng kiếm thuật của Tetsu được phát hiện và rèn luyện. Cuối cùng cậu cũng được tham gia vào trận đánh tại quán trọ Ikedaya với tư cách một samurai chứ không phải là thị đồng.

Mới đầu Tetsu cực kì thất vọng về Shinsengumi, đặc biệt cậu rất bất mãn phó cục trưởng Hijikata. Sau này, cậu thấu hiểu và cảm phục lý tưởng, lòng trung thành và tinh thần cao cả của họ. Sau khi trả thù xong, Tetsu vẫn quyết tâm ở lại với nhóm Shinsengumi, sống chết với lý tưởng đó đến cùng. Tuy nhiên, cậu thề rằng sẽ không bao giờ giết người nữa.





Peace maker Kurogane như một bản bi hùng ca, không chỉ về nhóm Shinsen, mà còn về những con người thời đó. Nếu Kaze Hikaru chỉ dùng bối cảnh lịch sử để diễn tả mối tình của cô bé Sei đối với Okita Souji, thiên quá nhiều về shoujo, thì "Peace maker Kurogane" sẽ làm cho các chàng trai hài lòng về đặc tính shounen mãnh liệt của nó. Bạo lực và tàn nhẫn của thời loạn, tất cả được phơi bày khá rõ dưới nét vẽ của một mangaka nữ là Nanae Chorono, thật đáng phục thay.

Anime làm rất đẹp, từ thiết kế nhân vật, động hình, nhạc phim, đều không chê vào đâu được. chỉ đáng tiếc, khi xem, cảm giác nó quá ngắn. Nhưng khi tôi hỏi những người đã xem anime họ có muốn xem tiếp không? thì câu trả lời là "không". "Tại sao?". Bởi vì họ biết rằng, kết thúc của nó sẽ chỉ là tấm bi kịch. Kondo bị chặt đầu, Okita chết sớm vì lao phổi, Hijikata đơn thương độc mã tấn công vào trại địch và bị bắn chết, cái chết oanh liệt như một samurai mà anh hằng mong muốn. Tất cả mọi người trong Shinsengumi, trừ Saito Hajime, đều hi sinh.



</doc>
<doc id="187726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187726" title="Imagawa Yoshimoto">
Imagawa Yoshimoto

Ông là con trai thứ ba của Imagawa Ujichika. Ông được gửi đến một đền thờ khi còn là một cậu bé và được đổi tên là Baigaku Shōhō. Tình hình không còn yên ổn khi anh trai ông, Ujiteru chết đột ngột (có người nói ông bị ngộ độc) năm 1536. Người anh trai cùng cha của ông, Genkō Etan, cố đoạt quyền thừa kế nhưng gia tộc chia thành hai phe. Phe của Yoshimoto cho rằng mẹ của ông là chính thất của Ujichika, nên ông là người thừa kế chính thức. Phe của Genkō Etan cho rằng vì Etan lớn tuổi hơn nên ông mới đúng là người thừa kế. Mẹ của Genkō Etan là thiếp và là người nhà Kushima, nhưng họ bị đánh bại và bị sát hại ở trong sự kiện Hanakura-no-ran (Hanagura-no-ran). Ông đổi tên là Yoshimoto sau sự kiện này và thừa kế quyền điều hành gia tộc. Quan hệ với gia tộc Hōjō xấu đi khi ông kết hôn với con gái Takeda Nobutora (mẹ của Ujizane). Ông đẩy lùi nhà Hōjō, và giành quyền kiểm soát một vùng rộng lớn bao gồm các tỉnh Suruga, Totomi, và Mikawa tỉnh.

Vào tháng 5 hay tháng 6 năm 1560, sau khi thành lập liên minh tay ba với hai nhà Takeda và Hojo, Yoshimoto tiến quân đến thủ phủ của Matsudaira Motoyasu ở Mikawa. Mặc dù có lực lượng mạnh đến 25.000 người, Yoshimoto thận trọng tuyên bố rằng mình có đến 40.000 lính. Trong khi lời tuyên bố này làm nhiều người sợ hãi, nhưng Oda Nobunaga ở tỉnh Owari đã nhìn thấu được kế này.

Sau hàng loạt thắng lợi, quân đội của Yoshimoto lơ là cành giác, chúc mừng chiến thắng bằng rượu sake và các bài hát. Một đòn tấn công bất ngờ của quân đội Oda sau một trận mưa rào khiến cho toàn quân của Yoshimoto hoàn toàn mất khả năng điều khiển, và chính Yoshimoto tử trận.

Imagawa Ujizane thừa kế vị trí đứng đầu gia tộc sau khi Yoshimoto qua đời, nhưng nhà Imagawa dần bị mất quyền lực, và cuối cùng trở thành thuộc hạ của gia tộc Tokugawa.

Imagawa Yoshimoto là một nhân vật chơi được trong game hành động "Samurai Warriors: Xtreme Legends" của Koei. Ông cũng xuất hiện lúc đầu trong game hành động chiến thuật "Kessen III". Cả hai game đều mô tả Imagawa là người ăn mặc diêm dúa và tính trẻ con, mặc dù "Samurai Warriors" nhấn vào điểm này nhất khi cho ông dùng kemari (quả bóng đá của Nhật), làm vũ khí (mặc dù ông sử dụng một thanh kiếm thông thường trong game Samurai Warriors đầu tiên). Khi phần truyện của ông kết thúc, Yoshimoto làm một việc phi thường là đánh bại được cả Takeda Shingen và Oda Nobunaga ở Kyoto, và sau đó chơi kemari một cách vui vẻ khi các daimyo khác nhìn vào vừa thích thú, vừa phẫn nộ.

Tuy nhiên, trong Samurai Warriors 2, vì vấn đề thời gian (cũng như một bước chuyển trong cuộc đời Nobunaga từ những năm trước ông), trận Okehazama trở thành một phần đoạn phim giới thiệu của Nobunaga, Noh, và Mitsuhide, và Yoshimoto chỉ được nhắc đến khi ông bị đâm chết trong kiệu của mình bởi một lính cầm giáo của. Tuy vậy, trong Samurai Warriors 2: Xtreme Legends, trận đánh lại được đưa vào, và Yoshimoto có một diện mạo và các chiêu thức mới cũng như một câu chuyện khác về ông sống sót sau trận công kích dữ dội ở Okehazama.
Trong trò chơi Warriors Orochi cũng của Koei, Yoshimoto tham gia vào lực lượng khởi nghĩa chống lại Orochi, nhưng rồi gia nhập đội quân nước Tào Ngụy sau khi bị đội quân này đánh bại ở đất Saika.

Yoshimoto cũng là một nhân vật chơi được trong game hành động Nhật Bản Sengoku Basara (cũng như phần mở rộng). Game được làm lại khá nhiều khi đến thị trường phương Tây và được đổi tên là "Vua Quỷ", cắt đi tất cả những phần liên quan đến lịch sử Nhật Bản, Nhân vật Yoshimoto do vậy trở thành.

Trong bản dịch "Con đường sát thủ" ("Hanzo no Mon"), viết về viễn cảnh của Tokugawa Ieyasu và Hattori Hanzō, Yoshimoto được nhìn nhận một cách xác thực hơn (có lẽ hơi trớ trêu khi so sánh với Nobunaga) và thậm chí trong chiến dịch Okehazama còn quyết định thay thế Ujizane bằng Ieyasu (khi đó làMatsudaira Motoyasu) trên vị trí người thừ kế, mặc dù chết trước khi làm được điều đó.

Ông cũng xuất hiện thoáng qua trong manga ngắn của Yoshihiro Takahashi, Kacchu no Senshi Gamu.


</doc>
<doc id="187731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187731" title="Miyamoto Musashi">
Miyamoto Musashi

Musashi sinh trưởng vào thế kỷ 17 trong Thời kỳ Azuchi-Momoyama (1568–1603), thời đại của những cuộc nội chiến liên miên trên đất nước Nhật Bản. Thuở nhỏ chàng mang tên Shinmen Takezō và sau được Takuan Shoho, một thiền sư lỗi lạc của Nhật Bản, đổi âm đọc Takezō thành Musashi theo âm Hán tự của chữ 武蔵).

Những năm đầu đời Takezō bị cả làng xa lánh như thể cậu là đứa con của quỷ, tất cả là vì bản tính hoang dã và thích phá phách của mình. Takezō đã bỏ nhà ra đi khi mới 17 tuổi cùng một người bạn, đó chính là Honiden Matahachi. Takezō gia nhập vào đội quân của Toyotomi, cậu cùng người bạn thân nhất của mình tham gia vào trận chiến nổi tiếng Sekigahara chống lại bè đảng của Tokugawa. Tuy nhiên trong trận đánh này quân của Tokugawa đã hoàn toàn thắng lợi, mở đầu cho một triều đại mới kéo dài gần 300 năm.

Takezō và Matahachi đã may mắn sống sót trong trận đánh này, về sau đã thề rằng sẽ làm được những điều vĩ đại trong cuộc đời mình. Nhưng sau đó họ buộc phải đi theo những con đường khác nhau.

Bị săn đuổi, Takezō trở thành tội phạm, anh phải thay đổi họ tên để tránh một cái chết ô nhục. Trên chặng đường dài ấy, từ một kẻ lạnh lùng, hoang dã, Takezō đã trưởng thành, thay đổi để trở thành một Miyamoto Musashi, kiếm sĩ nổi danh và thành công nhất của Nhật Bản với những trận đấu chưa hề chịu thất bại, và đặc biệt là trận đối đầu sinh tử với Sasaki Kojiro, một kiếm sĩ có biệt danh Ganryū (Ngạn Liễu), với thanh kiếm mang tên "cây sào phơi" và những tuyệt chiêu được luyện thành khi chém đôi chim nhạn đang bay và chẻ dọc những cành dương liễu trên đảo Ganryūshima.

Cuộc đời của Miyamoto Musashi được tái họa một cách hết sức sinh động trong tiểu thuyết 8 quyển, thuộc xu hướng văn học bình dân (heimin bungaku), mang tên Musashi của văn hào Yoshikawa Eiji.

Miyamoto Musashi còn được biết đến là tác giả của cuốn sách bàn về kiếm đạo "Gorin no sho" (五輪書, Ngũ luân thư), và là một bậc thầy về nghệ thuật chạm khắc tượng gỗ cũng như hội họa thủy mặc.

Trong serie Kamen Rider Ghost, Musashi là một trong 15 linh hồn danh nhân hỗ trợ các Kamen Rider, trong đó Musashi mang số hiệu 01. Ngoài ra, cuốn tiểu thuyết và tấm bảo vệ tay của ông cũng xuất hiện.




</doc>
<doc id="187732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187732" title="Fūma Kotarō">
Fūma Kotarō

Mỗi chưởng môn tiếp theo sau của phái phải kế tục tên của người sáng lập phái, làm khó phân biệt được từng cá nhân trong phái. Người nổi tiếng nhất trong số này, Fūma Kotarou, là đời thứ 5. Ông phục vụ dưới thời lãnh chúa thành Odawara là Houjou Ujimasa và Houjou Ujinao.

Phái này phục vụ cho dòng Houjou tại thành Odawara. Họ nổi tiếng bởi nghệ thuật cưỡi ngựa, khiến người ta đoán họ là hậu duệ dân du mục.

Một trong những trận đánh nổi tiếng của Kotarou là vào năm 1581 khi quân Takeda đặt doanh trại bắt ngang dòng sông Osegawa. Từ vị trí quân Houjou trong thành Ukishimagahara, các ninja Fūma vượt qua dòng sông và tấn công doanh trại quân Takeda nhiều lần và gây hỗn loạn thành công doanh trại.

Truyền thuyết nói rằng vào năm 1596, Kotarou bị Hattori Hanzō, một ninja phục vụ dòng họ Tokugawa bắt được. Người ta tin rằng ông phải chịu trách nhiệm về cái chết của Hanzou bởi vì đã lùa Hanzou vào trong một con suối nhỏ đầy dầu, quân của Kotarou phóng hỏa dòng suối giết chết Hanzou khi tàu của Kotarou đã cách 1 khoảng rất an toàn. Khi các tướng quân dòng Tokugawa đã có được sức mạnh tuyệt đối, phái Fūma trở thành 1 băng cướp biển tấn công dây chuyền các kho quân sự của quân Tokugawa.

Cùng với sự sụp đổ của dòng Houjou, phái Fūma vô chủ và Kotarou trở thành 1 băng trộm cắp. Kết cục họ bị bắt và bị trừng phạt năm 1603 theo chính sách dòng Tokugawa.


</doc>
<doc id="187733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187733" title="Anatolia Story">
Anatolia Story

Dòng sông huyền bí (tên gốc tiếng Nhật: 天は赤い河のほとり / "Sora wa Akai Kawa no Hotori: Anatolia Story"; tiếng Anh còn gọi là "Red River") là manga thể loại Shoujo (dành cho thiếu nữ) và khai thác về đề tài lịch sử cổ đại của mangaka Chie Shinohara. Truyện được xuất bản ở Nhật Bản bởi Shogakukan, được chuyển sang Tiếng Anh bởi VIZ Media. "Anatolia Story" được phát hành lần đầu tiên ở "Shogakukan's shoujo manga magazine Shoujo Comic". Năm 2001, truyện giành được giải thưởng Shogakukan Manga dành cho thể loại shoujo.

Tại Việt Nam bộ truyện giành được đông đảo người hâm mộ và đã từng một thời gây sóng gió trên các diễn đàn về truyện tranh.

Yuuri Suzuki - một nữ sinh trung học bình thường, sống hạnh phúc với gia đình ở Nhật Bản hiện đại. Gia đình cô gồm bố, mẹ và ba chị em gái, cô là con thứ 2. Một ngày nọ, Yuuri chợt phát hiện có điều gì đó không bình thường khi cô làm những việc có liên quan tới nước. Rồi Yuuri đột ngột bị đưa về Anatolia cổ đại bởi Nakia - một vị vương phi quyền năng và độc ác – bà muốn dùng máu cô để nguyền rủa các hoàng tử khác, thực hiện mục đích đưa con trai bà là hoàng tử út lên nắm vương quyền. May thay, trước khi bị lính của vương phi bắt được, cô đã gặp tam hoàng tử Kail và được anh cứu thoát. Kail hứa sẽ tìm cách đưa cô về thế giới của mình ngay khi có cơ hội. Tức giận vì vuột mất con mồi, Nakia ngấm ngầm lên kế hoạch triệt hạ cả hai. Trong khoảng thời gian bên nhau, Kail và Yuuri đã nhận ra họ không thể tách rời...

Truyện lấy bối cảnh ở triều đại vua Suppiluliuma I khi đế quốc Hittite đang ở thời kì phồn vinh, giàu mạnh. Ở phương Đông thì chỉ kém Ai Cập, đất nước được trị vì bởi vị Pharaoh trẻ tuổi Tutankhamen. Có rất nhiều nhân vật và sự kiện lịch sử xuất hiện trong truyện, từ hoàng tử Kail Mursili, Sari Arnuwanda, và Zannanza cho đến vị hoàng tử của vương quốc Mitanni láng giềng xung quanh thành phố Kizzuwatna.












 (có lẽ sau khi cuộc chiến kết thúc Ilvani đã kết hôn với Hadi,trong quá trình Lucifer chuẩn bị đưa tử hình, để giải thích cho Yủuri về loại dây được sử dụng để buộc Lucifer trong án tử hình, Ilvani đã dùng buộc tóc của Hadi để giải thích, và có lẽ tình cảm của họ nảy sinh trước đó hoặc từ đây).











</doc>
<doc id="187752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187752" title="Tic-tac-toe">
Tic-tac-toe

Tic-tac-toe là một trò chơi phổ biến dùng viết trên bàn cờ giấy có chín ô, 3x3. Hai người chơi, người dùng ký hiệu O, người kia dùng ký hiệu X, lần lượt điền ký hiệu của mình vào các ô. Người thắng là người thể tạo được đầu tiên một dãy ba ký hiệu của mình, ngang dọc hay chéo đều được.

Người Việt thường chơi trò tương tự, gọi là Cờ ca-rô, bàn cờ không giới hạn trong 9 ô, có thể vẽ thêm ô, để kéo rộng ra cho đến khi người nào đạt được một dãy 5 thì thắng cuộc.


</doc>
<doc id="187769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187769" title="Toyotomi Hidetsugu">
Toyotomi Hidetsugu

Là người theo shudo, Hidetsugu có rát nhiều wakashu. Trong số đó có Yamamoto Tonoma, Yamada Sanjuro, và người ông yêu quý nhất là, Fuwa Bansaku, người được biết đến về vẻ đẹp cả về thể xác lẫn tâm hồn.

Hidetsugu là con trai của chị Hideyoshi, nhưng được gia tộc Miyoshi nhận làm con nuôi và được đặt tên là Miyoshi Nobuyoshi. Ống sau đó tự đổi tên mình thành Hashiba Hidetsugu, theo tên người chú nổi tiếng của mình: "Hashiba" là họ của Hideyoshi, và "Hidetsugu" có thể dịch là ""Hide"" tiếp theo.

Sau Sự kiện chùa Honnō-ji năm 1582, Hidetsugu được ban cho một thái ấp 400.000 koku ở tỉnh Ōmi vì ông là một trong số ít những người họ hàng của Hideyoshi. Trong sự nghiệp tướng quân sau đó, Hidetsugu đại bại trong trận Nagakute trước Tokugawa Ieyasu, nhưng ông đã khẳng định được bản thân mình trong lần xâm lược Triều Tiên và Cuộc vây hãm Odawara. Ông cũng chứng minh khả năng quản lý thành phố có lâu đài Ōmihachiman.

Năm 1590, (Năm Tensho thứ 18), ông được đề bạt làm thành chủ của lâu đài Kiyosu ở tỉnh Owari, nơi Oda Nobukatsu đã từng làm chủ. Năm sau đó, Hideyoshi mất người kế vị chính thức của mình là Tsurumatsu (chết trước tuổi thành niên) và do đó được chú mình trao cho vi trí Kanpaku, Nhiếp chính của Hoàng đế. Điều này có nghĩa là Hidetsugu phải chuyển đến Jurakudai ở Osaka, dẫn đến một "chính phủ lưỡng đầu" (二元政治) do Hidetsugu và Hideyoshi lãnh đạo, với giả định rằng Hidetsugu sẽ thừa kế Hideyoshi sau khi ông chết. Vì Hideyoshi còn bận với Cuộc chiến 7 năm ở Bán đảo Triều Tiên, Hidetsugu phụ trách tất cả các công việc đối nội.

Tuy vậy, năm 1593, tình nhân của Hideyoshi sinh cho ông một người thừa kế mới, Hideyori, và mối quan hệ giữa Hidetsugu và Hideyoshi bắt đầu xấu đi. Những tin đồn lan rộng về việc Hidetsugu liên tục tiến hành những vụ sát hại bất công, đặt cho ông cái biệt danh "kanpaku sát sinh" (殺生関白) ("Sát Sinh Quan Bạch") – mặc dù lịch sử hiện đại nghi ngờ về tính chính xác của những tin đồn này.

Cuối cùng, năm 1595, Hidetsugu bị buộc tội mưu phản và ra lệnh phải tự sát (seppuku) ở núi Koya. Chết cùng với ông là ba wakashu, thực hiện seppuku với sự giúp đỡ của ông.

Daimyo có mối quan hệ với ông bị kiềm chế, Jurakudai bị tháo dỡ, và con trai và các bà vợ của ông bị xử tử ở Sanjogawara. Chỉ một người được tha: người con gái tên là Okiku, một tháng tuổi, được bác mình, Goto Noriyoshi nhận nuôi (Goto Okiyoshi? Nguyên văn là: 後藤興義) ("Hậu Đằng Hưng Nghĩa").


</doc>
<doc id="187771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187771" title="Trận Okehazama">
Trận Okehazama

Vào tháng 5-6 năm 1560, Imagawa Yoshimoto, với quân đội vào khoảng 35.000 người, hành quân đến Kyoto. Tiến vào lãnh địa nhà Oda ở tỉnh Owari, đầu tiên ông chiếm được pháo đài tiền tiêu ở Washizu và Marune trước khi đóng trại ở rừng trên đèo Dengaku-hazama. Điều này đã được các thám báo của Oda Nobunaga báo cáo đầy đủ, và sau đó, Nobunaga dẫn quân của mình đến chùa Zenshō-ji, cách đó không xa, ở bên kia đường Tōkaidō.

Nếu Nobunaga quyết định đánh vỗ mặt, trận chiến cứ tưởng là dễ đoán; quân đội của ông chỉ bằng một phần mười quân của Imagawa. Một cuộc đột kích trực diện sẽ là tự sát và một nỗ lực để trụ lại ở Zenshō-ji sẽ chỉ được vài ngày. Vì sự chênh lệch lớn của hai phe, vài quân sư của Nobunaga thậm chí còn khuyên ông nên đầu hàng. Nobunaga, tuy vậy, quyết định phát động một cuộc tấn công bất ngờ vào trại của Imagawa. Khi ông đưa ra quyết định này, ông đã nói:

"Imagawa có 40.000 đang dẫn quân đến đây? Tôi không tin. Hắn 'chỉ có' 35.000 lính. Ừ, vẫn còn quá nhiều. Vậy thì, Sado, ngươi muốn ta đầu hàng. Sẽ ra sao nếu đầu hàng? Ngươi có hiểu chết theo kiểu ấy sẽ như thế nào không?
Hay sẽ sao nếu chúng ta cứ cố thủ theo ý của Katsuie? Sẽ ra sao nếu chúng ta vẫn nằm trong lâu đài này, khóa nó lại, và đợi đến khi Imagawa hết hứng thú, ngừng cuộc vây hãm và về nhà? Chúng ta có thể kéo dài sự sống thêm năm mười ngày nữa, và những gì mà chúng ta định phòng thủ thì không thể nào chống đỡ nổi.
Các ngươi biết đấy, chúng ta đang ở dưới hố. Và số mệnh của chúng ta thật thú vị. Tất nhiên, khổ đau cũng quá lớn.
Những đây là điều mà ta thấy: đây là cơ hội của đời ta. Và ta không thể bỏ lỡ nó.
Liệu các ngươi có muốn sống cả đời để cầu cho sự trường thọ?
Chúng ta sinh ra là để chết!
Ai theo ta, ngày mai ra trận với ta. Ai không, hãy ở lại và xem ta thắng lợi trở về!"
Nobunaga để lại một đội quân nhỏ ở chùa với thật nhiều cờ, để đánh lừa rằng đội quân này lớn hơn nhiều, thu hút sự chú ý của quân địch và làm họ không biết đến lực lượng 3.000 người của mình đang hành quân đến chỗ họ bằng một đường lòng vòng trong rừng.

Quân đội nhà Imagawa hoàn toàn bất ngờ trước đòn tấn công này, và đặc biệt là không tuân lệnh vì đang say; thực ra, họ đang ăn mừng chiến thắng bằng hát, múa và sake. Cơ hội cho họ có thể phát hiện ra quân đội nhà Oda đang đến càng ít hơn vì cơn mưa to và sấm sét bất chợt đúng lúc quân nhà Oda đang tiến sát đến doanh trại vào ngày 12 tháng 6.

Khi cơn bão đã qua, quân của Nobunaga tràn vào doanh trại từ hướng Bắc, và binh lính nhà Imagawa, hoàn toàn bị bất ngờ, chạy theo mọi hướng. Việc này làm cho lều của chỉ huy không được phòng bị, và quân nhà Oda tiến ngày càng gần hơn. Imagawa Yoshimoto, không hiểu điều gì đã xay ra, nghe thấy âm thanh và chui ra khỏi lều, quát thét lính của mình ngừng chè chén say sưa và trở lại vị trí của mình. Khi ông nhận ra rằng các samurai trước mặt ông không phải là người của mình thì đã quá muộn. Ông bị giáo của một samurai đâm xuyên ta, và bị một người khác chặt đầu.

Khi thủ lĩnh tử trận cùng với hai viên tướng, những sĩ quan còn lại của nhà Imagawa đào ngũ sang các quân đội khác. Trong một thời gian ngắn, thế lực của nhà Imagawa tan rã. Chiến thắng của Nobunaga thật phi thường, và trận này là bước đầu tiên tiến tời mục đích thống nhất của ông. Một trong những vị tướng sẽ phản bội lại nhà Imagawa là Matsudaira Motoyasu (sau này được biết đến với cái tên Tokugawa Ieyasu) ở tỉnh Mikawa, cùng với Honda Tadakatsu và Hattori Hanzo. Motoyasu tổ chức quân đội riêng của mình ở Mikawa, và sau đó trở thành đồng minh với Oda Nobunaga và là người cuối trong ba người thống nhất Nhật Bản.





</doc>
<doc id="187773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187773" title="Jermaine Pennant">
Jermaine Pennant

Jermaine Lloyd Pennant (sinh 15 tháng 1 1983 ở Nottingham) là một cầu thủ người Anh đang chơi cho câu lạc bộ Liverpool. Anh đã ký hợp đồng với họ vào tháng 6 năm 2006 sau khi đã chơi cho các câu lạc bộ Notts County, Arsenal, Watford, Leeds United và Birmingham City.

Anh bắt đầu nổi danh vào năm 2005, khi anh phải chơi một trận đấu khi vẫn còn trong thời gian bị cấm, mang một cái thẻ điện tử, sau khi bị kết tội lái xe trong tình trạng say xỉn.




</doc>
<doc id="187778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187778" title="Maputo">
Maputo

Maputo, trước có tên là Lourenço Marques là thủ đô nước Mozambique. Thành phố là hải cảng bên bờ Ấn Độ Dương với nền kinh tế xoay quanh hoạt động của thương cảng. Hàng xuất cảng chính gồm có than đá, bông gòn, đường mía, cromit, sisal, cơm dừa khô và gỗ cây. Thành phố còn là nơi sản xuất xi măng, đồ gốm, bàn ghế, giày dép, và cao su. Ở Mozal có xưởng tinh giản (smelting) nhôm lớn.

Tại trung tâm thành phố này có Đại lộ Hồ Chí Minh (Avenida Ho Chi Minh) dài hơn 1 km đi ngang qua tòa thị chính của Thủ đô Maputo.  Năm 1977, cố Chủ tịch đầu tiên của nước Cộng hòa Nhân dân Mozambique (Cộng hòa Mozambique ngày nay) Samora Machel đã quyết định đặt tên của Bác Hồ cho một đại lộ ở Thủ đô Maputo. Đại lộ mang tên chủ tịch Hồ Chí Minh như một biểu tượng cho tình hữu nghị truyền thống của Việt Nam và Mozambique. Hai nước thiết lập quan hệ ngoại giao vào ngày 25 tháng 6 năm 1975.

Thành phố Maputo có diện tích 346 km², nằm ở vị trí phía bắc cửa sông Tembe và phía tây vũng Maputo - một vũng lớn rộng 30 km, dài 95 km. Sông Maputo đổ ra biển ở phía nam vũng Maputo.

Thành phố được hoạch định theo kiểu Âu châu với đường phố thẳng góc và nhiều đại lộ rộng rãi. Kiến trúc nhà cửa phảng phất phong cách Bồ Đào Nha.

Ở phía bắc là Universidade Eduardo Mondlane, trường đại học đầu tiên (lập 1962) và cũng là trường đại học lớn nhất Mozambique.

Thành phố được thành lập năm 1876 với tên Lourenço Marques do các thương nhân Bồ Đào Nha đặt để vinh danh nhà thám hiểm Âu châu đầu tiên đến khu vực này năm 1544. Với sự khánh thành đường sắt nối liền thành phố với Pretoria, Nam Phi năm 1895, Maputo phát triển mạnh. Năm 1898 thành phố được ấn định là thủ phủ xứ Mozambique. Sau khi giành độc lập, tên thành phố được đổi thành "Maputo" để vinh danh một lãnh tụ bộ tộc thuở xưa ở vùng này có tiếng là rất hiếu chiến.

Maputo đã trải qua hai cơn suy thoái, một là sau năm 1975 khi kiều dân Bồ Đào Nha ồ ạt hồi hương vì không chấp nhận chính thể độc lập của Mozambique, và hai trong cuộc nội chiến Mozambique (1977-1992) dai dẳng gây nhiều xáo trộn với hậu quả là 1,7 triệu dân tỵ nạn tràn sang các nước lân bang.

Maputo đã bước sang thời kỳ ổn định sau khi hòa ước ký kết giữa nhóm RENAMO ("Resistência Nacional Moçambicana") và chính phủ FRELIMO ("Frente de Libertação de Moçambique") để tái lập hòa bình. Tuy nhiên hạ tầng cơ sở vẫn còn nhiều điểm yếu kém vì thiếu vốn đầu tư.


</doc>
<doc id="187779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187779" title="Cờ ca-rô">
Cờ ca-rô

Cờ ca-rô (hay sọc ca-rô) là một trò chơi bàn cờ theo chiến thuật trừu tượng. Cờ ca-rô trong tiếng Triều Tiên là "omok" (오목), tiếng Trung là 五子棋 (bính âm: "wǔzǐqí") và trong tiếng Nhật là 五目並べ ("gomoku narabe"); tiếng Anh, sử dụng lại tiếng Nhật, gọi là "gomoku".

Ban đầu loại cờ này được chơi bằng các quân cờ vây (quân cờ màu trắng và đen) trên một bàn cờ vây (19x19). Quân đen đi trước và người chơi lần lượt đặt một quân cờ của họ trên giao điểm còn trống. Người thắng là người đầu tiên có được một chuỗi liên tục gồm 5 quân hàng ngang, hoặc dọc, hoặc chéo. Tuy nhiên, vì một khi đã đặt xuống, các quân cờ không thể di chuyển hoặc bỏ ra khỏi bàn, do đó loại cờ này có thể chơi bằng giấy bút. Ở Việt Nam, cờ này thường chơi trên giấy tập học sinh (đã có sẵn các ô ca-rô), dùng bút đánh dấu hình tròn (O) và chữ X để đại diện cho 2 quân cờ.

Trong các luật bổ sung như vậy thì luật renju (theo tên gọi của người Nhật) là phức tạp và chặt chẽ nhất, đồng thời cũng giúp cân bằng cơ hội của quân trắng (đi sau) với quân đen.

Theo các giải thi đấu quốc tế hiện tại, Gomoku được chơi theo luật Swap2 để đáp ứng công bằng.

Người đi trước xếp 3 quân cờ đầu tiên lên bàn theo ý muốn và để người đi sau chọn:
Một hàng có nhiều hơn 5 quân liên tiếp cùng màu (overline) không được coi là thắng lợi, trận đấu vẫn tiếp tục cho đến khi một bên có đúng 5 quân trong hàng hoặc kết quả sẽ là hòa, nếu không có ai đáp ứng điều kiện đó.

Trong thi đấu quốc tế, luật thi đấu dựa trên hình thức: người nào ăn 5 trên 9 ván gomoku trước thì thắng.




</doc>
<doc id="187786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187786" title="Hồng (quả)">
Hồng (quả)

Hồng là một loại cây ăn trái thuộc chi Thị (Diospyros). Quả hồng sắc vàng cam đến đỏ cam tùy theo giống; cỡ nhỏ đường kính dưới 1 cm cho tới cỡ lớn đường kính đến 9 cm. Dáng quả hình cầu, hình con cù, hay dạng quả cà chua bẹp. Đài hoa ("calyx") thường dính với quả khi chín.

Loài hồng phổ biến nhất cho trái là hồng Nhật Bản ("D. kaki"). Trái chín thì ngọt, ít chua, thịt mềm, có khi bị xơ. Loài hồng này, nguyên thủy xuất phát từ Trung Hoa, là một loài cây thay lá, thường rụng lá khi ra quả ("deciduous"). Cây hồng sau được trồng khắp miền Đông Á, đến thế kỷ 19 thì du nhập vào California và châu Âu.

Giống ("cultivar") hồng mòng ("Hachiya") có dáng con cù với lượng tannin cao khi còn xanh nên vị chát. Phải đợi thật chín mềm mới ăn được.

Giống hồng giòn ("Fuyu") có dáng hình bẹp. Lượng tannin tuy không kém giống hồng mòng nhưng trong quá trình chuyển từ xanh sang chín, giống hồng giòn mất tanin rất nhanh nên trái có thể ăn được sớm hơn khi còn giòn.

Để làm chóng chín, hồng mòng thường được đem rấm. Cách rấm có thể dùng ánh sáng, khí nóng, trấu, cồn, thán khí hay êtilen để ép chín. Một cách khác là đem ngâm nước tro để trái hồng biến chất, mất vị chát. Loại hồng này gọi là hồng ngâm.

Quả hồng có thể ăn tươi hay phơi khô. Hồng khô cần hai đến ba tuần phơi ngoài trời rồi sấy thêm trước khi thành phẩm.

Tại Hàn Quốc, hồng khô được dùng cất rượu, làm giấm

Hồng ngâm đã đi vào tục ngữ tiếng Việt với câu ""Tiếc đĩa hồng ngâm cho chuột vọc"." Ý muốn nói phí công, phí của tựa một vật quý như hồng ngâm mà để chuột làm hư mất.
Gỗ hồng ("D. virginiana") được chuộng dùng làm gậy đánh golf cho tới đầu thế kỷ 20 khi gậy bằng gỗ bị thay thế bằng gậy đúc từ kim loại. Gậy thụt bida cũng hay dùng gỗ cây hồng.

Ngày nay gỗ hồng thường dùng làm cung bắn tên vì độ rắn của gỗ.



</doc>
<doc id="187787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187787" title="Mùa xuân Praha">
Mùa xuân Praha

Mùa xuân Praha (, ) là một giai đoạn phi Xô Viết (tự do hóa) nền chính trị tại Tiệp Khắc trong thời kỳ nước này chịu ảnh hưởng từ Liên bang Xô viết sau cuộc Chiến tranh thế giới lần thứ hai. Nó bắt đầu ngày 5 tháng 1 năm 1968, khi nhà cải cách người Slovak Alexander Dubček lên nắm quyền lực, và kéo dài tới ngày 21 tháng 8 khi Liên Xô và các thành viên Khối hiệp ước Warszawa đồng minh tấn công nước này để ngăn cản các cuộc cải cách.

Các cuộc cải cách Mùa xuân Praha là một nỗ lực của Dubček nhằm trao thêm quyền cho các công dân trong một hành động nhằm phi tập trung đảng phái nền kinh tế và dân chủ hoá. Các quyền tự do được trao gồm nới lỏng các hạn chế với truyền thông, ngôn luận và đi lại. Dubček cũng liên bang hoá đất nước thành hai nhà nước cộng hoà riêng biệt; đây là thay đổi duy nhất còn tồn tại sau khi phong trào Mùa xuân Praha chấm dứt.

Những cuộc cải cách, không được những người Xô viết tiếp nhận, và sau những cuộc đàm phán không thành công, Liên xô đã gửi hàng nghìn quân của Khối hiệp ước Warszawa cùng xe tăng tới chiếm Tiệp Khắc. Một làn sóng di cư lớn xảy ra trên cả nước. Trong khi nhiều cuộc tuần hành phi bạo lực diễn ra trong nước, gồm cả vụ tự sát để phản đối của một sinh viên, không hề có sự kháng cự quân sự và Tiệp Khắc tiếp tục bị chiếm đóng cho tới năm 1990.

Sau cuộc xâm lược, Tiệp Khắc bước vào một giai đoạn "bình thường hoá": những nhà lãnh đạo sau đó đã tìm cách tái lập các giá trị chính trị và kinh tế từng có trước kia, trước khi Dubček giành được quyền kiểm soát Đảng Cộng sản Tiệp Khắc (KSČ). Gustáv Husák, người thay thế Dubček và cũng trở thành Chủ tịch nước, đã đảo ngược hầu hết các biện pháp cải cách của Dubček. Mùa xuân Praha đã trở nên bất tử trong âm nhạc và văn học như trong tác phẩm của Václav Havel, Karel Husa, Karel Kryl và Milan Kundera với cuốn tiểu thuyết "Đời nhẹ khôn kham".

Quá trình Phi Stalin hóa tại Tiệp Khắc đã bắt đầu từ thời cầm quyền của Antonín Novotný hồi cuối những năm 1950 và đầu 1960, nhưng diễn ra chậm hơn so với tại các nước xã hội chủ nghĩa khác thuộc Khối Đông Âu. Sau khi Nikita Khrushchev lên cầm quyền, Novotný tuyên bố đã hoàn thành chủ nghĩa xã hội, và hiến pháp mới, theo đó, đổi tên nước thành Cộng hoà Xã hội chủ nghĩa Tiệp Khắc. Tuy nhiên, tốc độ thay đổi còn chậm chạp; việc hồi phục cho các nạn nhân thời Stalin, như những người bị kết án trong những vụ xét xử Slánský, có thể đã được xem xét ngay từ năm 1963, nhưng mãi đến năm 1967 mới diễn ra. Khi chế độ nới lỏng các quy định, Hội nhà văn Tiệp Khắc bắt đầu thận trọng lên tiếng về sự bất bình, và trên tờ tạp chí của hội, "Literární noviny", các thành viên cho rằng văn học phải độc lập với học thuyết của Đảng.

Tháng 6 năm 1967, một phái nhỏ trong Hội nhà văn Séc có thiện cảm với những người xã hội chủ nghĩa cấp tiến, đặc biệt là Ludvík Vaculík, Milan Kundera, Jan Procházka, Antonín Jaroslav Liehm, Pavel Kohout và Ivan Klíma. Vài tháng sau, tại một cuộc họp của đảng, một quyết định cần phải có biện pháp hành chính chống lại các tác giả công khai thể hiện ủng hộ sự cải cách được đưa ra. Bởi chỉ có một phần nhỏ của hội ủng hộ điều này, các thành viên còn lại được tin cậy để kỷ luật những người đồng nghiệp của họ. Quyền kiểm soát với "Literární noviny" và nhiều nhà xuất bản khác được chuyển cho bộ văn hoá, và thậm chí các thành viên của đảng sau này là những nhà cải cách chính—gồm cả Dubček—tán thành các động thái đó.

, Tiệp Khắc, khi ấy có tên chính thức là Cộng hoà Xã hội chủ nghĩa Tiệp Khắc (ČSSR), trải qua một cuộc suy giảm kinh tế. Mô hình công nghiệp hoá của Liên xô bị áp dụng một cách kém cỏi vào Tiệp Khắc. Tiệp Khắc đã khá công nghiệp hoá từ trước Thế chiến II và mô hình Liên xô chủ yếu chỉ tính đến những nền kinh tế kém phát triển. Nỗ lực của Novotný nhằm tái cơ cấu nền kinh tế, mô hình Kinh tế mới năm 1965, cũng thúc đẩy nhu cầu cải cách chính trị.

Tới năm 1967, chủ tịch Antonín Novotný mất sự ủng hộ. Bí thư thứ nhất của Đảng cộng sản Slovakia, Alexander Dubček, và nhà kinh tế Ota Šik lên tiếng phản đối ông tại Uỷ ban Trung ương, và Dubček đã mời thủ tướng Liên xô Leonid Brezhnev tới Praha vào tháng 12 năm ấy. Brezhnev ngạc nhiên trước mức độ sự phản đối chống lại Novotný và ủng hộ việc loại bỏ ông khỏi chức lãnh đạo Tiệp Khắc. Nhờ thế Dubček lên thay Novotný trở thành Bí thư thứ nhất ngày 5 tháng 1 năm 1968. Ngày 22 tháng 3 năm 1968, Novotný từ chức chủ tịch và bị thay thế bởi Ludvík Svoboda, người sau này cho phép cuộc cải cách diễn ra.

Công chúng Tiệp Khắc không hề biết gì về cuộc đấu tranh chính trị, và những dấu hiệu đầu tiên của sự thay đổi khá ít. Khi thành viên đoàn chủ tịch Đảng Cộng sản Tiệp Khắc (KSČ) Josef Smrkovský được phỏng vấn trong một bài báo của "Rudé Právo", với tiêu đề "Điều gì phía trước", ông đã nhấn mạnh rằng việc chỉ định Dubček trong cuộc họp toàn thể vào tháng 1 sẽ nâng cao hơn nữa các mục tiêu của chủ nghĩa xã hội và duy trì vai trò của tầng lớp công nhân trong Đảng Cộng sản.

Nhân kỷ niệm lần thứ 20 của "Tháng 2 thắng lợi", Dubček đã có một bài diễn văn giải thích sự cần thiết phải thay đổi sau thắng lợi của chủ nghĩa xã hội. Ông nhấn mạnh nhu cầu "tăng cường vai trò lãnh đạo của đảng một cách hiệu quả hơn nữa" và thừa nhận rằng, dù có những hối thúc của Klement Gottwald nhằm có quan hệ tốt hơn với xã hội, Đảng quá thường xuyên can thiệp sâu vào các vấn đề nhỏ. Dubček tuyên bố sứ mệnh của đảng là "xây dựng một xã hội xã hội chủ nghĩa tiên tiếp trên những nền tảng kinh tế lành mạnh... một chủ nghĩa xã hội tương thích với các truyền thống dân chủ lịch sử của Tiệp Khắc, tương ứng với kinh nghiệm của các đảng cộng sản khác..."

Tháng 4, Dubček đưa ra một "Chương trình hành động" tự do hoá, gồm tăng tự do cho báo chí, tự do ngôn luận và tự do di chuyển, với sự nhấn mạnh kinh tế trên hàng hoá tiêu dùng và khả năng một chính phủ đa đảng. Chương trình dựa trên quan điểm rằng "Chủ nghĩa xã hội không thể chỉ có nghĩa là giải phóng người lao động khỏi sự thống trị của tầng lớp bóc lột, mà phải tính xa hơn nữa tới một cuộc sống đầy đủ hơn cho cá nhân hơn bất kỳ tại một chế độ dân chủ tư sản nào." Chương trình sẽ giới hạn quyền lực của công an chìm và dự định liên bang hoá ČSSR thành hai nước cộng hoà có vị thế như nhau. Chương trình cũng có đề cập tới chính sách đối ngoại, gồm cả việc duy trì mối quan hệ tốt với các nước phương Tây và hợp tác với Liên xô và các quốc gia cộng sản khác. Chương trình đề cập tới một khả năng về một quá trình chuyển tiếp mười năm sang các cuộc bầu cử dân chủ và một hình thức chủ nghĩa xã hội dân chủ mới có thể thay thế hình thức hiện tại.

Tuy nhiên, những người soạn thảo Chương trình, đã thận trọng không chỉ trích các hành động của chế độ cộng sản thời hậu chiến, chỉ ra các chính sách mà họ cho là đã lỗi thời và không còn tác dụng. Ví dụ, tình hình ngay sau chiến tranh cần "các biện pháp hành chính tập trung và mệnh lệnh" để chống lại "các tàn tích của giới tư sản." Bởi "các tầng lớp đối kháng" được cho là đã bị đánh bại với sự thành công của chủ nghĩa xã hội, những biện pháp đó không còn cần thiết nữa. Cải cách là cần thiết, Chương trình viết, để nền kinh tế Tiệp Khắc gia nhập "cuộc cách mạng khoa học kỹ thuật trên thế giới" chứ không phải dựa vào nền công nghiệp nặng, nhân lực, và vật liệu thô như thời Stalin. Hơn nữa, bởi cuộc xung đột trong nội bộ giai cấp đã không còn nữa, những người công nhân hiện đã có thể hoàn toàn được tưởng thưởng cho chất lượng công việc và khả năng của mình mà không hề trái ngược với Chủ nghĩa Mác-Lenin. Chương trình cho rằng đó là thời điểm cần thiết để việc đảm nhận vị trí quan trọng phải được thực hiện bởi "các chuyên gia có khả năng, được giáo dục xã hội chủ nghĩa" nhằm cạnh tranh với chủ nghĩa tư bản.

Dù Chương trình hành động cho rằng cải cách phải được tiến hành dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Tiệp Khắc, áp lực của dân chúng lên cao đòi thực hiện cải cách ngay lập tức. Các thành viên cấp tiến trở nên to mồm hơn: những cuộc bút chiến chống Liên xô xuất hiện trên báo chí (sau khi chính thức bãi bỏ kiểm duyệt ngày 26 tháng 6 năm 1968), Những người Dân chủ Xã hội bắt đầu thành lập một đảng riêng biệt, và những câu lạc bộ chính trị mới phi đảng phái được lập ra. Những người thân Liên Xô trong đảng hối thúc các biện pháp trấn áp, nhưng Dubček không có hành động thái quá và tái nhấn mạnh sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản. Tại cuộc họp của Đoàn chủ tịch Đảng Cộng sản Tiệp Khắc vào tháng 4, Dubček thông báo một chương trình chính trị "chủ nghĩa xã hội với khuôn mặt người". Tháng 5, ông thông báo rằng Đại hội Đảng lần thứ 14 sẽ được nhóm họp một phiên sớm vào ngày 9 tháng 9. Đại hội sẽ đưa Chương trình hành động vào trong các nghị quyết của đảng, phác thảo một luận liên bang, và bầu ra một Uỷ ban Trung ương mới.

Các cuộc cải cách của Dubček đảm bảo quyền tự do của báo chí, và những lời bình luận chính trị lần đầu tiên được cho phép xuất hiện trên truyền thông chính thống. Ở thời điểm phong trào Mùa xuân Praha, xuất khẩu của Tiệp Khắc đang suy giảm tính cạnh tranh, và những biện pháp cải cách của Dubček nhằm giải quyết vấn đề này bằng cách pha trộn kinh tế kế hoạch với kinh tế thị trường. Bên trong đảng, có những ý kiến về việc Kế hoạch phải diễn ra như thế nào; một số nhà kinh tế muốn có một nền kinh tế hỗn hợp mạnh hơn nữa trong khi những người khác muốn nền kinh tế tiếp tục hầu hết là chủ nghĩa xã hội. Dubček tiếp tục nhấn mạnh tầm quan trọng của cải cách kinh tế, được tiến hành dưới sự lãnh đạo của Đảng.

Ngày 27 tháng 6 Ludvík Vaculík, một nhà báo và tác gia nổi tiếng, xuất bản một bản tuyên ngôn có tiêu đề "Hai ngàn từ". Bản tuyên ngôn thể hiện sự lo ngại về các thành phần bảo thủ bên trong Đảng Cộng sản Tiệp Khắc và cái gọi là các lực lượng "nước ngoài". Vaculík kêu gọi người dân đưa ra sáng kiến trong cách áp dụng chương trình cải cách. Dubček, Chủ tịch đảng, Mặt trận Quốc gia, và nội các bác bỏ bản tuyên ngôn này.

Phản ứng ban đầu biên trong khối Cộng sản khá khác biệt. János Kádár, lãnh đạo Hungary nhiệt liệt ủng hộ việc chỉ định Dubček vào tháng 1, nhưng Leonid Brezhnev và những người khác ngày càng lo ngại về những cuộc cải cách của Dubček, mà họ sợ rằng có thể làm suy yếu vị thế của Khối Cộng sản trong thời Chiến tranh Lạnh.

Tại một cuộc họp ngày 23 tháng 3 tại Dresden, các lãnh đạo của nhóm "Warsaw Five" (Liên xô, Hungary, Ba Lan, Bulgaria và Đông Đức) đặt câu hỏi với phái đoàn của Tiệp Khắc về các cuộc cải cách, cho rằng bất kỳ cuộc trò chuyện nào về "dân chủ hoá" đều là một lời chỉ trích công khai với các chính sách khác. Władysław Gomułka và Janos Kádár ít lo ngại hơn về các cuộc cải cách so với sự chỉ trích ngày càng tăng của truyền thông Tiệp Khắc, và lo lắng tình hình sẽ "giống như phần mở đầu của cuộc phản cách mạng Hungary". Một số ngôn ngữ trong Chương trình hành động tháng 4 của Đảng Cộng sản Tiệp khắc đã được chọn ra để chứng minh rằng không có hành động phản cách mạng nào được sắp đặt, nhưng Kieran Williams cho rằng có lẽ Dubček ngạc nhiên, nhưng không bực bội về những đề xuất của Liên xô.

Giới lãnh đạo Liên xô tìm cách ngăn chặn hay hạn chế những thay đổi trong Tiệp Khắc thông qua một loạt các cuộc đàm phán. Liên bang Xô viết đồng ý các cuộc đàm phán song phương với Tiệp Khắc vào tháng 7 tại Čierna nad Tisou, gần biên giới Slovak-Liên xô. Tại cuộc gặp, Dubček đã bảo vệ chương trình của phái cải cách bên trong Đảng Cộng sản Tiệp Khắc trong khi hứa hẹn trung thành với Khối hiệp ước Warszawa và Comecon. Tuy nhiên, giới lãnh đạo Đảng Cộng sản Tiệp Khắc bị chia rẽ giữa những nhà cải cách nhiệt thành (Josef Smrkovský, Oldřich Černík, and František Kriegel) ủng hộ Dubček, và những người bảo thủ (Vasil Biľak, Drahomír Kolder, và Oldřich Švestka) có lập trường chống cải cách. Brezhnev quyết định thoả hiệp. Các đại biểu Đảng Cộng sản Tiệp Khắc tái xác nhận sự trung thành của họ với Khối hiệp ước Warszawa và hứa hẹn ngăn chặn các khuynh hướng "chống chủ nghĩa xã hội", ngăn cản sự hồi phục của Đảng Dân chủ Xã hội Tiệp Khắc, và kiểm soát báo chí một cách hiệu quả hơn. Những người Xô viết đồng ý rút quân (vẫn ở Tiệp Khắc sau cuộc tập luyện vào tháng 6) và cho phép Đại hội đảng ngày 9 tháng 9 diễn ra.

Ngày 3 tháng 8 các đại biểu từ Liên xô, Đông Đức, Ba Lan, Hungary, Bulgaria, và Tiệp Khắc họp tại Bratislava và ký Tuyên bố Bratislava. Tuyên bố tái khẳng định sự trung thành không thể lay chuyển với Chủ nghĩa Mác-Lenin và chủ nghĩa vô sản quốc tế và tuyên bố một cuộc chiến đấu không ngừng nghỉ chống lại tư tưởng "tư sản" và mọi thế lực "chống chủ nghĩa xã hội". Liên xô thể hiện ý định can thiệp vào một quốc gia thuộc Khối hiệp ước Warszawa nếu một hệ thống "tư sản" —một hệ thống đa đảng gồm nhiều đảng chính trị đại diện cho các phe phái khác nhau của tầng lớp tư bản— được hình thành. Sau hội nghị Bratislava, quân đội Liên xô rời lãnh thổ Tiệp Khắc nhưng vẫn đóng dọc theo biên giới nước này.

Khi những cuộc đàm phán đó không mang lại kết quả như mong đợi, những người Liên Xô bắt đầu xem xét một hành động quân sự. Chính sách của Liên xô trấn áp các chính phủ các quốc gia vệ tinh buộc họ phải gắn các lợi ích quốc gia với các lợi ích của "Khối Đông Âu" (thông qua hành động quân sự nếu cần thiết) bắt đầu được gọi là Học thuyết Brezhnev. Đêm ngày 20-21 tháng 8 năm 1968, quân đội các nước thuộc khối Warszawa — Liên xô, Bulgaria, Ba Lan và Hungary—xâm lược Tiệp Khắc.

Đêm hôm đó, 200,000 lính Khối hiệp ước Warszawa và 2,000 xe tăng tiến vào Tiệp Khắc. Đầu tiên họ chiếm Sân bay quốc tế Ruzyně, nơi quân lính tiếp tục được không vận tới. Các lực lượng Tiệp Khắc bị cấm trại và bị bao vây cho tới khi mối đe doạ về một cuộc phản công đã bị loại bỏ. Tới sáng ngày 21 tháng 8 Tiệp Khắc đã bị chiếm đóng.

Cả România và Albania đều không tham gia vào cuộc tấn công, Albania rút khỏi Khối hiệp ước Warszawa năm 1962. Trong cuộc tấn công của quân đội Khối Warszawa, 72 người Séc và người Slovak đã bị giết hại (19 trong số đó tại Slovakia), 266 người bị thương nặng và 436 người khác bị thương nhẹ. Alexander Dubček kêu gọi người dân không kháng cự. Tuy nhiên, có sự kháng cự lẻ tẻ trên các đường phố. Các biển hiệu tại các thị trấn có mũi tên chỉ hướng đến Moscow bị phá huỷ hay bị sơn đè lên. Nhiều làng mạc đổi tên thành "Dubcek" hay "Svoboda"; không có các thiết bị dẫn đường, Quân đội Khối Hiệp ước thường bị lạc.

Dù trong đêm diễn ra cuộc tấn công, Đoàn chủ tịch Tiệp Khắc tuyên bố rằng quân đội Khối Warszawa đã vượt biên giới mà không thông báo cho chính phủ Tiệp Khắc, báo chí Liên Xô đã in một yêu cầu không có chữ ký, được cho là của đảng cộng sản Tiệp Khắc và các lãnh đạo nhà nước, về sự "hỗ trợ ngay lập tức, gồm hỗ trợ quân sự". Tại Đại hội đảng lần thứ 14 của Đảng Cộng sản Tiệp Khắc (được tổ chức bí mật, ngay sau sự can thiệp), có sự nhấn mạnh rằng không thành viên nào của ban lãnh đạo yêu cầu sự can thiệp. Những bằng chứng gần đây hơn cho thấy một số thành viên thân Liên Xô bên trong Đảng Cộng sản Tiệp Khắc (gồm Biľak, Švestka, Kolder, Indra, và Kapek) quả thực có gửi một yêu cầu can thiệp tới chính phủ Liên Xô. Sau cuộc xâm lược là một làn sóng di cư, lớn chưa từng có, và cũng chấm dứt ngay sau đó. Ước tính 70,000 người đã bỏ đi ngay lập tức, và con số tổng cộng lên tới 300,000 người.

Người Liên Xô gắn cuộc tấn công với "Chủ nghĩa Brezhnev" cho rằng Liên bang Xô viết có quyền can thiệp bất cứ khi nào một quốc gia thuộc Khối Đông Âu có vẻ đang có hành động hướng tới chủ nghĩa tư bản. Tuy nhiên, vẫn có một số điều chưa chắc chắn, về việc điều kiện nào, nếu có, đã xảy ra để khiến quân đội Khối Warszawa can thiệp. Những ngày dẫn tới cuộc tấn công thực sự là một giai đoạn yên tĩnh không có bất kỳ một sự kiện lớn nào diễn ra ở Tiệp Khắc.

Tại Tiệp Khắc, sự phản đối của dân chúng với cuộc xâm lược được thể hiện bằng nhiều hành động phản kháng đồng thời và phi bạo lực. Ngày 19 tháng 1 năm 1969, sinh viên Jan Palach tự thiêu tại Quảng trường Wenceslas ở Praha để phản đối sự trấn áp quyền tự do ngôn luận mới được tái lập. Sự phản đối của dân chúng khiến Liên bang Xô viết phải từ bỏ kế hoạch ban đầu loại bỏ vị Bí thư thứ nhất. Dubček, đã bị bắt giữ vào đêm ngày 20 tháng 8, bị đưa về Moscow cho các cuộc đàm phán. Tại đó, ông và nhiều nhà lãnh đạo khác đã ký, nhưng dưới áp lực tâm lý lớn từ các chính trị gia Liên xô, Nghị định thư Moscow và hai bên đồng ý rằng Dubček sẽ tiếp tục tại vị và một chương trình cải cách ôn hoà sẽ tiếp tục.
Vào ngày 25 tháng 8 năm 1968, các công dân Liên Xô không ủng hộ cuộc tiến công biểu tình trên Quảng trường Đỏ; tám người biểu tình có mang theo các băng rôn với các khẩu hiệu chống lại cuộc tấn công của Khối Hiệp ước. Những người biểu tình đã bị bắt giữ và sau này bị trừng phạt; cuộc biểu tình bị chụp mũ là "phản Cách mạng".

Một hiệu ứng được phát biểu nhiều hơn diễn ra tại nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Romania, nơi lãnh đạo nước này Nicolae Ceauşescu, đã là một người đối lập mạnh với các ảnh hưởng từ Liên xô và tự tuyên bố mình là một người ủng hộ Dubček, có một bài phát biểu công khai tại Bucharest trong ngày diễn ra cuộc xâm lược, lên án các chính sách của Liên xô với những lời lẽ mạnh mẽ. Tại Phần Lan, một quốc gia nằm dưới một số ảnh hưởng chính trị của Liên xô, vụ xâm lược đã gây ra một scandal lớn. Như Italia và Pháp Các Đảng Cộng sản, Đảng Cộng sản Phần Lan bác bỏ sự chiếm đóng. Tuy vậy, Tổng thống Phần Lan Urho Kekkonen là chính trị gia phương Tây đầu tiên chính thức tới thăm Tiệp Khắc sau tháng 8 năm 1968; ông nhận được sự đón tiếp ở mức vinh dự cao nhất từ chủ tịch Ludvík Svoboda, ngày 4 tháng 10 năm 1969. Tổng bí thư Đảng Cộng sản Bồ Đào Nha Álvaro Cunhal là một trong số ít lãnh đạo chính trị từ Tây Âu đã ủng hộ cuộc xâm lược là phản cách mạng. cùng với Đảng Cộng sản Luxembourg và các nhóm bảo thủ trong Đảng Cộng sản Hy Lạp.

Các quốc gia phương Tây chỉ đưa ra những lời chỉ trích sau cuộc xâm lược. Đêm diễn ra cuộc xâm lược Canada, Đan Mạch, Pháp, Paraguay, Anh Quốc và Hoa Kỳ yêu cầu một cuộc họp của Hội đồng Bảo an Liên hiệp quốc. Tại cuộc họp, đại sứ Tiệp Khắc Jan Muzik bác bỏ cuộc xâm lược. Đại sứ Liên xô Jacob Malik nhấn mạnh rằng những hành động của Khối hiệp ước Warszawa là "sự giúp đỡ anh em" chống lại "các lực lượng chống xã hội". Ngày hôm sau, nhiều quốc gia đề nghị một nghị quyết lên án sự can thiệp và kêu gọi rút quân ngay lập tức. Cuối cùng, một cuộc bỏ phiếu diễn ra. Mười thành viên ủng hộ đề nghị; Algérie, Ấn Độ và Pakistan bỏ phiếu trắng; Liên xô (với quyền phủ quyết) và Hungary phản đối. Các đại biểu Canada ngay lập tức đưa ra một đề xuất khác đòi một đại diện Liên hiệp quốc tới Praha và làm việc theo hướng đòi thả các lãnh đạo Tiệp Khắc đang bị giam giữ. Tới ngày 26 tháng 8 một cuộc bỏ phiếu khác diễn ra, nhưng một đại diện Tiệp Khắc mới yêu cầu toàn bộ vấn đề bị loại ra khỏi chương trình nghị sự của Hội đồng Bảo an. Chính phủ Hoa Kỳ đã gửi Shirley Temple Black tới Praha trong tháng 8 năm 1968 chuẩn bị trở thành đại sứ Hoa Kỳ đầu tiên ở Tiệp Khắc tự do. Hai thập kỷ sau, khi Tiệp Khắc đã độc lập, Black là đại sứ Hoa Kỳ đầu tiên tại nước này.

Tháng 4 năm 1969, Dubček bị thay thế khỏi chức vụ Bí thư thứ nhất bởi Gustáv Husák, và một giai đoạn "bình thường hóa" bắt đầu. Dubček bị trục xuất khỏi Đảng Cộng sản Tiệp Khắc và được trao cho một công việc tại sở kiểm lâm.

Husák đã đảo ngược các biện pháp cải cách của Dubček, thanh trừng các thành viên tự do trong đảng, và loại bỏ khỏi các văn phòng nhà nước các cá nhân chuyên môn và trí thức đã công khai thể hiện sự bất bình với sự chuyển tiếp chính trị. Husák tái lập quyền lực của cảnh sát và tăng cường quan hệ với các quốc gia xã hội chủ nghĩa khác. Ông cũng tìm cách tái tập trung hoá nền kinh tế, bởi một số lượng lớn các quyền tự do đã được trao cho các ngành công nghiệp trong thời kỳ diễn ra phong trào Mùa xuân Praha. Việc bình luận về chính trị một lần nữa bị ngăn cấm trên truyền thông chính thức và những lời tuyên bố chính trị của bất kỳ ai không được coi là "tin tưởng hoàn toàn về chính trị" đều bị ngăn cấm. Sự thay đổi lớn duy nhất còn tồn tại là việc liên bang hoá đất nước, tạo ra Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Séc và Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Slovak năm 1969.

Năm 1987, lãnh đạo Liên xô Mikhail Gorbachev thừa nhận rằng các chính sách tự do hoá glasnost và perestroika của ông rất giống với "chủ nghĩa xã hội với khuôn mặt người" của Dubček. Với sự sụp đổ của chủ nghĩa xã hội năm 1989, Dubček trở thành chủ tịch nghị viện liên bang thuộc chính quyền Havel. Khi được hỏi về sự khác biệt giữa Mùa xuân Praha và những cuộc cải cách của Gorbachev, một người phát ngôn Bộ Ngoại giao đã trả lời, "Mười chín năm."

Sau khi chủ nghĩa cộng sản sụp đổ tại Tiệp Khắc trong cuộc Cách mạng Nhung năm 1989, Dubček được bầu làm Chủ tịch Nghị viện Liên bang, chức vụ mà ông giữ tới tận tháng 6 năm 1992. Cuối cùng ông lãnh đạo Đảng Dân chủ Xã hội Slovakia, và phát biểu chống lại việc giải tán Tiệp Khắc trước khi mất tháng 11 năm 1992.

Mùa xuân Praha càng làm vỡ mộng nhiều người cánh tả ở phương Tây có quan điểm Mác-Lenin. Nó góp phần vào sự phát triển của các ý tưởng chủ nghĩa Cộng sản Tây Âu trong các đảng cộng sản phương Tây, tìm cách tách xa khỏi Liên xô, và cuối cùng dẫn tới sự giải tán nhiều nhóm trong số đó.
Một thập kỷ sau, một giai đoạn tự do hóa chính trị của Trung Quốc được gọi là Mùa xuân Bắc Kinh. Nó cũng một phần gây ảnh hưởng tới phong trào Mùa xuân Croatia tại Nam Tư. Trong một cuộc nghiên cứu năm 1993 tại Séc, 60% người tham gia có một ký ức cá nhân liên quan tới Mùa xuân Praha trong khi 30% người khác quen thuộc với các sự kiện ở một số hình thức khác.

Sự kiện này đã được đề cập trong âm nhạc đại chúng, gồm bài hát của Karel Kryl, Luboš Fišer "Requiem", và "Music for Prague 1968" của Karel Husa. "They Can't Stop The Spring", một bài hát của nhà báo và nghệ sĩ sáng tác người Ireland John Waters, đã đại diện cho Ireland tại Eurovision Song Contest năm 2007. Waters đã miêu tả nó là "một kiểu chào mừng của người Celtic với các cuộc cách mạng Đông Âu và những kết quả của nó", trích dẫn câu nói được cho là của Dubček: "Họ có thể dẫm đạp hoa, nhưng họ không thể ngăn cản mùa xuân."

Mùa xuân Praha cũng xuất hiện trong văn học. Milan Kundera đã nghiền ngẫm tác phẩm "The Unbearable Lightness of Being" của mình trong thời gian diễn ra phong trào Mùa xuân Praha. Nó đi theo những tác động của sự hiện diện ngày càng tăng của Liên xô và sự kiểm soát cảnh sát độc tài với dân chúng. Một bộ phim chuyển thể vào năm 1988. "Những người giải phóng", của Viktor Suvorov, là một miêu tả của một chứng nhân về cuộc xâm lược Tiệp Khắc năm 1968, từ quan điểm của một sĩ quan xe tăng Liên xô. "Rock 'n' Roll", một vở kịch của nhà soạn kịch Tom Stoppard, có đề cập đến Mùa xuân Praha, cũng như cuộc Cách mạng Nhung năm 1989.
Heda Margolius Kovály cũng chấm dứt cuốn hồi ký của mình "Under a Cruel Star" với một lời đề cập tới Mùa xuân Praha và cuộc xâm lược sau đó, và những cảm nhận của bà về các sự kiện đó.

Ngoài chuyển thể kịch bản phim của tác phẩm "The Unbearable Lightness of Being", cũng có một bộ phim "Pelíšky" của đạo diễn Jan Hřebejk và tác giả kịch bản Petr Jarchovský, thể hiện các sự kiện của Mùa xuân Praha, dù nó nói nhiều hơn về giai đoạn bình thường hoá. Bộ phim âm nhạc Séc, "Những kẻ nổi loạn" của Filip Renč, cũng thể hiện các sự kiện và cuộc xâm lược sau đó cũng như làn sóng di cư.

Số "68" đã trở thành biểu tượng tại Tiệp Khắc cũ. Vận động viên Hockey Jaromír Jágr mặc số này bởi tầm quan trọng của nó trong lịch sử Tiệp Khắc. Một nhà xuất bản cũ có trụ sở tại Toronto, 68 Publishers, xuất bản những cuốn sách của các tác gia người Séc và Slovak đang sống lưu vong, lấy tên theo sự kiện đó.




</doc>
<doc id="187791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187791" title="Cách mạng Nhung">
Cách mạng Nhung

Cách mạng Nhung (tiếng Séc: "sametová revoluce"; tiếng Slovak: "nežná revolúcia") là một cuộc cách mạng bất bạo động tại Cộng Hòa Xã hội Chủ nghĩa Tiệp Khắc diễn ra từ ngày 16 tháng 11 năm 1989 đến ngày 29 tháng 12 cùng năm và dẫn đến sự sụp đổ của chế độ xã hội chủ nghĩa đã kéo dài 41 năm tại nước này. Sự kiện này nằm trong chuỗi sụp đổ của chế độ xã hội chủ nghĩa tại khắp các nước Đông Âu khác trong năm 1989.

Ngày 17 tháng 11 năm 1989, cảnh sát đã đàn áp cuộc biểu tình hòa bình của sinh viên thủ đô Praha kỷ niệm 50 năm "Ngày Sinh viên Quốc tế". Bắt đầu từ ngày 19 tháng 11 năm 1989, hàng loạt những cuộc biểu tình của người dân Tiệp Khắc đã diễn ra trên khắp đất nước cho đến tận cuối tháng 12. Đặc biệt vào ngày 20 tháng 11, số lượng người tham gia biểu tình tại Praha đã tăng từ 200.000 người của ngày hôm trước lên đến nửa triệu người. Ngày 27 tháng 11, một cuộc đình công phản đối đồng loạt trên toàn quốc đã diễn ra trong hai giờ đồng hồ.

Cùng với sự sụp đổ của chế độ xã hội chủ nghĩa tại hầu khắp các nước Đông Âu khác cũng như sức ép của quần chúng nhân dân ngày càng dâng cao, vào ngày 28 tháng 11 Đảng Cộng sản Tiệp Khắc đã tuyên bố từ bỏ quyền lực và giải tán chế độ một đảng duy nhất nắm quyền. Vào đầu tháng 12, những hàng rào dây thép gai trên biên giới với Tây Đức và Áo được dỡ bỏ. Ngày 10 tháng 12, chủ tịch nước Gustav Husak đã chỉ định một chính phủ phần lớn không là cộng sản rồi sau đó từ chức. Alexander Ducek, người từng lãnh đạo phong trào Mùa Xuân Praha trước đây được cử làm phát ngôn viên của chính phủ nước Cộng Hòa Tiệp Khắc, vào ngày 28 tháng 12. Vaclav Havel được bầu làm tổng thống mới của Tiệp Khắc.

Vào tháng 6 năm 1990, một cuộc bầu cử tự do, dân chủ, đa đảng đầu tiên từ năm 1946 đã được tổ chức tại Tiệp Khắc để thành lập chính phủ mới. Kết quả của cuộc bầu cử: đảng cộng sản chỉ được 13.6% số phiếu.



</doc>
<doc id="187802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187802" title="Neil Jamieson">
Neil Jamieson

Neil L. Jamieson là tác giả hay được trích dẫn trong các luận văn nghiên cứu về Việt Nam, bên cạnh các tên tuổi như Keith Taylor, David Marr và William Duiker... qua công trình hoàn chỉnh ("monograph") xuất bản năm 1993: Understanding Vietnam, cũng là bản phát triển từ luận văn tiến sĩ năm 1981 tại Đại học Hawaii, Honoluu (Vietnam: A Study of Continuity and Change in a Sociocultural System), phân tích quá trình thay đổi của xã hội Việt Nam trước và sau cú sốc thời hiện đại (1930-1954).

Học tiếng Việt trong thời gian nhập ngũ đầu thập niên 1960, sau khi tốt nghiệp thạc sĩ ngành văn chương dân gian, nhưng bị điều sang Philippines, sau khi ra quân Jamieson đã tham gia các dự án phát triển để sang Việt Nam trong tư cách dân sự, đồng thời học thêm tiếng Việt với các giảng viên Việt Nam ở Đại học Washington. Trước khi rời Việt Nam ngày 29 tháng 4 năm 1975, Jamieson đã có nhiều thời gian sống trong môi trường xã hội Việt Nam và ngay ranh giới giữa hai nền văn hóa Việt - Mỹ, đồng thời cũng tích lũy được một thư viện sách truyện tiếng Việt, những tác phẩm mà ông hay nghe người Việt nhắc tới, đặc biệt là các sáng tác của Tự Lực Văn Đoàn.

Vốn có bằng tiến sĩ trong ngành nhân học từ trước, phương pháp nghiên cứu Việt Nam của Jamieson chịu ảnh hưởng nặng của cách nhìn xã hội như là một hệ thống ("system"), cũng giống như cách nhìn một hệ thống máy hay một hệ thống sinh học, tức là có thể áp dụng lý thuyết hệ thống ("system theory") như trong ngành điều khiển học ("cybernetic"). Cụ thể hơn, có lẽ Jamieson sử dụng mô hình nhiệt động học ("thermodynamics") vì hay dùng khái niệm "thermostat" mà Gregory Bateson đã phát triển để mô tả quá trình xã hội sẽ chuyển từ trạng thái hiện tại sang trạng thái được cài đặt hoặc định hướng như hoạt động của một hệ thống máy điều hòa nhiệt độ. Cả hệ thống xã hội, thông qua các mối liên kết, sẽ tiến hóa theo ảnh hưởng của một số giá trị có chiều hướng tăng giảm nhất định. Các giá trị trong xã hội Việt Nam như Tình, Nghĩa, Lý, Hiếu, Huynh Đệ, Gia đình, Làng Xã... được Jamieson liệt kê và xếp vào hệ thống trục đối lập Âm - Dương mà ông gọi là yin-yang.

Phương pháp luận mà Jamieson dùng xuyên suốt thuộc loại cổ điển trong ngành xã hội học, có thể xếp vào nhóm "constructionism-interpretation", tức vận dụng nhóm dữ liệu chính là văn bản văn chương cùng các dữ liệu phụ là nghiên cứu lịch sử xã hội và con người tác giả để tái hiện một giai đoạn chuyển biến. Cách nhìn diễn giải cũng giúp người đọc dễ dàng theo dõi toàn bộ tác phẩm của ông, giống như đọc lịch sử và bình giảng văn học với những trích đoạn tác phẩm được dịch rất khéo sang tiếng Anh. Một trong số các phát hiện đáng chú ý của Jamieson là sự du nhập sau 100 năm của hệ tư tưởng cá nhân ("individualism"), xuất hiện lần đầu trong tiếng Anh từ học thuyết Dân chủ kiểu Mỹ của Alexis de Tocqueville năm 1835, vào giới trí thức Việt Nam và thể hiện của nó qua các nhân vật của Tự Lực Văn Đoàn, hay ngay chính các tác giả trong nhóm như Thế Lữ từng tự họa trong thơ, cũng giống như những gì trường phái Lãng mạn phương Tây từng mô tả trước đó một thế kỷ về những cảm giác trước một xã hội bị cơ giới hóa, đô thị hóa và con người biến thành những đoàn công nhân giống hệt nhau. Lối trình bày mang tính hệ thống và diễn giải khiến tác phẩm của Jamieson không chỉ dễ đọc, lôi cuốn, mà còn chứa vô số thông tin được tích hợp và sắp đặt liền lạc theo dòng tư duy cấu trúc lẫn niên đại thời gian.

Mặc dù cơ sở dữ liệu của Jamieson được định hướng từ nghiên cứu thực địa ("fieldworks") cho nên thiên nhiều về miền Nam, dòng văn học được tách ra ở miền Bắc từ sau năm 1954 cũng được chú ý, đặc biệt qua các tác phẩm của phong trào Nhân văn giai phẩm. Tuy nhiên, các phân tích này có ý nghĩa bổ sung hơn là đột phá hoặc khắc họa. Nhiều bản văn thực ra lấy từ các nguồn in lại ở miền Nam trong thời kỳ này. Dù vậy, Jamieson đã trình bày một góc nhìn rất hệ thống khi so sánh hai xu hướng thay đổi trong giai đoạn này - yang ở miền Bắc và yin ở miền Nam. Tiến sĩ Thaveeporn Vasavakul từ Đại học Chulalongkorn, Thái Lan cũng từng thực hiện phép nghiên cứu so sánh hai miền nhưng chưa đi đến tầm khái quát cao như vậy. Theo Jamieson, trong giai đoạn 1954-1975, xã hội miền Bắc phát triển theo chiều Dương, các chuyển động nội bộ và nhiễu (entropy) thấp, nhiều băng tần chuyển tin ("redundancy" - tần suất lặp lại thông tin cao) và tín hiệu phản hồi ("feedback") dương tính giúp tăng lực ("amplify") chính sách của chính phủ ở đầu vào. Trong khi đó, xã hội miền Nam thiên Âm với đặc tính ít redundancy, entropy cao, và feedback âm. Cũng cần phải nói thêm rằng khái niệm âm-dương được Jamieson dùng theo nghĩa "metaphor" và gắn với một số quá tình biến đổi mang tính ước lượng hơn là thực sự đào sâu các định nghĩa triết học gắn liền với âm-dương trong Kinh dịch.

Sau một giai đoạn cao trào về nghiên cứu Việt Nam với những xuất bản vào đầu thập niên 1990 như với Neil Jamieson, lại đang tiếp nối một cao trào nghiên cứu mới vào khoảng giao thời giữa hai thiên niên kỷ với các tên tuổi như Edmund Malesky, David Koh, Roland Jacques, Jason Gibbs và Nora Taylor, nhưng chưa thấy có ai tiếp nối phương pháp luận nhân học văn chương đầy lý thú của ông, lẫn dữ liệu lịch sử bắt đầu từ thời điểm ông kết thúc, một quá trình biến chuyển xã hội đầy xáo trộn sau năm 1975 hay sau thời Đổi mới.



</doc>
<doc id="187811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187811" title="1894">
1894

Theo lịch Gregory, năm 1894 (số La Mã: MDCCCXCIV) là năm bắt đầu từ ngày thứ Hai.








</doc>
<doc id="187813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187813" title="Maeda Keiji">
Maeda Keiji

' (1543 — 1612), hay còn gọi là ', là một samurai từ thời đại Sengoku cho đến đầu thời đại Edo. Toshimasu sinh ra trong gia tộc Takigawa ở Owari, là con trai của Takigawa Kazumasu. Ông được nhận làm con nuôi của Maeda Toshihisa, anh trai của Maeda Toshiie. Toshimasu phục vụ cho Oda Nobunaga cùng với chú mình. Ban đầu, Toshimasu là người thừa kế vị trí đứng đầu gia tộc Maeda; tuy nhiên, sau khi Oda Nobunaga thay thế vị trí đứng đầu gia tộc Maeda của Toshihisa bằng Toshiie, ông cũng mất luôn vị trí này. Có lẽ vì mất quyền thừa kế, Toshimasu nổi tiếng là bất hòa với chú mình.

Toshimasu cưỡi con ngựa huyền thoại Matsukaze (có nghĩa là "Gió lốc" hay "Tùng phong"). Người ta nói rằng con ngựa to lớn một cách kỳ lạ và có sức mạnh phi thường. Có lẽ vì thế, con ngựa mới chở nổi thân hình to lớn của Toshimasu.

Khi ở Kyoto, Toshimasu gặp và kết bạn với Naoe Kanetsugu, "karō" của Uesugi Kagekatsu. Hai người trở thành bạn thân. Kết quả là, Toshimasu đồng ý tham gia cùng Kanetsugu trong lần tiến đánh nhà Aizu của gia tộc Uesugi. Trong khi rút lui sau thất bại, Keiji được giao nhiệm vụ chỉ huy hậu quân. Cưỡi trên mình con Matsukaze xông vào trận đánh, vung thanh giáo hai ngạnh, ông đã làm nên một kỳ công tuyệt vời. Nhờ một phần vào sự dũng mãnh của Toshimasu, quân đội nhà Uesugi mới có thể rút lui nguyên vẹn.

Sau đó, Toshimasu trở về kinh đô và dành thời gian cho hội họa và văn chương. Keiji bị ghét từ chiến dịch Kyushu của Toyotomi vì tính cách hoang dã của ông. Khi Tokugawa giao tranh với gia tộc Uesugi năm 1600, ông lại một lần nữa sát cánh cùng quân đội nhà Uesugi. Trong trận đánh với nhà Mogami, ông đột phá qua phòng tuyến quân địch với chỉ tám kị binh, và phá tan đội hình của họ. Sau khi gia tộc Uesugi chuyển đến Lãnh địa Yonezawa, Toshimasu vẫn ở với họ, với vai trò một thuộc hạ.

Áo giáp của Keiji vẫn còn đến ngày nay ở Bảo tàng Miyasaka.

Toshimasu (thường được miêu tả dưới cái tên Keiji hay Keijirō) thường được khắc họa là người thích đùa cợt và đôi khi hơi điên điên, hay kabukimono, vì phong cách hoang dại của ông. Ví dụ, trong video game, ông cố ý đổ nước lạnh vào bồn tắm của chú mình (Toshiie).
Ông là một nhân vật chơi được trong video game Playstation 2 và Xbox 360, Samurai Warriors và Samurai Warriors 2 và được coi là một trong những nhân vật mạnh cùng với Honda Tadakatsu. Vũ khí của ông là cây giáo hai lưỡi, giống với thanh sasumata.

Trong "Warriors Orochi", ông là vệ sỹ mới của Orochi. Ông gửi một bức thư cho Lu Meng và thách đấu một chấp sáu. Những viên tướng được gửi đến để giúp Lu Meng là Zhu Zhi, Tokugawa Ieyasu, Zhou Tai, Ina, và Hattori Hanzo. Họ bao vây Keiji và đánh bại ông, sau đó ông chuyển sang phe Tôn Ngô cách bắt được ông là:

-Chọn Wu-Chapter 6-X: Battle of Osaka Bay

-Nhiệm vụ: trong vòng 20 phút, bạn phải đảm bảo mạng sống cho tất cả tướng phe mình và dẫn họ đến căn cứ của Keiji.

-Bạn cứ chơi như bình thường, sau khi kill(đánh bại) 1,2 tướng địch, sẽ có thông báo của Lu Meng, bạn phải quay lại căn cứ và đánh vào chiếc trống để huy động thêm đồng minh. Trống đặt ở căn cứ nơi bạn xuất phát, cứ lại gần và nhấn nút đánh (attack) vào chiếc trống là xong. Sau khi đánh xong, bạn tiếp tục đi kill tướng và quay lại đánh trống. Sau khoảng 5-6 lần, đến khi Hanzo thông báo, bạn bắt đầu tiến về căn cứ của Keiji và kill ông.

Maeda Keiji là một nhân vật mới trong Sengoku Basara 2, là phần tiếp theo game hành động dựa trên thời đại Sengoku của Capcom, Sengoku Basara. Ông cầm một thanh odachi khổng lồ, có một con khỉ nuôi, và do Masakazu Morita lồng tiếng.

Keijiro cũng xuất hiện trong Onimusha Blade Warriors cũng như game Onimusha đầu tiên, với cái tên: Yumemaru (đứa trẻ nhỏ do Công chúa Yuki chăm sóc). Maeda Keiji cũng là một nhân vật ẩn chơi được trong game Kessen III bằng cách load một file save của Samurai Warriors từ memory card.

Một seri manga dựa một phần trên cuộc đời của Keiji do Tetsuo Hara vẽ (tác giả truyện "Fist of the North Star" nổi tiếng) và được đặt tên là "Hana no Keiji". Truyện tranh này được biết đến ở Việt Nam với cái tên Bắc đẩu du hiệp. Một bộ phim hành động và một game Super Famicom được làm dựa trên truyện này.

Trong seri kịch truyền hình của kênh NHK "Từ Toshiie đến Matsu", Maeda Keijiro do Oikawa Mitsuhiro đóng.


</doc>
<doc id="187820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187820" title="Thành Kiyosu">
Thành Kiyosu

Lâu đài Kiyosu (tiếng Nhật: 清洲城 "Kiyosu-jō" ("Thanh Châu thành")) là một lâu đài nổi tiếng và là căn cứ đầu tiên của Oda Nobunaga ở nửa sau của thời đại Sengoku. Nó nằm ở thành phố Kiyosu, tỉnh Aichi, Nhật Bản.

Lâu đài Kiyosu được xây dựng trong khoảng từ năm 1394 đến năm 1427, đầu tiên thuộc về Shiba Yoshishige, người đứng đầu gia tộc Shiba. Shiba Yoshimune, một hậu duệ của Yoshishige, sau đó thừa kế quyền quản lý lâu đài trong thời Sengoku. Ông có quyền lực đối với toàn tỉnh Owari và luôn nhận được sự ủng hộ từ nhánh Kiyosu của gia tộc Oda. Oda Nobunaga đoạt quyền sở hữu lâu đài năm 1555. Kiyosu bị người đứng đầu gia tộc Oda ở tỉnh Owari (nhà Iwakura), Oda Nobutomo đoạt lấy sau khi giết hại Shiba Yoshimune do ông đã làm hé lộ kế hoạch ám sát Nobunaga của Yoshimune. Việc sử dụng lâu đài Kiyosu vẫn tiếp tục cho đến thế kỷ 18. Tokugawa Yoshinobu, một hậu duệ của Tokugawa Ieyasu, là người chủ sở hữu cuối cùng của lâu đài.



</doc>
<doc id="187821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187821" title="Thành Sunomata">
Thành Sunomata

Lâu đài Sunomata (tiếng Nhật: 墨俣城 "Sunomata-jō" ("Mặc Vũ thành")) là một lâu đài Nhật Bản ở Ōgaki, tỉnh Gifu. Nó được Toyotomi Hideyoshi, một trong những tướng quân của Oda Nobunaga, xây dựng khi họ đang tiến hành bao vây Lâu đài Inabayama. Hideyoshi cũng tìm ra một đường hầm bí mật vào lâu đài và tìm thấy Saitō Tatsuoki. Oda Nobunaga lưu đày Tatsuoki vì họ đã giành chiến thắng trong trận chiến. Theo truyền thuyết, lâu đài Sunomata được xây dựng chỉ trong một đêm. Ngày nay, nó thường được gọi là Lâu đài Sunomata Ichiya. "Ichiya" có nghĩa là "một đêm". Tháp của lâu đài được xây dựng lại để làm bảo tàng lịch sử địa phương.


</doc>
<doc id="187824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187824" title="Toyotomi Hidenaga">
Toyotomi Hidenaga

Ông được coi là não bộ và cánh tay phải của Hideyoshi. Ông qua đời ở Yamato Kōriyama, tỉnh Nara.



</doc>
<doc id="187826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187826" title="Hachisuka Masakatsu">
Hachisuka Masakatsu

, còn gọi là Hachisuka Koroku (蜂須賀小六: "Phong Tu Hạ Tiểu Lục") (1526 – 8 tháng 7 - 1586) là một daimyo và thuộc hạ của Toyotomi Hideyoshi trong thời đại Azuchi-Momoyama. Ông là con trai của Hachisuka Masatoshi.

Gia tộc Hachisuka là "kokujin" ở huyện Kaitō tỉnh Owari (ngày nay là Ama, tỉnh Aichi). Họ điều khiển việc vận chuyển nước trên sông Kiso. Kiến thức của họ về địa hình ở địa phương làm họ rất hữu dụng đối với gia tộc Oda và gia tộc Saitō, mặc dù họ vẫn giữ quyền tự chủ đối với hai gia tộc hùng.

Sau đór, Masakatsu phục vụ Toyotomi Hideyoshi, và có thể tham gia vào việc xây dựng lâu đài Sunomata cũng như các chiến dịch chống lại nhà Mōri. Năm 1585, Hideyoshi thưởng cho ông tỉnh Awa làm thái ấp



</doc>
<doc id="187828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187828" title="Maeno Nagayasu">
Maeno Nagayasu



</doc>
<doc id="187829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187829" title="Lavochkin La-126">
Lavochkin La-126

Lavochkin La-126 là một nguyên mẫu thử nghiệm máy bay tiêm kích của Liên Xô trong Chiến tranh Thế giới II.

Mặc dù có hiệu suất vượt trội, máy bay tiêm kích Lavochkin La-7 lại có một hạn chế lớn là hầu hết khung máy bay đều làm bằng gỗ. Ngoài việc nặng hơn khung bằng kim loại, kết cấu bằng gỗ lại dễ bị mục nát và cong vênh khi tiếp xúc với môi trường, điều này đôi khi gây ra những khó chịu trong suốt chuyến bay và có thể làm toàn bộ các phi đội không thể cất cánh. Giải pháp là phải tạo ra khung hoàn toàn làm bằng kim loại. Trong lúc đó, vào năm 1944 một chiếc La-7 đã thử nghiệm thành công với những khẩu pháo Nudelman-Suranov NS-23 23 mm. Cùng lúc, TsAGI cũng đã thử nghiệm với loại cánh dòng khí chảy theo tầng. Cuối cùng, một chiếc La-7 nữa cũng được thử nghiệm với động cơ Shvetsov ASh-83 mới. Trong khi chỉ có sức mạnh lớn hơn một chút Shvetsov ASh-82FN, ASh-83 lại có hiệu suất vượt trội trên độ cao lớn. Tất cả những phát triển này đều được mang tên mới là nguyên mẫu La-120 với phần lớn cấu trúc bằng kim loại, các khẩu pháp NS-23, cánh dòng khí chảy tầng, và động cơ ASh-83. Những chuyến bay thử nghiệm bắt đầu vào 10 tháng 1 năm 1945, máy bay đạt đến vận tốc cực đại là 735 km/h (457 mph). Tuy nhiên, động cơ ASh-83 lại tỏ ra không đáng tin cậy và việc phát triển La-120 đã bị ngừng lại sau hai nguyên mẫu được chế tạo.

Thiết kế La-120 ngay lập tức được phát triển thành La-126. Máy bay được trang bị với động cơ ASh-82FN đã được chứng minh khả năng và thiết kế cánh mới được hoàn thiện, loại trừ nhu cầu về thành gỗ mỏng cho gờ trước của cánh máy bay. Đây là một sự thay đổi được ví với những thanh gỗ mỏng trên La-7 có một xu hướng triển khai không đồng đều với tác động nghiêm trọng trong việc điều khiển máy bay bằng tay. Các chuyến bay thử nghiệm của La-126 được hoàn thành vào năm 1946 với một số kết quả đáng thất vọng. Trong khi vũ khí gồm 4 khẩu pháo 23 mm NS-23 hơn hẳn La-7 với chỉ 3 khẩu 20 mm Berezin B-20 (khối lượng đạn tăng từ 3.1 kg (6.8 lb) trên La-7 lên 6 kg (13.2 lb) trên La-126), đó là cải tiến không quan trọng hiệu suất. Do đó, La-126 không bao giờ tiến tới được giai đoạn nguyên mẫu cấp nhà nước. Khái niệm về La-7 cấu tạo hoàn toàn bằng kim loại cuối cùng lại được Lavochkin La-9 thực hiện.








</doc>
<doc id="187838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187838" title="Ramesses IX">
Ramesses IX

Ramesses IX, hay Ramses IX, là vị pharaon thứ 8 của Vương triều thứ 20 của Ai Cập cổ đại thời kì Tân vương quốc (cai trị: 1129-1111 TCN). Ramesses IX là người kế vị Ramesses VIII. Ông là vị vua có thời gian cai trị dài thứ ba của Vương triều thứ 20 sau Ramesses III và Ramesses XI. Xác ướp của ông đã được khai quật ở Thung lũng các vị vua tại Thebes (Ai Cập) năm 1881. Theo cuôn giấy Papyrus Turin 1932 +1939, Ramesses IX đã có được một vương triều 18 năm và 4 tháng và đã mất vào năm thứ 19 dưới vương triều của mình trong tháng đầu tiên của Peret giữa ngày 17 và 27 . Ramesses IX được tin rằng là con trai của Montuherkhopshef, một người con trai của Ramesses III bởi vì người vợ của Montuherkhopshef, một công nương tên là Takhat, mang tước hiệu nổi bật đó là mẹ của đức vua;. không có vị vua nào khác của Vương triều 20 có một người mẹ với tên này. Do đó Ramesses IX là cháu nội của Ramesses III.
vương triều của ông được biết đến với phiên tòa xử tội những kẻ đào trộm mộ vào năm 16 và năm 17, được ghi lại trong các cuộn giấy Papyrus Abbott, Leopold II-Amherst Papyrus, Papyrus BM 10.054 và cả mặt bên phải của cả hai cuộn Papyrus BM 10.053 và Papyrus BM 10068. Cũng đã có giả thuyết cho rằng cuộn giấy Papyrus Mayer B không rõ ngày tháng, ghi lại việc đối phó với sự cướp phá của ngôi mộ của Ramesses VI cũng có thể bắt nguồn từ vương triều của ông, nhưng cho đến nay, đây vẫn là phỏng đoán.

Trong các phiên tòa này, một điều trở nên rõ ràng rằng một số ngôi mộ hoàng gia và quý tộc trong khu nghĩa địa Theban phía Tây đã bị cướp phá, trong đó có một vị vua vương triều thứ 17, Sobekemsaf II. Paser, viên thị trưởng của Đông Thebes hoặc Karnak, đã buộc tội cấp dưới của mình, Paweraa, thị trưởng khu Tây Thebes phải chịu trách nhiệm về sự an toàn của các nghĩa địa hoặc là có tội trong làn sóng cướp bóc hoặc cẩu thả trong nhiệm vụ của mình đối với việc bảo vệ thung lũng các vị vua khỏi các cuộc xâm nhập từ những tên cướp mộ. Paweraa đã giữ vai trò lãnh đạo cuộc điều tra do quan tể tướng ủy nhiệm sau đó, và không đáng ngạc nhiên, nó đã chứng minh Paweraa thoát khỏi bất cứ lời buộc tội nào do sự bất ngờ của các bằng chứng. Paser sau đó đã biến mất bất ngờ ngay sau khi báo cáo được đệ trình. Ramesses IX cuối cùng cũng đã mang đến một biện pháp ổn định cho Ai Cập sau làn sóng của những vụ cướp mộ. Ông cũng chú ý tới Hạ Ai Cập và xây dựng một tượng đài lớn tại Heliopolis.

Vào năm thứ sáu dưới vương triều của ông, ông đã cho chạm khắc tước hiệu của mình tại thị trấn Hạ Nubia ở phía Tây Amara. Hầu hết các công trình xây dựng của ông đều tập trung vào trung tâm ngôi đền mặt trời của Heliopolis ở Hạ Ai Cập, tại đây hầu hết các công trình tượng đài quan trọng nhất thuộc vương triều của ông vẫn còn nằm lại. Tuy nhiên, ông cũng đã cho trang trí các bức tường phía bắc của Bảy Cột Trụ trong Đền thờ Amun-Re tại Karnak. Cuối cùng, tên của ông còn được tìm thấy tại Ốc đảo Dakhla ở phía Tây Ai Cập và Gezer tại Canaan có thể cho thấy một sự ảnh hưởng của Ai Cập còn lại ở châu Á; phần lớn các vùng đất của đế quốc thời Tân Vương quốc ở Canaan và Syria từ lâu đã rơi vào tay của các dân tộc từ biển dưới vương triều của ông. Ông cũng được biết đến vì đã tôn vinh những vị vua tiền nhiệm của ông như Ramesses II, Ramesses III và Ramesses VII.

Mentuherkhepeshef, con trai của Ramesses IX đã không sống lâu để kế vị cha mình, mặc dù Montuherkhopshef có một trong những ngôi mộ đẹp nhất ở Thung lũng các vị vua (KV19). Ngai vàng đã được kế tục bởi Ramesses X có mối quan hệ với Ramesses IX là không rõ ràng. Ông ta có thể là một người con trai của Ramesses IX, có lẽ với Baketwernel, người vợ sau từ khi Baketwernel được chỉ định là một người vợ của vua, em gái và mẹ vua trong nguồn Ai Cập. Ngôi mộ của Ramesses IX, (KV6), đã được mở từ thời cổ đại, được minh chứng bởi sự hiện diện của những hình vẽ La Mã và Hy Lạp trên các bức tường của ngôi mộ. 

Năm 1881, xác ướp của Ramesses IX đã được tìm thấy tại một nơi cất giấu bí mật ở Deir el-Bahri (DB320),nằm trong một trong hai quan tài của Neskhons- vợ của Đại tư tế Pinedjem II. Xác ướp của pharaon này rõ ràng đã không được Grafton Elliot Smith khám nghiệm và không được liệt kê trong danh mục 1912 của ông ta về các xác ướp hoàng gia. Khi các xác ướp tháo băng, một dải băng đã giúp xác định danh tính của vị vua là "Ra Khaemwaset" mà dẫn tới một tham chiếu là một trong hai vị vua Ramesses Khaemwaset Meryamun (IX) hoặc Ramesses Khaemwaset Meryamun Neterheqainu (XI). Tuy nhiên, nhờ có một hộp bằng ngà voi của Neferkare Ramesses IX được tìm thấy với dấu triện hoàng gia của ông, và Ramesses XI có lẽ không bao giờ được an táng ở Thebes mà là ở Hạ Ai Cập, "xác ướp [hoàng gia] này có khả năng nhất là của chính Ramesses IX. " Ông ở vào độ tuổi khoảng 50 tuổi khi qua đời và xác ướp của ông đã phải chịu tổn hại nặng với cái mũi bị mất.


</doc>
<doc id="187840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187840" title="Ramesses VI">
Ramesses VI

Ramesses VI Nebmaatre-Meryamun (cũng còn viết là Ramses hay Rameses), là vị pharaon thứ năm của Vương triều thứ 20 của Ai Cập cổ đại vào thời Tân vương quốc (trị vì: 1145-1137 TCN). Ramesses VI là con trai của Ramesses III với Iset Ta-Hemdjert. Ông cũng là em trai của Ramesses IV và chú của Ramesses V (con của Ramesses IV). Ngôi mộ của ông là một ngôi mộ lớn nằm cạnh mộ của Tutankhamun và đã được khai quật. Ông qua đời năm 1137 TCN và con trai ông, Ramesses VII lên kế ngôi.
Người đầu tiên đưa ra giả thuyết nghi ngờ rằng Ramesses VI vẫn còn tại vì vào năm thứ 8 của mình là nhà Ai Cập học người Hà Lan Jac. J. Janssen. Ông ta đã dựa trên Ostracon IFAO 1425, trong đó đề cập đến các khoản vay của một con bò trong năm thứ 8 của một vị vua mà chỉ có thể là Ramesses VI. Năm trị vì thứ 8 của ông dường như cũng được chứng thực nhờ tranh tường Theban 1860a. Trong quá khứ, niên đại của tranh tường này đã được gán cho vào thời Ramesses X, nhưng cách giải thích này đã bị loại bỏ và sự gán ghép nó với Ramesses VI dường như đến nay là giải pháp tốt nhất. Sự quan tâm của Raphael Ventura đối với việc tái dựng lại cuộn giấy "Papyrus Turin 1907+1908" vốn bị hư hại, dường như cũng đã giúp phát hiện thấy rằng Ramesses VI đã có một vương triều kéo dài đủ 8 năm. Các ấn phẩm học thuật mới nhất về niên đại của Ai Cập trong năm 2006 cũng đã coi vương triều Ramesses VI kéo dài 8 năm, dựa trên các nguồn nói trên. Ramesses VI có lẽ còn sống thêm khoảng hai tháng ngắn ngủi nữa vào năm thứ 9 vương triều của ông trước khi ông qua đời và được kế vị bởi người con trai Ramesses VII.
Nền tài chính và chính trị của Ai cập tiếp tục suy giảm dưới triều đaị của Ramses VI. Ông là vị vua cuối cùng của Tân vương quốc Ai Cập mà tên tuổi còn được chứng thực ở Sinai. Tại Thebes, quyền lực của đại tư tế Amun Ramessesnakht đã tiếp tục tăng lên với sự xa hoa của nhà vua bất chấp thực tế rằng Isis, con gái Ramesses VI đã liên kết với các linh mục Amun "trong vai trò người vợ của Amun hoặc Divine Adoratice".

Ngay sau khi an táng, hầm mộ của ông đã bị đột nhập và cướp phá bởi những kẻ cướp mộ, chúng đã lấy đi bàn tay và bàn chân của ông cùng với nhiều trang sức. Một kiểm tra y tế xác ướp của ông (được tìm thấy ở KV35 năm 1898) cho thấy thiệt hại nghiêm trọng cho cơ thể của ông với nhiều vết thương ở đầu của ông này và cơ thể ông đã bị rìu xẻ thành nhiều mảnh. Những tổn thương này là do những kẻ cướp mộ, chúng cướp phá cơ thể của vị vua để lấy đồ trang sức của ông.


</doc>
<doc id="187841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187841" title="Quân chủng Hải quân Việt Nam">
Quân chủng Hải quân Việt Nam

Quân chủng Hải quân của Quân đội Nhân dân Việt Nam còn gọi là Hải quân Nhân dân Việt Nam, là một quân chủng thuộc Bộ Quốc phòng Việt Nam. Quân chủng Hải quân là lực lượng nòng cốt bảo vệ chủ quyền quốc gia của Việt Nam trên biển. Hải quân Nhân dân Việt Nam có nhiệm vụ quản lý và kiểm soát chặt chẽ các vùng biển, hải đảo thuộc chủ quyền của Việt Nam trên Biển Đông; giữ gìn an ninh, chống lại mọi hành vi vi phạm chủ quyền, quyền chủ quyền, quyền tài phán và lợi ích quốc gia của Việt Nam trên biển; bảo vệ các hoạt động bình thường của Việt Nam trên các vùng biển đảo, theo quy định của luật pháp quốc tế và pháp luật Việt Nam; bảo đảm an toàn hàng hải và tham gia tìm kiếm cứu nạn theo pháp luật Việt Nam và các điều ước quốc tế mà Việt Nam tham gia, sẵn sàng hiệp đồng chiến đấu với các lực lượng khác nhằm đánh bại mọi cuộc tiến công xâm lược trên hướng biển.

Hải quân Nhân dân Việt Nam có các binh chủng tàu mặt nước, Hải quân đánh bộ, Tên lửa-Pháo bờ biển, Không quân Hải quân, tàu ngầm... nhưng không tổ chức bộ tư lệnh riêng. Bao gồm các cấp đơn vị: hải đoàn, hải đội, binh đoàn Hải quân đánh bộ, các binh đoàn bộ đội chuyên môn, các đơn vị bảo đảm phục vụ ra đa, thông tin, kỹ thuật, hậu cần...

Những bước sơ khai

Ngay sau khi Cách mạng tháng 8 thành công, chính quyền Việt Minh tại nhiều tỉnh ven biển đã tổ chức các đội dân quân bảo vệ bờ biển. Nhiều chi đội Vệ quốc quân được điều về chốt giữ trên những địa bàn xung yếu. Các đơn vị sự này, tùy theo địa phương, mang tên gọi "Thủy quân" hoặc "Hải quân", với biên chế không đồng đều, trang bị cũng không thống nhất, đều chịu sự chỉ huy trực tiếp của các chỉ huy quân sự địa phương. Như tại Đà Nẵng, có tổ chức thủy quân miền Nam Trung Bộ, lực lượng gồm khoảng 400 người. Tại Hải Phòng, Bộ Tư lệnh khu Duyên Hải tổ chức Ủy ban Hải quân Việt Nam, với lực lượng chiến đấu được tổ chức thành Đại đội Ký Con với quân số gần 200 người, phương tiện hoạt động gồm một tàu nhỏ mang tên Bạch Đằng và 3 ca nô có nhiệm vụ hoạt động ở cửa biển Hải Phòng và vùng ven biển Đông Bắc. Từ đầu tháng 9 năm 1945 đến giữa tháng 5 năm 1946, các đơn vị thủy quân địa phương này tổ chức đánh nhiều trận gây thiệt hại cho quân Pháp trong quá trình tìm cách tái chiếm Đông Dương. Nhiều đơn vị đã hoạt động cho đến Chiến tranh Đông Dương kết thúc.

Sau khi nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa được thành lập, ngày 22 tháng 5 năm 1946, Chủ tịch Hồ Chí Minh ký Sắc lệnh số 71/SL về Quân đội Quốc gia Việt Nam, chính thức thống nhất và chính quy hóa lực lượng quân sự quốc gia. Đến ngày 19 tháng 7 năm 1946, Quyền Chủ tịch nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa Huỳnh Thúc Kháng ra Quyết định số 125/QĐ thành lập trong Quân đội Quốc gia Việt Nam ngành Hải quân Việt Nam, đặt dưới quyền Bộ Quốc phòng về phương diện quản trị và Quân sự Ủy viên hội về phương diện điều khiển. Ngày 10 tháng 9 năm 1946, Chủ tịch Quân sự Ủy viên hội Võ Nguyên Giáp ra Nghị định số 103/NĐ thành lập "Cơ quan Hải quân" (sau gọi là Hải đoàn bộ), do một Hải đoàn trưởng điều khiển trực thuộc Bộ Tổng Tham mưu. Nhiệm vụ của Hải đoàn bộ là tổ chức thủy đội tuần liễu và phỏng thủ duyên hải, tập trung các nhân viên, bộ đội thủy quân đã có trong Quân đội Quốc gia Việt Nam và tuyển lựa cựu thủy binh để thành lập ngay một tổ chức Hải quân. Tuy nhiên, do tình hình chiến sự lúc đó, các quyết định trên đều chưa có điều kiện thực hiện. Đến đầu năm 1947, xét thấy không thể duy trì lực lượng hải quân, Bộ Tổng Chỉ huy Quân đội Quốc gia Việt Nam đã quyết định cho tháo gỡ máy móc, vũ khí, thiết bị và đánh đắm tàu để không lọt vào tay quân Pháp.

Ngày 8 tháng 3 năm 1949, Bộ Tổng tư lệnh Quân đội quốc gia và Dân quân Việt Nam ra Nghị định số 604/QĐ, do Đại tướng Võ Nguyên Giáp ký, thành lập Ban Nghiên cứu Thủy quân thuộc Bộ Tổng tham mưu. Ông Nguyễn Văn Khương được cử làm Trưởng ban, ông Nguyễn Việt làm Chính trị viên và ông Trần Đình Vọng làm Phó ban. Cơ quan Ban Nghiên cứu Thủy quân đóng tại phố Giàn, bên bờ sông Chảy thuộc huyện Đoan Hùng tỉnh Phú Thọ.

Ban Nghiên cứu Thủy quân có 3 ban chuyên môn là: Hàng hải, Thông tin hàng hải, Điện cơ máy nổ và các bộ phận hành chính, quân sự, hậu cần. Nhiệm vụ của Ban Nghiên cứu Thủy quân là nghiên cứu phương án xây dựng và chiến đấu của lực lượng thủy quân, phù hợp với thực tiễn hiện tại (kháng chiến chống Pháp) và trong tương lai; tập hợp đội ngũ cán bộ, công nhân viên hải quân cũ (từng phục vụ trong chính quyền thuộc địa), tạo điều kiện xây dựng cơ sở ban đầu; tuyển mộ, huấn luyện đào tạo một đội ngũ thủy quân cách mạng, trẻ, có trình độ khoa học kỹ thuật hàng hải. Trước đó, khi nghe báo cáo và đề nghị thành lập Ban Nghiên cứu Thủy quân và mở lớp thủy quân của Bộ Tổng Tham mưu, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã chỉ thị nhiệm vụ đầu tiên của Ban Nghiên cứu Thủy quân là huấn luyện xây dựng một đội du kích có khả năng hoạt động trên sông, rồi từ sông mới tiến ra biển khi có điều kiện.

Tháng 2 năm 1950, khóa học thủy quân đầu tiên được khai giảng, gồm 180 học viên được tuyển chọn từ các đơn vị bộ binh, dân quân du kích vùng ven biển Đông Bắc, một số là học sinh các trường trung học ở Bắc Ninh, Bắc Giang, Phú Thọ, Vĩnh Yên, tổ chức thành một tiểu đoàn huấn luyện, do ông Trần Lưu Thông làm Tiểu đoàn trưởng. Đội ngũ giáo viên khoảng 10 người, đều là các nhân sự từng là thủy binh trong Hải quân Pháp hoặc trong ngành hàng hải Pháp. Cả Ban Nghiên cứu Thủy quân và tiểu đoàn huấn luyện mang phiên hiệu chung là Đội sản xuất 71.

Chương trình huấn luyện thủy quân bấy giờ gồm quân sự, chính trị, chuyên môn, trong đó tập trung huấn luyện một số nội dung kỹ thuật, chiến thuật của bộ binh chiến đấu trong môi trường sông biển như bắn súng trên tàu thuyền, trên ca nô, tập bơi, lặn, tập chèo thuyền, chèo xuồng, tập động tác đổ bộ (từ bờ lên thuyền và từ thuyền nhảy xuống tiếp cận bờ triển khai đội hình chiến đấu), tập sử dụng hải đồ, xác định vị trí tàu trên biển bằng phương pháp quan sát, đo đạc các mục tiêu địa văn và theo kinh nghiệm của nhân dân (nhìn trăng, sao, xem thủy triều, hướng gió…), học cách sử dụng các phương tiện thông tin đơn giản (cờ, đèn…). Trong điều kiện chiến tranh, các học cụ đều rất thô sơ và ít có điều kiện thực hành.

Khoảng vào tháng 5 năm 1950, Bộ Tổng Tham mưu ra chỉ thị chọn khoảng 100 học viên của Ban Nghiên cứu Thủy quân, đưa sang đảo Nào Cháu (Điều Thuận), một hòn đảo nằm ở phía đông bán đảo Lôi Châu (Trung Quốc), bấy giờ dưới quyền quản lý chính phủ Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, đồng minh thân cận với chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, để học tập nâng cao trình độ. Bộ phận khung ở lại, chiêu sinh khoảng 100 học viên để đào tạo thủy quân khóa 2. Ngày 10 tháng 8 năm 1950, Đội Thủy binh 71 được thành lập dưới sự chỉ đạo của Ban Nghiên cứu Thủy quân, đóng quân tại làng Cò, gần phố Giàn, huyện Đoan Hùng (Phú Thọ).

Đến giữa tháng 4 năm 1951, khi khóa II vừa kết thúc được ít ngày, và các học viên học ở Trung Quốc trở về, do yêu cầu góp phần duy trì chiến tranh du kích ở vùng Đông Bắc và châu thổ duyên hải Bắc Bộ, Bộ Quốc phòng quyết định giải thể Ban Nghiên cứu Thủy quân và Đội Thủy binh 71. Phần lớn học viên khóa I và một số học viên khóa II được chuyển ra các vùng Hòn Gai, Hải Ninh, Quảng Yên, góp phần đẩy mạnh chiến tranh du kích ở các địa bàn ven biển. Một bộ phận học viên chuyển về Đại đoàn Công pháo 351 và các đại đoàn bộ binh đang trong quá trình xây dựng. Bộ phận lực lượng còn lại về nhận công tác ở các liên khu, Bộ Tổng tư lệnh, hoặc đi học ở Trường Lục quân Trần Quốc Tuấn.

Hình thành lực lượng Hải quân

Sau thắng lợi quyết định tại trận Điện Biên Phủ và Hiệp định Genève, 1954 được ký kết, để chuẩn bị cho việc tiếp quản miền Bắc Việt Nam, đầu tháng 8 năm 1954, Bộ Quốc phòng đã điều động 7 nhân sự trước đây từng ở Ban Nghiên cứu Thủy quân và Đội Thủy binh 71 về Cục tác chiến để thành lập bộ phận nghiên cứu lực lượng bảo vệ vùng biển. Tháng 1 năm 1955, thêm 4 cán bộ được bổ sung. Ông Nguyễn Bá Phát, nguyên Tham mưu trưởng Liên khu 5, Phó sư đoàn trưởng Sư đoàn 308 được giao nhiệm vụ trực tiếp phụ trách bộ phận này. Bộ phận được giao 3 nhiệm vụ chính: Thăm dò cơ sở để tổ chức lực lượng tự sản xuất phương tiện tàu, thuyền; Nghiên cứu địa hình và tình hình trên vùng ven biển miền Bắc để xác định kế hoạch bố trí lực lượng bảo vệ bờ biển; Xây dựng đề án tổ chức, xây dựng lực lượng phòng thủ bờ biển.

Sau khi kiểm soát hoàn toàn miền Bắc Việt Nam, ngày 26 tháng 4 năm 1955, Bộ Quốc phòng đã thành lập Trường Huấn luyện bờ biển để đào tạo nhân sự cho việc quản lý trên 800 km dải bờ biển miền Bắc từ Móng Cái đến vĩ tuyến 17 (Quảng Trị). Chưa đầy 2 tuần sau, ngày 7 tháng 5 năm 1955, Bộ Quốc phòng - Tổng tư lệnh ra Nghị định số 284/NĐ-A thành lập Cục Phòng thủ bờ biển. Nhiệm vụ của Cục là giúp Bộ Tổng tư lệnh chỉ đạo bộ đội phòng thủ bờ biển; đào tạo cán bộ, nhân viên, thủy thủ; sản xuất các dụng cụ, phương tiện về thủy quân; xây dựng các thủy đội phòng thủ bờ biển rồi chuyển giao cho các liên khu (sau này là quân khu). Ông Nguyễn Bá Phát được cử làm phụ trách Cục. Về sau, ngày 7 tháng 5 được chọn làm ngày thành lập của Hải quân Nhân dân Việt Nam.

Sau khi thành lập, Cục Phòng thủ bờ biển quyết định tự đóng 20 tàu gỗ 20 tấn lắp máy ô tô làm phương tiện hoạt động, bên cạnh 36 thuyền buồm và lực lượng gồm 6 tiểu đoàn, xây dựng thành lực lượng tuần duyên. Ngày 24 tháng 8 năm 1955, Bộ Quốc phòng đã thành lập hai thủy đội Sông Lô và Bạch Đằng. Đây được xem là những đơn vị chiến đấu chính quy đầu tiên của Hải quân Nhân dân Việt Nam.

Ngày 24 tháng 1 năm 1959, Cục Phòng thủ bờ biển chuyển đổi thành Cục Hải quân trực thuộc Bộ Quốc phòng . Tổ chức biên chế của Cục Hải quân gồm 5 phòng (Tham mưu, Chính trị, Hậu cần, công trình và Đo đạc biển); 5 đơn vị trực thuộc: Trường Huấn luyện bờ biển (đổi thành Trường Huấn luyện hải quân), Đoàn 130, Đoàn 135, tiểu đoàn công binh 145 và Xưởng 46. Ngày 20 tháng 4 năm 1959, thành lập Đảng bộ Cục Hải quân trực thuộc và đặt dưới sự lãnh đạo trực tiếp của Tổng Quân ủy.

Các đơn vị chiến đấu lần lượt cũng được thành lập như ngày 18 tháng 5 năm 1959, thành lập Đoàn 135 (sau này đổi thành 140), đơn vị tàu tuần tiễu; ngày 3 tháng 8 năm 1961, thành lập căn cứ Hải quân I và căn cứ Hải quân II.

Đoàn tàu không số

Ngày 23 tháng 10 năm 1961, thành lập Đoàn 759 (Đoàn Vận tải Quân sự đường biển nay là Lữ đoàn 125). Nhiệm vụ chính của đơn vị này khi mới thành lập là bí mật vận tải vũ khí, cán bộ bằng đường biển (Đường Hồ Chí Minh trên biển) từ miền Bắc vào miền Nam chi viện cho Quân Giải phóng miền Nam chiến đấu trong Chiến tranh Việt Nam. Thời kỳ đó, căn cứ của lữ đoàn là bến Bính (số hiệu là K20) ở Hải Phòng. Đơn vị sử dụng các tàu vận tải cỡ nhỏ thâm nhập miền Nam tại các căn cứ ở bến Sông Gianh (Quảng Bình), Sa Kỳ (Quảng Ngãi), Vũng Rô (Phú Yên), Lộc An (Bà Rịa - Vũng Tàu), Thạnh Phong (Bến Tre) và Vàm Lũng (Cà Mau).

Trong Chiến tranh Việt Nam, đơn vị đã sử dụng các tàu vận tải cỡ nhỏ để thâm nhập vào miền Nam. Mặc dù có số hiệu đầy đủ, song để giữ bí mật, các tàu này không sơn số hiệu lên thân tàu. Vì thế, những con tàu này được biết đến với tên gọi chung là Đoàn tàu Không số.

Từ sự kiện Quảng Khê đến sự kiện Vịnh Bắc Bộ

Đầu tháng 4 năm 1961, CIA phối hợp với Sở Khai thác địa hình thuộc Phủ Tổng thống Việt Nam Cộng hòa tổ chức cho điệp viên Ares thâm nhập miền Bắc Việt Nam bằng đường biển. Với lực lượng hải quân tuần tiễu còn non yếu của Hải quân Nhân dân Việt Nam, tàu Nautilus 1 của CIA dễ dàng thâm nhập bờ biển Quảng Ninh. Sau đó, tàu CIA có thêm vài lần đưa điệp viên thâm nhập hoặc tiếp tế thành công. Trên cơ sở đó, CIA quyết định tổ chức tập kích vào căn cứ hải quân Quảng Khê của Hải quân Nhân dân Việt Nam, nằm gần cửa sông Giang, thuộc tỉnh Quảng Bình. Mục tiêu là 3 chiếc tàu pháo thuộc lớp Swatow do Trung Quốc đóng. Trận tập kích diễn ra rạng sáng ngày 30 tháng 6 năm 1962, được đánh giá là thành công khi tiêu diệt được 2 tàu, nhưng cũng trả một giá rất đắt: toàn bộ thành viên tham gia tập kích đều bị giết hoặc bị bắt sống, tàu vận tải Nautilus 2 của bị tàu pháo T-161 của Hải quân Nhân dân Việt Nam tiêu diệt, chỉ duy nhất một thành viên là Nguyễn Văn Ngọc thoát được.

Ngày 3 tháng 1 năm 1964, Cục Hải quân đổi tên thành Bộ Tư lệnh Hải quân

Ngày 5 tháng 8 năm 1964, ngày đánh trả thành công chiến dịch Mũi Tên Xuyên - cuộc tập kích đầu tiên bằng không quân của Mỹ vào miền Bắc Việt Nam.

Ngày 13 tháng 4 năm 1966, thành lập Đoàn 126 (Đoàn Đặc công Hải quân nay là Lữ đoàn 126)

Cuộc chiến sau ngày thống nhất

Ngày 5 tháng 9 năm 1975, sát nhập Trung đoàn 126, Trung đoàn 46 thành Lữ đoàn 126 Hải quân đánh bộ 

Ngày 13 tháng 9 năm 1975, tổ chức các đơn vị phòng thủ đảo.

Ngày 26 tháng 10 năm 1975, Bộ Quốc phòng ra Quyết định số 141/QĐ-QP thành lập 5 vùng duyên hải thuộc Bộ Tư lệnh hải quân.

Năm 1978 giải thể vùng 2 và đổi tên vùng duyên hải thành vùng hải quân.

Ngày 5 tháng 7 năm 1978, thành lập Trung đoàn 147 Hải quân đánh bộ nay là Lữ đoàn 147

Ngày 23 tháng 6 năm 1979, thành lập Tiểu đoàn Tên lửa 679 trực thuộc Bộ Tư lệnh Hải quân (nay là Lữ đoàn 679)

Ngày 14 tháng 3 năm 1988, Hải quân Nhân dân Việt Nam đụng độ với Hải quân Trung Quốc tại đảo Gạc Ma, Cô Lin và Len Đao.

Hiện đại hóa trong thời kỳ mới

Ngày 31 tháng 8 năm 1998, lực lượng Cảnh sát biển Việt Nam làm lễ ra mắt.

Tháng 11 năm 2008, lực lượng Cảnh sát biển Việt Nam trở thành một lực lượng độc lập với Hải quân Nhân dân Việt Nam.

Ngày 14 tháng 1 năm 2011, Bộ Quốc phòng ra Quyết định nâng cấp Bộ Chỉ huy Vùng Hải quân lên thành Bộ Tư lệnh Vùng Hải quân

Ngày 3 tháng 7 năm 2013, thành lập Lữ đoàn Không quân hải quân 954, hình thành lực lượng không lực hải quân đầu tiên.







Tổ chức Hải quân Nhân dân Việt Nam từ cao đến thấp như sau:
Về tổ chức cấp Hạm đội (tương đương cấp Quân đoàn ở Lục quân), trước đây vào những năm 1970, Hải quân Nhân dân Việt Nam từng tổ chức một hạm đội tàu chiến cơ động mang phiên hiệu Hạm đội 171 trên cơ sở sáp nhập Trung đoàn 171 và Trung đoàn 175 vào ngày ngày 10/10/1975. Năm 1981, thực hiện chủ trương chấn chỉnh lực lượng, tinh giảm biên chế của Quân ủy Trung ương, Hạm đội 171 rút gọn lại thành một lữ đoàn cơ động của quân chủng mang phiên hiệu Lữ đoàn 171. Như vậy, hiện nay Hải quân Nhân dân Việt Nam chỉ tồn tại tổ chức chiến dịch cấp Lữ đoàn là lớn nhất.

Trước năm 1981, quân hàm cấp tướng của quân chủng hải quân chưa có tên gọi riêng. Từ năm 1981, quân hàm các cấp tướng trong hải quân mới có tên gọi riêng, theo cách gọi của Liên Xô: Đô đốc (tương đương Thượng tướng), Phó Đô đốc (tương đương Trung tướng), Chuẩn Đô đốc (tương đương Thiếu tướng), được quy định lần đầu tiên trong Luật sĩ quan Quân đội Nhân dân Việt Nam ban hành ngày 31 tháng 12 năm 1981. Về phù hiệu và cấp hiệu quân hàm xem bài Quân đội Nhân dân Việt Nam.

Trong lịch sử Hải quân Nhân dân Việt Nam chỉ mới có 2 sĩ quan Hải quân lên tới cấp Đô đốc là Giáp Văn Cương (phong năm 1988) và Nguyễn Văn Hiến (phong năm 2011). 

Theo Luật sĩ quan Quân đội Nhân dân Việt Nam (2014): 


! style="text-align: center; background: #aacccc;"|Hình ảnh
! style="text-align: center; background: #aacccc;"|Nước SX
! style="text-align: center; background: #aacccc;"|Tên
! style="text-align: center; background: #aacccc;"|Số lượng
! style="text-align: center; background: #aacccc;"|Trọng tải 
! style="text-align: center; background: #aacccc;"|Dài x Ngangx Mớn nước 
! style="text-align: center; background: #aacccc;"|Động cơ
! style="text-align: center; background: #aacccc;"|Chân vịt
! style="text-align: center; background: #aacccc;"|Công suất 
! style="text-align: center; background: #aacccc;"|Vận tốc 
! style="text-align: center; background: #aacccc;"|Tầm hoạt động 
! style="text-align: center; background: #aacccc;"|Thủy thủ đoàn
! style="text-align: center; background: #aacccc;"|Phiên bản
! style="text-align: center; background: #aacccc;"|Ghi chú
! style="align: center; background: lavender;" colspan="14" | Tàu ngầm
! style="align: center; background: lavender;" colspan="14" | Tàu hộ tống
! style="align: center; background: lavender;" colspan="14" | Tàu săn ngầm
! style="align: center; background: lavender;" colspan="14" | Tàu tên lửa
! style="align: center; background: lavender;" colspan="14" | Tàu phóng lôi
! style="align: center; background: lavender;" colspan="14" | Tàu vớt mìn
! style="align: center; background: lavender;" colspan="14" | Tàu tuần tra
điện MTU
! style="align: center; background: lavender;" colspan="14" | Tàu đổ bộ
! style="align: center; background: lavender;" colspan="14" | Tàu vận tải
! style="align: center; background: lavender;" colspan="14" | Tàu tuần tiễu
! style="align: center; background: lavender;" colspan="14" | Tàu bệnh viện
! style="align: center; background: lavender;" colspan="14" | Tàu hỗ trợ

! style="text-align: center; background: #aacccc;"|Nước SX
! style="text-align: center; background: #aacccc;"|Tên
! style="text-align: center; background: #aacccc;"|Ghi chú
! style="align: center; background: lavender;" colspan="3" | Đạn tự hành phòng thủ bờ biển
! style="align: center; background: lavender;" colspan="3" | Đạn tự hành sử dụng trên tàu chiến
! style="align: center; background: lavender;" colspan="3" | Đạn tự hành không đối đất

! style="text-align: center; background: #aacccc;"|Ảnh
! style="text-align: center; background: #aacccc;"|Nước SX
! style="text-align: center; background: #aacccc;"|Tên
! style="text-align: center; background: #aacccc;"|Số lượng
! style="text-align: center; background: #aacccc;"|Ghi chú
! style="align: center; background: lavender;" colspan="5" | Trực thăng
! style="align: center; background: lavender;" colspan="5" | Máy bay cánh cố định





</doc>
<doc id="187844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187844" title="Trường Lưu">
Trường Lưu

Làng Trường Lưu, tổng Lai Thạch, huyện La Sơn, phủ Đức Quang, xứ Nghệ An, (nay là xã Trường Lộc, huyện Can Lộc, tỉnh Hà Tĩnh) là một trong những làng văn hóa nổi tiếng của Việt Nam. Nơi đây là quê hương của dòng họ Nguyễn Huy với 3 danh nhân văn hóa Việt Nam và nhiều nhà khoa bảng khác. 
Làng Trường Lưu có lịch sử hơn 5 thế kỷ, song nổi tiếng khắp nước là từ khi thám hoa Nguyễn Huy Oánh (1713- 1789) về hưu dày công xây đựng thành một làng có tám cảnh đẹp. Tám cảnh đẹp trên một vùng quê chỉ có diện tích tự nhiên 412 ha cũng là một sự hiếm:

"Quan thị triêu hà" (Ráng sớm trước chợ Quan);

"Phượng sơn tịnh chiếu" (Nắng chiều trên núi Phượng);

"Hân tự hiểu chung" (Chuông gọi sáng chùa Hân);

"Nghĩa thương vãn thác" (Tiếng mõ chiều kho Nghĩa);

"Cổ miếu âm dung" (Bóng rợp che cổ miếu);

"Liên trì nguyệt sắc" (Ánh trăng dưới hồ sen);

"Thạc tính tuyền hương" (Hương thơm nước giếng Thạc);

"Nguyễn trang hoa mỵ" (Hoa đẹp trong trang viên họ Nguyễn).

Thám hoa Nguyễn Huy Oánh đã lập nên Phúc Giang thư viện, chính nơi đây có cả một xưởng in với hàng ngàn bản sách được in khắc gỗ. Từ Phúc Giang thư viện, ông mở trường dạy học gọi là "Thạc Đình học hiệu" (cũng có người gọi là Trường Lưu học hiệu) để đào tạo nhân tài cho vùng quê xứ Nghệ. Từ Thạc Đình học hiệu đã có 30 ông nghè (tiến sĩ) và hàng mấy trăm ông cống, nhiều người nổi danh về sau như Phạm Quý Thích, Phạm Nguyễn Du... Cũng chính Nguyễn Huy Oánh đã tậu 20 mẫu ruộng, gọi là ruộng "học điền" để khuyến khích con em theo nghiệp học hành khoa cử. Sau này ông được vua ban khen "lấy văn trồng người mở kế trăm năm".

Làng Trường Lưu, xứ Nghệ còn nổi tiếng với nghề dệt vải và hát phường vải. Từ đời Hậu Lê, nghề thủ công chính ở Trường Lưu là nghề bông vải, kéo sợi, dệt vải. Sản phẩm phục vụ trong làng, trong tổng bao gồm các loại vải mộc, vải thô may mặc gia đình, có cả tơ lụa cho các cô gái. Làng Trường Lưu đã hình thành phường vải và hát ví phường vải cũng phát triển ở đây. Hiện nay nghề dệt vải ở Trường Lưu đã mai một.

Từ ông tổ của dòng họ Nguyễn Huy ở Trường Lưu là Nguyễn Uyên Hậu tương truyền đậu Ngũ kinh bác sĩ (?) đời Hồng Đức (1470-1497), dòng họ này hầu như thời nào cũng có người đỗ đạt, làm quan và có nhiều sáng tác văn học. Trước đây, giới nghiên cứu khi nhắc đến dòng văn Nguyễn Huy thường chỉ nêu 3 nhân vật tiêu biểu là Thám Hoa Nguyễn Huy Oánh và Nguyễn Huy Tự "Truyện Hoa Tiên", Nguyễn Huy Hổ với "Mai đình mộng ký". Ngoài ra còn có nhiều tác gia nổi tiếng khác như: Nguyễn Công Phác (1649-1706) có bài "Trướng", Tuý Hà cư sĩ Nguyễn Huy Tựu (1690-1750) là tác giả của "Thiên văn bảo kính" và "Địa lý minh kính" (đã thất lạc); Nguyễn Huy Hào đỗ Cử nhân - tác giả bài "Mai đình mộng thi" khá nổi tiếng, Nguyễn Huy Giáp với bài Tựa trong Phượng Dương Nguyễn tông thế phả; Nguyễn Huy Quýnh với "Dần phong thi sao", "văn sao", các tập sử về đạo Thuận Quảng, đạo Tây Hưng, 10 bài thơ họa lại thơ Ngô Thì Sĩ và đặc biệt là bài thơ "Thác lời gái phường vải".

Ngày nay hậu duệ dòng họ Nguyễn Huy Trường Lưu có rất nhiều người thành đạt ở trong và ngoài nước như: Giáo sư, Viện sĩ Nguyễn Huy Mỹ (giảng dạy tại Đại học Năng lượng Moskva, Liên bang Nga), nhà thơ Nguyễn Huy Hoàng...

"xem thêm: Dòng họ Phan Huy"



</doc>
<doc id="187850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187850" title="Palais-Royal">
Palais-Royal

Palais-Royal ("Cung điện Hoàng gia") là một cung điện và di tích lịch sử nằm ở Quận 1 thành phố Paris. Được xây dựng lần đầu tiên năm 1622 để làm nơi ở cho Hồng y Richelieu, cung điện này đã từng là cung điện chính thức của hoàng gia Pháp trong một thời gian ngắn. Hiện nay đây là nơi đặt trụ sở của một số cơ quan của Chính phủ Pháp bao gồm Hội đồng nhà nước ("Conseil d'État"), Hội đồng lập hiến ("Conseil constitutionnel") và Bộ Văn hóa ("Ministère de la Culture"). Một phần của khu nhà cũng được sử dụng làm nơi biểu diễn của Nhà hát Pháp ("Comédie-Française").

Năm 1622, Hồng y Richelieu ra lệnh cho kiến trúc sư Jacques Lemercier xây dựng một cung điện mới trên nền của tòa nhà Hôtel de Rambouillet. Sau khi hoàn thành, đây là nơi ở của Richelieu đến khi ông qua đời năm 1642, vì vậy cung điện có tên Palais Cardinal (Cung điện Hồng y). Sau khi Richelieu qua đời, theo di chúc của hồng y, cung điện được tặng lại cho vua Louis XIII. Từ năm 1643 đây là nơi ở của hoàng hậu Anne của Áo và con trai (người sau này trở thành hoàng đế Louis XIV), Hồng y Mazarin cũng rời cung điện Louvre về ở tại đây. Từ giai đoạn này cung điện mang tên Palais Royal (Cung điện Hoàng gia). 

Năm 1661, Louis XIV chuyển về ở tại Cung điện Louvre, Palais Royal được chuyển cho em trai ông là Philippe và từ năm 1692 trở thành tài sản thừa kế của con trai Philippe là Philippe III d'Orléans. Năm 1773 cung điện bị hư hại nặng do một vụ cháy và được Philippe IV d'Orléans cho xây dựng lại gần như hoàn toàn với nhiều gian hàng, các nhà hát, quán cà phê và một khu vườn, vì cách bố trí này mà cung điện đôi khi bị gọi là Palais marchand (Cung điện buôn bán). Tại đây đã diễn ra những buổi diễn thuyết khởi đầu cho cuộc Cách mạng Pháp. Năm 1793 cung điện được chính quyền mới quốc hữu hóa.

Sau cuộc đảo chính ngày 18 tháng Sương mù (ngày 9 tháng 11 năm 1799), cung điện lại trở thành cung điện hoàng gia. Từ năm 1814, đây là nơi ở của các công tước Orléans cho đến năm 1848. Trong thời gian này nó đã được kiến trúc sư Pierre-François-Léonard Fontaine (kiến trúc sư của công tước Orléans) tu sửa. Trong thời gian Công xã Paris, năm 1871 cung điện gần như bị phá hủy hoàn toàn và được khôi phục lại 2 năm sau đó để làm trụ sở của Hội đồng nhà nước (Conseil d'État).

Hiện nay Palais-Royal là nơi đặt trụ sở của một số cơ quan của chính phủ Pháp bao gồm Hội đồng nhà nước, Hội đồng lập hiến (Conseil constitutionnel) và Bộ Văn hóa (Ministère de la Culture). Một phần của khu nhà cũng được sử dụng làm nơi biểu diễn của Nhà hát Pháp (Comédie-Française).

Năm 1985, nghệ sĩ Daniel Buren đã được chọn để trang trí cho sân danh dự (cour d'honneur) bằng một công trình của ông. Buren đã cho đặt rất nhiều cột bằng đá hoa cương màu đen và trắng có độ cao khác nhau, các cột này được chiếu sáng ban đêm bằng các đèn màu xanh. Tác phẩm này có tên "Les Deux Plateaux", nó đã gây ra tranh cãi trong công chúng vì có người cho rằng việc đặt một tác phẩm nghệ thuật đương đại vào trong một di tích lịch sử như Palais-Royal đã làm hỏng công trình.



</doc>
<doc id="187852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187852" title="Cư Êwi">
Cư Êwi

Cư Êwi hay Cư Ê Wi, Cư Ewi, là một xã trong huyện Cư Kuin, tỉnh Đăk Lăk. Đây là xã thuộc vùng kinh tế mới. Phần lớn dân trong xã là người Kinh và người các dân tộc thiểu số từ vùng Đông Bắc Việt Nam di cư tới. Phía đông giáp xã Hòa Thành huyện Krông Bông, phía Tây giáp Ea Ning của huyện Cư Kuin, phía Nam giáp xã Ea Hu, phía Bắc giáp Krông Pak.

Dân cư trước đây chủ yếu là người dân tộc Êđê, sống du canh du cư. Theo các tư liệu ghi lại của Bảo tàng Đắk Lắk qua hai đợt điền dã (1997 và 2007) tại xã, có di tích quần thể được xác định là của người Chăm tọa lạc (bao gồm thôn 1A, 1B và thôn 2). Gồm 12 cá thể khác nhau, trong đó có 9 ngôi mộ lớn nhỏ và 3 công trình khác được đoán định là đền thờ, sân đền và nhà chờ dùng để nghỉ ngơi, bày biện lễ vật cúng tế… Theo dòng thời gian rừng chiếm diện tích lớn, bắt đầu có các nông trường trồng cà phê. Chỉ có hai lò gạch và một vài nhà, người người dân tộc phía Bắc bắt đầu vào khai phá. Dân tộc thiểu số tại chỗ sống du canh du cư đến đây và năm 1986, họ chỉ khai phá những vùng đất chung quang, chưa chú ý làm ruộng nhiều. Đa số vẫn chọn làm lúa rẩy, hoa màu. Địa giới hành chính chưa xác định giữa hai huyện Krông Ana và Krông Bông. Dân Kinh và người dân tộc miền núi phía Bắc di cư tự do vào, họ tổ chức khai thác rừng làm đất rẩy trồng hoa màu. Hộ nào nhiều người thì phát được nhiều, diện tích bị rừng phá khó kiểm soát. Nhà nước đã tiến hành sắp xếp lại các hộ di cư, chuyển một số hộ đi vùng khác huyện, khoang vùng đất ở vào đất rừng. Khoảng chừng năm 1990 trở lại đây, dân di cư tự do vào khai hoang vùng đất này. Tạo thành xã hiện nay, năm 2007 được tách thành 2 xã; Cư Êwi và Ea Ning. Rừng đang thu hẹp dần, đồi trọc đang ngày càng nhiều.

Kinh tế trên địa bàn xã vẫn còn nghèo Cư Êwi là một xã thuần nông, hộ nghèo chiếm nhiều. Nông nghiệp chiếm 98,8% diện tích, đường giao thông vẫn chưa được trải nhựa. Hiện tại các gia đình trong xã nhiều hộ có diện tích đất khá lớn, triển vọng cho kinh tế về nông nghiệp cho xã. Nhiều hộ gia đình có đầy đủ ba dạng của kinh tế nông thôn như vườn, ao, chuồng. Có những hộ gia đình có những diện tích đất lớn cả hơn chục Ha, chủ yếu là họ tự khai phá lấy từ đất rừng. Tỉ lệ sinh vẫn còn chiếm tỷ lệ cao, dân số của xã đang ở độ tuổi còn trẻ. Có một hợp tác xã Trầm hương cung cấp giống cây trồng cho xã và các vùng khác trong tỉnh, một vài lò gạch. Công nghiệp chưa có mặt tại đây.
Cây công nghiệp ngắn ngày như: Trầm hương, cao su, mía đang phát triển mạnh.

Có 4 thôn là người dân tộc phía Bắc di cư vào. Ở xã có 10 dân tộc anh em chung sống trong đó 1 dân tộc bản địa, 9 dân tộc di cư chủ yếu từ phía Bắc vào (Tày, nùng, cao lan, sán chí.v.v.). Các tôn giáo chính: Thiên chúa giáo, Phật giáo, Tin lành, Cao Đài. Ngoại trừ dân tộc bản địa, dân cư từ các vùng miền khắp đất nước có mặt ở đây ít nhiều. Văn hóa pha trộn giữa các nét từ các vùng quê của Việt Nam, tạo thêm nhiều phong phú cho nét thôn quê. Các dân tộc phía Bắc vẫn giữ được một số truyền thống, phong tục tập quán. Những phong cách sống của cộng đồng đang thay đổi dần dần, vì nhiều yếu tố. Căn bản là rừng núi đang ngày càng đi sâu vào xa, nhiều phong tục gắn liền với núi rừng không thực tế nữa. Họ đang phát triển kinh tế cùng các sinh hoạt văn hóa, ngoài chính quyền ra các hội đồng hương, tôn giáo, giao lưu văn hóa. 
Các phương tiện truyền thông; Truyền hình cáp ở đây được ưa chuộng, vì tín hiệu các đài địa phương khá xa. Phát thanh của xã được đùng để tiếp nối các đài địa phương, các thông tin cập nhật của xã.v.v.. Do trình độ dân trí chưa đồng đều, cộng với nhiều nét văn hóa phong phú ở các tỉnh khác, văn hóa các dân tộc, tín ngưỡng. Tạo thêm cho thế mạnh về sinh hoạt văn hóa của xã so với huyện.


</doc>
<doc id="187854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187854" title="Thế vận hội Mùa đông">
Thế vận hội Mùa đông

Thế vận hội Mùa đông là sự kiện thể thao được tổ chức bốn năm một lần với nhiều môn thể thao, đây là sự kiện được tổ chức bởi Ủy ban Olympic quốc tế. Thế vận hội mùa đông là sự kiện thể thao được tổ chức dành riêng cho các môn thể thao mùa đông, được thi đấu trên băng hoặc tuyết như trượt băng nghệ thuật, trượt tuyết...

Cũng giống như Thế vận hội Mùa hè, mỗi Ủy ban Olympic quốc gia ở mỗi nước chọn các vận động viên tiêu biểu cho nước đó tới tranh tài cùng các vận động viên ở các quốc gia khác. Trong mỗi sự kiện thể thao, vị trí thứ nhất sẽ giành được Huy chương vàng, vị trí thứ hai với Huy chương bạc và vị trí thứ ba với Huy chương đồng.

Thế vận hội Mùa đông có ít các quốc gia tham dự hơn Thế vận hội Mùa hè, chủ yếu là do điều kiện khí hậu, vì có rất nhiều quốc gia nằm gần xích đạo không có điều kiện để tập luyện các môn thể thao mùa đông.

Cũng giống Thế vận hội Mùa hè, Hoa Kỳ là quốc gia có nhiều lần tổ chức Thế vận hội Mùa đông nhất với bốn lần, lần gần đây nhất là tại Salt Lake City, Utah năm 2002. Pháp đã có ba lần tổ chức Thế vận hội Mùa đông, trong khi Áo, Canada, Ý, Nhật Bản, Na Uy và Thụy Sĩ giành được vinh dự này hai lần. Đức, Nga và Nam Tư đã có một lần tổ chức kỳ đại hội này; Hàn Quốc và Trung Quốc sẽ có lần tổ chức Olympic mùa đông đầu tiên vào các năm 2018 và 2022.

Ba thành phố đã có hai lần tổ chức thế vận hội mùa đông là: Lake Placid, New York, St. Moritz của Thụy Sĩ và Innsbruck của Áo.

Thế vận hội Mùa đông gần đây nhất tổ chức tại Sochi (Nga) năm 2014 và thế vận hội tiếp theo sẽ được tổ chức ở Pyeongchang (Hàn Quốc) năm 2018. Vào ngày 31 tháng 7 năm 2015, thủ đô Bắc Kinh của Trung Quốc đã được chọn đăng cai Thế vận hội Mùa đông 2022.


</doc>
<doc id="187860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187860" title="Bảo tàng Guimet">
Bảo tàng Guimet

Bảo tàng Guimet (tiếng Pháp: "Musée national des Arts asiatiques-Guimet" - Bảo tàng quốc gia Nghệ thuật châu Á-Guimet) là một bảo tàng về nghệ thuật châu Á ở Paris. Thuộc Quận 14 của thành phố, bảo tàng Guimet nằm ở số 6 quảng trường Iéna. Với khoảng 50.000 hiện vật, Guimet là một trong những bảo tàng lớn nhất về nghệ thuật châu Á lớn nhất nằm ngoài châu Á.

Bảo tàng Guimet xuất phát từ dự án của nhà công nghiệp Lyon Émile Guimet. Émile Guimet có ý định mở một bảo tàng về tôn giáo Ai Cập và các nước châu Á cổ đại. Sau những chuyến đi tới Ai Cập, Hy Lạp rồi vòng quanh thế giới vào năm 1876 qua Nhật Bản, Trung Quốc và Ấn Độ, Émile Guimet đã tập hợp được một bộ sưu tập lớn và mang về Lyon. Tới năm 1889, Émile Guimet khánh thành bảo tàng ở Paris.

Một người Pháp khác là Louis Delaporte, sau những chuyến du lịch qua Xiêm và Campuchia cũng đã tập hợp được một bộ sưu tập về nghệ thuật Khmer. Đó là những hạt nhân đầu tiên cho bảo tàng Đông Dương ở Trocadéro, được mở cửa năm 1882.

Năm 1927, bảo tàng Guimet thuộc về Vụ Bảo tàng Pháp và nhận được những bộ sưu tập quan trọng về Trung Á và Trung Quốc từ những nhà thám hiểm Paul Pelliot, Édouard Chavannes... Cũng từ năm 1927, bảo tàng Guimet bắt đầu nhận được các hiện vật từ bảo tàng Đông Dương. Trong suốt những năm 1920 và 1930, bảo tàng tiếp tục được cung cấp bởi Đoàn khảo cổ Pháp tại Afghanistan. Ngoài ra bảo tàng Guimet còn nhận được những hiện vật từ nhiều nguồn đa dạng khác.

Vào những năm 1960, bảo tàng Guimet được sửa chữa lại, bỏ hết những trang trí cũ theo phong cách Cổ điển mới. Gần đây nhất, vào năm 1996, bảo tàng Guimet được tu sửa một lần nữa, mở một không gian lớn 5500 m² cho gian trưng bày.

Với khoảng 50.000 hiện vật, bộ sưu tập của bảo tàng Guimet đa dạng về thời kỳ và đầy đủ về nghệ thuật của châu Á, đặc biệt về Phật giáo.

Ngoài ra bảo tàng Guimet còn có các lưu trữ nhiếp ảnh, nhạc cụ. Bảo tàng cũng tổ chức các triển lãm và hoạt động văn hóa khác.




</doc>
<doc id="187862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187862" title="Thịt mỡ">
Thịt mỡ

Thịt mỡ đúng ra chỉ là từ dùng để gọi phần mô thịt động vật có màu trắng nằm ở ngay dưới lớp da, phần lớn là thịt lợn, nhiều mỡ.

Tuy nhiên trong văn hóa ẩm thực Việt Nam, thịt mỡ nhiều khi lại được dùng để chỉ chung cho một số món ăn có sử dụng loại thịt có nhiều mỡ nói trên. Nó được sử dụng rất rộng rãi trong các bữa ăn hàng ngày và nhất là trong những ngày tết cổ truyền của dân tộc Việt mà vế đối "thịt mỡ, dưa hành, câu đối đỏ" là một ví dụ điển hình.

Là một đất nước châu Á, trong truyền thống văn hóa ẩm thực của Việt Nam từ rất lâu đời, thịt lợn thường được dùng cả mỡ như một nguyên liệu chính trong một số món ăn có tính phổ biến và bình dân (như Thịt lợn luộc, thịt kho tàu, Thịt kho, thịt đông)...trong khi đó phần thịt nạc, thịt thăn lợn thường được lọc, chọn kỹ lưỡng dành ưu tiên cho các món ăn trong quá khứ được coi là các món cao lương mĩ vị (như giò lụa, chả quế). Tại Việt Nam ngày nay, trong mâm cỗ ngày lễ, tết, hiếu, hỉ thường không thể thiếu món thịt lợn luộc với tỷ lệ lớn trong miếng thịt bày trên mâm là mỡ, với loại thịt được sử dụng là Thịt ba chỉ(ba rọi), thịt thủ (đầu) hay thịt chân giò... là loại thịt có rất nhiều mỡ nhưng thường là loại mỡ ít gây ngán.


Các món ăn làm từ thịt lợn có nhiều mỡ thường được kho mặn, luộc, ninh nhừ, rán kỹ cho bớt mỡ và thường ăn kèm với các món dưa chua để chế hóa cảm giác đầy bụng, ngấy/ngán. Các món dưa ăn kèm thịt mỡ trong ngày tết cổ truyền thường là dưa góp, dưa muối xổi và đặc biệt là món dưa hành.

Câu đối:

Ca dao:


</doc>
<doc id="187911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187911" title="Ngô Tự Lập">
Ngô Tự Lập

Ngô Tự Lập (4 tháng 6 năm 1962) là một nhà văn, dịch giả, nhà nghiên cứu văn hóa và sáng tác ca khúc. Ông nhận được nhiều giải thưởng, là hội viên Hội nhà văn Hà Nội và Hội nhà văn Việt Nam.
Sinh tại Hà Nội. Tốt nghiệp Đại học hàng hải, Baku, Liên Xô (1980-1986), thuyền trưởng tàu đổ bộ (lữ 125-HQ). 

Truyện, thơ và tiểu luận của ông được dịch và xuất bản tại nhiều nước, như Hoa Kỳ, Bỉ, Pháp, Ấn Độ, Thụy Điển, Canada, Trung Quốc, Thái Lan, CH Séc:

Ông nhận nhiều giải thưởng: giải "Tác phẩm tuổi xanh" của báo Tiền Phong (1991), giải "Hoa Phượng Đỏ" của HVHNT Hải Phòng (1992), giải sáng tác về "Biển và Hải Quân" của Bộ tư lệnh Hải quân (1990), giải thưởng sáng tác văn học của Nhà xuất bản Hà Nội (1993), giải thưởng truyện ngắn hay 2003 của báo "Người Lao động TP Hồ Chí Minh" (2003), giải thưởng cuộc thi tiểu luận "Về trí thức và phát triển" của tạp chí Khoa Học và Tổ Quốc (2003), Giải "Bông Hồng Vàng" về truyện ngắn của Hội Tấm Lòng Vàng (1994), Tặng thưởng về dịch thuật văn học của tạp chí "Văn Nghệ Quân đội"(1990). Tập thơ song ngữ Anh-Việt của Ngô Tự Lập, "Black Stars" (Milkweed, USA, 2013), do Martha Collins và tác giả dịch, được đề cử giải
PEN 2014 cho hạng mục thơ dịch (Poetry in Translation)

Thơ:
Truyện:

Tiểu luận/Nghiên cứu:

Một số ca khúc:

Một số tác phẩm dịch:




</doc>
<doc id="187913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187913" title="Ramesses IV">
Ramesses IV

Ramesses IV, còn có tên Ramses IV hay Rameses IV, là vị pharaon thứ ba của Vương triều thứ 20 của Ai Cập cổ đại thời Tân vương quốc (cai trị: 1155-1149 TCN hay 1151-1145 TCN). Ramesses IV là con thứ năm của Ramesses III và đã lên ngôi sau khi cha qua đời. Ông là chủ nhân đền Khonsu ở Karnak. Ông được chọn làm thái tử vào năm trị vì thứ 22 của Ramesses III khi mà 4 người anh trước của ông đã chết.

Do vương triều của Ramses III kéo dài tới 3 thập kỉ cho nên Ramses IV được tin là đã 40 tuổi khi thừa kế ngai vàng và thời gian cai trị của ông có thể là từ 1151-1145 TCN hoặc 1155-1149 trước Công nguyên.


</doc>
<doc id="187914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187914" title="Naha">
Naha

Naha (phát âm theo tiếng Nhật, 那覇市, "Na Bá thị") hoặc Nāfa (phát âm theo tiếng Okinawa) là một thành phố của Nhật Bản. Đây là thủ phủ, cùng là trung tâm thương mại, văn hóa, giáo dục và là thành phố lớn nhất của tỉnh Okinawa.

Naha hiện đại được thành lập vào năm 1920 tại địa điểm trước là kinh đô của vương quốc Ryukyu từ đầu thế kỷ 15 đến cuối thế kỷ 19. Naha nằm bên bờ biển phía Nam đảo chính Okinawa. Thành phố rộng 39,27 km² và có 323.287 dân.

Ở Naha có nhiều điểm thu hút khách du lịch, đó là thành Shuri-hoàng thành của vương quốc Ryukyu xưa và là một hạng mục của di sản văn hóa thế giới quần thể thành trì vương quốc Ryūkyū, Đại lộ Kokusai nơi có nhiều cửa hàng ẩm thực Okinawa và cửa hàng bán đồ lưu niệm.

Sân bay Naha và cảng Naha kết nối thành phố này với các vùng đất khác của Nhật Bản. Sân bay Naha cũng đồng thời là cảng hàng không chính của Okinawa. Hệ thống monorail, hay được gọi là Yui Rail (ゆいレール）từ Ga Sân bay Naha tới Đại lộ Kokusai, Shintoshin và ga Shuri gần thành Shuri.

Naha chính là nơi ra đời phái võ Naha-te. Môn này cùng với Tomari-te (có nguồn gốc từ miền Nam Trung Quốc) và Shuri-te (võ của hoàng gia Ryukyu) chính là các nguồn gốc của Okinawa-te, tiền thân của Karate sau này.



</doc>
<doc id="187921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187921" title="Darwin">
Darwin

Darwin có thể chỉ đến:





</doc>
<doc id="187933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187933" title="Bertolt Brecht">
Bertolt Brecht

Từ khi hai muơi mấy tuổi cho đến cuối đời, Brecht là một người theo chủ nghĩa Marx trung kiên, và trong lúc phát triển vừa lý thuyết vừa thực hành sân khấu sử thi ("episches Theater"), đã tổng hợp và mở rộng những cuộc thử nghiệm của Erwin Piscator và Vsevolod Meyerhold trong việc dùng sân khấu như một diễn đàn cho những tư tưởng chính trị và tạo dựng một mỹ học phê bình.

Ít có lĩnh vực trong sân khấu hiện đại chưa cảm nhận được tác động hay ảnh hưởng Brecht; những nhà soạn kịch và đạo diễn sân khấu chịu ảnh hưởng trực tiếp từ Brecht gồm có: Dario Fo, Augusto Boal, Joan Littlewood, Peter Brook, Peter Weiss, Heiner Müller, Pina Bausch, Tony Kushner, Robert Bolt và Caryl Churchill. Ngoài sân khấu, những học thuyết và kỹ thuật của Brecht cũng đã có tác động đến một số trường phái học thuyết điện ảnh và kỹ thuật điện ảnh; ảnh hưởng của Brecht có thể tìm thấy trong những bộ phim của Jean-Luc Godard, Lindsay Anderson, Rainer Werner Fassbinder, Joseph Losey, Nagisa Oshima, Ritwik Ghatak, Lars von Trier, Jan Bucquoy và Hal Hartley.

Brecht sinh ra tại Augsburg, Bayern trong một gia đình có người mẹ sùng đạo Tin Lành theo truyền thống và một người cha theo đạo Công giáo. Cha ông làm việc tại một xưởng giấy, trở thành giám đốc điều hành năm 1914. Ở trường tại Augsburg ông đã gặp Caspar Neher, người mà ông đã tạo một sự hợp tác sáng tạo suốt đời. Khi ông 16 tuổi, Chiến tranh thế giới thứ nhất bùng nổ; lúc đầu ông hăng hăng hái nhưng Brecht đã nhanh chống đổi ý kiến khi thấy các bạn học "bị quân đội nuốt". Theo lời khuyên của cha, Brecht đã đăng ký học thêm một lớp y khoa tại Đại học München, nơi ông đã theo học từ năm 1917, để khỏi phải nhập ngũ. Tại đó ông học nghệ thuật sân khấu với Arthur Kutscher, người đã truyền vào Brecht niềm cảm phục nhà soạn kịch và ngôi sao sân khấu cabaret Frank Wedekind.

Từ tháng 7 năm 1916, những bài báo Brecht viết được xuất hiện dưới tên mới "Bert Brecht" (phê bình sân khấu đầu tiên của ông cho tờ "Augsburger Volkswille" xuất hiện vào tháng 10 năm 1919. Brecht bị bắt đi quân dịch vào mùa thu năm 1918, nhưng lại được đóng quân tại Augsburg với công việc của một người phục vụ tại một bệnh viện quân y cho sức khỏe sinh dục; chiến tranh kết thúc một tháng sau đó.

Tháng 7 năm 1919, Brecht và Paula Banholzer (hai người bắt đầu có quan hệ vào năm 1917) có con trai tên Frank. Mẹ Brecht qua đời năm 1920.

Trong một thời gian nào đó trong năm 1920 hay 1921, Brecht đóng một vai nhỏ trong cabaret chính trị của nhà hài hước Karl Valentin.. Nhật ký của Brecht trong vài năm sau đó ghi nhật nhiều lần ông đã đến xem Valentin biểu diễn.. Brecht so sánh Valentin với Charlie Chaplin vì "sự loại bỏ gần như hoàn toàn của sự bắt chước và tâm lý rẻ tiền" Trong quyển "Messingkauf Dialogues" của ông được viết sau này, ông đã nhắc đến Valentin, cùng với Wedekind và Büchner, như những "ảnh hưởng chính" của ông trong thời điểm này.





</doc>
<doc id="187965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187965" title="Chiến dịch Bắc Tây Nguyên 1972">
Chiến dịch Bắc Tây Nguyên 1972

Chiến dịch Bắc Tây Nguyên 1972 là một chiến dịch tiến công của các lực lượng của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam vào Quân lực Việt Nam Cộng hòa diễn ra tại Bắc Tây Nguyên trong Chiến dịch Xuân Hè 1972.

Theo dự đoán của các tướng lĩnh Hoa Kỳ tại Việt Nam, vào năm 1972 Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam sẽ mở nhiều mặt trận lớn tại khu vực thuộc Vùng I và Vùng II chiến thuật của VNCH, vì thế kế hoạch bình định và phát triển phải nhanh chóng hoàn thành trong năm 1971, để các đơn vị chính quy của Quân lực Việt Nam Cộng hòa có thể rảnh tay đối đầu với Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam vào năm 1972.

Bộ tham mưu của MACV nhận định cho rằng, mũi tiến công chính Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam sẽ nhằm vào Vùng II. Chính vì thế, tháng 5 năm 1971, John Paul Vann, một cựu trung tá Lục quân Hoa Kỳ được đánh giá là có nhiều kinh nghiệm về bình định phát triển, được tướng Creighton Abrams, tư lệnh MACV, bổ nhiệm làm cố vấn cho Tư lệnh Quân đoàn II và Quân khu II, Trung tướng Ngô Du.

Khi nhận vai trò Cố vấn toàn quyền cả về quân sự lẫn dân sự của Vùng II, dựa vào những cung cấp tình báo, John Paul Vann đưa ra phán đoán sư đoàn 312 Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam đang dưỡng quân tại Thanh Hóa, trong tháng 2 năm 1972 sẽ di chuyển vào vùng 3 biên giới để tham chiến với quân Việt Nam Cộng hòa. Do đó, để tăng khả năng xác thực, tháng 1 năm 1972, phía Mỹ và VNCH đã cho tăng cường các hoạt động trinh sát và thu thập thông tin về hoạt động của đối phương. Nhờ bắt được một tân binh Quân Giải phóng, họ đã nắm được thông tin sư đoàn 320 [[Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam]] (còn gọi là Sư đoàn 320A) vừa được bổ sung thêm quân số từ Thanh Hóa vào khu vực Ngã 3 biên giới.

Được củng cố bởi phán đoán Quân Giải phóng sẽ tập trung tấn công chính tại chiến trường Tây Nguyên trong năm 1972, John Paul Vann cho xây dựng một kế hoạch phản kích tương tự kế hoạch mà tướng Walton Walker đã dùng đánh bại quân Bắc Triều Tiên năm 1953. Theo đó, quân VNCH sẽ thực hiện các động thái nhằm bẫy Sư đoàn 320 đối phương tiến sâu vùng Tân Cảnh - Dakto thuộc Kontum rồi sẽ tiêu hao sinh lực sư đoàn này bằng hỏa lực pháo đài bay B-52. Sau đó, các lực lượng của VNCH sẽ tấn công xóa sổ đối phương trong khu vực.

Dựa trên kế hoạch này, đầu tháng 2 năm 1972, tướng Ngô Du đã ra lệnh cho di chuyển 2 trung đoàn bộ binh 42 và 47, cùng với Sở chỉ huy tiền phương và toàn bộ lực lượng pháo binh (khoảng 10 tiểu đoàn) và chiến xa (khoảng 10 chi đoàn) của Sư đoàn 22 Bộ binh, lên Tân Cảnh để giao chiến với Sư đoàn 320 đối phương. Ngoài ra, Liên đoàn 22 Biệt động quân được tăng cường tại các căn cứ biên phòng, đặc biệt là đồn Ben Het, để bảo vệ các tuyến giao thông đi vào Vùng II.

Ban cố vấn và bộ tham mưu của tướng Ngô Du cũng đề phòng đối phương sẽ dùng Sư đoàn 2 để tập kích vào Kontum nên cũng đã yêu cầu Bộ Tổng tham mưu VNCH tăng cường thêm lữ đoàn Nhảy dù số 2 để làm lực lượng trừ bị tại Kontum và sẵng sàng ứng cứu cho Tân Cảnh khi cần thiết.

Để dễ dàng chỉ huy, tướng Ngô Du đã cho điều động Ðại tá Lý Tòng Bá vào chức vụ Tư lệnh Sư đoàn 23 và Đại tá Lê Ðức Ðạt làm Tư lệnh Sư đoàn 22. Toàn bộ Vùng II được đưa vào tình huống chuẩn bị.

Về phía liên minh Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam-Quân đội Nhân dân Việt Nam, các kế hoạch chuẩn bị cho việc mở cuộc tấn công chiến lược năm 1972 trên toàn miền Nam đã hoàn tất, trong đó mặt trận Trị - Thiên được chọn là hướng tấn công chủ yếu. Mục tiêu của liên minh Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam-Quân đội Nhân dân Việt Nam là tấn công thẳng vào các hệ thống phòng thủ chiến lược của Việt Nam Cộng hòa, nhằm làm mất uy tín chính sách Việt Nam hóa chiến tranh và cầm chân tối đa các lực lượng chủ lực của đối phương, phá vỡ chương trình bình định nông thôn của chính phủ Việt Nam Cộng hòa, và nâng cao vị thế trước khi diễn ra các cuộc đàm phán hòa bình cuối cùng. 

Phối hợp với chiến trường chính, tại Tây Nguyên, Thiếu tướng Hoàng Minh Thảo, Tư lệnh Mặt trận B3, đã điều động binh lực của 2 sư đoàn 320 (gồm 3 trung đoàn 52, 64 và 48) và 2 (gồm 2 trung đoàn 1 và 141), 4 trung đoàn bộ binh độc lập (66, 95, 28 và 24), trung đoàn đặc công 400, 2 trung đoàn pháo binh, 1 tiểu đoàn xe tăng và 6 tiểu đoàn pháo phòng không. Ngoài ra còn có sự tham gia của các lực lượng vũ trang tại địa phương. Tổng binh lực tham gia khoảng 20.000 người.

Từ ngày 15 đến ngày 25 tháng 3, tiểu đoàn công binh thuộc sư đoàn 320A Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam đã làm giả hai con đường cơ giới phía Tây Bắc thị xã Kon Tum. Tướng Ngô Du liền điều lữ đoàn dù 2 ra phá đường. Sư 320A dùng trung đoàn 52 chặn đánh nhưng không truy kích. Ngày 23 tháng 3, Liên đoàn 22 Biệt động quân tiếp tục tiến ra phá đường, cũng bị trung đoàn 52 chặn đánh.. Ngày 24 tháng 3, trung đoàn 28 (độc lập) cắt đứt đường 14 ở Diên Bình, bao vây Võ Định. Ngày 26 tháng 3, trung đoàn 95, tiểu đoàn 6 (bảo vệ 559) và đại đội 1 (địa phương) cắt đường 14 ở Chư Thoi, Tân Phú (nam Kon Tum).

Trong hồi ký ""Kon Tum trong ký ức tôi"" của thiếu tướng Vương Tuấn Kiệt - nguyên tham mưu trưởng Mặt trận Tây Nguyên, đã nói lên đóng góp to lớn của nhân dân Đăk Tô đối với Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam trong chiến dịch này: ""… Ngày ấy các phương tiện cơ giới rất hạn chế, tất cả chỉ nhờ vào đôi vai của bộ đội mình và đồng bào địa phương. Mà bộ đội thì còn phải lo cho công tác chiến đấu. Do đó hầu như tất cả công việc chuẩn bị đều dựa vào dân (mà cụ thể là dân công). Họ mở đường, kéo pháo, lo vận chuyển vũ khí đạn dược, gùi gạo vào các vị trí tập kết... Đồng bào các dân tộc H80 qua đôi vai của mình đã gùi hàng trăm tấn vũ khí đạn dược, lương thực phục vụ cho trận đánh… Chính nhờ có công tác chuẩn bị tích cực chu đáo đó mà bộ đội ta đã đánh thắng giòn dã, đập tan tuyến phòng ngự Đăk Tô - Tân Cảnh tháng 4/1972…""

Ngày 30 tháng 3, 2 trung đoàn 52 và 64 cùng một tiểu đoàn của trung đoàn 48, sư 320 (Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam), đồng loạt tấn công 5 tiền đồn phía Tây sông Poko do 3 tiểu đoàn Biệt động quân QLVNCH đóng giữ. Tướng Ngô Du điều 2 tiểu đoàn của lữ đoàn dù 2 từ Tân Cảnh về các cứ điểm phía Tây sông Poko để tăng cường phòng thủ, điều trung đoàn 47 đánh ra tăng phái cho 2 đại đội quân địa phương chốt giữ Ngọc Rinh Rua và Ngọc Bờ Biêng, lập 2 căn cứ hỏa lực đặt tên là "Delta" và "Charlie", trang bị pháo Bofors và đại liên Vulcan trên các sườn đồi phía Nam Tân Cảnh để yểm trợ hỏa lực chống lại sự tấn công của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam. John Paul Vann cũng cho gọi thêm máy bay cường kích Hoa Kỳ từ Thái Lan đến ném bom xung quanh các cứ điểm này. Do bị lộ trận địa, công tác chỉ huy, phối hợp hiệp đồng pháo binh - bộ binh - phòng không chưa chặt chẽ, thông tin liên lạc kém, bị không quân Mỹ và pháo binh QLVNCH oanh tạc mạnh mẽ, trung đoàn 52 bị thương vong nhiều. Bộ chỉ huy QLVNCH cho rằng "kế hoạch này phối trí tốt đẹp lúc đầu".

Sau khi bổ sung quân số và điều chỉnh lại đội hình, ngày 31 tháng 3, trung đoàn 52 (Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam) tiếp tục tấn công, chiếm các cứ điểm Ngọc Rinh Rua và Ngọc Bờ Biêng, cô lập 3 cứ điểm khác ở tây sông Poko..

Từ ngày 3 tháng 4 đến ngày 11 tháng 4, trung đoàn 52 (sư 320A) tiếp tục tấn công cứ điểm "Charlie" (1049), trung đoàn 64 tấn công cứ điểm "Rocket Ridge" (1015). Các cứ điểm khi đó đều đã được tăng viện bằng các tiểu đoàn của Lữ đoàn Dù. Cuộc tấn công diễn ra nhiều đợt, bị pháo binh, không quân, đặc biệt là các phi cơ AC-130 Spectre gắn súng máy bắn ngăn chặn suốt ngày đêm, phía quân Giải phóng chỉ có pháo phòng không tầm thấp 12,7 và 14,5 mm nên khả năng ngăn chặn hỏa lực phòng không là khá yếu. Đến lúc 22h30 ngày 11 tháng 4, trung đoàn 52 (sư 320A) chiếm được căn cứ "Charlie". Tiểu đoàn dù 11 (QLVNCH) bị thiệt hại phải rút về Võ Định; tiểu đoàn trưởng Nguyễn Đình Bảo bị tử thương.

Cố vấn John Paul Vann yêu cầu sư đoàn 22 QLVNCH phải dụ sư đoàn 320(A) Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam vào thật sâu để dùng B-52 tiêu diệt. Ngày 14 tháng 4, 9 máy bay B-52 ném bom hủy diệt căn cứ "Charlie" trong khi nhiều thương binh QLVNCH còn đang ở đó và các tử sĩ QLVNCH chưa được chôn cất. Trung đoàn 52 cũng bị thiệt hại do không kịp rút ra phòng tránh..

Ngày 15 tháng 4, trung đoàn 64 Sư 320A đánh chiếm cứ điểm "Rocket Ridge" (1015), đánh tan tiểu đoàn dù 11 (lữ dù 3), bắn rơi 9 máy bay trực thăng. Cùng ngày, trung đoàn 48 (sư 320A) chiếm cứ điểm "Delta" (1338) và phục kích toán quân còn lại của tiểu đoàn dù 11 chạy về đây. Ngày 19 tháng 4, trung đoàn 24 (độc lập) Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam tấn công tuyến Plei Cần - Đắc Moi, tiêu diệt 287 quân trong số 350 quân của tiểu đoàn 1, trung đoàn 42 QLVNCH đóng tại đây. Ngày 20 tháng 4, để tăng cường cho mặt trận Quảng Trị, Bộ Tổng Tham mưu VNCH đã rút Lữ Dù 2 ra khỏi mặt trận này và được không vận ra Huế. Trung đoàn 53 (Sư đoàn 23) và Liên đoàn 6 Biệt động quân được đưa vào Kontum để thay thế. Các lực lượng của Sư 320 cũng thiệt hại nặng nề nên cũng không đủ sức phát triển tấn công, đành chuyển sang thế phòng ngự.

"Xem thêm Trận Đắk Tô - Tân Cảnh, 1972"

Quân VNCH chỉ tổ chức tuyến phòng ngự vòng ngoài ở phía tây đường 14 từ thị trấn Tân Cảnh đến thị xã Plâyku, bảo đảm cho trận địa phòng ngự có chiều sâu ở trên khu vực đó. Như thế là hợp với lô gích quân sự của phương Tây, nhưng VNCH không thể phân tích được cách đánh của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam, do đó tuyến phòng ngự cơ bản bị bỏ hở, không được che chở ở phía đông.

Trong khi nghiên cứu, phân tích thế trận và cách đánh của địch, Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam đã phát hiện ra chỗ sơ hở, chỗ yếu nguy hiểm đó. Về hình thái thế trận, Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam đã đứng ở góc độ các chiều của thế trận mà nghiên cứu, phân tích tìm ra các đường tuyến cấu thành thế trận của địch và đường tuyến nào là đường tuyến cơ bản của thế trận: ""Ta đánh vào đường tuyến nào, đảo lộn được góc cạnh nào, cắt được cái nút nào thì toàn bộ thế trận của VNCH sẽ bị xiêu vẹo, lung lay và đổ vỡ. Ta đã tìm ra chiều ngang và chiều dọc trong thế trận của địch và thấy rằng chiều dọc thế trận của địch là cái rường cột cho toàn bộ thế trận của địch, cũng là một sự bắt buộc đối với địch vì chúng phải chịu sự tác động của quy luật chiến tranh nhân dân của ta. Thế trận chiều dọc bị đánh nhão, bị đập nát thì toàn bộ thế trận của địch sẽ bị lung lay hoặc bị phá vỡ.""

Mưu kế chiến dịch của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam là thu hút đội dự bị chiến lược của VNCH về phía Kon Tum để sơ hở ở hướng Tân Cảnh. Muốn thu hút hai lữ đoàn dù về phía Kon Tum, Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam làm giả hai con đường cơ giới ở phía tây bắc thị xã Kon Tum khoảng 20–30 km buộc sư dù (thiếu) phải ra ngăn chặn và Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam bố trí Sư đoàn 320 để đánh sư dù đó. Quả nhiên, một lữ đoàn dù ra ngăn chặn, phá đường. Trung đoàn 64 Sư 320 đánh ngay và Sư 320 của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam cùng sư dù (thiếu) cùng liên đoàn biệt động quân VNCH số 22 chọi nhau ở đó.

Đến đây coi như QLVNCH đã mắc mưu. Lúc này, Sư đoàn 2 (thiếu), Quân khu 5, do Nguyễn Chơn làm Sư đoàn trưởng, Trung đoàn 66 và tiểu đoàn đặc công B3 cùng các binh chủng pháo binh, pháo cao xạ (đặc biệt có pháo cao xạ tự hành 57 mm) và xe tăng yên ổn tiến vào phía đông Tân Cảnh. VNCH chú ý phía tây Tân Cảnh, Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam lại bất ngờ cơ động vào phía đông Tân Cảnh, nơi ít đề phòng mà mở mũi tiến công chủ yếu.

Ngày 24 tháng 4, lúc 4g30, quân Giải phóng tấn công vào các căn cứ vành đai của cụm cứ điểm Dakto-Tân Cảnh-Võ Định do 2 Trung đoàn 42 và 47, cùng Bộ Tư lệnh tiền phương của sư đoàn 22. Tham chiến phía quân Giải phóng là đội hình của Sư đoàn 2 (gồm 2 trung đoàn bộ binh là 1 và 141) tăng cường thêm trung đoàn 66 độc lập, tiểu đoàn đặc công 37 và một đại đội xe tăng T-54, cùng một đại đội hỏa tiễn chống tăng AT-3 Sagger (Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam gọi là B.72) lần đầu tiên có mặt tại chiến trường (Có cả tại Quảng Trị và trận An Lộc). Lúc 8g, căn cứ trung đoàn 47 VNCH cũng bị tấn công.

Đến 11g, căn cứ Sở chỉ huy tiền phương và trung đoàn 42, sư 22 VNCH, đã bị thất thủ. Đại tá Lê Đức Đạt, Tư lệnh sư 22 tử thương. Ngày 23 tháng 4, Sư đoàn 10 của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam đã chiếm được Dakto và các căn cứ bên ngoài Tân Cảnh. Đúng 15 giờ ngày 23-4-1972, pháo binh quân Giải phóng nã đạn dồn dập vào căn cứ Tân Cảnh, cứ điểm mạnh nhất của quân VNCH. 1 giờ sáng 24-4-1972 xe tăng T-54 xông thẳng qua thị trấn Tân Cảnh, lao lên mở cửa phía Đông căn cứ. 5 giờ 55 phút ngày 24-4-1972 thị trấn Tân Cảnh thất thủ. Lúc này cuộc chiến đấu ở căn cứ E42 Tân Cảnh diễn ra dữ dội.

Mưu kế của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam là lừa địch, đánh vào chỗ sơ hở, địch ít đề phòng. Lừa địch ở Kon Tum. Làm đường để địch đối phó ở Kon Tum. QLVNCH đề phòng phía tây Tân Cảnh, Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam lại đánh vào phía đông Tân Cảnh. Do đó chỉ trong một ngày liên minh Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam đã tiêu diệt xong cứ điểm ở Tân Cảnh.

Ngay khi Tân Cảnh sắp bị tiêu diệt, Bộ Tư lệnh quân giải phóng mặt trận cánh Đông đã cho pháo binh bắn phá phi trường Phượng Hoàng. 8 giờ sáng 24-4-1972, Trung đoàn 1 (sư đoàn 2 QGPMN) đánh thẳng vào Sở Chỉ huy E47 ngay ở phi trường Phượng Hoàng, 4 xe tăng T-54 và một pháo tự hành cấp tốc rời căn cứ Tân Cảnh chi viện cho mũi tấn công tại căn cứ Dakto 2.

Xe tăng của quân Giải phóng đã tiêu diệt 7 xe tăng VNCH. Bộ đội dần dần làm chủ tình hình. 11 giờ trưa 24-4-1972, trung đoàn 66 hoàn toàn làm chủ căn cứ Tân Cảnh. Theo quân Giải phóng thì họ đã bắn rơi 8 máy bay, thu 9 xe tăng, 20 pháo 105 ly, gần 100 xe quân sự, hàng vạn quả pháo và toàn bộ phương tiện chiến tranh của Việt Nam Cộng Hòa, bắt 429 tù binh. Đại tá Lê Đức Đạt Sư đoàn trưởng 22 tử trận, phần còn lại của sư đoàn rút vào rừng tìm đường về Kontum. Sau khi chiếm được Tân Cảnh và các căn cứ khác dọc đường 14 bắc thị xã Kontum, Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam cũng bị thiệt hại đáng kể, nhiều xe tăng bị cháy, hậu cần thiếu, đặc biệt là đạn pháo nên 20 ngày sau mới tổ chức tấn công tiếp vào Kontum. Lúc đó phia quân Nam Việt Nam cũng có nhiều thay đổi, 2 trung đoàn của sư đoàn 23 được đưa lên thay thế sư đoàn 22, Tướng Lý Tòng Bá, tư lệnh sư đoàn 23 được cử làm Tư lệnh mặt trận Kontum, tướng Ngô Du tư lệnh Quân khu II bị thay bằng Tướng Nguyễn Văn Toàn.

Ngày 7 tháng 4, trung đoàn 28 pháo kích Võ Định phá hủy 9 pháo, 20 xe vận tải và 3 kho đạn của QLVNCH ở Kong Trang Lang Loi. Ngày 10 tháng 4, các lực lượng liên minh Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam chuẩn bị tấn công Đắc Tô - Tân Cảnh đã tập kết xong ở Đông Bắc Tân Cảnh trong khi tướng Ngô Du vẫn cho rằng sư 320(A) sẽ đánh Kontum từ phía Tây.

Ở nam Kon Tum, trung đoàn 95 Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam tổ chức 7 chốt hỏa lực cắt đường 14 ở Chư Thoi. Tướng Ngô Du điều các trung đoàn 45 và 52 (sư 23) và 2 chi đoàn thiết giáp ra giải tỏa nhưng lại bị giam chân ở đây.

Về lực lượng Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam tấn công Kontum gồm các trung đoàn chủ lực của Tây Nguyên: 28, 66, 95, 24B (Sư đoàn 10 - Đoàn Đăktô ngày nay) phối hợp với bộ đội địa phương tỉnh Kontum. Ngày 24-4, Sư đoàn bộ binh 2 (Trung đoàn 1 và Trung đoàn 141) được tăng cường Trung đoàn bộ binh 66, Tiểu đoàn đặc công 37, một đại đội xe tăng và một bộ phận pháo binh, pháo phòng không cùng lực lượng vũ trang địa phương tiến công cứ điểm Dakto- Tân Cảnh.

Kế hoạch phòng thủ Kontum được giao cho Sư đoàn 23BB của Ðại tá Lý Tòng Bá. Sư đoàn này có nhiệm vụ đảm trách 3 mặt nặng nhất của tỉnh là Ðông, Tây và Bắc. Hướng Nam có phần nhẹ hơn nhờ có chướng ngại vật của thiên nhiên là con sông Dakbla, nên giao cho Ðịa Phương Quân và Nghĩa Quân đảm nhiệm.

Tướng Hoàng Minh Thảo đoán rằng có thể kỹ thuật rà bắt điện đài của đối phương khá cao nên đã bắt được tất cả những mật lệnh mà Bộ tư lệnh B3 của ông đã đánh đi. Rút kinh nghiệm, Tướng Thảo không sử dụng điện đài nữa mà xử dùng điện thoại và người để liên lạc. Vì thế, sau ngày 14/5/72, cả toán kỹ thuật của Quân đoàn II đều ngạc nhiên không thấy đối phương lên máy nữa.

Khi đánh trận then chốt đầu tiên bộ đội đã tiêu diệt cụm phòng ngự Dakto-Tân Cảnh (ngày 24-4-1972), một căn cứ phòng ngự quy mô sư đoàn của VNCH, chiếm được một vùng tương đối rộng, tạo điều kiện hết sức thuận lợi cho chiến dịch tiến công thị xã Kontum thực hiện trận then chốt quyết định. Lúc này, lực lượng VNCH ở thị xã Kontum rất mỏng và yếu, trong thị xã chỉ có hai tiểu đoàn chủ lực và một số đơn vị Địa Phương Quân. Nhưng lúc đó Bộ tư lệnh chiến dịch lại nhận định: "Tuy địch ở Kontum rất hoang mang, sơ hở và mỏng yếu, nhưng ta chưa có đủ điều kiện để phát triển tiến công một cách nhanh chóng, mạnh mẽ vì đường cơ động chưa làm xong, việc bảo đảm cơ sở vật chất và triển khai binh khí kỹ thuật gặp khó khăn, nên quyết định mở đường để vận chuyển vật chất, đồng thời bổ sung cơ sở vật chất cho các đơn vị chuẩn bị tiến công Kontum."

Trong thời gian trên Quân lực Việt Nam Cộng Hòa đã tập trung Trung đoàn 53, Tiểu đoàn 7 Dù cùng lực lượng địa phương tổ chức phòng thủ. Tuyến phòng thủ mới ở bắc thị xã Kontum, lấy lực lượng của Sư đoàn 23 làm nòng cốt, bố trí thành nhiều trận địa phòng ngự nhỏ, dựa vào công sự vững chắc, liên kết với nhau chặt chẽ bằng cả xung lực và hỏa lực, có thể cơ động đội hình để tránh đạn pháo của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam; đồng thời chúng tăng cường các hoạt động của pháo binh, không quân, đặc biệt là B52 ném bom rải thảm.

Từ đêm 14 đến ngày 15-5, bộ đội sử dụng một số đơn vị tiến công ở ngã ba Trung Tín-Đường Ngang, Côn Tiêu, Lôi Hổ, quân VNCH tập trung 2 Liên Đoàn Biệt Động Quân, một tiểu đoàn Bảo an cùng Trung đoàn 3 Thiết Giáp mở cuộc hành quân "Bắc Bình Vương 7/2" tăng viện cho Kontum, tuy lực lượng này đã bị quân Giải phóng ngăn chặn và phá vỡ nhưng các cứ điểm vòng ngoài của Nam Việt Nam vẫn chưa tiêu diệt được hoàn toàn. Ở thị xã Kontum binh sĩ VNCH vẫn tăng cường được lực lượng, tổ chức phòng ngự liên hoàn, vững chắc do quân miền Bắc không triệt được tiếp tế bằng đường không.

Trung đoàn 64 và Trung đoàn 28 quân Giải phóng tiến đánh Kontum ngày 14-5-1972. Lúc 5 giờ cùng ngày, cả 25 box B-52 do Mỹ thực hiện đồng loạt thả xuống hơn 3.000 quả bom đủ các loại trên đầu Sư đoàn 320 và Sư đoàn 2 của Quân giải phóng. Tiếng bom nổ long trời lở đất, khói bụi bay mịt mù. Diện tích rải thảm của 25 box B-52 là 75 km2. Tiếp theo từng đoàn A37 và AD6 của Sư đoàn 6 Không Quân bay vào mục tiêu, tiếp tục bắn vào các xe tăng và các khẩu đội phòng không. Trực thăng vũ trang Cobra còn tập hậu bắn vào đội hình của bộ đội.

Ngày 20/5/72, 2 tiểu đoàn đặc công của quân Giải phóng đã lợi dụng đêm tối có nhiều sương mù, lội qua sông và tiến chiếm được phi trường, kho đạn và khu Tòa Giám mục, coi như họ đã chiếm được gần nửa thành phố. Cuộc giao tranh giữa Ðịa Phương Quân và Nghĩa Quân của Tiểu khu với đặc công của quân Giải phóng rất dữ dội. Khu dân chúng và khu Tòa Hành chính vẫn do VNCH chiếm giữ.

Khu nghĩa địa của thành phố cách hầm chỉ huy của tướng Lý Tòng Bá độ 300 m và một đại đội đặc công đã đánh chiếm và cố thủ ở đó. Quân VNCH sử dụng một đại đội trinh sát tinh nhuệ nhất của sư đoàn vào nằm chiếm lại khu vực này nhưng gặp sự kháng cự rất mãnh liệt, 2 chiến xa bị cháy, đại đội trinh sát không tiến lên được.

Lúc 6g sáng ngày 20/5/72, Tướng Toàn bay lên Kontum. Thiếu tướng Toàn quan sát mặt trận và chỉ thị thêm cho Ðại tá Bá đề phòng tuyến đầu vì địch có ý định tấn công phía trước trong khi ta đang bấn loạn bên trong. Ông cũng ra lệnh phải thanh toán hết đặc công đang cố thủ trong nghĩa trang và sau 1 tiếng thì thanh toán xong đặc công tại khu nghĩa địa.

Trong khi đặc công tràn vào thành phố, Chuẩn tướng John Hill dùng trực thăng có gắn 2 khẩu đại liên 12.7 ly bay quan sát vùng Võ Ðịnh (Bắc Kontum 15 km) và thấy nhiều đơn vị quân Giải phóng di chuyển về hướng Nam, ông liền tác xạ liên tục và báo cho Paul Vann biết để sử dụng B52. Ngay hôm đó, Paul Vann đã sử dụng trên 10 Box B52 để làm giảm áp lực của địch.

Ðại tá Nguyễn Bá Long Tỉnh trưởng Kontum hướng dẫn Tướng Toàn đến quan sát các ổ kháng cự của đặc công trong các tòa nhà được xây cất kiên cố từ thời Pháp trong khu Tòa Giám mục, đang chống trả với Ðịa Phương Quân. Tướng Toàn liền tăng cường cho Ðại tá Long 5 chiến xa, một Liên đoàn Biệt Ðộng Quân, và chỉ thị nếu cần phải bắn sập một vài tòa nhà trong khu Tòa Giám mục để tiêu diệt đặc công thì cứ làm, sau này chính phủ sẽ xây cất lại, nhưng phải cố gắng đừng gây thiệt hại về nhân mạng cho dân chúng đang ở trong khu. Tuy có lực lượng áp đảo nhưng phải hai ngày sau, Ðại tá Bá và Ðại tá Long mới thanh toán được lực lượng đặc công trong thành phố.

Cuộc tấn công đợt 2 của Tướng Hoàng Minh Thảo tiến chiếm Kontum coi như thất bại. Họ trả đũa trong những ngày kế tiếp bằng những hỏa tiễn 122 ly rót vào thị xã liên tục ngày đêm, bất kể khu quân sự hay dân sự. Kontum luôn luôn ở trong tìn trạng căng thẳng.

Phía VNCH ước tính bộ đội còn khả năng tấn công đợt 3 trong vòng 10 ngày tới. Sư đoàn 968 trừ bị của mặt trận B3 của Tướng Hoàng Minh Thảo còn chưa ra quân. Ước tính mức độ và cường độ đợt 3 yếu hơn đợt 1. Tướng Toàn và Paul Vann tiếp tục nghiên cứu và sử dụng kế hoạc 100 Box B52 mà tôi đã trình khi Tướng Toàn mới nhận chức. Paul Van có uy tín với Ðại tướng Abrams nên được sử dụng nhiều Box B52 hơn các Quân đoàn khác.

Ðúng 5g sáng ngày 28/5/72, bộ đội tấn công đợt 3 vào Kontum bằng 3 mũi chính:

- Mũi một từ hướng Bắc do lực lượng Sư đoàn 2.

- Mũi 2 từ hướng Tây Bắc do lực lượng Sư đoàn 320.

- Mũi 3 từ hướng Nam do lực lượng Sư đoàn 968.

Trong đợt tấn công này quân Giải phóng không dùng chiến xa T54.

Mũi một và 2 đã gặp sự kháng cự mãnh liệt của Sư đoàn 23BB, đã xung phong nhiều đợt để cố chiếm tuyến phòng thủ đầu nhưng bị đẩy lui. Phi cơ chiến đấu của Sư đoàn 6 Không Quân tại Pleiku xuất trận liên tục để yểm trợ quân VNCH tại tuyến đầu. 

Mũi 3 do lực lượng Sư đoàn 968, một lực lượng trừ bị của Tướng Hoàng Minh Thảo phụ trách. Lực lượng này mới tham gia trận Kontum lần đầu, chưa tổn thất do B52 nên khí thế có vẻ mạnh hơn mũi 1 và 2. Sông Dakbla bọc quanh phía Nam thị xã là một chướng ngại vật thiên nhiên ngăn chặn không cho họ tiến quân một các dễ dàng. Sư đoàn 968 cố gắng vượt sông nhưng bị các phòng tuyến của Ðịa Phương Quân và Nghĩa Quân ngăn chặn. Paul Vann đã sử dụng các phi tuần của Không Quân Hoa Kỳ cất cánh từ Thái Lan trợ chiến, sau đó ông mới gọi các phi vụ B52 đến trải thảm.

Trong ngày 28/5/72 này, Paul Vann cũng đã được Ðại tướng Abrams cấp hết 25 Box B52 cho mặt trận Kontum. Hai bên quần thảo nhau suốt ngày; đến tối bộ đội vẫn không chiếm được vị trí nào của VNCH.

Theo tài liệu từ quân Giải phóng thì:
"Trước tình hình trên, để chiếm được Kontum, Bộ tư lệnh chiến dịch Bắc Việt chủ trương nhanh chóng bổ sung vật chất cho các đơn vị kiên quyết tiến công địch trong thị xã kết hợp với tiêu diệt lực lượng của chúng ở ngoài thị xã. Từ ngày 25-5, quân ta nổ súng tiến công, đã đánh chiếm được một số khu vực, nhưng không phát triển được, đến ngày 26, 27 rạng ngày 28 ta tiếp tục tiến công, ở các hướng đều bị địch ngăn chặn và phản kích, thương vong lớn, sức chiến đấu giảm dần, đến đêm 5-6, ta lui quân."

Mặt trận thứ ba tại Vùng 2 Chiến thuật khai diễn ngày 6/4/1972, nỗ lực chính với 3 Sư đoàn: Sư đoàn 2 của mặt trận B3, Sư đoàn 32O, Sư đoàn Sao Vàng và nhiều Tiểu đoàn biệt lập tấn công Kontum, Dakto, Tân Cảnh, đèo Mang Yang và nhắm cắt đứt quốc lộ một nơi giáp ranh 2 tỉnh Quảng Ngãi và Bình Ðịnh. Với chủ đích tách rời Vùng I khỏi lãnh thổ miền Nam để Mặt trận Giải phóng Miền Nam có đất, có dân và có thế đứng thương thuyết tại Paris.

Ngày 20/4/1972, tình hình tại Quảng Trị (Quân đoàn I) quá nặng, nên Ðại tướng Viên phải rút Lữ đoàn Dù tại Kontum để tăng cường cho mặt trận Quảng Trị làm quân Việt Nam Cộng hòa suy yếu rõ rệt.

Ngày 28/4/1972, Quân Giải phóng tấn công đồn này bằng 10 chiến xa T54, nhưng đã bị Paul Vann điều động 2 trực thăng vũ trang Cobra trang bị hỏa tiễn chống chiến xa, được điều khiển bằng tia laser tiêu diệt 5 chiến xa T54 tại chỗ. Sau đó quân Việt Nam Cộng hòa rút quân khỏi đồn này, vì vị trí quá xa và hẻo lánh.

Tướng Hoàng Minh Thảo thấy Lữ đoàn Dù đã rút, nên ông có kế hoạch tấn công cấp tốc để dứt điểm Sư đoàn 22 BB tại Tân Cảnh bằng Sư đoàn 320 và Sư đoàn 2 Sao Vàng với chiến xa T-54 và hỏa tiễn Sagger do Liên Xô chế tạo. Chiến xa T54 và hoả tiễn Sagger là hai loại vũ khí tối tân được sử dụng lần đầu tiên tại chiến trường miền Nam trong Mùa Hè Ðỏ Lửa 1972. T-54 là loại chiến xa bọc sắt cứng, dày, tương đương với chiến xa M-48 của Hoa Kỳ. Hỏa tiễn Sagger mà phương Tây gọi là AT-3, là loại hoả tiễn chống chiến xa giống như hỏa tiễn TOW của Mỹ, nhưng tầm xa kém (hỏa tiễn Tow tầm xa 3000 m; hoả tiễn Sagger 2500 m).

Trong những ngày 20, 21 và 22/4/1972, các sư đoàn Quân Giải phóng áp sát bao vây Tân Cảnh. Trong lúc này, Paul Vann dùng trực thăng bay xuống mặt Bắc Bình Ðịnh cũng rất sôi động. Ðại tá Trần Hiếu Ðức, Trung đoàn trưởng Trung đoàn 40 thuộc Sư đoàn 22BB làm Tư lệnh chiến trường, chịu trách nhiệm bảo vệ 3 quận Hoài Ân, Bồng Sơn và Tam Quan. Sư đoàn 2 Sao Vàng phối hợp nhịp nhàng với các mặt trận khác nên đã tung quân bao vây quận Hoài Ân. Tại đây, quân Việt Nam Cộng hòa rút bỏ quận Hoài Ân để cố thủ quận Bồng Sơn. Ngày 21/4/1972, Paul Vann bay lên Tân Cảnh thăm Ðại tá Philip Kaplan, cố vấn cho Ðại tá Lê Ðức Ðạt.

Ngày 23/4/1972, một tiểu đoàn bộ binh của Sư đoàn 22 chạm súng với đối phương rất sớm, không quá xa bộ tư lệnh sư đoàn, đồng thời họ bị pháo kích tới tấp vào căn cứ Tân Cảnh bằng hỏa tiễn 122 ly. Chiến xa Việt Nam Cộng hòa gồm 10 chiếc được điều động ra để chống lại, đã bị hỏa tiễn Sagger bắn cháy mất 8 chiếc, còn lại 2 chiếc thì bị đứt xích. Thiếu tá Như cùng Ðại úy Kenneth Yonan, 23 tuổi, xuất thân từ trường Wespoint, đã leo lên tháp nước cao tại căn cứ, sử dụng đại liên 12.7 ly để tấn công, cũng bị hỏa tiễn Sagger bắn, bồn nước nổ tung và cả hai người chết tại chỗ. Không quân sử dụng tối đa hỏa lực để yểm trợ cho Ðại tá Ðạt.

Khoảng 10g tối ngày 23/4/1972, quận Dakto cách Tân Cảnh 2 km về phía Bắc, do Ðịa Pương Quân và Nghĩa Quân người Thượng bảo vệ, đã quan sát thấy đèn của 11 chiến xa T-54 đang tiến về hướng quận. Quân đoàn liền điều động C-130 Spectre lên tả trái sáng. Lính Việt Nam Cộng hòa trong các hầm chiến đấu cá nhân đã thấy tất cả 15 chiếc chiến xa T-54 của Quân Giải phóng xếp hàng dọc chạy tiến về Tân Cảnh. Phi cơ C-130 tác xạ để ngăn không cho chiến xa địch tiến, nhưng vô hiệu quả, vì loại phi cơ này không có loại đạn chống chiến xa.

Khoảng 2g sáng ngày 24/4/1972, 15 chiến xa Quân Giải phóng đã bao vây căn cứ Tân Cảnh. Ðại tá Philip Kaplan yêu cầu Paul Vann lên cứu ông vào lúc 4g khi trời chưa sáng tại bãi đáp rất nhỏ bên cạnh bãi mìn. Ðại tá Kaplan cho Ðại tá Ðạt biết và yêu cầu cùng lên trực tăng cấp cứu của Paul Vann nhưng Ðại tá Ðạt từ chối. Ðại tá Ðạt biết tình hình rất bi đát, Quân Giải phóng Miền Nam Việt Nam sẽ tràn ngập căn cứ vào khoảng 7g sáng. Ông ra lệnh cho tất cả các sĩ quan và binh sĩ còn lại tìm cách thoát ra ngoài trước khi trời sáng.

Ðại tá Lê Ðức Ðạt đã ở lại trong căn cứ Tân Cảnh. Theo lời Ðại tá Kaplan, có lẽ Ðại tá Lê Ðức Ðạt đã tự sát sau khi đồn Tân Cảnh bị tràn ngập. Ðó là ngày 24/4/1972, lúc 10g sáng.

Sau khi mặt trận Tân Cảnh bị thảm bại, Tư lệnh Sư đoàn 22 BB chết mất xác tại mặt trận, thành phần bộ tham mưu sư đoàn và chỉ huy trưởng các cấp cũng như binh sĩ bị bắt làm tù binh hay bị chết, chỉ một số rất ít chạy được về Kontum. Sư đoàn 22B tan rã. Vì thế, phòng tuyến kiên cố nhất để bảo vệ thị xã Kontum coi như không còn nữa. Tòa hành chính tỉnh Kontum với dân số 25.000 người sống trong thị xã đã chuẩn bị tản cư.

Phía Nam Việt Nam không loại bỏ giả thuyết Quân Giải phóng sẽ đánh Kontum, vì nơi đây chỉ có Ðịa Phương Quân và Nghĩa Quân trấn giữ. Họ phải cho tái phối trí lực lượng, điều động 2 trung đoàn bộ binh từ Ban Mê Thuột lên cố thủ Kontum, chỉ để lại một trung đoàn phòng thủ 7 tỉnh phía Nam của quân đoàn.

Ðại tá Lý Tòng Bá, Tư lệnh Sư đoàn 23 BB, được chỉ định làm Tư lệnh mặt trận Kontum. Ðường chuyển quân và tiếp vận chính giữa Pleiku - Kontum là Quốc lộ 14 rất yên tĩnh trong 3 ngày đầu, đến ngày thứ tư thì Quân Giải phóng chiếm và đóng chốt đèo Chu Pao, giao thông bị gián đoạn. Tuy nhiên lúc này quân Việt Nam Cộng hòa đã di chuyển xong. Quân của tướng Hoàng Minh Thảo không tiến quân tiếp vào Kontum sau 5 ngày như Tướng Ngô Du dự tính mà đến 20 ngày sau. Như vậy, có thể tin rằng Sư đoàn 320 và Sư đoàn 2 của Quân Giải phóng Miền Nam Việt Nam đã bị tổn thất khá nặng trong các cuộc chạm súng trước đây với Lữ đoàn Dù và Sư đoàn 22BB. Các chiến xa T-54 cũng bị tiêu hao một số tại phi trường Dakto do Không quân Việt Nam Cộng hòa bắn cháy và một số tại đồn Ben Het do Cobra của Hoa Kỳ phá hủy. Vì thế, Tướng Hoàng Minh Thảo cần có thời gian củng cố lại đơn vị của ông chớ không thể mở cuộc tấn công mới ngay được.

Phối trí quân xong tại Kontum, Tướng Ngô Du ngã bệnh nặng nên tại Sài Gòn, Tổng thống Nguyễn Văn Thiệu và Ðại tướng Cao Văn Viên tham khảo ý kiến với nhiều vị Trung tướng và chọn Thiếu tướng Nguyễn Văn Toàn, vì Tướng Toàn đồng ý tử thủ tại Kontum.

Quân Giải phóng ở mặt trận Kontum có đến 3 sư đoàn (Sư đoàn 320, Sư đoàn 2 và Sư đoàn 968), quân Việt Nam Cộng hòa chỉ có một (Sư đoàn 23BB). Trong lúc này Paul Vann nhớ đến Ðại tá Rhotenberry là người làm cố vấn cho Ðại tá Bá tại Bình Dương. Khi đưa Ðại tá Rhotenberry đến Kontum, Paul Vann nói: "Ông và tôi phải hết sức yểm trợ Ðại tá Bá vì tôi đã hứa với Ðại tướng Abrams là không để mất Kontum. Nếu mất Kontum, thì Kissinger, Trưởng phái đoàn Hoa Kỳ tại Hoà đàm Paris, sẽ gặp nhiều khó khăn".

Ðầu tháng 5/1972, Tổng thống Nguyễn Văn Thiệu bổ nhiệm Thiếu tướng Nguyễn Văn Toàn giữ chức vụ Tư lệnh Quân đoàn II thay thế Trung tướng Ngô Du. Trước khi nhận nhiệm vụ, Tướng Nguyễn Văn Toàn trình diện Ðại tướng Cao Văn Viên và yêu cầu Ðại tướng thỏa mãn cho ông về những thay đổi nhân sự.
Ông chỉ thị cho Ðại tá Lý Tòng Bá và các Trung đoàn trưởng, Tiểu đoàn trưởng phải chọn một số binh sĩ can đảm để thành lập ngay các tổ chống chiến xa bằng súng M-72 Law, cho các binh sĩ này thực tập tác xạ vào các chiến xa hư của Việt Nam Cộng hòa vào ngày kế để họ tin tưởng rằng vũ khí M72 Law của Mỹ có thể tiêu diệt được các chiến xa T-54 của Quân Giải phóng. Tướng Toàn còn chỉ thị Trung tá Nguyễn Ðức Dung chỉ huy Lữ đoàn 2 Thiết Giáp với một Liên đoàn Biệt Ðộng Quân tăng cường phải đem các chiến xa lên Kontum bằng mọi giá. Ông nói rằng không cần thanh toán các lực lượng địch chốt tại đèo Chu Pao mất thời giờ, phải mở Quốc lộ 14bis vòng quanh sau lưng địch để đi. Cuộc hành quân của Trung tá Dung gặp rất nhiều khó khăn vì sức kháng cự của Quân Giải phóng rất mãnh liệt nhưng Lữ đoàn 2 Thiết Giáp và Biệt Ðộng Quân đã mở được Quốc lộ 14bis quanh đèo Chu Pao đem nhiều chiến xa lên mặt trận Kontum đúng ngày N+3.

Tướng Toàn đã tăng cường cho Ðại tá Lý Tòng Bá một Trung đoàn Bộ Binh, một Liên đoàn Biệt Ðộng Quân, trên 20 chiếc xa thiết giáp, nhiều đạn dược, nguyên liệu và thuốc men mới được không vận từ Sài Gòn lên. Số đạn dược và nhiên liệu này đủ để bảo đảm cho các đơn vị Việt Nam Cộng hòa tại Kontum phòng thủ trong thời gian một tháng.

Ngày 13/5/72, nhân viên kỹ thuật của Việt Nam Cộng hòa báo cáo đã bắt được mật điện của B3. Trong mật điện này, Bộ tư lệnh B3 CS đã ra lệnh như sau: "Mũi tấn công hướng Bắc - Sư đoàn 2 - Stop - Tăng cường mỗi sư đoàn 10 T54 - Stop - Ngày giờ tấn công hướng Tây Bắc Sư đoàn 320 - Stop - Ngày giờ tấn công 05g00 ngày 14/5/72 - Stop".

Tại hầm chỉ huy Sư đoàn 23, Paul Vann gọi máy yêu cầu Trung tướng chỉ huy Không quân chiến lược Hoa Kỳ ("Strategic Air Command") tại Thái Lan để thảo luận với ông về thể tức chuyển đổi các Box B52 cho thật hợp với tình hình mặt trận dưới đất. Paul Vann cũng điện đàm với Ðại tướng Abrams tại Sài Gòn khẩn khoản cho ông được sử dụng hết tất cả 25 Box B52. (Mỗi "Box" B-52, bề dài 3 km, bề ngang một km, được thả bằng 3 chiếc B-52 chứa trên 100 quả bom đủ loại, từ 100 lbs đến 500 lbs) dành để yểm trợ cho 4 vùng chiến thuật trong ngày 14/5/72, để Quân đoàn II có thể tiêu địch tối đa. Ðề nghị này được Ðại tướng Abrams chấp thuận. Ðêm 13 rạng 14/2/72, kém 5 phút đến 5g, Ðại tá Bá báo cáo trên máy rất lớn, địch đã bắt đầu nổ súng. Trực thăng của Chuẩn tướng John Hill với 2 đại liên 12.7 ly cất cánh đầu tiên, tiếp theo là trực thăng của Paul Vann và sau cùng là trực thăng chỉ huy của Tướng Toàn bay về hướng Kontum trong sương mù. Paul Vann ra lịnh cho phi hành đoàn B52 vào vùng đúng 5g ngày 14/2/72. Tất cả 25 Box B52 đồng loạt bấm nút thả xuống trên 3000 quả bom đủ loại, từ 100 lbs đến 500 lbs, trên đầu Sư đoàn 320 và Sư đoàn 2 Sao Vàng. Diện tích trải thảm của các B52 tổng cộng là 75 km². Tiếp theo từng đoàn A37 và AD6 của Sư đoàn 6 Không quân Việt Nam Cộng hòa bay vào mục tiêu tiếp tục bắn vào các chiến xa và các ổ phòng không. Vì bị áp lực quá mạnh của bom, bộ đội phải lui về phía sau, lại bị trực thăng bọc hậu thanh toán rất nhiều.

Tại tuyến đầu, 9 chiến xa T-54 nằm ngoài khu ném bom của B52 tiếp tục tấn công và bị các chiến xa của Việt Nam Cộng hòa bắn cháy mất 6 chiếc, 3 chiếc còn lại bị bắt sống. Một giờ sau, Tướng Nguyễn Văn Toàn và Paul Vann bay vào vùng thả bom B52 để kiểm soát thì thấy rất nhiều xác của bộ đội trong các hố bom, không thể đếm hết được. Paul Vann thấy một số đang lảo đảo đi trong các hố bom B52, đã hạ thấp trực thăng xuống cho Trung úy Huỳnh Văn Cai, Trung úy tùy viên, dùng M16 thanh toán.

Không lực Việt Nam Cộng hòa và Không quân Hoa Kỳ tiếp tục thanh toán tàn quân và các ổ phòng không trong vùng suốt ngày 14/5/72. Trong các cuộc oanh kích này, Không quân Việt Nam Cộng hòa bị thiệt mất một AD6 do Thiếu tá Phạm Thặng làm hoa tiêu. Phòng không đã bắn trúng chiếc phi cơ do Thiếu tá Phạm Thặng lái khiến ông bị tử thương và chiếc phi cơ rớt ở phía Nam Kontum.

Kế hoạch trải thảm B52 đã dứt điểm cuộc tấn công đầu tiên của hai sư đoàn vào Kontum. Theo ước tính về phía Hoa Kỳ, trong cuộc tấn công này, địch đã thiệt mất 1000 người và 20 chiến xa T-54. Các chiến xa T-54 mà Quân lực Việt Nam Cộng hòa đã bắt sống được mang về triển lãm tại Sài Gòn. Sau trận đánh này, các binh sĩ Việt Nam Cộng hòa đã đặt tên cho Paul Vann là "ông B52".

Trận chiến Kontum kéo dài 3 tháng (3, 4, 5/72) khiến bộ đội bị thiệt mất một số quân khá lớn. Theo ước tính của giới chức quân sự Hoa Kỳ, trong trận đánh kéo dài này, mặt trận B3 của Tướng Hoàng Minh Thảo bị thiệt mất khoảng một sư đoàn rưỡi, 30 chiến xa T54 và nhiều đại pháo, phòng không bị thiêu hủy.

Ngày 31/5/72, Tổng thống Nguyễn Văn Thiệu lên Kontum ủy lạo binh sĩ và gắn cấp bậc Chuẩn tướng cho Ðại tá Lý Tòng Bá.

Lực lượng chủ công Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam tấn công Đắc Tô - Tân Cảnh gồm trung đoàn 66, tiểu đoàn 37 đặc công, đại đội 7 xe tăng, đại đội 53 cao xạ tự hành "ZSU-57-2".(Trinh sát đường không của QLVNCH cho rằng "ZSU-57-2" là xe tăng), đại đội 29 tên lửa chống tăng B-72, 4 đại đội cối 81 và 120. Trung đoàn 675 pháo binh chiến dịch có nhiệm vụ pháo kích mở màn và yểm hộ tấn công. Bộ tư lệnh Mặt trận B3 sử dụng trung đoàn 141 để tấn công quận lỵ Đắc Tô, trung đoàn 1 tấn công Đắc Tô 2. Trung đoàn 40 pháo binh yểm hộ hướng này.

Cứ điểm Đắc Tô (bắc Tân Cảnh) gồm quận lỵ Đắc Tô, chốt Ngọc Tu, có các tiểu đoàn 4, 8 (trung đoàn 47), tiểu đoàn 9 (lữ đoàn dù 3) và 1 chi đội xe tăng bảo vệ. Cứ điểm Tân Cảnh của QLVNCH có trung đoàn 42 (sư 22) gồm 3 tiểu đoàn 1, 2, 4; thiết đoàn 14 (20 xe tăng M-41, 21 xe bọc thép M-113); 1 tiểu đoàn pháo (4 khẩu 155 mm, 6 khẩu 105 mm); 1 đại đội vệ binh; 1 đại đội trinh sát; 1 đại đội công binh, bố trí thành 13 khu phòng thủ.

Sáng 24 tháng 4, tiểu đoàn 8, trung đoàn 47, sư đoàn 22 QLVNCH bất ngờ chạm súng với các đơn vị đi đầu của trung đoàn 141 sư đoàn 2 Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam đang chiếm lĩnh vị trí xuất phát. Trung đoàn 675 pháo binh (Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam) được lệnh khai hỏa, pháo kích tất cả các vị trí của cụm phòng ngự Đắc Tô - Tân Cảnh bằng pháo 122 mm và hỏa tiễn H12. Đại tá Lê Đức Đạt điều 10 xe tăng ra phản kích thì bị tên lửa B-72 bắn cháy 8 chiếc, đứt xích 2 chiếc (trước ngày này, QLVNCH ở Kon tum chưa biết đến B-72 mà cho rằng đây chỉ là loại đạn chống tăng B-41.

Lúc 10h30 sáng ngày 24 tháng 3, sở chỉ huy tiền phương sư đoàn 22 QLVNCH tại Tân Cảnh bị pháo binh Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam bắn trúng, 20 sĩ quan QLVNCH chết và bị thương, các phương tiện thông tin liên lạc bị phá hủy. Tân Cảnh mất liên lạc với Kon Tum và không thể chỉ huy được các đơn vị thuộc quyền. Các chi đội thiết giáp 1 và 2 (thiết đoàn 14 QLVNCH) đang phòng ngự Bến Hét xin đại tá Đạt cho rút về phòng ngự Tân Cảnh nhưng liên lạc bị đứt, hai đơn vị này tự rút về Tân Cảnh. Chi đội 1 bị tiểu đoàn 7, trung đoàn 24 Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam phục kích ở cầu Đắc Mốt, 5 xe tăng M-41 bị phá hỏng, chi đội trưởng (thiếu úy Nguyễn Thi) và các binh sĩ dưới quyền bị bắt. Chiều 24 tháng 3, thêm 12 xe thiết giáp của QLVNCH bị diệt trong đó có 2 chiếc M-41 bị 2 chiếc T-54 hạ tại Đắc Tô. Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam mất 3 xe tăng PT-76 ở Đắc B'Rung do trúng tên lửa TOW từ máy bay AH-1 Cobra. Tuy nhiên, 15 chiếc T-54 và PT-76 còn lại vẫn tiếp tục tấn công. Lúc 17 giờ chiều 24 tháng 4, Sư đoàn 2 Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam đã chiếm được cứ điểm Đắc Moi và quận lỵ Đắc Tô (Đắc Tô I). Các trung đoàn 41, 47, 2 chi đội thiết giáp (1 và 14), một tiểu đoàn của trung đoàn 42, tiểu đoàn 9 (lữ dù 3), 2 tiểu đoàn pháo binh QLVNCH mất sức chiến đấu và tan rã. Đại tá Lê Đức Đạt, sư đoàn trưởng sư đoàn 22 và 1 cố vấn Mỹ tử thương. Sư đoàn phó Vi Văn Bình và khoảng 1.000 binh sĩ QLVNCH bị Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam bắt sống. Cùng ngày, trung đoàn đặc công 400 (chủ lực khu 5) phối hợp với trung đoàn 28 tấn công Võ Định, buộc sở chỉ huy lữ dù 3 (QLVNCH) phải rút về Kon Tum.
Tướng Ngô Du và ban tham mưu quân đoàn 2 không thể tăng viện cho Đắc Tô - Tân Cảnh vì đường 14 đã bị Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam cắt đức ở Diên Bình. Căn cứ Võ Định, tiền đồn phía Bắc của Kon Tum đã bị mất. Lúc này, sư đoàn 22 QLVNCH chỉ còn lại trung đoàn 42 (thiếu) đang phòng thủ Bình Định, Quân đoàn 2 (QLVNCH) chỉ còn sư đoàn 23 để phòng thủ Kon Tum. Ngày 27 tháng 4, Đại tá Lý Tòng Bá tư lệnh sư 23 được chỉ định làm tư lệnh mặt trận Kon Tum. Tướng Ngô Du bị lên cơn đau tim cấp, không chỉ huy được. Nguyễn Văn Thiệu và Cao Văn Viên đề nghị một số Trung tướng ở Sài Gòn lên thay nhưng không ai chịu lên. Cuối cùng tổng thống Thiệu chọn thiếu tướng Nguyễn Văn Toàn. Tướng Toàn hứa với Nguyễn Văn Thiệu và Cao Văn Viên sẽ tử thủ tại Kon Tum. John Paul Vann cử Rhotenberry là cố vấn trưởng cho sư 23. Để chống lại xe tăng T-54 của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam, Lý Tòng Bá lệnh cho các tiểu đoàn lập các tổ chống tăng và tập bắn súng M72 LAW vào các xe tăng M-41 đã bị cháy. Ngày 30 tháng 4, tướng Toàn tăng viện cho sư 23 thêm 1 trung đoàn bộ binh, 1 liên đoàn biệt động quân, 20 xe tăng M-48 và nhiều phương tiện, đạn dược... Cố vấn John Paul Vann hứa cấp đủ 100 box B-52 (300 lần chiếc) yểm hộ từ trên không..

Từ ngày 26 tháng 4 đến ngày 10 tháng 5, các trung đoàn 28 (độc lập), 1 và 3 (sư đoàn 320A) đánh thiệt hại nặng liên đoàn 6 biệt động quân QLVNCH ở căn cứ Biển Hồ, hình thành thế vây ép cụm phòng ngự Kon Tum từ hướng Đông Bắc. Trung đoàn 95 (độc lập) chốt chặn đường 14 ở Chư Thoi, đánh tan 4 đại đội bộ binh QLVNCH thuộc các trung đoàn 45 và 53 nhưng không chặn được các trung đoàn 44, 45 và 53 (sư 23 QLVNCH) tăng viện cho Kon Tum. Trung đoàn 52 (320A) đánh chiếm cứ điểm K'Leng, diệt tiểu đoàn 62 biệt động quân QLVNCH áp sát phía Tây Kon Tum. Riêng Trung đoàn 66 do chủ quan, khinh địch, hiệp đồng lỏng lẻo, cán bộ không sâu sát, báo cáo sai tình hình... nên khi đánh tiểu khu Plei Cần bị thiệt hại nặng, phải rút ra củng cố.

Từ ngày 3 đến ngày 13 tháng 5, trung đoàn 54 pháo binh Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam liên tục bắn phá thị xã Kon Tum bằng pháo 130 mm, 122 mm và hỏa tiễn H12. Mục tiêu đánh nhiều nhất là sân bay Phượng Hoàng (TX Kon Tum), gây khó khăn cho tiếp vận hậu cần của QLVNCH. Ngày 13 tháng 5, mạng lưới do thám điện đài (SIGINT) của Mỹ chặn bắt được bức điện của Bộ Tư lệnh B3: "Mũi tấn công hướng Bắc - Sư đoàn 2 - stop - hướng Tây Bắc - sư đoàn 320 - stop - Tăng cường mỗi sư đoàn 10 T54 - stop - G - 05h00 - stop - N - 14-5 - stop". Cũng trong ngày 13 tháng 5, tướng Nguyễn Văn Toàn bố trí lại lực lượng phòng thủ Kon Tum với 3 trung đoàn 44, 45 và 53 được tăng viện nhưng cũng bị Sái Gòn rút lữ đoàn dù ném ra mặt trận Trị Thiên-Huế. Đại tá Lý Tòng Bá được lệnh đưa trung đoàn 53 giữ hướng bắc, đông và nam dọc sông Đắc B'La; trung đoàn 44 giữ ngã ba Trung Tín-Đường Ngang ở Tây Bắc. Trung đoàn 45 giữ căn cứ Lôi Hổ làm lực lượng dự bị. Thiết đoàn 14 mới được phục hồi làm lực lượng cơ động tăng cường cho hướng bị uy hiếp mạnh nhất. Số quân còn lại của liên đoàn 6 biệt động quân phòng thủ vòng trong thị xã. Tướng Toàn và đại tá Bá lệnh cho các đơn vị phòng thủ không được ra khỏi hầm khi đối phương nổ súng tấn công để B-52 ném bom rải thảm vào đội hình của họ.

17h ngày 13 tháng 5, 75 lần chiếc B-52 và hơn 100 lần chiếc cường kích A-37 Dragonfly và AD-6 của sư đoàn 6 không quân QLVNCH ném hơn 3.000 quả bom từ 50 kg đến 250 kg vào khu vực Bắc Kon Tum, đánh đòn phản chuẩn bị từ trên không vào đội hình sư đoàn 320 của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam. Không quân VHCH bị mất một chiếc AD-6. Tuy không rõ số thương vong cụ thể nhưng Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam phải tạm dừng kế hoạch tấn công. Tướng Hoàng Minh Thảo ra lệnh cho các đơn vị thuộc quyền niêm phong tất cả các điện đài, chuyển sang sử dụng điện thoại hữu tuyến và liên lạc viên. Bộ tư lệnh B3 phải điều chỉnh lại kế hoạch đánh Kon Tum, chia làm hai bước: Bước 1: bóc các tuyến phòng ngự vòng ngoài; bước 2: tiến đánh các mục tiêu trong thị xã.

Từ ngày 15 đến ngày 23 tháng 5, trung đoàn 3, sư 320A có 1 đại đội xe tăng yểm hộ đánh thiệt hai nặng trung đoàn 44 ở Trung Tín nhưng bị máy bay B-52 ném bom ngăn chặn, không giữ được trận địa. Trung đoàn 1 tấn công căn cứ Lôi Hổ cũng bị QLVNCH có không quân yểm hộ đẩy lùi, thương vong lớn. Hai trung đoàn 28 và 141 (sư đoàn 2 QLVNCH) đánh chiếm được hai cứ điểm Kon Tiêu và Kon Kơ Pát nhưng bị trung đoàn 53 dùng chiến thuật phòng ngự phân tán và vận động chiến cầm chân. Ở phía Nam, các trung đoàn 95 và 24 tập trung lực lượng cắt đứt hẳn đường 14 ở ba đoạn: Chư Thoi, Chư Pao và Tân Phú. Kon Tum hoàn toàn bị cô lập bằng đường bộ, QLVNCH phải tổ chức cầu hàng không đường ngắn, dùng trực thăng vận tải CH-47 Chinook của sư đoàn 6 không quân từ sân bay Plei Ku tiếp tế cho Kon Tum.

Ngày 23 tháng 5, Quân đoàn 2 QLVNCH điều 2 liên đoàn biệt động quân (2, 6), 1 tiểu đoàn biệt động biên phòng, 1 chi đoàn thiết giáp, có pháo và không quân yểm hộ mở cuộc hành quân "Bắc Bình Vương 72" đánh ra phía Nam Kon Tum nhưng không mở thông được đường 14, 1.000 quân bị thương vong, trong đó có phó tư lệnh sư đoàn 23 Tạ Đình Liên và chi đoàn trưởng chi đoàn thiết giáp Diêm Phú Hưng. QLVNCH mất 62 xe, (trong đó có 2 xe M-48 và 11 xe M-113, 4 pháo 105 mm.

Đêm 24 rạng ngày 25 tháng 5, Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam mở cuộc tổng công kích TX Kon Tum. Các tiểu đoàn 3 (trung đoàn 3), 6 (trung đoàn 141), 1 trung đoàn 1 và đại đội 209 đặc công vượt sông Đắc B'La đánh sân bay, khu cơ giới và dinh tỉnh trưởng và trụ lại đánh QLVNCH phản kích. Đại tá Nguyễn Bá Long, tỉnh trưởng Kon Tum phải rút sang sở chỉ huy sư đoàn 23. Trung đoàn 1, sư đoàn 2 có xe tăng yểm hộ đánh chiếm sở chỉ huy trung đoàn 53 (QLVNCH) ở Ngọc Hồi, chiếm khu kho 41 và bệnh viện dã chiến ở bắc Biệt khu 24. Ngày 25/5, QLVNCH phản kích chiếm lại 1/3 sân bay, 1/2 khu cơ giới, dùng 1 đại đội trinh sát quân báo của sư đoàn 23 tấn công đại đội đặc công 209 liên minh Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam-Quân đội Nhân dân Việt Nam trụ ở nghĩa địa nhưng không thành công, QLVNCH mất 2 xe tăng. Sở chỉ huy sư đoàn 23 phải rời về Nam thị xã, sở chỉ huy trung đoàn 44 phải lui về trận địa của tiểu đoàn pháo 43.

Trong ngày, Không lực Hoa Kỳ sử dụng 10 box B-52 (30 lần chiếc) ném bom vào đội hình tấn công của trung đoàn 3 và trung đoàn 52. Hai đơn vị này bị tổn thất, không đột phá được trận địa phòng ngự của trung đoàn 44 QLVNCH ở ngã ba Trung Tín. Các đơn vị Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam đã vào được thị xã bị máy bay cường kích của Không lực Hoa Kỳ và các máy bay A-37 Dragonfly, UH-1 Iroquois của sư đoàn 6 không quân liên tục ném bom, bắn phá gây thương vong nặng. Để chi viện cho mặt trận Kon Tum, Bộ tư lệnh B3 sử dụng 1 đại đội đặc công địa phương đánh sân bay Plei Ku, phá hủy 3 máy bay vận tải C-130, đốt cháy 1 kho xăng, phá nổ 1 kho đạn.

Ngày 6 tháng 6, xét thấy không còn khả năng đánh chiếm thị xã Kon Tum do quân số thương vong lớn, gạo thiếu, đạn dược không đủ, Bộ tư lệnh B3 tung trung đoàn 66 là lực lượng dự bị cuối cùng vào trận, yểm hộ cho các đơn vị đã vào trong thị xã rút ra ngoài.

Ngày 9 tháng 6, trên đường bay thị sát căn cứ của sư đoàn 23 trở về Plei Ku, chiếc UH-1 chở cố vấn Hoa Kỳ John Paul Vann bị trúng đạn phòng không của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam và rơi. John Paul Vann chết ở khu B1-Gia Lai.

Chiến dịch Bắc Tây nguyên 1972 kết thúc. Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam giữ được cụm cứ điểm Đắc Tô - Tân Cảnh chiếm được từ đầu chiến dịch. QLVNCH giữ được thị xã Kon Tum.




</doc>
<doc id="187966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187966" title="Alfred Đại đế">
Alfred Đại đế

Alfred Vĩ đại (tiếng Anh cổ: "Eldred"; khoảng 849 – 26 tháng 10, năm 899) là Quốc vương của Vương quốc Wessex (phía nam Anglo-Saxon nước Anh) từ năm 871 đến khi qua đời vào năm 899.

Alfred bảo vệ được vương quốc của ông trước các cuộc chinh phục của người Viking và trước khi chết đã trở thành người cai trị chiếm ưu thế nhất ở Anh . Ông là một trong hai quốc vương của nước Anh được trao danh hiệu "Đại đế", người còn lại là Knud Đại đế (mặc dù Knud không phải là người Saxon, nhưng mà là người Đan Mạch). Ông là vị vua người West Saxons đầu tiên lấy danh hiệu "Vua của người Anglo-Saxon". Chi tiết về cuộc đời của Alfred được mô tả trong tác phẩm của nhà học giả xứ Welsh là giám mục Asser vào thế kỷ thứ 10.

Ngoài ra, ông còn là một người ham học hỏi, đã ủng hộ giáo dục và cải tiến luật pháp.

Alfred được sinh ra ở làng Wanating, nay là Wantage, Oxfordshire. Ông là con trai út của vua Æthelwulf xứ Wessex với người vợ đầu tiên là Osburh .

Năm 853, vừa được bốn tuổi, Alfred được cho là đã được gửi đến Rome, nơi mà theo Ký sự Anglo-Saxon , ông đã được Giáo hoàng Leo IV "xức dầu làm vua". Các nhà văn thời Victoria sau đó giải thích đây là một lễ đăng quang trước để chuẩn bị cho việc ông lên ngôi vua xứ Wessex. Tuy nhiên, việc ông kế nhiệm là điều khó có thể xảy ra tại thời điểm đó vì Alfred vẫn còn ba người anh. Một lá thư của Leo IV cho thấy rằng Alfred phong làm "quan chấp chính"; một sự hiểu sai của sự trao quyền này, cố ý hay vô tình, có thể giải thích được sự nhầm lẫn này . Nó cũng có thể dựa trên việc Alfred theo cha trong một cuộc hành hương đến Rome, nơi ông đã trải qua một thời gian tại triều đình của Charles Hói, Vua của người Frank, khoảng năm 854 đến 855.

Trên đường về từ Rome vào năm 856, Æthelwulf bị xoán ngôi bởi con trai của ông là Æthelbald. Trước nghi cơ của một cuộc nội chiến, các đại thần của vương quốc đã gặp nhau để tìm ra một thỏa hiệp. Theo đó Æthelbald sẽ cai trị vùng đất phía tây và Æthelwulf sẽ cai trị ở phía đông. Khi vua Æthelwulf chết vào năm 858, Wessex lần lược được cai trị bởi ba người anh của Alfred là Æthelbald, Æthelberht và Æthelred .

Giám mục Asser kể câu chuyện về việc cậu bé Alfred đã có được một quyển thơ ca của người Saxon, được trao bởi mẹ của ông do là người con đầu tiên của bà có thể ghi nhớ nó . Truyền thuyết cũng kể rằng Alfred lúc trẻ đã dành thời gian sống tại Ireland để chữa bệnh. Alfred gặp nhiều rắc rối bởi các vấn đề sức khỏe trong suốt cuộc đời của ông. Người ta nghĩ rằng ông có thể đã bị bệnh Crohn . Tượng của Alfred ở Winchester và Wantage miêu tả ông như một chiến binh vĩ đại. Bằng chứng cho thấy ông không mang thể chất mạnh mẽ và mặc dù không thiếu lòng can đảm, ông được biết đến về trí tuệ của mình hơn là một nhân vật hiếu chiến .

Trong suốt triều đại ngắn ngủi của hai người anh lớn tuổi nhất, Æthelbald của Wessex và Æthelberht của Wessex, Alfred không được nhắc đến. Một đội quân người Danes mà "Ký sự Anglo-Saxon" mô tả là Đại quân Ngoại đạo đã đổ bộ ở Đông Anglia với ý định chinh phục bốn vương quốc tạo thành nước Anh của người Anglo-Saxon vào năm 865 . Trong bổi cảnh này cuộc đời của Alfred bắt đầu được biết đến, với việc lên ngôi của người anh thứ ba của ông là Æthelred của Wessex vào năm 865.

Trong thời gian này, Giám mục Asser áp dụng cho một Alfred danh hiệu độc đáo là "secundarius", một vị trí tương dương với chức vụ tanist của người Celt, tức là người kế vị được công nhận liên quan chặt chẽ với quốc vương trị vì. Có thể là sự sắp xếp này được áp dụng bởi cha của Alfred, hoặc bởi các Witan, để chống lại các mối nguy hiểm từ một chuỗi tranh chấp nếu Æthelred tử trận. Sự sắp xếp của người kế thừa như một hoàng tử và chỉ huy quân sự khá phổ biến trong số các dân tộc German khác, chẳng hạn như người Thụy Điển và người Frank, các dân tộc mà người Anglo-Saxon có liên quan chặt chẽ nhất.

Năm 868, Alfred được ghi nhận là đã chiến đấu bên cạnh Æthelred trong một nỗ lực không thành công để giữ chân Đại quân Ngoại đạo dẫn đầu bởi Ivar Không xương ra khỏi Vương quốc Mercia liền kề . Vào cuối năm 870, Ivar Không xương rút về nước. Các năm sau đó được gọi là "năm chiến trận của Alfred". Chín cuộc giao tranh đã xảy ra với những kết quả khác nhau, mặc dù địa điểm và ngày tháng của chúng đã không được ghi chép lại.

Tại Berkshire, một cuộc giao tranh thành công trong trận Englefield vào ngày 31 tháng 12 năm 870 đã được theo sau bởi một thất bại nặng nề trong cuộc bao vây tiến hành bởi của anh trai của Ivar là Halfdan Ragnarsson vào ngày 5 tháng 1 năm 871. Bốn ngày sau đó, người Anglo-Saxon giành được một chiến thắng rực rỡ trong trận Ashdown tại Berkshire Downs, có thể gần Compton hoặc Aldworth. Alfred được ghi nhận với sự thành công của trận chiến này .

Cuối tháng đó, vào ngày 22 tháng 1, người Saxon bị đánh bại tại trận Basing. Họ bị đánh bại một lần nữa vào ngày 22 tháng 3 tại trận Marton (có lẽ là Marden tại Wiltshire hoặc Martin ở Dorset) . Æthelred chết ngay sau đó vào ngày 23 tháng 4.

Vào tháng 4 năm 871, vua Æthelred chết, và Alfred lên ngôi vua Wessex và nắm lấy gánh nặng quốc phòng của nó, mặc dù Æthelred vẩn còn hai con trai chưa truỏng thành, Æthelhelm và Æthelwold. Điều này là phù hợp với các thỏa thuận mà Æthelred và Alfred đã thiết lập ra trong một hội nghị tại "Swinbeorg". Hai ông đã đồng ý rằng bất cứ ai trong số họ sống lâu hơn người kia sẽ thừa kế tài sản cá nhân mà vua Æthelwulf đã để lại cho các con trai của ông trong di chúc. Con trai của người quá cố sẽ chỉ nhận được tài sản và sự giàu có mà cha họ đã để lại và bất cứ vùng đất phụ mà chú của họ đã mua. Với sự xâm lược của người Viking đang diễn ra và các cháu trai của ông còn quá nhỏ, việc Alfred nối ngôi có lẽ đã không gây ra bất cứ tranh cãi nào.

Trong khi ông đang bận rộn với các nghi lễ chôn cất cho anh trai của mình, người Danes đánh bại quân Saxon trong sự vắng mặt của ông tại một nơi vô danh, và sau đó một lần nữa trong sự hiện diện của ông tại Wilton vào tháng 5 . Sự thất bại tại Wilton đập tan mọi hy vọng còn lại về việc Alfred có thể đẩy lui những kẻ xâm lược ra khỏi vương quốc của mình. Ông buộc phải ký hòa ước với họ, theo các nguồn tin không nêu lên các điều khoản chòa bình là gì. Giám mục Asser tuyên bố rằng người 'ngoại đạo' đồng ý dọn ra khỏi lãnh thổ và thực hiện tốt lời hứa của họ.

Thật vậy, các đội quân Viking đã rút khỏi Reading vào mùa thu năm 871 để lui về Mercian London. Mặc dù không được đề cập bởi Asser hoặc "Ký sự Anglo-Saxon", Alfred có lẽ cũng trả cho người Viking tiền mặt để họ rút đi, như Mercians đã làm vào năm sau . Kho báu gắn liền với sự chiếm đóng của người Viking ở London trong những năm 871 đến 872 đã được khai quật tại Croydon, Gravesend và cầu Waterloo. Những phát hiện này đã gợi ý đến các chi phí liên quan đến việc làm hòa với những người Viking. Trong 5 năm tiếp theo, người Danes chiếm đóng các lãnh thổ khác của nước Anh .

Năm 876, người Danes dưới sự lãnh đạo của Guthrum đã vược qua qua các đội quân Saxon và đã tấn công và chiếm đóng Wareham ở Dorset. Alfred tiến hành phong tỏa thành phố, nhưng đã không thể chiếm lại Wareham bằng một cuộc tấn công . Do vậy, ông đã đàm phán hòa bình bằng cách trao đổi con tin và thề ước, được người Danes tiến hành trước một "vòng thánh" . Người Danes, tuy nhiên, đã phá vỡ lời thề của họ và sau khi giết chết tất cả các con tin, đã sử dụng màn đêm để rút về Exeter ở Devon .

Alfred phong tỏa các tàu Viking ở Devon, và với việc hạm đội cứu trợ đã bị phân tán bởi một cơn bão, người Danes đã buộc phải thuất phục. Người Danes rút về Mercia. Vào tháng 1 năm 878, người Danes đã thực hiện một cuộc tấn công bất ngờ vào Chippenham, một thành trì của hoàng gia, nơi mà Alfred đã ở lại trong dịp Giáng sinh, "và hầu hết mọi người đều bị giết trừ vua Alfred, và người cùng với một nhóm nhỏ đã băng qua rừng và đầm lầy, và sau lễ Phục Sinh, người đã cho xây một pháo đài ở Athelney trong đầm lầy của Somerset, và từ pháo đài này lại tiếp tục chiến đấu chống lại kẻ thù" . Từ pháo đài của ông tại Athelney, một hòn đảo ở vùng đầm lầy gần North Petherton, Alfred đã có thể gắn kết một phong trào kháng chiến có hiệu quả, tập hợp lực lượng dân quân địa phương từ Somerset, Wiltshire và Hampshire .

Một huyền thoại phổ biến, xuất phát từ biên niên sử thế kỷ thứ 12 . nói về việc khi ông trốn sang Somerset Levels, Alfred đã được một phụ nữ nông dân cho ở nhờ và do không biết được danh tính thật sự của ông, đã nhờ Alfred coi chừng vài cái bánh mà bà đang nung trên bếp. Quá bận tâm với các vấn đề của vương quốc, Alfred vô tình để cho bánh bị cháy và do đó bị trách mắng bởi người phụ nữ nông dân khi bà trở về.

Những năm 870 là thời kỳ tồi tệ trong lịch sử của vương quốc Anglo-Saxon. Trong khi tất cả các vương quốc khác đã rơi vào tay người Viking, Wessex vẫn một mình chống cự lại .

Trong tuần thứ bảy sau lễ Phục Sinh (4 đến 10 tháng 5 năm 878), xung quanh Whitsuntide, Alfred đi đến Edington ở phía đông Selwood, nơi ông đã gặp "tất cả người dân của Somerset và Wiltshire và một phần của Hampshire ở phía bên này của biển (có nghĩa là, phía tây của Southampton Water), và họ đều vui mừng khi thấy ông" . Sự xuất hiện của Alfred từ thành trì ở vùng đầm lầy của ông là một phần của một cuộc tấn công được lên kế hoạch cẩn thận để tạo ra một đội dân quân của ba quận.

Alfred giành được một chiến thắng quyết định trong trận Edington vốn có thể đã diễn ra gần Westbury, Wiltshire . Sau đó ông truy đuổi người Danes đến thành trì của họ ở Chippenham và vây hãm, khiến họ phải phục tùng. Một trong các điều khoản của sự đầu hàng là Guthrum chuyển đổi sang Thiên Chúa giáo. Ba tuần sau, vị vua Đan Mạch và 29 người khác đã được rửa tội tại triều đình của Alfred tại Aller, gần Athelney và Alfred công nhận Guthrum như một người con về mặt tinh thần .

Một đại lễ đã diễn ra tám ngày sau đó tại Wedmore ở Somerset, với việc Guthrum sau đó thực hiện lời hứa của mình là rời khỏi Wessex. Chưa có bằng chứng về việc Alfred và Guthrum đã thoả thuận một hiệp ước chính thức tại thời điểm này; cái gọi là Hiệp ước Wedmore là một phát minh của các nhà sử học hiện đại. Hiệp ước của Alfred và Guthrum, bảo quản trong tiếng Anh cổ ở Corpus Christi College, Cambridge (Manuscript 383) và trong một biên soạn Latin gọi là Quadripartitus, đã được đàm phán sau đó, có lẽ trong năm 879 hoặc 880, khi vua Ceolwulf II của Mercia bị lật đổ .

Hiệp ước này phân chia vương quốc Mercia. Theo các điều khoản của nó thì ranh giới giữa vương quốc của Alfred và vương quốc của Guthrum là kéo lên đến tận sông Thames, cho cho đến sông Lea; theo sông Lea đến nguồn của nó (gần Luton); từ đó mở rộng theo một đường thẳng đến Bedford; và từ Bedford theo sông Ouse đến phố Watling .

Nói cách khác, Alfred đã kế thừa vương quốc của Ceolwulf, bao gồm phía tây của Mercia; và Guthrum hợp phần nhất phần phía đông của Mercia vào vương quốc Đông Anglia (từ đó về sau được gọi là Danelaw). Bởi các điều khoản của hiệp ước, Alfred có quyền kiểm soát thành phố London của Mercian, ít nhất là trong thời gian này .

Với việc ký kết Hiệp ước của Alfred và Guthrum, một sự kiện thường được tổ chức đã diễn ra vào khoảng năm 880 khi người của Guthrum bắt đầu định cư ở Đông Anglia, Guthrum đã không còn là một mối đe dọa Cùng với thỏa thuận này một đội quân Đan Mạch rời khỏi Anh và đi thuyền tới Gent .

Alfred vẫn buộc phải đấu tranh với một số mối đe dọa của người Đan Mạch. Một năm sau vào năm 881, Alfred đã tiến hành một trận đánh nhỏ trên biển với bốn tàu Đan Mạch "trên biển cả" . Hai tàu đã bị phá hủy và những người còn lại đã đầu hàng lực lượng của Alfred . Những cuộc đụng độ nhỏ tương tự với các nhóm Viking độc lập đã xảy ra trong nhiều trong nhiều thập kỷ sau đó.

Trong năm 883, mặc dù có một số tranh cãi trong nhiều năm, vua Alfred, vì đã ủng hộ và đóng góp cho Rome, đã nhận được một số lượng quà tặng từ Giáo hoàng Marinus . Một trong số những món quà đó có thể là một mảnh của Thập giá Đích thực, một kho báu thật sự cho một vua Saxon sùng đạo. Theo Asser, vì tình bạn của Giáo hoàng Marinus với vua Alfred, Giáo hoàng đã cấp quyền miễn thuế và cống nạp cho bất kỳ người Anglo - Saxon cư trú tại Rome .

Sau khi ký kết hiệp ước với Guthrum, vua Alfred đã tránh được nhiều cuộc xung đột quy mô lớn trong một thời gian. Mặc dù vậy, nhà vua vẫn buộc phải đối phó với một số cuộc tấn công và xâm nhập của người Đan Mạch. Trong số đó có một cuộc đột kích diễn ra tại Kent, một nước đồng minh trong khu vực Đông Nam nước Anh trong năm 885, được coi là cuộc đột kích lớn nhất kể từ sau cuộc chiến với Guthrum. Asser ghi chép lại cuộc tấn công của người Đan Mạch vào thành phố Rochester của người Saxon , nơi họ xây dựng một pháo đài tạm thời để bao vây thành phố. Để đối phó với sự xâm nhập này, Alfred đã chỉ huy quân đội Anglo-Saxon chống lại người Đan Mạch, những người thay vì giao tranh với quân đội của Wessex lại chạy trốn sang tàu mắc cạn của họ và đi thuyền tới một phần khác của nước Anh. Các lực lượng của người Đan Mạch được cho là đã rời nước Anh vào mùa hè năm sau .

Không lâu sau cuộc tấn công thất bại của người Đan Mạch ở Kent, Alfred cử hạm đội của ông kéo sang Đông Anglia. Mục đích của chuyến đi này vẫn còn gây tranh cãi, mặc dù Asser tuyên bố rằng đó là vì lợi ích của việc cướp bóc . Sau khi đi lên sông Stour, hạm đội này đã đụng độ với khoảng 13 đến 16 tàu Đan Mạch (nhiều nguồn khác nhau về số lượng) và một trận đánh đã xảy ra sau đó . Hạm đội Anglo-Saxon giành chiến thắng và theo ghi chép của Huntingdon, "mang đầy chiến lợi phẩm" . Hạm đội sau đó đã bị bất ngờ khi cố gắng rời khỏi sông Stour và bị tấn công bởi một lực lượng Đan Mạch tại cửa sông. Các đội tàu của Đan Mạch đã có thể đánh bại hạm đội của Alfred do họ có thể đã bị suy yếu trong trận chiến trước .
Một năm sau, vào năm 886, Alfred tái chiếm Luân Đôn và lại làm cho thành phố có thể định cư được . Alfred ủy thác thành phố cho con rể là Æthelred của Mercia. Sự phục hồi của Luân Đôn tiến triển trong nửa sau của những năm 880 và được cho là đã xoay quanh một kế hoạch cho làm đường phố mới, thêm công sự bên ngoài các bức tường La Mã hiện có, và theo một số người, xây dựng thành phố cho phù hợp hơn với công sự trên bờ phía nam của sông Thames .

Đây cũng là khoảng thời gian mà hầu như tất cả các biên niên sử đồng ý rằng những người Saxon trước thời nước Anh thống nhất đều phục tùng Alfred Tuy nhiên đây không phải là thời điểm mà Alfred được biết đến như là vua của nước Anh. Trong thực tế, ông chưa bao giờ sử dụng danh hiệu này. Sự thật sức mạnh mà Alfred nắm giữ với người dân Anh tại thời điểm này dường như xuất phát chủ yếu từ sức mạnh quân sự của Tây Saxon, kết nối chính trị của Alfred từ việc có người cai trị của Mercia là con rể của ông, và tài năng hành chính của Alfred.

Giữa sự phục hồi của London và các cuộc tấn công mới với quy mô lớn của người Đan Mạch vào đầu những năm 890, triều đại của Alfred khá yên ổn. Hòa bình tương đối của những năm cuối thập kỷ 880 bị ảnh hưởng bởi cái chết của em gái của Alfred, Æthelswith, người đã chết trên đường đến Rome năm 888 . Cũng trong năm đó Tổng giám mục Canterbury, Æthelred, cũng chết. Một năm sau Guthrum, hoặc tên rửa tội là Athelstan, kẻ thù cũ của Alfred và vua của Đông Anglia, đã chết và được chôn cất tại Hadleigh, Suffolk .

Cái chết của Guthrum đã làm thay đổi cảnh quan chính trị của Alfred. Khoảng trống quyền lực đã làm xuất hiện các lãnh chúa đang muốn thay thế Guthrum. Những năm yên tĩnh tronh cuộc đời của Alfred đã sắp kết thúc và chiến tranh lại sắp bắt đầu.

Sau thời gian tạm lắng, vào mùa thu năm 892 hay 893, người Danes lại tấn công một lần nữa. Nhận thấy vị trí của họ ở châu Âu lục địa đang bấp bênh, họ vượt biển đến Anh bằng 330 con tàu và chia thành hai nhóm. Họ cố thủ, trong đó nhóm lớn nhất đóng quân ở Appledore, Kent, còn nhóm nhỏ hơn, dưới sự chỉ huy của Hastein, đóng quân ở Milton, cũng tại Kent. Những kẻ xâm lược cũng mang theo vợ và con cái, cho thấy một nỗ lực để chinh phục và làm thuộc địa. Alfred, vào năm 893 hoặc 894, chiếm một vị trí mà từ đó ông có thể quan sát cả hai lực lượng của người Danes .

Trong khi ông đang đàm phán với Hastein, người Danes đóng tại Appledore bắt đầu đem quân tấn công vùng tây bắc. Họ bị chặn lại bởi con trai cả của Alfred là Edward và bị đánh bại trong một trận giao chiến tại Farnham ở Surrey. Họ bèn lấy nơi trú ẩn trên một hòn đảo ở Iver, trên sông Colne ở Hertfordshire, nơi họ bị phong tỏa và cuối cùng phải thuất phục . Lực lượng này phải quay trở lại Essex và sau khi gặp phải một thất bại khác tại Benfleet, đã phải hội quân với lực lượng của Hastein tại Shoebury .

Alfred đang trên đường đến giúp cho con trai ông tại Thorney thì nhận được tin người Danes ở Northumbrian và Đông Anglian đang vây hãm Exeter và một thành trì không tên trên bờ Bắc Devon. Alfred vội vã tiến quân về phía tây để cứu Exeter. Số phận của thành trì còn lại không được ghi lại. Trong khi đó, lực lượng dưới sự chỉ huy của Hastein tiến về Thung lũng Thames, có thể với ý định giúp bạn bè của họ ở phía tây. Nhưng họ đã gặp phải một đội quân lớn nằm dưới sự chỉ huy của các ealdormen ở Mercia, Wiltshire và Somerset, và buộc phải tiến về phía tây bắc, cuối cùng đã bị phong tỏa tại Buttington. Một số người cho là vị trí này nằm ở Buttington Tump tại cửa sông Wye, trong khi một số khác lại cho là nó ở Buttington gần Welshpool. Một nỗ lực để vượt qua phòng tuyến của quân Anh đều thất bại. Những người trốn thoát được lui về Shoebury. Sau khi có thêm quân tiếp viện, họ đã đột ngột đi xuyên qua nước Anh và chiếm đóng bức tường La Mã đổ nát của Chester. Người Anh không có ý định tiến hành một cuộc phong tỏa mùa đông, thay vào đó lại phá hủy tất cả các nguồn cung cấp trong vùng. Đầu năm 894 (hoặc 895), do thiếu lương thực người Danes phải rút lui một lần nữa về Essex. Vào cuối năm này và đầu năm 895 (hoặc 896), người Danes đã dùng tàu của họ để đi lên sông Thames và sông Lea, củng cố vị trí của họ cách hai mươi dặm (32 km) về phía bắc Luân Đôn. Một cuộc tấn công trực tiếp vào phòng tuyến của người Danes đã thất bại nhưng trong năm sau đó, Alfred đã tìm ra cách ngăn trở dòng sông để ngăn chặn các lối ra của tàu Đan Mạch. Người Danes nhận ra rằng họ đã bị qua mặt. Họ kéo quân về phía tây bắc và trú đông tại Cwatbridge gần Bridgnorth. Các năm tiếp theo, 896 (hoặc 897), họ đã từ bỏ cuộc đấu tranh. Một số lui về Northumbria, một số khác về Đông Anglia. Những người không có liên kết ở Anh rút lui trở lại châu lục.

Các bộ tộc German xâm chiếm nước Anh vào thế kỷ thứ năm và thứ sáu dựa vào lực lượng bộ binh không mang giáp, hoặc fyrd . Fyrd là lực lượng dân quân địa phương trong lãnh địa Anglo-Saxon, mà trong đó tất cả người tự do đều phải tham gia; những người từ chối nghĩa vụ quân sự sẽ bị phạt tiền hoặc mất đi đất đai , Theo một bộ luật của vua Ine của Wessex, ban hành vào năm 694:
Nếu một nhà quý tộc nắm giữ đất đai bỏ qua nghĩa vụ quân sự, anh ta phải nộp 120 shilling và mất đất; một nhà quý tộc không có đất phải nộp 60 shilling; một người dân thường phải trả tiền phạt là 30 shilling cho bỏ qua nghĩa vụ quân sự.

Lịch sử những thất bại của xứ Wessex trước sự thành công của ông vào năm 878 đã khiến Alfred nhận ra rằng hệ thống chiến đấu truyền thống mà ông thừa kế đã mang lại lợi thế cho người Danes. Trong khi cả người Anglo-Saxon lẫn Danes đều tấn công các khu định cư để chiếm tài sản và các nguồn tài nguyên khác, họ sử dụng những chiến lược tấn công rất khác nhau. Trong các cuộc tấn công, người Anglo-Saxon thích tấn công trực diện bằng cách tập hợp lực lượng của họ trong theo đội hình khiên, áp sát mục tiêu và đánh bại đội hình khiên của đối phương .

Ngược lại, người Danes lại thích lựa chọn các mục tiêu dễ dàng, thiết lập bản đồ đột phá thận trọng để tránh việc dồn hết quân của họ vào một cuộc tấn công mang tính rủi ro cao. Alfred nhận ra chiến lược của người Danes là phát động các cuộc tấn công quy mô nhỏ hơn từ một cơ sở an toàn, nơi mà họ có thể rút lui nếu quân của họ gặp phải sự kháng cự mạnh .

Các cơ sở này đã được chuẩn bị trước, thường bằng cách chiếm lấy một địa điểm và củng cố phòng thủ xung quanh bằng mương, tường thành và hàng rào bằng cọc. Một khi bên trong pháo đài, Alfred nhận ra, người Danes có được lợi thế hơn đối phương .

Điều này khiến người Anglo-Saxon khi đang tập hợp lực lượng để bảo vệ chống lại kẻ cướp cũng khiến cho họ dễ bị tổn thương trước các cuộc tấn công của người Viking. Trách nhiệm của các lãnh chúa là để đối phó với các cuộc tấn công tại địa phương. Nhà vua có thể kêu gọi lực lượng dân quân quốc gia để bảo vệ vương quốc; Tuy nhiên, trong trường hợp người Viking dùng chiến thuật tấn công đánh và chạy, vấn đề trong việc liên lạc và cung cấp lương thảo cũng có nghĩa rằng các lực lượng dân quân quốc gia không thể tập trung đủ nhanh. Các khu vực rộng lớn hơn có thể bị tàn phá trước khi fyrd mới đến nơi. Và mặc dù các chủ đất có nghĩa vụ với nhà vua trong việc cung cấp quân khi được kêu gọi, trong cuộc tấn công vào 878, nhiều chủ đất đã bỏ rơi vua của họ và cộng tác với Guthrum .

Với những bài học này, Alfred vào những năm tương đối yên bình ngay sau chiến thắng của ông tại Edington đã tập trung vào một kế hoạch đầy tham vọng trong việc thay đổi cơ cấu phòng thủ quân sự của vương quốc. Trên một chuyến đi đến Rome, Alfred đã ở lại với Charles Hói và có thể là ông đã học hỏi cách vị vua Carolingian đã xử lý các vấn đề liên quan đến người Viking như thế nào, và từ những kinh nghiệm này mà thiết lập một hệ thống thuế và quốc phòng cho vương quốc. Vì vậy, khi người Viking bắt đầu tấn công trở lại vào năm 892, Alfred đã có thể đối phó với họ bằng một đạo quân cơ động, một mạng lưới các đơn vị đồn trú, và một đội tàu nhỏ trong việc điều hướng các con sông và cửa sông .

Người dân ở nước Anh thời Anglo-Saxon có nghĩa vụ dựa trên diện tích đất của họ; những cái gọi là "gánh nặng chung" này bao gồm nghĩa vụ quân sự, sửa chữa pháo đài và cầu cống. Nghĩa vụ có truyền thống này được gọi là "trinoda neccessitas" hoặc "trimoda neccessitas" . Tên tiếng Anh cổ cho tiền phạt vì tội bỏ qua nghĩa vụ quân sự được gọi là "fierdwite" hoặc "fyrdwitee" .

Để duy trì các công sự burh và tổ chức lại dân quân fyrd như một đội quân thường trực, Alfred mở rộng hệ thống thuế và nghĩa vụ quân sự dựa vào năng suất từ diện tích đất của người dân. Da thú là đơn vị cơ bản của một hệ thống mà trên đó các nghĩa vụ công cộng của người dân được đánh giá. Một miếng da thú được cho là đại diện cho số lượng đất cần thiết để hỗ trợ cho một gia đình. Các miếng da thú sẽ khác nhau về kích thước dựa theo giá trị và nguồn tài nguyên của đất đai và chủ đất sẽ phải cung cấp dịch vụ dựa trên bao số da thú mà người đó sở hữu .

Tại trung tâm của hệ thống phòng thủ quân sự được cải cách bởi Alfred là một mạng lưới các "burh", phân bố tại các điểm chiến lược trên khắp vương quốc . Tổng cộng có ba mươi ba "burh", cách nhau khoảng 30 km (19 dặm), cho phép quân đội đương đầu với bất kỳ các cuộc tấn công nào trong vương quốc chỉ trong một ngày .

"Burh" của Alfred (sau này gọi là thị xã) kéo dài từ các thị trấn La Mã trước đây, chẳng hạn như Winchester, nơi những bức tường đá cũ được sửa chữa và bổ sung thêm, cho đến những bức tường bằng đất khổng lồ bao quanh bởi mương rộng có thể được gia cố bằng kè gỗ và tường bằng cọc như tại Burpham, Sussex . Kích thước của "burh" dao động từ tiền đồn nhỏ bé như Pilton đến các công sự lớn ở các thị trấn, lớn nhất là ở Winchester .

Một tài liệu mà ngày nay gọi là Burghal Hidage cung cấp một cái nhìn sâu hợn về cách mà hệ thống này hoạt động. Nó liệt kê chỉ số "hidage" cho mỗi thị trấn được ghi lại trong tài liệu. Ví dụ, Wallingford có "hidage" là 2400 có nghĩa rằng các chủ đất có trách nhiệm cung cấp và cho ăn cho khoảng 2.400 người, một số lượng đủ để duy trì một bức tường dài 9.900 feet (3,0 km) . Tổng cộng có 27.071 binh sĩ cần thiết cho hệ thống, tức là khoảng một trên bốn người trên tổng số tất cả những người tự do sống trong Wessex .

Nhiều "burh" là các thị trấn đôi nằm lên một con sông và nối với nhau bằng một cây cầu kiên cố, giống như những cái xây dựng bởi Charles Hói một thế hệ trước . Các "burh" đôi chặn lối đi trên sông, buộc tàu Viking phải di chuyển bên dưới một câu cầu được đồn trú với những người lính được trang bị với đá, giáo hoặc cung tên. Một số "burh" là các vị trí được bố trí gần khu biệt thự hoàng gia có công sự cho phép nhà vua kiểm soát tốt hơn các thành lũy của ông .

Mạng lưới các "burh" được đồn trú này gây ra những trở ngại đáng kể cho những người Viking xâm lược, đặc biệt là những người mang đầy chiến lợi phẩm. Do thiếu công cụ vây thành người Viking chỉ còn cách bỏ đói "burh" để khiến họ phục tùng, nhưng điều này lại cho phép nhà vua phái quân thường trực hoặc đơn vị đồn trú từ "burh" láng giềng đến để hỗ trợ. Trong trường hợp như vậy, người Viking cực kỳ dễ bị tổn thương do gặp phải sự truy đuổi từ lực lượng quân sự của nhà vua . Hệ thống "burh" mà Alfred đặt ra có tính hiệu quả cao khi mà người Viking tấn công trở lại vào năm 892, người Anglo-Saxon đã có thể hạn chế sự thâm nhập của họ đến các vùng biên giới phía phía ngoài của Wessex và Mercia .

Hệ thống phòng thủ này của vua Alfred mang tính cách mạng trong quan niệm chiến lược nhưng cũng khá tốn kém trong việc thực thi. Người viết tiểu sử đương đại là Asser viết rằng nhiều nhà quý tộc đã ngần ngại trước những yêu cầu mới đặt ra cho họ mặc dù chúng phục vụ cho "nhu cầu chung của vương quốc" . 

Vào năm 896 , Alfred ra lệnh cho xây dựng một hạm đội nhỏ, khoảng vài chục con thuyền dài có 60 mái chèo, dài gấp hai lần kích thước tàu chiến Viking. Đây không phải là sự ra đời của Hải quân Anh như người dưới thời Victoria khẳng định vì trước đây Wessex đã có trong tay một hạm đội hoàng gia. Vua Athelstan của Kent và Ealdorman Ealhhere đã đánh bại một đội tàu Viking vào năm 851, thu giữ chín con tàu , và chính bản thân Alfred đã chỉ đạo các hoạt động hải quân vào năm 882 .

Tuy vậy, tác giả của "Ký sự Anglo-Saxon" và có lẽ là chính bản thân vua Alfred coi năm 897 là một bước đánh dấu quan trọng trong sự phát triển sức mạnh hải quân của xứ Wessex. Bộ Ký sự đã ca ngợi sự bảo trợ của hoàng gia bằng cách khoe khoang rằng tàu của Alfred là không chỉ lớn hơn, nhưng nhanh hơn, ổn định hơn và cưỡi sóng cao hơn so tàu của người Đan Mạch và Frisian. Rất có thể là dưới sự giúp đỡ của Asser, Alfred sử dụng thiết kế của tàu chiến Hy Lạp và La Mã, được thiết kế để chiến đấu chứ không phải để điều hướng .

Alfred cũng lưu tâm đến sức mạnh trên biển - nếu ông có thể đánh chặn các đội tàu cướp phá trước khi chúng đổ bộ, ông có thể bảo vệ vương quốc của ông khỏi sự tàn phá. Tàu chiến của Alfred tuy vậy chỉ mạnh về mặt lý thiết. Trong thực tế chúng quá lớn để có thể cơ động tốt trong vùng biển gần các cửa sông và con sông, những nơi duy nhất có thể xảy ra hải chiến .

Các tàu chiến vào thời điểm đó không được thiết kế để tiêu diệt tàu chiến khác mà là được dùng làm tàu chở quân. Đã có ý kiến cho rằng, giống với các trận hải chiến ở Scandinavia vào cuối thời Viking, những trận hải chiến ở nước Anh có thể bao gồm việc một chiếc tàu sẽ áp sát một tàu địch, lúc này thủy thủ cho hai con tàu đập mạnh vào nhau trước khi nhảy lên tàu của đối phương. Kết quả của hành động này sẽ như một trận chiến trên đất liền liên quan đến một trận chiến xáp lá cà giữa hai thủy thủ đoàn .

Trong một trận hải chiến được ghi chép lại vào năm 896 , hạm đội mới của Alfred gồm 9 tàu chặn một nhóm 6 tàu Viking trên miệng một con sông không xác định ở phía nam nước Anh. Người Danes cho neo lại 3 tàu của họ và tiến vào nội địa nhằm để cho người chèo thuyền của họ nghỉ ngơi hoặc đi kiếm thức ăn. Tàu của Alfred lập tức di chuyển để ngăn chặn lối trốn thoát của họ ra biển. Ba tàu Viking còn lại cố gắng vượt qua phòng tiến của người Anh . Chỉ có một tàu vược qua được; tàu của Alfred chặn 2 tàu cònkia lại .

Áp sát tàu Viking bằng tàu của chính họ, các thủy thủ người Anh đổ bộ lên tàu của đối phương và giết hết tất cả người trên tàu. Con tàu duy nhất trốn thoát được là do tất cả các tàu nặng hơn của Alfred đều mắc cạn khi thủy triều đi xuống . Những gì xảy ra sau đó là một trận chiến trên đất liền giữa thủy thủ đoàn của những con tàu neo lại. Người Danes, bị áp đảo về quân số, đã có thể bị tiêu diệt nếu thủy triều không nổi lên. Khi điều đó xảy ra, người Danes vội vã quay trở lại thuyền của họ, vốn nhẹ hơn nên đã dễ dàng dời đi trước khi tàu của Alfred đến nơi. Bất lực, người Anh chỉ còn cách nhìn người Viking vược qua họ . Những tên cướp biển đã chịu đựng quá nhiều thương vong (120 người Danes chết khi chống lại 62 người Frisian và Anh) khiến họ gặp khó khăn trong việc đi ra biển. Tất cả tàu của người Danes đều đã quá hư hỏng để di chuyển quanh Sussex và hai tàu bị đẩy về phía bờ biển Sussex (có thể tại Selsey Bill) . Các thủy thủ bị đắm tàu bị đưa đi gặp Alfred ở Winchester và đã bị treo cổ sau đó .

Vào cuối những năm 880 hoặc đầu những năm 890, Alfred đã ban hành một bộ luật dài, bao gồm luật "của riêng" ông tiếp nối theo những luật lệ được đưa ra bởi người tiền nhiệm vào cuối thế kỷ là vua Ine của Wessex . Cùng nhau những điều luật này được sắp xếp thành 120 chương. Trong phần giới thiệu của mình, Alfred giải thích rằng ông đã tập hợp lại với nhau các luật ông tìm thấy trong rất nhiều "sách của hội nghị tôn giáo" và "ordered to be written many of the ones that our forefathers observed—those that pleased me; and many of the ones that did not please me, I rejected with the advice of my councillors, and commanded them to be observed in a different way."

Alfred đặc biệt chỉ ra những luật lệ mà ông "tìm thấy trong những ngày của Ine, người bà con của tôi, hoặc từ Offa, vua của Mercians, hay vua Æthelberht của Kent, người đầu tiên trong số những người Anh được rửa tội". Ông tiếp nối thay vì tích hợp các luật lệ của Ine vào bộ luật của mình. Offa chưa bao giờ ban hành một bộ luật nào, dẫn đến việc sử gia Patrick Wormald suy đoán rằng Alfred đã nắm được bộ luật "capitulary legatine" được dâng lên cho Offa bởi hai sứ thần của giáo hoàng vào năm năm 786 .

Khoảng một phần năm của bộ luật được nêu lên theo lời giới thiệu của Alfred, trong đó bao gồm các bản dịch ra tiếng Anh của Mười điều răn, một vài chương trong Sách Xuất Hành, và "Tông Thư" từ Sách Công vụ Tông đồ (15:23-29). Lời giới thiệu có thể được hiểu như là Alfred suy ngẫm về ý nghĩa của pháp luật Kitô giáo . Nó là nguồn liên kết giữa món quà của Luật pháp mà Chúa tặng cho Moses và việc Alfred phát hành bộ luật riêng cho người Tây Saxon. Bằng cách này, nó liên kết quá khứ thần thánh đến lịch sử hiện tại và do đó đại diện cho pháp luật của Alfred như là một loại pháp luật linh thiên .

Đây là lý do mà Alfred chia bộ luật của ông thành 120 chương: 120 là độ tuổi mà Moses qua đời, theo biểu tượng của các chú giải Thánh Kinh vào đầu thời trung cổ, 120 đại diện cho luật pháp . Mối liên hệ giữa Luật Mosaic và luật pháp của Alfred là "Tông Thư", tron đó giải thích rằng Chúa Kitô "đã đến không phải để phá vỡ hoặc bãi bỏ các điều răn, nhưng là để kiện toàn; và ông dạy lòng thương xót và sự hiền lành" (Intro, 49,1). Lòng thương xót mà Chúa truyền vào Luật Mosaic là nền tảng của thuế thương tích nổi bật trong các bộ luật man rợ, kể từ khi hội nghị tôn giáo Thiên chúa "established, through that mercy which Christ taught, that for almost every misdeed at the first offence secular lords might with their permission receive without sin the monetary compensation, which they then fixed.".

Tội ác duy nhất không thể được bồi thường bằng tiền là việc phản bội người đứng đầu, "since Almighty God adjudged none for those who despised Him, nor did Christ, the Son of God, adjudge any for the one who betrayed Him to death; and He commanded everyone to love his lord as Himself.".Alfred chuyển đổi lời răn của Chúa Kitô từ "Love your neighbour as yourself" (Matt. 22:39–40) to love your secular lord as you would love the Lord Christ himself underscores the importance that Alfred placed upon lordship, which he understood as a sacred bond instituted by God for the governance of man.

Khi so sánh lời giới thiệu của bộ luật với những điều khoản được ghi trong đó, rất khó để phát hiện ra bất kỳ sự sắp xếp hợp lý nào. Những ai đọc bộ luật sẽ chỉ thấy một hỗn hợp các điều luật linh tinh. Các bộ luật, vì đặc tính của nó, không phù hợp để sử dụng trong các vụ kiện. Trên thực tế, một số điều luật của Alfred trái với luật của Ine, vốn là một phần không thể thiếu của bộ luật. Patrick Wormald giải thích rằng bộ luật của Alfred nên được hiểu không phải là một thủ tục pháp lý, nhưng mà là một tuyên ngôn về ý thức hệ của vương quyền, "thiết kế cho tác động tượng trưng hơn là chỉ đạo thực tiễn" . Trong thực tế, điều khoản quan trọng nhất trong bộ luật cũng chính là câu đầu tiên: "Chúng tôi ra lệnh cấm, những gì là cần thiết nhất, mà mỗi người phải giữ cẩn thận trong lời thề và cam kết của họ", diễn tả một nguyên lý cơ bản của pháp luật Anglo-Saxon .

Alfred dành một sự quan tâm và suy nghĩ đáng kể đến các vấn đề tư pháp. Asser nhấn mạnh mối quan tâm của ông cho sự công bằng tư pháp. Alfred, theo Asser, sau khi xem xét các bản án tạo ra bởi ealdormen và reeve, khẳng định rằng ông "sẽ xem xét cẩn thận gần như tất cả các bản án đã được thông qua [cấp] trong sự vắng mặt của ông ở bất cứ đâu trong lãnh địa, để xem chúng chúng có công bằng hay không" . Một hiến chương từ triều đại của con trai ông là Edward Trưởng giả đã mô tả Alfred nghe được lời kêu gọi như vậy trong buồng ngủ của ông, trong khi đang rửa tay .

Asser đại diện Alfred như một thẩm phán Solomon, siêng năng trong việc điều tra pháp lý và trách mắng các quan chức hoàng gia đã đưa ra các bản án bất công hay không khôn ngoan. Mặc dù Asser chưa bao giờ nói về bộ luật của Alfred, ông cũng nói rằng Alfred khẳng định rằng các thẩm phán của ông là biết chữ để họ có thể áp dụng chính mình "để theo đuổi sự khôn ngoan." Việc không tuân theo mệnh lệnh này của hoàng gia này sẽ bị trừng phạt bằng cách cách chức .

"Ký sự Anglo-Saxon", sáng tác vào thời của vua Alfred, có lẽ được viết để thúc đẩy sự thống nhất đất nước (nước Anh) , trong khi cuốn "Cuộc đời của Vua Alfred" của Asser lại ca ngợi các thành tựu và phẩm chất cá nhân của Alfred. Có thể là tài liệu này được thiết kế theo cách này để chúng có thể được phổ biến ở xứ Wales, vốn được Alfred nắm quyền kiểm soát vào thời điểm đó .

Asser miêu tả quan hệ của Alfred với các cường quốc nước ngoài, nhưng rất ít thông tin nhất định có sẵn . Sụ quan tâm của ông đối với nước ngoài được thể hiện bởi các phần thêm vào mà ông thực hiện trong bản dịch của Orosius. Ông trao đổi thư từ với Elias III, Thượng Phụ của Giêrusalem và mở đại sứ quán đến Rome để truyền đạt những bố thí của người Anh với Giáo hoàng một cách khá thường xuyên Khoảng năm 890, Wulfstan của Hedeby đã thực hiện một cuộc hành trình từ Hedeby ở Jutland dọc biển Baltic đến thị trấn thương mại Truso ở Phổ. Bản nhân Alfred thu thập thông tin chi tiết của chuyến đi này .

Quan hệ của Alfred với các hoàng tử Celtic ở nửa phía Tây của nước Anh thì rõ ràng hơn. Tương đối sớm trong triều đại của ông, theo Asser, các hoàng tử xứ Nam Wales, do áp lực từ Bắc Wales và Mercia, đã ca tụng Alfred. Cuối triều đại của ông Bắc Welsh cũng noi theo gương của họ, và sau này đã phối hợp với ngườitiếng Anh trong các chiến dịch năm 893 (hoặc 894). Alfred cũng gửi bố thí cho các tu viện ở Irish và Continental dựa trên thẩm quyền của Asser. Chuyến thăm của ba người hành hương "Scot" (tức là Irish) đến Alfred vào năm 891 chắc chắn là có thực. Câu chuyện việc bản thân ông trong thời thơ ấu của mình đã được gửi đến Ireland để được chữa lành bởi Thánh Modwenna, mặc dù là thần thoại, đã thể hiện sự quan tâm của Alfred đến hòn đảo này .

Vào những năm 880, cùng lúc với việc "thuyết phục và đe dọa" những quý tộc của mình xây dựng và quản lý các burh, Alfred, có lẽ được truyền cảm hứng từ Hoàng đế Charlemagne sống gần một thế kỷ trước, cũng đã nỗ lực để thực hiện tham vọng khôi phục giáo dục. Trong thời kỳ này, những cuộc tấn công của người Viking thường được xem như sự trừng phạt của thần linh, và Alfred có lẽ đã cố phục hồi tôn giáo để làm dịu cơn thịnh nộ của Chúa. Công cuộc này dẫn tới việc chiêu mộ các tu sĩ có học thức từ Mercia, Wales và ngoại quốc nhằm nâng cao trình độ của triều đình và của các giám mục quản lý nhà thờ; việc thiết lập một trường học trong cung để giáo dục các con của ông, con trai của các quý tộc, và các cậu bé có tố chất về mặt trí tuệ ở các tầng lớp thấp hơn; yêu cầu phải biết chữ đối với những người cai quản các cấp chính quyền; một loạt các hoạt động dịch thuật ra tiếng Latin bản địa các tác phẩm mà nhà vua cho rằng "mọi người cần phải biết nhất"; sự biên soạn một biên niên ký chi tiết về nguồn gốc của vương quốc và gia tộc của Alfred, với ông tổ là Adam, làm cho vị vua này có xuất thân từ kinh thánh.

Có rất ít ghi chép về hệ thống nhà thờ dưới thời của Alfred. Các cuộc tấn công của người Đan Mạch đặc biệt phá hoại các tu viện, và Alfred đã cho thành lập các tu viện ở Athelney và Shaftesbury, những nhà dòng đầu tiên ở Wessex kể từ đầu thế kỷ thứ VIII. Theo Asser, Alfred đã lôi kéo các thầy tu ngoại quốc tới tu viện ở Athelney của ông vì có rất ít người dân bản địa muốn trở thành tu sĩ.

Alfred không có cải cách gì về hệ thống tu viện hay các thói quen tín ngưỡng ở Wessex. Đối với ông, điều chính yếu để khôi phục niềm tin vào tôn giáo của vương quốc là phải có các giám mục và cha trưởng tu viện ngoan đạo, có học thức cao và tốt bụng. Trong vai trò một vị vua, ông cảm thấy mình phải chịu trách nhiệm về phúc lợi về mặt trần thế và tinh thần của con dân mình. Quản lý các vấn đề thế tục và tinh thần không phải là hai hạng mục quá tách biệt đối với Alfred.

Ông cũng rất thoải mái trong việc chia sẻ bản dịch Pastoral Care của Giáo hoàng Gregory I cho các giám mục để họ có thể đào tạo và giám sát các giáo sĩ tốt hơn, và chỉ định các giám mục này làm quan chức và thẩm phán. Và lòng mộ đạo cũng không ngăn ông sung công những phần đất có vị trí chiến lược thuộc nhà thờ, nhất là những bất động sản dọc biên giới Danelaw, và chuyển đổi chúng thành các thành trì thuộc hoàng gia để có thể chống lại các đợt tấn công của người Viking tốt hơn.

Alfred được giáo hội Công giáo Rôma và Chính Thống giáo phương Đông phong thánh và được xem là anh hùng của nhà thờ Thiên Chúa giáo trong cộng đồng giáo phái Anh, với ngày lễ là 26 tháng 10, và có thể được vẽ trên kính màu ở các nhà thờ Anh.

Phần lớn cải cách của vua Alfred được xem là đặt nền tảng cho việc xây dựng nước Anh.




</doc>
<doc id="187968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187968" title="Carloman I">
Carloman I

Carloman I (751 - 4 tháng 12 năm 771) là vua của người Frank từ năm 768 đến năm 771. Carloman I là con trai của vua Pepin Lùn và Bertrada thành Laon. Ông lên ngôi vua năm 768, và cai trị cùng anh trai ông, Charles I. Người ta biết được rất ít về ông.

Năm 771, Carloman qua đời khi ông mới 20 tuổi, Charles I tiếp tục ở ngôi.


</doc>
<doc id="187969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187969" title="Trận Kontum">
Trận Kontum

Trận Kontum 1972 là trận đánh diễn ra tại Bắc Tây Nguyên trong năm 1972 giữa các lực lượng của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam và Quân lực Việt Nam Cộng Hòa trong chiến dịch Xuân Hè 1972.


Ngày 3 tháng 4 năm 1972, trận Đắk Tô - Tân Cảnh mở màn bằng cuộc tấn công của Sư đoàn 320 Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam với yểm trợ của pháo 122 mm và cối 120 mm vào dãy các căn cứ Charlie và Delta tại phía bắc Tân Cảnh do Lực lượng Dù phòng thủ. Cuộc tấn công diễn ra nhiều đợt, bị pháo binh, không quân, đặc biệt là các phi cơ AC-130 Spectre gắn súng máy bắn ngăn chặn suốt ngày đêm, phía Quân Giải phóng chỉ có pháo phòng không tấm thấp 12,7 và 14,5 mm. Sau đợt 1 không thành công họ phải dừng lại điều chỉnh chiến thuật và mở đợt tấn công mới vào ngày 14 tháng 4 năm 1972, Lữ đoàn trưởng Dù của quân VNCH bị trúng pháo tử trận, quân Dù bỏ dãy cao điểm này rút về Kontum. Ngày 20 tháng 4 do tình hình chiến sự tại mặt trận Quảng Trị, nên Bộ Tổng Tham mưu QLVNCH quyết định rút Lữ Dù 2 ra khỏi mặt trận này và được không vận ra Huế. Trung đoàn 53 Sư đoàn 23 và Liên Đoàn 6 Biệt Động Quân được đưa vào Kontum để thay thế.

Ngày 21 tháng 4 Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam tấn công vào các căn cứ vành đai của cụm cứ điểm Đắk Tô - Tân Cảnh - Võ Định do 2 trung đoàn cùng Bộ Tư lệnh của Sư đoàn 22 QLVNCH, tham chiến. Phía Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam có 1 tiểu đoàn T-54, hoả tiễn chống tăng AT-3 Sagger (Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam gọi là B-72) lần đầu tiên có mặt tại chiến trường (có cả tại Quảng Trị và trận An Lộc). Đến ngày 23 tháng 4 các trung đoàn chính quy của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam đã chiếm được Đắk Tô và các căn cứ bên ngoài Tân Cảnh. Đúng 15 giờ ngày 23 tháng 4 năm 1972, pháo binh Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam nã đạn dồn dập vào căn cứ Tân Cảnh, cứ điểm mạnh nhất của QLVNCH. 1 giờ sáng 24 tháng 4 năm 1972 xe tăng T-54 xông thẳng qua thị trấn Tân Cảnh, lao lên mở cửa phía Đông căn cứ. 5 giờ 55 phút ngày 24 tháng 4 thị trấn Tân Cảnh thất thủ. Lúc này cuộc chiến đấu ở căn cứ E42 Tân Cảnh diễn ra dữ dội.

Ngay khi Tân Cảnh sắp bị tiêu diệt, Bộ Tư lệnh Quân Giải phóng mặt trận cánh Đông đã cho pháo binh bắn phá sân bay Phượng Hoàng. 8 giờ sáng 24 tháng 4 năm 1972, Trung đoàn 1 Sư đoàn 2 Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam đánh thẳng vào Sở Chỉ huy E47 ngay ở phi trường Phượng Hoàng, 4 xe tăng T-54 và một pháo tự hành cấp tốc rời căn cứ Tân Cảnh chi viện cho mũi tấn công tại căn cứ Đắk Tô 2.

Xe tăng của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam đã tiêu diệt 10 xe tăng QLVNCH. Bộ đội dần dần làm chủ tình hình. 11 giờ trưa 24 tháng 4 năm 1972, Trung đoàn 66 Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam hoàn toàn làm chủ căn cứ Tân Cảnh. Theo Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam thì họ đã bắn rơi 8 máy bay, thu 9 xe tăng, 20 pháo 105 mm, gần 100 xe quân sự, hàng vạn quả pháo và toàn bộ phương tiện chiến tranh của QL, bắt 429 tù binh. Đại tá Lê Đức Đạt Sư đoàn trưởng Sư 22 tử trận, phần còn lại của sư đoàn rút vào rừng tìm đường về Kontum.

Sau khi chiếm được Tân Cảnh và các căn cứ khác dọc đường 14 bắc thị xã Kontum, phía Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam cũng bị thiết hại đáng kể, nhiều xe tăng bị cháy, hậu cần thiếu, đặc biệt là đạn pháo nên 20 ngày sau mới tổ chức tấn công tiếp vào Kontum. Lúc đó phia quân VNCH cũng có nhiều thay đổi, 2 trung đoàn của Sư đoàn 23 được đưa lên thay thế Sư đoàn 22, Đại tá Lý Tòng Bá, Tư lệnh Sư đoàn 23 được cử làm Tư lệnh mặt trận Kontum, tướng Ngô Du tư lệnh Vùng II bị thay bằng tướng Nguyễn Văn Toàn. Do chậm chạp, Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam để lỡ thời cơ, giúp QLVNCH có thời gian củng cố

Về lực lượng Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam tấn công Kontum gồm các trung đoàn chủ lực của Tây Nguyên: 28, 66, 95, 24B (Sư đoàn 10 - Đoàn Đắk Tô ngày nay) phối hợp với bộ đội địa phương tỉnh Kontum. Ngày 24 tháng 4, Sư đoàn bộ binh 2 (Trung đoàn 1 và Trung đoàn 141) được tăng cường Trung đoàn bộ binh 66, Tiểu đoàn đặc công 37, một đại đội xe tăng và một bộ phận pháo binh, pháo phòng không cùng lực lượng vũ trang địa phương tiến công cứ điểm Đắk Tô - Tân Cảnh.

Kế hoạch phòng thủ Kontum được giao cho Sư đoàn 23 VNCH của Ðại tá Lý Tòng Bá. Sư đoàn này có nhiệm vụ đảm trách 3 mặt của tỉnh là Ðông, Tây và Bắc. Hướng Nam có phần nhẹ hơn nhờ có chướng ngại vật của thiên nhiên là con sông Đắk Bla, nên giao cho địa phương quân và nghĩa quân đảm nhiệm.

Tướng Hoàng Minh Thảo của QGP đoán rằng có thể kỹ thuật rà bắt điện đài của đối phương khá cao nên đã bắt được tất cả những mật lệnh mà Bộ tư lệnh B3 của ông đã đánh đi. Rút kinh nghiệm, Tướng Thảo không sử dụng điện đài nữa mà dùng điện thoại và người để liên lạc. Vì thế, sau ngày 14 tháng 5 năm 1972, cả toán kỹ thuật của Quân đoàn II VNCH đều ngạc nhiên không thấy đối phương lên máy nữa.

Khi đánh trận then chốt đầu tiên QGP đã tiêu diệt cụm phòng ngự Đắk Tô - Tân Cảnh, một căn cứ phòng ngự quy mô sư đoàn của VNCH, kiểm soát được một vùng tương đối rộng, tạo điều kiện hết sức thuận lợi cho chiến dịch tiến công thị xã Kontum thực hiện trận then chốt quyết định. Lúc này, lực lượng VNCH ở thị xã Kontum rất mỏng và yếu, trong thị xã chỉ có hai tiểu đoàn chủ lực và một số đơn vị địa phương quân. Nhưng lúc đó Bộ tư lệnh chiến dịch lại nhận định: Tuy địch ở Kontum rất hoang mang, sơ hở và mỏng yếu, nhưng ta chưa có đủ điều kiện để phát triển tiến công một cách nhanh chóng, mạnh mẽ vì đường cơ động chưa làm xong, việc bảo đảm cơ sở vật chất và triển khai binh khí kỹ thuật gặp khó khăn, nên quyết định mở đường để vận chuyển vật chất, đồng thời bổ sung cơ sở vật chất cho các đơn vị chuẩn bị tiến công Kontum.

Trong thời gian trên Quân lực Việt Nam Cộng hòa đã tập trung Trung đoàn 53, Tiểu đoàn 7 Dù cùng lực lượng địa phương tổ chức phòng thủ. Tuyến phòng thủ mới ở bắc thị xã Kontum, lấy lực lượng của Sư đoàn 23 làm nòng cốt, bố trí thành nhiều trận địa phòng ngự nhỏ, dựa vào công sự vững chắc, liên kết với nhau chặt chẽ bằng cả xung lực và hỏa lực, có thể cơ động đội hình để tránh đạn pháo của đối phương, đồng thời tăng cường các hoạt động của pháo binh, không quân, đặc biệt là B-52 ném bom rải thảm.

Từ đêm 14 đến ngày 15 tháng 5, Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam sử dụng một số đơn vị tiến công ở ngã ba Trung Tín - Đường Ngang, Côn Tiêu, Lôi Hổ, quân VNCH tập trung 2 liên đoàn Biệt động quân, một tiểu đoàn bảo an cùng Trung đoàn 3 Thiết giáp mở cuộc hành quân Bắc Bình Vương 7/2 tăng viện cho Kontum, tuy lực lượng này đã bị Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam ngăn chặn và phá vỡ nhưng các cứ điểm vòng ngoài của QL vẫn chưa tiêu diệt được hoàn toàn. Ở thị xã Kontum binh sĩ VNCH vẫn tăng cường được lực lượng, tổ chức phòng ngự liên hoàn, vững chắc do Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam không triệt được tiếp tế bằng đường không.

Trung đoàn 64 và Trung đoàn 28 Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam tiến đánh Kontum ngày 14 tháng 5 năm 1972. Lúc 5 giờ cùng ngày, cả 25 box B-52 do Mỹ thực hiện đồng loạt thả xuống hơn 3.000 quả bom đủ các loại trên đầu Sư đoàn 320 và Sư đoàn 2 của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam. Diện tích rải thảm của 25 box B-52 là 75 km2. Tiếp theo từng đoàn cường kích A-37 và AD-6 của Sư đoàn 6 Không quân (VNCH) bay vào mục tiêu, tiếp tục bắn vào các xe tăng và các khẩu đội phòng không. Trực thăng vũ trang AH-1 Cobra còn bay tập hậu bắn vào đội hình của bộ đội. 2 sư đoàn này tổn thất nặng nề.

Ngày 20 tháng 5 năm 1972, 2 tiểu đoàn đặc công của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam đã lợi dụng đêm tối có nhiều sương mù, lội qua sông và tiến chiếm được sân bay, kho đạn và khu Tòa Giám mục, coi như QGP đã chiếm được gần nửa thành phố. Cuộc giao tranh giữa quân địa phương của QLVNCH với lực lượng Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam, kết hợp du kích địa phương diễn ra rất dữ dội.

Khu nghĩa địa của thành phố cách hầm chỉ huy của Đại tá VNCH - Lý Tòng Bá độ 300 m và một đại đội đặc công Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam đã kiểm soát và cố thủ ở đó. Quân VNCH sử dụng một đại đội trinh sát tinh nhuệ nhất của sư đoàn vào nằm chiếm lại khu vực này nhưng gặp sự kháng cự rất quyết liệt, 2 xe tăng bị cháy, đại đội trinh sát thất bại trong việc đánh bật QGP khỏi khu nghĩa địa.

Lúc 6 giờ sáng ngày 20 tháng 5, tướng Toàn của VNCH bay lên Kontum. Thiếu tướng Toàn quan sát mặt trận và chỉ thị thêm cho Ðại tá Bá đề phòng tuyến đầu vì Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam có ý định tấn công phía trước trong khi họ đang bấn loạn bên trong. Ông cũng ra lệnh phải thanh toán hết đặc công đang cố thủ trong nghĩa trang. Ðại tá Nguyễn Bá Long, tỉnh trưởng Kontum báo cáo Tướng Toàn đến quan sát các ổ kháng cự của đặc công trong các tòa nhà được xây cất kiên cố từ thời Pháp trong khu Tòa Giám mục, đang chống trả với quân VNCH. Tướng Toàn liền tăng cường cho Ðại tá Long 5 xe tăng, một liên đoàn Biệt động quân, và chỉ thị nếu cần phải bắn sập một vài tòa nhà trong khu Tòa Giám mục để tiêu diệt đặc công thì cứ làm, sau này chính phủ sẽ xây cất lại, sẵn sàng chấp nhận gây thiệt hại về nhân mạng cho dân chúng đang ở trong khu. Tuy có lực lượng áp đảo nhưng phải hai ngày sau, Ðại tá Bá và Ðại tá Long mới thanh toán được lực lượng đặc công trong thành phố.

Trong khi đặc công QGP tràn vào thành phố, Chuẩn tướng John Hill dùng trực thăng có gắn 2 khẩu đại liên 12,7 mm bay quan sát vùng Võ Ðịnh (Bắc Kontum 15 km) và thấy nhiều đơn vị Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam di chuyển về hướng Nam, ông liền tác xạ liên tục và báo cho Paul Vann biết để sử dụng B-52. Ngay hôm đó, Paul Vann đã sử dụng trên 10 Box B-52 để làm giảm áp lực của đối phương.

Cuộc tấn công đợt 2 của Tướng Hoàng Minh Thảo tiến chiếm Kontum tạm thời bị ngừng lại do Hoa Kỳ sử dụng B-52 ném bom dữ dội. QGP sử dụng hỏa tiễn ĐKB cỡ 122 mm để tấn công các cụm phòng thủ của QLVNCH.

Phía VNCH ước tính QGP còn khả năng tấn công đợt 3 trong vòng 10 ngày tới. Sư đoàn 968 dự bị của mặt trận B3 (QGP) của Tướng Hoàng Minh Thảo còn chưa xuất quân. Ước tính mức độ và cường độ đợt 3 sẽ yếu hơn đợt 1. Tướng Toàn và Paul Vann tiếp tục nghiên cứu và sử dụng kế hoạch 100 box B-52 để cản bước QGP. Paul Vann có uy tín với Ðại tướng Abrams nên được sử dụng nhiều box B-52 hơn các quân đoàn khác.

Ðúng 5 giờ sáng ngày 28 tháng 5 năm 1972, QGP củng cố và mở đợt tấn công thứ 3 vào Kontum bằng 3 mũi chính:

- Mũi 1 từ hướng Bắc do lực lượng Sư đoàn 2.

- Mũi 2 từ hướng Tây Bắc do lực lượng Sư đoàn 320.

- Mũi 3 từ hướng Nam do lực lượng Sư đoàn 968.

Trong đợt tấn công này Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam không sử dụng xe tăng.

Mũi 1 và 2 đã gặp sự kháng cự mãnh liệt của Sư đoàn 23 QLVNCH, QGP đã xung phong nhiều đợt để cố vượt qua tuyến phòng thủ đầu nhưng bị QLVNCH đẩy lui. Phi cơ chiến đấu của Sư đoàn 6 Không lực Việt Nam Cộng hòa tại Pleiku xuất kích liên tục để yểm trợ quân VNCH tại tuyến đầu.

Mũi 3 do lực lượng Sư đoàn 968 Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam, một lực lượng dự bị của tướng Hoàng Minh Thảo phụ trách. Lực lượng này mới tham gia trận Kontum lần đầu, chưa tổn thất do B-52 nên khí thế có vẻ mạnh hơn mũi 1 và 2. Sông Đắk Bla bọc quanh phía Nam thị xã là một chướng ngại vật thiên nhiên ngăn chặn không cho họ tiến quân một các dễ dàng. Sư đoàn 968 cố gắng vượt sông nhưng Paul Van của không lực Hoa Kỳ liên tục sử dụng không quân và B-52 ngăn chặn, giúp cho các lực lượng phòng thủ của VNCH không bị đổ vỡ. Sau đó, không lực Hoa Kỳ dùng luôn B52.

Trong ngày 28 tháng 5 này, Paul Vann cũng đã được Ðại tướng Abrams cấp hết 25 Box B-52 cho mặt trận Kontum. Hai bên quần thảo nhau suốt ngày, đến tối VNCH vẫn chưa đẩy lùi nổi QGP. về phía QGP, họ cũng vẫn không giành được vị trí nào của QLVNCH. Tuy nhiên, phần lớn diện tích thị xã và các vị trí chiến lược bị Quân Giải phóng kiểm soát, những chốt phòng thủ của QLVNCH rơi vào tình trạng bị vây lỏng.

Theo tài liệu từ quân Giải phóng thì:
"Trước tình hình trên, để chiếm được Kontum, Bộ tư lệnh chiến dịch của QGP chủ trương nhanh chóng bổ sung vật chất cho các đơn vị kiên quyết tiến công địch trong thị xã kết hợp với tiêu diệt lực lượng của chúng ở ngoài thị xã. Từ ngày 25-5, quân ta nổ súng tiến công, đã đánh chiếm được một số khu vực, nhưng không phát triển được, đến ngày 26, 27 rạng ngày 28 ta tiếp tục tiến công, ở các hướng đều bị địch ngăn chặn và phản kích, thương vong lớn, sức chiến đấu giảm dần, đến đêm 5-6, ta lui quân về vây thị xã."




</doc>
<doc id="187977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187977" title="Francis Goya">
Francis Goya

Francis Goya (Tên khai sinh là Francis Weyer), sinh ra tại Liege. Ông là nghệ sĩ ghita người Bỉ.

Weyer đầu tiên chơi cùng Patrick Ruymen trong ban nhạc Les Caraïbes, một ban nhạc cover của Bỉ. Sau đó hai người thành lập ban nhạc Rock Liberty Six vào năm 1965 và chỉ biểu diễn độc một bài hát trước khi giải tán. Weyer sau đó gia nhập ban nhạc J.J. và ban nhạc Plus.

Vào những năm 1970s, Weyer bắt đầu dùng cái tên Francis Goya và phát hành album độc tấu Guitar và mandolin. Single "Nostalgia" 1975 của ông, một điệu nhạc do bố ông viết và được Goya viết lại cho guitar, tạo nên cú hích trên toàn thế giới, và trở thành số 1 tại Bỉ, Hà Lan, Đức, Na Uy, và Brasil. Album mới nhất của Goya chịu ảnh hưởng của phong cách Mỹ Latinh, bao gồm cả ba album thu âm cùng với ca sĩ người Bolivia Carmina Cabrera.

Goya phát hành 40 album.





</doc>
<doc id="187982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187982" title="Lavochkin La-150">
Lavochkin La-150

Lavochkin La-150 là một máy bay được thiết kế chế tạo theo yêu cầu của Joseph Stalin vào tháng 2-1945, về một loại máy bay tiêm kích phản lực một chỗ sử dụng động cơ phản lực turbo Junkers Jumo 004B.

La-150 có đặc điểm pod-and-boom để phân biệt với một thiết kế cánh đặt trên phần cao của thân máy bay. Giống như các thiết kế cạnh tranh từ phòng thiết kế Mikoyan-Gurevich và Yakovlev, La-150 cũng được chỉ thị trở thành máy bay nguyên mẫu/pre-series, nguyên mẫu đầu tiên bay vào tháng 9 năm 1946, nó được trang bị một động cơ của Liên Xô chế tạo theo kiểu của động cơ Jumo, loại động cơ RD-10 nặng 900 kg. Chỉ có một trong số các máy bay tiêm kích phản lực thế hệ đầu tiên của Liên Xô có bộ bánh đáp đặt ở thân, đó là La-150, nó có phần nào đó nổi bật với các kết cấu khá phức tạp, nó rất linh hoạt, nhưng cấu trúc nặng hơn so với Yak-15 và do đó hệ quả là thiếu sức mạnh từ động cơ. Hiệu ứng góc nhị diện quá lớn là kết quả từ vị trí cánh, điều này đã được sửa lại trên nguyên mẫu thứ hai bằng cách thiết kế cho đầu cánh chúi xuống, nhưng dao động quá mạnh của bề mặt đuôi ở tốc độ cao là do thiết kế cánh không đủ độ cứng. La-150 được vũ trang bằng 2 khẩu pháo 23mm NS-23. Cuối cùng chỉ có 5 chiếc nguyên mẫu được chế tạo và dự án này nhanh chóng bị lãng quên, lần đầu tiên La-150 được xuất hiện trước công chúng là vào Ngày Hàng không Xô viết 8 tháng 3 năm 1947 tại Tushino.





</doc>
<doc id="187991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187991" title="Histamine">
Histamine

Histamine là một amin sinh học có liên quan trong hệ miễn dịch cục bộ cũng như việc duy trì chức năng sinh lý của ruột và hoạt động như một chất dẫn truyền thần kinh. Các nghiên cứu mới đây còn cho thấy histamine có vai trò như một chất của bạch cầu.

Histamine có nguồn gốc từ quá trình decarboxy hóa của axít amin histidine, phản ứng được xúc tác bởi enzyme L-histidine decarboxylase. Nó là một amin có tính hút nước và tính gây giãn mạch.

Histamine chỉ tồn tại ở một trong hai dạng, hoặc ở dạng dự trữ, hoặc ở dạng không hoạt động. Histamine giải phóng vào synapse bị phân hủy bởi acetaldehyde dehydrogenase. Sư thiếu hụt enzyme này sẽ gây ra phản ứng dị ứng do các bể histamine trong synapse. Histamine còn bị phân hủy bởi histamine-N-methyltransferase và diamine oxidase. Một vài dạng bệnh do thức ăn, còn gọi là ngộ độc thức ăn, có nguyên nhân do sự chuyển hóa từ histidine thành histamine trong thức ăn chín, chẳng hạn như cá.Một số bệnh dị ứng như dị ứng thời tiết,dị ứng hóa chất,dị ứng chất tẩy nhuộm dị ứng xi măng người ta thấy lượng histamine tăng lên.

Phần lớn histamine trong cơ thể được tìm thấy ở các hạt trong tế bào bạch cầu mast hoặc bạch cầu ái kiềm. Tế bào mast đặc biệt tập trung nhiều ở các vị trí dễ bị tổn thương như mũi, miệng, chân; bề mặt nội mô cơ thể, và thành mạch máu. Những tế bào chứa histamine không phải là tế bào mast cũng được tìm thấy ở một vài tổ chức như não, nơi mà chức năng của nó như là một chất dẫn truyền thần kinh. Một vị trí quan trọng nữa của sự tích trữ và giải phóng histamine là ở các tế bào ái chrom của niêm mạc dạ dày.

Cơ chế tác dụng sinh lý quan trọng nhất của các tế bào mast và bạch cầu ái kiềm trong giải phóng histamine release là thông qua hệ miễn dịch. Các tế bào này, nếu nhạy cảm với kháng thể IgE gắn vào màng, sẽ mất hạt khi trình diện với kháng nguyên thích hợp. Một số amin, gồm cả các loại thuốc như morphine và tubocurarine, có thể chiếm chỗ của histamine trong hạt và gây giải phóng histamine.

Histamine biểu hiện tác dụng của mình bằng việc kết hợp với các thụ thể histamine tế bào đặc hiệu. Có bốn loại thụ thể histamine đã được xác định đó là thụ thể thư H1 đến H4.

Histamine được giải phóng như các chất dẫn truyền thần kinh. Thân các neuron giải phóng histamine được tìm thấy ở phần sau của vùng dưới đồi ở các nhân tuberomammillary khác nhau. Từ đây, các neuron tiết histamine này sẽ chiếu ra khắp não bộ tới vỏ não thông qua bó vỏ não trước giữa. Tác dụng tiết histamine được biết đến để điều chỉnh giấc ngủ. Về mặt kinh điển, các thuốc kháng histamine ở thụ thể H1gây cảm giác buồn ngủ. Tương tự, các nguyên nhân gây phá hủy các neuron giải phóng histamine hay sự ức chế tổng hợp histamine sẽ làm mất khả năng duy trì sự tập trung cao. Cuối cùng, các chất đối kháng H3 (kích thích giải phóng histamine) làm tăng sự tỉnh táo.
Nghiên cứu cho thấy sự giải phóng histamine từ các tế bào mast ở cơ quan sinh dục ngoài là một phần của sự khoái cảm tình dục ở người. Nếu sự đáp ứng này bị thiếu hụt có thể là do chứng histapenia (chứng thiếu hụt histamine). Trong các trường hợp này, bác sĩ thường kê một chế độ ăn nhiều a-xít folic và niaxin (là những chất được sử dụng trong kết nối có thể làm tăng nồng độ histamine trong máu và tăng giải phóng histamine), hoặc L-histidine. Ngược lại, đàn ông có mức histamine cao có thể sẽ bị chứng xuất tinh sớm.

Người ta thấy rằng, khoảng phần nửa số bệnh nhân tâm thần phân liệt có nồng độ histamine trong máu thấp.. Điều này có thể là do tác dụng không mong muốn trên histamine của các thuốc chống loạn thần như Quetiapine. Dù vậy, ở những trường hợp này, khi nồng độ histamine được tăng lên thì sức khỏe của họ cũng được cải thiện.


</doc>
<doc id="187999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187999" title="Avaya">
Avaya

Kể từ khi tách ra, Avaya đã bán các bộ phận sản xuất và kết nối và mua lại nhiều công ty khác để hỗ trợ cho các dòng sản phẩm hiện tại - Vista, VPNet. Quintus, Routescience, Nimcat Networks, Spectel, Ubiquity Software và Traverse Networks. Các kên phân phối đã tăng trưởng từ 98% bán trực tiếp thành 50% cho bán trực tiếp và 50% qua nhà phân phối. Donny Ward, (cựu AT&T từ Shreveport Works, thị trường bắc Louisiana) hiện là phó chủ tịch phụ trách kênh phân phối.

Avaya cũng mở rộng tại châu Âu qua việc mua lại công ty Tenovis và tại châu Á thông qua cổ phần kiểm soát trong Tata Telecom (nay là Avaya Global Connect).

Tính tới năm 2007, Avaya có khoảng 18.000 nhân viên, 40% làm việc ngoài nước Mỹ. Hội sở toàn cầu của Avaya đặt tại Basking Ridge, New Jersey được điều hành bởi Louis D'Ambrosio với cương vị Giám đốc điều hành. Ngày 9 tháng 6 năm 2008, vì lý do y tế, Louis D'Ambrosio đã rời bỏ cương vị này và vị trí tạm thời được Charlie Giancarlo đảm nhiệm. Công ty Heidrick & Struggles đã được thuê để tìm kiếm Giám đốc điều hành mới.

Avaya là nhà cung cấp Truyền thông hội tụ chính thức cho FIFA World Cup năm 2006. Avaya cũng cung cấp mạng truyền thông cho FIFA World Cup 2002 và FIFA Women's World Cup 2003.

Ngày 26 tháng 10 năm 2007 Avaya đã được hai công ty quản lý quỹ tư nhân - TPB Capital và Silver Lake Partners mua lại với giá $8.2 tỷ đô la Mỹ. Kết quả của giao dịch này biến Avaya thành công ty tư nhân và rút khỏi thị trường chứng khoán. Ngày 9 tháng 11 năm 2007, các công ty hoàn tất thương vụ mua bán và cổ đông Avaya được nhận 17,50 Đô la Mỹ cho mỗi cổ phiếu phổ thông.

Kể từ khi tách ra khỏi Lucent Technologies, và Lucent Technologies trước đó là một công ty tách ra từ AT&T, Avaya tiếp tục bán và hỗ trợ các doanh nghiếp cho các dòng sản phẩm điện thoại nổi tiếng được sản xuất từ thời Bell System bao gồm điện thoại treo tường 2554, dòng điện thoại để bàn 2500.

Sản xuất điện thoại của Avaya diễn ra tại Shreveport Works, nhà máy sản xuất điện thoại công cộng cho Western Electric trước đây, ngừng vào năm 2001. Ngày nay, tất cả điện thoại của Avaya được sản xuất bên ngoài nước Mỹ thông qua các hợp đồng với các nhà sản xuất như Celestica.

Rất nhiều sản phẩm và khách hàng của Avaya ngày nay có nguồn gốc từ AT&T khi AT&T thành lập AT&T Network Systems. Là một phần của AT&T và ngày nay chính thức là LUCENT, Avaya được biết đến như một công ty sản xuất điện thoại với nguồn gốc lâu dài nhất cung cấp cho hơn một triệu khách hàng trên toàn cầu và hơn 90% của các công ty trong danh sách 500 công ty lớn nhất của Furtune.

Hiện tại, theo đánh giá của các công ty số liệu độc lập như IDG, Frost and Sullivan, Avaya là nhà cung cấp lớn nhất thế giới về hai mảng thị trường:Giải pháp thoại IP và Giải pháp Trung tâm dịch vụ khách hàng

Dòng sản phẩm thuộc Giải pháp thoại IP của Avaya có tên gọi là MultiVantage bao gồm các máy chủ thoại, các thiết bị kết nối thoại và các thiết bị đầu cuối. Máy chủ thoại của Avaya sử dụng phần mềm Communication Manager với phiên bản hiện tại là 5.1 với các phiên bản S8300, S8400, S8500 và S8720. Các thiết bị kết nối thoại bao gồm các thiết bị G650, G680, G700, G450, G350 và G250. Thiết bị đầu cuối có thể là các điên thoại IP, digital hoặc analog, softphone, wireless IP phone v.v. Avaya là nhà cung cấp giải pháp thoại doanh nghiệp đầu tiên chuyển phần mềm thoại từ nền Windows sang nền Linux.

Dòng sản phẩm Contact Center của Avaya gồm hai giải pháp Interaction Center cho các trung tâm chăm sóc khách hàng lớn và Contact Center Express cho các trung tâm có quy mô nhỏ hơn. Giải pháp tự phục vụ (self service) được cung cấp qua bộ sản phẩm Voice Portal và Interactive Response. Giao diện máy tính thoại (Computer Telephony Interface-CTI) được cung cấp qua bộ Application Enablement Service. Báo cáo và phân tích số liệu hoạt động được cung cấp qua sản phẩm Call Management System (CMS) và Operational Analyst (OA). Kết hợp với các giải pháp của các hãng thứ 3 như Nice, Verint, Witness, Avaya có thể cung cấp giải pháp trọn gói cho Trung tâm dịch vụ khách hàng


Ngày nay, Avaya với tư cách là một công ty tư nhân lớn, cho phép các đối tác kinh doanh nhỏ hơn đáp ứng yêu cầu của các khách hàng là công ty vừa và nhỏ. All Business Communications http://abcna.com/ là một ví dụ về đối tác kinh doanh của Avaya. Lợi ích của giao dịch với đối tác kinh doanh là khách hàng có được các dịch vụ và hiểu biết về sản phẩm mà không phải giao dịch với công ty lớn như Avaya.




</doc>
<doc id="188000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188000" title="Takenaka Shigeharu">
Takenaka Shigeharu

Ông qua đời trong chiến dịch công kích của Hideyoshi vào nhà Mōri ở vùng Chūgoku, khi lâu đài Miki bị bao vây. Takenaka Shigekado, con trai và người kế thừa Shigeharu, tiếp tục phục vụ Hideyoshi sau khi cha chết. Trong trận Sekigahara, ông về phe của Tokugawa Ieyasu, và đất đai của ông ở Bodaisan được an toàn. Gia đình Takenaka sau đó trở thành gia đình hatamoto (chư hầu lớp trên của Mạc phủ Tokugawa), và chuyển khỏi lâu đài cũ ở Bodaisan đến lâu đài Iwate. Đáng chú ý là đất đai của nhà Takenaka bao gồm cả làng Sekigahara.

Vào giữa thế kỷ 19, hậu duệ của Shigeharu, Takenaka Shigekata làm chỉ huy trong quân đội của Tokugawa ở Fushimi trong trận Toba-Fushimi.




</doc>
<doc id="188003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188003" title="Thành Fushimi">
Thành Fushimi

Lâu đài Fushimi (tiếng Nhật: 伏見城 "Fushimi-jō" ("Phục Kiến thành")), còn được gọi là Lâu đài Momoyama (桃山城 "Momoyama-jō", "Đào Sơn Thành") hay Lâu đài Fushimi-Momoyama, là một lâu đài ở Kyoto. Kiến trúc hiện nay là bản mô phỏng năm 1964 của mẫu nguyên gốc do Toyotomi Hideyoshi xây dựng.

Việc xây dựng lâu đài nguyên gốc bắt đầu năm 1592, một năm sau khi Hideyoshi rời khỏi vị trí Nhiếp chính quan, và hoàn thành năm 1594. Hai mươi tỉnh cung cấp nhân công cho công trình này, với số lượng khoảng 20.000 đến 30.000 người.

Mặc dù dựa trên kiến trúc quân sự lâu đài, nhưng nơi đây dự định được dành làm nơi an hưởng tuổi già của Hideyoshi, và được trang hoàng rất tráng lệ. Nó nổi tiếng với phòng trà đạo, mà tường và trần đều được vàng lá. Lâu đài dự định được làm nơi hòa đàm giữa Hideyoshi với sứ thần Trung Quốc để kết thúc Cuộc chiến bảy năm ở Triều Tiên, nhưng một trận động đất đã phá hủy hoàn toàn lâu đài chỉ hai năm sau khi hoàn thành.

Nó được xây dựng lại ngay sau đó, và được đặt dưới quyền của Torii Mototada, một chư hầu của Tokugawa Ieyasu. Năm 1600, lâu đài thất thủ trong cuộc vây hãm nổi tiếng và quan trọng của Ishida Mitsunari. Torii Mototada, trong một hành động nổi tiếng vì danh dự và lòng dũng cảm, trụ vững được 11 ngày, làm cản bước quân đội của Ishida và cho phép Tokugawa có thời gian hồi phục lại được sức mạnh. Điều đó làm ảnh hưởng sâu sắc trận Sekigahara ngay sau đó, đánh dấu chiến thắng cuối cùng của Tokugawa Ieyasu trước tất cả các địch thủ của mình.
Năm 1623, lâu đài bị dỡ bỏ, và rất nhiều phòng và tòa nhả của nó được ghép vào các đền chùa và lâu đài khắp Nhật Bản. Một ngôi đền ở Kyoto, Yōgen-in (養源院) ("Dưỡng Nguyên Viện"), có một trần nhà nhuốm máu đã từng là sàn hành lang lâu đài Fushimi, nơi Torii Mototada và thuộc hạ của mình tự sát. Lâu đài không được xây dựng lại cho đến năm 1964, khi một bản sao chủ yếu bằng bê tông được tạo ra ở ngay gần đó. Công trình này được dùng để làm viện bảo tàng về cuộc đời và các chiến dịch của Toyotomi Hideyoshi, nhưng không tiếp công chúng từ năm 2003.




</doc>
<doc id="188007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188007" title="Konoe Sakihisa">
Konoe Sakihisa

Konoe Sakihisa (tiếng Nhật: 近衛 前久 ("Cận Vệ Tiền Cửu"); 1536 – 7 tháng 6 năm 1612), con trai của nhiếp chính quan Taneie, là một kuge của Nhật Bản. Cuộc đời ông trải dài từ thời đại Sengoku, thời đại Azuchi-Momoyama, đến đầu thời đại Edo. Ông làm chức Kampaku-Sadaijin và Daijo Daijin, lên đến hàng tòng nhất phẩm. Ông là kampaku dưới triều Nhật hoàng Go-Nara. Nobutada là con trai ông.

Sakihisa tích cực hoạt động trong giới chính trị và quân sự. Ông là thành viên của gia đình Konoe, chi thứ của gia tộc Fujiwara. Em gái ông là vợ của daimyo Asakura Yoshikage. Sakihisa có cảm tình với Oda Nobunaga, đi cùng với ông đến Kōshū trong chiến dịch chống lại gia tộc Takeda. Con gái ông, Sakiko, được Toyotomi Hideyoshi nhận làm con nuôi và trở thành phi tử của Nhật hoàng Go-Yōzei và mẹ của Nhật hoàng Go-Mizunoo.

Năm 1582, Sakihisa được ban chức Daijo Daijin. Ông cáo quan năm sau đó. Năm 1585, ông nhận Hashiba (sau đó là Toyotomi) Hideyoshi làm con nuôi. Điều này giúp cho Hideyoshi trở thành một thành viên của gia Fujiwara, giúp ông rộng đường trở thành Kampaku.

Bài này dựa trên bài , tìm được ở Wikipedia tiếng Nhật vào ngày 14 tháng 7 năm 2007. Bài tiếng Nhật trích dẫn từ những nguồn tham khảo sau:


</doc>
<doc id="188009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188009" title="J. M. W. Turner">
J. M. W. Turner

Joseph Mallord William Turner (sinh 23 tháng 4 1775 - mất 19 tháng 12 1851) là một họa sĩ vẽ tranh phong cảnh thuộc trường phái lãng mạn, người được biết đến với tài sử dụng màu nước cho các bức vẽ, Turner được coi là người đã đặt nền móng cho Trường phái ấn tượng. Dù ở thời đại của mình, Turner là một nhân vật gây tranh cãi nhưng ngày nay ông được coi là họa sĩ đầu tiên đưa nghệ thuật tranh phong cảnh lên một tầm cao mới trong lịch sử hội họa.

Turner sinh tại Maiden Lane, Covent Garden, Luân Đôn, Anh. Cha ông, William Gay Turner, là một người làm đầu và thợ làm tóc giả. Mẹ ông, bà Mary Marshall, là người gặp chứng bất ổn tâm lý gây ra do cái chết em gái của ông là, Helen Turner, vào năm 1786. Mẹ Turner qua đời năm 1804, sau khi được gửi đến một trại tâm thần năm 1799.

Do hoàn cảnh gia đình gặp nhiều vấn đề, Turner được gửi đến ở với người chú đằng mẹ tại Brentford năm 1785, đây một thị trấn nhỏ phía Tây London bên bờ sông Thames. Tại đây ông đã bộc lộ sở thích với hội họa. Một năm sau, ông tới học ở trường Margatephía đông bắc eo biển ở Kent. Thời gian này, ông cho ra đời rất nhiều tác phẩm, cha Turner đã cho trưng bày những bức vẽ này bên cửa sổ của cửa hàng.

Turner gia nhập trường Học viện Hoàng gia Nghệ thuật năm 1789 khi ông mới 14 tuổi, một năm sau thì ông được nhận vào trường. Sir Joshua Reynolds, chủ tịch của học viện này giai đoạn đó, là người chủ tọa ban hội thẩm nhận ông vào trường. Thời gian đầu, Turner tỏ ra rất thích thú với kiến trúc nhưng được Thomas Hardwick khuyên nên phát triển hội họa. Một bức tranh màu nước của Turner được chọn trưng bày ở Triển lãm mùa hè năm 1790 sau chỉ một năm ông học tại trường. Ông cho giới thiệu bức tranh sơn dầu đầu tiên, "Fishermen at Sea", năm 1796. Sau đó bức tranh này được trưng bày tại học viện trong phần lớn thời gian cuộc đời của Turner.

Dù cho được biết đến với một tác phẩm sơn màu, Turner lại được coi là một trong những thiên tài kiệt xuất nhất của nước Anh trong lĩnh vực vẽ tranh phong cảnh bằng màu nước.

Một trong những tác phẩm nổi tiếng của ông là "The fighting Temeraire tugged to her last berth to be broken up", vẽ năm 1838, hiện được treo tại Bảo tàng tranh quốc gia ở London (National Gallery, London). Xem thêm The Golden Bough.

Turner từng đi khắp châu Âu, bắt đầu từ Pháp và Thụy Sĩ năm 1802 và học tại Louvre ở Paris trong cùng năm đó. Ông cũng từng nhiều lần tới thăm Venice. Trong một lần tới Lyme Regis, tại Dorset, Anh, Turner đã vẽ một bức tranh cảnh bão tố (Hiện treo tại Bảo tàng nghệ thuật Cincinnati).

Một trong những nhân vật có dấu ấn quan trọng với các tác phẩm của Turner là Walter Ramsden Fawkes, chủ lâu đài Farnley, gần Otley ở Yorkshire, người đã trở thành một người bạn tâm giao của Turner. Turner tới thăm Otley lần đầu năm 1797, ở tuổi 22, khi được cử tới một vẽ những bức tranh màu nước của vùng này. Ông rất ấn tượng với Otley và các vùng xung quanh, sau đó ông thường xuyên trở lại đây. Bức tranh bão Hannibal Crossing The Alps (Hannibal vượt qua dãy Alps) được cho là lấy cảm hứng từ một cơn bão trên một ngọn đồi ở Otley khi Turner đang ở lâu đài Farnley.

Turner cũng là một vị khách thường xuyên của George O'Brien Wyndham, bá tước thứ ba của Egremont tại tòa nhà Petworth ở Tây Sussex và ông đã vẽ các bức tranh của ngôi nhà và vùng đồng quê ở Sussex. Hiện các bức ảnh về Tòa nhà Petworth vẫn còn được lưu giữ.

Khi về già, Turner trở nên lập dị. Ông có rất ít bạn trừ người cha của ông, người đã sống với ông ba chục năm, người cũng là trợ lý studio của Turner. Cái chết của người cha năm 1829 đã có ảnh hưởng sâu sắc đến Turner. Ông không cưới vợ dù có hai người con với Sarah Danby, một người sinh năm 1801, một người sinh năm 1811.

Turner qua đời ngày 19 tháng 12 năm 1851 trong ngôi nhà của người tình Sophia Caroline trên Phố đi bộ Cheney, Chelsea.Người ta đồn đại rằng trước khi chết Turner đã thốt ra rằng "The sun is God" (Mặt trời là chúa). Theo đúng ước nguyện, ông được chôn tại Nhà thờ St Paul, đặt nằm cạnh Sir Joshua Reynolds. Triển lãm cuối cùng của ông diễn ra ở Học viện hoàng gia năm 1850.

Kiến trúc sư Philip Hardwick (1792–1870), bạn của Turner đồng thời là con của thầy giáo ông là Thomas Hardwick, đã chủ trì lễ tang của Turner và nói với những người quen biết với Turner về cái chết của ông rằng "Tôi phải xác nhận với bạn, chúng ta đã mất ông ý".



</doc>
<doc id="188015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188015" title="Niwa Nagahide">
Niwa Nagahide

Niwa Nagahide (丹羽長秀 ("Đan Vũ Trường Tú"); 16 tháng 10, 1535-15 tháng 5, 1585) là một samurai Nhật Bản trong thời đại Sengoku đến thời đại Azuchi-Momoyama vào thế kỷ 16. Ông là một thuộc hạ của gia tộc Oda, và cuối cùng trở thành một daimyo.

Từ trẻ, Nagahide phục vụ cho Oda Nobunaga và trở thành một trong những thuộc hạ cao cấp của ông, chiến đấu cho nhà Oda trong những trận đánh lớn, như trận Nagashino. Ông cũng là một người thống trị với những công việc hiệu quả với việc xây dựng lâu đài Azuchi, cùng với nhiều công việc nữa. Việc Nobunaga tin ông đến thế nào có thể minh chứng bằng việc Nagahide kết hôn với con gái nuôi của Nobunaga và con trai ông, Niwa Nagashige cưới con gái nuôi của Nobunaga.

Những việc này giúp Nagahide cai quản cả tỉnh Wakasa và lâu đài Sawayama ở tỉnh Ōmi. Năm 1581, trong một cuộc diễu binh ở Kyoto trước mặt Thiên Hoàng cũng như những người truyền giáo nước ngoài, Nagahide được vinh dự đi đầu đám diễu hành.

Năm 1582, khi ấy là vị tướng xếp thứ hai của Oda Nobutaka, Nobunaga ra lệnh cho Nagahide tiến hành chiến dịch ở Shikoku nhưng trước khi ông hành động, Nobunaga đã bị Akechi Mitsuhide giết chết. Nagahide hoãn chiến dịch và quay trở lại để giúp Hashiba Hideyoshi báo thù và giết chết Mitsuhide. Trong cuộc gặp ở lâu đài Kiyosu, nơi tương lai của gia tộc Oda được đem ra bàn luận, Nagahide ủng hộ Hideyoshi tiếp quản vị trí này và nhận được tỉnh Echizen và tỉnh Kaga với tổng cộng 1.230.000 koku, trở thành một trong những thuộc hạ và daimyo mạnh nhất. Tuy nhiên, Nagahide chết bệnh năm 1585 và không tạo ra nhiều ảnh hưởng lắm. Có một điều gây tranh cãi rằng Nagahide không chết vì bệnh, mà vì khi nhìn thấy Hideyoshi tập trung quá nhiều quyền lực và che khuất cả gia tộc Oda mà Nagahide đã phục vụ bao năm, ông cảm thấy mình đã không sống trọn vẹn vì lợi ích của Nobunaga và gia tộc Oda nên đã tự sát.

Con trai Nagashige của ông sau đó trở thành thành chủ của lâu đài Shirakawa ở Bắc Nhật Bản, và vào thời cháu nội của Nagahide là Mitsushige, mảnh đất 100.000 "koku" của gia đình được chuyển đến Nihonmatsu, nơi họ sống cho đến hết thời Edo.



</doc>
<doc id="188016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188016" title="Commodus">
Commodus

Lucius Aurelius Commodus Antoninus (; 31 tháng 8,161-31 tháng 12,192) là Hoàng đế của Đế quốc La Mã từ năm 180. Commodus là con trai của Hoàng đế Marcus Aurelius và là một thành viên của Triều đại Antonine. Ông đã cai trị cùng Marcus Aurelius từ năm 177 đến năm 180 Aurelius chết thì ông tự cai trị. Trong thời gian trị vì của ông, Commodus chỉ lo theo đuổi những trò chơi mà ông thích chứ không lo mở mang cũng như kiến thiết cho đất nước của ông. Commodus bị một đấu sĩ ám sát bằng cách bóp cổ năm 192 trong khi ông không có con. Triều đại Antonine kết thúc từ đó.

Commodus được sinh ra như là Lucius Aurelius Commodus,tại Lanuvium, gần Roma, con trai của hoàng đế đương nhiệm Marcus Aurelius. Ông đã có một anh trai sinh đôi, Titus Aurelius Fulvus Antoninus, người đã qua đời năm 165.Ngày 12 tháng 10 năm 166, Commodus được tôn làm Caesar cùng với em út của ông, Marcus Annius Verus,người mất năm 169,khi thất bại trong một cuộc hành quân, để lại Comodus là người con duy nhất của Marcus Aurelius còn sống sót. Ông được chăm sóc bởi bác sĩ của cha mình, Galen, để giữ cho ông khỏe mạnh và sống. Galen đã điều trị nhiều bệnh thông thường của Commodus. 
Commodus được biết là đã có mặt ở Carnuntum, trụ sở của Marcus Aurelius trong chiến tranh Marcomanni,năm 172.Bởi vì lẽ đó, ngày 15 tháng 10 năm 172, ông được tặng danh hiệu chiến thắng Germanicus với sự hiện diện của quân đội. Tiêu đề này cho thấy rằng Commodus đã có mặt tại chiến thắng của cha ông trước người Marcomanni. Vào ngày 20 Tháng 1 năm 175, Commodus đã học tại học viện giáo chủ, điểm bắt đầu của sự nghiệp chính trị.

Tháng tư năm 175, Avidius Cassius, thống đốc của Syria, tự xưng hoàng đế sau khi có tin đồn rằng Marcus Aurelius đã chết. Có được chấp nhận như là hoàng đế của Syria, Palestine và Ai Cập, Cassius tiến hành cuộc nổi loạn ngay cả sau khi nó đã trở nên rõ ràng rằng Marcus còn sống. Cassius, tuy nhiên, đã bị giết bởi một trong đội trưởng của mình trước khi các chiến dịch chống lại ông có thể bắt đầu.

Commodus sau đó đi cùng với cha mình trên một chuyến đi dài đến các tỉnh miền đông, trong đó ông tới thăm Antioch. Vị hoàng đế và con trai ông sau đó đi tới thăm Athen, nơi họ đã tham gia vào những nghi lễ Eleusinia thần bí. Sau đó họ quay trở lại Roma vào mùa thu năm 176.
Marcus Aurelius là vị hoàng đế đầu tiên kể từ thời Vespasian có một con trai của mình, và mặc dù bản thân ông là người thứ năm trong cái gọi là Ngũ Đế giỏi mà có những người thừa kế của họ là những người con nuôi, có vẻ như ý định của ông là để Commodus trở thành người thừa kế của ông. Ngày 27 Tháng Mười Một năm 176, Marcus Aurelius nhường lại Commodus danh hiệu hoàng đế(Imperator), và giữa năm 177, là danh hiệu Augustus. Ngày 23 tháng 12 cùng năm, hai Augustus cùng cử hành một cuộc diễu hành mừng chiến thắng, và Commodus đã được trao quyền lực của quan bảo dân. Ngày 1 tháng 1 năm 177, Commodus đã trở thành chấp chính quan lần đầu tiên, mà khiến cho ông lúc này mới 15, trở thành chấp chính quan trẻ tuổi nhất trong lịch sử La Mã đến thời điểm đó. Sau đó, ông kết hôn với Bruttia Crispina trước khi đi theo cha mình tới phòng tuyến Danube một lần nữa trong năm 178, nơi mà Marcus Aurelius qua đời vào ngày 17 tháng 3 năm 180, để lại vị hoàng đế 19 tuổi Commodus là vị vua duy nhất.
Sau khi Commodus kế vị, ông đã làm giảm giá trị đồng tiền La Mã. Ông làm giảm trọng lượng của đồng tiền bằng bạc(denarius) từ 96 phầ trăm bảng La Mã đến 105 (3,85 gram đến 3,35 gram). Ông cũng làm giảm độ tinh khiết bạc từ 79% đến 76% trọng lượng bạc giảm từ 2,57 gram đến 2,34 gram. Năm 186, ông tiếp tục giảm trọng lượng tinh khiết và bạc đến 74% và 2,22 gram tương ứng, bằng 108 bảng La Mã . Sự giảm giá trị đồng tiền bằng bạc trong thời gian cai trị của ông là lớn nhất kể từ khi sự giảm giá đồng tiền của đế chế kể từ lần đầu tiên dưới triều đại của Nero.

Trong khi triều đại của Marcus Aurelius đã được đánh dấu bởi những cuộc chiến tranh gần như liên tục, mặc dù ông thích những cuốn sách hơn là chiến tranh, triều đại của Commodus là tương đối hòa bình về mặt quân sự nhưng đã được đánh dấu bởi những xung đột chính trị và hành vi ngày càng độc đoán và thất thường của hoàng đế.

Commodus ở lại với quân đội Danube trong một thời gian ngắn trước khi đàm phán một hiệp ước hòa bình với các bộ lạc Danube. Ông sau đó trở về Roma và tổ chức một cuộc diễu binh chiến thắng cho việc kết thúc cuộc chiến tranh vào ngày 22 tháng 10 năm 180. Không giống như các hoàng đế trước Trajan, Hadrianus, Antoninus Pius và Marcus Aurelius, ông dường như đã có ít quan tâm đến công việc bận rộn của chính quyền và có xu hướng trong suốt triều đại của ông bỏ lại các hoạt động quản lý nhà nước và hướng sự quan tâm đến những sở thích của mình, bắt đầu từ thời gian này với Saoterus, một nô lệ tự do từ Nicomedia người đã trở thành thị thần của ông.

Sự không hài lòng với tình trạng này sẽ dẫn đến một loạt các âm mưu và cố gắng đảo chính, mà cuối cùng khiến cho Commodus nắm quyền quản lý các vấn đề, mà ông đã làm cho ngày càng độc đoán.
Vào giai đoạn đầu triều đại của ông, Commodus,lúc này 19 tuổi, được thừa hưởng nhiều cố vấn cấp cao của cha mình, đặc biệt là Tiberius Claudius Pompeianus (người chồng thứ hai của chị Commodus Lucilla), cha vợ của ông Gaius Bruttius Praesens, Titus Fundanius Vitrasius Pollio, và Aufidius Victorinus, người là thái thú của thành phố Roma. Ông cũng đã có năm chị em còn sống, tất cả trong số họ với người chồng là đối thủ tiềm năng. Bốn người chị em của ông lớn tuổi hơn ông, trong đó Lucilla người lớn tuổi nhất, đã giữ tước vị Augusta vì là vợ góa của người chồng đầu tiên của bà Lucius Verus.

Cuộc khủng hoảng đầu tiên của triều đại đến vào năm 182, khi Lucilla đã lên kế hoạch một âm mưu chống lại em trai của bà. Động cơ của bà bị cho là ghen tị với hoàng hậu Crispina. Chồng bà, Pompeianus, không tham gia, nhưng hai người đàn ông bị cáo buộc đã được những người tình của bà, Marcus Ummidius Quadratus Annianus (chấp chính quan của năm 167, cũng là người anh họ đầu tiên của bà) và Appius Claudius Quintianus, đã cố gắng để giết Commodus khi ông bước vào nhà hát. Họ vụng về khi tiến hành và đã bị bắt giữ bởi vệ sĩ của hoàng đế. Quadratus và Quintianus bị hành quyết; Lucilla bị lưu đày tới Capri và sau đó bị giết. Pompeianus đã phải rút lui khỏi đời sống chính trị. Một trong hai thái thú pháp quan, Tarrutenius Paternus, đã thực sự được tham gia vào âm mưu này nhưng đã không bị phát hiện vào thời điểm này, và hậu quả, ông và đồng nghiệp của mình Sextus Tigidius Perennis đã có thể sắp đặt để sát hại Saoterus, viên thị thần đáng ghét.

Comodus còn là nhân vật trong bộ phim nổi tiếng "Võ sĩ giác đấu", trong phim này, ông là người đã giết cha để đoạt ngôi và áp bức nhân vật chính của phim, sau đó ông bị chết trong một trận quyết đấu.



</doc>
<doc id="188019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188019" title="Oda Nobutada">
Oda Nobutada

Năm 1582, cha ông bị buộc phải tự sát khi một viên tướng của mình, Akechi Mitsuhide, phản bội ông (xem Sự kiện chùa Honnōji). Nobutada chạy đến lâu đài Azuchi, nơi ông bị quân đội của Akechi buộc phải tự sát.




</doc>
<doc id="188022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188022" title="Đào đậu">
Đào đậu

Đào đậu hay còn gọi là cây cọc rào, hồng mai, đỗ mai, anh đào giả, sát thử đốm - danh pháp hai phần: Gliricidia maculata), thuộc họ Đậu ("Fabaceae").

Loài này có nguồn gốc từ rừng tự nhiên châu Mỹ.

Đào đậu còn gọi là Đỗ mai. Cây gỗ nhỏ cao 4–8 m, tán mở rộng. Phân cành nhiều, dài mọc thẳng. Lá kép lông chi với 15-17 lá nhỏ mọc đối dạng thuôn, tù, màu xanh pha trắng, mép răn reo. Cụm hoa lớn, nhiều hoa, dài 0,5-1m hoặc có thể hơn.

Mùa hoa tháng 1-2 tùy theo vùng, trước khi ra hoa cây rụng trụi lá và nở hoa trước khi ra lá non. Hoa tuy mau tàn nhưng sai hoa nên rất đẹp, nở rộ vào mùa xuân thường đúng dịp Tết nên có thể cắt cành cắm bình lớn chơi tết thay cho mai, đào. Ở Bà Rịa - Vũng Tàu, cụ thể là Long Hải và Thành phố Vũng Tàu, đào đậu mọc thành từng vùng rộng, mỗi khi xuân về đào đậu nở rực rỡ trên triền đồi, sườn núi.

Gọi là đào đậu do quả có dạng quả đậu, dài 5–10 cm; có nơi còn gọi là ""anh đào giả"". Do dễ nhân giống bằng giâm cành nên được trồng rộng rãi nhiều khi được cắm là hàng rào.

Ở Việt Nam, cây phổ biến rộng rãi ở các tỉnh Tây Nguyên như Gia Lai, Kon Tum, Đắk Lắk, Bà Rịa - Vũng Tàu. Đây là loài cây ưa sáng, mọc nhanh.

Cây được gây trồng rộng rãi để làm cảnh vì cho hoa đẹp, dễ trồng, cây mọc nhanh và khỏe. Sở dĩ gọi là Sát thử đốm vì vỏ cây đem ngâm nước, lấy nước đó "nhuộm" mồi có thể làm thuốc diệt chuột.



</doc>
<doc id="188023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188023" title="Knud Đại đế">
Knud Đại đế

Knud Đại đế/den Store (tiếng Đan Mạch); biên niên sử Anglo-Saxon ghi là Cnut (tiếng Na Uy:"Knut den mektige"; tiếng Thụy Điển:"Knut den Store"; tiếng Anh:"Canute the Great"), (??? - 12 tháng 11 năm 1035) là một vị vua người Viking của Anh (1016-1035), Đan Mạch (1018-1035) và Na Uy (1028-1035). Knud sinh ra ở Đan Mạch, là con trai của vua Svend Tveskæg. Ông và phụ vương đã đi xâm lược Anh nhưng sau khi Svend chết ông bỏ về Đan Mạch. Năm 1016, Knud lại đem quân đi xâm lược Anglo-Saxon (người Anh lúc bấy giờ) và đã đánh bại vua Anh Edmund Ironside. Sau đó, ông lên ngôi vua Anh, cưới Emma xứ Normandy. Knud tiếp tục cai trị theo luật pháp Anglo-Saxon. Năm 1018 ông lên ngôi vua Đan Mạch. Năm 1028, Knud chiếm được Na Uy và ông lên ngôi ở đây.

Ở bất cứ Anh, Na Uy hay Đan Mạch, triều đại vua Knud là một triều đại tốt, cả ba nước đều giàu mạnh, thịnh vượng.

Ông băng hà năm 1035.



</doc>
<doc id="188026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188026" title="Oda Nobutaka">
Oda Nobutaka

Nobutaka là con trai thứ ba của Oda Nobunaga và ông được gọi là "San Shichi" (三七) ("Tam Thất") vì sinh ngày 7 tháng 3 theo hệ thống lịch cổ của Nhật. Mẹ ông là thiếp "Sakashi" (坂氏) ("Phản Thị"). Tương truyền, thực ra Nobutaka được sinh ra trước Oda Nobukatsu 20 ngày nhưng được báo muộn hơn cho Nobunaga và trở thành con trai thứ ba. Theo thuyết này, địa vị thấp của mẹ ông là một yếu tố quan trọng dẫn đến việc này.

Năm 1568, sau khi Nobunaga kiểm soát tỉnh Ise, Nobutaka được sắp xếp để trở thành người đứng đầu gia tộc Kanbe ở xung quanh lâu đài Kanbe ngày nay là, Suzuka, Mie. Anh trai ông, Nobukatsu năm sau đó trở thành con nuôi của gia tộc Kitabatake thống trị một vùng lớn hơn rất nhiều ở phía Nam tỉnh Ise. Theo những người truyền giáo thì Nobutaka tốt tính hơn anh trai Nobukatsu nhưng có vị trí thấp hơn và vai quản vùng đất ít hơn anh mình.

Năm 1582, Nobutaka được lệnh chỉ huy quân chống lại Shikoku và có những thuộc tướng như Niwa Nagahide và Tsuda Nobusumi, con trai của em Nobunaga là Nobuyuki. Nhưng khi quân đội đã sẵn sàng ở Sakai để ra biển, Nobunaga bị giết tại chùa Honnō-ji bởi Akechi Mitsuhide. Nobutaka quay trở lại và tại Osaka, giết Nobusumi vì đã cưới con gái của Mitsuhide và cha của Nobusumi, Oda Nobuyuki bị Nobunaga giết. Trong khi nghi ngờ của Nobutaka vẫn còn mù mờ, không có bằng chứng nào chứng tỏ có mối liên hệ giữa Nobusumi và Nobuyuki. Ở Tomida, tỉnh Settsu, Nobutaka gia nhập với quân của Hashiba Hideyoshi, người cũng trở lại, và giao chiến trong trận Yamazaki.

Dù đã hiện diện để báo thù cho cha mình, trong cuộc thảo luận để quyết định xem ai sẽ là người thừa kế tiếp theo của gia tộc Oda ở lâu đài Kiyosu, Nobutaka bị gạt ra ngoài cuộc thảo luận và Sanpōshi trở thành tộc trưởng gia tộc. Ông được nhận tỉnh Mino nơi anh trưởng, Oda Nobutada đã cai trị trước khi bị Mitsuhide giết, nhưng vẫn còn quá thấp so với hy vọng của ông. Ông sau đó liên minh với Shibata Katsuie và Takigawa Kazumasa để gây chiến với Hideyoshi, nhưng trong khi Nobutaka bị Nobukatsu bao vây ở lâu đài Gifu, Katsuie đại bại trong trận Shizugatake và Nobutaka đầu hàng.

Nobutaka được gửi tới Daimidoji ở Noma, thị trấn Chitano, tỉnh Owari nơi Minamoto no Yoshitomo đã bị ám sát vào cuối thời đại Heian. Dưới áp lực của Hideyoshi và Nobukatsu, ông phải tụ sát. Hai ngày, 19 tháng 6 và 21 tháng 6 được coi là ngày ông qua đời.

Bài thơ waka được ông làm trước khi chết là.
Đó là một bài thơ tràn đầy lòng căm thù, được dịch nghĩa là, "Ngươi đã giết người mà ngươi từng phục vụ, kami (thần) sẽ tiêu diệt ngươi, Hashiba Hideyoshi".


</doc>
<doc id="188033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188033" title="Morphine">
Morphine

Morphine (moóc-phin, bắt nguồn từ tiếng Pháp: "morphine") là một thuốc giảm đau gây nghiện (opiat), là một alcaloid có hàm lượng cao nhất (10%) trong nhựa khô quả cây thuốc phiện, về mặt cấu tạo có chứa nhân piperridin-phenanthren.
Morphine hấp thu tốt ở đường tiêu hóa, tác dụng nhanh sau khi uống 30-60 phút. Bị chuyển hóa ở gan. 1% liều dùng qua được hàng rào thần kinh trung ương. Thải trừ 30% qua thận, một phần nhỏ thải qua dịch vị, dịch mật theo phân ra ngoài, một phần qua mồ hôi, sữa, nước bọt. Thải nhanh trong 6 giờ đầu. Có thể có chu kỳ gan - ruột gây tích lũy thuốc.

Trong não, receptor chủ yếu nằm ở hệ viền (não cảm xúc). Receptor cũng tập trung ở vùng dưới đồi và đồi thị, nhân đuôi. Chất xám quanh não có ái lực cao với opiat, nếu tiêm thẳng morphine vào vùng đó sẽ gây giảm đau rõ.

Ở trục thần kinh vùng dẫn truyền và tập hợp cảm giác đau có nhiều receptor. Receptor còn tập trung ở mô thần kinh chi phối ruột (đám rối Auerbach), nhất là hồi tràng, điều này cắt nghĩa tác dụng kinh điển của opiat trên hệ tiêu hóa.

Receptor của các opiat có nhiều loại (muy-μ, delta-δ, kappa-κ, sigma-σ), nhưng receptor μ quyết định tác dụng trung ương của opiat, và receptor δ quyết định tác dụng ngoại vi của morphine. Receptor của morphine cũng chính là receptor của các dẫn xuất morphine và các opiat tổng hợp khác.

Receptor gồm có:
Morphine tác dụng chọn lọc và trực tiếp tế bào thần kinh trung ương, nhất là vỏ não với nhiều trung khu bị ức chế: trung khu đau, trung khu hô hấp, trung khu gây ho... Nhưng có trung khu lại bị kích thích nên gây nôn, co đồng tử, chậm nhịp tim...

Liều morphine có tác dụng giảm đau tốt nhất là 10 mg/70 kg, nếu tăng liều thì tác dụng giảm đau cũng không tăng. Tác dụng giảm đau được tăng cường bởi thuốc an thần.

Ngoài tác dụng giảm đau, tác dụng đồng vận của thụ thể μ giải thích các đặc điểm dược lý khác là nguồn gốc của các tác dụng không mong muốn sau đây:
Tác dụng an thần gây ngủ của morphin chỉ rõ khi dụng liều thấp hơn liều giảm đau và chỉ rõ ở người cao tuổi. Thuốc ít gây buồn ngủ ở người trẻ tuổi. Ngược lại có nhiều trường hợp lại thấy bồn chồn, bứt rứt, thậm chí nếu dùng liều cao cho trẻ em có thể gây co giật

Với liều điều trị, morphine tạo ra một cảm giác lâng lâng, khoái cảm, lạc quan, yêu đời, nhìn màu sắc thấy đẹp, nghe tiếng động thấy dễ chịu, mất cảm giác đói, hết buồn rầu sợ hãi.




Khi dùng các morphine ngoại sinh thường xuyên, morphine tranh chấp với [[enkephalin]] để kết hợp với receptor morphinic như một chất chủ vận nhưng không bị phá hủy nhanh như [[enkephalin]]. Những tác động thường xuyên và đều đều của morphine lên receptor làm receptor giảm dần đáp ứng, lúc đó cần tăng liều thuốc để tạo nên đáp ứng mạnh như cũ, đó là hiện tượng quen thuốc. Kết quả là men adenyl cyclase bị ức chế trầm trọng làm lượng [[AMP]] vòng giảm nhiều. Khi đó cơ thể phản ứng lại bằng cách tăng sản xuất men [[adenyl cyclase]], đến mức độ nào đó cân bằng với lượng morphine đưa vào thì gây ra trạng thái nghiện.

Khi ngừng đưa thuốc đột ngột, morphine biến khỏi cơ thể, nhưng receptor vẫn giữ thói quen đáp ứng với nồng độ thuốc cao, lúc này các [[enkephalin]] nội sinh thay thế không thoả mãn được nhu cầu của receptor, hậu quả là không còn ức chế được sự bài tiết những chất trung gian hóa học như trên nữa nên xuất hiện tình trạng kích thích bất thường bắt gặp ở người cai nghiện.

Các dẫn xuất của morphine liên quan mật thiết với cấu tạo:

Là các thuốc tổng hợp có tác dụng gần giống morphine, nên gọi là opiat. Các thuốc này cùng với morphine có hiện tượng quen thuốc chéo, tức là người nghiện thuốc này cũng có thể dùng thay thế bằng các thuốc khác.
Trong cấu trúc của morphine, phần quyết định tác dụng dược lý của morphine là:
Như vậy cái xương sống quyết định tác dụng morphinic của opiat được trình bày đơn giản như sau (Hình):

[[Tập tin:XuongsongTD Morphine.JPG|phải|khung|Xương sống quyết định tác dụng morphinic]]

Trên cơ sở ấy người ta đã tổng hợp được nhiều loại opiat có tác dụng trội hơn morphine trong khi giảm được nhiều tác dụng phụ. Dựa trên ái lực của thuốc đối với các thụ thể morphin, chia thành 3 nhóm như sau:
Thuốc chủ vận hoàn toàn như morphin, tức là khi tăng liều có thể đạt được hiệu quả tối đa:
Giảm đau kém morphine 6-10 lần, ít độc hơn 3 lần, ít gây nôn, ít gây táo bón, không gây giảm ho, tác dụng chống co thắt ruột và cơ trơn như atropin và papaverin. áp dụng điều trị như morphine, hay dùng trong tiền mê và đau sau mổ.
Mạnh hơn morphine 100 lần, tác dụng giảm đau đạt mức cao nhất sau khi tiêm tĩnh mạch 0,1-0,5 mg 2-3 phút, tác dụng kéo dài 30 phút. Trước đó, dùng atropin để ngăn cản tác dụng kích thích phó giao cảm. Nếu fentanyl gây ức chế hô hấp thì dùng naloxon để đối kháng.
Mạnh hơn morphine 5000 lần.
Tác dụng của bộ 3 phenoperidin, fentanyl và sufentanyl rất mạnh, đến nhanh, mất tác dụng cũng nhanh, do những thuốc này vượt qua hang rào máu não rất tốt, tan mạnh trong lipid.
An thần, giảm ho, giảm đau mạnh, ít gây táo bón. Dùng để “chữa ngộ độc” [[bạch phiến|heroin]], vì nếu nghiện methadon sẽ ít bị ràng buộc, ít bị làm suy yếu hơn heroin.
Là dẫn xuất của methadon, tác dụng giảm đau mạnh hơn morphine, nhưng nhanh hết hơn morphine. Uống hoặc tiêm bắp 5–20 mg mỗi ngày. Có thể làm hạ huyết áp, dễ gây nghiện.
Là đồng phân tả tuyền, giảm đau mạnh. Loại hữu tuyền là dextrophan, không gây ngủ, không giảm đau, không gây nghiện nhưng giảm ho mạnh. Dẫn xuất methyl của dextrophan là dextromethorphan dùng giảm ho.
Là 2 thuốc thuộc nhóm opiat có tác dụng giảm đau ở mức độ trung gian giữa morphine và nhóm giảm đau non-steroid, nhưng không gây nghiện nên được sử dụng rộng rãi trong điều trị. Các thuốc này ít được sử dụng đơn độc mà thường được phối hợp với paracetamol, sự phối hợp này mang lại tác dụng hiệp đồng tối ưu, được chỉ định trong các chứng đau mức độ vừa phải như: Đau do viêm thấp khớp, đau dây thần kinh ngoại vi, đau lưng, đau đầu hoặc đau nửa đầu, đau do gãy xương...
Đay là thế hệ opiat mới, nằm giữa loại opi yếu (như codein) và loại mạnh (như morphin). Thuốc có hai mặt tác dụng: dương tính (chủ vận) và âm tính (đối vận), do đóhiệu quả của thuốc này có giới hạn (gọi là hiệu ứng trần) nghĩa là nếu tăng liều đến giới hạn nào đó thì hiệu quả giảm đau sẽ không tăng nữa. Thuốc nhóm này ít gây nghiện, có thể điều trị lâu dài. Bao gồm các thuốc sau:
Trong cấu trúc có nhiều điểm giống morphine, nhưng chuỗi thẳng có N ở đây là dimethylalyl. Tác dụng giảm đau như morphine, nhưng vì chuỗi thẳng đã thay đổi nên không còn gây khoái cảm nữa và cũng không gây nghiện, do đó đây là thuốc giảm đau lý tưởng trong nhóm opiat.

Tác dụng phụ: buồn nôn, nôn, liều cao ức chế trung khu hô hấp, nalorphin không chữa được ngộ độc pentazoxin.
Thuốc chiếm chỗ ở thụ thể morphin nhưng không gây nghiện, tác dụng giảm đau mạnh hơn morphon 50 lần, kéo dài từ 6-8 giờ. 
Biệt dược Temgesic viên đặt dưới lưỡi 0,2 mg, ống tiêm 1ml/0,3 mg. Dùng trong các chứng đau vừa và nặng như đau sau mổ, đau do ung thư, do bệnh thận, đau do nhồi máu cơ tim. 
Giảm đau ngang morphin, chỉ dùng đường tiêm. ống tiêm 2ml-20 mg tiêm dưới da, bắp thịt hay tĩnh mạch, liều dùng 1 ống mỗi 3-6 giờ.
Là những thuốc đối kháng với morphine và các opiat khác do tranh chấp ở cùng receptor morphinic với ái lực mạnh hơn nhưng hiệu lực lại yếu hơn opiat. Vì vậy gọi là đối kháng là chưa hoàn toàn chính xác, thực ra là chất chủ vận từng phần hay đối vận. Chất đối vận (như Naloxon) khi được cố định trên thụ thể sẽ không hoạt hóa thụ thể này mà còn ngăn một loại thuốc chủ vận tác động vào, qua đó những thuốc này làm mất một số tác dụng chủ yếu của opiat (giảm đau, ức chế hô hấp, co đồng tử...) và làm mất những triệu chứng gặp khi cai nghiện.
Đối kháng một phần với tác dụng của morphine và các do opiat khác gây nên như: làm mất hiện tượng ức chế hô hấp, an thần, co đồng tử, gây sảng khoái. Dùng nalorphin chưa ngộ độc opiat cấp và mạn, tiêm tĩnh mạch 5–10 mg.
Là thuốc đối kháng thực sự với opiat. Tiêm tĩnh mạch, dưới da, hoặc tiêm bắp. 
Đối kháng với opiat mạnh hơn naloxon nhiều, dùng đường uống.
Các thuốc khác như: Levalorphan, Cyclazoxxin, Cyprenorphin.
Levalorphan, Cyclazoxin, cyprenorphin.

[[Thể loại:Dược phẩm]]
[[Thể loại:Dược lý học]]
[[Thể loại:Thuốc nghiện]]
[[Thể loại:Điều trị đau]]
[[Thể loại:Thuốc giảm đau]]
[[Thể loại:Lớp phenol]]
[[Thể loại:Phát minh của Đức]]
[[Thể loại:Ancol]]
[[Thể loại:Ête]]

</doc>
<doc id="188040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188040" title="Giải Grammy">
Giải Grammy

Giải Grammy (tên sơ khai Gramophone Awards) hay đơn giản Grammy - là một giải thưởng được tổ chức bởi Viện thu âm nghệ thuật và khoa học quốc gia của Hoa Kỳ cho những thành tựu xuất sắc trong ngành công nghiệp thu âm. Lễ trao giải thường có các màn trình diễn của các nghệ sĩ nổi tiếng. Chủ tịch hiện nay của viện hàn lâm là Neil Portnow. Giải Grammy được coi là giải thưởng danh giá nhất trong lĩnh vực âm nhạc toàn thế giới, tương đương với giải Oscar trong lĩnh vực điện ảnh.

Lễ trao giải Grammy lần đầu tiên được tổ chức vào ngày 04 Tháng 5 1959 nhằm tôn vinh và tỏ lòng kính trọng những thành tựu âm nhạc với các nghệ sĩ trong năm 1958

Lễ trao giải thưởng Grammy được diễn ra thường vào tháng 2. Lễ trao giải lần thứ 49 tổ chức ngày 11 tháng 2 năm 2007 tại Trung tâm Staples ở Los Angeles, California. Lễ trao giải Grammy lần thứ 50 tổ chức vào 10 tháng 2 năm 2008, vẫn tại Stapes Center. Các đề cử được thông báo từ 6 tháng 12 năm 2007.

Riêng năm 2006, thì giai đoạn tuyển lựa bắt đầu từ 1 tháng 10.

Sau lễ trao giải năm 2011, Viện hàn lâm cải tổ nhiều danh mục giải thưởng cho buổi lễ trao giải năm 2012. Lễ trao giải Grammy lần thứ 59, tôn vinh những thành tựu từ tốt nhất từ tháng 10 năm 2015 đến tháng 9 năm 2016, lễ trao giải được tổ chức vào ngày 12 Tháng 2 năm 2017, tại Trung tâm Staples ở Los Angeles.

Kỷ lục về số giải Grammy thuộc về Sir Georg Solti, người Anh-Hungary, chỉ huy Dàn nhạc giao hưởng Chicago. Ông đã đoạt tổng cộng 31 giải trên 74 đề cử trước khi mất vào năm 1997. Nam nghệ sĩ đoạt nhiều giải Grammy nhất là danh ca Quincy Jones. Ông đã thắng 27 giải. Nữ nghệ sĩ đoạt nhiều giải Grammy nhất là Alison Krauss, ca nhạc sĩ, nhà sản xuất nhạc đồng quê đã giành tới 27 giải.

Nam nghệ sĩ đoạt nhiều giải nhất trong một năm là Michael Jackson, anh đã thắng 8 giải năm 1984 với album kinh điển "Thriller". Năm 2000 ca sĩ Carlos Santana cũng đạt được thành tích này. Nữ nghệ sĩ đoạt nhiều giải nhất trong một năm là Beyonce, cô đã giành được 6 giải Grammy năm 2010 và Adele, cô cũng giành 6 giải Grammy năm 2012. 6 nữ nghệ sĩ đã thắng 5 giải Grammy trong một năm. Đó là Lauryn Hill năm 1999, Alicia Keys năm 2002, Norah Jones năm 2003, Beyonce năm 2004, The Dixie Chicks năm 2007 và Amy Winehouse năm 2008.

Cho tới nay chỉ có duy nhất Christopher Cross đã thắng 4 giải quan trọng nhất kể trên vào năm 1981. Ca sĩ Norah Jones đôi khi cũng được coi đạt thành tích này nhưng thực ra ca khúc "Don't Know Why" đoạt giải "Bài hát của năm" không phải do cô sáng tác. Năm 1997 LeAnn Rimes đoạt giải "Nghệ sĩ mới xuất sắc nhất" khi cô mới 14 tuổi, phá kỷ lục của David L. Cook khi anh cũng đoạt giải này năm 16 tuổi. Nghệ sĩ đoạt nhiều giải "Trình diễn giọng nữ R&B xuất sắc nhất là "Nữ hoàng nhạc Soul" Aretha Franklin, cô đã 11 lần giành giải Grammy ở hạng mục này, trong đó 8 giải cô đạt được trong 8 năm liên tiếp.



</doc>
<doc id="188045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188045" title="Jean Renoir">
Jean Renoir

Jean Renoir (phát âm: [ʁəˈnwaʁ]; 15 tháng 9 năm 1894 tại Paris - 12 tháng 2 năm 1979 tại Los Angeles, California) là một đạo diễn, diễn viên và nhà văn người Pháp. Ông là con thứ của Aline Charigot và hoạ sĩ Pháp Pierre-Auguste Renoir. Ông là em của Pierre Renoir, một diễn viên điện ảnh và sân khấu có tiếng của Pháp; là chú của Claude Renoir, một nhà điện ảnh; ông cũng là cha của Alain Renoir, một giáo sư danh dự trong văn học so sánh tại Đại học California tại Berkeley.

Với tư cách là một diễn viên điện ảnh và đạo diễn, ông đã sản xuất trên 40 bộ phim từ thời vô danh đến cuối thập niên 1960. Còn với tư cách nhà văn, ông viết cuốn tự truyện cuối cùng về người cha của ông vào năm 1962 với tên "Pierre-Auguste Renoir, mon père".


</doc>
<doc id="188062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188062" title="Malcolm X">
Malcolm X

Malcolm X (tên thật Malcolm Little; sinh ngày 19 tháng 5 năm 1925 – 21 tháng 2 năm 1965), còn có tên khác là El-Hajj Malik El-Shabazz,) là một tu sĩ Hồi giáo Mỹ gốc Phi, phát ngôn viên cho tổ chức Quốc gia Hồi giáo.

Malcolm X sinh năm 1925, ông là con trai của một mục sư.Cha ông chủ trương rằng phải quay trở lại châu Phi, mảnh đất của tổ tiên da đen nhưng cuối cùng lại bị người da trắng giết hại.Thửa nhỏ,ông đã phải sống trong cảnh nghèo khổ đến cùng cực và kiếm sống bằng những công việc lặt vặt.Ông từng bị giam cầm trong tù vì phạm tội ở khu ổ chuột.Trong thời gian bị tù đày, ông đã đọc sách để thay đổi phương hướng của cuộc sống và qua đó tiếp thu được nhiều tri thức
Sau khi ra khỏi tù, Malcolm X đã tham gia tổ chức Quốc gia Hồi Giáo vốn là lực lượng đối đầu quyết liệt với người da trắng và trở thành phát ngôn viên cho tổ chức.

Malcolm X đã từng phê phán chủ trương phàn kháng bất bạo động của Martin Luther King vì cho rằng không thể đòi lại nhân quyền chỉ bằng con đường đấu tranh bất bạo động.Với những hành vi quá khích này, ông đã dần trở thành kẻ thù của người da trắng
Theo thời gian, hành động cực đoan của ông đã dần thay đổi theo chiều hướng tích cực

Sau khi từ bỏ Quốc gia Hồi giáo năm 1964, Malcolm X tham dự lễ Hajj tại Mecca và theo nhánh Sunni trong đạo Hồi. Ông thành lập công ty Tu viện Hồi giáo và Tổ chức Mỹ gốc Phi thống nhất. Năm sau, Malcolm X bị ám sát tại Washington Heights, trong ngày đầu tiên của cuộc họp mặt Tuần lễ Huynh đệ Quốc gia.

Sử gia Robin D.G. Kelley viết:
"Malcolm X bị người ta gắn cho nhiều bộ mặt: "Chủ nghĩa đoàn kết toàn Phi châu", cha đẻ của "Năng lực Da đen", "cuồng tín", "bảo thủ ngầm", xã hội chủ nghĩa, và là mối đe dọa của xã hội. Ý nghĩa của cuộc đời trong cộng đồng của ông - về chính trị và tư tưởng - bị thử thách nhiều vì toàn bộ sự nghiệp chỉ gồm vài chục bài diễn văn và một cuốn tự truyện không được xác thực rõ ràng... Malcolm trở thành một thứ bảng trắng, trên đó những ai muốn thì đều có thể viết suy diễn của riêng mình về xu hướng chính trị và di sản của ông ta. Cả Nhạc sĩ Hip hop Chuck D của ban nhạc Public Enemy lẫn phó chánh án Toà án Tối cao Hoa Kỳ Clarence Thomas đều có thể tuyên bố Malcolm X là anh hùng của họ." 


</doc>
<doc id="188071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188071" title="Nhà Tiền Lý">
Nhà Tiền Lý

Nhà Tiền Lý (chữ Hán:前李朝 (Tiền Lý Triều), 544-602) là một triều đại trong lịch sử Việt Nam, gắn liền với quốc hiệu Vạn Xuân. Nhà Tiền Lý kéo dài 58 năm, tổng cộng 3 đời vua, trong đó có 2 vua họ Lý và 1 vua họ Triệu cũng được tính gộp vào nhà Tiền Lý, tương tự như Dương Tam Kha trong nhà Ngô sau đó.

Lý Bí (503-548) là người Thái Bình, phủ Long Hưng (Sơn Tây). Ông là người có công đánh đuổi quân đô hộ nhà Lương (thời Nam Bắc triều), sáng lập ra nhà Tiền Lý. Ông cũng có một người anh là Lý Thiên Bảo.

Một trong số tổ tiên của Lý Bí là người Trung Quốc, cuối thời Tây Hán khổ về việc đánh dẹp, mới tránh sang ở đất phương Nam, được 7 đời thì thành người Nam. Sử chép Lý Bí vốn con nhà hào trưởng, thiên tư lỗi lạc, do làm quan không được vừa ý nên cáo quan về quê, tập hợp nhân tài lo khởi nghĩa.

Bấy giờ Việt Nam nằm dưới sự đô hộ của nhà Lương. Thứ sử Giao Châu là Vũ Lâm hầu Tiêu Tư (cùng họ với vua Lương), vì hà khắc tàn bạo, mất lòng người. Các nhân tài Việt Nam lúc đó bị bạc đãi nên không hợp tác với nhà Lương.

Có người là Tinh Thiều giỏi từ chương từng đến Kiến Khang kinh đô nhà Lương xin được làm quan. Thượng thư bộ Lại nhà Lương là Sái Tôn cho rằng họ Tinh trước không có ai hiển đạt, nên chỉ bổ cho chức Quảng Dương môn lang. Thiều lấy làm nhục, trở về làng, theo Lý Bí mưu việc dấy binh. Lý Bí bấy giờ làm chức Giám quân ở Đức Châu (Hà Tĩnh), nhân liên kết với hào kiệt mấy châu, đều hưởng ứng. Có Triệu Túc tù trưởng ở Chu Diên phục tài đức của Lý Bí, bèn dẫn đầu đem quân theo về.

Thế lực của Lý Bí ngày càng lớn. Năm 542, thứ sử Tiêu Tư biết việc, đem của đến hối lộ cho ông để mưu thoát thân, rồi chạy về Quảng Châu. Lý Bí đem quân ra chiếm giữ thành Long Biên.

Tháng 12 năm 542, vua Lương sai Tôn Quýnh, Lư Tử Hùng sang xâm chiếm. Quýnh lấy cớ là chướng khí mùa xuân đương bốc, xin đợi đến mùa thu. Bấy giờ Thứ sử Quảng Châu là Tân Dụ hầu Hoán không cho, Tiêu Tư cũng thúc giục. Bọn Tử Hùng đi đến Hợp Phố, Lý Bí chủ động đem quân đón đánh tại đây. Quân Lương thua to, 10 phần chết đến 6, 7 phần, quân tan rã mà về. Tiêu Tư tâu vu với vua Lương rằng Quýnh và Tử Hùng dùng dằng không chịu đi, đều bị buộc phải tự tử.

Tháng 4 năm 543, vua Lâm Ấp cướp quận Nhật Nam, Lý Bí sai lão tướng Phạm Tu đánh tan ở Cửu Đức.

Đầu năm Giáp Tý 544, Lý Bí nhân thắng quân địch, tự xưng là Nam Việt đế, đặt niên hiệu là Thiên Đức, đặt tên nước là Vạn Xuân, có ý mong xã tắc lâu dài đến muôn đời. Ông dựng điện Vạn Xuân để làm chỗ triều hội, xây chùa Trấn Quốc.

Lý Nam đế đặt ra trăm quan, dùng Triệu Túc làm thái phó, Tinh Thiều làm tướng văn, Phạm Tu làm tướng võ.

Đó là lần đầu tiên Việt Nam có hoàng đế và niên hiệu Thiên Đức là niên hiệu riêng đầu tiên để chứng tỏ giành lại độc lập từ tay Trung Quốc.

Tháng 6 năm 545, vua Lương Vũ đế (Tiêu Diễn) phong Dương Phiêu làm thứ sử Giao Châu, sai đi đánh Lý Nam đế, cử Trần Bá Tiên làm tư mã; thứ sử Định Châu là Tiêu Bột cùng họp với Dương Phiến ở Tây Giang.

Tiêu Bột biết ý các tướng sĩ sợ phải đi đánh xa, nên nói dối để Dương Phiếu ở lại. Dương Phiếu tập họp các tướng lại để hỏi mưu kế. Bá Tiên nói: ""Quan thứ sử Định Châu muốn tạm an nhàn trước mắt, không nghĩ đến mưu kế lớn, túc hạ vâng mạng vua đi đánh kẻ có tội, dù sống chết thế nào cũng không quản ngại, lẽ nào dùng dằng không tiến quân để nuôi cho thế giặc thêm mạnh mà làm cho quân mình nản chí hay sao?"". Bá Tiên liền thúc quân mình đi trước. Dương Phiếu cử Bá Tiên làm tiên phong.

Quân Lương đến Giao Châu, Lý Nam Đế mang quân ra đánh bị thua nặng, chạy sang thành Gia Ninh. Quân Lương tiến vây thành.

Tháng giêng năm 546, thành Gia Ninh vỡ, tướng Phạm Tu và thái phó Triệu Túc cùng tử trận, Lý Nam Đế chạy đi Tân Xương là vùng của người Lạo. Tại đây, ông chiêu mộ thêm được nhiều binh lính, uy thế lại tăng lên.

Tháng 8, Lý Nam đế lại đem quân từ trong xứ người Lạo ra, đóng đồn ở hồ Điển Triệt (nay thuộc Lập Thạch - Vĩnh Phúc) . Quân Lương lo sợ, cứ đóng ở cửa hồ, không dám tiến. Trần Bá Tiên bảo các tướng: ""Quân ta ở đây đã lâu, mà lại không có quân tiếp viện. Bây giờ đã đi sâu vào trong nước người ta, nếu một trận đánh nào bất lợi, còn mong gì sống mà về được nữa? Chi bằng bây giờ nhân dịp quân địch đang thua luôn mấy trận, lòng người chưa cố kết, ta nên liều chết gắng sức quyết đánh bằng được. Nếu vô cớ cứ đóng ở đây thì việc hỏng mất!"". Các tướng nhà Lương không ai trả lời. Đêm hôm ấy, nước sông bỗng lên to đến bảy thước, chảy rót vào trong hồ. Bá Tiên đốc thúc quân bản bộ mình theo dòng nước tiến đi trước. Quân Lương đánh trống, reo hò, kéo tràn vào. Quân Lý Nam Đế mới tập hợp bị đánh úp nên tan vỡ.

Lý Nam Đế lại rút lui về giữ trong động Khuất Lão, điều chỉnh binh lính, mưu tính chiến đấu về sau. Ông giao lại binh quyền cho cả tướng quân Triệu Quang Phục.
Triệu Quang Phục cầm cự với Trần Bá Tiên, chưa phân thắng bại. Nhưng quân của Bá Tiên rất đông, Bá Tiên lại là mãnh tướng của nhà Lương.

Triệu Quang Phục liệu thế không thể dùng sức thắng được địch bèn lui về giữ đầm Dạ Trạch ở huyện Chu Diên, cỏ cây um tùm, bụi rậm che kín, ở giữa có nền đất cao có thể ở được, bốn mặt bùn lầy, người ngựa khó đi, chỉ có thể dùng thuyền độc mộc nhỏ chống sào đi lướt trên cỏ nước mới có thể đến được. Nhưng nếu không quen biết đường lối thì lạc không biết là đâu, lỡ rơi xuống nước liền bị rắn độc cắn chết.

Triệu Quang Phục thuộc rõ đường đi lối lại, đem hơn 2 vạn người vào đóng ở nền đất trong đầm. Ban ngày, ông ra lệnh tuyệt không để khói lửa và dấu người, ban đêm dùng thuyền độc mộc đem quân ra đánh doanh trại của quân Bá Tiên, giết và bắt sống rất nhiều, lấy được lương thực để làm kế cầm cự lâu dài. Bá Tiên đuổi theo hút mà đánh, nhưng không thể tiến sâu vào trong đầm lầy được, nên đành rút quân. Người trong nước gọi ông là Dạ Trạch Vương.

Anh Lý Nam Đế là Lý Thiên Bảo cùng với tướng người họ là Lý Phật Tử đem 3 vạn người vào Cửu Chân. Trần Bá Tiên đuổi theo đánh, Thiên Bảo bị thua, bèn thu nhặt quân còn sót được vạn người chạy sang đất người Di Lạo ở Ai Lao.

Tháng 3 năm 548, nghe tin Lý Nam Đế mất trong động Khuất Lão, Triệu Quang Phục tự xưng là Triệu Việt Vương. Trần Bá Tiên vây đánh nhiều lần không được.

Lý Thiên Bảo thấy động Dã Năng ở đầu nguồn Đào Giang, đất phẳng rộng màu mỡ có thể ở được, Lý Thiên Bảo mới đắp thành để ở, nhân tên đất ấy mà đặt quốc hiệu. Đến bây giờ quân chúng tôn làm chúa, xưng là Đào Lang vương.

Tháng 1 năm 550, nhà Lương cho Trần Bá Tiên làm Uy minh tướng quân Giao Châu thứ sử. Bá Tiên lại mưu tính cầm cự lâu ngày khiến cho Triệu Việt Vương lương hết quân mỏi thì có thể phá được. Gặp lúc bên nước Lương xảy ra loạn Hầu Cảnh, nhà Lương, gọi Bá Tiên về, ủy quyền cho tì tướng là Dương Sàn cầm quân.

Triệu Việt Vương nhân lúc quân Lương không còn tướng giỏi, tung quân ra đánh. Sàn mang quân chống cự, bị thua chết. Quân Lương tan vỡ chạy về Bắc. Triệu Việt Vương lấy lại được nước Vạn Xuân, đóng đô ở thành Long Biên.

Truyền thuyết kể rằng:

Xét ra truyền thuyết trên cũng như những truyền thuyết khác, có thể do chính Triệu Quang Phục nghĩ ra để tăng thêm lòng tin tưởng của quân sĩ vào chiến thắng, như truyện Điền Đan sắp phá Yên cử người giả làm quân sư giỏi để dân chúng tin tưởng cố sức đánh giặc.

Triệu Việt Vương làm vua ở thành Long Biên. Lý Thiên Bảo làm Đào Lang Vương ở nước Dã Năng. Năm 555, Thiên Bảo chết không có con nối, quân chúng suy tôn người cháu trong họ là Lý Phật Tử lên nối ngôi.

Năm 557, Lý Phật Tử đem quân xuống miền Đông đánh nhau với Triệu Việt Vương ở huyện Thái Bình. Hai bên năm lần giáp trận, chưa phân thắng bại, quân của Phật Tử có phần kém thế hơn. Phật Tử liệu không thắng được bèn xin giảng hòa xin ăn thề. Triệu Việt Vương nghĩ rằng Phật Tử là người họ của Tiền Lý Nam Đế, không nỡ cự tuyệt, bèn chia địa giới ở bãi Quân Thần (nay là hai xã Thượng Cát, Hạ Cát ở huyện Từ Liêm) cho ở phía tây của nước.

Phật Tử dời đến thành Ô Diên (nay là xã Hạ Mỗ, huyện Đan Phượng, Hà Nội).

Lý Phật Tử có con trai là Nhã Lang, xin lấy con gái của Triệu Việt Vương là Cảo Nương. Việt Vương bằng lòng, nên hai nhà kết thành thông gia. Vì yêu quý Cảo Nương nên Việt Vương cho Nhã Lang ở gửi rể.

Sau Nhã Lang biết được bí mật về quân sự của Triệu Việt Vương, báo lại cho Lý Phật Tử. Phật Tử mang quân đánh úp Việt Vương. Việt Vương tự biết thế yếu không thể chống được, bèn đem con gái chạy về phía nam, muốn tìm nơi đất hiểm để ẩn náu tung tích, nhưng đến đâu cũng bị quân của Phật Tử đuổi theo sau gót. Việt Vương cưỡi ngựa chạy đến cửa biển Đại Nha, bị nước chắn, than rằng: ""Ta hết đường rồi!"", bèn nhảy xuống biển tự vẫn.

Người sau cho lập đền thờ ông ở cửa biển Đại Nha (Đại Nha nay là huyện Đại An)

Truyền thuyết kể rằng:

Lý Phật Tử lên làm vua cả nước, đóng đô ở Phong Châu. Vì ông cũng xưng là Lý Nam Đế, nên đời sau gọi là Hậu Lý Nam Đế để phân biệt với Lý Bí.

Sử sách không đề cập về việc trị vì của Triệu Việt vương và Hậu Lý Nam Đế.

Ở Trung Quốc, nhà Tùy đã diệt nhà Trần (con cháu Trần Bá Tiên) thống nhất toàn quốc năm 589. Vua Tùy sai sứ sang dụ Lý Phật Tử sang chầu. Phật Tử thoái thác không sang. Năm 602, Tùy Văn Đế muốn đánh Vạn Xuân. Thừa tướng Dương Tố tiến cử Thứ sử Qua Châu là Lưu Phương. Vua Tùy xuống chiếu lấy Tố làm Giao Châu đạo hành quân tổng quản, thống lĩnh 27 doanh quân sang xâm chiếm. Quân lệnh của Phương rất nghiêm, ai phạm tất chém quân lính ai nấy đều mến đức và sợ uy.

Nghe tin quân địch kéo sang, Hậu Lý Nam Đế sai con của người anh là Lý Đại Quyền giữ thành Long Biên, Biệt súy là Lý Phổ Đỉnh giữ thành Ô Diên, còn tự Lý Phật Tử đóng ở Phong Châu.

Quân Tùy đến núi Đô Long gặp quân Lý, Lưu Phương đánh tan hết, rồi tiến quân sang đến cạnh dinh của Lý Phật Tử. Phương lấy họa phúc mà dụ. Phật Tử sợ hãi xin đầu hàng, bị quân Tuỳ bắt đưa về Bắc rồi chết. Dân làm đền thờ ở cửa biển Tiểu Nha để đối với đền thờ Triệu Việt Vương.

Thế là nước Vạn Xuân và nhà Tiền Lý mất. Nhà Tiền Lý từ khi Lý Nam Đế giành lại được nước đến khi mất tổng cộng 61 năm (541-602), nước Vạn Xuân từ khi Lý Nam Đế đặt đến khi mất tổng cộng 58 năm (544-602).

Sách Đại Việt Sử ký Toàn thư tách riêng 3 vua Tiền Lý Nam Đế, Triệu Việt vương và Hậu Lý Nam Đế thành 3 "kỷ" riêng biệt và gọi Lý Phật Tử là "Kỷ nhà Hậu Lý". Xét ra cách chia này làm lịch sử thêm rối vì sau này còn có một nhà Lý của Lý Công Uẩn nữa. Do đó việc hợp 3 vua vào một triều đại, như nhà Ngô sau này có Dương Bình vương xen giữa cũng không gây ra rắc rối.

Trong ngàn năm Bắc thuộc, sau thời kỳ Hai Bà Trưng quá ngắn ngủi, sự nghiệp độc lập mà Lý Nam Đế tạo dựng dù không truyền được lâu dài như nhà Hậu Lý sau này nhưng vẫn có thể coi là to lớn. Các vua sau như Mai Hắc Đế, Phùng Hưng tuy có giành được nước nhưng không được bao lâu. Sự nghiệp của Tiền Lý Nam Đế, Triệu Việt Vương không trọn vẹn nhưng đời sau còn ghi nhớ mãi công lao của hai vua.

Nhận định về Lý Phật Tử, sách Đại Việt Sử ký Toàn thư dẫn lời sử thần Ngô Sĩ Liên nói:




</doc>
<doc id="188081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188081" title="Lực lượng Biệt động quân Việt Nam Cộng hòa">
Lực lượng Biệt động quân Việt Nam Cộng hòa

Biệt động quân (Tiếng Anh: "Vietnamese Rangers Corp", VNRC) là một Binh chủng Đặc biệt của Quân lực Việt Nam Cộng hòa, gồm những đơn vị Bộ binh tinh nhuệ, được huấn luyện để thực thi các nhiệm vụ tấn công và truy kích cơ động với lực lượng đối phương, chủ yếu bằng trực thăng vận. Biệt động quân cũng là lực lượng cơ sở hình thành từ nhiều đơn vị tinh nhuệ trong Quân lực Việt Nam Cộng hòa.

Trong khái niệm thuật ngữ quân sự Việt Nam Cộng hòa, Biệt động quân tương ứng với Lực lượng Ranger trong Lục quân Hoa Kỳ. Ngoài ra, một số lực lượng chuyên biệt khác có đặc điểm gần giống như Biệt động quân nhưng có chức năng hoạt động khác như Biệt kích (Commando), Lực lượng Đặc biệt (Special Force) Biệt cách dù (Airbone Ranger). Hầu hết các lực lượng này đều có nguồn gốc từ Biệt động quân và về sau hình thành những Binh chủng riêng biệt trong Quân lực Việt Nam Cộng hòa.

Tháng 2 năm 1956, sau khi tiếp nhận căn cứ GCMA "(Groupement de Commandos Mixtes Aéroportés", Lực lượng Biệt kích không vận hỗn hợp)" của Pháp tại Nha Trang, với sự trợ giúp của Phái bộ Cố vấn Quân sự ("Military Assistance Advisory Group" - "MAAG") Mỹ tại Việt Nam, Tổng thống Ngô Đình Diệm đã cho thành lập Trung tâm Huấn luyện Biệt động đội, nhằm xây dựng cơ sở huấn luyện Biệt kích cho Việt Nam Cộng hòa. Về tổ chức, Trung tâm này được đặt dưới quyền quản lý của Nha Tổng Nghiên Huấn, Bộ Tổng Tham mưu Quân đội Việt Nam Cộng hòa, về sau chuyển thuộc Sở Liên lạc, trực thuộc Phủ Tổng thống, có trách nhiệm huấn luyện các toán Biệt kích phá hoại, Thám sát, Trinh sát và Viễn thám làm nhiệm vụ xâm nhập sâu vào lãnh thổ miền Bắc.

Hoạt động của Sở Liên lạc do Cố vấn Ngô Đình Nhu trực tiếp chỉ đạo, các sĩ quan Việt Nam chỉ huy, riêng các hoạt động Biệt kích đều do các cố vấn Mỹ trực tiếp quản lý, điều hành và huấn luyện. Toàn bộ thành viên người Việt của các toán Biệt kích đều là người gốc miền Bắc, gồm cả quân sự lẫn dân sự, trong đó có một số lượng lớn là người dân tộc thiểu số. Các toán Biệt kích này được tổ chức thành một đơn vị ngụy trang dưới tên gọi Liên đội Quan sát số I, về sau được nâng lên cấp Liên đoàn, tương đương cấp Trung đoàn.

Để tăng cường khả năng tác chiến của Quân đội Việt Nam Cộng hòa trước chiến thuật du kích của những người Cộng sản kể từ sau phong trào Đồng khởi, ngày 16 tháng 2 năm 1960, Tổng thống Ngô Đình Diệm chỉ thị thành lập các Đại đội Biệt động quân, tuyển chọn binh sĩ của các Sư đoàn Bộ binh và Quân khu, Binh chủng Nhảy dù và Thủy quân Lục chiến, huấn luyện kỹ năng hành quân độc lập, tác chiến chống du kích. Một số sĩ quan người Việt thuộc Liên đoàn Quan sát số I được chuyển sang làm thành phần nòng cốt của Biệt động quân. Chiến thuật tác chiến ban đầu của các Đại đội Biệt động quân chủ yếu là trang bị vũ khí gọn nhẹ với quần áo bà ba đen, cơ động truy kích và tiêu diệt các đơn vị du kích Cộng sản hoạt động trên địa bàn.

Trung tâm Huấn luyện Biệt động quân đầu tiên là trường Biệt động đội Đồng Đế, đặt tại Nha Trang, về sau đổi thành Trung tâm Huấn luyện Biệt động quân Nha Trang, chuyên huấn luyện cho sĩ quan và hạ sĩ quan thuộc Quân đoàn II. Cuối tháng 4 năm 1960, hai Trung tâm huấn luyện Biệt động quân mới được thành lập, một tại Đà Nẵng để huấn luyện cho sĩ quan và hạ sĩ quan thuộc Quân đoàn I, một tại Sông Mao huấn luyện cho sĩ quan, hạ sĩ quan thuộc Quân đoàn III và Quân đoàn IV. Ngoài ra, còn có 2 Trung tâm Huấn luyện khác là Trung Hòa và Thất Sơn, chuyên huấn luyện tác chiến cấp Đại đội. Khác với các toán Biệt kích của Liên đoàn Quan sát số I do các cố vấn CIA trực tiếp quản lý, điều hành và huấn luyện, các toán Biệt động quân do các sĩ quan và hạ sĩ quan người Việt huấn luyện với sự trợ giúp của các cố vấn quân sự của Phái bộ Cố vấn Quân sự Mỹ "(Military Assistance Advisory Group" - MAAG).

Ngày 1 tháng 7 năm 1960, Lực lượng Biệt động quân được chính thức thành lập, do Thiếu tá Lữ Đình Sơn làm Chỉ huy trưởng. Quân phục chính thức của Lực lượng Biệt động quân cũng chuyển sang quân phục rằn ri đốm hoa với mũ nồi nâu. Mặc dù hình thành Bộ chỉ huy riêng, nhưng trên thực tế, các Đại đội Biệt động quân tác chiến theo sự chỉ huy của các Tư lệnh Sư đoàn hoặc Tiểu khu trưởng tại địa bàn hoạt động. Bộ Chỉ huy Trung ương chỉ có nhiệm vụ quản trị, điều hành, bổ sung quân số, huấn luyện, trang bị, thanh tra, theo dõi, thống kê, báo cáo các hoạt động của các đơn vị Biệt động quân trên toàn lãnh thổ Việt Nam Cộng hòa.

Do tính chất này, khi cuộc đảo chính ngày 11 tháng 11 năm 1960 nổ ra, mặc dù Chỉ huy trưởng Biệt động quân là Thiếu tá Lữ Đình Sơn bị 2 cấp phó là Thiếu tá Phan Trọng Chinh và Đại úy Phan Lạc Tuyên tước quyền chỉ huy và nắm lấy quyền điều động một số Đại đội Biệt động quân gần Đô thành Sài Gòn tham gia đảo chính, hầu hết các đơn vị Biệt động quân khác vẫn thuộc quyền của các đơn vị Sư đoàn và Tiểu khu, vẫn trung thành với Tổng thống Diệm và tham gia hành quân phản đảo chính. Nhờ vào hành động này mà Thiếu tá Lữ Đình Sơn không bị truy cứu trách nhiệm và vẫn được giữ chức Chỉ huy trưởng cho đến năm 1962.

Mặc dù vậy, hoạt động của những người Cộng sản vẫn không ngừng tăng lên. Ngày 15 tháng 2 năm 1961, các đơn vị vũ trang Cộng sản thống nhất thành Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam, thành lập các đơn vị quân sự chính quy. Trước quy mô chiến tranh mở rộng, ngày 1 tháng 8 năm 1961, các Trung tâm Huấn luyện Đà Nẵng, Nha Trang, Sông Mao được hợp nhất thành Trung tâm Huấn luyện Biệt động quân Dục Mỹ. Các trung tâm Trung Hòa và Thất Sơn cũng được sát nhập thành Trung tâm Huấn luyện Biệt động quân Trung Lập để có thể huấn luyện quy mô cấp Tiểu đoàn. Đầu năm 1962, các Đại đội Biệt động quân thuộc quyền các Tiểu khu được thu hồi để thành lập 3 Tiểu đoàn đặt dưới quyền các Quân khu là Tiểu đoàn 10 (Quân khu 1), Tiểu đoàn 20 (Quân khu 2) và Tiểu đoàn 30 (Biệt khu Thủ đô), sau đổi tên thành Tiểu đoàn 11, 21 và 31 để tương ứng với thứ tự từng vùng chiến thuật.

Sau những rối ren chính trị, từ năm 1965, Chính quyền Việt Nam Cộng hòa đi vào sự ổn định tương đối. Đến cuối năm 1965, các Đại đội Biệt động quân độc lập còn lại cũng được bổ sung và tổ chức lại thành 17 Tiểu đoàn Biệt động quân. Từ năm 1966, Lực lượng Biệt động quân tiếp tục được cải tổ để thành lập các Liên đoàn Biệt động quân (gồm các Liên đoàn 1, 2, 3, 4, và 5), đặt trực thuộc các Quân đoàn. Nhiệm vụ của Lực lượng Biệt động quân cũng thay đổi, trở thành các đơn vị trừ bị, có khả năng cơ động nhanh, đối tượng tác chiến không còn là các toán du kích nhỏ mà là các đơn vị chủ lực của Quân Giải phóng cấp Trung đoàn. Liên đoàn 6 được thành lập vào năm 1968.

Tính đến giữa năm 1969, Lực lượng Biệt động quân được tổ chức 6 Liên đoàn, trong đó có Liên đoàn 5 và 6 là Lực lượng Tổng trừ bị cho Bộ Tổng tham mưu, dưới sự điều hành của Bộ chỉ huy Biệt động quân Trung ương. Các Liên đoàn 1, 2, 3 và 4 là đơn vị Tổng trừ bị cho 4 Quân khu, với sự điều hành của 4 Bộ chỉ huy Biệt động quân Quân khu và dưới quyền điều động trực tiếp của các Tư lệnh Quân đoàn I, II, III và IV. Năm 1973, thành lập Liên đoàn 7 làm đơn vị Tổng trừ bị cho Bộ Tổng tham mưu.


Từ cuối năm 1961, CIA đã xây dựng một kế hoạch mang tên "Chương trình Phòng vệ xóm làng" "(Village Defense Program" - VDP)" nhằm tách rời các buôn làng dân tộc thiểu số khỏi ảnh hưởng tuyên truyền của những người Cộng sản; đồng thời xây dựng một lực lượng vũ trang gồm người dân tộc thiểu số để làm tăng thêm khả năng chống xâm nhập của những người Cộng sản vào những khu vực hẻo lánh, tăng khả năng kiểm soát chiến tranh ở vùng Cao nguyên.

Chương trình này dẫn đến việc hình thành các trại Biệt kích Dân sự ở Cao nguyên, chuyên thực hiện các nhiệm vụ phá hoại, ngăn chặn đường xâm nhập của các đơn vị Quân đội Nhân dân Việt Nam từ Bắc vào Nam. Tháng 2 năm 1962, các đơn vị Biệt kích Dân sự này chính thức hợp thành Lực lượng Dân sự Chiến đấu "(Civilian Irregular Defense Group - CIDG)", do CIA trực tiếp thực hiện, nằm ngoài sự quản lý của Chính quyền Việt Nam Cộng hòa. Ngày 23 tháng 77 năm 1962, theo Quyết định 57 An ninh Quốc gia của Bộ Quốc phòng Hoa Kỳ, CIA sẽ bàn giao tất cả những hoạt động bán quân sự, kể cả Lực lượng Dân sự Chiến đấu, cho Bộ Tư lệnh Viện trợ Quân sự Mỹ tại Việt Nam.

Sự hình thành một Lực lượng Biệt kích Dân sự vũ trang không chịu sự kiểm soát của chính quyền Việt Nam Cộng hòa cũng dẫn đến những hệ lụy có tác động không nhỏ. Do mâu thuẫn sắc tộc, sự thiếu quan tâm, thậm chí kỳ thị, của Chính quyền Việt Nam Cộng hòa đã góp phần dẫn đến việc nhiều Biệt kích quân người dân tộc thiểu số tại Việt Nam đang chiến đấu cho Lực lượng Đặc biệt Hoa Kỳ và Lực lượng Dân sự chiến đấu đã tham gia Phong trào ly khai BAJARAKA. Dù sao, dưới sự dàn xếp của người Mỹ, những mâu thuẫn tạm thời chưa bùng nổ lớn. Các Biệt kích quân người dân tộc thiểu số tại Việt Nam vẫn chiến đấu dưới quyền chỉ huy của người Mỹ cho đến tận năm 1970, khi các đơn vị thuộc Lực lượng Dân sự Chiến đấu được người Mỹ bàn giao một phần cho Quân lực Việt Nam Cộng hòa và được cải tổ thành Lực lượng Biệt động quân Biên phòng.

Cùng với sự tiếp nhận và tái tổ chức các trại Biệt kích thuộc Lực lượng Dân sự Chiến đấu thành các Tiểu đoàn Biệt động quân Biên phòng, cũng như các Liên đoàn thuộc Lực lượng đặc biệt vừa bị giải thể thành Liên đoàn Biệt động quân thứ 7. Tính đến cuối năm 1971, lực lượng Biệt động quân có 21 Tiểu đoàn Biệt động quân chính quy và 37 Tiểu đoàn Biệt động quân Biên phòng. Mỗi Quân khu đều tổ chức Bộ chỉ huy Biệt động quân của Quân đoàn, chỉ huy 1 Liên đoàn Biệt động quân chính quy và một số Tiểu đoàn Biệt động quân Biên phòng. Riêng các Liên đoàn 5, 6, 7 do Bộ chỉ huy Biệt động quân Trung ương trực tiếp chỉ huy.

Trước tình hình chiến tranh khốc liệt, và quân Mỹ rút khỏi Việt Nam, tháng 9 năm 1973, Đại tướng Cao Văn Viên đưa ra kế hoạch tái tổ chức lại 58 Tiểu đoàn Biệt động quân (kể cả Biệt động quân Biên phòng) thành 45 Tiểu đoàn, bỏ các đồn trại Biên phòng (trừ một số các đồn trại ở những nơi xung yếu) để hình thành Lực lượng Trừ bị cho các Quân đoàn và Tổng trừ bị cho Trung ương. Theo đó, 45 Tiểu đoàn Biệt động quân tổ chức thành 15 Liên đoàn Tiếp ứng, trong đó có 2 Liên đoàn (5 và 6) Tổng trừ bị (sau tăng thêm Liên đoàn 4 rút từ Quân đoàn IV về). Các Liên đoàn này được bố trí như sau:

Lực lượng Biệt động quân vào những năm cuối của cuộc Chiến tranh Việt Nam liên tục được tăng cường, nhằm tổ chức một lực lượng trừ bị mạnh để thay thế cho Sư đoàn Dù và Sư đoàn Thủy quân lục chiến đang bị mắc kẹt với chiến trường Quân khu I. Cuối năm 1974, Liên đoàn 8 được thành lập, tháng 3 năm 1975, Liên đoàn 9 được thành lập. Một dự định tổ chức các đơn vị Biệt động quân thành cấp Sư đoàn để làm Lực lượng Trừ bị Chiến lược đã được hình thành. Tuy nhiên tình hình đã quá trễ.

Lực lượng Quân đội Nhân dân Việt Nam và Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam đã đánh tan rã binh lực của 2 Quân đoàn và 2 Sư đoàn Tổng trừ bị của Việt Nam Cộng hòa. Lực lượng Biệt động quân chỉ còn lại 8 Liên đoàn, dự kiến sẽ tổ chức thành 3 Sư đoàn Biệt động quân, đặt dưới quyền chỉ huy của Bộ Tư lệnh Biệt động quân do Thiếu tướng Đỗ Kế Giai làm Tư lệnh, Đại tá Trần Công Liễu làm Tham mưu trưởng. Hai Bộ Tư lệnh cấp Sư đoàn được thành lập gồm Sư đoàn 101 do Đại tá Nguyễn Thành Chuẩn làm Tư lệnh, và Sư đoàn 106 do Đại tá Nguyễn Văn Lộc (Nguyên Tham mưu trưởng Bộ chỉ huy Biệt động quân Trung ương) làm Tư lệnh. Tuy nhiên, tốc độ thành lập các Sư đoàn này không theo kịp với tốc độ hành quân của đối phương. Các đơn vị Biệt động quân chiến đấu trong những giờ cuối cùng của chiến tranh với đội hình cấp Tiểu đoàn, không thể chống nổi với đội hình quân đoàn hợp thành với thế mạnh áp đảo của đối phương, lần lượt tan rã. Đơn vị buông súng rã ngũ cuối cùng trưa 30 tháng 4 năm 1975 là Tiểu đoàn 43, sau khi nhận được lệnh đầu hàng từ Tổng thống Dương Văn Minh và Tư lệnh Đỗ Kế Giai.

-Chức danh Chỉ huy và Tham mưu sau cùng:
-Chức danh Chỉ huy sau cùng:



</doc>
<doc id="188085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188085" title="EMC Corporation">
EMC Corporation

Công ty EMC (Mã chứng khoán tại NYSE: EMC) là nhà sản xuất phần mềm và phần cứng về quản lý thông tin và lưu trữ dữ liệu số thuộc danh sánh Fortune 500 và S&P 500. Trụ sở chính đặt tại Hopkinton, Massachusetts, USA. EMC sản xuất một dải rộng các sản phẩm lưu trữ quy mô doanh nghiệp bao gồm các dãy đĩa lưu trữ phần cứng và phần mềm quản lý lưu trữ. Dòng sản phẩm chủ đọa, Symmetrix, là nền tảng của hệ thống mạng lưu trữ trong nhiều trung tâm dữ liệu lớn. Dòng sản phẩm CLARRiiOn có được thông qua việc EMC mua lại công ty Data General vào năm 1999.

EMC được sáng lập vào năm 1979. Những người sáng lập bao gồm Richard (Dick) Egan và Roger Marino, được viết tắt thành chữ E và M trong tên công ty. (Ban đầu, EMC không sử dụng biểu tượng EMC² để ám chỉ công thức nổi tiếng của Einsteinn, E=mc². Chữ C đầu tiên là viết tắt của người sáng lập thứ ba nhưng đã rời công ty trước khi công ty được thành lập và chữ C cuối cùng viết tắt của chữ Corporation (công ty). Tiền thân là một công ty sản xuất bảng mạch bộ nhớ, EMC mở rộng lĩnh vực ra khỏi lĩnh vực bộ nhớ và sang các hệ thống đĩa cứng. Với các thành tựu của Moshe Yanai (hiện đang làm việc cho XIV Storage), EMC vươn lên trở thành công ty hàng đầu với các nền tảng lưu trữ lớn và cách tân. Joseph Tucci trở thành Giám đốc điều hành năm 2001, thay thế Michael Ruettgers người vẫn giữ cương vị chủ tịch cho tới năm 2006.

Trong lĩnh vực lưu trữ, đối thủ cạnh tranh chính của EMC là IBM, Network Applicance, Hewlett-Packard, Hitachi Data Systems là một đối thủ mới nổi. EMC đã chuyển đổi từ một công ty đơn thuần sản xuất phần cứng thành một công ty cung cấp hỗn hợp phần cứng, phần mềm và dịch vụ chuyên nghiệp. Một động lực lớn cho tương lai của công ty đến từ các giải pháp ảo hóa gồm VMware, Invista và Rainfinity.

Nam 2006, EMC khai trương Văn phòng Nghiên cứu và Phát triển tại Thượng Hải, Trung quốc để tận dụng nguồn lao động dồi dào của nước này và hỗ trợ việc mở rộng thị phần tại quốc gia này.

Ngày 7 tháng 7 năm 2007, EMC tuyên bố sẽ đầu tư 160 triệu Đô la Mỹ vào Singapore để thiết lập phòng thí nghiệm phát triển rộng khoảng 1400 m² và sẽ bắt đầu đi vào hoạt động trong năm 2007. Ông Nair Predeep đã được bổ nhiệm làm giám đốc trung tâm thí nghiệm phát triển này.

Một chuỗi các thương vụ mua bán và hợp tác đối tác đã giúp đưa EMC trở thành nhà cung cấp lớn nhất về các nền tảng lưu trữ trên thế giới. Mới nhất, vào ngày 12 tháng 11 năm 2007, EMC hợp tác với NetQoS để cung cấp các giải pháp về phát hiện hạ tầng và theo dõi hiệu suất tích hợp.

Ngày 12 tháng 10 năm 2015, Dell Inc chính thức mua lại EMC với giá 67 tỉ đô la, thương vụ này trở thành thương vụ lớn nhất lịch sử ngành công nghệ.

Năm 2002, EMC mua lại công ty Prisa Networks để có được dòng sản phẩm Quản trị mạng lưu trữ và Quản trị tài nguyên lưu trữ (tương đương với các sản phẩm VisualSAN và VisualSRM). Tiền thân là công ty phần cứng, năm 2003, EMC đa dạng hóa thành công ty mà phần mềm và dịch vụ chiếm tỉ trọng lớn hơn. Bắt đầu từ khi giám đốc điều hành mới Joe Tucci nhậm chức năm 2001, EMC mua lại công ty Legato System Inc với giá 1.3 tỷ đô la Mỹ vào tháng 7 và tiếp theo là mua công ty Documentum, một nhà cung cấp phần mềm quản trị nội dung doanh nghiệp cho các công ty toàn cầu vào tháng 10, và VMWare vào tháng 12. Tiếp theo đà này, EMc tuyên bố mua lại công ty phần mềm quản lý mạng System Management Arts Inc (còn được gọi là SMARTS). Gần đây, EMC cũng hoạt động mạnh trong lĩnh vực Quản lý Vòng đời Thông tin (ILM) và đã bổ sung thêm các sản phẩm phần cứng bảo mật bao gồm Giải pháp Quản trị Phân tích Bảo mật.Thương vụ mua lại công ty Rainfinity vào tháng 8 năm 2005 mở rộng thêm các sản phẩm về ảo hóa hiện có của công ty và nhắm vào Ảo hóa Hệ thống Tập tin.

Thông qua việc mua một công ty của Bỉ tên là FilePool, EMC phát triển thành sản phẩm lưu trữ dữ liệu lâu dài tên là Centera. Phần cứng chuyên dụng để lưu trữ nội dụng này đáp ứng yêu cầu cụ thể về lưu trữ dữ liệu lâu dài trong Quản lý vòng đời thông tin trong các môi trường thay đổi nhanh chóng về công nghệ.

Ngày 29 tháng 6 năm 2006, EMC tuyên bố là sẽ mua lại công ty Bảo mật RSA. Thương vụ này đã hoàn tất và RSA hiện giờ là Bộ phận Bảo mật thông tin của EMC.

Ngày 12 tháng 7 năm 2007, EMc mua lại công ty X-Hive, một công ty dẫn đầu về công nghệ XML có trụ sở tại Rotterdam, Hà Lan. X-Hive nổi tiếng về cung cấp ccacs sản phẩm dựa trên XML với quy mô doanh nghiệp cho các ngành công nghiệp hàng không và xuất bản. Đây là một bằng chứng cho sự cam kết của EMC đối với thế hệ mới về quản lý thông tin và XML. X-Hive, với các sản phẩm và kiến thức về XML trên nền Java được kỳ vọng là sẽ có vị trí nổi bật trong các giải pháp phần mềm của EMC thông qua tích hợp XML vào Documentum để hình thành sản phẩm hạ tầng EMC của chính EMC.[1] -- từ thư viện XML, đánh chỉ số và tìm kiếm tới quản lý nội dung cấu phần và ứng dụng XML trong toàn bộ sản phẩm quản lý nội dung doanh nghiệp của EMC, cho phép các công ty thuộc các quy mô thay đổi phương thức khai thác giá trị thông tin của họ. Sau khi thương vụ hoàn tất, X-Hive sẽ trở thianhf tích hợp hoàn toàn vào Bộ phận kinh doanh Quản lý thông tin và lưu trữ lâu dài của EMC(CMA)[2]

Hiện tại EMC được coi là nhà cung cấp giải pháp quản lý vòng đời thông tin lớn nhất về doanh thu, khách hàng và số lượng sản phẩm và giải pháp. Cụ thể giải pháp của EMC được chia thành các nhóm sau:

Lưu trữ: Các giải pháp phần cứng lưu trữ sử dụng các công nghệ hiện có như SAN, NAS, CAS, Virtual Tape với các quy mô cực lớn (high-end), quy mô doanh nghiệp (mid-tier) và quy mô nhỏ (low-end). Một số tên sản phẩm bao gồm: Symmetrix DMX(II, III, IV), CLARiiON CX4-120/240/480, Cellera NS series, Centera, EMC Disk Library.

Bảo vệ: Các giải pháp bao vệ dữ liệu thông qua các công nghệ khác nhau như: sao lưu dự phòng/phục hồi, lưu trữ dữ liệu lâu dài, nhân bản dữ liệu phục hồi thảm họa. Các giải pháp này cũng có các quy mô và mức dịch vụ khác nhau mang lại lựa chọn cho khách hàng về đầu tư, mục tiêu thời gian phục hồi (RTO) và mục thời điểm phục hồi (RPO).Một số sản phẩm nổi tiếng bao gồm: Networker-sao lưu dự phòng, Replistor-nhân bản dữ liệu trên Windows, Avamar- giảm trùng lặp dữ liệu, SRDF-nhân bản dữ liệu cho phục hồi thảm họa, RecoverPoint-bảo vệ liên tục (CDP) và nhân bản ra xa liên tục (CRR).

Tối ưu: Các giải pháp cho phép sử dụng tốt hơn các đầu tư hiện có thông qua việc cung cấp các công cụ hỗ trợ quản trị. Một số giải pháp nổi tiếng gồm: Quản trị tài nguyên lưu trữ - EMC ControlCenter, Ảo hóa SAN, NAS, máy chủ-Invista, Rainfinity và VMWare, quản trị mang-SMARTS.

Khai thác: Các giải pháp cho phép khai thác hiệu quả nguồn tài nguyên quý giá nhất của doanh nghiệp-thông tin. Giải pháp nổi tiếng gồm: Quản trị nội dung doanh nghiệp - Documentum, giải pháp số hóa tài liệu - Captiva

EMC đã tham gia vào thị trường Việt Nam từ cuối năm 2003 và đầu năm 2004 thông qua việc hợp tác với công ty InformationVN (tên cũ là StorageVN). EMC được thừa nhận là có đóng góp lớn vào phát triển nhận thức và thói quen tiêu dùng đối với các dòng sản phẩm lưu trữ, bảo vệ dữ liệu và nhân bản dữ liệu phục hôi thảm họa. Các khách hàng tại Việt Nam hiện tại thuộc nhiều lĩnh vực như Ngân hàng, bảo hiểm, công ty tài chính, Viễn thông, Chính phủ, Giáo dục, Y tế v.v


</doc>
<doc id="188087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188087" title="Kẹo lạc">
Kẹo lạc

Kẹo lạc là một nhóm các loại kẹo cổ truyền của một số dân tộc ở châu Á làm từ lạc rang và đường mía.

Kẹo lạc phổ biến ở Việt Nam và miền Nam Trung Quốc. Ở các nước Nhật Bản và Triều Tiên, người ta cũng làm thứ kẹo lạc nhưng với hình thù và màu sắc khác với kẹo lạc ở Việt Nam và cũng không phổ biến như ở Việt Nam.

Nhìn chung, cách chế biến kẹo lạc có những công đoạn chung giữa các vùng đó là:

Kẹo lạc ăn giòn, bùi, ngọt. Ở Việt Nam, kẹo lạc ở Nam Định (kẹo Sìu Châu) là một trong những thứ kẹo lạc được nhiều người ưa thích nhất.




</doc>
<doc id="188089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188089" title="Thủy quân lục chiến Việt Nam Cộng hòa">
Thủy quân lục chiến Việt Nam Cộng hòa

Sư đoàn Thủy quân Lục chiến Việt Nam Cộng hòa (tiếng Anh: "Republic of Vietnam Marine Division", RVNMD) là một Binh chủng có quy mô cấp Sư đoàn, đồng thời còn là lực lượng Tổng trừ bị trực thuộc Bộ Tổng Tham mưu của Quân Lực Việt Nam Cộng hòa. Đây được xem là một trong 4 lực lượng quân sự thiện chiến và cơ động nhất của Việt Nam Cộng hòa (3 lực lượng còn lại gồm Binh chủng Nhảy dù, Binh chủng Biệt động quân và Liên đoàn Biệt cách 81). Nhiệm vụ chính của Binh chủng ban đầu là hành quân thủy bộ, kiểm soát vùng biển và sông ngòi miền Nam. Về sau trở thành một đơn vị tổng trừ bị, sẵn sàng cơ động tác chiến trên bốn vùng chiến thuật và các mặt trận ngoại biên. Đây là đơn vị được tổ chức, chiến đấu, và huấn luyện rập khuôn theo Thủy quân Lục chiến Hoa Kỳ (USMC), được nhận xét là một đơn vị thiện chiến, dày dặn kinh nghiệm nhất trong Quân lực Việt Nam Cộng hòa.<br>-Dấu hiệu nhận biết:<br>-Bài ca chính thức: "Thủy quân lục chiến hành khúc"<br>-Đặc trưng: Quân phục tác chiến họa tiết "rằn ri cọp" (), phía Việt Nam Cộng hòa gọi là sóng thần với phù hiệu Sư đoàn trên tay áo trái, phù hiệu Tiểu đoàn trên tay áo phải, mũ beret màu xanh lục đội chếch bên phải có phù hiệu Binh chủng, bằng tốt nghiệp khóa huấn luyện căn bản Thủy quân Lục chiến may ở túi áo bên phải.

Lực lượng Thủy Quân Lục Chiến Việt Nam Cộng hòa có nguồn gốc từ thời kỳ Pháp thuộc. Năm 1949, theo Thỏa ước Pháp-Việt, lực lượng vũ trang của Chính phủ Quốc gia Việt Nam sẽ bao gồm lực lượng Hải quân, với tổ chức và huấn luyện do phía Hải quân Pháp đảm nhiệm. Năm 1951, Pháp đề nghị phương án phát triển Hải quân Việt Nam, theo đó sẽ thành lập hai Sư đoàn Hải quân, do Pháp chỉ huy. Tháng 3 năm 1952, Sắc lệnh số 2 của Đế chế Pháp chính thức xác lập Hải quân Việt Nam. Tới năm sau, hai Sư đoàn Hải quân được thiết lập.

Năm 1953, chính phủ Pháp và Việt Nam đồng ý tăng Lục quân lên 57 Tiểu đoàn Bộ binh, đảm nhận nhiệm vụ tấn công. Các chiến dịch này mở rộng ra cả vùng duyên hải của Việt Nam, nên việc mở rộng Hải quân cũng được xét đến. Trong khi việc các đội Giang thuyền nên nằm dưới sự chỉ huy của Lục quân hay Hải quân còn chưa được định đoạt, thì phó Đô đốc Pháp Auboyneau đề xuất việc thành lập 1 Liên đoàn Thủy quân Lục chiến Việt Nam. Năm 1954, khi người Pháp bắt đầu rút khỏi Việt Nam, thì Liên đoàn Thủy quân Lục chiến đã bao gồm một Bộ chỉ huy, bốn Đại đội đường sông, một Tiểu đoàn đổ bộ.

Sư đoàn Thuỷ quân Lục chiến Việt Nam được thành lập ngày 1/10/1954 tại Nha Trang với danh xưng ban đầu là Bộ binh Hải quân "(Sắc lệnh số 99/SL ngày 13/10/1954 của Phủ Thủ tướng)" do Trung tá Lê Quang Trọng Chỉ huy trưởng đầu tiên. Bộ Chỉ huy đặt tại Bộ Tổng Tham mưu ở đường Trần Hưng Đạo, Sài Gòn. Trước đó, con cọp biển đàn anh cả của Sư đoàn, Tiểu đoàn 1 đổ bộ (về sau có danh hiệu là Quái Điểu) đã được thành lập tại Nha Trang vào tháng 8/1954. Đến đầu tháng 6/1955, Bộ Chỉ huy Bộ binh Hải quân dời về trại Cửu Long, Thị Nghè, Sài Gòn.

Tháng 4/1956, Lực lượng Bộ binh Hải quân cải danh thành Thuỷ quân Lục chiến, trực thuộc Hải quân và đặt dưới quyền điều động của Bộ Tư lệnh Hải quân. Cũng trong năm này, Tiểu đoàn 2 Trâu Điên nổi tiếng được thành lập tại Rạch Dừa, sau đó chuyển về Cam Ranh.

Năm 1957, Tiểu đoàn 3 Sói Biển được thành lập, Tiểu đoàn được Việt Nam Cộng hòa ghi nhận thành tích sau trận Đông Hà trong mùa hè 1972, với sự kiện 700 tay súng của tiểu đoàn đã tham gia cùng các đơn vị khác ngăn cản thành công đà tiến của QĐNDVN có xe tăng và pháo tầm xa yểm trợ suốt thời gian trách nhiệm cho đến khi tiểu đoàn có lệnh bàn giao vùng trách nhiệm cho đơn vị bạn.

Cùng năm, Binh chủng Thủy Quân Lục Chiến được nâng cấp thành Liên đoàn với quân số 2.300 quân nhân do Thiếu tá Lê Nguyên Khang chỉ huy.

Năm 1961, Tiểu đoàn 4 Kình Ngư được thành lập tại thị xã Vũng Tàu và đặt hậu cứ ở trong thị xã, khi vừa mới thành lập, Tiểu đoàn đã cùng với Hải Quân mở ngay chiến dịch truy quét tiểu đoàn U Minh tại vùng rừng U Minh.

Từ năm 1960 cho đến khi tan hàng vào năm 1975, ngoại trừ Tiểu đoàn 4 đóng ở Vũng Tàu, Bộ Tư lệnh cùng các đơn vị Yểm trợ đóng ở Thị Nghè, Sài Gòn thì toàn bộ phần còn lại của Sư đoàn đều đóng ở căn cứ Sóng Thần, Rừng Cấm, quận Thủ Đức.

Năm 1962, để yểm trợ cho các Tiểu đoàn Thủy quân Lục chiến, Tiểu đoàn 1 Pháo binh Lôi Hỏa được thành lập gồm 2 pháo đội 75 ly và 1 pháo đội 105 ly.

Lúc này Liên đoàn đã có quân số là 3.300 quân gồm 1 Bộ Chỉ huy Liên đoàn, 4 Tiểu đoàn tác chiến và 1 Tiểu đoàn Pháo binh cơ hữu cùng với các đơn vị Yểm trợ.

Năm 1963, Tiểu đoàn 2 Trâu Điên đã đánh trận Đầm Dơi ở Tiểu khu An Xuyên. Cũng trong năm này, toàn bộ Liên đoàn đã mở 2 cuộc hành quân "Sóng tình thương" vào Mật khu Đỗ Xá tuy nhiên không có xảy ra giao tranh.

Năm 1964, Liên đoàn thành lập Tiểu đoàn 5 Hắc Long. Đây cũng là năm đen tối của Thủy quân Lục chiến khi Tiểu đoàn 4 Kình Ngư lọt vào ổ phục kích của Trung đoàn 27 Bình Giã của đối phương ở vùng rừng cao su Bình Giã thuộc Tiểu khu Phước Tuy. Tiểu đoàn chịu thiệt hại nặng và thương vong hơn 60% quân số, Tiểu đoàn trưởng và Tiểu đoàn phó đều tử trận.

Năm 1965, Liên đoàn Thủy quân Lục chiến được cải danh thành Lữ đoàn, bao gồm 1 Bộ Chỉ huy Lữ đoàn, 5 Tiểu đoàn tác chiến, 1 Tiểu đoàn Pháo Binh và các Đị đội: Yểm trợ Thủy bộ, Quân Y, Công Binh, Viễn Thám và Huấn luyện. Do nhu cầu chiến thuật tăng phái đi từng Khu chiến thuật nên Lữ đoàn chia thành 2 Chiến đoàn A và B. Chiến đoàn A (còn gọi là Chiến Đoàn An Dương Vương), Chiến Đoàn B (còn gọi là Chiến Đoàn Bắc Bình Vương).

Cũng trong năm này, Lữ đoàn Thủy quân Lục chiến chính thức tách khỏi Hải Quân và được đặt dưới quyền điều động trực tiếp của Bộ Tổng Tham mưu. Cùng với Sư đoàn Nhảy dù và các Liên đoàn Biệt động quân, trở thành lực lượng Tổng trừ bị chiến lược bên cạnh các đơn vị bạn.

Ngày 08/4/1965, Tiểu đoàn 2 Trâu Điên được tăng phái cho Sư đoàn 22 Bộ Binh đã đánh bại 1 Trung đoàn thuộc Sư đoàn 3 Sao Vàng tại Phụng Dư, Tiểu khu Bình Định.

Năm 1966, Tiểu đoàn 2 Trâu Điên được tăng phái dưới quyền sử dụng của Sư đoàn 1 Bộ binh, từ An Hòa (Huế) di chuyển ra Quảng Trị và bị phục kích tại Phong Điền, Thừa Thiên. Tiểu đoàn đã phản phục kích và đánh lui Trung đoàn đối phương tại đây nhưng mất Tiểu đoàn trưởng Lê Hằng Minh cùng với 42 quân nhân khác tử trận và gần 100 người bị thương trong đó có Trung úy [[Nguyễn Xuân Phúc (Trung tá, Quân lực VNCH)|Nguyễn Xuân Phúc]. Năm này cũng là năm Tư lệnh Thủy quân Lục chiến, Thiếu tướng [[Lê Nguyên Khang]] được thăng lên cấp Trung tướng.

Thời kỳ năm 1966-1967, Lữ đoàn vinh dự tiếp nhận thêm 2 Tiểu đoàn mới nữa là Tiểu đoàn 6 Thần Ưng và Tiểu đoàn 7 Hùng Xám.

Năm 1968 là năm thành công của Thủy quân Lục chiến khi tất cả các Tiểu đoàn đều lập chiến công trong các cuộc hành quân giải tỏa Thủ Đô - Sài Gòn, Chiến đoàn A hành quân giải tỏa Huế trong dịp Tết Mậu Thân 1968.

Giữa năm 1968, Lữ đoàn đợc nâng lên cấp Sư đoàn, Chiến đoàn A và B được cải danh thành Lữ đoàn 147 (gồm các Tiểu đoàn 1, 4 và 7) và Lữ đoàn 258 (gồm các Tiểu đoàn 2, 5 và 8). Các đơn vị Yểm trợ như Quân y, Truyền tin, Công binh, Viễn thám, Huấn luyện được biên chế lên cấp Tiểu đoàn. Năm 1969, Tiểu đoàn 8 Ó Biển và Tiểu đoàn 9 Mãnh Hổ cùng với Tiểu đoàn 2 Pháo Binh Thần Tiễn được thành lập. Quân số của Sư đoàn lúc này đạt mức 9.300 quân nhân. Đầu năm 1970, Tiểu đoàn 3 Pháo binh Nỏ Thần và Bệnh viện Lê Hữu Sanh thuộc Tiểu đoàn Quân y được thành lập. Cùng thời điểm đó, Lữ đoàn 369 Thủy quân Lục chiến ra đời.

Cho đến khi nổ ra các cuộc hành quân tiến sang Cam Bốt của Quân Lực Việt Nam Cộng hòa, Sư đoàn đã hoàn chỉnh gồm Bộ chỉ huy Sư đoàn, 3 Lữ đoàn tác chiến và các đơn vị yểm trợ, Tiểu đoàn Huấn luyện, Khối Bổ Sung, Bệnh viện Lê Hữu Sanh. Tổng quân số của toàn Sư đoàn là 16.000 quân nhân.

Năm 1971, Sư đoàn được trực thăng vận đến Khe Sanh tham gia [[Chiến dịch Lam Sơn 719]], các Lữ đoàn làm nút chận cho quân bạn là Sư đoàn Nhảy dù, Sư đoàn 1 Bộ binh, Lữ đoàn 1 Kỵ binh và Liên đoàn 1 Biệt động quân rút lui. Lữ đoàn 147 gồm các Tiểu đoàn 1, 4, 7 chịu thiệt hại nặng, mất hơn 70% quân số khi Quân đội Giải phóng mở cuộc tấn công vào phòng tuyến của Lữ đoàn. Đây được coi là chiến dịch thất bại nặng nề nhất của Sư đoàn Thủy quân Lục chiến tính đến thời điểm đó.

Sau Chiến dịch Lam Sơn 719, Tiểu đoàn 9 được tăng phái cho Sư đoàn 1 Bộ binh giải tỏa Động A Tây, thu hồi 100 thi hài quân bạn.

Mùa hè Đỏ Lửa năm 1972, cả ba Lữ đoàn Thủy quân Lục chiến cùng với Sư đoàn 3 Bộ binh thay phiên nhau chống đỡ cuộc tấn công dữ dội và thần tốc của quân Giải phóng và sau khi Quảng Trị mất, Lữ đoàn 258 và Lữ đoàn 369 nhận lệnh trấn đóng tuyến đầu của Quân đoàn I chặn đối phương tại tuyến sông Mỹ Chánh để Lữ đoàn 147 mở các cuộc tấn công giới hạn qua bên kia sông nhằm phá hủy các nỗ lực tiếp liệu và tuyến tiếp vận của đối phương, sau đó cùng với Sư đoàn Nhảy dù mở cuộc phản công tái chiếm cổ thành Đinh Công Tráng (Quảng Trị) với phần lớn sức tấn công là từ yểm trợ Không quân của Mỹ. Thực tế cho thấy đa số thương vong của quân Giải phóng là do các cuộc không kích của không lực Hoa Kỳ, số thương vong gây ra bởi vũ khí cá nhân của các đơn vị Bộ binh VNCH là khá nhỏ, ngược lại quân Việt Nam Cộng hòa đã chịu thương vong lớn từ hỏa lực pháo binh cũng như súng bộ binh của Giải phóng quân. Quân đội Giải phóng đã trụ vững tại thành cổ suốt 81 ngày đêm, làm phá sản kế hoạch chiếm thành cổ trong 2 tuần của tướng Ngô Quang Trưởng và Sư đoàn Thủy quân Lục chiến. Giải phóng quân chỉ bắt đầu rút từ đêm ngày 14/9 đến cuối ngày 15 do nước lũ dâng cao không thể tiếp tục chi viện và tiếp tế cho các tuyến phòng thủ trong thành. Tuy phải rút nhưng họ đã giành được lợi thế về mặt chiến lược, giúp Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Mặt trận dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam có lợi thế lớn trên bàn đàm phán Paris, đồng thời làm phá sản ý đồ tái chiếm bờ bắc sông Thạch Hãn của Quan lực VNCH. Ngày 16/9/1972, lính của 2 Tiểu đoàn 3 và 6 Thủy quân Lục chiến đã kéo cờ lên Thành Cổ. Để tái chiếm được Cổ Thành, hơn 3.500 lính Mũ xanh bỏ mạng và hàng ngàn lính khác bị thương. Đây cũng là lần cuối cùng mà các Tiểu đoàn Thủy quân Lục chiến dành chiến thắng về mặt chiến thuật (dù kết quả này có được là nhờ sự giúp sức rất lớn của Mỹ) trước khi Hiệp Định Paris được ký kết.

Cuối năm 1972 đầu năm 1973, Sư đoàn tham gia các cuộc hành quân "Sóng Thần" nhằm tái chiếm các vùng khác của tỉnh Quảng Trị, nhưng đều bị quân Giải phóng đánh lui. Đến cuối tháng 1/1973, khi Hiệp định Paris được ký, Sư đoàn cũng đã kiệt sức do tổn thất quá lớn.

Từ cuối năm 1973 đến giữa năm 1974, thành lập Biệt đội Sóng Thần với quân số hơn 100 tay súng, sau đó giải tán và sát nhập vào Tiểu đoàn 2 Trâu Điên.

Đầu năm 1975, Sư đoàn thành lập thêm Lữ đoàn 468 do Đại tá [[Ngô Văn Định (Đại tá, Quân lực VNCH)|Ngô Văn Định]], Lữ đoàn trưởng Lữ đoàn 258 kiêm chỉ huy gồm 3 Tiểu đoàn 14, 16, 18 và Tiểu đoàn 4 Pháo binh. Lữ đoàn mới này tiếp nhận hậu cứ Sóng Thần và được tăng phái hành quân tảo thanh tại Long An, sau đó ra Vùng I gia nhập các cuộc hành quân chung của Sư đoàn. Quân số lúc này của Sư đoàn là 20.000 quân nhân. Là một trong 2 Sư đoàn có quân số cao nhất trong tổng số các đại đơn vị thuộc Quân Lực VNCH (Sư đoàn còn lại là Sư đoàn Nhảy Dù).

Tháng 3 năm 1975, Sư đoàn nhận lệnh bỏ tuyến phòng ngự phía nam sông Thạch Hãn rút về phòng ngự [[Đà Nẵng]], nhưng do mệnh lệnh lung tung và phối hợp không đồng nhất nên Lữ đoàn 147 gồm 1 Chi đoàn Thiết giáp (tăng phái), các Tiểu đoàn 1, 4, 7 và Tiểu đoàn 1 Pháo binh đang chờ tại cửa Thuận An (Huế) để tàu Hải quân vào đón với quân số hơn 4.000 quân bị Quân đội Giải phóng bao vây tấn công, chỉ có hơn 200 sĩ quan và binh sĩ được tàu Hải quân vào đón, số còn lại chống cự cho đến khi hết đạn hoặc bỏ vũ khí và tan rã, phần còn lại của Lữ đoàn bị bắt, Lữ đoàn chính thức tan hàng tại đây. Lữ đoàn 369 gồm các Tiểu đoàn 3, 6, 9 và Tiểu đoàn 3 Pháo binh đóng tại Đại Lộc, Tiểu khu Quảng Nam được lệnh rút về Đà Nẵng thì Trung tá [[Nguyễn Xuân Phúc (Trung tá, Quân lực VNCH)|Nguyễn Xuân Phúc]], Lữ đoàn trưởng và Lữ đoàn phó Trung tá [[Đỗ Hữu Tùng (Trung tá, Quân lực VNCH)|Đỗ Hữu Tùng]]bi mất tích (đến nay vẫn chưa tìm thấy tin tức, được xem như đã tử trận) khi đang điều động các đơn vị chiến đấu. Lữ đoàn tự tháo chạy và tan hàng.

Khác với số phận của 2 Lữ đoàn trên, Lữ đoàn 258 và Lữ đoàn 468 đang đóng tại đèo Hải Vân may mắn được tàu Hải Quân vào đón nên còn nguyên vẹn quân số rút về Vũng Tàu.

Vào những ngày cuối tháng Tư, Lữ đoàn 258 đặt dưới quyền điều động của Quân đoàn III, Lữ đoàn 468 phòng ngự ở Tổng kho Long Bình, còn Lữ đoàn 147 và 369 phải tái bổ sung tại Vũng Tàu. Các đơn vị Thủy quân Lục chiến đầu hàng toàn bộ khi Tổng thống [[Dương Văn Minh]] ra lệnh đầu hàng ngày 30/4/1975. Riêng Tiểu đoàn 2 Trâu Điên đang đóng tại Thủ Đức vẫn còn chống cự tới gần 17h chiều ngày 30/4/1975 mới chịu đầu hàng. Họ chào cờ lần cuối và bàn giao vũ khí cho quân Giải phóng trong trật tự.

Sư đoàn Thuỷ quân Lục chiến là đơn vị Tổng trừ bị, cực kì lưu động và được coi là thiện chiến nhất trong Quân lực VNCH. Sư đoàn được thành lập theo đà phát triển của chiến tranh, đồng thời chia sẻ gánh nặng với các đơn vị bạn, Sư đoàn được đánh giá là một trong những đơn vị chiến đấu tốt nhất Việt Nam Cộng hòa, lời nhận xét này được đưa ra từ phía Đồng Minh, đặc biệt là Thủy quân Lục chiến Hoa Kỳ. Tất cả các quân nhân trong Sư đoàn, từ sĩ quan cho đến binh sĩ đều là tình nguyện. Sư đoàn đã lập được rất nhiều thành tích, mặt trận nào cũng tham dự, từ rừng rậm hay núi non hiểm trở đến duyên hải và đồng bằng sình lầy. Với những thành tích đạt được, Quân kỳ Sư đoàn được tặng thưởng dây biểu chương màu Tam hợp.




[[Thể loại:Sư đoàn Quân lực Việt Nam Cộng hòa|T]]
[[Thể loại:Quân binh chủng của Quân lực Việt Nam Cộng hòa]]
[[Thể loại:Thủy quân lục chiến|V]]
[[Thể loại:Quân lực Việt Nam Cộng hòa]]

</doc>
<doc id="188090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188090" title="Trung tâm Huấn luyện Hải quân Nha Trang">
Trung tâm Huấn luyện Hải quân Nha Trang

Trung tâm Huấn luyện Hải quân Nha Trang (tiếng Anh: "Nha Trang Naval Training Center", NTNTC) là một cơ sở đào tạo thủy binh cấp thấp của Hải quân Việt Nam Cộng hòa tọa lạc tại đường Duy Tân, Nha Trang, chính thức khai giảng từ tháng 8 năm 1952 nhưng phải tới tháng 7 năm 1955 khi Pháp trả lại Chủ quyền cho Quốc gia Việt Nam thì trường mới thuộc hoàn toàn của Việt Nam. Chỉ huy trưởng đầu tiên là Hải quân Thiếu tá Chung Tấn Cang.

Do nhu cầu chiến trường, từ năm 1962-1968, sinh viên Hải quân chỉ học 18 tháng. Bắt đầu khóa 18 cho tới khóa cuối cùng là 26, sinh viên học đủ 2 năm. Suốt thời gian hoạt động, trường đã đào tạo được 2.538 Sĩ Quan Hải Quân và 15.050 Chuyên viên ngành Hải quân.

Trung tâm Huấn luyện Hải quân trực thuộc Tổng cục Quân huấn theo hệ thống điều hành của Bộ Tổng Tham mưu Quân lực Việt Nam Cộng hòa. Trung tâm được thành lập năm 1952 với nhiệm vụ đào tạo gấp rút sĩ quan, hạ sĩ quan và thuỷ thủ cho Hải quân Việt Nam Cộng hòa.

Tới năm 1955, song song với việc Chính phủ Việt Nam thâu hồi tất cả chủ quyền và cơ sở từ Quân đội Pháp. Trung tâm được đặt dưới quyền chỉ huy của Sĩ quan Hải quân Việt Nam. Từ đó về sau, Trung tâm đã cố gắng vượt bậc để cung ứng đầy đủ cán bộ và thuỷ thủ cho cho Quân chủng Hải quân ngày càng thêm phát triển và vững mạnh.

Từ đầu tháng 7 năm 1952, các cán bộ chỉ huy và huấn luyện hoàn toàn là người Pháp.
Kể từ đầu tháng 11 tháng 1955 người Pháp bàn giao quyền chỉ huy cho các Sĩ quan Việt Nam.
Từ tháng 5 năm 1956, việc huấn luyện cán bộ, hạ sĩ quan và thuỷ thủ chuyên nghiệp, hoàn toàn do các Huấn luyện viên Việt Nam đảm nhiệm.
Kể từ tháng 5 năm 1957, phân bộ huấn luyện Pháp rời khỏi Trung tâm. Các sĩ quan Việt Nam đảm trách luôn việc đào tạo các cấp chỉ huy cho Hải quân Việt Nam.

Muốn vào trường này sinh viên phải có bằng Tú tài Toàn phần Toán (ban B) và qua một kỳ thi tuyển (cho đến Khóa 19), đày đủ sức khoẻ và hạnh kiểm tốt.

Sau thời gian 2 năm học tại trường, các tân sĩ quan được gửi đi tập sự trên chiến hạm. Những phần tử ưu tú sẽ được chọn theo học ở ngoại quốc.

Học viên trường này tối thiểu phải có học lực lớp Đệ Lục (lớp 7).

Thời gian học của một niên khoá là 12 tháng: 3 tháng đầu học về căn bản hải nghiệp và căn bản quân sự. Tiếp đến 9 tháng sau học về chuyên nghiệp như: Kế toán, Thư ký, Vô tuyến, Cơ khí, Vận chuyển, Trọng pháo v.v...

Sau khi ra trường, học viên đủ điểm sẽ được mang cấp bậc chuyên nghiệp. Nếu bị rớt sẽ là thuỷ thủ không nghề.

Học viên của trường này được tuyển chọn trong số các thuỷ thủ chuyên nghiệp có trình độ van hoá khá hoặc có văn bằng trung học Đệ nhất cấp (Phổ thông cơ sở), biết trọng kỷ luật và có tinh thần phục vụ.

Thời gian học là 3 tháng, đặc biệt nhắm vào việc huấn luyện chuyên môn và cách điều khiển nhân viên. Trong thời gian học, các học viên được mang cấp bậc Hạ sĩ. Đến kỳ thi mãn khoá nếu trúng tuyển, học viên sẽ được đặc cách thăng cấp Hạ sĩ I chuyên nghiệp.

Các tân binh Hải quân sau khi học xong thời kỳ đầu sẽ được tuyển chọn tuỳ theo năng khiếu và ước vọng để theo học trường Sơ đẳng Chuyên nghiệp.

Điểm đặc biệt là các sách giáo khoa đều đã được Trung tâm soạn bằng tiếng việt dự theo tài liệu huấn luyện của Hải quân Pháp, hoa Kỳ và các nước tiến bộ.

Riêng các Sinh viên sĩ quan, ngoài thời gian huấn luyện tại trường và thực tập trong các kỳ đi biển, mỗi năm còn được đi du tập tại Sài Gòn hoặc những thành phố lớn. trong thời gian này các sinh viên sĩ quan có dịp đi thăm viếng các trường Cao đẳng, các Trung tâm khảo cứu, các xí nghiệp kỹ nghệ, công trường quan trọng, các cơ sở liên quan đến Hải quân, kinh tế, quân sự của Quốc gia.

Tóm lại, trung tâm huấn luyện Hải quân đã tổ chức rất thích hợp để đào tạo cho Hải quân VN những con người giỏi chỉ huy, thích hoạt động đủ sức vượt gian lao và thắng biển cả.

Trung tâm huấn luyện Hải quân Nha Trang đã thực hiện hết sức cho quân chủng Hải quân nói riêng, tròn trách nhiệm đối với Quân lực và Tổ Quốc Việt Nam Cộng hòa cho tới tháng 4/1975 thì chấm dứt nhiệm vụ.





</doc>
<doc id="188095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188095" title="Tổng đốc Lưỡng Quảng">
Tổng đốc Lưỡng Quảng

Tổng đốc Lưỡng Quảng (chữ Hán: "兩廣總督", Lưỡng Quảng tổng đốc) là chức quan cao nhất cả về quân sự lẫn dân sự, của địa phương bao gồm hai tỉnh Quảng Đông và Quảng Tây của Trung Quốc thời nhà Minh và nhà Thanh. Quan phủ đặt tại Quảng Châu (Quảng Đông) tuy nhiên có một thời gian từ 1655 đến 1663 lại đặt tại Ngô Châu (Quảng Tây).

Năm Cảnh Thái thứ 3 (1452), Vu Khiêm tấu lên Minh đế đề nghị thành lập chức vụ Lưỡng Quảng tổng đốc, do Vương Cao thủ nhậm, tổng quản mọi việc quân vụ. Nhiệm sở bấy giờ chưa được cố định.

Năm 1465, Hàn Ung được bổ nhiệm làm Tả đô Ngự sử, kiêm Đề đốc Lưỡng Quảng quân vụ, trú sở được đặt tại Ngô Châu. Đến năm 1469, Phủ Tổng đốc Lưỡng Quảng được thiết lập tại Ngô Châu, Hàn Ung thăng làm Tổng đốc. Từ đó định chế Tổng đốc Lưỡng Quảng được xác lập.

Năm 1644, năm thứ nhất thời Thuận Trị, nhà Thanh đặt ra chức tổng đốc Quảng Đông. Vị quan này kiêm cả quản lý Quảng Tây.

Năm 1663, chức tổng đốc Quảng Tây được đặt ra nhưng năm 1664 thì chức này bị bãi bỏ. Tổng đốc Quảng Đông tiếp tục kiêm quản lý Quảng Tây.

Năm 1723 lại tách thành hai chức tổng đốc hai tỉnh để rồi cuối năm lại nhập thành một.

Năm 1729, nhằm thống nhất quyền chỉ đạo quân sự miền Tây Nam để đàn áp cuộc khởi nghĩa của người Miêu, Quảng Tây chuyển sang quyền quản lý của tổng đốc Vân Quý.

Năm 1734, Quảng Tây trở lại quyền quản lý của tổng đốc Quảng Đông rồi chức này được đổi tên thành tổng đốc Lưỡng Quảng.

Năm 1844, nhằm thống nhất hoạt động quản lý vùng phía Nam đang bị phương Tây nhòm ngó, nhà Thanh quyết định để Khâm Sai Đại Thần (người phụ trách quan hệ với nước ngoài ở phía Nam) kiêm chức tổng đốc Lưỡng Quảng.

Năm 1905, tổng đốc Lưỡng Quảng kiêm luôn chức tuần phủ Quảng Đông.





</doc>
<doc id="188096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188096" title="La Sương Sương">
La Sương Sương

La Sương Sương (1972-2007) là 1 một ca sĩ thuộc dòng nhạc trẻ, nhạc hải ngoại. Cô có hơi dài, mạnh, chất giọng khàn, trầm đục, có thể hát giọng alto và cả giọng soprano, có thể lên xuống trong vòng 2 octaves và cô đặc biệt thành công với những nhạc phẩm của ca-nhạc sĩ Nhật Trung như "Trái tim buốt giá", "Đành chôn theo quên lãng", "Tình trái ngang".

La Sương Sương tên thật là Đỗ Thanh trang, sinh tại Sài Gòn vào ngày 13 tháng 5 năm 1972 trong một gia đình có chín người con. Năm 1991, khi 19 tuổi, cô tham gia thi giải Tiếng Hát Truyền hình tại Thành phố Hồ Chí Minh và đạt được hạng Tư trên tổng số hơn một ngàn thí sinh dự thi, cùng thi có Hồ Lệ Thu bằng điểm và Như Quỳnh được giải đặc biệt. Nghệ danh La Sương Sương là cô chọn theo một nhân vật trong phim bộ Đài Loan. Cũng trong dịp này, cô quen biết với Nhật Trung là người đã đệm đàn piano cho cô hát trong cuộc thi này và sau này trở thành bạn đời của cô, gắn bó đến cuối đời.

Khi vừa bắt đầu nổi tiếng và có tên trong chương trình Làn Sóng Xanh, hát trong chương trình Duyên dáng Việt Nam 1, cô theo gia đình qua Mỹ năm 1994, bước đầu định cư tại San Jose, California.

Sau 1 năm, cô di chuyển về Quận Cam, và bắt đầu xuất hiện trên những video của Trung tâm Làng Văn, Diễm xưa. Sau khi Diễm xưa phát hành cho cô 3 CD, cô được chú ý và được mời cộng tác với các trung tâm khác như Tình, Thúy Nga. Được ái mộ nhất trong thể loại nhạc trẻ, nhưng riêng cô thú nhận thích loại nhạc thính phòng, nhạc nhẹ, dân ca và cô cũng hát những bài thuộc thể loại này và theo cô ""Bài hát cực nhất cho em là bài Một Thoáng Tây Hồ, học trên một tháng mới có được cái "mùi", cái "chất" của Chầu văn""

Bị đau thận nên tháng 5 năm 2005, cô sang Trung Quốc để thay thận. Tưởng đã bình phục, vào tháng 10 cô tổ chức ra mắt cho CD mới của cô (CD "Nuối Tiếc Một Bờ Môi - Phai Dấu Cuộc Tình") và cùng Nhật Trung hát cho chương trình nhạc Xuân của Thúy Nga với bài "Tình em mùa xuân" trong Paris by Night 80: "Tết khắp mọi nhà". Đây cũng là lần trình diễn trước công chúng cuối cùng của cô vì sau đó, sức khỏe sa sút và cô phải vào bệnh viện ở Fountain Valley điều trị. Cuối năm 2005, La Sương Sương được ghép thận lần thứ 2 tại Mỹ nhưng cũng không thành công. Từ việc thay thận, gan bị yếu, cô phải thay gan 2 lần nhưng bệnh tình cũng không khả quan hơn và cô bị kiệt sức. Theo lời khuyên của bác sĩ, gia đình đã quyết định rút ống trợ sinh, và cô qua đời vào lúc 5 giờ sáng ngày 24 tháng 1 năm 2007 tại bệnh viện trường đại học UCLA, Los Angeles, California và được an táng ngày 30 tháng 1 tại nghĩa trang Oak Hill, San Jose.

Ngoài đời sống, La Sương Sương được mô tả là người có khiếu mỹ thuật, thường tự làm tóc và may trang phục trình diễn, giỏi nội trợ và nấu ăn. Cô hiền hòa, khéo xử và được lòng nhiều ca sĩ đồng nghiệp và được khán-thính giả khắp nơi yêu mến. Ngoài việc đi trình diễn, cô còn theo học tại trường Golden West, học thêm về Thanh nhạc, về thiết kế (Design).

Từ ngày sang Hoa Kỳ, La Sương Sương đã phát hành tổng cộng 15 đĩa nhạc, trong đó một số hát riêng và một số hát chung với ca sĩ khác.




</doc>
