<doc id="198366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198366" title="Leonid Ilyich Brezhnev">
Leonid Ilyich Brezhnev

Leonid Ilyich Brezhnev (, (1906-1982) là Tổng bí thư Đảng Cộng sản Liên Xô, và vì thế là lãnh đạo chính trị của Liên bang Xô viết, từ năm 1964 đến năm 1982, giữ chức vụ này trong thời gian lâu nhất, chỉ sau Joseph Stalin. Ông từng hai lần giữ chức Chủ tịch Đoàn chủ tịch Xô viết Tối cao (lãnh đạo nhà nước), từ ngày 7 tháng 5 năm 1960 đến 15 tháng 7 năm 1964, sau đó từ 16 tháng 6 năm 1977 tới khi qua đời ngày 10 tháng 11 năm 1982.

Brezhnev sinh ngày 19 tháng 12 năm 1906 tại Kamenskoe (Dniprodzerzhynsk hiện nay) tại Ukraina, con của Ilya Yakovlevich Brezhnev và vợ ông là Natalia Denisovna. Giống như nhiều thanh niên khác trong những năm sau cuộc Cách mạng Nga năm 1917, ông được giáo dục dạy nghề, ban đầu là quản lý đất đai nơi ông khởi đầu như một người điều tra đất đai và sau đó trong ngành luyện kim. Ông tốt nghiệp Trường kỹ thuật (те́хникум) Luyện kim Dniprodzerzhynsk và trở thành một kỹ sư luyện kim trong ngành công nghiệp sắt thép ở phía đông Ukraina. Ông gia nhập tổ chức Đoàn thanh niên Komsomol vào năm 1923 và vào Đảng năm 1931. Ở những thời điểm khác nhau ông sẽ tự miêu tả mình là một người Ukraina, hay sau này, khi trải qua các chức vụ trong Đảng, là người Nga. Sau này, trong thời cầm quyền của ông đã có một tiến trình Nga hóa tại Belarus, Ukraina, và Moldavia: tỷ lệ trẻ em được dạy ngôn ngữ mẹ đẻ trong các quốc gia của chúng giảm sút, truyền thông bằng tiếng địa phương bị hạn chế và những người theo "chủ nghĩa quốc gia" bị bỏ tù.

Giai đoạn 1935-36, Brezhnev thực hiện nghĩa vụ quân sự, và sau khi trải qua các khoá học tại một trường xe tăng, ông làm chính ủy tại một nhà máy xe tăng. Sau này, vào năm 1936, ông trở thành hiệu trưởng Trường kỹ thuật Luyện kim Dniprodzerzhynsk, nơi ông từng là học viên, và vào năm 1939, ông trở thành Bí thư Thành ủy Dnipropetrovsk, chịu trách nhiệm về các ngành công nghiệp quốc phòng quan trọng của thành phố này.

Brezhnev thuộc thế hệ những người Cộng sản Liên Xô đầu tiên không có ký ức về nước Nga trước cuộc cách mạng, và từng quá trẻ để tham gia vào các cuộc đấu tranh trong giới lãnh đạo Đảng sau cái chết của Vladimir Lenin năm 1924. Thời điểm Brezhnev vào Đảng, Joseph Stalin là lãnh tụ không thể bị tranh cãi. Những người còn lại sau cuộc thanh lọc chính trị của Stalin giai đoạn 1937-39 có thể được thăng tiến nhanh chóng, bởi cuộc thanh lọc để lại nhiều chức vụ trống ở các tầng lớp lãnh đạo cao trong Đảng và Nhà nước.
Tháng 6 năm 1941, Phát xít Đức xâm lược Liên Xô và, như hầu hết các quan chức hạng trung trong Đảng, Brezhnev ngay lập tức đăng ký vào quân đội. Ông làm việc để sơ tán các ngành công nghiệp tại Dnipropetrovsk về phía đông Liên Xô trước khi thành phố rơi vào tay quân Đức ngày 26 tháng 8, sau đó ông hoạt động như một chính ủy tại mặt trận. Tháng 10, Brezhnev được bổ nhiệm làm Ủy viên Hội đồng quân sự phụ trách chính trị (tương đương Chính ủy Phương diện quân) cho Phương diện quân Nam, với cấp bậc Chính ủy Lữ đoàn.

Năm 1942, khi Ukraina bị quân Đức chiếm, Brezhnev được gửi tới Kavkaz làm Ủy viên Hội đồng quân sự phụ trách chính trị Phương diện quân Ngoại Kavkaz. Cấp bậc của ông cũng được chuyển thành Đại tá. Tháng 4 năm 1943, ông trở thành Chính ủy Tập đoàn quân 18 với cấp bậc Thiếu tướng. Cuối năm ấy, Tập đoàn quân được phiên chế cho Phương diện quân Ukraina 1, khi Hồng Quân giành lại thế chủ động và tiến về phía tây qua Ukraina. Ủy viên Hội đồng quân sự phụ trách chính trị của Phương diện quân là Nikita Khrushchev, người về sau đã trở thành Tổng bí thư Đảng Cộng sản Liên Xô và là người đỡ đầu chính cho sự nghiệp của Brezhnev. Vào cuối cuộc chiến ở châu Âu, Brezhnev là Ủy viên Hội đồng quân sự phụ trách chính trị của Phương diện quân Ukraina 4 tiến vào Praha sau khi Đức đầu hàng.

Tháng 8 năm 1946, Brezhnev rời Hồng quân với cấp bậc Thiếu tướng. Trong toàn bộ cuộc chiến ông luôn làm Chính ủy chứ không phải là một chỉ huy quân sự. Sau khi làm việc tại các dự án tái thiết ở Ukraina ông một lần nữa trở thành Bí thư thứ nhất tại Dnipropetrovsk. Năm 1950, ông trở thành Phó chủ tịch Xô viết Tối cao Liên Xô, cơ quan lập pháp cao nhất nước. Cuối năm ấy ông được chỉ định làm Bí thư thứ nhất của Đảng tại Cộng hoà Xã hội chủ nghĩa Xô viết Moldavia, và đang được sáp nhập vào Liên Xô. Năm 1952, ông trở thành một thành viên của Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản và được giới thiệu như một ứng cử viên vào Đoàn chủ tịch (trước kia là Bộ chính trị).

Brezhnev gặp Nikita Khrushchev năm 1931, một thời gian ngắn sau khi vào Đảng. Ông trở thành người được Khrushchev bảo trợ và tiếp tục thăng tiến của các cấp bậc lãnh đạo. Ông là Bí thư thứ nhất của Đảng tại Cộng hoà Xã hội chủ nghĩa Xô viết Moldavia từ ngày 3 tháng 11 năm 1950 tới 16 tháng 4 năm 1952. Với tư cách Bí thư thứ nhất Đảng cộng sản Moldavia, Brezhnev loại trừ và trục xuất hàng nghìn người sắc tộc Romania khỏi Cộng hoà Xã hội chủ nghĩa Xô viết Moldavia và thực hiện việc tập thể hóa bắt buộc. Trong thời Brezhnev ở đây, ông chịu trách nhiệm việc chuyển 25 vạn người khỏi Cộng hoà Xã hội chủ nghĩa Xô viết Moldavia tới các vùng khác của Liên Xô.

Stalin chết tháng 3 năm 1953, và trong tiến trình tái tổ chức sau khi Đoàn chủ tịch bị xoá bỏ và một Bộ chính trị nhỏ hơn được tái lập. Dù Brezhnev không được làm một thành viên Bộ chính trị, ông được chỉ định làm Phó tổng cục trưởng Tổng cục Chính trị Hồng quân và Hải quân với cấp bậc Trung tướng, một chức vụ rất cao cấp. Đây có lẽ bởi quyền lực mới của người đỡ đầu cho ông Khrushchev, đã thành công trong việc lên thay thế Stalin trở thành Tổng bí thư Đảng. Ngày 7 tháng 5 năm 1955, ông trở thành Bí thư thứ nhất của Đảng Cộng sản Cộng hoà Xã hội chủ nghĩa Xô viết Kazakh, cũng là một chức vụ quan trọng.

Tháng 2 năm 1956, Brezhnev được gọi về Moskva, đưa lên làm Ủy viên dự khuyết Bộ chính trị và chịu trách nhiệm kiểm soát ngành công nghiệp quốc phòng, chương trình không gian, công nghiệp nặng, và xây dựng thủ đô. Khi ấy ông là một thành viên cao cấp trong bộ máy của Khrushchev, và vào tháng 6 năm 1957, ông ủng hộ Khrushchev trong cuộc đấu tranh của ông này với nhóm thân Stalin trong giới lãnh đạo đảng, cái gọi là "Nhóm Chống Đảng" do Vyacheslav Molotov, Georgy Malenkov, Lazar Kaganovich cũng như Dmitri Shepilov đứng đầu. Sau khi đánh bại nhóm đảng viên già, Brezhnev trở thành một Ủy viên chính thức của Bộ chính trị. Tháng 5 năm 1960, ông được bầu làm Chủ tịch Đoàn chủ tịch Xô viết Tối cao, khiến ông được chỉ định làm nguyên thủ quốc gia dù quyền lực thực tế nằm trong tay Khrushchev với tư cách Tổng bí thư.

Cho tới tận khoảng năm 1962, chức vụ của Khrushchev là lãnh đạo Đảng vẫn vững chắc, nhưng khi già thêm ông trở nên thất thường và cách lãnh đạo của ông khiến ông mất lòng tin trong giới lãnh đạo. Các vấn đề kinh tế ngày càng nghiêm trọng của Liên Xô cũng làm gia tăng sức ép lên chức vụ lãnh đạo của Khrushchev. Bề ngoài, Brezhnev vẫn hoàn toàn trung thành với Khrushchev, nhưng, vào năm 1963, ông tham gia vào một âm mưu loại bỏ Khrushchev, có lẽ theo một số nguồn tin chính là người tổ chức âm mưu, như lời kể của Gennadii Voronov. Alexey Kosygin, Nikolay Podgorny, Alexander Shelepin và một số quan chức cao cấp khác cũng tham dự vào kế hoạch. Năm ấy Brezhnev kế vị Frol Kozlov, một người được đỡ đầu khác của Khrushchev, làm Bí thư thứ hai Ban chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Liên Xô, khiến ông trở thành người có khả năng kế vị Khrushchev.

Ngày 14 tháng 10 năm 1964, khi Khrushchev đang đi nghỉ, những người âm mưu hành động. Brezhnev và Podgorny triệu tập Bộ chính trị, lên án Khrushchev về những sai lầm trong kinh tế, buộc tội ông là người duy ý chí và có cách cư xử không đúng đắn. Bị ảnh hưởng bởi đồng minh của Brezhnev, các Ủy viên Bộ chính trị bỏ phiếu loại bỏ Khrushchev. Brezhnev được chỉ định làm Bí thư thứ nhất của Đảng; Aleksey Kosygin được chỉ định làm Thủ tướng, và Anastas Mikoyan trở thành lãnh đạo nhà nước (Năm 1965 Mikoyan nghỉ hưu và được thay thế bởi Podgorny).

Trong những năm Khrushchev nắm quyền, Brezhnev đã ủng hộ việc lên án cầm quyền độc đoán của Stalin, việc hồi phục cho nhiều nạn nhân của những cuộc thanh trừng, và sự tự do hóa một cách thận trọng dành cho tới trí thức Liên Xô và chính sách văn hóa của Khrushchev. Nhưng ngay khi lên làm lãnh đạo, Brezhnev bắt đầu đảo ngược quá trình này, và phát triển một thái độ ngày càng trở nên bảo thủ và mang tính đàn áp. Trong một bài phát biểu vào tháng 5 năm 1965 để kỷ niệm lần thứ 20 ngày chiến thắng Phát xít Đức, Brezhnev đã lần đầu tiên đề cập tới Stalin một cách tán dương. Tháng 4 năm 1966, ông nắm chức danh Tổng bí thư, từng là chức danh của Stalin cho tới năm 1952. Phiên toà xử các tác gia Yuri Daniel và Andrei Sinyavsky năm 1966 — phiên toà đầu tiên kiểu những phiên tòa thời Stalin — đã đánh dấu sự đảo ngược với chính sách đàn áp văn hóa. Về sau, dưới thời Yuri Andropov, cơ quan an ninh nhà nước (KGB) đã có lại hầu hết quyền lực từng có thời Stalin, dù không có những cuộc thanh trừng như kiểu thập niên 1930 và 1940.

Cuộc khủng hoảng đầu tiên của chế độ Brezhnev xảy ra năm 1968, với nỗ lực của giới lãnh đạo Cộng sản tại Tiệp Khắc, dưới quyền Alexander Dubček, để tự do hóa hệ thống Cộng sản (xem Mùa xuân Praha). Vào tháng 7, Brezhnev công khai lên án giới lãnh đạo Tiệp Khắc là "xét lại" và "chống Xô viết" và, vào tháng 8, ông tổ chức một cuộc xâm lược Tiệp Khắc của Khối Hiệp ước Warsaw, và lật đổ Dubček. Cuộc xâm lược dẫn tới nhiều cuộc phản đối công khai của những người bất đồng ở Liên Xô. Sự xác nhận của Brezhnev rằng Liên Xô có quyền can thiệp vào công việc nội bộ của các nước vệ tinh của mình để "bảo vệ chủ nghĩa xã hội" đã bắt đầu được gọi là Học thuyết Brezhnev, dù nó thực tế là một sự trình bày lại của chính sách Xô viết đã tồn tại, như Khrushchev đã thể hiện tại Hungary năm 1956.

Dưới thời Brezhnev, quan hệ với Trung Quốc tiếp tục xấu đi, sau cuộc chia rẽ Trung-Xô và tan vỡ đầu thập niên 1960. Năm 1965, Thủ tướng Trung Quốc Chu Ân Lai tới thăm Moskva để đàm phán, nhưng không có giải pháp nào cho sự xung đột. Năm 1969, giữa quân đội Liên Xô và Trung Quốc xảy ra một loạt các cuộc va chạm dọc biên giới trên sông Ussuri. Brezhnev cũng tiếp tục sự ủng hộ của Liên Xô cho Việt Nam Dân chủ Cộng hòa trong cuộc Chiến tranh Việt Nam. Năm 1962, Brezhnev trở thành công dân danh dự của Belgrade. Ngày 22 tháng 1 năm 1969, một sĩ quan Liên Xô, Viktor Ilyin, đã tìm cách ám sát Brezhnev.

Tuy nhiên, sự tan băng trong quan hệ Trung-Mỹ bắt đầu từ năm 1971, đã đánh dấu một giai đoạn mới trong quan hệ quốc tế. Để ngăn chặn sự hình thành một liên minh Mỹ-Trung chống Liên Xô, Brezhnev đã mở một vòng đàm phán mới với Hoa Kỳ. Tháng 5 năm 1972, Tổng thống Richard Nixon tới thăm Moskva, và hai nhà lãnh đạo đã ký Hiệp ước Giới hạn Vũ khí Chiến lược (SALT I), đánh dấu sự khởi đầu của thời kỳ "détente" (giảm căng thẳng). Tháng 1 năm 1973, Mỹ chính thức chấm dứt tham dự vào cuộc Chiến tranh Việt Nam, loại bỏ một chướng ngại quan trọng cho quan hệ Xô-Mỹ. Tháng 5, Brezhnev tới thăm Tây Đức, và, vào tháng 6, ông có một chuyến thăm cấp nhà nước tới Hoa Kỳ.

Đỉnh cao của thời kỳ giảm căng thẳng thời Brezhnev là việc ký kết Điều khoản Helsinki Cuối cùng năm 1975, công nhận các biên giới thời hậu chiến ở đông và trung Âu và, trên thực tế, hợp pháp hóa sự bá chủ của Liên Xô trong vùng. Đổi lại, Liên Xô đồng ý rằng ""các nhà nước liên quan sẽ tôn trọng nhân quyền và các quyền tự do nền tảng, gồm tự do tư tưởng, tự do lương tâm, tự do tôn giáo hay tín ngưỡng, cho tất cả mọi người không phân biệt sắc tộc, giới tính, ngôn ngữ hay tôn giáo"". Nhưng những điều này không bao giờ trở thành hiện thực, và sự chống đối chính trị với quá trình giảm căng thẳng tăng lên tại Mỹ khi những mong đợi lạc quan về sự "giảm căng thẳng" không xảy ra bởi không có bất kỳ sự tự do hóa nào bên trong Liên Xô và các quốc gia vệ tinh của nó. Vấn đề quyền di cư cho người Do Thái Liên Xô ngày càng trở thành trở ngại cho quan hệ Xô-Mỹ. Một hội nghị thượng đỉnh giữa Brezhnev và Tổng thống Gerald Ford tại Vladivostok tháng 11 năm 1974 đã không thể giải quyết các vấn đề. (xem Sửa đổi Jackson-Vanik)
Trong thập niên 1970, Liên Xô đã đạt tới đỉnh cao quyền lực chính trị và chiến lược trong quan hệ với Hoa Kỳ. Hiệp ước SALT I đã hình thành một cách có hiệu quả sự cân bằng về vũ khí hạt nhân giữa hai siêu cường, Hiệp ước Helsinki hợp pháp hóa tầm ảnh hưởng của Liên Xô ở Đông Âu, và thất bại của Hoa Kỳ tại Việt Nam và vụ Watergate làm suy yếu danh tiếng của Mỹ. Dưới sự chỉ huy của Đô đốc Sergei Gorshkov, Liên Xô lần đầu tiên cũng trở thành một cường quốc hải quân thế giới. Liên Xô mở rộng quan hệ ngoại giao và ảnh hưởng chính trị tới Trung Đông và châu Phi. Đồng minh của Liên Xô, Cuba, đã can thiệp quân sự thành công vào cuộc nội chiến Angola năm 1975 và sau đó vào cuộc Chiến tranh Ogaden năm 1977-78 giữa Ethiopia và Somalia. Sự can thiệp quân sự của Liên Xô là tối thiểu, nhưng các vũ khí và cố vấn quân sự của họ đã tham gia vào các cuộc xung đột này cùng các lực lượng Cuba.

Trong giai đoạn này, Brezhnev đã củng cố vị trí của mình. Tháng 6 năm 1977, ông buộc Podgorny nghỉ hưu và một lần nữa trở thành Chủ tịch Đoàn chủ tịch Xô viết Tối cao Liên Xô, biến chức vụ này trở thành tương đương với chức vụ của một tổng thống hành pháp. Tuy Kosygin vẫn là Thủ tướng chỉ một thời gian ngắn sau khi ông chết năm 1980, Brezhnev rõ ràng là người thống trị ban lãnh đạo từ năm 1977 trở về sau. Tháng 5 năm 1976, ông tự phong mình làm Nguyên soái Liên Xô, "Nguyên soái chính trị" đầu tiên từ thời Stalin. Bởi Brezhnev chưa bao giờ giữ chức chỉ huy quân sự, hành động này đã làm dấy lên sự phản đối trong giới chỉ huy chuyên nghiệp, nhưng quyền lực và ảnh hưởng của họ dưới thời Brezhnev đảm bảo rằng họ luôn ủng hộ ông. Cũng trong thời gian này sức khoẻ Brezhnev bắt đầu có dấu hiệu giảm sút.

Ngày 9 tháng 2 năm 1961 khi Brezhnev (khi ấy là Chủ tịch Đoàn chủ tịch Tối cao) đang trên đường tới Cộng hòa Guinea trong một chuyến viếng thăm cấp nhà nước, chiếc IL-18 đã bị tấn công bởi một số chiếc máy bay chiến đấu của Pháp. Phi công Boris Bugaev đã thoát khỏi thành công vụ tấn công.

Cả quyền lực của Liên Xô trên bình diễn quốc tế và quyền lực trong nước của Brezhnev đều dựa trên một nền kinh tế mạnh. Nhưng nông nghiệp Liên Xô dần không thể đáp ứng cho số dân thành thị, chỉ đủ cung cấp cho tiêu chuẩn sống mà chính phủ hứa hẹn là những kết quả của "chủ nghĩa xã hội" đã trưởng thành, và khả năng công nghiệp cũng dựa vào đó.

Những yếu tố đó cộng với sự chạy đua vũ trang trong nửa sau thập niên 1970. Những khoản chi tiêu khổng lồ cho các lực lượng vũ trang vào những dự án đầy tham vọng như chương trình vũ trụ hay tuyến Đường sắt Baikal Amur, càng trở nên nặng nề hơn với nhu cầu nhập khẩu ngũ cốc với giá cao, làm giảm khả năng đầu tư vào hiện đại hóa công nghiệp hay cải thiện các tiêu chuẩn sống. Hậu quả là một nền "kinh tế phi chính thức" lớn ("xem" Thị trường chợ đen) để cung cấp nhu cầu cho một nền kinh tế hạn chế về hàng hóa tiêu dùng và dịch vụ. Điều này, cộng với những vấn đề chưa được giải quyết của nạn tham nhũng trong giới lãnh đạo địa phương, làm giảm sự ủng hộ của dân chúng cho Brezhnev. Nhiều quan chức cao cấp bị đem ra xét xử về các vấn đề tham nhũng ngay khi Yuri Andropov kế vị Brezhnev.
Những năm cuối cùng thời kỳ cầm quyền của Brezhnev đặc điểm ở sự sùng bái cá nhân ngày càng tăng. Ông nổi tiếng là người thích huân chương (tổng cộng ông nhận được 114 chiếc), và vào tháng 12 năm 1976, nhân ngày sinh lần thứ 70 ông được trao huân chương Anh hùng Liên Xô, giải thưởng cao nhất của nhà nước, thường được trao cho người có thành tích lớn phục vụ nhà nước và xã hội. Brezhnev được nhận giải thưởng này, cùng với Huân chương Lenin và Huân chương Sao Vàng, ba lần nữa trong những ngày sinh nhật ông. Brezhnev cũng được trao Huân chương Chiến thắng, huân chương cao nhất của quân đội Liên Xô, năm 1978, trở thành người duy nhất được nhận nó sau Chiến tranh thế giới thứ hai. Tuy nhiên, những huân chương dành cho Brezhnev đã gây ra một cuộc tranh cãi năm 1989, cho rằng ông không đáp ứng các tiêu chuẩn để được nhận chúng.

Những giải thưởng quân sự ông được nhận với thành tích tham gia vào một khoảng thời gian ít được biết tới trong Chiến tranh thế giới thứ hai, khi một nhóm lính thủy Liên Xô ngăn chặn một nỗ lực của Đức nhằm tiêu diệt cứ điểm của Liên Xô, có tên hiệu Malaya Zemlya, trên bờ Biển Đen gần Novorossiysk. Đầu những năm 1980, cuốn sách của Brezhnev về sự kiện này, cùng với những cuốn sách khác của ông, về Chiến dịch Virgin Lands và về những công việc tái thiết ngành công nghiệp Ukraina thời hậu chiến, đã được dịch sang hai chục thứ tiếng (gồm cả tiếng Do Thái) và trở thành (ít nhất trên báo chí) tài liệu nghiên cứu bắt buộc cho mọi trường học Liên Xô. Hiện mọi người tin rằng những cuốn sách được viết ra bởi một số "người viết thuê" của ông. Với sự thúc giục của Brezhnev - hay để tâng bốc vị lãnh đạo già - giai đoạn Malaya Zemlya được đề cao thêm: một bộ phim đã được sản xuất, với một bài hát của Aleksandra Pakhmutova.

Tuy nhiên, không giống như sự sùng bái cá nhân của Stalin, sự sùng bái dành cho Brezhnev được đa số người coi là rỗng tuếch và trơ tráo, và, vì không có một cuộc thanh trừng, để có thể buộc mọi người phải kính trọng hay sợ hãi, nó đã không được đón nhận và bị hờ hững. Không biết được rằng liệu Brezhnev có biết về điều này không, bởi ông thường bận rộn với các cuộc họp thượng đỉnh quốc tế (như hiệp ước SALT II, được ký với Jimmy Carter vào tháng 6 năm 1979), và thường lãnh đạo các vấn đề quan trọng trong nước. Chúng được trao cho những người phụ tá của ông, một số trong số họ, như người chịu trách nhiệm lãnh đạo nông nghiệp Mikhail Gorbachev, dần tin tưởng rằng một cuộc cách mạng từ nền móng là cần thiết. Tuy nhiên, không có âm mưu nào trong giới lãnh đạo chống lại Brezhnev, và ông được phép dần rút khỏi quyền lực khi sức khoẻ sút giảm. Tình trạng sức khoẻ kém của ông hiếm khi hay thậm chí không bao giờ được đề cập trên báo chí Liên Xô, nhưng thực tế đã trở nên rõ ràng với sự vắng mặt của ông trong các sự kiện công khai và với tình trạng ngày càng xấu đi về kinh tế và chính trị.

Trong số di sản của Brezhnev để lại cho những người kế nhiệm ông là quyết định can thiệp vào Afghanistan năm 1979, nơi một chế độ cộng sản đang chiến đấu với các chiến binh nổi dậy Hồi giáo được Hoa Kỳ viện trợ và các lực lượng khác nhằm giành quyền lực. Quyết định này không phải do Bộ chính trị đưa ra, mà chỉ trong bộ máy riêng của Brezhnev tại một cuộc họp không chính thức. Nó dẫn tới sự kết thúc bất ngờ của thời kỳ giảm căng thẳng, với việc áp đặt cấm vận lương thực của Hoa Kỳ, càng làm các vấn đề kinh tế của Liên Xô thêm nghiêm trọng.

Tháng 3 năm 1982, Brezhnev bị một cơn nhồi máu cơ tim nghiêm trọng, và sau đó, dần phải đấu tranh để giữ lấy quyền lực.
Leonid Brezhnev là người có nhiều huân huy chương nhất thế giới đến thời điểm hiện tại. Tính đến ngày 26/11/1982 khi ông qua đời, theo thống kê ông có tổng số 114 huân huy chương các loại. Ngoài huân huy chương trong nước, ông còn được nhiều nước trao tặng. 
Tới giữa thập niên 1970 "một trong những đồng minh thân cận nhất của ông là một y tá của KGB, người cung cấp cho ông liên tục hàng đống thuốc mà không cần hỏi ý kiến các bác sĩ". Ông trở nên phụ thuộc vào ma túy trong thuốc ngủ nembutal và chết vì nhồi máu cơ tim ngày 10 tháng 11 năm 1982. Ông được vinh danh với một trong những lễ tang lớn và trang trọng nhất thế giới. Một lễ quốc tang bốn ngày được thông báo. Xác ông được đặt trong một quan tài mở trong Tòa nhà các Liên đoàn Thương mại tại Moskva. Bên trong các bức tường, những người đưa tang đi lên theo một cầu thang đá mable bên dưới những chùm đèn phủ vải đen. Trên bệ, giữa một vườn hoa lớn, một dàn nhạc giao hưởng đầy đủ mặc áo đuôi tôm đen chơi các bản nhạc cổ điển. Thân xác mang tính biểu tượng của Brezhnev, mặc đồ đen, áo sơ mi trắng và cà vạt đen-đỏ, nằm trong một quan tài mở với các hàng hoa cẩm chướng, hoa hồng đỏ và hoa tulip, đối diện với một hàng dài những người đưa tang. Ngay bên phải phòng tang lễ, phía trước những hàng ghế dành cho gia đình của vị lãnh đạo, vợ ông Viktoria, ngồi cùng với hai người con, Galina và Yuri.

Sau đó, vào ngày 15 tháng 11 ngày sau buổi tang lễ, các lớp học tại các trường học và trường đại học được cho nghỉ và mọi tuyến đường vào Moskva đều bị chặn lại. Buổi lễ được truyền hình trên mọi kênh. Chiếc quan tài được xe bọc thép đưa tới Quảng trường Đỏ. Khi quan tài tới giữa Quảng trường Đỏ nó được đưa ra khỏi xe, và với nắp mở, nó được đặt trên một bệ phủ vải đỏ đối diện với Lăng Lenin. Từ phía trên Lăng Lenin hàng loạt những lời tán tụng được Tổng bí thư Andropov, Bộ trưởng quốc phòng Dmitriy Ustinov, Chủ tịch Viện hàn lâm Khoa học Anatoli Alexandrov và một người công nhân đọc lên. Sau đó các thành viên Bộ chính trị từ trên lễ đài bước xuống, và những người quan trọng nhất trong số họ, Andropov, Chernenko và Gromyko đứng bên trái và Thủ tướng Nikolai Tikhonov, Bộ trưởng Quốc phòng Dimitry Ustinov và lãnh đạo Đảng tại Moskva Grishin đứng bên phải, cùng mang chiếc quan tài mở tới một bệ phía sau lăng, trong Nghĩa trang Bức tường Điện Kremlin. Đúng 12:45 chiều quan tài của Brezhnev được hạ huyệt với tiếng kèn rền vang, cùng với những tiếng còi báo động, những tiếng còi nhà máy, và tiếng súng.

Sau khi Brezhnev chết, thành phố Naberezhnye Chelny ở châu thổ Sông Volga được đổi tên thành "Brezhnev" để vinh danh ông. Tuy nhiên, chưa tới 5 năm sau, cái tên cũ lại được phục hồi. Một khu vực phía ngoài Moskva, Quận Cây Anh đào (Cheryomushky Rayon), được đổi lại tên cũ của nó, từ tên Quảng trường Hồng binh..

Brezhnev đã cầm quyền ở Liên Xô lâu hơn bất kỳ một người nào khác trừ Stalin. Ông bị chỉ trích vì một giai đoạn trì trệ kéo dài được gọi là 'Trì trệ Brezhnev', trong đó những vấn đề nền tảng của nền kinh tế bị bỏ qua và hệ thống chính trị Liên Xô được cho phép suy tàn. Sự can thiệp vào Afghanistan, là một trong những quyết định lớn nhất trong sự nghiệp của ông, cũng làm suy yếu một cách nghiêm trọng vị thế quốc tế và sức mạnh bên trong của Liên Xô. Về thành tựu của Brezhnev, có thể nói rằng Liên Xô đã đạt tới mức độ quyền lực, ảnh hưởng ở mức chưa từng có và sẽ không bao giờ lặp lại, xã hội cũng yên tĩnh trong thời cầm quyền của ông. Một cuộc điều tra của Public Opinion Foundation tiến hành năm 2006 cho thấy 61% người Nga coi thời kỳ Brezhnev là tốt cho đất nước. Một cuộc nghiên cứu của VTsIOM năm 2007 cho thấy hầu hết người Nga muốn sống ở thời kỳ Brezhnev hơn ở bất kỳ giai đoạn nào khác trong lịch sử Nga thế kỷ 20. Hơn nữa, không giống người tiền nhiệm là Khrushchev, ông là một nhà đàm phán có tài về các vấn đề ngoại giao. Nhiệm vụ nỗ lực cải cách hệ thống đó sau thời gian cầm quyền của ông phải mất 3 năm nữa mới được nhà cải cách Gorbachev tiếp tục thực hiện.

Brezhnev sống ở số 26 Kutuzovsky Prospekt, Moskva. Trong những kỳ nghỉ, ông cũng sống tại Gosdacha của mình tại Zavidovo. Ông cưới Viktoria Petrovna (1912-1995). Những năm cuối đời bà sống cô đơn, bị mọi người bỏ rơi. Bà bị tiểu đường trong một thời gian dài và hầu như mù ở cuối đời. Bà có một con gái, Galina Brezhneva (chính thức, là một phóng viên báo chí) (1929-1998), và một con trai, Yuri (born 1933) (một quan chức thương mại). Con trai của Yuri, Andrei Brezhnev (sinh năm 1961), đã buộc tội Đảng Cộng sản Liên bang Nga đang chệch hướng khỏi tư tưởng cộng sản và phát động một Phong trào Cộng sản Toàn Nga cuối thập niên 1990 nhưng không thành công.
Trong thời gian tại nhiệm Tổng Bí thư Brezhnev có niềm đam mê đặc biệt đối với xe hơi và lái xe tốc độ nhanh. Có trường hợp liều lĩnh đến nỗi khiến Henry Kissinger phải hoảng sợ. Bộ sưu tập của ông có từ 49-324 chiếc xe.

Các bộ sưu tập của ông được lưu giữ tại Kremlin, sau khi ông qua đời bộ sưu tập của ông bị bán hoặc trưng thu.

Những chiếc xe được biết trong bộ sưu tập của ông:


Sau khi ông qua đời các chiếc xe của ông bị thu hồi vì được coi là tài sản của Trung ương không phải là của cá nhân ông và gia đình ông.

Về sở thích lái xe tốc độ cao, trong hồi ký Kissinger có ghi như sau:

Trong chuyến thăm Hoa Kỳ, Brezhnev đã lái chiếc Lincoln Continental chở Nixon ngay sau khi nhận được món quá. Và Nixon cũng vô cùng hoảng sợ vì tốc độ lái xe của ông. Tốc độ Nixon viết trong hồi ký là hơn 50 dặm (80 km)/h và dường như đến các khúc cua, đoạn dốc tốc độ không thay đổi.





</doc>
<doc id="198367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198367" title="Yuri Vladimirovich Andropov">
Yuri Vladimirovich Andropov

Yuri Vladimirovich Andropov (, "Yuriy Vladimirovich Andropov") ( – 9 tháng 2 năm 1984) là một chính trị gia Liên Xô và là giám đốc KGB đầu tiên trở thành Tổng bí thư Đảng Cộng sản Liên Xô từ ngày 12 tháng 11 năm 1982 tới khi ông qua đời

Trong thời gian tại chức dù chỉ dài 15 tháng, ông đã cách chức 18 bộ trưởng, 37 Bí thư thứ nhất của các Tỉnh ủy. Đây là lần đầu tiên những vấn đề về trì trệ kinh tế hoặc những trở ngại tiến bộ khoa học được phổ biến và bị chỉ trích bởi nhà nước.

Yuri Vladimirovich Andropov là con trai của một cán bộ đường sắt Vladimir Konstantinovich Andropov, người từng là một thành viên của gia đình quý tộc Don Cossack. Mẹ ông là Yevgenia Karlovna Fleckenstein, con gái của một doanh nhân người Moskva giàu có, Karl Franzovich Fleckenstein, một người Nga gốc Đức từ Vyborg. Một quý tộc và cũng là nhà cách mạng tên gọi Sergei Vasilevich Andropov (1873-1955) là một người họ hàng của ông.

Ông được giáo dục tại Trường Kỹ thuật Giao thông Thuỷ Rybinsk trước khi gia nhập đoàn thanh niên cộng sản Komsomol năm 1930. Ông trở thành một thành viên của Đảng Cộng sản năm 1939 và là Thư ký thứ nhất Uỷ ban Trung ương Komsomol tại Cộng hoà Xô viết Karelo-Phần Lan từ năm 1940 đến năm 1944. Trong Chiến tranh thế giới lần thứ hai, Andropov tham gia vào các hoạt động chiến tranh du kích. Từ năm 1944 trở về sau, ông rời Komsomol để sang hoạt động trong đảng. Năm 1947 ông được bầu làm Thư ký thứ hai của Uỷ ban Trung ương Đảng Cộng sản (bolshevik) Cộng hòa Xô viết Karelo-Phần Lan. Ông tới Moscow năm 1951 và gia nhập ban thư ký đảng. Năm 1954, ông trở thành đại sứ Liên xô tại Hungary.

Năm 1954, Andropov trở thành Đại sứ Liên Xô tại Hungary và giữ chức vụ này trong cuộc nổi dậy của người Hungary. Sau các sự kiện này, Andropov rơi vào một tình trạng "rắc rối Hungary", theo nhà sử học Christopher Andrew: "ông đã theo dõi một cách sợ hãi từ các cửa sổ đại sứ quán những sĩ quan an ninh Hungary bị căm ghét đang bị treo cổ lên các cột đèn. Andropov bị ám ảnh trong suốt cuộc đời về tốc độ mà một nhà nước độc đảng cộng sản hùng mạnh bắt đầu bị lật đổ. Khi những chế độ cộng sản khác sau này dường như gặp nguy cơ - tại Praha năm 1968, tại Kabul năm 1979, tại Warsaw năm 1981, ông tin tưởng rằng, như tại Budapest năm 1956, chỉ lực lượng vũ trang mới có thể đảm bảo sự tồn tại của chúng"

Andropov đóng vai trò quan trọng trong việc trấn áp cuộc nổi dậy Hungary. Ông đã thuyết phục Nikita Khrushchev khi ấy đang do dự rằng một sự can thiệp quân sự là cần thiết. Mặt khác, ông lại nói với Imre Nagy và những nhà lãnh đạo Hungary khác rằng chính phủ Liên Xô sẽ không tấn công Hungary ngay khi cuộc tấn công sắp diễn ra. Các lãnh đạo Hungary bị bắt giữ và Nagy bị hành quyết.

Andropov quay trở lại Moskva để lãnh đạo Sở Liên lạc với các Đảng Cộng sản và Cong nhân tại các Quốc gia Xã hội chủ nghĩa (1957–1967). Năm 1961, ông được bầu làm thành viên đầy đủ của Uỷ ban Trung ương Đảng Cộng sản Liên xô và được thăng chức Thư ký Uỷ ban Trung ương Đảng Cộng sản Liên xô năm 1962. Năm 1967, ông được ngừng các công việc trong Uỷ ban Trung ương và được chỉ định làm lãnh đạo KGB theo đề xuất của Mikhail Suslov.

Trong các sự kiện Mùa xuân Praha tại Tiệp Khắc, Andropov là người đề xướng chính cho các "biện pháp cực đoan". Ông đã ra lệnh tạo ra những thông tin tình báo giả không chỉ để công bố ra công chúng, mà cho cả Bộ chính trị Liên xô. "KGB tạo ra sự sợ hãi rằng Tiệp Khắc có thể trở thành một nạn nhân của sự gây hấn của NATO hay một cuộc đảo chính". Ở thời điểm này, sĩ quan tình báo Liên Xô Oleg Kalugin thông báo từ Washington rằng ông đã tiếp cận được "những tài liệu rất đáng tin cậy cho thấy cả CIA cũng như bất cứ một cơ quan nào khác không xúi giục phong trào cải cách Tiệp Khắc". Tuy nhiên, thông tin của ông đã bị huỷ bỏ bởi nó trái ngược với lý thuyết âm mưu do Andropov tạo ra. Andropov đã ra lệnh một số biện pháp tích cực, được gọi là chiến dịch PROGRESS, chống những nhà cải cách Tiệp Khắc.

Cá nhân Andropov bị ám ảnh với "việc tiêu diệt phong trào bất đồng dưới mọi hình thức của nó" và luôn nhấn mạnh rằng "cái gọi là cuộc đấu tranh cho nhân quyền thực ra là một phần của âm mưu rộng lớn của chủ nghĩa đế quốc nhằm phá hoại nền tảng của nhà nước Xô viết". Năm 1968 ông phát hành một chỉ thị của Chủ tịch KGB "Về những trách nhiệm của các cơ quan an ninh Nhà nước trong việc chiến đấu với sự phá hoại lý tưởng của kẻ địch", kêu gọi đấu tranh chống lại những người bất đồng và "những tên đế quốc quan thầy của chúng". Cuộc trấn áp dữ dội những người bất đồng gồm các kế hoạch làm thương tật vũ công Rudolf Nureyev, người đã đào tẩu năm 1961.

Năm 1973, Andropov hoàn toàn trở thành một thành viên của Bộ chính trị.
Andropov đóng vai trò quan trọng trong quyết định tiến đánh Afghanistan năm 1979. Ông nhấn mạnh vào cuộc tấn công, dù mong đợi rằng cộng đồng quốc tế sẽ lên án Liên Xô vì hành động này; quyết định dẫn tới cuộc Chiến tranh Xô viết tại Afghanistan (1979 - 1988).

Andropov là chủ tịch lâu nhất của KGB và không từ chức vụ này cho mãi tới tháng 5 năm 1982, khi ông một lần nữa trở thành Thư ký kế vị Mikhail Suslov chịu trách nhiệm về các vấn đề ý thức hệ.
Hai ngày sau khi Brezhnev qua đời, ngày 12 tháng 11 năm 1982, Andropov được bầu làm Tổng bí thư Đảng Cộng sản Liên Xô là cựu lãnh đạo đầu tiên của KGB trở thành Tổng bí thư. Việc chỉ định ông bị phương Tây lo ngại, bởi những vai trò của ông trong KGB và tại Hungary. Ở thời điểm ấy, thông tin cá nhân của ông vẫn là một bí ẩn ở phương Tây, và nhiều tờ báo lớn in tiểu sử chi tiết của ông một cách mâu thuẫn và trong nhiều trường hợp là bịa đặt.

Trong thời cầm quyền của mình, Andropov đã nỗ lực cải thiện nền kinh tế bằng cách tăng hiệu quả quản lý mà không thay đổi các nguyên tắc của kinh tế xã hội chủ nghĩa. Trái với chính sách tránh xung đột và gạt bỏ của Brezhnev, ông bắt đầu đấu tranh chống lại những sai phạm trong nguyên tắc đảng, nhà nước và lao động, dẫn tới những thay đổi nhân sự lớn. Trong 15 tháng cầm quyền, Andropov đã loại bỏ 18 bộ trưởng, 37 Bí thư thứ nhất của các Tỉnh ủy ("Областной комитет" - ОБКОМ), Khu ủy ("Краевой комитет" - КРАЙКОМ) và Ủy ban Trung ương các Đảng Cộng sản tại các nước Cộng hoà Xô viết; những hồ sơ tội phạm ở những cấp bậc cao nhất của nhà nước bắt đầu bị xem xét. Lần đầu tiên, những thực tế về sự trì trệ kinh tế và những cản trở với sự phát triển khoa học được thông báo với công chúng và bị chỉ trích.

Trong chính sách đối ngoại, chiến tranh tiếp diễn tại Afghanistan. Thời gian cầm quyền của Andropov cũng được ghi dấu bởi sự xấu đi trong quan hệ với Hoa Kỳ. Những kế hoạch của Mỹ nhằm triển khai tên lửa Pershing ở Tây Âu nhằm đối phó các tên lửa SS-20 của Liên xô là vấn đề hay gây tranh cãi. Nhưng khi Paul Nitze, nhà đàm phán Mỹ, đề xuất một kế hoạch hoà giải cho những tên lửa hạt nhân tại châu Âu trong cuộc "đi bộ trong rừng" với nhà đàm phán Liên Xô Yuli Kvitsinsky, người Liên Xô không bao giờ trả lời. Kvitsinsky sau này viết rằng, dù có những nỗ lực của riêng ông, phía Liên Xô không chú ý tới sự hoà giải, thay vào đó tính toán rằng các phong trào hoà bình ở phương Tây sẽ buộc người Mỹ phải nhượng bộ. Tháng 8 năm 1983 Andropov đưa ra một thông báo gây xúc động rằng đất nước đã ngừng mọi công việc về các loại vũ khí trên vũ trụ. Một trong những hành động đáng chú ý nhất của ông trong thời gian ngắn làm lãnh đạo Liên Xô là viết thư trả lời một cô bé người Mỹ tên là Samantha Smith, mời cô bé tới Liên bang Xô viết. Kết quả là Smith trở thành một nhà hoạt động vì hoà bình nổi tiếng. Trong lúc ấy những cuộc đàm phán về kiểm soát các loại vũ khí hạt nhân tầm trung ở châu Âu giữa Liên bang Xô viết và Hoa Kỳ đã bị gián đoạn từ phía Liên Xô tháng 11 năm 1983 và tới cuối năm 1983, người Liên xô đã ngừng mọi cuộc đàm phán kiểm soát vũ khí.

Căng thẳng thời Chiến tranh Lạnh gia tăng khi các máy bay chiến đấu Liên xô bắn hạ một chiếc máy bay phản lực chở khách, chuyến bay 007 của Korean Air Lines với toàn bộ 269 hành khách và phi hành đoàn, gồm cả một dân biểu từ Georgia, Larry McDonald. KAL 007 đã lạc vào không phận Liên xô ngày 1 tháng 9 năm 1983 trên đường từ Anchorage, Alaska tới Seoul, Hàn Quốc. Andropov đã được Bộ trưởng quốc phòng Dmitri Ustinov và lãnh đạo KGB Victor Chebrikov cố vấn giữ bí mật thực tế rằng Liên Xô đã giữ được "Hộp Đen" từ chiếc KAL 007. Andropov được khuyến khích phát biểu rằng Liên xô tham gia vào sự lừa gạt đó và họ cũng đang tìm kiếm chiếc KAL 007 và Hộp Đen. Andropov đồng ý với điều này và trò bịp đó kéo dài tới khi Boris Yeltsin giải mật vụ việc năm 1992.

Khi không còn có thể làm việc trong điện Kremlin hay tham dự các phiên họp của Bộ chính trị, từ tháng 9 năm 1983, ông theo cách điều hành cũ: ông sẽ đưa ra các ý tưởng cho những trợ lý và người viết diễn văn, sau đó họ sẽ chuẩn bị các 'ghi chú' cho Bộ chính trị.

Vào ngày thứ 7 trước phiên họp toàn thể ngày thứ ba của Uỷ ban Trung ương, Arkady Volsky, một trợ lý của Andropov, vào phòng của Andropov tại Bệnh viện Trung ương ở Kuntsevo để giúp ông soạn thảo một bài diễn văn. Andropov không đủ sức khoẻ dự phiên họp toàn thể và sẽ cử một người thay mặt đọc diễn văn tại Bộ chính trị. Những dòng cuối cùng của bài diễn văn nói rằng các thành viên của Uỷ ban Trung ương phải có cách cư xử đúng đắn, không tham nhũng và có trách nhiệm với đời sống đất nước. Sau đó Andropov đưa cho Volsky một cặp file với bản nháp cuối cùng và nói, "Bài diễn văn được rồi. Hãy chắc chắn rằng ông sẽ chú ý tới chương trình tôi đa viết".
Bởi bác sĩ đã đưa ông ra xe, ông không có thời gian xem lại những gì mình đã viết.
Sau đó, ông có một cơ hội để đọc nó và thấy rằng ở dưới trang cuối Andropov đã dùng mực thêm vào, bằng dòng chữ không ngay ngắn, một đoạn mới. Nó như sau: "Các thành viên của Uỷ ban Trung ương biết rằng vì một số lý do, tôi không thể tới phiên họp toàn thể. Tôi cũng không thể dự các phiên họp của Bộ chính trị hay ban thư ký. Vì thế, tôi tin rằng Mikhail Sergeyevich Gorbachev cần phải được trao trách nhiệm chủ tịch những cuộc họp của Bộ chính trị và ban thư ký (của Uỷ ban Trung ương)." Andropov đề xuất Gorbachev làm người thay thế mình. Volsky làm một bản photocopy tài liệu và đặt nó trong tủ an toàn của ông. Ông trao bản gốc cho ban lãnh đạo Đảng và được đảm bảo rằng nó sẽ được đọc tại phiên họp toàn thể. Nhưng tại cuộc họp cả Konstantin Chernenko, Viktor Grishin, Nikolai Tikhonov, Dmitriy Ustinov hay bất kỳ thành viên nào khác trong bộ chính trị đều không chú ý tới những ý định của Andropov. Volsky nghĩ rằng đã có một số sai sót gì đó: "Tôi tới chỗ Chernenko và nói, 'Có một đoạn thêm vào trong văn bản.' Ông nói, 'Đừng nghĩ gì về bất cứ sự thêm thắt nào.' Sau đó tôi thấy trợ lý của ông ta Bogolyubov và nói, 'Klavdy Mikhailovich, có một đoạn trong bài phát biểu của Andropov….' Ông ta giữ tôi bên cạnh và nói, 'Anh nghĩ anh là ai, một người khôn ngoan? Anh có nghĩ cuộc đời anh sẽ kết thúc với nó không?' Tôi nói, 'Trong trường hợp đó, tôi sẽ gọi điện cho Andropov.' Ông ta trả lời, 'Nếu thế đó sẽ là cuộc gọi cuối cùng của anh'". Andropov rất tức giận khi ông biết điều xảy ra tại phiên họp toàn thể, nhưng ông không thể làm gì nhiều.

Trong hồi ký của mình, Mikhail Gorbachev nhớ lại rằng khi Andropov là người lãnh đạo, ông và Nikolai Ryzhkov, chủ tịch Gosplan, đã yêu cầu Andropov được biết về các con số ngân sách thực. "Các vị hỏi quá nhiều đấy," ông trả lời. "Ngân sách không phải phần việc của các anh."

Tháng 2 năm 1983, Andropov bị hỏng thận hoàn toàn. Tháng 8 năm 1983, ông vào nằm thường trực trong Bệnh viện Trung ương ở phía tây Moskva, nơi ông sống nốt cuộc đời mình. Những người trợ lý của ông lần lượt tới thăm ông trong bệnh viện thông báo những vấn đề quan trọng và các công việc giấy tờ.

Ngay trước khi ông định đi tới Crimea, sức khoẻ của Andropov xấu đi nghiêm trọng. Andropov trở nên mệt mỏi, và phải nghỉ trên một chiếc ghế bằng đá granite trong bóng râm, toàn thân ông ớn lạnh, và ông anh chóng run lên một cách không thể kiểm soát.

Những người duy nhất thường gặp ông là các thành viên Bộ chính trị Dmitry Ustinov, Andrey Gromyko, Konstantin Chernenko và Viktor Chebrikov.

Hai tháng cuối cùng của cuộc đời Andropov ông không thể rời khỏi giường, ngoại trừ khi được nhấc vào một chiếc giường khác để thay tấm ga. Thân thể ông đã kiệt sức nhưng tinh thần còn minh mẫn. Trong những ngày cuối đời Andropov vẫn làm việc thậm chí với cả các công việc ít ý nghĩa như ký giấy tờ hay bày tỏ sự tán thành với các đề xuất của các trợ lý.

Ngày 31 tháng 12 năm 1983 Andropov đón Năm mới lần cuối cùng. Vladimir Kryuchkov cùng với những người bạn khác tới thăm Andropov. Ông cảm thấy vui mừng khi các bác sĩ cho phép uống một cốc champagne. Họ ở lại với ông trong một tiếng rưỡi. Sau khi họ đã về, Andropov ở lại một mình cùng Kryuchkov và nói với ông ta rằng ông muốn chúc sức khoẻ và thành đạt tới mọi người bạn. Ở thời điểm đó Kryuchkov hiểu rằng Andropov sắp chết. Tháng 1, thủ tướng tương lai Nikolai Ryzhkov tới thăm Andropov. Andropov hôn ông và nói ông hãy về.

Cuối tháng 1 năm 1984 sức khoẻ ông dần suy sụp khi tenure của ông bất thần tăng lên vì sự gia tăng chất độc trong máu, vì thế ông trải qua những giai đoạn bất tỉnh. Ngày 9 tháng 2 năm 1984, ngày cuối cùng của Andropov, y tá tới chỗ Boris Klukov, một trong các vệ sĩ của ông, và nói rằng ông không muốn ăn. Cô yêu cầu anh ta thuyết phục Andropov ăn. Klukov tới chỗ Andropov và nói với ông ta rằng ông phải ăn. Andropov cuối cùng đồng ý và họ cùng ăn. Sau đó, Boris Klukov rời căn phòng một lúc. Và sau nửa giờ bỗng nhiên có một cơn choáng bất thần. Các bác sĩ chạy tới phòng Andropov và vị trợ lý của giám đốc an ninh cũng ở đó. Klukov gọi những người trợ lý. Ông tới phòng Andropov, nhìn vào màn hình và thấy những nhịp đập nhẹ. Andropov qua đời hôm đó lúc 16:50 tại bệnh viện. Một số ít lãnh đạo hàng đầu, không phải tất cả thành viên Bộ Chính trị, được biết sự thực trong ngày hôm đó. Theo báo cáo y tế Liên xô, Andropov bị nhiều chứng bệnh: interstitial nephritis, nephrosclerosis, residual hypertension và tiểu đường, càng trở nên nghiêm trọng hơn bởi thận của ông đã mất khả năng làm việc.

Một lễ quốc tang bốn ngày được công bố. Bên trong nhà tang lễ, những người dự lễ tang đi lên theo một cầu thang bằng đá mable bên dưới những chùm đèn phủ vải đen. Trên bệ, giữa một vườn hoa lớn, một dàn nhạc giao hưởng đầy đủ mặc áo đuôi tôm đen chơi các bản nhạc cổ điển. Thân xác mang tính biểu tượng của Brezhnev, mặc đồ đen, áo sơ mi trắng và cà vạt đen-đỏ, nằm trong một quan tài mở với các hàng hoa cẩm chướng, hoa hồng đỏ và hoa tulip, đối diện với một hàng dài những người đưa tang. Ngay bên phải phòng tang lễ, phía trước những hàng ghế dành cho gia đình của vị lãnh đạo, vợ ông - Tatyana Filipovna - với mái tóc đỏ kẹp gọn, ngồi cùng hai người con - Igor và Irina.

Ngày 14 tháng 2, tang lễ bắt đầu. Hai sĩ quan dẫn đầu đoàn tang lễ, mang theo một bức chân dung lớn của ông, tiếp đó là một đoàn dài những vòng hoa đỏ. Sau đó những sĩ quan đội những chiếc mũ Astrakhan cao xuất hiện, mang theo 21 huân huy chương của vị lãnh đạo trong một chiếc đệm đỏ nhỏ. Phía sau họ, quan tài nằm trên một thân pháo được kéo bởi một chiếc xe trinh sát quân sự màu xanh. Ngay phía sau các thành viên gia đình Andropov, các thành viên Bộ Chính trị, hầu như không thể phân biệt được ai với ai - tất cả đều đội mũ lông thú và áo choàng cùng các dải băng đỏ trên tay, dẫn theo nhóm những người đưa tang chính thức cuối cùng. Khi quan tài tới giữa Quảng trường Đỏ, nó được đưa ra khỏi thân pháo và được đặt trên một đòn đám ma đỏ đối diện Lăng Lenin. Đúng 12:45 chiều thứ 3, quan tài Andropov được hạ xuống đất với những tiếng kèn, tiếng còi báo động, tiếng còi nhà máy và những loạt súng tiễn biệt.

Konstantin Chernenko trở thành người kế nhiệm ông.

Di sản của Andropov vẫn là một chủ đề được tranh cãi nhiều tại Nga và những nơi khác, cả trong giới học giả và trên truyền thông đại chúng. Ông vẫn là tâm điểm của những bộ phim tài liệu truyền hình đặc biệt tại những thời điểm kỷ niệm quan trọng. Với tư cách lãnh đạo KGB Andropov là người có thái độ cứng rắn với những người phản đối, và tác gia David Remnick, người phụ trách mảng củ đề Liên xô cho tờ "Washington Post" trong thập niên 1980, đã gọi Andropov là "tham nhũng tồi tệ, một con thú". Alexander Yakovlev, sau này là một cố vấn của Mikhail Gorbachev và là nhà tư tưởng của perestroika, đã nói "Theo một cách tôi luôn nghĩ Andropov là người nguy hiểm nhất trong số họ, đơn giản bởi vì ông khôn ngoan hơn những người còn lại." Tuy nhiên, chính Andropov đã gọi Yakovlev quay trở về giữ chức vụ cao cấp tại Moscow năm 1983 sau một giai đoạn lưu đày "trên thực tế" với tư cách đại sứ tại Canada sau khi tấn công vào chủ nghĩa sô vanh. Yakovlev cũng là một đồng nghiệp thân cận của trợ lý của Andropov vị Tướng KGB Yevgeny Primakov, sau này là Thủ tướng Nga.

Theo thuộc cấp cũ của ông vị tướng Securitate Ion Mihai Pacepa, 

Dù lập trường cứng rắn của Andropov trong cuộc nổi dậy tại Hungary năm 1956 và nhiều vụ trục xuất và mưu đồ mà ông phải chịu trách nhiệm trong thời gian lãnh đạo khá dài tại KGB, ông dần được nhiều nhà bình luận coi là một nhà cải cách nhân văn, đặc biệt khi so với tình trạng trì trệ và tham nhũng trong những năm cuối thời kỳ cầm quyền của người tiền nhiệm, Leonid Brezhnev. Andropov, "a throwback to a tradition of Leninist asceticism", hoảng sợ trước tình trạng tham nhũng thời Brezhnev, và đã ra lệnh điều tra và bắt giữ những kẻ tham nhũng trắng trợn nhất. Những cuộc điều tra gây ra tình trạng sợ hãi đến nỗi nhiều thành viên trong nhóm của Brezhnev "shot, gassed or otherwise did away with themselves." Chắc chắn ông được mọi người coi là nghiêng về biện pháp cải cách từ từ và có tính xây dựng hơn Gorbachev; hầu hết các suy đoán tập trung quanh việc liệu Andropov đã có thể cải cách Liên bang Xô viết theo một cách để không dẫn nó tới sự giải tán cuối cùng.

Truyền thông phương Tây ưa thích Andropov bởi ông được cho là người đam mê âm nhạc và rượu whiskey của phương Tây.. Tuy nhiên, chúng chỉ là những lời đồn đại không có căn cứ. Một điều cũng đáng nghi ngờ liệu Andropov có biết nói tiếng Anh hay không.
Trong thời gian làm lãnh đạo ngắn ngủi của mình, hầu hết ông đều ở trong tình trạng sức khoẻ yếu, khiến những người tham gia tranh luận không có lý lẽ chắc chắn về tình trạng của bất kỳ một sự kéo dài thời gian cầm quyền lý thuyết nào không. Như với thời gian cầm quyền ngắn của Lenin, các nhà phân tích có nhiều khoảng trống để ủng hộ các giả thuyết ưa chuộng của mình và phát triển sự sùng bái cá nhân nhỏ đã được hình thành xung quanh ông.

Andropov sống tại 26 Kutuzovski prospekt, cùng căn nhà mà Suslov và Brezhnev cũng ở. Đầu tiên ông cưới Nina Ivanovna. Bà sinh cho ông một người con trai và anh ta đã chết trong những hoàn cảnh bí ẩn hồi thập niên 1970. Năm 1983 bà bị chẩn đoán ung thư và trải qua một cuộc phẫu thuật thành công. Ông gặp người vợ thứ hai, Tatyana Filipovna, trong Thế chiến II tại Mặt trận Karelian khi bà là một thư ký của Komsomol. Bà đã bị một cơn suy nhược thần kinh trong Sự kiện năm 1956 ở Hungary. Chỉ huy cận vệ của Andropov đã thông báo với Tatyana về cái chết của chồng minh. Bà đã bị tác động quá mạnh để có thể tham gia vào lễ tang và trong buổi lễ những người thân đã phải dìu bà đi. Trước khi quan tài Andropov được đóng lại. Bà đã chạm vào tóc ông và hôn ông một lần nữa. Năm 1985, một bộ phim dài 75 phút được phát sóng trong đó Tatyana (không xuất hiện trước công chúng từ sau lễ tang Andropov) đọc những bài thơ tình yêu do chồng mình viết. Tatyana ốm và qua đời tháng 11 năm 1991. Andropov có một con trai, Igor (chết tháng 6 năm 2006) và một con gái, Irina (sinh năm 1946).



"Cold War International History Project Bulletin", no. 5 (Woodrow Wilson Center for International Scholars, Washington, DC), Spring, 1995, pp. 22–23, 29-34.



</doc>
<doc id="198368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198368" title="Đảng Cộng sản Liên Xô">
Đảng Cộng sản Liên Xô

Đảng Cộng sản Liên Xô (, "Kommunisticheskaya partiya Sovetskogo Soyuza"; viết tắt: КПСС, "KPSS") là tổ chức chính trị cầm quyền và chính đảng hợp pháp duy nhất tại Liên Xô (cho tới khi nó bị cấm sau Cuộc đảo chính Xô viết năm 1991) và là một trong những tổ chức cộng sản lớn nhất thế giới.

Ban đầu đảng được tách ra từ Đảng Lao động Dân chủ Xã hội Nga (thành lập vào tháng 3, năm 1898) vào năm 1912 với tên gọi Đảng Lao động Dân chủ Xã hội Nga (bolshevik). Tại Đại hội VII (1918), sau khi Cách mạng Tháng Mười thành công, theo đề nghị của Lenin, Đảng mang tên Đảng Cộng sản Nga (bolshevik). Tại đại hội khóa XIV năm 1925, đảng có tên là Đảng Cộng sản (bolshevik) toàn Liên bang. Từ Đại hội khóa XIX năm 1952 trở đi, đảng có tên là Đảng Cộng sản Liên Xô.

Đảng xuất hiện từ phái Bolshevik của Đảng Lao động Dân chủ Xã hội Nga, dưới sự lãnh đạo của Vladimir Lenin. Đảng lãnh đạo cuộc Cách mạng tháng Mười năm 1917 dẫn tới sự lật đổ Chính phủ Lâm thời Nga và thành lập nhà nước xã hội chủ nghĩa đầu tiên của thế giới. Với vai trò trung tâm do Hiến pháp Liên Xô quy định, đảng kiểm soát toàn bộ cấp bậc chính phủ tại Liên Xô. Cách tổ chức của đảng được chia thành các đảng cộng sản của các nhà nước cộng hoà Xô viết cấu thành cũng như tổ chức đoàn thanh niên, Komsomol.

Tháng 12 năm 1905, Hội nghị thứ nhất Đảng Bolshevik đã lần đầu áp dụng nguyên tắc tập trung dân chủ và nêu rõ trong nghị quyết: Nguyên tắc chế độ tập trung dân chủ không có gì phải tranh cãi. Tháng 4 năm 1906, theo đề nghị của Lenin, Đại hội đại biểu thống nhất lần thứ 4 Đảng Bolshevik thông qua điều lệ tổ chức, trong đó điều hai quy định: Mọi tổ chức của Đảng đều được xây dựng trên nguyên tắc tập trung dân chủ. Đây là lần đầu tiên nguyên tắc tập trung dân chủ được xác định trong điều lệ Đảng. Tháng 7 năm 1920, điều lệ gia nhập Quốc tế Cộng sản do Lenin quy định: Đảng gia nhập Quốc tế Cộng sản cần được xây dựng trên nguyên tắc tập trung dân chủ. Kể từ đó, nguyên tắc tập trung dân chủ trở thành nguyên tắc phổ biến mà đảng cộng sản các nước trên thế giới đều tuân thủ. 

Đảng Cộng sản Liên Xô theo chủ nghĩa cộng sản khoa học. Chủ nghĩa Mác - Lênin là cơ sở lý luận cho hoạt động của Đảng. Đảng đã lãnh đạo giai cấp công nhân và nhân dân Nga tiến hành cuộc Cách mạng dân chủ tư sản những năm 1905 - 1907 và Cách mạng tháng 2 năm 1917, lật đổ chế độ chuyên chế Nga hoàng; giành thắng lợi cho cuộc Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng 10 năm 1917, thành lập Liên bang Xô viết – nhà nước của nhiều dân tộc (1922). Dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Liên Xô, nhân dân Xô viết đã chiến thắng chủ nghĩa phát xít trong cuộc chiến tranh giữ nước vĩ đại (1941 – 1945), sau đó tiếp tục công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội. Đảng cũng là động lực của Quốc tế cộng sản, duy trì các liên kết tổ chức và hỗ trợ các phong trào cộng sản ở Đông Âu, châu Á và châu Phi. Đảng chấm dứt tồn tại với thất bại của cuộc đảo chính Xô viết năm 1991 và được kế thừa bởi Đảng Cộng sản Liên bang Nga tại Nga mà được thành lập vào ngày 14 Tháng Hai, 1993, và các đảng cộng sản của các nước cộng hoà cũ hiện đã độc lập.




</doc>
<doc id="198372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198372" title="Phong Nhã">
Phong Nhã

Phong Nhã là một nhạc sĩ Việt Nam. Ông sinh ngày 4 tháng 4 năm 1924, quê ở Duy Tiên, Hà Nam. Cả cuộc đời ông gắn bó với hoạt động thiếu niên nhi đồng. Ông được coi là một nhạc sĩ của tuổi thơ vì đã sáng tác những bài hát cho phong trào ca hát của trẻ em ngay từ ngày đầu Cách mạng tháng Tám. Ông còn được gọi là Vua sáng tác thiếu nhi, Ông già thiếu nhi hóa"...

Những bài hát đó để lại ấn tượng sâu sắc trong đời sống tinh thần của nhiều thế hệ thiếu nhi Việt Nam trong hơn nửa thế kỉ qua. Một số bài đã trở thành những bài ca truyền thống của Đội Thiếu niên Tiền phong như: "Ai yêu Bác Hồ Chí Minh hơn thiếu niên nhi đồng", "Cùng nhau ta đi lên" (nay là "Đội ca"), "Kim Đồng", "Nhanh bước nhanh nhi đồng", "Đi ta đi lên"..."

Ông có trên 250 bài hát chủ yếu dành cho thiếu nhi, những tác phẩm chính của ông:

Trong đó, bài hát "Ai yêu Bác Hồ Chí Minh hơn thiếu niên nhi đồng" là một trong những bài hát ông viết cho thiếu nhi. Bài hát ra đời vào cuối năm 1945, là một trong thời kì khó khăn nhất đó là những bài hát thiếu nhi hay và có ý nghĩa nhất viết về đề tài "Bác Hồ với tuổi thơ".Tình cảm kính yêu của thiếu nhi Việt Nam với Chủ tịch Hồ Chí Minh được tác giả khắc sâu vào trong giai điệu và lời ca chân thành, giản dị, tha thiết, với hình ảnh Hồ Chủ tịch bình dị và gần gũi: ""dáng cao cao, người thanh thanh, mắt như sao, râu hơi dài"".

Ông được trao tặng Giải thưởng Nhà nước về Văn học Nghệ thuật ngay từ đợt 1 (năm 1996).


</doc>
<doc id="198375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198375" title="Vladimir Antonovich Ivashko">
Vladimir Antonovich Ivashko

Vladimir Antonovich Ivashko (, ) (1932–1994) là quyền Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Liên Xô trong một thời gian ngắn từ ngày 24 tháng 8 năm 1991 đến ngày 29 tháng 8 năm 1991. Ngày 24 tháng 8, Mikhail Gorbachev từ chức, và ngày 29 tháng 8, Đảng Cộng sản Liên Xô bị Xô Viết Tối cao đình chỉ.

Ivashko giữ chức Chủ tịch của Verkhovna Rada trong một thời gia ngắn từ ngày 4 tháng 6 đến 9 tháng 7 năm 1990.


</doc>
<doc id="198382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198382" title="Sân bay Nyaung U">
Sân bay Nyaung U

Sân bay Nyaung U (; ; cũng gọi là Sân bay Nyaung Oo, hay Sân bay Bagan-Nyaung Oo) là một sân bay phục vụ cho Bagan và các khu vực xung quanh thành phố này tại Myanma.



</doc>
<doc id="198383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198383" title="Sân bay Thandwe">
Sân bay Thandwe

Sân bay Thandwe là một sân bay phục vụ Thandwe, một thị xã ở bang Rakhine của Myanma.


Tất cả các hãng hàng không nội địa Myanma Myanma Airways, Air Mandalay, Yangon Airways và Air Bagan có chuyến bay thường xuyên đến Thandwe.


</doc>
<doc id="198384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198384" title="Nhà thờ Hồi Giáo Sultan Omar Ali Saifuddin">
Nhà thờ Hồi Giáo Sultan Omar Ali Saifuddin

Nhà thờ Hồi giáo Sultan Omar Ali Saifuddin là một nhà thờ Hồi giáo hoàng gia ở thủ đô Bandar Seri Begawan, của vương quốc Hồi giáo Brunei. Đây là một trong những nhà thờ Hồi giáo đẹp nhất ở khu vực châu Á Thái Bình Dương, là một điểm thu hút du khách tham quan ở thành phố cũng như quốc gia này.

Tên gọi nhà thờ này theo tên của vị vua thứ 28 của Brunei. Tòa nhà này được hoàn thành năm 1958 và là một mẫu ấn hình của kiến trúc Hồi giáo hiện đại.


</doc>
<doc id="198389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198389" title="Tượng Phật Shwethalyaung">
Tượng Phật Shwethalyaung

Shwethalyaung Buddha là một tượng Đức Phật nằm ở phía tây của thành phố Bago (Pegu), Miến Điện (Myanmar). Bức tượng này có chiều dài 55 m (180 foot) và cao 16 m (52 foot), là bức tượng lớn thứ 2 thế giới, sau bức tượng nằm dài 74 m ở Dawei (Tavoy). Người ta cho rằng bức tượng này được tạo dựng năm 994, trong thời trị vì của vua Môn Migadepa. Bức tượng này bị mất năm 1757 khi Pegu bị cướp bóc và vào thời kỳ Anh quốc cai trị Miến Điện năm 1880, Shwethalyaung Buddha đã được tìm thấy lại và được phục hồi năm 1881.


</doc>
<doc id="198429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198429" title="Trống">
Trống

Trống là một nhạc cụ quan trọng trong bộ gõ, nó quyết định khá nhiều về nhịp nhạc, làm cho nhạc sinh động hơn cũng như giữ nhịp cho nhạc. Nhiều bài nhạc chỉ cần trống thôi cũng đủ tạo nên bản nhạc. Trống thường to và tròn, cân đối, trống được chia làm ba phần: mặt trống, thân trống và đế trống. Để tạo ra âm thanh người ta có thể dùng ngón tay hoặc dùng dùi trống. Trống là nhạc cụ lâu đời nhất và phổ biến nhất trên thế giới, và thiết kế của nó về cơ bản vẫn hầu như không thay đổi trong hàng ngàn năm.

Một bộ trống hoàn chỉnh thường có những dụng cụ sau như trống cái có nhiệm vụ âm chính trong bộ. Những cái trống khác được gọi là trống con và chúng được cấu tạo khác nhau về bên ngoài với âm vực thấp và vừa. Thường trong một dàn trống có cả trống bongo, timpani và cymbol tạo tiếng kim loại mà hay được gọi là não bạt hay chũm chọe.

Trống thường được chơi bằng cách đánh bằng tay, hoặc với một hoặc hai dùi trống. Trong nhiều nền văn hóa truyền thống, trống có chức năng biểu tượng và được sử dụng trong các nghi lễ tôn giáo. Trống thường được sử dụng trong liệu pháp âm nhạc, đặc biệt là trống tay, vì bản chất xúc giác của chúng và khả năng dễ sử dụng.

Trong âm nhạc phổ thông, "trống" thường dùng để chỉ một bộ trống với một số chũm chọe, còn "tay trống" là để chỉ người chơi chúng.

Trống thậm chí được coi là biểu tượng của Chúa trời ở những nơi như Burundi, tại đó trống "karyenda" là một biểu tượng về sức mạnh của nhà vua.

Mặt của trống hầu hết là hình tròn, nhưng hình dạng của phần còn lại của thân trống rất khác nhau. Trong truyền thống âm nhạc phương Tây, hình dạng thông thường nhất là một hình trụ, ngoại lệ là timpani có hình cái bát. Các hình dạng khác bao gồm một thiết kế khung vuông (tar, Bodhrán), hình nón cụt (trống bongo, Ashiko), hình cái cốc (djembe), và hình nón cụt nối ghép (trống nói - talking drum).

Trống có cấu tạo khá đơn giản, nhưng chỉ một chút khác biệt cũng đủ để tạo ra âm thanh khác nhau. Trống thường dành cho những loại nhạc R&B, dance, jazz có cấu tạo trầm ấm sâu sắc và có tiếng vang lâu và xa. Khác với những loại trống dành cho rocker thì có cấu tạo âm sắc lạnh, bổng và rõ hơn trống thường.

Mặt trống được cấu tạo từ nhiều loại da khác nhau và được căng lên và được đóng chặt trên thành trống. Càng cứng thì âm thanh rõ hơn và trầm hơn.

Trống với vỏ hình trụ có thể được mở ở một đầu (như trong trường hợp với timbales), hoặc có thể có hai đầu trống. Trống duy nhất đầu thường dùng da phủ trên một mặt kín, hoặc trên một ống tròn rỗng. Trống có hai đầu bao gồm cả hai đầu của một vỏ hình trụ, với một lỗ nhỏ nằm giữa hai đầu. Lớp vỏ trống tạo thành hộp cộng hưởng cho âm thanh phát ra. Trường hợp ngoại lệ bao gồm khe trống châu Phi, còn được gọi là một trống gỗ, vì nó được làm từ một thân cây rỗng ruột, và trống thép Caribbean được làm từ một cái thùng kim loại. Trống có hai đầu cũng có thể có một bộ dây, gọi là snare, được buộc từ trên xuống dưới, ở một đầu, hoặc cả hai đầu. 

Tại các nhóm nhạc hiện đại và dàn nhạc, mặt trống được đặt trên phần trên trống, được dùng niềng giữ chặt vào sườn trống, với một số vít điều chỉnh sức căng đặt đồng đều xung quanh mặt tròn của trống. Độ căng của mặt trống có thể được điều chỉnh bằng cách nới lỏng hay thắt chặt các vít trên. Nhiều trống có sáu đến mười vít điều chỉnh. Âm thanh trống phụ thuộc vào nhiều yếu tố, bao gồm hình dạng, kích thước và độ dày vỏ trống, vật liệu vỏ trống, vật liệu niềng giữ, vật liệu mặt trống, sức căng mặt trống, vị trí trống, vị trí, vận tốc và góc của dùi trống khi chạm vào trống.

Trước khi phát minh của vít chỉnh sức căng mặt trống, trống da được gắn và điều chỉnh bởi hệ thống dây-như ở trống Djembe hoặc chốt và dây như trên trống Ewe. Những phương pháp này hiện nay ít được sử dụng, mặc dù đôi khi xuất hiện trên các dàn trống của ban nhạc dùng trong diễu hành. Đầu trống nói (talking drum) có thể được thắt chặt tạm thời bằng cách xiết chặt các dây kết nối hai đầu trên và dưới. Tương tự như vậy, trống tabla được điều chỉnh bằng cách gõ vào miếng sắt tròn được buộc chặt vào trống bằng dây nối từ trên xuống dưới. Trống timpani trong dàn nhạc có thể điều chỉnh nhanh chóng để có được nốt nhạc chính xác bằng cách sử dụng một bàn đạp chân.

Trống là nhạc cụ xuất hiện sớm nhất, từ những lúc còn sơ khai, người xưa đã biết làm trống để tạo nên âm thanh có nhịp điệu đầu tiên trong lịch sử, trống ngày xưa chỉ là một cái thùng rỗng và được phủ lớp da cứng và căng để tạo âm thanh.

Trống được làm từ da cá sấu được tìm thấy ở Trung Quốc, khoảng giai đoạn 5500–2350 TCN. Trong các ghi chép, trống được dùng trong các nghi lễ để tạo không khí thần thánh.

Trống đồng Đông Sơn được chế tác từ văn hóa Đông Sơn thời đại đồ đồng ở phía Bắc Việt Nam, bao gồm cả trống Ngọc Lũ I được trang trí tỉ mỉ hơn.

Trống luôn được sử dụng trong các lễ hội của các dân tộc thiểu số và dân Việt Nam dùng trống để khích lệ quân lính trước khi ra trận cũng như huấn luyện binh. 

Trống được dùng như một công cụ truyền tin vượt qua những khoảng cách xa. Tại châu Phi, các trống nói mô phỏng các âm thanh con người phát ra. Trong lịch sử Sri Lanka trống đã được sử dụng để liên lạc giữa chính quyền và người dân, với một lịch sử trải dài hơn 2500 năm.

Thời cổ đại người Trung Quốc sử dụng trống tàigǔ để động viên quân đội, giúp tạo nhịp hành quân và chỉ đạo binh lính. Ví dụ, trong một cuộc chiến tranh giữa Qi và Lu năm 684 trước Công nguyên, tác dụng của trống cổ vũ tinh thần người lính đã thay đổi kết quả của một trận đánh lớn.

Quân đoàn của lính bộ binh đánh thuê Thụy Sĩ cũng sử dụng trống. Họ đã sử dụng một phiên bản đầu của trống snare treo trên vai phải của người lính bằng dây đeo khi chơi với một tay. Tương tự trong Nội chiến Anh trống buộc dây thừng sẽ do các quân lính cấp thấp mang đi để chuyển lệnh của các sĩ quan cấp cao, tránh tiếng ồn của trận chiến đấu. Trống được treo trên vai của tay trống và thường chơi với hai dùi trống. Các đơn vị lính khác nhau sẽ có nhịp đập trống khác nhau riêng biệt. Vào giữa thế kỷ 19, quân đội Scotland bắt đầu kết hợp các nhóm chuyên chơi trống vào Quân đoàn Highland của họ.

Trong chiến tranh thời tiền Columbo, các quốc gia Aztec đã sử dụng trống để gửi tín hiệu đến các chiến binh đang chiến đấu. Từ cho trống được tạm dịch là huehuetl.

Rig Veda, một trong những tôn giáo lâu đời nhất ở kinh thế giới, chứa một số tài liệu tham khảo để sử dụng Dundhubi (trống dùng trong chiến tranh). Bộ lạc Arya tiến vào trận theo nhịp của trống này và tụng bài thánh ca có trong Sách VI của kinh Veda và Atharva Veda. Tên của bài thánh ca đó gọi là "Nhịp trống của trận chiến".





</doc>
<doc id="198433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198433" title="Kỳ Đồng">
Kỳ Đồng

Kỳ Đồng(奇童) tên thật là Nguyễn Văn Cẩm (阮文錦, 8 tháng 10 năm 1875 - 1929), người làng Trung Lập (theo cuốn Danh nhân Thái Bình thì quê ông là làng Ngọc Đình), phủ Tiên Hưng, tỉnh Hưng Yên, nay là xã Văn Cẩm huyện Hưng Hà tỉnh Thái Bình. Ông vốn có tư chất thông minh từ nhỏ lại được cha, là nhà nho giỏi, dạy dỗ. Ông được chính phủ Pháp cấp học bổng sang học Trường trung học Alger, tốt nghiệp tú tài khoa học và văn chương. Ông có lẽ là Người Việt đầu tiên đỗ tú tài Pháp.

"Kỳ Đồng" có nghĩa là "(Đứa trẻ kỳ tài)" là tên gọi được vua Tự Đức sắc phong cho cùng với sớ "Tên này còn ít tuổi, chưa thể dùng được, nay giao tỉnh thần Hưng Yên dạy bảo, để khi lớn lên, nhà nước sẽ dùng."

Tám tuổi "mụ" (năm 1882), Kỳ Đồng đã được cha cho dự kỳ thi khảo khóa chuẩn bị cho kỳ thi hương sau đó tại trường Nam Định. Nguyễn Văn Cẩm đoạt loại ưu, được quan đốc học Nam Định trình tấu về triều. Vua Tự Đức ban chỉ dụ khen thưởng, cấp tiền gạo ăn học.

Năm 1887, những người dân có tư tưởng chống Pháp nhưng mê tín ở tỉnh Nam Định cũ (ở cả Nam Định và Thái Bình ngày nay) tôn Kỳ Đồng làm hậu thân của Trạng Trình Nguyễn Bỉnh Khiêm, tiến hành tổ chức một đám rước kiệu Kỳ Đồng tiền về tỉnh lỵ Nam Định, nhằm hướng nhân tâm về một thủ lĩnh chống Pháp mới. Công sứ Pháp ở Nam Định là Brie phải ra lệnh nổ súng thị uy, giải tán đoàn người. Sau đó, người Pháp quay sang lợi dụng lại việc này vào mục đích tuyên truyền: họ lưu đày những người tổ chức sự kiện này ở Côn Đảo, nhưng riêng Kỳ Đồng họ lại cho đi du học ở thủ đô An giê (Alger) của Algérie lúc đó thuộc Pháp, ngày 2 tháng 10 năm 1887.

Tại An giê, Kỳ Đồng học tại trường trung học Louis Legrand trong 9 năm, từ tháng 10 năm 1887 đến tháng 9 năm 1896. Trong thời gian này, ông quen và thân thiết với Quận công Ưng Lịch (Hàm Nghi) lúc đó cũng đang bị lưu đày tại đó và từng đến thăm viếng cựu hoàng. 
Ông từ chối lời mời làm quan của Pháp mà chỉ xin đất để mở mang việc làm ruộng ở Yên Thế vào năm 1897.

Vì sợ ông liên lạc với Đề Thám nên Pháp đã đày ông sang quần đảo Marquesas. Ông mất ở đảo Tahiti (Papeete) năm 1929, thọ 54 tuổi

Ông có một số bài thơ dạng tự thuật như Lời non nước hay Đường lên Yên Thế.

Tên "Kỳ Đồng" được đặt cho các con phố ở:


</doc>
<doc id="198435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198435" title="Quân khu 4, Quân đội Nhân dân Việt Nam">
Quân khu 4, Quân đội Nhân dân Việt Nam

Quân khu 4 trực thuộc Bộ Quốc phòng Việt Nam là một trong 8 quân khu hiện nay của Quân đội Nhân dân Việt Nam. Địa bàn Quân khu 4 có vị trí hết sức quan trọng. Từ xa xưa đây đã từng là chốn "biên thùy", là "phên dậu", là nơi xuất phát của nhiều cuộc khởi nghĩa và chiến tranh giữ nước của dân tộc. Qua hai cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp và đế quốc Mỹ, mảnh đất Khu 4 vừa là tiền tuyến, vừa là hậu phương vững chắc. Quân và dân Khu 4 vừa hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ quốc gia, vừa làm tròn nghĩa vụ quốc tế với cách mạng Lào, Cam-pu-chia.


Từ năm 2006 thực hiện chế độ Chính ủy, Chính trị viên trong Quân đội. Tổ chức Đảng bộ trong Quân khu 4 theo phân cấp như sau:
Về thành phần của Ban Chấp hành Đảng bộ (hay gọi là Đảng ủy) Quân khu 4 thường bao gồm như sau:

Ban Thường vụ
Đảng ủy viên trong Quân khu 
Đảng ủy viên ngoài Quân khu









</doc>
<doc id="198437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198437" title="Làng cổ Long Tuyền">
Làng cổ Long Tuyền

Trước khi có tỉnh Cần Thơ, trên bản đồ hành chính năm 1876, làng thuộc Lục Ấp, sau trở thành làng Bình Hưng (1844, tức năm Thiệu Trị thứ 3). Đến năm 1852, nhân sự kiện đoàn hải thuyền của Tuần phủ Huỳnh Mẫn Đạt thoát hiểm ngay trên con rạch thuộc làng, nên cái tên Bình Thủy mới ra đời kể từ đó.

Đây là một làng cổ tiêu biểu ở Nam Bộ, và là một trọng điểm du lịch của thành phố Cần Thơ.

 
Làng cổ Long Tuyền là nơi sinh, nơi sống những năm cuối đời, và là nơi yên nghỉ của Thủ khoa Bùi Hữu Nghĩa (1807-1872), một trong bốn "rồng vàng đất Đồng Nai".

Ngôi mộ Thủ Khoa Nghĩa hiện nay nằm trong Khu tưởng niệm ông (thuộc phường Bùi Hữu Nghĩa, quận Bình Thủy, thành phố Cần Thơ). Ngày 25 tháng 1 năm 1994, Bộ Văn hóa - Thông tin (nay là Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch) đã ký Quyết định số 152 QĐ/BT công nhận khu mộ là di tích "Lịch sử Văn hóa cấp quốc gia" .

Bia công nhận di tích đình Bình Thủy (tên cũ là Long Tuyền cổ miếu) dựng ở sân đình ghi:

Chùa Nam Nhã xưa thuộc ấp Bình Nhật, xã Long Tuyền (nay thuộc phường An Thới, quận Bình Thủy, thành phố Cần Thơ). Trước đây, chùa là tiệm thuốc bắc Nam Nhã Đường, do ông Nguyễn Giác Nguyên đứng ra xây dựng năm 1895, theo đạo Minh Sư nên còn được gọi là "chùa Minh Sư".
Bia công nhận di tích dựng ở sân chùa ghi: 

Trên địa bàn làng cổ Long Tuyền, hiện còn tồn tại một quần thể nhà cổ với khoảng 34 căn. Trong đó xưa nhất và nổi bật nhất là Nhà thờ họ Dương (còn gọi là "Nhà cổ Bình Thủy" hay "Vườn lan Bình Thủy") ở số 26/1A đường Bùi Hữu Nghĩa, thuộc phường Bình Thủy, thành phố Cần Thơ.

Đây là một ngôi nhà 5 gian, kiểu Á-Âu kết hợp, tuy xây dựng vào năm 1870, nhưng vẫn được nguyên trạng. Theo tài liệu, thì toàn bộ gạch bông, hoa văn, phù điêu, hàng rào...đều được đặt từ Pháp sang. Ngoài ra, trong ngôi nhà còn có một kho đồ cổ quý giá .
Đặc biệt, ngôi nhà cổ này đã được nhiều người nổi tiếng đến thăm viếng, như: Trần Văn Giàu, Sơn Nam, Học Phi, Xuân Diệu, Xuân Thủy...Ngoài ra, nó còn xuất hiện trong hàng chục bộ phim, như: "Chân Trời Nơi Ấy, Những Nẻo Đường Phù Sa, Công tử Bạc Liêu, Cây Tre Trăm Đốt, Tây Đô và Ban Mai, Xương Rồng Cần Thơ, Người Tình" (của đạo diễn người Pháp Annand)...

Tháng 3 năm 2009, ngôi nhà đã được công nhận là di tích "Kiến trúc Nghệ thuật" cấp Quốc gia theo Quyết định số 314/BVHTTDL của Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch.

Phong khí văn hóa Long Tuyền là sự hòa quyện của đất, nước và con người nơi đây; là sự giao thoa giữa truyền thống và hiện đại. 
Long Tuyền tuy tiếp xúc với nhiều nền văn hóa, như: Hoa, Khmer, Pháp, Nhật, Hoa Kỳ... nhưng vẫn tiếp nhận, vẫn gìn giữ được bản sắc "văn minh miệt vườn sông nước" rất riêng, rất độc đáo và đó chính là nội lực, là cội nguồn sức mạnh giúp Long Tuyền đứng vững, phát triển trên vùng đất mới nhiều biến đổi...

Dưới đây là một vài ngôi nhà cổ khác ở làng Bình Thủy:




</doc>
<doc id="198443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198443" title="Núi Hood">
Núi Hood

Mount Hood (được bộ lạc Multnomah gọi là Wy'east), là một núi lửa dạng tầng ở vành đai núi lửa Cascade tai bắc Oregon, ở khu vực Tây Bắc Thái Bình Dương của Hoa Kỳ. Núi lửa này nằm cách thành phố Portland 50 dặm (80 km) về phía đông-đông nam, ở biên giới giữa Clackamas và Hood River.

Núi Hood là đỉnh có tuyết bao phủ với độ cao và có 12 sông băng. Đây là ngọn núi cao nhất ở Oregon và cao thứ 4 trong dãy núi Cascade. Núi Hood được coi là ngọn núi lửa tại Oregon có khả năng phu trào nhất, dù căn cứ vào lai lịch của nó, việc một vụ phu trào dữ dội là khó xảy ra. Dù sau người ta vẫn ước tính sẽ có một vụ phun trào trong vòng 30 năm nữa với xác suất từ 3-7%, so the USGS characterizes it as "potentially active". Ngọn núi này đôi khi được mô tả không chính thức là "đang ngủ yên".

Timberline Lodge là một điểm nổi bật lịch sử quốc gia nằm ở sườn bắc của núi Hood ngay dưới sông băng Palmer.

Ngọn núi này có 6 khu vực trượt tuyết: Timberline, Mount Hood Meadows, Ski Bowl, Cooper Spur, Snow Bunny và Summit. Chúng có tổng cộng 4.600 mẫu (7,2 mi², 18,6 km²) khu vực có thể trượt tuyết; Timberline là nơi có thể trượt tuyết quanh năm ở Bắc Mỹ.

Núi Hood là một phần của rừng quốc gia núi Hood rộng 1.067 triệu mẫu (1667 mi², 4318 km²), 4 khu hoang dã với tổng diện tích 189.200 mẫu (295 mi², 766 km²), và hơn 1200 dặm (1900 km) đường leo núi.


</doc>
<doc id="198444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198444" title="Núi lửa dạng tầng">
Núi lửa dạng tầng

Núi lửa tầng cũng còn được gọi là núi lửa hỗn hợp là một núi lửa cao hình nón, gồm có nhiều lớp dung nham, tro núi lửa và bụi núi lửa. Loại núi lửa này có đặc tính là dốc đứng, phun trào có giai đoạn, và có tiếng nổ khi phun trào. Dung nham chảy ra từ các núi lửa loại này thì sền sệt. Dung nham nguội và đóng cứng lại trước khi loang đi xa. Macma của loại núi lửa này được xếp loại axít, có mức độ silicat cao và trung bình (như trong rhyolit, dacit, hay andesit). Nó tương phản với chất macma cơ bản ít sền sệt hơn - chất tạo thành núi lửa hình khiên có nền rộng và có độ nghiêng phẳng hơn (Ví dụ như Mauna Loa ở Hawaii).

Mặc dù các núi lửa tầng đôi khi còn được gọi là núi lửa "hỗn hợp", các nhà khoa học về núi lửa thường dùng thuật từ "núi lửa tầng" để phân biệt giữa các loại núi lửa vì tất cả các núi lửa đủ các kích thước lớn nhỏ đều có cấu tạo (lớp) hỗn hợp — chúng được hình thành từ những vật chất phun trào đổ xuống từng đợt. Núi lửa tầng là một trong các loại núi lửa thường thấy nhất.

Núi lửa tầng là một đặc điểm thông thường của vùng đất bị co vào, tạo thành những chuỗi hay những vòng cung dọc theo phân giới của mảng kiến tạo nơi vỏ đất đại dương bị gập lại dưới lớp vỏ lục địa (Ví dụ các núi lửa vòng cung lục địa như dãy núi Cascade, trung Andes) hoặc với mảng đại dương khác (Ví dụ các núi lửa vòng cung đảo như Nhật Bản, quần đảo Aleut). Chất macma tạo thành các núi lửa tầng nổi lên khi nước nằm cả trong các khoáng chất tích nước và trong đá bazan xốp của vỏ đại dương tầng trên thoát ra vào trong lớp đá ngoài của quyển mềm nằm bên trên phiến đại dương chìm. Việc nước thoát ra từ các khoáng chất tích nước được gọi là "sự khử nước" và xảy ra trong các điều kiện nhiệt độ/áp suất đặc biệt cho từng loại khoáng vật khi mảng kiến tạo co xuống độ sâu thấp hơn. Nước thoát ra từ phiến đang co làm giảm độ nóng chảy của lớp đá nằm chồng bên trên. Lớp đá này sau đó nóng chảy một phần và nổi lên vì tỷ trọng nhẹ hơn so với lớp đá xung quanh và gom lại tạm thời ở nền của thạch quyển. Macma sau đó nhô lên khỏi vỏ đất, hợp với đá giàu silicat hình thành chất hỗn hợp sau cùng. Khi macma lên gần bề mặt, nó gom tụ lại trong một buồng macma nằm bên dưới núi lửa. Áp suất thấp tương đối của chất macma cho phép nước và những chất khí dễ bay hơi khác (CO, S, Cl) ngấm vào trong chất macma để trở thành một dung dịch, giống như khi ta mở nút một cái chai đựng nước cacbonat. Một khi thể tích khối macma tới hạn và hơi tích tụ và đỉnh núi không ngăn cản được áp lực lớn, vỡ ra và gây nên tiếng nổ bất thình lình.



</doc>
<doc id="198450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198450" title="Núi Jefferson (Oregon)">
Núi Jefferson (Oregon)

Núi Jefferson là một núi lửa dạng tầng không hoạt động ở vành đai núi lửa Cascade, dãy núi Cascade và là ngọn núi cao thứ nhì ở Oregon. Ngọn núi này nằm ở gốc viễn tây bắc của quận Linn, cách Corvallis 96 km về phía đông, Jefferson nằm ở trong một khu vực hoang dã và có địa hình lởm chởm và là ngọn núi lửa khó đến nhất trong dãy Cascade. Nhiều người coi hình thù lởm chởm và nhiều băng tuyết của ngọn núi này là hình ảnh đẹp ăn ảnh. Ngọn núi này thường được chọn làm phông nền cho các quảng cáo xe ô tô và rượu ở Mỹ. Đến nay, người ta ta vẫn chưa khẳng định dứt khoát liệu ngọn núi lửa này đang ngủ yên hay dừng hẳn luôn.


</doc>
<doc id="198457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198457" title="Núi Kilimanjaro">
Núi Kilimanjaro

Kilimanjaro với 3 chóp núi lửa hình nón, Kibo, Mawensi và Shira, là một núi lửa dạng tầng không hoạt động ở đông bắc Tanzania. Mặc dù không phải là núi cao nhất, nhưng Kilimanjaro lại là ngọn núi đứng một mình cao nhất thế giới với độ cao từ chân núi, và là đỉnh núi cao nhất châu Phi với độ cao 5.895 m (19.340 ft) và cao thứ 4 trong số .

Kilimanjaro được cấu thành từ ba ngọn núi lửa riêng biệt: Kibo ; Mawenzi ; và Shira . Đỉnh Uhuru là đỉnh cao nhất trên miệng của Kibo.

Kilimanjaro là một núi lửa tầng lớn. Hai trong 3 đỉnh của nó là Mawenzi và Shira đã tắt trong khi Kibo không hoạt động như vẫn có thể phun lại nữa. Lần phun trào chính xảy ra trong khoảng 150.000 và 200.000 năm trước.

Mặc dù đã ngừng hoạt động, Kibo có lỗ phun khí gần miệng. Nhiều vụ sụp đổ và trượt lở đất đã diễn ra trên Kibo trong quá khứ, lần trượt tạo ra khu vực được gọi là Western Breach.

Các bản đồ trước đây về Kilimanjaro được xuất bản bởi Cục khảo sát nước ngoài của Chính phủ Anh (DOS 422 Y742) năm 1963. Việc đo vẽ dựa trên các ảnh hàng không được chụp vào khoảng đầu năm 1959 bằng RAF. Có các bản đồ tỉ lệ 1:50,000 với khoảng cao đều đường đồng mức là 100 ft. Các bản này hiện không còn nữa. Bản đồ du lịch được xuất bản lần đầu tiên bởi Sở khảo sát quân dụng (Ordnance Survey) ở Anh năm 1989 dựa trên bản đồ DOS nguyên thủy (1:100,000, khoảng cao đều 100 ft, DOS 522). Bản đồ này cũng không còn tồn tại. EWP đã tạo ra bản đồ có thông tin du lịch năm 1990 (1:75,000, cao đều 100 m, các bản đồ hình chữ nhật về Kibo và Mawenzi tỷ lệ 1:20.000 và 1:30.000 theo thứ tự và cao đều 50 m). Trong vài năm gần đây, nhiều loại bản đồ khác đã được thành lập với nhiều chất lượng khác nhau. Bản đồ lộ trình 3D cũng có trực tuyến trên mạng.

Kilimanjaro cao khoảng từ chân của nó trên đồng bằng gần Moshi. Kibo được giới hạn bởi một hình nón gần như đối xứng với vách cao từ 180 đến 200m ở sườn phía nam. Những vách này tạo ra một trũng sụt miệng núi lửa rộng 2,5 km. Trong trũng này là một miệng núi lửa có tên Reusch. Miệng núi lửa này được đặt theo tên tiến sĩ Richard Reusch. Tên gọi được chính phủ Tanganyika đặt năm 1954 cùng lúc với việc trao cho Reusch huy chương vàng về kỷ lục leo núi Kilmanjaro lần thứ 25. Reusch đã leo Kilimanjaro 65 lần và giúp thiết lập độ cao chính xác của miệng núi lửa này. Trong miệng núi lửa Reusche nằm ở Ash Pit. Reusche Crater được bao bọc bởi các đụn tro núi lửa cao .

Vào cuối thập niên 1880, đỉnh Kibo bị băng bao phủ hoàn toàn với các sông băng chảy xuống ở các sườn phía tây và nam, và ngoại trừ vùng hình nón phía trong, toàn bộ vùng trũng miệng núi lửa bị băng vùi. Sông băng cũng chảy qua Western Breach.

Việc kiểm tra các lõi băng được lấy từ vùng băng phía bắc chỉ ra rằng "tuyết của Kilimanjaro" (aka glaciers) có tuổi 11.700 năm. Mũ băng liên tục phủ trên diện tích đã phủ lên ngọn núi trong suốt thời kỳ băng hà lớn nhất, mở rộng qua các đỉnh Kibo và Mawenzi. Băng hà đã tồn tại qua các môi trường hạn hán trong 3 thế kỷ bắt đầu từ khoảng 2200 TCN.

Giai đoạn từ 1912 đến nay đã chứng kiến sự biến mất của hơn 80% băng phủ trên Kilimanjaro. Từ 1912 đến 1953 mất đi gần 1% mỗi năm, trong khi 1989–2007 mất đi gần 2,5% mỗi năm. Trong số băng vẫn còn tồn tại đến năm 2000, 26% đã mất đi cho đến năm 2007. Diện tích băng của Kilimanjaro đang mỏng dần và thu hẹp dần dường như là duy nhất trong hầu hết 12 thiên niên kỷ lịch sử, nó cùng thời với sự thu hẹp sông băng ở các vĩ độ trung-đến-thấp trên toàn cầu. Với tốc độ hiện tại, Kilimanjaro được dự đoán sẽ không còn băng vào khoảng 2022 đến 2033.

Là một đảo trên bầu trời Afromontane, Kilimanjaro có sự đa dạng sinh học khổng lồ trong khi lại có ít loài đặc hữu. Tuy nhiên, các loài đặc hữu bao gồm Dendrosenecio trong bunchgrass tussock đồng cỏ bụi, và hệ thực vật khác thích nghi sống trong các điềm kiện núi cao.

Kilimanjaro có sự đa dạng lớn về kiểu rừng phân bố ở dải độ cao với hơn 1.200 thực vật có mạch. Rừng Ocotea núi cao xuất hiện ở sườn ướt phía nam. Các khu rừng "cassipourea" và "Juniper" phát triển trên sườn khô phía bắc. Rừng "Erica" Subalpine ở đại diện cho rừng mây ở độ cao lớn nhất ở châu Phi. Ngược lại với sự đa đa dạng sinh học phong phú này, thì mức độ loài đặc hữu lại thấp. Tuy nhiên, thực vật cổ trong rừng còn sót lại trong các thung lũng sâu nhất của các khu vực trồng trọt ở nơi thấp hơn cho thấy rằng hệ thực vật rừng phong phú đã sinh sống ở núi Kilimanjaro trong quá khứ, với các loài phân bố trong một dải hẹp mà chúng chỉ được phân bố ở các cung núi phía Đông. Độ đặc hữu thấp trên Kilimanjaro có thể là kết quả của sự phá hủy rừng ở độ cao thấp hơn chứ không phải là tuổi tương đối trẻ của ngọn núi.

Một đặc điểm khác của rừng trên Kilimanjaro là không có đới tre, mà chúng xuất hiện trên tất cả các ngọn núi cao ở Đông Phi với lượng mưa cao tương tự. "Sinarundinaria alpina" là thức ăn ưa thích của voi và trâu châu Phi. Trên Kilimanjaro các loài động vật ăn cỏ lớn này cũng có mặt ở sườn phía bắc, nơi nó quá khô để đới tre lớn phát triển. Chúng không có trong các khu rừng ở sườn ướt phía nam do địa hình và con người vì con người đã trồng trọt ở chân đồi ít nhất 2000 năm.

Tương tác các yếu tố vô sinh và hữu sinh này có thể giải thích không chỉ thiếu vằng đới tre trên Kilimanjaro mà còn có thể giải thích cho sự đa dạng về sinh học và ít đi của các loài đặc hữu. Nếu đúng như thế, các rừng của Kilimanjaro có thể là một ví dụ nổi bật về sự ảnh hưởng lớn và lâu dài của cả con người và động vật lên địa hình châu Phi.





</doc>
<doc id="198465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198465" title="Người đẹp và quái thú (định hướng)">
Người đẹp và quái thú (định hướng)

Beauty and the Beast, nghĩa là Người đẹp và quái thú hay Người đẹp và quái vật, Người đẹp và ác thú, Người đẹp và dã thú, hay Giai nhân và quái vật có thể là:






</doc>
<doc id="198466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198466" title="Cải tạo Paris thời Đệ nhị đế chế">
Cải tạo Paris thời Đệ nhị đế chế

Cải tạo Paris thời Đệ nhị đế chế hay các công trình Haussmann (tiếng Pháp: Travaux haussmanniens) là dự án tái quy hoạch và hiện đại hóa thủ đô Paris của Pháp dưới thời Napoléon III. Dự án lớn này được thực hiện trong khoảng thời gian từ năm 1852 đến năm 1870 dưới sự phụ trách của tỉnh trưởng tỉnh Seine, nam tước Georges Eugène Haussmann.

Dự án của Haussmann bao trùm lên tất cả các mặt của quy hoạch đô thị của Paris như kiến trúc đô thị, đường sá, không gian xanh, hệ thống dẫn và thoát nước. Dự án này được thực hiện ở cả vùng trung tâm Paris lẫn các khu vực ngoại ô.

Tuy gặp phải một số chỉ trích vào thời gian thực hiện nhưng cùng với thời gian, dự án quy hoạch của Haussmann đã cho thấy hiệu quả lớn khi biến thành phố Paris từ một đô thị cổ, đường sá chật hẹp, trở thành một đô thị hiện đại với các đại lộ lớn và các quảng trường thoáng đãng. Không chỉ tạo ra bộ mặt của Paris ngày nay, các cải tạo của Haussmann còn là một kho báu cho các kiến trúc sư, các nhà quy hoạch đô thị và sử gia.

Cho đến giữa thế kỷ 19, trung tâm thành phố Paris vẫn giữ nguyên quy hoạch có từ thời Trung Cổ. Thành phố thể hiện sự tương phản với công trình, tượng đài bên canh các khu nhà ổ chuột dột nát. Những con đường nhỏ hẹp gây khó khăn cho lưu thông và những ngôi nhà chen chúc trong các khu phố bẩn thỉu. Mật độ dân số một vài quận trung tâm lên tới gần 100.000 người trên một km². Đó là kết quả của hàng thế kỷ phát triển tùy tiện.

Đối mặt với tình trạng này, ngay trong thời kỳ Cách mạng Pháp, năm 1794, một Uỷ ban nghệ sĩ (Commission des artistes) đã thực hiện bản tái quy hoạch đầu tiên cho thành phố Paris. Theo bản quy hoạch này, một trục giao thông mới sẽ được xây dựng nối quảng trường Nation tới hàng cột của cung điện Louvre. Một trong các công trình được thực hiện dưới thời Napoléon là con đường mới chạy dọc vườn Tuileries, phố Rivoli, sau này được kéo dài dưới thời Đệ nhị đế chế đến tận Châtelet và phố Saint-Antoine. Trục đường mới này tỏ ra có hiệu quả hơn bản dự án của Uỷ ban nghệ sĩ. Vào cuối thập niên 1830, Claude-Philibert Barthelot de Rambuteau, tỉnh trưởng tỉnh Seine, đã chú ý tới sự cần thiết phải cải tạo tình trạng giao thông khó khăn và điều kiện sống thiếu vệ sinh trong các khu phố cổ đông đúc ở trung tâm Paris. Để "lưu thông không khí và con người", Rambuteau đã thực hiện dự án cải tạo đầu tiên cho khu trung tâm Paris, tuy nhiên những hạn chế về quyền lực hành chính đã làm Rambuteau không thể tiến hành ý định của mình.

Việc cải tạo Paris chỉ thực sự được bắt đầu sau khi Louis-Napoléon Bonaparte, cháu của Hoàng đế Napoléon, trở thành tổng thống Cộng hòa rồi Hoàng đế Pháp vào ngày 2 tháng 12 năm 1852. Ngay sau khi lên ngôi Napoléon III đã muốn thực hiện việc hiện đại hóa thủ đô nước Pháp, đặc biệt là sau khi chứng kiến sự sạch sẽ và các công viên rộng lớn của Luân Đôn, thủ đô Anh, vốn được quy hoạch dưới thời Cách mạng công nghiệp. Một nguyên nhân khác khiến Napoléon III xúc tiến dự án này là nhu cầu cải thiện điều kiện sống của dân nghèo Paris: mật độ dân cư tại một số khu phố đã lên tới 100.000 người chỉ trên một km², hơn thế họ còn phải sống trong điều kiện vệ sinh rất tạm bợ. Việc cải tạo cũng sẽ tạo ra việc làm, giảm bớt tình trạng thất nghiệp nghiêm trọng, vốn là nguyên nhân dẫn tới các cuộc nổi loạn.

Người được Napoléon III tin tưởng trao trọng trách thực hiện dự án là Georges Eugène Haussmann, tỉnh trưởng tỉnh Seine từ năm 1853. Sự phối hợp giữa hai người đã dẫn đến thành công của dự án cải tạo Paris khi Napoléon III dùng quyền lực tối thượng của mình hỗ trợ Haussmann chống lại những người phản đối dự án. Còn về phía Haussmann với sự quyết đoán và lòng tin vào ý định của Napoléon III đã thực hiện một cách có hiệu quả công việc cải tạo thủ đô nước Pháp. Ngoài hai kiến trúc sư trưởng Napoléon III và Haussmann, dự án cải tạo Paris còn có sự tham gia của Victor de Persigny, bộ trưởng Bộ Nội vụ, người đã giới thiệu Haussmann với Napoléon và là người phụ trách vấn đề tài chính với sự giúp đỡ của anh em nhà Pereire; kỹ sư Jean-Charles Alphand và nhà làm vườn Jean-Pierre Barillet-Deschamps, hai người chịu trách nhiệm cải tạo các công viên và hệ thống cây xanh.

Trong kế hoạch của mình, Haussmann nhấn mạnh tầm quan trọng của Bản đồ Paris (Plan de Paris), do kiến trúc sư Deschamps chịu trách nhiệm. Các kiến trúc sư khác tham gia vào công trình là Victor Baltard (phụ trách Les Halles), Théodore Ballu (phụ trách Nhà thờ Chúa ba ngôi), Gabriel Davioud (phụ trách nhà hát ở quảng trường Châtelet) và Jacques Ignace Hittorff (phụ trách Gare du Nord).

Chịu ảnh hưởng của học thuyết Saint-Simon, Napoléon III và các kỹ sư như Michel Chevalier hay các nhà kinh doanh như anh em nhà Pereire tin vào thuyết ý chí về kinh tế, họ cho rằng nhờ vào thuyết này có thể cải tạo được xã hội và xóa bỏ sự nghèo khổ. Với quyền lực tối thượng, thậm chí là độc tài, Napoléon III đã huy động được nguồn tài chính cho dự án cải tạo đầy tham vọng này. Nơi cung cấp tài chính lớn nhất là các ngân hàng Pháp vốn lúc này đang phát triển rất mạnh.

Trong giai đoạn đầu, Nhà nước trưng dụng đất đai của các chủ sở hữu tư nhân để phục vụ cho kế hoạch cải tạo. Sau đó các toà nhà cũ được phá bỏ để xây dựng các trục đường mới cùng tất cả các dịch vụ khác (nước, khí đốt, đường nước thải). Khác với Rambuteau, Haussmann dựa vào các khoản vay để tạo nguồn tài chính cho dự án vốn ngốn từ 50 đến 80 triệu franc mỗi năm. Từ năm 1858, Quỹ xây dựng Paris là nguồn cung cấp tài chính lớn nhất. Nhà nước thu lại tiền bằng cách bán lại đất dưới dạng các đơn vị nhà riêng biệt cho các cá nhân, những người này phải xây nhà theo quy định có sẵn của dự án. Bằng cách này, Haussmann huy động được mỗi năm một khoản tiền lớn gấp đôi so với ngân sách của thành phố.

Sắc lệnh ngày 26 tháng 3 năm 1852 đã đưa ra các công cụ luật pháp giúp xúc tiến dự án cải tạo của Haussmann:

Tiếp đó quy định về đô thị hóa năm 1859 cho phép mặt tiền các tòa nhà được cao tối đa 20 m trong các con phố rộng 20 m của Haussmann đang xây dựng (trước đó chiều cao tối đa là 17,55 m). Các mái nhà phải được làm nghiêng một góc 45 độ. Mặt tiền các đơn vị nhà nằm trên cùng một con phố cũng phải tuân thủ theo cùng một kích thước.

Các giai đoạn tiến hành dự án cải tạo Paris phản ảnh sự biến động của thời kì Đệ nhị đế chế: kế hoạch được thực hiện mạnh cho đến năm 1859, từ năm 1860 trở đi nó được tiến hành yếu hơn. Một phần dự án còn tiếp tục được thực hiện dưới thời Đệ tam cộng hòa sau khi Haussmann và Napoléon III đã không còn quyền lực.

Từ năm 1852 đến năm 1870 đã có 20.000 ngôi nhà bị phá hủy, 40.000 ngôi nhà khác được xây mới. Vùng ngoại ô của Paris "mới" mở rộng đến tận các chiến luỹ được Adolphe Thiers xây dựng năm 1844. 12 quận cũ được thay bằng 20 quận mới.

Khi Rambuteau cho xây dựng con đường mới ở trung tâm thành phố, người dân Paris đã phải ngạc nhiên vì chiều rộng của nó: 13 mét. Tuy nhiên Haussmann đã chuyển con phố Rambuteau này xuống hạng đường loại hai và cho thiết lập một mạng lưới đường loại một mới với chiều rộng 20, thậm chí là 30 m. Mạng lưới đường này cho đến nay vẫn là xương sống cho quy hoạch đô thị của Paris.

Từ năm 1854 đến năm 1858, tận dụng thời gian Napoléon III đang có quyền lực tối thượng, Haussmann đã thực hiện kế hoạch táo bạo tái quy hoạch khu trung tâm Paris bằng các trục đường mới. Trục Bắc-Nam kéo dài từ đại lộ Sébastopol đến đại lộ Saint-Michel đã xoá sổ rất nhiều con đường và ngõ hẻm trên bản đồ Paris và tạo ra một chữ thập lớn ở Châtelet với phố Rivoli vốn cũng được kéo dài đến phố Saint-Antoine.

Trong cùng thời gian, Baltard cũng tiến hành xây dựng khu Les Halles, một phần dự án cũ của Rambuteau. Các công trình trên Île de la Cité, đặc biệt là các cây cầu, cũng được cải tạo và xây dựng lại.

Haussmann cũng hoàn thành các trục đường nối liền vành đai đại lộ với trung tâm như phố Rennes trên bờ trái và đại lộ Opéra trên bờ phải. Trong số này phố Rennes, theo dự án sẽ nối liền với sông Seine, đã không bao giờ được hoàn thành.

Tiếp tục công trình của vua Louis XIV, Haussmann mở rộng các đại lộ lớn có sẵn và mở thêm một số đại lộ mới như đại lộ Richard-Lenoir. Một số trục mới được xây dựng đã nối liền các đại lộ có từ thời Louis XIV với các đại lộ chạy dọc bức tường Thuế quan; đại lộ Haussmann và nhánh phải của phố La Fayette (hoàn thành một phần trước năm 1870) đảm bảo giao thông cho khu Opéra với các quận bên ngoài; đại lộ Voltaire tạo thành đường vòng cho khu trung tâm từ quảng trường Nation.

Trên bờ trái sông Seine, do các "đại lộ phía Nam" (boulevards du midi - chạy xuyên qua quảng trường Italie, quảng trường Denfert-Rochereau và Montparnasse) nằm quá xa trung tâm nên Haussmann quyết định thành lập một trục mới theo hướng Đông-Tây. Ông mở rộng gấp đôi phố Écoles và cho xây dựng đại lộ Saint-Germain chạy dọc bờ trái.

Trong những năm cuối trên cương vị tỉnh trưởng tỉnh Seine, Haussmann bắt đầu quy hoạch lại các quận mới được thành lập từ những xã sáp nhập vào thủ đô năm 1860. Ông cũng cho xây dựng một con đường dài chạy quanh co qua các quận 19, 20 và 12, bao gồm các phố Simon-Bolivar, Pyrénées và đại lộ Michel-Bizot. Các khu phố phía Tây được hưởng lợi nhiều nhất từ sự mở rộng này: 12 đại lộ mới được xây dựng, phần lớn dưới thời Đệ nhị đế chế, nối liền với quảng trường Étoile.

Một số trục đường mới khác như đại lộ Daumesnil hay đại lộ Malesherbes cho phép đi qua các quận ngoại vi về hướng trung tâm Paris.

Giao lộ giữa các đại lộ lớn cho phép tạo ra các quảng trường mới. Châtelet, công trình của Davioud, được tạo thành bởi sự giao nhau của hai trục Bắc-Nam và Đông-Tây của Paris. Dự án của Haussmann cũng tạo ra nhiều quan trường mới cho Paris như Étoile, Léon-Blum, Cộng Hòa hay Alma.

Năm 1855 Haussmann cho xây dựng ga Lyon, 10 năm sau Gare du Nord được xây dựng. Haussmann còn dự định nối liền tất cả các ga của Paris bằng đường sắt nội thị nhưng cuối cùng ông phải bằng lòng với việc tạo thuận tiện cho giao thông tới các ga tàu bằng hệ thống trục đường chính. Ga Lyon và Gare de l'Est được nối với phố Lyon, đại lộ Richard-Lenoir và đại lộ Magenta. Hai trục đường song song (phố La Fayette và đại lộ Haussmann - phố Châteaudun và phố Maubeuge) nối Ga de l'Est và Gare du Nord với Ga Saint-Lazare. Trên bờ trái, Ga Montparnasse được nối với phố Rennes.

Napoléon III và Haussmann đều có chung ý tưởng biến Paris thành kinh đô của văn hoá và nghệ thuật với các công trình văn hoá và đài kỷ niệm lớn. Charles Garnier được giao thiết kế nhà hát Opéra theo phong cách chiết trung. Hai nhà hát đối xứng ở quảng trường Châtelet cũng được Gabriel Davioud xây dựng. Hôtel-Dieu và toà án Thương mại được xây dựng thay thế cho các khu phố thời Trung Cổ trên Île de la Cité.

Dưới thời Đệ nhị đế chế, các công trình tôn giáo mới cũng được xây dựng, có thể kể tới Nhà thờ Saint-Eugène (nay là Nhà thờ Saint-Eugène-Sainte-Cécile), Nhà thờ Chúa ba ngôi, Nhà thờ Saint-Ambroise và Nhà thờ Saint-Augustin.

Việc quy hoạch lại các khu nhà của Paris không chỉ giúp lưu thông không khí tốt hơn mà cũng tạo cho người dân điều kiện tiếp xúc với hệ thống nước sạch và xử lý rác thải hiện đại hơn. Năm 1852, nước uống được phần lớn lấy từ sông Ourcq. Nước cũng được chiết suất từ sông Seine nhưng với chất lượng rất thấp. Để cải thiện tình trạng này, Haussmann đã giao cho kỹ sư Eugène Belgrand thiết kế hệ thống cung cấp nước mới cho thủ đô. Hệ thống này bao gồm 600 km máng dẫn nước được xây dựng từ năm 1865 đến năm 1900. Công trình đầu tiên của hệ thống là máng dẫn nước Dhuis chuyển nước từ Château-Thierry về Paris. Các máng dẫn nước của hệ thống sẽ cung cấp nước cho các bể chứa nằm bên trong thủ đô, trong số này bể chứa ở cạnh công viên Montsouris là bể chứa vào loại lớn nhất thế giới lúc bấy giờ. Bên cạnh hệ thống nước uống, Haussmann còn cho thiết lập một hệ thống nước có chất lượng thấp hơn, lấy từ sông Ourcq và sông Seine, để phục vụ cho nhu cầu lau rửa đường và chăm sóc cho các không gian xanh.

Đi đôi với hệ thống dẫn nước là hệ thống thoát nước thải và xử lý rác. Hơn 340 km đường ống thoát nước được xây dựng dưới sự giám sát của Belgrand trong khoảng thời gian từ 1854 đến 1870. Hệ thống này dùng chung cho cả nước mưa và nước thải dân dụng, chúng không còn được thải thẳng ra sông Seine thuộc địa phận Paris mà được dẫn xa khỏi thành phố về phía hạ lưu và thải ra sông ở Asnières. Nước thải ở bờ trái được chuyển sang bờ phải nhờ một đường ống chạy phía dưới cầu Alma.

Cả hai hệ thống này được thiết kế hoàn chỉnh đến mức chúng vẫn còn được sử dụng cho đến ngày nay.

Năm 1855, Napoléon III tổ chức lại hệ thống cung cấp khí đốt của Paris bằng việc thành lập một công ty cung cấp duy nhất để đảm bảo ổn định giá khí đốt.

Trước thời Haussmann, khu trung tâm Paris rất hiếm các không gian xanh vì tuy liên tục mở rộng, không gian xanh vẫn là điều "xa xỉ" với thủ đô nước Pháp vốn luôn lâm vào tình trạng thiếu đất ở. Sau khi quan sát các công viên rộng lớn của Luân Đôn, Napoléon III đã giao cho kỹ sư Jean-Charles Alphand việc quy hoạch các công viên và rừng cây mới cho Paris. Rừng Boulogne và rừng Vincennes bao bọc thành phố ở phía Tây và phía Đông. Bên trong thành phố, các công viên Buttes-Chaumont, Monceau và Montsouris tạo chỗ thư giãn cho người dân Paris ở các khu phố nằm xa 2 rừng cây ở ngoại thành. Ở mỗi khu phố, các công viên nhỏ cũng được thiết lập, hai bên hè của những đại lộ cũng được trồng các hàng cây được cắt tỉa cẩn thận.

Một số nhà chính trị đương thời đã buộc tội Napoléon III dùng việc cải tạo Paris để làm bình phong cho kế hoạch bố trí cảnh sát của chính quyền độc tài. Theo đó việc xây dựng những con đường lớn chỉ nhằm mục đích chính là tạo thuận lợi cho sự di chuyển của các đoàn quân còn việc nắn thẳng các con đường chỉ giúp bắn thẳng đại bác vào đám đông trong trường hợp có biểu tình.

Những công trình của cuộc cải cách sau này đã cho thấy rõ ràng Napoléon III không chỉ dừng lại ở mục đích an ninh, các con phố và hệ thống dịch vụ công cộng được xây dựng để tạo điều kiện thuận lợi cho cuộc sống của người dân Paris nhiều hơn là tạo thuận lợi cho việc đàn áp các cuộc biểu tình.

Mặc dù một phần nguồn gốc kế hoạch cải tạo Paris là xuất phát từ ý tưởng mang tính xã hội của Napoléon III, nhiều nhà quan sát thời bấy giờ lại cho rằng dự án của Haussmann đã gây ra tác động xấu đối với dân số và xã hội của thành phố. Louis Lazare, tác giả của tác phẩm quan trọng Từ điển hành chính và lịch sử các con đường, công trình Paris (Dictionnaire administratif et historique des rues de Paris et de ses monuments), vào năm 1861 đã đưa ra nhận xét rằng các dự án của Haussmann đã thu hút về Paris quá nhiều dân nghèo và làm số người nhận trợ cấp xã hội tăng quá mức. Thực tế, Haussmann cũng đã áp dụng một số biện pháp để tránh việc dòng người tìm việc đổ xô về thành phố.

Từ thập niên 1850 một số chỉ trích lại nhằm vào các tác động của sự cải tạo đối với kết cấu xã hội của Paris. Có một số người cho rằng những đơn vị nhà kiểu cũ của Paris chính là tổng hợp của hệ thống cấp bậc trong xã hội Paris: Giới tư sản (bourgeois) ở tầng 3, viên chức ở tầng 4 và 5, người làm nghề nhỏ ở tầng 6, sinh viên và người nghèo ở tầng áp mái. Kết cấu đa dạng này đã bị phá vỡ sau những cải cách của Haussmann vì hai nguyên nhân chính:



Đáp lại những chỉ trích này, Haussmann đã đưa ra việc rừng Vincennes được thiết lập để cung cấp chỗ nghỉ ngơi cho người dân thuộc tầng lớp lao động tương đương với rừng Boulogne. Thêm nữa, các khu phố được đổi mới dưới thời Haussmann cũng có rất ít người thuộc tầng lớp trên đến ở.

Cho đến cuối thập niên 1860, công trình cải tạo Paris bắt đầu gặp rắc rối về tài chính. Việc sáp nhập các xã ngoại vi vào địa phận Paris năm 1860 và xây dựng mới cho các khu vực này còn tốn kém hơn việc xây dựng ở trung tâm Paris, khoản ngân sách dự kiến ban đầu nhanh chóng thiếu hụt so với nhu cầu của cuộc cải tạo. Mặt khác, việc Napoléon III dần mất đi quyền lực tối thượng cũng gây khó khăn cho quá trình trưng dụng đất trong nội thành Paris để tái quy hoạch khi chính phủ và tòa án thường đưa ra các quyết định có lợi cho chủ sở hữu các tòa nhà hơn là cho Haussmann.

Thêm vào đó việc kéo dài cải tạo lớn Paris tới 20 năm đã làm ảnh hưởng tới cuộc sống của người dân thành phố. Jules Ferry đã viết một loạt bài báo với tựa đề "Les Comptes fantastiques d’Haussmann" để tố cáo tham vọng phóng đại của các dự án mới nhất và sự bất ổn về mặt tài chính của toàn công trình. Thực tế thì các dự án này được cung cấp tài chính không qua các khoản vay mà qua các khoản ủy thác của Quỹ xây dựng Paris vốn nằm ngoài sự kiểm soát của nghị viện Pháp.

Cuối cùng năm 1870 Haussmann bị sa thải, chỉ vài tháng trước khi Đệ nhị đế chế chấm dứt. Các khoản nợ của công trình sau đó đã nhanh chóng được giải quyết dưới thời Đệ tam cộng hòa.

Không chỉ dừng lại ở các kế hoạch cải tạo quy mô lớn, Haussmann còn dự định tác động đến thẩm mỹ tòa nhà riêng biệt. Mặt giáp phố của các đơn vị nhà được quy định theo một kiến trúc đồng nhất, chủ các tòa nhà này bắt buộc phải xây dựng mặt tiền theo quy định có sẵn.

Một mặt tiền điển hình "kiểu Haussmann" bao gồm:

Mặt tiền của các đơn vị nhà riêng biệt được thiết kế sao cho gần như trùng khớp với các đơn vị nhà liền kề: các ban công, gờ tường gần như thẳng hàng và giống hệt nhau về kiểu cách. Vì kiểu thiết kế này nên trên một phố lớn, các tòa nhà hai bên đường gần như giống hệt nhau tương tự các bức "tường" ở hai bên phố, người ta gọi những con phố như vậy là ""phố tường"" (""rue-mur"").

Các cải tạo của Haussmann đã giúp cải thiện chất lượng sống ở Paris. Các bệnh truyền nhiễm như dịch tả dần biến mất, giao thông được cải thiện, các tòa nhà mới được xây dựng tốt hơn và thuận tiện hơn cho người dân Paris.

Các quy định kiến trúc khắt khe của Haussmann bắt đầu được gỡ bỏ năm 1882, theo đó các sai khác về kiến trúc mặt ngoài và mái của từng đơn vị nhà được cho phép trở lại. Sau Chiến tranh thế giới thứ hai, do nhu cầu nhà ở tăng cao, chính quyền Paris đã phải một lần nữa quy hoạch lại thủ đô. Những ý tưởng của Haussmann không còn được sử dụng, thay vào đó là đồ án của kiến trúc sư Le Corbusier, những quy định cơ bản thời Haussmann như tạo trục đường thẳng dài, giới hạn kích thước đường... được bãi bỏ. Đến thập niên 1970, các đơn vị nhà và quy định kiểu Haussmann một lần nữa được sử dụng khi người ta muốn tìm lại sự đồng nhất về kiến trúc cho thành phố Paris giống như dưới thời Đệ nhị đế chế.

Haussmann được xem như táo bạo hơn nhiều nếu so với Robert Moses khi cải tạo New York đầu thế kỷ 20. Mặc dù từng nhận những lời chỉ trích là "điên rồ" "vô cảm", nhưng ngày nay kế hoạch cải tạo Paris của Napoléon III và Haussmann được đánh giá khá tích cực. Một số thành phố vệ tinh của Paris như Issy-les-Moulineaux hay Puteaux đã cho xây dựng các con phố gợi nhớ lại hình ảnh những khu phố kiểu Haussmann (""Quartier Haussmannien"").




</doc>
<doc id="198475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198475" title="Mandaluyong">
Mandaluyong

Mandaluyong là một thành phố của Philippines và ở vào vị trí trung tâm của vùng đô thị Manila. Mandaluyong được công nhận là thành phố từ năm 1994. Hiện nó là thành phố trực thuộc trung ương, đô thị loại 1 đô thị hóa cao của Philippines. Mandaluyong là nơi Ngân hàng Phát triển châu Á đóng trụ sở chính. Thành phố còn là một trung tâm thương mại lớn của vùng đô thị Manila.

Mandaluyong rộng 21,26 km², có 278.474 dân (năm 2000).

Website chính thức của thành phố: http://www.mandaluyong.gov.ph/


</doc>
<doc id="198481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198481" title="Khu tự trị Tây Tạng">
Khu tự trị Tây Tạng

Khu tự trị Tây Tạng (tiếng Tạng: བོད་རང་སྐྱོང་ལྗོངས་; Wylie: Bod-rang-skyong-ljongs; tiếng Trung giản thể: 西藏自治区; tiếng Trung phồn thể: 西藏自治區; bính âm: Xīzàng Zìzhìqū) là một đơn vị hành chính cấp tỉnh của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Nó bao trùm phân nửa Tây Tạng. Khác với các khu tự trị khác ở Trung Quốc nơi mà sắc tộc đa số vẫn là người Hán, ở Khu tự trị Tây Tạng sắc tộc đa số là người Tạng.

Từ 1912 đến 1950, khu vực Khu tự trị Tây Tạng hiện nay (bao gồm Ü-Tsang và miền tây Kham) do chính phủ Tây Tạng quản lý và đứng đầu là Đạt Lai Lạt Ma. Các nơi khác của khu vực dân tộc - ngôn ngữ Tây Tạng (phía đông Kham và Amdo) không nằm dưới quyền kiểm soát của chính quyền Tây Tạng từ giữa thế kỷ 19.; và ngày nay được phân thuộc các tỉnh Thanh Hải, Cam Túc, Tứ Xuyên và Vân Nam.

Năm 1950, Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc tiến vào khu vực Chamdo của Tây Tạng và gặp phải sự kháng cự rất nhỏ. Năm 1951, đại diện Tây Tạng dưới sức ép của quân đội Trung Quốc đã ký một Hiệp ước 17 điểm với chính quyền Trung ương Trung Quốc xác nhận chủ quyền của Trung Quốc tại Tây Tạng. Hiệp ước được phê chuẩn tại Lhasa ít tháng sau đó.

Mặc dù hiệp ước 17 điểm đảm bảo duy trì một chính quyền tự trị do Đạt Lai Lạt Ma đứng đầu, một "Ủy ban Soạn thảo về Khu tự trị Tây Tạng" được tạo ra năm 1955 để xúc tiến thành lập một hệ thống sông song về hành chính theo đường lối cộng sản dưới mô hình Xô viết: tục lệ ngầm được quy định rằng Chủ tịch Khu tự trị Tây Tạng là một người thuộc dân tộc Tạng còn bí thư Đảng ủy sẽ là người thuộc các dân tộc khác, thường là người Hán. Trong đó, đáng chú ý là Hồ Cẩm Đào, ông đã giữ chức vụ bí thư trong thập niên 1980. Đạt Lai Lạt Ma lưu vong sang Ấn Độ năm 1959 và từ bỏ hiệp ước 17 điểm. Khu tự trị Tây Tạng được thành lập năm 1965, và từ đó Tây Tạng trở thành một đơn vị hành chính ngang với cấp tỉnh tại Trung Quốc.

Khu tự trị Tây Tạng nằm trên cao nguyên Tây Tạng, khu vực cao nguyên cao nhất trên trái đất. Tại miền bắc Tây Tạng độ cao trung bình lên tới 4572 m (15000 ft). Đỉnh Everest nằm trên biên giới giữa Tây Tạng và Nepal.

Các khu vực Tân Cương, Thanh Hải và Tứ Xuyên nằm ở phía bắc và đông của khu tự trị. Trung Quốc có tranh chấp biên giới với Ấn Độ ở phía nam bao gồm Đường McMahon tại Nam Tây Tạng, Aksai Chin ở phía tây. Các nước khác ở phía nam là Myanma, Bhutan và Nepal. Khu tự trị Tây Tạng cũng có ranh giới đông nam với tỉnh Vân Nam trên một đoạn ngắn.

Về mặt tự nhiên, Khu tự trị Tây Tạng có thể được chia thành hai phần, "khu vực hồ" ở phía tây và tây bắc và "khu vực sông", trải rộng trên ba mặt đông, nam và tây. Cả hai khu vực đều nhận được lượng mưu khiêm tốn do bị dãy Himalaya chắn ở phía nam, tuy nhiên tên các khu vực tỏ ra tương phản với điều này và cũng phản ánh các khác biệt văn hóa vì khu vực hồ là nơi sinh sống của người du cư còn khu vực sông là nơi những người làm nghề nông định cư. Ranh giới phía nam là dãy núi Himalaya, phần phía bắc của nó là một hệ thống núi rộng lớn và không có các hẻm núi quá sâu để có thể tạo ra các ngọn núi riêng biệt. Các hệ thống núi tại Khu tự trị Tây Tạng là khởi nguồn của ba dòng sông lớn đổ ra Ấn Độ Dương là sông Ấn, sông Brahmaputra và sông Salween cùng các phụ lưu của chúng, ngoài ra còn có các dòng suối đổ vào các hồ muối kín ở phía bắc.

Khu vực hồ trải dài từ Hồ Pasong Tso tại Ladakh, Hồ Rakshatal, Hồ Yamdrok và Hồ Manasarovar gần khởi nguồn sông Ấn, tới nguồn của các sông Mê Kông, Salween và Trường Giang. Các hồ khác bao gồm Dagze Co, Nam Co và Pagsum Co. Khu vực hồ là một sa mạc khô cằn và lộng gió và cũng không có dòng sông nào tại đây, vùng này được gọi là Chang Tang (Byang sang) hay ‘Cao nguyên phương bắc’ bởi những người dân tại Tây Tạng. Khu vực này kéo dài khoảng 1100 km (700 mi) và có diện tích tương đương với nước Pháp. Các dãy núi chia tách các thung lũng có độ cao tương đối thấp, vùng đồng quê được tô điểm với nhiều hồ lớn nhỏ, thường là hồ muối hay kiềm. Có những vùng đất đóng băng không cố định tại Chang Tang, đất trở nên lầy lội và được bao phủ bởi cỏ, giống như các lãnh nguyên Siberi.

Khu vực sông bao gồm các thung lũng núi phì nhiêu và gồm cả sông Yarlung Tsangpo (thượng nguồn sông Brahmaputra) và các phụ lưu chính của sông này, sông Nyang, sông Salween, Trường Giang, Mê Kông và Hoàng Hà. Hẻm núi Yarlung Tsangpo tạo thành một chiếc móng ngựa trên sông gần Nam cha Barwa là hẻm núi sâu nhất và có thể là dài nhất trên thế giới. Giữa các dãy núi có nhiều các thung lũng hẹp. Các thung lũng Lhasa, Shigate, Gyantse và Brahmaputra không bị đóng băng, và có chất đất tốt cũng như thuận lợ về tưới tiêu nên đã trở thành những vùng trồng trọt.

Thung lũng Nam Tây Tạng được tọa thành bởi sông Yarlung Zangbo ở đoạn sông này chảy từ tây sang đông, Thung lũng dài xấp xỉ 1200 km và rộng 300 km. Thung lũng có độ cao thấp nhất chỉ là 2800 mét so với mực nước biển. Các ngon núi ở hai bên thung lũng thường cao trên 5000 mét. Khu vực này cũng có một số hồ như Paiku và Puma Yumco.

Khu tự trị Tây Tạng là đơn vị hành chính cấp tỉnh có mật độ dân số thấp nhất tại Trung Quốc, chủ yếu do địa hình núi cao và hiểm trở. Năm 2000, 92,8% cư dân khu tự trị là người Tạng, dân tộc này chủ yếu theo Phật giáo Tây Tạng và Bön. Người Hán chiếm 6,1% dân số. Tuy nhiên khu tự trị đã đón nhận rất nhiều người Hán nhập cư trong các thập niên gần đây, đặc biệt là từ năm 2006 khi hoàn thành tuyến đường sắt Thanh-Tạng giúp kết nối khu tự trị với phần còn lại của Trung Quốc.

Các dân tộc Hồi giáo như người Hồi và người Tát Lạp đã có một lịch sử cư trú lâu dài tại Khu tự trị Tây Tạng. Nhóm khác là người Tạng Hồi giáo, là những người Tạng nhưng có đức tin Hồi giáo và họ được chính quyền Trung Quốc phân loại là dân tộc Tạng.

Các nhóm bộ tộc nhỏ hơn là Monpa và Lhoba, họ tin theo cả Phật giáo Tạng và các thần linh truyền thống. Hai dân tộc này chủ yếu sinh sống tại khu vực phía nam của khu tự trị.

Việc du lịch đến Tây Tạng được cho phép lần đầu tiên vào thập niên 1980. Địa điểm du lịch chính là Cung Potala tại Lhasa, ngoài ra còn có nhiều địa điểm du lịch khác như chùa Đại Chiêu, Hồ Namtso và tu viện Tashilhumpo. Một số khu vực vẫn bị hạn chế du lịch.

Sân bay chính của Tây Tạng là Sân bay Lhasa Gonggar, Sân bay Qamdo Bangda và Sân bay Nuingchi. Sân bay Gunsa tại Ngari được đưa vào hoạt động từ ngày 1 tháng 7 năm 2010 và trở thành sân bay nội địa thứ tư của khu tự trị.

Khu tự trị Tây Tạng có 7 đơn vị hành chính cấp địa khu trong đó có Lhasa là một địa cấp thị. Bảy đơn vị cấp địa khu lại được chia thành 73 đơn vị hành chính cấp châu, huyện trong đó có 1 huyện cấp thị.


</doc>
<doc id="198488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198488" title="Thanh Dương">
Thanh Dương

Thanh Dương có thể là:


</doc>
<doc id="198489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198489" title="Cẩm Giang, Thành Đô">
Cẩm Giang, Thành Đô

Cẩm Giang (chữ Hán giản thể: 锦江区, Hán Việt: "Cẩm Giang khu") là một quận thuộc thành phố Thành Đô, Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa. Cẩm Giang giáp các quận khác: Thanh Dương, Vũ Hầu, Thành Hoa, Long Tuyền Dịch, huyện Song Lưu. Quận này có diện tích 62,24 km², dân số 390.100 người (2003). Năm 2003, quận Cẩm Giang có GDP 13.818 tỷ nhân dân tệ. Về mặt hành chính, quận Cẩm Giang được chia ra 16 nhai đạo biện sự xứ, chính quyền đóng tại nhai đạo Thư Viện Nhai.


</doc>
<doc id="198491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198491" title="Kim Ngưu (quận)">
Kim Ngưu (quận)

Kim Ngưu (chữ Hán giản thể: 金牛区, Hán Việt: "Kim Ngưu khu") là một quận thuộc thành phố Thành Đô, Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 108 km2, dân số 600.000 người. Kim Ngưu là một trong năm khu vực thành thị (Ngũ Thành Khu) của Thành Đô. Theo truyền thuyết thì Ngưu Lang Chức Nữ đã để đây một con trâu vàng nên quận này có tên là Kim Ngưu. Về mặt hành chính, quận này có 1 khu phát triển, 3 hương, 16 nhai đạo, quận lỵ đóng tại nhai đạo Phủ Cầm.


</doc>
<doc id="198525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198525" title="Karl Landsteiner">
Karl Landsteiner

Karl Landsteiner (14 tháng 6 năm 1868 — 26 tháng 6 năm 1943) là một thầy thuốc, nhà sinh học người Áo. Ông được chú ý vào năm 1902 khi trình bày một hệ thống mới cho việc phân loại nhóm máu từ những phát hiện của ông về sự hiện diện của những ngưng kết tố trong máu, và vào năm 1930 ông đã nhận giải Nobel trong lĩnh vực Sinh Lý và Y học. Cùng với Alexander S. Wiener ông đã tìm ra yếu tố rhesus vào năm 1937. Ông nhận giải thưởng Lasker năm 1946.

Karl Landsteiner sinh ra ở Baden, gần Wien, vào ngày 14 tháng 6 năm 1868. Bố của ông, Leopold Landsteiner, một tiến sĩ luật, là một ký giả và chủ bút nổi tiếng, đã mất khi Karl chỉ mới 6 tuổi. Karl được mẹ nuôi dưỡng, Fanny Hess, người mà ông tôn thờ đến mức đã treo tấm mạng che trên mặt thi hài của bà trên tường mãi cho đến khi ông chết. Sau khi rời trường phổ thông, Landsteiner theo học y khoa tại Đại học Áo, tốt nghiệp năm 1891. Ngay khi còn là sinh viên ông đã bắt đầu các nghiên cứu hóa sinh và vào năm 1891 ông công bố luận văn về tác động của chế độ ăn lên thành phần của máu ("blood ash"). Để gia tăng thêm nữa hiểu biết về hóa học ông sử dụng 5 năm tiếp theo để nghiên cứu trong các phòng thí nghiệm của Arthur Rudolf Hantzsch ở Zürich, Hermann Emil Fischer ở Würzburg và Eugen Bamberger ở München.

Trở lại Wien, Landsteiner tổng hợp các nghiên cứu của mình tại Bệnh viện đa khoa Wien. Năm 1896 ông trở thành phụ tá cho Max von Gruber ở Hygiene Institute tại Wien. Mặc dù trong thời gian này ông bị thu hút bởi cơ chế của hệ thống miễn dịch và bản chất của kháng thể. Từ năm 1898 đến 1908 ông giữ vai trò của một phụ tá ở Học viện Giải phẫu bệnh ở Wien, người đứng đầu ở đó là giáo sư Anton Weichselbaum, người đã khám phá ra nguyên nhân vi khuẩn của bệnh viêm màng não và cùng với Albert Fraenkel đã phát hiện ra phế cầu khuẩn. Tại đây Landsteiner tiếp tục công việc về sinh lý bệnh hơn là giải phẫu bệnh. Về điều này ông đã được khích lệ bởi Weichselbaum, bất chấp sự chỉ trích của những người khác trong viện. Năm 1908 Weichselbaum nghi ngờ về sự bổ nhiệm ông như là trợ lý giải phẫu tại Wilhelminaspital ở Wienn, nơi ông ta tại vị cho đến năm 1919. Năm 1911 ông trở thành Giáo sư Giải phẫu bệnh ở Đại học Wien với một mức lương không tương xứng.

Từ năm 1919 đến 1939 Landsteiner làm việc tại Đại học Rockefeller ở New York và trở thành công dân Mỹ năm 1929.

Mãi đến năm 1919, sau hai mươi năm làm việc trong ngành giải phẫu bệnh, Landsteiner cùng với các cộng sự mới công bố nhiều báo cáo về những phát hiện của ông về giải phẫu bệnh và miễn dịch. Ông tìm ra những sự thật mới về yếu tố miễn dịch của bệnh giang mai, bổ sung vào những hiểu biết của phản ứng Wassermann, và khám phá ra yếu tố miễn dịch mà ông đặt tên là "hapten" (nó sau đó trở nên rõ ràng rằng là chất hoạt động trong chất chiết ra từ cơ quan bình thường sử dụng nơi phản ứng xảy ra, tóm lại, hapten). Ông tạo ra những đóng góp cơ bản vào hiểu biết của chúng ta về huyết cầu tố niệu kịch phát.

Ông cũng chỉ ra rằng nguyên nhân của bệnh bại liệt có thể truyền cho khỉ bằng cách tiêm cho chúng chất được chuẩn bị từ việc nghiền tủy sống của đứa trẻ vừa chết do bại liệt, và do ở Wien thiếu khỉ cho những nghiên cứu xa hơn, ông đến Viện Pasteur ở Paris, nơi khỉ sẵn có. Công việc của ông ở đây, cùng với những nghiên cứu độc lập của Flexner và Lewis, đã đưa đến những hiểu biết nền tảng của chúng ta về nguyên nhân miễn dịch của bệnh bại liệt.

Vì sự nghiên cứu bệnh bại liệt, ông được quyết định đưa vào Polio Hall of Fame ở Warm Springs, Georgia sau khi mất vào tháng 1 năm 1958.




</doc>
<doc id="198530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198530" title="Vũ Hầu">
Vũ Hầu

Vũ Hầu (chữ Hán giản thể: 武侯区, Hán Việt: "Vũ Hầu khu") là một quận tại trung tâm thành phố Thành Đô, Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa. Đây là một trong khu vực 5 quận trong thành của Thành Đô. Do trong quận này có Vũ Hầu đường nên quận có tên là Vũ Hầu. Quận này có các đơn vị hành chính gồm 14 nhai đạo, quận lỵ đóng tại nhai đạo Tương Tẩy. Các nhai đạo gồm" Tương Tẩy, Vong Gia Lộ, Ngọc Lâm, Khiêu Tản Tháp, Hoả Xa Nam, Song Nam, Tấn Dương, Hồng Bài Lâu, Ky Đầu Kiều, Kim Hoa Kiều, Thốc Cẩm, Thốc Kiều, Hoa Hưng, Phương Thải Nhai, Tiếu Gia Hà, Thạch Dương Trường, Quế Khê.


</doc>
<doc id="198531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198531" title="Thành Hoa">
Thành Hoa

Thành Hoa (chữ Hán giản thể: 成华区, Hán Việt: "Thành Hoa khu") là một quận thuộc thành phố Thành Đô, Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa. Đây là một trong 5 quận nằm trong thành Thành Đô (Ngũ Thành Khu) Quận này có diện tích 110,6 km2, dân số 581.000 người. Trong lịch sử, đây là khu vực thuộc huyện Hoa Dương và huyện Thành Đô sau nhập lại lấy tên đầu ghép lại thành Thành Hoa. Quận được thành lập ngày 1 tháng 1 năm 1991. Quận Thành Hoa được chia thành 14 nhai đạo, quận lỵ đóng tại nhai đạo Mãnh Truy Loan. Các nhai đạo gồm: Mãnh Truy Loan, Song Kiều Tử, Kiến Thiết Lộ, Phủ Thanh Lộ, Nhị Tiên Kiều, Khiêu Đặng Hà, Tân Hồ Lộ, Song Thuỷ Niễn, Vạn Niên Trường, Đào Hề Lộ, Thánh Đăng, Bảo Hoà, Thanh, Đàm.


</doc>
<doc id="198534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198534" title="Long Tuyền Dịch">
Long Tuyền Dịch

Long Tuyền Dịch (chữ Hán giản thể: 龙泉驿区, Hán Việt: "Long Tuyền Dịch khu") là một quận thuộc thành phố Thành Đô, Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa. Phía tây của Long Tuyền Sơn có một dải đất là khu phát triển kinh tế kỹ thuật Thành Đô. Quận này có diện tích 558 km2. Trong quận có Lạc Đái Cổ Trấn, Minh Thục Vương Lăng, bia Bắc Chu Vương triều, Thạch Kinh tự. Về mặt hành chính, quận Long Tuyền Dịch có các đơn vị gồm 4 nhai đạo: Long Tuyền, Đại diện, Tập Lăng, Đồng An và 7 trấn: Lạc Đái, Tây Hà, Hồng An, Bách Hợp, Trà Điếm, Hoàng Sơn, San Tuyền và 1 hương Vạn Hưng.


</doc>
<doc id="198535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198535" title="Thanh Bạch Giang">
Thanh Bạch Giang

Thanh Bạch Giang (chữ Hán giản thể: 青白江区, Hán Việt: "Thanh Bạch Giang khu") là một quận thuộc thành phố Thành Đô, Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa. Bên trong quận này có sông Thanh Bạch chảy qua nên quận được đặt tên là Thanh Bạch Giang. Quận này có diện tích 392,41 km2, dân số 400.000 người. Đây là quận công nghiệp trọng yếu của Thành Đô với các ngành hoá học, kim loại. Về mặt hành chính, quận Thanh Bạch Giang gồm có 2 nhai đạo Đại Loan và Hồng Dương, 7 trấn: Di Mưu, Đại Đồng, Thành Tương, Tường Phúc, Diệu Độ, Thanh Tuyền, Long Vương và 2 hương Phúc Hồng, Nhân Hoà.


</doc>
<doc id="198538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198538" title="Vellalapatti">
Vellalapatti

A.Vellalapatti là một thị xã panchayat của quận Madurai, bang Tamil Nadu của Ấn Độ.

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, A.Vellalapatti có dân số 7068 người. Phái nam chiếm 50% tổng số dân và phái nữ chiếm 50%. A.Vellalapatti có tỷ lệ 58% biết đọc biết viết, thấp hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 68%, và tỷ lệ cho phái nữ là 48%. Tại A.Vellalapatti, 12% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="198539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198539" title="Aadityana">
Aadityana

Aadityana là một thị trấn thống kê ("census town") của quận Porbandar, bang Gujarat của Ấn Độ.

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Aadityana có dân số 17.237 người. Phái nam chiếm 52% tổng số dân và phái nữ chiếm 48%. Aadityana có tỷ lệ 53% biết đọc biết viết, thấp hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 61%, và tỷ lệ cho phái nữ là 43%. Tại Aadityana, 16% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="198540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198540" title="Aambaliyasan">
Aambaliyasan

Aambaliyasan là một thị trấn thống kê ("census town") của quận Mahesana, bang Gujarat của Ấn Độ.

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Aambaliyasan có dân số 6736 người. Phái nam chiếm 54% tổng số dân và phái nữ chiếm 46%. Aambaliyasan có tỷ lệ 66% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 75%, và tỷ lệ cho phái nữ là 55%. Tại Aambaliyasan, 15% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="198542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198542" title="Aantaliya">
Aantaliya

Aantaliya là một thị trấn thống kê ("census town") của quận Navsari thuộc bang Gujarat, Ấn Độ.

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Aantaliya có dân số 4989 người. Phái nam chiếm 54% tổng số dân và phái nữ chiếm 46%. Aantaliya có tỷ lệ 76% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 82%, và tỷ lệ cho phái nữ là 69%. Tại Aantaliya, 10% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="198544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198544" title="Aarambhada">
Aarambhada

Aarambhada là một thị trấn thống kê ("census town") của quận Jamnagar thuộc bang Gujarat, Ấn Độ.

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Aarambhada có dân số 15.008 người. Phái nam chiếm 51% tổng số dân và phái nữ chiếm 49%. Aarambhada có tỷ lệ 53% biết đọc biết viết, thấp hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 63%, và tỷ lệ cho phái nữ là 43%. Tại Aarambhada, 16% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="198545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198545" title="Tân Đô">
Tân Đô

Tân Đô (chữ Hán giản thể:新都区, Hán Việt: "Tân Đô khu") là một quận thuộc thành phố Thành Đô, Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 482 km2, dân số 620.000 người. Quận này có các thắng cảnh như hồ Thăng Am Quế, chùa Bảo Quang. Ngày 15 tháng 11 năm 2001, thị xã Tân Đô bị giải thể để lập quận Tân Đô. Thị xã Tân Đô trước đó nguyên là huyện Tân Đô. Quận lỵ hiện đóng ở trấn Tân Đô. Về mặt hành chính, quận này được chia thành các đơn vị nhai đạo: Đại Phong, Tam Hà, Thạch Bản Than, Tân Dân, Thái Hưng, Ban Trúc Viên, Thanh Lưu, Mã Gia, Kiêu, Mộc, Quân Đồn và các trấn: Tân Đô, Tân Phồn, Thạch Bản Than, Tân Dân, Ban Trúc Viên, Thanh Lưu, Mã Gia, Long Kiều, Mộc Lan, Quân Đồn.


</doc>
<doc id="198550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198550" title="Abrama">
Abrama

Abrama là một thị trấn thống kê ("census town") của quận Valsad thuộc bang Gujarat, Ấn Độ.

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Abrama có dân số 21.035 người. Phái nam chiếm 53% tổng số dân và phái nữ chiếm 47%. Abrama có tỷ lệ 78% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 83%, và tỷ lệ cho phái nữ là 72%. Tại Abrama, 12% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="198557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198557" title="Ôn Giang">
Ôn Giang

Ôn Giang (chữ Hán giản thể:温江区, Hán Việt: "Ôn Giang khu") là một quận thuộc thành phố Thành Đô, Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 277 km2, dân số 326.700 người. Ôn Giang nằm phía tây của Thành Đô, ở vùng xa trung tâm thuộc bình nguyên Thành Đô, khí hậu ôn hoà. Sông Ôn Giang chảy trong quận nên quận có tên gọi như vậy. 4000 năm trước, vương quốc Ngư ? Cổ Thục (古蜀鱼凫王国) bắt nguồn tại đây, từ xưa đây là một trấn trọng điểm của Tứ Xuyên. Năm 1002, giải lập quận Ôn Giang từ huyện cùng tên.

Về mặt hành chính, quận Ôn Giang có các đơn vị hành chính gồm 4 nhai đạo: Liễu Thành, Công Bình, Dũng Tuyền, Thiên Phủ và 6 trấn: Hoà Thạnh, Vĩnh Thạnh, Kim Mã, Vĩnh Ninh, Vạn Xuân, Thọ An.


</doc>
<doc id="198558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198558" title="Kim Đường">
Kim Đường

Kim Đường (chữ Hán giản thể: 金堂县, Hán Việt: "Kim Đường huyện") là một huyện thuộc thành phố Thành Đô, Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa. Huyện này nằm ở đông bắc của trung tâm Thành Đô, cách trung tâm 36 km, nằm bên bờ Đà Giang. Huyện này có diện tích 1154 km2, dân số 850.000 người. Mã bưu chính của Kim Đường là 610400, huyện lỵ đóng tại trấn Triệu. Về mặt hành chính, huyện này có 19 trấn (Triệu, Hoài Khẩu, Trúc Cao, Thổ Kiều, Ngũ Phượng, Vân Hợp, Quảng Hưng, Cao Bản, Phúc Hưng, Triệu Gia, Kim Long, Bạch Quả, Tam Tinh, Quan Thương, Thanh Giang, Long Thịnh, Cửu Long, Chuyển Long) và 5 hương (Hựu Tân, Bình Kiều, Hoàng gia, Tê Hiền, Vân Tú).


</doc>
<doc id="198560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198560" title="Tân Tân">
Tân Tân

Tân Tân có thể chỉ:


</doc>
<doc id="198562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198562" title="Bì (huyện)">
Bì (huyện)

Bì huyện (郫县 Hán Việt: "Bì huyện") là một huyện thuộc thành phố Thành Đô, Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 437 km2, dân số 480.000 người, mã số bưu chính 611730. Huyện lỵ đóng tại trấn Bì Đồng. Huyện Bì được chia thành các đơn vị hành chính gồm 15 trấn: Bì Đồng, Tập đoàn, Tê Phố, Hoa Viên, Đường Xương, An Đức, Tam Đạo Yển, Yên Tĩnh, Hồng Quang, Hợp Tác, Tân Dân, Đức Nguyên, Hữu Ái, Cổ Thành, Đường Nguyên.


</doc>
<doc id="198564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198564" title="Jabodetabek">
Jabodetabek

Jabotabek hay Jabodetabek là tên gọi của một vùng đô thị ở Indonesia. Nó bao gồm Jakarta và ba huyện của hai tỉnh lân cận là Bekashi và Bogor ở Jawa Barat và Tangerang ở Banten, và do đó bao gồm cả các thành phố của ba huyện này là Bogor, Depok, Bekasi, và Tangerang. Năm 2005, dân số của vùng đô thị này lên tới 23,6 triệu người khiến cho nó là vùng đô thị lớn nhất của Indonesia và lớn thứ mười trên thế giới. Tên gọi của vùng đô thị này được ghép từ hai hoặc ba chữ cái đầu của từng thành phố thành phần.

KRL Jabotabek, hệ thống đường sắt đô thị, là phương tiên giao thộng quan trọng của Jabodetabek.


</doc>
<doc id="198568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198568" title="Song Lưu">
Song Lưu

Song Lưu (双流县Hán Việt: "Song Lưu huyện") là một huyện thuộc thành phố Thành Đô, Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1067 km2, dân số 870.000 người, mã số bưu chính 610200, huyện lỵ đóng tại trấn Đông Thăng. Sân bay quốc tế Song Lưu Thành Đô nằm ở huyện này.
Huyện Song Lưu được chia ra các đơn vị hành chính sau:


</doc>
<doc id="198569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198569" title="Vùng đô thị Bangkok">
Vùng đô thị Bangkok

Vùng đô thị Bangkok (tiếng Thái: กรุงเทพมหานครและปริมณฑล) là vùng đô thị lớn nhất của Thái Lan bao gồm thủ đô Bangkok và một vài tỉnh lân cận.

Vùng đô thị Bangkok rộng tới 7.761,5 km² với dân số là 10.061.726 (tính đến 19 tháng 12 năm 2007). Sự phát triển nhanh chóng của vùng này cộng với chênh lệch về phát triển kinh tế với các vùng khác đã khiến một số lượng lớn dân ở vùng Đông Bắc di cư tới đây. Các tỉnh trong vùng đô thị Bangkok gồm:




</doc>
<doc id="198572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198572" title="Sydney (định hướng)">
Sydney (định hướng)

Sydney có thể là


</doc>
<doc id="198574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198574" title="Amphoe Mueang Ubon Ratchathani">
Amphoe Mueang Ubon Ratchathani

Mueang Ubon Ratchathani () là một huyện ("Amphoe Mueang") thuộc tỉnh Ubon Ratchathani, một tỉnh ở Đông Bắc Thái Lan. Huyện này có diện tích km2, dân số. Huyện này giáp các huyện sau (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ): Khueang Nai, Muang Sam Sip, Lao Suea Kok, Don Mot Daeng, Sawang Wirawong, Warin Chamrap của tỉnh Ubon Ratchathani và Kanthararom của tỉnh Sisaket.
Huyện này ban đầu có tên là Buphapala Nikhom (บุพปลนิคม), sau đó được đổi thành Burapha Ubon (บูรพาอุบล) năm 1909 và thành Mueang Ubon Ratchathani năm 1913.
Nguồn nước chính của huyện này là sông Mun.

Huyện này được chia thành 12 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thanh 148 làng (thôn, ấp, bản, buôn, sóc) ("muban"). Thành phố ("thesaban nakhon") Ubon Ratchathani nằm trên toàn bộ địa giới của "tambon" Nai Mueang. 



</doc>
<doc id="198575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198575" title="KRL Jabotabek">
KRL Jabotabek

KRL Jabotabek là hệ thống đường sắt đô thị phục vụ vùng đô thị Jabotabek ở Indonesia.

Hệ thống KRL Jabotabek có 6 tuyến đường:

Các tàu vận hành trên hệ thống KRL Jabotabek gồm ba loại:
Ba loại này không chỉ khác nhau ở vận tốc mà còn cả ở tiện nghi. Tàu loại thường không có điều hòa không khí.


</doc>
<doc id="198576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198576" title="Amphoe Si Mueang Mai">
Amphoe Si Mueang Mai

Si Mueang Mai () là một huyện ("Amphoe") ở đông bắc của tỉnh Ubon Ratchathani, Isan, Thái Lan northeastern Thái Lan.

Huyện này giáp các huyện sau (từ phía đông nam theo chiều kim đồng hồ) Khong Chiam, Phibun Mangsahan, Tan Sum, Trakan Phuet Phon và Pho Sai. Về phía đông qua sông Mê Kông là Salavan của Lào.

Huyện này được chia thành 11 phó huyện ("tambon"), các phó huyện này lại được chia ra 118 làng ("muban"). Si Mueang Mai là thị trấn ("thesaban tambon") duy nhất của huyện, nằm trên một phần địa giới của "tambon" Na Kham. 


</doc>
<doc id="198577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198577" title="Bazan">
Bazan

Bazan  là một loại đá mácma phun trào (từ núi lửa) phổ biến, được hình thành từ sự làm nguội nhanh của dung nham bazan khi tiếp xúc hoặc rất gần bề mặt của một hành tinh đá hoặc mặt trăng. Lũ bazan mô tả sự hình thành một loạt các dòng dung nham bazan.

Theo định nghĩa, đá bazan là đá macma có cấu trúc ẩn tinh (hạt rất nhỏ) thường có 45-55% thể tích là silica (Hoạt) và ít hơn 10% thể tích là khoáng vật chứa fenspat, ít nhất 65% của đá là felspat ở dạng plagioclase. Nó phổ biến nhất ở đá núi lửa loại trên trái Đất, là một phần quan trọng của lớp vỏ đại dương và đảo núi lửa ở dữa đại dương như Iceland, Réunion và quần đảo Hawaii. Đá bazan thường có tinh thể rất nhỏ hoặc chất nền thủy tinh núi lửa xen kẽ với các hạt có thể nhìn được. Khối lượng riêng của nó là 3.0 gm/cm.

Đá bazan được định nghĩa bởi thành phần khoáng chất và kiến trúc; mô tả tính chất vật lý không đề cập đến khoáng chất có thể không đáng tin cậy trong một số trường hợp. Đá bazan thường có màu xám đến đen, nhưng phong hoá nhanh chóng biến đổi thành màu nâu hoặc đỏ gỉ sắt do sự ôxi hoá của khoáng chất mafic (giàu sắt) biến thành hematit và các sắt oxít khác. Mặc dù có đặc trưng là "tối màu", đá bazan cho thấy một loạt chỗ sáng hơn do các hoạt động địa hoá địa phương. Do phong hoá hoặc nồng độ cao của plagioclase, một số bazan có thể khá sáng màu, bề ngoài giống như andesit. Bazan có một kết cấu tinh thể khoáng chất rất nhỏ do đá nóng chảy bị làm nguội quá nhanh làm cho các tinh thể khoáng chất lớn chưa kịp phát triển; nó thường có tính chất ban tinh, có chứa tinh thể lớn hơn (ban tinh) hình thành trước khi sự phun trào kịp đưa dung nham lên bề mặt, được ngập trong chất nền các tinh thể nhỏ hơn. Những ban tinh thường là olivin hoặc plagioclase giàu canxi, có nhiệt độ nóng chảy cao nhất trong các khoáng chất điển hình mà có thể kết tinh từ sự tan chảy.

Bazan có cấu tạo lỗ rỗng được gọi là bazan lỗ rỗng khi khối có hầu hết là rắn; khi phần lỗ rỗng chiếm hơn 1/2 thể tích của đá, nó được gọi là scoria. Cấu tạo này hình thành khi các khí hoà tan đi ra khỏi dung dịch với dạng bong bóng bởi vì khi mácma đi lên gần bề mặt áp suất giảm làm khí thoát ra, nhưng đang bị mắc kẹt do dung nham nguội nhanh trước khi các chất khí có thể thoát ra được.

Thuật ngữ bazan thỉnh thoảng được áp dụng cho đá xâm nhập với thành phần đặc trưng của đá bazan, nhưng có thành phần chất nền hạt to hơn thường được gọi tắt là diabaz (còn gọi là Dolerit) hoặc, khi to hơn nữa (tinh thể hơn 2 mm), là gabro. Gabro thường được bán trên thị trường thương mại như "đá granit đen"
Trong thời kỳ liên đại thái cổ, Hoả thành và đầu Nguyên sinh của lịch sử Trái Đất, các chất hóa học của mắc-ma phun trào khác nhau đáng kể so với ngày nay, do vỏ chưa trưởng thành và sự khác biệt quyển mềm. Những tảng đá núi lửa siêu mafic, với thành phần silic (SiO2) dưới 45% thường được phân loại là komatiit.

Từ "bazan" có nguồn gốc từ tiếng Latin "basaltes", một lỗi chính tả của từ Latin "basanites " nghĩa là "đá rất cứng", nó đã được du nhập trực tiếp từ tiếng hy lạp Cổ βασανίτης ("basanites"), từ βάσανος và có lẽ có nguồn gốc từ Ai cập "bauhun". Từ bazan hiện nay mô tả một thành phần đặc biệt của đá nham thạch có nguồn gốc xuất phát từ việc sử dụng nó bởi Georgius Agricola năm 1556 trong tác phẩm nổi tiếng của ông De re metallica, Libri XII. Agricola sử dụng "bazan" với hòn đá đen núi lửa của Schloßberg (lâu đài trên đồi ở địa phương) ở stolpen, tin rằng đó là giống như là "viên đá rất cứng" được mô tả bởi Pliny the Elder trong Naturalis Historiae.


Trên trái đất, hầu hết các đá bazan macma được hình thành bằng cách giải nén nóng chảy của vỏ manti. Bazan thường bùng nổ trên Io- mặt trăng lớn thứ ba của sao Mộc, và cũng đã hình thành trên mặt trăng, sao Hỏa, sao Kim, và tiểu hành tinh Vesta.

Các phần vỏ của các mảng kiến tạo đại dương được cấu tạo chủ yếu từ đá bazan, được tạo ra từ sự phun trào từ lớp manti phía dưới các rãnh đại dương.

Các khoáng vật của đá bazan được đặc trưng bởi sự vượt trội của fenspat plagioclase và pyroxen. Olivin cũng có thể là một thành phần quan trọng. Khoáng vật phụ xuất hiện với số lượng tương đối nhỏ bao gồm các oxit sắt và sắt oxit titan, như magnetit, ulvospinel, và ilmenit. Bởi vì sự hiện diện của khoáng chất oxit như vậy, bazan có thể có được từ trường mạnh khi nó nguội đi, và các nghiên cứu cổ địa từ đã sử dụng rộng rãi đá bazan.

Trong bazan tholeiit, pyroxen (augit và orthopyroxen hoặc pigeonit) và plagioclase giàu canxi là khoáng chất ban tinh phổ biến. Olivin cũng có thể là một ban tinh, và hiện nay, có thể có vành pigeonit. Các chất nền chứa thạch anh  hoặc tridymit hoặc cristobalit. Olivin tholeiit có augit và orthopyroxen hoặc pigeonite với olivin dồi dào, nhưng olivin có thể có vành pyroxen và dường như không thể có mặt trong chất nền. Đáy đại dương bazan, phun trào ban đầu tại rãnh đại dương là đặc trưng cho việc có ít các yếu tố không tương thích.

Bazan kiềm thường có tổ hợp khoáng chất thiếu orthopyroxen nhưng chứa olivin. Ban tinh Feldspar thường có thành phần là labradorit đến andesin. Augit giàu titan so với augit trong bazan tholeiit. Các khoáng chất như fenspat kiềm, leucit, nephelin, sodalit, phlogopit mica, và apatit có thể có mặt trong chất nền.

Bazan có ranh giới nhiệt độ lỏng và rắn cao - giá trị ở bề mặt là 1200 °C (ranh giới lỏng) và gần hoặc dưới 1.000 °C (ranh giới nóng); các giá trị này cao hơn so với đá macma thông thường.

Phần lớn tholeiit được hình thành vào khoảng 50–100 km sâu bên trong lớp manti. Nhiều bazan kiềm có thể được hình thành ở độ sâu lớn hơn, có lẽ sâu đến 150–200 km. Nguồn gốc của bazan giàu nhôm vẫn còn gây tranh cãi, với sự bất đồng về viẹc nó có nguồn gốc từ tự tan chảy hay các loại đá bazan khác phân đoạn.

So với các đá macma phổ biến nhất, thành phần của bazan giàu MgO và CaO và ít oxit SiO và kiềm(NaO + KO), phù hợp với bảng phân loại TAS.

Basalt thường có thành phần gồm 45-55% trọng lượng là SiO, 2-6% trọng lượng là kiềm, 0,5-2,0% trọng lượng là TiO, 5-14% trọng lượng là FeO và 14% trọng lượng trở lên là AlO. Thành phần CaO là thường gần 10% trọng lượng, MgO thường trong khoảng 5-12% trọng lượng.

Bazan chứa nhiều nhôm có thành phần 17-19% trọng lượng là AlO; boninit thành phần magiê lên đến 15 phần trăm MgO. Bazan chứa khoáng chất felspat hiếm ở đá giàu đá, giống như bazan kiềm, có thể có thành phần NaO + KO chiếm 12% hoặc nhiều hơn.

Sự phong phú của nhóm lantan hoặc các thành phần đất hiếm có thể là một công cụ chẩn đoán hữu ích để giúp giải thích lịch sử của sự kết tinh khoáng như tan chảy nguội. Đặc biệt, sự phong phú tương đối của europi so với các loại đất hiếm khác thường là cao hơn hoặc thấp hơn rõ rệt, và được gọi làsự bất thường europium. Nó phát sinh vì Eu2+ có thể thay thế cho Ca2+ trong plagioclase fenspat, không giống như bất kỳ các nguyên tố nào khác trong nhóm lantan, mà chỉ có xu hướng tạo ra cation 3+.

Tỷ lệ đồng vị của nguyên tố như stronti, neodymi, chì, hafni, và osmi trong bazan đã được nghiên cứu nhiều để tìm hiểu về sự tiến hóa của lớp vỏ Trái Đất. Tỷ lệ đồng vị của khí hiếm, chẳng hạn như He/He, cũng có giá trị lớn: ví dụ, tỷ lệ của bazan nằm trong khoảng 6-10 ở núi giữa đại dương, nhưng lên đến 15-24 hoặc nhiều hơn nữa cho bazan ở biển đảo được cho là có nguồn gốc từ chùm manti.

Đá tham gia nóng chảy từng phần có thể bao gồm cả peridotit và pyroxenit (ví dụ, Sobolev et al., 2007).

Các hình dạng, cấu trúc và kết cấu của đá bazan góp phần chẩn đoán cách thức và nơi phun trào - là loại nổ lớn hay di chuyển từ từ thành dòng như ở Hawaii

Bazan phun trào trên không chia thành ba loại khác biệt của dung nham núi lửa: scoria; tuff hoặc cinder (dăm kết); và dung nham chảy.

Bazan trên đỉnh của dòng dung nham và gò hình nón sẽ thường xuyên được bơm khí, tạo ra kết cấu "sủi bọt" cho đá. Than bazan thường màu đỏ, màu của sắt bị oxy hóa từ sự phong hoá khoáng sản giàu chất sắt như pyroxen.

Loại Lung nham của dòng chảy khối ô vuông, than và đá dăm kết, dung nham bazan nhớt phổ biến ở Hawaii. Pāhoehoe là một chất lỏng dạng bazaz nóng mà có xu hướng tạo thành lớp mỏng nham thạch nóng chảy lấp vào chỗ trũng và đôi khi tạo thành hồ dung nham. Hang dung nham là đặc điểm phổ biến của các vụ phun trào pahoehoe.

Đá tuff hoặc đá vụn núi lửa là hiếm nhưng không phải không có. Thông thường bazan quá nóng và chất lỏng làm gia tăng đủ áp lực để tạo thành dung nham phun trào bùng nổ nhưng đôi khi điều này sẽ xảy ra bằng cách giữ nham thạch trong núi lửa và tích tụ khí núi lửa. Núi lửa Mauna Loa Hawaii phun trào theo cách này trong thế kỷ 19, cũng như núi Tarawera, New Zealand phun trào năm 1886. Núi lửa Maar là điển hình của tro bazan nhỏ, hình thành do phun trào bazan qua lớp vỏ, tạo thành một lớp bazan hỗn hợp và tường đá dăm kết và một cấu trúc tro bazan hình quạt từ núi lửa

Cấu trúc đá hạnh nhân phổ biến trong các di vật có lỗ hổng và các kết tinh rất đẹp của zeolit, thạch anh hoặc canxit thường được tìm thấy.

Trong quá trình làm nguội của dòng dung nham, những vết nứt do sự co lại hình thành. Nếu một dòng chảy nguội đi khá nhanh, lực co đáng kể. Trong khi một dòng chảy có thể co lại theo chiều dọc mà không bị gãy, nó không có thể không dễ dàng co lại theo chiều ngang trừ khi các vết nứt hình thành; mạng lưới các vết nứt phát triển dẫn đến sự hình thành các cột. Cấu trúc liên kết của các cột này có thể được phân loại rộng là một mạng di động ngẫu nhiên. Những cấu trúc chủ yếu là hình lục giác ở mặt cắt ngang, nhưng đa giác với 3-12 hoặc nhiều góc gơn có thể được quan sát thấy. Kích thước của các cột phụ thuộc lỏng lẻo vào tỷ lệ làm lạnh; làm lạnh rất nhanh có thể dẫn đến cột có đường kính <1 cm, trong khi làm lạnh chậm có nhiều khả năng để tạo ra các cột lớn.

Khi bazan phun trào dưới nước hoặc chảy ra biển, tiếp xúc với nước làm nguội bề mặt dung nham tạo thành một hình dạng gối đặc biệt. Kết cấu "Gối" này rất phổ biến ở các dòng bazan dưới nước và giúp chẩn đoán môi trường phun trào dưới nước khi phân tích đá cổ xưa. Gối thường bao gồm một lõi tinh thể rất nhỏ với một lớp vỏ thủy tinh và có kết nối xuyên tâm. Kích thước của một gối thay đổi từ 10 cm đến vài mét.

Khi dung nham pahoehoe đi vào biển nó thường tạo ra gối bazan. Tuy nhiên, khi ở đại dương nó tạo thành một vùng hình nón ven biển, sự tích tụ tro và mảnh vỡ núi lửa hình nón hình thành khi dung nham đi vào nước và tạo ra trận nổ hơi.

Đảo Surtsey ở Đại Tây Dương là một ngọn núi lửa bazan mà phun trào trên bề mặt đại dương vào năm 1963. Giai đoạn đầu của vụ phun trào Surtsey tạo ra nổ lớn, vì macma khá ẩm ướt, làm đá bị thổi ra ngoài bằng hơi nước sôi để tạo thành tro núi lửa và than hình nón.

Thủy tinh núi lửa có thể có mặt, đặc biệt là khi dòng dung nham bị lạnh nhanh, và thường (nhưng không phải độc nhất) gắn liền với phun trào dưới nước.

Gối bazan cũng được tạo ra trong sự phun trào của núi lửa cận băng hà.

Các tính năng ăn mòn phổ biến của đá bazan núi lửa dưới nước cho thấy rằng hoạt động của vi sinh vật có thể đóng một vai trò quan trọng trong sự trao đổi chất giữa đá bazan và nước biển. Lượng lớn Fe (II), Mn (II), có mặt trong các đá bazan cung cấp nguồn năng lượng tiềm năng cho vi khuẩn. Một số vi khuẩn làm ôxy hoá Fe(II) được nuôi cấy từ bề mặt sắt-sulfat cũng có thể phát triển ở đá bazan. Vi khuẩn oxy hóa Fe và Mn đã được nuôi cấy từ bazan ngầm ở cửa biển Loihi. Các tác động của vi khuẩn trên thay đổi thành phần hóa học của thủy tinh bazan (và lớp vỏ đại dương) và nước biển cho thấy những tương tác này có thể dẫn đến một ứng dụng của miệng phun thủy nhiệt với nguồn gốc của sự sống.

Bazan là một trong những loại đá phổ biến nhất trên thế giới. Bazan là đá tiêu biểu nhất của vùng macma lớn. Những nơi xuất hiện lớn nhất của bazan là ở đáy biển mà gần như hoàn toàn được tạo bởi bazan. Bazan trên mực nước biển phổ biến ở đảo núi lửa và xung quanh vành đai cung núi lửa, đặc biệt những nơi trên lớp vỏ mỏng. Tuy nhiên, khối lượng lớn nhất của bazan là ở lã bazan trên đất liền. bazan lũ lục địa được biết là tồn tại trong Bẫy Deccan ở Ấn Độ,nhóm Chilcotin ở British Columbia, Canada, Bẫy Paraná ở Brasil, Bẫy Siberia ở Nga,  miền bazan Karoo ở Nam Phi, cao nguyên Sông Columbia của Washington và Oregon.

Nhiều quần đảo và các đảo quốc có hầu hết đá nền của nó được tạo thành bởi bazan do chúng ở trên các núi lửa ví dụ như Iceland và Hawaii.

Bazan Tiền Cambri cổ đại thường chỉ được tìm thấy trong vùng uốn nếp và đứt gãy nghịch, và thường bị biến chất rất nặng. Chúng được gọi là vành đai đá màu lục, bởi vì sự biến chất cấp thấp của đá bazan tạo ra clorit, actinolit, epidote và các khoáng chất màu xanh lá cây khác.

Các vùng tối có thể nhìn thấy trên mặt trăng, hay còn gọi là vùng Maria ở mặt trăng, là vùng đồng bằng của các dòng dung nham bazan. Những tảng đá đã được lấy mẫu bởi chương trình Apollo có người lái, chương trình robot Luna của Nga.

Bazan mặt trăng khác với bazan trên đất liền chủ yếu ở thành phần chất sắt cao, thường có khoảng từ 17 đến 22% trọng lượng là FeO. Họ cũng có nồng độ titan đa dạng(hiện diện trong ilmenite), từ 1 wt% TiO đến khoảng 13 wt.%. Theo truyền thống, bazan mặt trăng đã được phân loại theo thành phần titan của chúng, với các loại là giàu Ti, ít Ti và rất ít Ti. Tuy nhiên, bản đồ địa hóa toàn cầu của titan thu được từ sứ mệnh Clementine chứng minh rằng phần maria của mặt trăng có một sự liên tục của hàm lượng titan, và nồng độ cao nhất có ít nhất.

Bazan mặt trăng cho thấy kết cấu và khoáng học kỳ lạ, đặc biệt là biến chất do sốc, thiếu của quá trình oxy hóa điển hình của bazan trên mặt đất, và hoàn toàn thiếu hydrat hóa. Trong khi hầu hết bazan của mặt trăng đã phun trào khoảng 3 đến 3,5 tỷ năm trước đây, các mẫu cổ nhất có thể lên đến 4,2 tỷ tuổi, và dòng trẻ nhất, dựa trên phương pháp tính thời gian bằng cách đếm miệng núi lửa, được ước tính đã phun trào chỉ 1,2 tỷ năm trước.

Bazan cũng là một loại đá phổ biến trên bề mặt của sao Hỏa, được xác định bởi dữ liệu được gửi trở lại từ bề mặt của hành tinh này,   và bởi thiên thạch sao Hỏa.

Bazan là loại đá quan trọng trong vành đai biến chất, vì chúng có thể cung cấp thông tin quan trọng về các điều kiện của sự biến chất trong vành đai. Các nham tướng biến chất khác nhau được đặt tên theo các tập hợp khoáng chất và các loại đá được hình thành bởi bazan biến chất với nhiệt độ và áp suất khác nhau. Bao gồm các nham tướng:
Bazan biến chất là vật chủ quan trọng cho việc hình thành một loạt các mỏ quặng nhiệt dịch, bao gồm mỏ vàng, mỏ đồng, mỏ quặng sulfua núi lửa lớn và các loại khác

So với các loại đá khác được tìm thấy trên bề mặt của Trái đất, bazan phong hoá tương đối nhanh. Thường các khoáng chất giàu chất sắt bị oxy hoá nhanh trong nước và không khí, nhuộm cho đá một màu nâu đỏ của oxit sắt (gỉ). Phong hóa hóa học cũng giải phóng ra các cation dễ dàng hòa tan trong nước như canxi, natri và magiê, cung cấp cho vùng nhiều bazan chất chống axit hoá. Canxi được giải phóng ra từ bazan kết hợp với CO2 từ khí quyển tạo thành CaCO3 nên có tác dụng giảm CO. Nhưng phải hiểu rõ thêm rằng chính việc phun trào bazan thường thải ra rất nhiều CO vào khí quyển từ khí núi lửa.

Bazan được sử dụng trong xây dựng, làm nhà đá cuội (từ đá bazan dạng cột) và trong việc xây tượng. Bazan phun trào giúp chế tạo len khoáng chất, được cho là một cách giữ nhiệt tuyệt vời.

Carbon cô lập trong bazan đã được nghiên cứu như là một phương tiện loại bỏ cacbon dioxit, được tạo ra do sự công nghiệp hóa của con người, từ khí quyển. Bazan hình thành dưới nước, nằm rải rác ở vùng biển trên địa cầu, có lợi ích như là một rào cản đối với việc giải phóng CO2 vào khí quyển




</doc>
<doc id="198581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198581" title="Nishiwaki, Hyōgo">
Nishiwaki, Hyōgo

Thành phố Nishiwaki （kanji: 西脇市, hiragana: にしわきし, rōmaji: Nishiwaki-shi）là một thành phố thuộc tỉnh Hyogo, Nhật Bản.

Thành phố nằm chính giữa tỉnh Hyogo, một tỉnh miền tây của Nhật Bản. Nishiwaki nằm trên điểm giao giữa đường kinh tuyến 135 độ đông và vĩ tuyến 35 độ bắc và được coi là điểm giữa của quần đảo Nhật Bản. Chính vì thế nó có một tên gọi khác là "Nihon no heso" có nghĩa là "cái rốn của Nhật Bản".

Năm 2008, thành phố này có dân số 44.925 người với mật độ dân số 332 người trên mỗi km². Tổng diện tích của thành phố là 132,47 km².

Thành phố được thành lập ngày 1 tháng 4 năm 1952. Hiện thành phố đang có quan hệ kết nghĩa với Renton, Washington, Mỹ.


</doc>
<doc id="198584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198584" title="Ono, Hyōgo">
Ono, Hyōgo

Năm 2003, thành phố này có dân số khoảng 49.643 người với mật độ dân số 529,92 người trên mỗi km². Diện tích của thành phố này là 93,68 km². Thành phố được thành lập ngày 1 tháng 12 năm 1954.



</doc>
<doc id="198585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198585" title="ABS (định hướng)">
ABS (định hướng)

ABS có thể là:


</doc>
<doc id="198595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198595" title="Monkey D. Luffy">
Monkey D. Luffy

Luffy xuất hiện lần đầu trong chương manga , đăng trên tạp chí Weekly Shounen Jump ấn bản số 34 ra ngày 4 tháng 8 năm 1997.

Trong chương đầu tiên, Luffy xuất hiện dưới dạng một cậu nhóc 7 tuổi hồn nhiên nhưng không kém phần nghịch ngợm. Sinh ra và lớn lên trên hòn đảo Dawn, trong ngôi làng Foosha thuộc East Blue cùng với người ông Garp của mình. Từ nhỏ, Luffy đã được ông nội huấn luyện rất kỹ lưỡng để trở thành một hải quân xuất sắc theo mong ước của Garp. Ngay từ khi còn nhỏ, Luffy đã cùng gia đình Dadan - một đại gia đình nuôi dưỡng những người cháu của Garp, chống lại băng hải tặc Bluejam quấy rối hòn đảo mà Luffy sinh sống. Tuy nhiên Shanks mới là người khơi dậy tình yêu biển cả đối với cậu bé 7 tuổi này khi có một thời gian dài lưu lại làng Foosha, quê hương của cậu bé Luffy.

Khi còn bé, Luffy đã vô tình ăn phải trái ác quỷ do Shanks dành dược từ thuyền địch nên anh đã trở thành người cao su. Tuy ăn phải trái ác quỷ làm cậu không thể bơi, nhưng mong muốn ra biển đặc biệt là ước muốn trở thành Vua Hải tặc và tìm được kho báu One Piece của Luffy vẫn không hề giảm. 10 năm sau từ quê hương là làng Foosha, ở Đảo Dawn thuộc East Blue, Luffy lên dường tìm kiếm đồng đội để lập băng hải tặc cho riêng mình, băng băng Mũ Rơm, hành trình trở thành Hải tặc của Luffy bắt đầu. Sau chuyến hành trình ở East Blue Luffy cùng bốn thành viên Roronoa Zoro, Nami, Usopp và Sanji trên chiếc thuyền "Going Merry", tiến vào Grand Line. Luffy lúc này đã có số tiền truy nã đầu tiên là 30.000.000.

Vượt Reverse Moutain, qua mũi Sinh Đôi và trải qua những cuộc phiêu đầu tiên ở Grand Line: đảo Xương rồng, Little Garden, đảo Drum. Luffy đã kết nạp chú tuần lộc Chopper vào băng với vị trí bác sĩ. Sau khi giúp công chúa Nefertari Vivi của Vương quốc Alabasta đánh bại Thất Vũ Hải Crocodile có bí danh là Mr.0, ông trùm của tổ chức Baroque Work, số tiền truy nã của Luffy tăng lên 100.000.000. Sau khi rời Alabasta Nico Robin, cựu thành viên của Baroque Work, đã gia nhập băng Mũ Rơm.

Chuyến hành trình của Luffy và băng Mũ Rơm tiếp tục với cuộc phiêu lưu tại Jaya, vùng biển trên trời Skypiea, quần đảo Long Ring Long Land. Luffy cùng cả băng đã quyết định dừng chân ở thành phố Water 7 để sửa chữa Going Merry. Sau một loạt các sự kiện kịch tính và đầy bất ngờ, Luffy cùng đồng đội và các đồng minh cùng tấn công vào Enies Lobby để giải cứu Robin. Tại đây Luffy cùng băng Mũ Rơm đã đụng độ tổ chức CP9 của Chính phủ, đồng thời tuyến chiến với Chính phủ thế giới. Số tiền truy nã của Luffy đã tăng lên 300.000.000 sau khi anh đánh bại Rob Lucci - kẻ mạnh nhất trong lịch sử CP9. Sau sự kiện, cả băng Mũ Rơm đều bị truy nã với tổng số tiền 667.000.050. Tuy nhiên, điều mà cả băng Mũ Rơm đều biết cuối cùng cũng đến, sau những hư hại nặng nề thuyền, Going Merry đã đến giới hạn cuối cùng của mình và không thể cùng cả băng tiếp tục cuộc hành trình. Luffy và băng Mũ Rơm quyết định chia tay Merry, gửi Merry lại dưới lòng đại dương. Franky, Ice Burg và các thành viên đứng đầu công ty đóng tàu Galley-la đã cùng nhau đóng cho băng Mũ Rơm một con tàu mới từ gỗ quý Adam, với tên gọi Thousand Sunny. Luffy và băng Mũ Rơm rời Water 7 và chiêu mộ được thợ đóng thuyền tài năng Franky vào nhóm. Tiếp tục hành trình qua Tam giác Florian, Luffy cùng cả nhóm gặp gỡ chủ cũ của chú cá voi Laboon - nhạc công Brook và Brook đã trở thành thành viên tiếp theo của băng sau cuộc phiêu lưu tại Thriller Bark.

Luffy cùng băng Mũ Rơm đã dừng chân tại quần đảo Sabaody để chuẩn bị xuống Đảo người cá tiến vào Tân Thế giới. Tại đây Luffy và các đồng đội đã có cuộc gặp gỡ đầy bất ngờ vơi huyền thoại sống Silver Rayleigh, chạm trán lần thứ hai với Thất vũ hải Bartholomew Kuma và được ông ta dịch chuyển tất cả mỗi người đến một vị trí khác nhau với một mục đích bí ẩn. Luffy được đưa tơi Đảo phụ nữ Amazon Lily và trở thành bạn của Thất vũ hải Boa Hancock và các nữ chiến binh trên đảo. Sau khi biết anh trai mình, Portgas D. Ace bị tuyên án tử hình và bị xử tử tại Tổng bộ Hải quân. Luffy đã gây chấn động thế giới với cuộc đột nhập và vượt ngục lịch sử tại nhà tù bất khả xâm phạm Impel Down. Rồi cùng với liên minh của mình tham gia vào trận chiến giữa Tứ Hoàng Râu Trắng cùng đồng minh với Hải quân và Thất vũ hải tại Marineford. Trong trận chiến, Luffy đã liều mình, phát huy hết tất cả những gì mình có, vượt qua cả giới hạn bản thân. Ngay lúc mọi chuyện tưởng như êm đẹp, Luffy đã rất shock và đau đớn khi chứng kiến cái chết của người anh trai Ace. Sau khi trận chiến kết thúc, Luffy được đưa về chăm sóc tại Amazon Lily, tại đây Luffy hiểu ra rằng mình còn quá yếu để bảo vệ những người thân mà mình yêu quý. Luffy và đồng đội quyết định tạm chia tay nhau 2 năm để rèn luyện.

2 năm sau Luffy và các đồng đội tập hợp lại tại quấn đảo Sabaody, bắt đầu một cuộc hành trình mới: "Romance Dawn for the New World". Lúc này số tiền truy nã của Monkey D Luffy đã tăng lên 400.000.000 . Hành trình đầu tiên là Đảo Người cá nơi Luffy cùng cả nhóm đã gặp lại "Chiến binh của biển" Jinbei và cùng Jinbei đánh bại băng "Hải tặc người cá mới", những kẻ đang có âm mưu lật đổ chính quyền. Trước khi rời đảo, Luffy đã chấp nhận lời tuyên chiến với Tứ Hoàng Big Mom thông qua ốc sên truyền tin. Chia tay Đảo người cá, Monkey D Luffy cung băng Mũ Rơm đã chính thức bước vào hành trình ở Tân Thế giới. Điểm đến đầu tiên của băng mũ rơm là đảo Punk Hazard, một hòn đảo với hai nửa khí hậu nóng lạnh đối nghịch. Đây vốn là một hòn đảo bí mật của chính phủ và là nơi đặt phòng thí nghiệm của Ceasar Clown. Luffy cùng băng Mũ Rơm đã bắt đầu lập liên minh hải tặc với Trafalgar Law, thuyền trưởng băng Hải tặc Heart với mục đích đánh bại Tứ Hoàng Kaido. Tại đây Luffy và đồng đội cũng gặp lại hai thành viên của Hải quân là Smoker và Tashigi. Luffy và mọi người đã khám phá ra kẻ đứng sau mọi việc mờ ám trên Punk Hazard là Thất vũ hải Donquixote Doflamingo đồng thời cũng là một mục tiêu quan trọng trong kế hoạch hạ gục tứ Hoàng của liên minh Luffy-Law. Luffy cùng băng Mũ Rơm và Law tiến đến vương quốc Dressrosa, nơi Doflamingo trị vì với mục tiêu đánh bại Doflamingo. Sau khi đánh bại Doflamingo thì số tiền truy nã của Lyffy tăng lên 500.000.000 .

Luffy được khắc họa là một nhân vật vô âu và dễ dãi với một hoài bão lớn và một sức ăn kinh khủng. Cậu nhìn chung là một người tử tế và quan tâm đến mọi người. Tuy nhiên, Luffy không phải là một người ngây thơ như mọi người thường nghĩ. Trái lại, cậu có thể đọc tính huống tốt hơn những người khác mong đợi ở cậu. Khi ở trong tình huống nguy hiểm, cậu không màng đến ước mơ trở thành Vua hải tặc mà sẵn sàng liều mạng để bảo vệ đồng đội của mình. Luffy cũng không đần độn như hành động của cậu. Một ví dụ là cậu đã khai hỏa đại bác để ngăn chiếc Going Merry khỏi đâm vào Laboon, một con cá voi khổng lồ chắn trước của vào Đại Hải Trình.

Luffy đã mời một số người, như Tony Tony Chopper hay Brook, vào băng hải tặc của mình không chỉ vì lý do chính là cậu có vài vị trí còn trống trong thủy thủ đoàn mà còn vì linh tính, khả năng nhìn người của cậu. Cậu cũng là một vị thuyền trưởng cực kì quan tâm đến thủy thủ đoàn của mình và cậu thường xuyên bất chấp nguy hiểm để đảm bảo sự an toàn cho họ xuyên suốt bộ truyện. Ngoài ra, cậu cũng ít khi nghĩ đến hậu quả của những hành động cảm tính của mình. Cậu cũng giành được sự tôn trọng và niềm tin từ những người mà cậu kết bạn với và đặc biệt từ các thủy thủ đoàn của cậu mặc cho cái tính cách vô âu.

Đóng vai trò là thuyền trưởng của nhóm Hải Tặc Mũ Rơm, Monkey D. Luffy sở hữu một nguồn sức mạnh kinh hoàng đến mức không tưởng, nâng dễ dàng 1 tảng đá siêu bự, hay đập nát nó tan tành, hay nghiền nát thành mảng một phiến thép hay đẩy sập những toà nhà cao tầng với chỉ đôi bàn tay không đều là chuyện nhỏ đối với cậu. Ngoài ra, Luffy luôn là người trong nhóm đối đầu và hạ gục kẻ thù mạnh nhất trong tất cả các câu chuyện. Sức khoẻ và sự khéo léo trong kỹ năng sinh tồn và thể chất của Luffy được như giờ cũng là do thời gian huấn luyện cực kỳ gian nan và gian khổ dưới sự theo dõi của chính ông nội mình – Monkey D. Garp (ném xuống 1 vực thẳm, hay cột cậu vào trái bong bóng bay, hay bỏ rơi trong rừng vào ban đầu, vân vân.) và cậu cũng khẳng định rằng nắm đấm của cậu gây chấn thương ngang ngửa với một khẩu súng ngắn ở độ tuổi thứ 7. Sức chịu đựng và độ bền bỉ của cậu cũng thuộc hàng đáng kinh ngạc; như là chịu những đòn tấn công thiết sát nguy hiểm liên tục bởi những kẻ thù mạnh nhất trong hầu hết tất cả các trận chiến nhưng thế mà cậu vẫn có thể đứng lên tiếp và chiến đấu, hạ gục đối thủ.

Luffy còn sở hữu tốc độ và sự linh hoạt rất nhanh và đáng chú ý, được kết hợp chung với sức mạnh và độ kiên cường trong chiến đấu của mình. Cậu cũng có rất nhiều lần được thấy có khả năng bơm thể lực và tăng cường sức mạnh chiến đấu lên 1 chiều cao mới một cách rất nhanh chóng, cụ thể nhất là trong trận chiến với con bò cai ngục Minotaurus, khi mà lần đầu tiên cậu phải cần đến sự hỗ trợ của Mr. 2, Mr. 3, và Buggy để hạ hắn, nhưng lần thứ 2, Luffy đơn giản hạ hắn với chỉ 1 đòn "Gomu Gomu no Jet Pistol" ("Cú Đấm Súng Lục Phản Lực Cao Su")

Nguồn năng lượng lớn của cậu chỉ thật sự được bùng phát khi có thuốc thử chính là "ý chí của D" của mình kích hoạt, được cho thấy rất rõ qua rất nhiều lần xuyên suốt câu chuyện, đáng chú ý nhất là Câu Chuyện Thriller Bark khi cậu cố gắng nhận vào người 100 cái bóng mà không hề mất ý chí hay mất kiểm soát, so với người thường, thì chỉ có thể nhận nhập vào người được 2 hay 3 bóng là cùng thôi. Chính ý chí này đã cho Luffy rất nhiều cơ hội sống sót trong nhận trận đánh cam go và nguy hiểm nhất, as như là trong trận chiến ở Impel Down khi cậu dính chất độc mà người thường sẽ không bao giờ có thể dễ dàng mà sống sót được ngay sau đó, nhưng với Luffy chính ý chí kiên cường đến cùng của mình đã mở cho cậu một con đường vượt qua mọi giới hạn sức khoẻ cho chính mình. Điều này cũng được tô màu thêm qua quá trình "Healing Hormones" ("Hồi Phục Hóc-môn") của Emporio Ivankov đã một lần nữa chứng tỏ về ý chí của Luffy khi cậu vượt qua quá trình rã nọc độc này ra chỉ trong vòng 20 tiếng đồng hồ vật lộn với những chấn thương, mà người thường sẽ mất 2 ngày để tái tạo lại cơ thể khỏi chất độc. Sau này cũng được một trong các Siêu Tân Tinh – Basil Hawkins đề cập đến khi hắn sử dụng khả năng tiên tri của mình, mặc dù để thử xem đoán trước rất nhiều lần, nhưng cơ hội dẫn đến cái chết của Luffy lúc đó không bao giờ xuống con số 0.

Cậu cũng sở hữu một hàm răng cực chắc và mạnh, như trong Cậu Chuyện ở Thị Trấn Orange trong truyện, khi cậu suýt nữa cắn vụn hết mấy cái thanh sắt của cái lồng nhốt cậu. Cậu cũng ăn trọn cái lồng mà Gekko Moriah đã nhốt cậu vào hay là việc gây ra 1 vết thương nhỏ cho Rob Lucci với chiêu cắn của mình, cũng như là phá vỡ cái sợi xích dùng để trói Nami  lại (lúc đó cô đang trong cơ thể của Franky) sau 2 năm. Lợi thế này của cậu cũng được ngay cả Jinbe, người có sức chịu đựng thương tích rất cao cũng phải là lên khi cậu cắn vào tay ông. 

Luffy cũng được xem là người có khả năng nhận thức mọi thứ xung quanh rất nhanh. Từ lúc đầu của câu chuyện, Luffy đã được cho thấy phản ứng và xử lý những đối thủ rất nhanh so với cậu, như Kuro, Arlong, Bellamy, và Enel. Sau khi học được kỹ thuật Soru của bọn CP9 để nâng cao không chỉ tốc độ mà còn là sức mạnh cho các chiêu thức của mình sau đó, thì khả năng này của cậu càng tiến bộ hơn thấy rõ. Sau 2 năm, cậu nhanh hơn gấp chục lần, có thể tránh, né những đòn đánh của đối thủ ngay cả khi cậu dùng Gear Third ("Sang Số 3") và tạo ra một lực ma sát rất, rất lớn khi cậu di chuyển cực nhanh trên mắt đất, khiến cả mặt đất phải bốc cháy. Mới đây, ở cuối chap 783 cậu đã chuyển sang Gear 4. Đầu tiên, cậu bơm căng cánh tay trái, sau đó không khí từ cánh tay chạy xuống thân, tay phải và cuối cùng là 2 chân.Cậu thổi bay Doflamingo chỉ với một cú King Kong Gun (Súng King Kong). Cậu còn cò thể lợi dung độ đàn hồi của minh để bay. Tuy nhiên, khi ở Gear 4 Haki của cậu bị dùng hết chỉ trong thời gian ngắn.

Không giống như Zoro và Sanji, dạng chiến đấu của Luffy là dạng ứng khẩu; không hề tuân theo bất kỳ nguyên tắc hay quan niệm nào, ngay cả nó có quan trọng đi chăng nữa, cậu vẫn cứ tấn công gia súc, gia cầm, động vật hay đàn bà bình thường, hoặc tấn công vào vùng hiểm, tấn công phía sau hay khi đối phương không nhận ra, sử dụng quân thù làm lá chắn hay cả việc cắn đối thủ thì Luffy chơi tuốt hết. Trong khi chiến đấu, Luffy đã chứng tỏ mình là một người lão luyện trong việc tuỳ cơ ứng biến, chế ra những chiêu thức ngay tại chỗ, và thường nảy ra những đòn phản công tinh ranh hay những chiêu thức quái gỡ để chống chọi lại với đối thủ mình bằng mọi giá. Điều này khiến cho cả đối thủ hay đồng mình của cậu phải tự hỏi rằng liệu cậu có đang chiến đấu nghiêm túc, đặc biệt những lúc cậu nảy sinh các ý tưởng lố bịch và làm tới với ý tưởng ấy (cụ thể là khi Luffy đối đầu với Crocodile trong dạng Mizu Luffy ("Luffy Mọng Nước"), nhưng cơ bản cậu luôn nói rằng mình luôn chiến đấu một cách hoàn toàn nghiêm túc.

Những lúc cậu chiến đấu, cậu phần lớn đều dựa vào bản năng của mình, điều này rất thú vị khi những bản năng và phán đoán của cậu luôn trở nên chính xác sau đó. Ngay cả khi mới đầu Câu Chuyện Công Viên Arlong, như khi bị Arlong cắn, cậu xử lý bằng cách đập mạnh vào đầu Arlong để hắn thả hàm răng ra thay vì đơn giản là giật nó ra. Cậu chọn đúng ail à Mr.3 trong rừng các tượng sáp y hệt hắn. Cậu cũng phá được "Raigo" (tạm dịch "Sấm Sét Đón Mừng") của Enel bằng quả khối bằng vàng ở tay mình để làm chất dẫn điện, nhưng theo Oda thì Luffy lúc đó chả nhận thức được mình sẽ làm gì, cậu chỉ hoạt động theo bản năng ngay tại lúc đó mà thôi. Ngay cả trước khi học Bá Khí  Sắc Màu Quan Sát - Kenbunshoku Haki, Luffy cũng có thể dẽ dàng né tránh hầu hết các đòn đánh mạnh của các đối thủ như Enel hay Rob Lucci chỉ với trực giác và bản năng của mình. Trong thời thơ ấu của mình, Luffy cũng có vẻ như rất nhần nhuyễn trong việc sử dụng gậy sào, khi cậu đã dùng nó để đối đầu với nhiều đối thủ khác nhau. Cậu cũng đủ thông minh để hiểu được ít nhất các khái niệm cơ bản, như việc cao su là chất cách điện tự nhiên, đó cũng là lý do vì sao cậu chẳng mảy may trốn né khỏi những đường đánh mang dòng điện siêu mạnh của Enel, nên né cũng bằng thừa khi cơ thể của cậu đã miễn nhiễm với điện năng của hắn ta. Cậu cũng đã tự phát triển những chiêu thức mới như "Gear Second" ("Sang Số 2") hoặc "Gear Third" ("Sang Số 3"), vận dụng những suy diễn logic bằng việc hiểu biết các tính năng của cao su. Trong khi được xem là thành viên chiến đấu mà kém chiến thuật nhất so với các thành viên khác trong nhóm, do bản chất của cậu là cứ lao thẳng vào mà đấm đá thôi (thường chẳng vạch trước kế hoạch hay nhận biết được kẻ thù có khả năng gì cả), bởi thế mới nói Luffy là một người chiến đấu tuỳ cơ ứng biến rất hay.

Cậu dạo gần đây đã biết dẫn nước trước khi chiến đấu với những kẻ thù của mình, không phải chỉ việc dùng sức hay năng lượng của mình không thôi mà cậu còn lợi dụng sức mạnh và cả điểm yếu của đối thủ để xử lý tình huống. Điều này khiến cho những người đa có sẵn kế hoạch hay được xem là không thể ngã gục được cũng phải chào thua. Ngoài ra, ngay cả những lúc cậu chỉ hoạt động theo bản tính của mình, nhưng trong vài trường hợp Luffy vẫn ra lệnh cho các đồng đội của mình phải làm gì vì dường như cậu biết trước được chuyện gì sẽ xảy ra. Điều này thường tạo những lợi thế nhất định cho cả nhóm.


</doc>
<doc id="198606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198606" title="Sanda, Hyōgo">
Sanda, Hyōgo

Năm 2008, thành phố này có dân số khoảng 114.014 người với mật độ dân số 541,15 người trên mỗi km². Tổng diện tích thành phố này là 210,22 km². Thành phố Sanda được lập ngày 1 tháng 7 năm 1958.

Sanda nằm ở đông nam của tỉnh Hyōgo, cách thành phố Kobe 25 km về phía bắc, bên dưới chân núi Rokko ở một khu vực khoảng 35 km về phía tây bắc của thành phố Osaka. 



</doc>
<doc id="198621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198621" title="Sasayama, Hyōgo">
Sasayama, Hyōgo

Thành phố này được thành lập ngày 1 tháng 4 năm 1999 thông qua sự sáp nhập thị xã "Sasayama", "Nishiki", "Tannan" và "Konda" của huyện Taki.

Dân số năm 2005 của thành phố ước khoảng 47.178 với mật độ 125 người trên mỗi km2. Diện tích 377,61 km².




</doc>
<doc id="198623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198623" title="Sumoto, Hyōgo">
Sumoto, Hyōgo



</doc>
<doc id="198624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198624" title="Shisō, Hyōgo">
Shisō, Hyōgo

Thành phố được thành lập ngày 1 tháng 4 năm 2005 từ sự sáp nhập 4 thị trấn của huyện Shisō: Chikusa, Haga, Ichinomiya, và Yamasaki.

Theo số liệu điều tra dân số năm 2000, thành phố này có dân số 45.460 với mật độ 69 người/km2, diện tích 658,6 km².

Shiso là thành phố kết nghĩa của thành phố Sequim, Washington.



</doc>
<doc id="198625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198625" title="Don McLean">
Don McLean

Donald McLean (sinh ngày 2 tháng 10 năm 1945 tại New Rochelle, New York) là một người sáng tác âm nhạc, nhạc sĩ người Mỹ. Ông nổi tiếng nhất với album nhạc năm 1971 có tên "American Pie", trong đó có bài hát nổi tiếng "American Pie" và "Vincent".


</doc>
<doc id="198627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198627" title="Jean-François Kornetzky">
Jean-François Kornetzky

Jean-François Kornetzky (sinh ngày 27 tháng 7 năm 1982 ở Wissembourg, Pháp) là một thủ môn bóng đá người Pháp hiện chơi cho câu lạc bộ Karlsruher SC. Anh cao 1,89 m và nặng 82 kg.



</doc>
<doc id="198636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198636" title="Đại Ấp">
Đại Ấp

Đại Ấp (大邑县, Hán Việt: "Đại Ấp huyện") là một huyện thuộc thành phố Thành Đô, Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa. Huyện Đại Ấp có diện tích 1548 km2, dân số 500.000 người, mã số bưu chính 611330, huyện lỵ đóng tại trấn Phổ Nguyên. Tại huyện này có Hạc Minh Sơn 
Đại Ấp có các đơn vị hành chính sau:


</doc>
<doc id="198637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198637" title="Bồ Giang">
Bồ Giang

Bồ Giang (蒲江县, Hán Việt: "Bồ Giang huyện") là một huyện thuộc thành phố Thành Đô, Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa. Huyện Đại Ấp có diện tích 580 km2, dân số 260.000 người, mã số bưu chính 611630, huyện lỵ đóng tại trấn Hạc Sơn.
Huyện Đại Ấp có các đơn vị hành chính:


</doc>
<doc id="198638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198638" title="Miyamoto Shigeru">
Miyamoto Shigeru

, sinh 16 tháng 11 1952 là nhà thiết kế trò chơi điện tử Nhật Bản. Ông là người sáng tạo ra các series trò chơi điện tử nổi tiếng như "Mario, Donkey Kong, The Legend of Zelda, Star Fox, F-Zero" và "Pikmin" cho hệ thống các trò chơi của hãng Nintendo. Ông cũng là người quản lý tiêu đề trò chơi xuất bản bởi Nintendo của nữa trong số các nhà phát triển game khác của hãng, bao gồm trò Metroid Prime và Mario and Sonic at the Olympic Games.

Miyamoto là một trong những nhà thiết kế game nổi tiếng nhất thế giới, ông được coi là "cha đẻ của trò chơi điện tử hiện đại", người đã tạo nên cuộc cách mạng về game điện tử đầu thập niên 1980 đồng thời ông cũng được xem là một trong những bộ óc sáng tạo nhất trong ngành công nghiệp game. Các trò chơi do Miyamoto thiết kế thường dễ chơi với cốt truyện thực tế, lối chơi đòi hỏi trực giác, thêm vào đó là những từ ngữ mang tính tưởng tượng để khuyến khích người chơi khám phá nội dung game.

Miyamoto được Nintendo tuyển dụng năm 1977 và ông được phân công trong nhóm thiết kế một trong những game arcade đầu tiên của hãng. Kết quả là "Radar Scope" ra đời, tuy vậy thì game này không đạt được thành công tại Mĩ như Nintendo mong đợi. Miyamoto sau đó dùng phần cứng của game này và cải biến nó thành trò "Donkey Kong", một game thành công rực rỡ và được coi là bước ngoặt trong lịch sử ngành công nghiệp game, nhân vật chính của game này là Mario - đã trở thành nhân vật game nổi tiếng nhất toàn cầu và trở thành biểu tượng của hãng Nintendo. Miyamoto nhanh chóng trờ thành nhà thiết kế chính của Nintendo, phần lớn các game ông thiết kế hiện vẫn còn phổ biến và nổi tiếng.

Miyamoto hiện đang là giám đốc tiếp thị chính của Nintendo và nhà quản lý của Nintendo EAD. Năm 1998, Miyamoto trở thành người đầu tiên được ghi danh vào Academy of Interactive Arts and Sciences' Hall of Fame (Sảnh danh vọng của học viện nghệ thuật và khoa học tương tác).


</doc>
<doc id="198644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198644" title="Mary Wollstonecraft">
Mary Wollstonecraft

Mary Wollstonecraft (phát âm: /ˈwʊlstənkrɑːft/; 27 tháng 4 1759 - 10 tháng 9 1797) là một nhà văn, nhà triết học và nhà bảo vệ quyền phụ nữ người Anh thế kỷ 18. Trong suốt cuộc đời của mình, bà sáng tác tiểu thuyết, luận văn, ký sự các chuyến đi, về lịch sử cuộc cách mạng Pháp, sách về đạo đức, và một cuốn sách về trẻ em. Wollstonecraft nổi tiếng nhất với tác phẩm "A Vindication of the Rights of Woman" (1792), trong đó bà cho rằng phụ nữ không phải tự nhiên thấp kém so với đàn ông, mà chỉ do họ thiếu sự giáo dục. Bà nhận đình rằng cả đàn ông và phụ nữ đều phải được đối xử bình đằng và mường tượng về một trật tự xã hội dựa trên nguyên lý đó.

Với công chúng và đặc biệt là với những nhà bảo vệ quyền phụ nữ, cuộc đời của Wollstonecraft nhận được sự chú ý hơn so với sự nghiệp viết lách của bà do nhiều mối quan hệ cá nhân phức tạp trong đời Wollstonecraft. Sau hai cuộc hôn nhân bất hạnh với Henry Fuseli và Gilbert Imlay, Wollstonecraft kết hôn với nhà triết học William Godwin, một trong những người tiên phong của phong trào vô chính phủ; họ có một người con là Mary Shelley, người viết cuốn "Frankenstein". Wollstonecraft qua đời ở tuổi 38 do những biến chứng khi sinh con, bà để lại một vài bản thảo chưa hoàn thành.

Sau cái chết của Wollstonecraft, Godwin cho xuất bản cuốn "Memoir" (1798) về cuộc đời bà, trong đó tiết lộ về lối sống dị giáo của bà, tiết lộ này đã vô tình hủy hoại thanh danh của bà trong một thế kỷ. Tuy nhiên, với sự nổi lên của phong trào quyền phụ nữ vào thế kỷ 20, lập trường về quyền bình đẳng của phụ nữ đã ngày càng trở nên quan trọng. Ngày nay, Wollstonecraft một trong những người sáng lập triết học bình quyền phụ nữ, và những người ủng hộ bình đẳng nữ giới coi cuộc đời và các tác phẩm của bà như những ảnh hưởng quan trọng.


</doc>
<doc id="198648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198648" title="Hanbok">
Hanbok

Hanbok (Hàn Quốc) hay Chosŏn-ot (CHDCND Triều Tiên) là trang phục truyền thống Triều Tiên. Bộ trang phục này có màu sắc sặc sỡ rất đặc trưng, các đường kẻ đơn giản và không có túi. Dù tên gọi của nó là "Hàn Phục", ngày nay từ "hanbok" thường chỉ đề cập đến trang phục bán chính thức hay chính thức theo phong cách Triều Tiên và được mặc trong các dịp lễ hội.

Một số phục sức cơ bản của Chosŏn-ot ngày nay như áo "jeogori", quần "baji" và váy "chima" có lẽ đã được mặc từ rất lâu đời nhưng mãi đến thời Tam Quốc tại Triều Tiên (57 trước CN-668 CN) thì kiểu áo hai phần như ngày nay mới định hình. Người ta thấy trong những bức tranh cổ trong mộ Cao Câu Ly được trang trí với hình nam nữ đều mặc trung phục gồm có: quần bó, ngắn và áo ngang eo. Kiểu trang phục cổ xưa này đến nay hầu như vẫn không hề thay đổi.

Đến cuối thời Tam Quốc Triều Tiên, những người phụ nữ quý tộc mới bắt đầu mặc áo khoác dài tới ngang hông (được thắt lại ở eo) và váy dài phủ kín chân, còn đàn ông quý tộc thì mặc quần rộng, bo lại ở mắt cá chân và áo chẽn có thắt lưng ở eo.

Cũng thời kỳ này, chiếc áo choàng bằng lụa Trung Quốc xuất hiện và chỉ dành cho hoàng tộc và các quan lại. Đó cũng là nguồn gốc của Kwanbok tức "quan phục", trang phục của các quan lại.

Khi vua nhà Cao Ly (918–1392) ký một hiệp ước hòa bình với đế quốc Mông Cổ, nhà vua cưới một vương hậu người Mông Cổ, các quan lại trong triều cũng ăn mặc theo trang phục người Mông Cổ. Từ đó, váy "chima" được mặc ngắn hơn, áo "jeogori" chỉ mặc tới eo và trên ngực có thắt một chiếc nơ (thay cho thắt lưng) còn ống tay áo được cắt lượn một đường cong rất nhẹ nhàng và thanh thoát.

Trong triều đại Triều Tiên, áo "jeogori" của phụ nữ được thiết kế chật hơn và ngắn hơn. Vào thế kỷ 16, áo "jeogori" rất rộng và dưới tận dưới eo, nhưng đến cuối triều vua Triều Tiên (thế kỷ 19), chiếc áo này còn được thiết kế ngắn lại tới mức nó không che được hết ngực. Từ đó người ta mặc thêm chiếc áo heoritti ở trong. Đến cuối thế kỷ 19, Hung tuyên Đại viện quân giới thiệu Magoja ("mã quái", một loại áo theo kiểu Mãn Châu) đến với đất nước Triều Tiên và ngày nay nó vẫn thường được mặc với Chosŏn-ot.

Thời cuối triều Triều Tiên người dân Hàn Quốc mắc váy "chima" dài và áo "jeogori" ngắn, vừa vặn. Dưới lớp váy "chima" người ta phải mặc rất nhiều lớp váy lót khác như darisokgot, soksokgot, dansokgot, and gojengi để váy phồng lên và đẹp hơn.

Trang phục Chosŏn-ot của tấng lớp thượng lưu được dệt từ cây gai hoặc một loại vải nhẹ, cao cấp. Người dân thường thì chỉ được phép mặc áo làm bằng chất liệu cotton đơn thuần. Giới thượng lưu được mặc quần áo nhiều màu sắc sặc sỡ, những màu sáng được dành cho trẻ em và các bé gái, còn màu dịu hơn thì dành cho những người trung niên. Luật còn quy định người dân thường chỉ được phép mặc quần áo mà trắng, nhưng trong những dịp đặc biệt họ được cho phép mặc các trang phục màu hồng nhạt, xanh lá cây nhạt, xám và màu than. Lịch sự hơn, khi đàn ông đi ra ngoài, họ mặc thêm một chiếc áo "durumagi" dài tới đầu gối.

Trang phục Chosŏn-ot được phân loại thành các loại như trang phục mặc hàng ngày, lễ phục và trang phục đặc biệt. Lễ phục được các dịp lễ tết, sinh nhật, lễ cưới hoặc lễ tang. Các bộ Chosŏn-ot đặc biệt được dành cho vương tộc và các vị quan lại trong triều.

"Kwanbok" (Chosŏn'gul:관복 hancha:官服), tức là quan phục, là trang phục thiết triều của các quan lại trong thời Tân La. Gwanbok cũng có rất nhiều loại, chia theo địa vị và dịp mặc tới.



</doc>
<doc id="198649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198649" title="Vàng da">
Vàng da

Vàng da hay hoàng đản (một từ Hán-Việt có gốc từ 黄疸) là tình trạng nhiễm sắc tố vàng ở mô da, niêm và củng mạc mắt do tăng Bilirubin toàn phần trong máu trên 17 mmol/l.

Chẩn đoán hoàng đản thường dễ nhưng phải chẩn đoán được nguyên nhân là do bệnh lý của gan hay của hệ thống đường mật, vì thái độ xử trí có khác nhau: phần lớn hoàng đản do gan phải điều trị nội khoa, trái lại phần lớn hoàng đản do hệ thống dẫn mật phải điều trị ngoại khoa. Các phương pháp thăm dò gan mật càng ngày càng tiến bộ, có những phát minh mới giúp cho sự chẩn đoán nguyên nhân hoàng đản được chắc chắn hơn, nhất là trong những trường hợp khó khăn mà chẩn đoán lâm sàng không thể làm được. Trái lại trong những trường hợp điển hình, bằng lâm sàng đơn thuần, vận dụng đúng đắn một số quy luật kinh điển về chẩn đoán hoàng đản, chúng ta cẫn có thể chẩn đoán được đúng nguyên nhân hoàng đản.

Tăng bilirubin máu, tăng bilirubin máu chính xác hơn do phần unconjugated, có thể gây ra bilirubin tích tụ trong chất xám của hệ thống thần kinh trung ương, có khả năng gây tổn thương thần kinh không hồi phục dẫn đến một tình trạng gọi là kernicterus. Tùy thuộc vào mức độ tiếp xúc, các tác động đó không đáng kể về mặt lâm sàng đến tổn thương não nghiêm trọng và thậm chí tử vong. Trẻ sơ sinh đặc biệt dễ bị tổn thương thần kinh tăng bilirubin máu gây ra và do đó phải được theo dõi cẩn thận những thay đổi trong mức độ bilirubin huyết thanh của họ


-Vàng da trước gan do huyết tán.

- Vàng da tại gan do virut viêm gan.

- Vàng da sau gan do sỏi mật chủ. Vàng da sau gan, cũng được gọi là vàng da tắc mật, được gây ra bởi một sự gián đoạn cho các hệ thống thoát nước của mật chứa bilirubin liên hợp trong hệ thống mật. Các nguyên nhân thường gặp nhất là sỏi mật trong ống mật chủ, và ung thư tuyến tụy ở đầu tụy. Ngoài ra, một nhóm các ký sinh trùng gọi là "sán" có thể sống trong ống mật chủ, gây vàng da tắc nghẽn. Các nguyên nhân khác bao gồm hẹp của ống mật chủ, hẹp đường mật, ung thư đường mật, viêm tụy, ứ mật thai kỳ, và pseudocysts tụy. Một nguyên nhân hiếm gặp của bệnh vàng da tắc nghẽn là hội chứng Mirizzi của. [Cần dẫn nguồn]

- Vàng da do tăng bilirubin trực tiếp gặp trong sỏi mật, viêm gan

- Vàng da do tăng bilirubin gặp trong huyết tán


</doc>
<doc id="198651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198651" title="Đô Giang Yển (thị xã)">
Đô Giang Yển (thị xã)

Đô Giang Yển (都江堰市, Hán Việt: "Đô Giang Yển thị") là một thị xã thuộc thành phố Thành Đô, Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa. Thị xã này có diện tích 1208 km2, dân số năm 2002 là 600.000 người, mã số bưu chính 611830, mã vùng điện thoại: 028.
Đô Giang Yển có các đơn vị hành chính sau: 


</doc>
<doc id="198653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198653" title="Bành Châu (thị xã)">
Bành Châu (thị xã)

Bành Châu (彭州市, Hán Việt: "Bành Châu thị") là một thị xã thuộc thành phố Thành Đô, Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa. Thị xã này nằm cách trung tâm Thành Đô 36 km, có diện tích 1420 km², dân số 770.000 người.

Bành Châu có các đơn vị hành chính gồm 20 trấn sau: Thiên Bành, Long Môn Sơn, Tân Hưng, Lệ Xuân, Cửu Xích, Mông Dương, Thông Tể, Đan Cảnh Sơn, Long Phong, Ngao Bình, Từ Phong, Quế Hoa, Quân Nhạc, Tam Giới, Tiểu Ngư Động, Hồm Nham, Thăng Bình, Bạch Lộc, Cát Tiên Sơn, Trí Hoà.


</doc>
<doc id="198655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198655" title="Cung Lai">
Cung Lai

Cung Lai (chữ Hán giản thể: 邛崃市, Hán Việt: "Cung Lai thị") là một thị xã thuộc thành phố Thành Đô, Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa. Thị xã này nằm cách trung tâm Thành Đô 75 km, có diện tích 1377 km2, dân số 650.000 người. Chính quyền thị xã đóng tại trấn Lâm Cung. Cung Lai có hơn 2300 lịch sử, là một trong 4 đại cổ thành của Ba Thục. 
Thị xã Cung Lai có các đơn vị hành chính gồm 18 trấn, 6 hương


</doc>
<doc id="198658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198658" title="Sùng Châu">
Sùng Châu

Sùng Châu (崇州市, Hán Việt: "Sùng Châu thị") là một thị xã thuộc thành phố Thành Đô, Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa. Thị xã này nằm cách trung tâm Thành Đô 37 km, phía đông là cao nguyên Thành Đô, có diện tích 1090 km2, địa hình bình nguyên chiếm 52% diện tích. Thị xã này có dân số 641.500 người. Chính quyền thị xã đóng tại trấn Sùng Dương. Sùng Châu có lịch sử lâu đời, thời xưa gọi là Thục Châu. Năm 316 lậ huyện, 1994 nâng thành thị xã và đổi tên huyện Sùng Khánh thành thị xã Sùng Châu. Sùng Châu một thời phát đạt, được gọi là Thục Trung Chi Thục, Thục Môn Trọng Trấn.
Thị xã Sùng Châu có các đơn vị hành chính gồm 18 trấn, 6 hương


</doc>
<doc id="198660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198660" title="Nicolas Poussin">
Nicolas Poussin

Nicolas Poussin (15 tháng 6 1594 - 19 tháng 11 1665) là một họa sĩ người Pháp thuộc trường phái cổ điển. Các tác phẩm hội họa của ông thường có nét vẽ trong sáng, cấu trúc và trật tự khoáng đạt, thường có màu sắc phong phú và đa dạng.

Poussin dành phần lớn thời gian sự nghiệp tại Roma, chỉ trừ có một khoảng thời gian ngắn khi Cardinal Richelieu yêu cầu ông trở lại Pháp làm họa sĩ cho nhà vua.


</doc>
<doc id="198664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198664" title="Núi lửa hình khiên">
Núi lửa hình khiên

Núi lửa hình khiên (tiếng Anh: "shield volcano") là một núi lửa lớn có các sườn phẳng và độ dốc thấp. Tên gọi này có nguồn gốc từ việc phiên dịch từ "Skjaldbreiður", tên gọi một núi lửa hình khiên ở Iceland mà nghĩa của nó là "khiên rộng" vì hình thù của nó giống như một cái khiên của chiến binh thời xưa. "Núi lửa hình khiên" do các dòng chảy dung nham có độ nhớt thấp (dung nham dễ trôi) hình thành. Kết quả là một núi lửa có hình dáng rộng được hình thành theo thời gian sau các dòng chảy nối tiếp nhau của dung nham bazan tương đối lỏng xuất ra từ các miệng núi lửa hay các vết nứt trên bề mặt núi lửa. Nhiều núi lửa lớn nhất trên Trái Đất là núi lửa hình khiên. Núi lửa hình khiên lớn nhất là núi lửa Mauna Loa trên Đại Đảo ("Big Island") của Hawaii; tất cả các núi lửa trong Quần đảo Hawaii là núi lửa hình khiên. Núi lửa hình khiên có thể rất lớn đến nỗi chúng đôi khi được xem như một dãy núi, Ví dụ như dãy núi Ilgachuz và dãy núi Rainbow ở Canada. Các núi lửa hình khiên này được hình thành khi mảng Bắc Mỹ ("địa tầng Bắc Mỹ") dịch chuyển phía trên một điểm nóng tương tự như điểm nóng của Quần đảo Hawaii có tên là Điểm nóng Anahim. Các ví dụ khác về núi lửa hình khiên có thể tìm được thấy tại Washington, Oregon, và Quần đảo Galapagos. "Piton de la Fournaise" trên Đảo Réunion là một trong các đảo hình khiên còn hoạt động mạnh nhất trên địa cầu mà mỗi năm trung bình có một lần phun trào.

Độ nhớt của macma khi tới mặt đất lệ thuộc vào cấu tạo hỗn hợp và nhiệt độ của nó. Các núi lửa hình khiên tại Quần đảo Hawaii phun trào chất macma nóng đến 1.200 °C (2.200 °F) so với 850 °C (1.560 °F) đối với đa số các núi lửa lục địa thường có hỗn hợp dung nham axit. Do độ lỏng của dung nham nên sự phun trào của núi lửa hình khiên thường không gây ra tiếng nổ. Tiếng nổ dữ dội nhất sẽ xảy ra nếu nước lọt vào bên trong miệng núi lửa mặc dù hơi giãn nở trong macma có thể tạo ra dòng dung nham có độ nhớt thấp.
Núi lửa hình khiên được biết là có trên các hành tinh khác. Núi được biết lớn nhất trong hệ Mặt Trời là Olympus Mons trên sao Hoả. Nó là một núi lửa hình khiên được cho rằng đã tắt. Các núi lửa hình khiên trên Sao Hỏa thì cao hơn và to hơn những núi lửa như thế trên Trái Đất. Điều này có thể được giải thích là vì thiếu các mảng kiến tạo trên sao Hoả.

Trên Trái Đất, do địa tầng kiến tạo, các núi lửa điểm nóng dần dần dịch chuyển khỏi các nguồn macma của chúng và vì vậy các núi lửa nhỏ hơn khi so với trường hợp nó không bị dịch chuyển. Các núi lửa hình khiên thường hình thành dọc theo phân giới lệch đi hay các điểm nóng. Tuy nhiên, vô số các núi lửa hình vòng lớn của Dãy núi Cascade tại Bắc California và Oregon thì nằm trong một môi trường khá phức tạp hơn.




</doc>
<doc id="198668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198668" title="Poussin (định hướng)">
Poussin (định hướng)

Từ Poussin có thể chỉ tới:



</doc>
<doc id="198669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198669" title="Thị Trung, Tế Nam">
Thị Trung, Tế Nam

Thị Trung (tiếng Trung: 市中区, Hán Việt: "Thị Trung khu") là một quận của địa cấp thị Tế Nam, tỉnh Sơn Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 280 km2, dân số 570.000 người (2004), mã số bưu chính 250002.


</doc>
<doc id="198670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198670" title="Đông Cảng, Nhật Chiếu">
Đông Cảng, Nhật Chiếu

Đông Cảng (chữ Hán giản thể: 东港区, Hán Việt: "Đông Cảng khu") là một quận thuộc địa cấp thị Nhật Chiếu, tỉnh Sơn Đông, Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 1507 km2, dân số năm 2004 là 840.000 người.

Quận Đông Cảng có 5 nhai đạo và 7 trấn:


</doc>
<doc id="198673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198673" title="Henrik Ibsen">
Henrik Ibsen

Henrik Johan Ibsen (;, ; 20 tháng 3 1828 - 23 tháng 5 1906) là một nhà soạn kịch người Na Uy, ông được coi là cha đẻ của kịch nói hiện đại và là nhà văn vĩ đại nhất của Na Uy. Ông được coi là "cha của kịch hiện thực" và là một trong những người sáng lập ra chủ nghĩa hiện đại ở trong kịch. Ibsen là nhà viết kịch có số lượng tác phẩm được biểu diễn nhiều, chỉ ít hơn William Shakespeare. Vở kịch "Ngôi nhà của búp bê" của ông trở thành vở kịch được biểu diễn nhiều nhất đầu thế kỷ XX. Ibsen là một trong những nhà soạn kịch có tầm ảnh hưởng nhất mọi thời đại và được xem như là biểu tượng của đất nước Na Uy.

Henrik Ibsen sinh ra tại thị trấn Skien, Na Uy, là con của Knud Ibsen và Marichen Altenburg, những thương gia khá giả của vùng. Ông là hậu duệ của một trong những gia đình lâu đời và đặc biệt nhất ở Na Uy. Sau khi ông sinh ra, do hoàn cảnh tài chính của gia đình xuống dốc. Mẹ ông thì tìm đến tôn giáo trong khi cha ông trải qua những cuộc khủng hoảng nặng nề. Các nhân vật trong kịch của Ibsen thường phản ánh cha mẹ ông, và nội dung các vở kịch của ông cũng thường đề cập đến các vấn đề về khó khăn tài chính hay những cuộc đấu tranh nội tâm xuất phát từ những bí mất riêng tư bị giấu khỏi xã hội. Không ngạc nhiên khi trong các bức ảnh của Ibsen chỉ có duy nhất một bức ảnh ông nở nụ cười.
Ibsen rời gia đình ở tuổi 15. Ông chuyển tới thị trấn nhỏ Grimstad để trở thành một dược sĩ học nghề và bắt đầu viết các vở kịch. Năm 1846, ông nhận nuôi một đứa trẻ. Dù vẫn gửi tiền trợ cấp cho đứa bé trong 14 năm nhưng Ibsen không bao giờ gặp người con nuôi này của ông, sau đó thì người này đã trở thành một thợ rèn nghèo. Ibsen tới Christiania (Oslo) với ý định theo học một trường đại học. Tuy vậy thì sau đó ông từ bỏ ý định này (do không qua được kỳ thi xét tuyển của trường) và quyết định theo đuổi nghề viết lách. Vở kịch đầu tiên của ông, vở bi kịch Catilina (1850), được xuất bản với cái tên Brynjolf Bjarme, khi Ibsen mới 22 tuổi, nhưng lại không được trình chiếu. Vở kịch đầu tiên của ông được lên sân khấu là The Burial Mound (1850), vở này dành một chút chú ý từ công luận. Dù Ibsen vẫn quyết tâm trở thành một nhà soạn kịch, nhưng sau vở The Burial Mound thì một quãng vài năm sau đó ông không cho ra đời thêm tác phẩm nào.

Một vài năm sau đó ông làm việc tại Nhà hát Na Uy ở Bergen, tại đây ông tham gia sản xuất 145 vở kịch với tư cách là biên kịch, giám đốc, nhà sản xuất. Ibsen trở lại Christiania năm 1858 làm giám đốc nghệ thuật cho Nhà hát quốc gia Christiania. Ông kết hôn với Suzannah Thoresen cùng năm đó và có một người con là Sigurd. Hoàn cảnh tài chính khó khăn đã khiến Ibsen nản lòng với cuộc sống ở Na Uy và tới năm 1864 thì ông rời Christiania để tới Sorrento, Ý và chỉ trở lại quê hương 27 năm sau đó. Ở Ý, Ibsen đã cho ra đời các tác phẩm Brand (1866) và Peer Gynt (1867), hai thi kịch nổi tiếng của ông.
Vào ngày 22 tháng 5 năm 1906, cô y tá riêng của ông quả quyết với một vị khách đến thăm là tình hình sức khỏe của nhà văn ít tiến triển. Ibsen lắp bắp những từ cuối cùng: "Tvertimod!" (Thật là trái ngược). Ibsen qua đời vào ngày hôm sau, lúc 2 giờ 30 phút chiều tại ngôi nhà riêng ở Oslo sau một loạt cơn đột quỵ. Ông được chôn cất tại Vår Frelsers gravlund ở trung tâm Oslo.
Nhìn chung, các tác phẩm của Ibsen thường mang tính bị kịch, phản ánh các mặt trái của xã hội. Các tác phẩm của ông có thể chia làm hai loại là: Bi kịch sử và bi kịch xã hội, ngoài ra ông cũng cho ra đời một tác phẩm thi hợp năm 1871. Trong giai đoạn này Ibsen cũng sáng tác các tác phẩm nặng tính triết lý và canh tân xã hội như A Doll's House, An Enemy of the People hay The Wild Duck thường với các chủ đề về nền tảng nhân quyền và bình đẳng xã hội.
Vào năm 2006, kỷ niệm 100 trăm năm ngày qua đời của Ibsen, người ta đã chọn năm ấy là "năm Ibsen". Vào lúc ấy, Công ty Xây dựng nhà ở Selvaag mở Công viên Điêu khắc Peer Gynt ở Oslo, diễn tả lại những cảnh có trong vở kịch Peer Gynt nổi tiếng của Ibsen. Vào đúng ngày 23 tháng 5 của năm 2006, tức là đúng 100 ngày mất của ông, Bảo tàng Ibsen ở Oslo mở lại ngôi nhà mà nhà văn vĩ đại dành nốt 7 năm cuối đời của mình ở đây cho khách du lịch đến thăm.

Vở kịch phỏng theo Peer Gynt của Will Eno có tên là "Gnit" có lần công diễn tại Lễ hội Humana về kịch Mỹ mới lần thứ 37 vào tháng 3 năm 2013.



</doc>
<doc id="198677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198677" title="Đông Cảng">
Đông Cảng

Đông Cảng (东港) có thể là tên của các địa danh:


</doc>
<doc id="198729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198729" title="Ilyushin Il-1">
Ilyushin Il-1

Ilyushin Il-1 (tiếng Nga: Ил-1) là một máy bay cường kích của Liên Xô được phát triển trong Chiến tranh Thế giới II bởi cục thiết kế Ilyushin. Nó chỉ được chế tạo với một mẫu duy nhất, nhưng nó lại là thiết kế dẫn đến mẫu máy bay thành công Ilyushin Il-10.

Sau khi Mặt trận phía Đông nổ ra trong Chiến tranh Thế giới II, Không quân Xô viết đã sử dụng loại máy bay cường kích rất thành công là Ilyushin Il-2 Shturmovik, nó có động cơ Mikulin AM-38. Với những tiến triển của cuộc chiến, Liên Xô bắt đầu nghiên cứu một mẫu máy bay mới kế thừa những đặc tính này của Il-2. Mục đích chính là tăng tốc độ và khả năng cơ động ở độ cao thấp, chủ yếu để tránh pháo phòng không loại nhỏ, những vũ khí phòng không loại nhỏ chính là mối nguy hiểm chính đối với máy bay cường kích, và để loại bỏ một số sai sót của Il-2. Dự án đầy hứa hẹn nhất là một máy bay tấn công hỗ trợ mặt đất hiện đại có khả năng cơ động và trọng lượng nhẹ, đó là Sukhoi Su-6 được phát triển bởi phòng thiết kế của Pavel Sukhoi vào năm 1942. Cùng thời điểm, Sergey Ilyushin cũng phát triển một máy bay hạng nặng VSh hay Il-8 M-71, xuất phát từ thiết kế của Il-2. Cả hai dự án đều trang bị động cơ nguyên mẫu M-71, loại động cơ này không được sản xuất.

Năm 1943, Ilyushin bắt đầu công việc đối với máy bay mới mang tên Il-1, đây sẽ là một máy bay tiên kích-cường kích bọc giáp hạng nặng có 1 hoặc 2 chỗ, có nghĩa là máy bay này chủ yếu để chiến đấu với các máy bay ném bom và vận tải. Il-1 tương tự như thiết kế của Il-2, nhưng hiện đại và gọn hơn, và nó có động cơ Mikulin mới là AM-42. Nhưng, không quân đã từ bỏ ý tưởng về loại tiêm kích bọc giáp hạng nặng, vì tốc độ thấp và cũng không đủ khả năng để đánh chặn các máy bay ném bom hiện đại. Do đó, Ilyushin quyết định sửa chữa Il-1 thành một máy bay cường kích hai chỗ, tên gọi mới là Ilyushin Il-10 vào đầu năm 1944 (các số lẻ được dùng cho máy bay tiêm kích). Mùa xuân năm 1944, Il-10 đã thực hiện bay thử nghiệm, và trải qua các cuộc thử nghiệm cấp nhà nước vào tháng 6, sau đó nó đã được chấp nhận đưa vào sản xuất hàng loạt.

"Dữ liệu lấy từ airventuremuseum"




</doc>
<doc id="198731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198731" title="Đông Oregon">
Đông Oregon

Đông Oregon là phần phía đông của tiểu bang Oregon của Hoa Kỳ. Nó không phải là một vùng địa lý được công nhận chính thức vì vậy ranh giới của nó biến đổi theo ngữ cảnh. Đôi khi nó được hiểu là bao gồm chỉ 8 quận cận đông nhất trong tiểu bang; theo ngữ cảnh khác thì nó gồm toàn thể khu vực nằm bên phía đông Dãy núi Cascade.

Theo Hội Du khách Đông Oregon thì Đông Oregon bao gồm chỉ các quận sau đây: Morrow, Umatilla, Union, Wallowa, Grant, Baker, Harney, và Malheur. Có các định nghĩa về vùng này đôi khi hạn chế hơn, có định nghĩa bao gồm 8 quận căn bản nói trên cộng một vài quận giáp ranh, trong khi có các định nghĩa tính cả khu vực phía đông Dãy núi Cascade; điều này có nghĩa là các quận sau đây cũng được tính vào: Sherman, Crook, Deschutes, Gilliam, Jefferson, Klamath, Lake, Wasco và Wheeler.

Bốn trong các trung tâm dân số lớn nhất phía đông Dãy núi Cascade – Bend, Redmond, Klamath Falls, và The Dalles – nằm bên ngoài ranh giới hạn chế. Các trung tâm dân số lớn khác còn có Hermiston, Pendleton, La Grande, Baker City, và Ontario.

Phần cực đông của Oregon trong Thung lũng Sông Snake, bao gồm Ontario, là một phần của Thung lũng Treasure kéo dài về phía đông đến Boise, Idaho; không như phần còn lại của tiểu bang, phần đất này nằm trong Múi giờ Miền núi.

So sánh với khí hậu mưa ôn hòa Tây Oregon nằm kề cận Thái Bình Dương, khí hậu của Đông Oregon là khí hậu lục địa khô hơn, có nhiều thay đổi về nhiệt độ theo mùa lớn hơn. Không như Thung lũng Willamette, Đông Oregon có một lượng tuyết rơi đáng kể trong mùa đông. Một số nơi của Đông Oregon nhận ít hơn 10 in (250 mm) lượng mưa hàng năm và chúng được xếp loại là sa mạc. Những phần khô nhất là ở đông nam và khu vực gần Redmond. Khí hậu sa mạc này là do một phần bị hiệu ứng án mưa bởi Dãy núi Cascade. Rừng thông và cối phủ 35% Đông Oregon, đặc biệt trong các ngọn núi phía đông Klamath Falls và trong Dãy núi Xanh.

Kinh tế của vùng chủ yếu là nông nghiệp. Lâm nghiệp và khai khoáng từng là công nghiệp hàng đầu nay đã giảm tầm quan trọng trong những năm gần đây. Du lịch tìm hiểu lịch sử đang trên đà gia tăng. Vùng trồng lúa mì của Đông Oregon gồm có phần đông bắc Oregon trong Cao nguyên Columbia. Hoạt động nông nghiệp phía nam của khu vực trồng lúa mì chỉ hạn chế cho chăn nuôi gia súc, trừ nơi có nước tưới tiêu. Những khu vực có nước tưới tiêu thường được sử dụng để sản xuất cỏ linh lăng.


</doc>
<doc id="198736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198736" title="Bạc hà">
Bạc hà

Bạc hà trong tiếng Việt có thể hiểu là:



</doc>
<doc id="198739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198739" title="Dọc mùng">
Dọc mùng

Dọc mùng còn gọi là rọc mùng, ráy dọc mùng (danh pháp hai phần: Colocasia gigantea), là một loại thực vật thuộc họ Ráy bản địa bao gồm vùng nhiệt đới châu Á và lan rộng đến miền đông bắc Úc. Loài này được (Blume) Hook.f. mô tả khoa học đầu tiên năm 1893.

Dọc mùng (hay bạc hà trong tiếng miền nam) dễ bị nhầm lẫn với cây ráy. Tuy nhiên, dọc mùng không gây ngứa như ráy, nên thường được dùng trong nấu ăn.

Dọc mùng là cây nhiều năm, thân thảo, cuống lá ("petiole") dày, xốp và mọng nước. Cây có lá vươn cao hơn 1 mét, thường mọc ở nơi đất trũng và ẩm. Phần gốc rễ phình ra như dạng "củ".

Lá dọc mùng to bản hình trái tim, dài 20–120 cm, giữa có gân lá chạy dọc chiều dài của lá.

Cây trổ hoa vào mùa xuân sang mùa hè. Hoa đực mọc ở ngọn dò ("peduncle"), dạng thỏi ("spadix") có bao choàng ("spathe"). Hoa cái mọc ở gốc thỏi. Trái dọc mùng màu đỏ, hình trứng.

Cuống lá cây dọc mùng thường dùng làm các món canh chua, sườn nấu bung, bún bung, canh cá, bún cá, dưa chua, bạc hà xào hoàng hoa, bạc hà cuộn tía tô v.v. sau khi sơ chế bằng cách tước bỏ vỏ, thái vát hoặc thái khúc, bóp muối cho bớt ngứa.




</doc>
<doc id="198740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198740" title="Thung lũng Willamette">
Thung lũng Willamette

Thung lũng Willamette là một vùng tại tây bắc Oregon của Hoa Kỳ vây quanh Sông Willamette khi sông này tiến về phía bắc từ nơi xuất phát ở các ngọn núi gần Eugene đến nơi hợp lưu với Sông Columbia tại Portland. Là một vùng nông nghiệp trù phú, thung lũng là nơi chọn đến của các di dân trên Đường mòn Oregon trong thập niên 1840. Nó đã hình thành trung tâm văn hóa và chính trị của Oregon từ những ngày còn là Lãnh thổ Oregon. Thung lũng này là nơi cư ngụ của 70% dân số Oregon.

Thung lũng có thể được định nghĩa đơn giản là một bình nguyên rộng của Sông Willamette có ranh giới phía bắc là Dãy núi Duyên hải Oregon và phía đông là Dãy núi Cascade. Nó có ranh giới phía nam là Dãy núi Calapooya chia nước thượng nguồn của Sông Willamette khỏi thung lũng Sông Umpqua, khoảng 25 dặm Anh (40 Km) về phía nam của Thung lũng Bí mật. Xa lộ Liên tiểu bang 5 chạy theo chiều dài của thung lũng nối liền các cộng đồng dân cư chính của nó.

Vì những quan tâm chính trị và văn hóa khác nhau nên Vùng đô thị Portland cũng như thung lũng Sông Tualatin thường không được tính vào theo thuật từ sử dụng địa phương. Ngoài ra, những sườn phía đông của Dãy núi Duyên hải và nhữg sườn phía tây của Dãy núi Cascade từ Oakridge đến Hồ Detroit có thể được xem là một phần của Thung lung Willamette theo ý nghĩa văn hóa mặc dù là những khu vực đồi núi.

Các thành phố luôn được xem là một phần của Thung lũng Willamette là Eugene, Corvallis/Albany, và Salem. Trong định nghĩa mở rộng nhất thì thung lũng gồm các quận sau đây: Benton, Polk, Yamhill, Washington, Clackamas, Lane, Linn, Marion, và Multnomah.

Sự giàu có về nông nghiệp của thung lũng là nhờ kết quả của Các trận lụt Missoula mà tràn ngập thung lũng khoảng 40 lần trong khoảng từ 15.000 đến 13.000 năm trước đây ở cuối kỷ băng hà cuối cùng. Các trận lụt xảy ra là do sự tan chảy các đập băng theo định kỳ của Hồ Băng Missoula. Nước đổ xuống Sông Columbia và tràn ngập Thung lũng Willamette cho đến tận Eugene. Nước lụt mang đất băng hà và đất núi lửa giàu khoáng chất từ Đông Washington tụ lại trên nên thung lũng khi nước rút. Đất phân trong Thung lũng Willamette có nơi nằm sâu đến khoảng 0,5 dặm Anh (0,8 km).

Trong thế kỷ 19, thung lũng có người bộ lạc Kalapuya sinh sống. Công ty Vịnh Hudson kiểm soát việc trao đổi mua bán da thú trong thung lũng từ thập niên 1820 đến thập niên 1830. Thung lũng Willamette được nối liền với Thung lũng Trung tâm của California qua Đường mòn Siskiyou. Các khu định cư châu Âu đầu tiên trong thung lũng là tại Oregon City và Champoeg. Trường đại học đầu tiên trên duyên hải phía tây của Hoa Kỳ, nay là Đại học Willamette, được thành lập trong thung lũng tại Salem.

Các sản phẩm nông nghiệp chính của thung lũng gồm có nhiều loại dâu ("berries") và rau. Thung lũng cũng sản xuất phần nhiều hột cỏ, cây Giáng Sinh, và quả phỉ bán tại Bắc Mỹ.

Trong những thập niên vừa qua, thung lũng này cũng đã trở thành một nơi sản xuất rượu chính từ các vườn nho trong vùng.

Cuốn sách của David Brin có tựa đề "The Postman" (được xây dựng thành một phim cùng tên) lấy khung cảnh câu chuyện xảy ra phần lớn trong Thung lũng Willamette Valley hay còn được gọi là Thung lũng Bí mật quanh thị trấn Corvallis.

Thung lũng Willamette Valley xuất hiện khá phù hợp ở đoạn cuối của trò chơi điện tử có tên The Oregon Trail.

Bộ trường thiên tiểu thuyết "Emberverse" của S. M. Stirling — "Dies the Fire", "The Protector’s War", và "A Meeting at Corvallis" — xảy ra phần lớn trong Thung lũng Willamette khi kỹ thuật bất chợt sụp đổ. Cả Portland và Corvallis được nói đến nhiều trong bộ tiểu thuyết này.

Trong phim "A League of Their Own" của Đạo diễn Penny Marshall, các nhân vật Geena Davis và Lori Petty được thấy đang chơi softball và sống trong một nông trại bò sữa trong Thung lũng Willamette phì nhiêu. Nhân vật Davis sau đó trở về sống hết đời của mình ở đó.

Trong bộ tiểu thuyết của Terry Brooks có tựa đề là The Genesis of Shannara, vùng đất Cintra nằm trong Thung lũng Willamette.




</doc>
<doc id="198748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198748" title="Hệ thống tàu điện trên cao Bangkok">
Hệ thống tàu điện trên cao Bangkok

Bangkok Skytrain (tiếng Thái: รถไฟฟ้า), gọi tắt là BTS, là hệ thống đường sắt đô thị trên cao phục vụ cho Bangkok. Đây là hệ thống giao thộng công cộng quốc doanh. Bangkok Skytrain có hai tuyến với 23 ga và bắt đầu đi vào hoạt động từ năm 1999. Tuyến Sukhumvit nối khu vực quảng trường Xiêm với các khu vực phía Bắc và phía Đông Nam Bangkok. Tuyến Silom nối Sân vân động Quốc gia và khu quảng trường Xiêm với phía Tây Nam thành phố. Các tuyến của Bangkok Skytrain cho đến nay hãy còn ngắn, nên mới chỉ phục vụ được đi lại tại khu vực trung tâm Bangkok. Kể từ khi đi vào hoạt động cho đến nay, hệ thống này không hề được nới dài ra. Tuy nhiên, theo kế hoạch thì đến cuối năm 2008, tuyến Silom sẽ được kéo dài thêm 2,5 km và mở thêm một ga nữa.

Bangkok Skytrain (BTS) có một số ga kết nối với hệ thống tàu điện ngầm (MRT).


Download bản đồ hệ thống đường sắt Bangkok


</doc>
<doc id="198749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198749" title="Mokotów">
Mokotów

Mokotów là một quận của Warszawa, thủ đô của Ba Lan. Quận này có nhiều dân cư, là nơi có nhiều văn phòng công ty và đại sứ quán. Chỉ một phần nhỏ quận này là công nghiệp hoá ít ("Służewiec Przemysłowy"), còn phần lớn diện tích là công viên cây xanh. Quận Mokotów có diện tích 35,4 km2, dân số 217.651 người.

Dù khu vực ngày nay là quận Mokotów đã có dân sinh sống từ thời kỳ đầu Trung Cổ, mãi đến năm 1916 thì Mokotów mới được nhập vào thành phố Warszawa. 


</doc>
<doc id="198752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198752" title="Hệ thống giao thông đại chúng tốc độ cao (Singapore)">
Hệ thống giao thông đại chúng tốc độ cao (Singapore)

Hệ thống giao thông đại chúng tốc độ cao (tiếng Anh: Singapore Mass Rapid Transit - SMRT hay MRT, tiếng Trung: 大众快速交通 hoặc gọi tắt là 地铁, tiếng Mã Lai: Sistem Pengangkutan Gerak Cepat, tiếng Tamil: சிங்கை துரிதக் கடவு ரயில) là hệ thống đường sắt đô thị vận hành bằng tàu hỏa điện của Singapore. Đây là hệ thống đường sắt đô thị sớm thứ hai ở Đông Nam Á, sau Hệ thống giao thông đường sắt hạng nhẹ Manila (Manila Light Rail Transport - Manila LRT). Kể từ khi phần đầu tiên của hệ thống này được đưa vào vận hành từ năm 1987, hệ thống đã phát triển liên tục do chính sách của Nhà nước Singapore nhằm phát triển một hệ thống đường sắt đô thị toàn diện nhằm đảm đương vai trò xương sống của hệ thống giao thông công cộng Singapore. Riêng trong năm 2009, mỗi ngày có tới 1,952 triệu lượt hành khách sử dụng hệ thống MRT, bằng 0,63 lần so với số lượt khách sử dụng hệ thống xe buýt ở Singapore.

MRT Singapore có 79 ga đang hoạt động với hệ thống đường sắt khổ tiêu chuẩn dài 129,7 cây số. Hệ thống đường sắt của SMRT được xậy dựng bởi Cục quản lý giao thông đường bộ, một ủy ban được hình thành theo luật của chính phủ Singapore, và quyền kinh doanh hệ thống này được nhượng cho Tập đoàn SMRT và Công ty trách nhiệm hữu hạn SBS Transit. SBS Transist và Tập đoàn SMRT cũng kinh doanh hệ thống Taxi ở Singapore, việc này đảm bảo sự thống nhất hoàn toàn của bộ phận giao thông vận tải công cộng. Hệ thống MRT hoạt động kèm với Hệ thống giao thông đường sắt hạng nhẹ (Light Rail Transit - LRT), một hệ thống kết nối các ga MRT với các khu nhà ở công cộng của Cục Nhà ở và Phát triển Singapore. Hệ thống MRT bắt đầu hoạt động vào lúc 5 giờ 30 phút sáng trong ngày và kết thúc hoạt động vào lúc 1 giờ sáng ngày hôm sau, và trung bình cứ 3 đến 8 phút sẽ có 1 đoàn tàu cập ga. Hoạt động của MRT sẽ kéo dài thêm trong các ngày lễ của Singapore.

MRT Singapore có bốn tuyến: Tuyến Bắc Nam hay tuyến đỏ, tuyến Đông Tây hay tuyên Xanh, tuyến Đông Bắc hay tuyến Tím và tuyến Vòng tròn hay tuyến Cam. Với tuyến Đông Tây, hành khách có thể đến Sân bay quốc tế Changi Singapore.

MRT Singapore có một số ga và đoạn chạy ngầm dưới mặt đất.

Nguồn gốc của Hệ thống giao thông đại chúng tốc độ cao (MRT) bắt đầu từ dự báo của các nhà hoạch định chính sách vào năm 1967; nó nói rằng cần có phương tiện vận tải hành khách công cộng bằng đường ray vào năm 1992. Theo một cuộc tranh luận nói rằng sử dụng hệ thống vận tải bằng xe bus có giá rẻ hơn, Nghị viện kết luận rằng chỉ vận tải bằng xe bus là không đủ; bởi vì nó cần nhiều không gian trên đường ở một đất nước có diện tích hẹp. Số tiền S$5 tỷ đầu tư vào MRT là dự án công cộng lớn nhất của Singapore vào lúc đó; khởi công ngày 22 tháng 10 năm 1983 ở đường Shan. Con đường được xây thành tầng; tuyến Bắc - Nam được ưu tiên vì nó đi qua khu Trung tâm; nơi có đòi hỏi cao về hệ thống giao thông công cộng. Công ty Giao thông Đại chúng (MRTC), sau đó đổi tên thành SMRT - được thành lập ngày 14 tháng 10 năm 1983; nó đảm nhận vai trò và trách nhiệm của Co quan Giao thông Đại chúng. Ngày 7/11/1987; phần đầu tiên của tuyến Bắc - Nam đã đi vào hoạt động; bao gồm 5 trạm trong vòng 6 km. 15 trạm khác đã đi vào hoạt động sau đó; và Hệ thống giao thông đại chúng tốc độ cao đã chính thức đi vào hoạt động ngày 12/3/1988 bởi Thủ tướng Lý Quang Diệu. Sau đó; 21 trạm khác đã đi vào hoạt động; sự mở cửa của trạm Bôon Lay trên tuyến Đông - Tây ngày 6 tháng 7 năm 1990 đã đánh dấu sự hoàn thành trước thời hạn 2 năm của hệ thống.

Hệ thống MRT đã dần dần được mở rộng. Nó bao gồm sự mở rộng kết nối của tuyến Bắc - Nam với tuyến Woodlands; tiêu tốn S$1.2 tỷ.

Ngoại trừ ga Bishan, các ga khác đều hoặc là ga nổi hoặc hoàn toàn là ga ngầm dưới lòng đất. Hầu hết các nhà ga nằm ngầm dưới đất đều được thiết kế đủ sâu và chắc chắn để có thể chống được các cuộc không kích bằng bom và cũng đồng thời như các hầm trú bom trong trường hợp xảy ra chiến tranh. Ngoài ra, mạng di động viễn thông và các mạng 3G đều có thể hoạt động được dưới các nhà ga và trên tàu trong quá trình tàu chạy ngầm. Trên các tàu điện và ga ngầm đều được lắp đặt các máy lạnh (điều hòa nhiệt độ) trong khi các ga nổi được lắp đặt các loại quạt trần.

Tại mỗi nhà ga đều được trang bị máy bán vé tự động, trung tâm hỗ trợ hành khách và các màn hình điện tử hiển thị thông tin, nhà vệ sinh, điện thoại, phòng nghỉ và các dịch vụ khác. Đặc biệt ở một số nhà ga có trang bị thêm các cửa hàng tiện lợi, máy rút tiền tự động (ATM), siêu thị... Các thang cuốn hạng nặng cũng được lắp đặt với tốc độ 0,75 m/s (nhanh hơn thang máy thông thường 50%).

Ở một số nhà ga cũ của tuyến Bắc Nam (North South Line) và Đông Tây (East West Line) ban đầu được xây dựng không có các thiết bị phục vụ việc đi lại và vận chuyển như thang máy, đường dốc (cho xe lăn), hệ thống hướng dẫn bằng xúc giác, cửa soát vé rộng hay nhà vệ sinh cho hành khách khuyết tật. Sau này, người ta bắt đầu lắp đặt để hỗ trợ các hành khách là người già và người khuyết tật có thể dễ dàng hơn trong việc di chuyển. Việc lắp đặt thang máy cho người khuyết tật và giá đỡ xe đạp bổ sung tại 20 trạm đã hoàn thành vào cuối năm 2013.

Tàu điện ngầm MRT được vận hành từ 5h30 hôm trước tới 1h00 ngày hôm sau, ngoại trừ một số ngày lễ như Đêm giao thừa (cả âm lịch và dương lịch), lễ hội Ánh sáng (Lễ hội Deepavali của người theo đạo Hindu), Lễ hội Hari Raya (lễ hội kết thúc tháng ăn chay Hari Raya của người theo đạo Hồi), Giáng sinh và đêm các ngày nghỉ lễ khác thì các chuyến tàu điện thường được kéo dài thời gian vận hành muộn hơn. Việc giới hạn thời gian vận hành vì nếu như các tuyến MRT được vận hành 24/24 giờ, các kĩ sư sẽ không thể thực hiện được công việc bảo trì các tuyến tàu điện.



</doc>
<doc id="198754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198754" title="Bemowo">
Bemowo

Bemowo là một quận của Warsaw, thủ đô Ba Lan nằm ở phía tây của thành phố. Địa giới của quận nằm ở khu vực gọi là vành đai phía tây của huyện cũ Wola, được nhập vào Warsaw năm 1951. Tên gọi của quận này lấy theo họ của tướng Józef Bem. 



</doc>
<doc id="198758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198758" title="Hệ thống giao thông đường sắt hạng nhẹ (Singapore)">
Hệ thống giao thông đường sắt hạng nhẹ (Singapore)

Hệ thống giao thông đường sắt hạng nhẹ (tiếng Anh: Light Rapid Transit; tiếng Trung: 轻轨列车系统; tiếng Mã Lai: Sistem Rel Ringan) là hệ thống đường sắt đô thị trên cao của Singapore. Hệ thống được đưa vào sử dụng từ năm 1999 và liên tục được mở rộng. Cho đến nay nó có ba tuyến phục vụ ba khu đô thị của Singapore.




</doc>
<doc id="198765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198765" title="Praga-Południe">
Praga-Południe

Praga Południe (Nam Praga) là một quận của Warszawa, thủ đô Ba Lan nằm bên bờ đông của sông Vistula. Quận này là một bộ phận của khu vực Praga rộng hơn bao gồm các quận ngoại thành cũ hơn ở phía đông của sông Vistula.

Khu vực ngày nay là Praga Południe đã có người sinh sống ít nhất từ thế kỷ 7, sớm hơn cả chính thành phố Warsaw. Tuy nhiên, khu vực lầy lội này đã bị bỏ hoang sau khi thành phố Warsaw được thành lập. Từ thế kỷ 16, khu vực này lại có dân cư sinh sống nhưng do thiếu giao thông nối với thành phố Warszawa (đến thế kỷ 19) vì không có cây cầu vĩnh cửu nào bắc qua sông Vistula tại Warsaw, khu vực này là một ngoại vi không quan trọng.

Cả khu vực Praga cũng giống như Nam Praga. Đến thế kỷ 17 thì một trong những khu vực của Praga Południe được dùng làm doanh trại quân đội. Thế kỷ 18, một phần của Saska Kępa đã được đặt tên theo vệ binh Saxon của vua Ba Lan đóng quân ở đó.

Đến đầu thế kỷ 20, khu vực này vẫn mang tính chất thôn quê. Khu vực này chính thức thành một bộ phận của Warsaw năm 1916. Quận này đã trở thành một trong những khu vực tăng trưởng nhanh nhất của Warsaw và Saska Kępa đã trở thành trung tâm của nó. Đến thập niên 1920 và 1930, quận này là một trong những nơi có nhiều biệt thự của giới trung lưu Warsaw.

Trong và sau Thế chiến II, quận này không bị tàn phá.


</doc>
<doc id="198768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198768" title="Białołęka">
Białołęka

Białołęka là một quận của Warsaw, thủ đô Ba Lan, nằm ở phía bắc thành phố.

Làng Białołęka được thiết lập năm 1425 và thuộc dòng họ Gołyński. Năm 1938 Białołęka có dân số 900 và thuộc đô thị Bródno. Năm 1994, Białołęka được đổi tên thành đô thị Warszawa-Białołęka và năm 2002 đã chuyển thành quận của Warsaw.


</doc>
<doc id="198769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198769" title="Bielany">
Bielany

Bielany là một quận ở thành phố Warsaw, thủ đô Ba Lan, toạ lạc ở phía bắc của thành phố.

Ban đầu là một phần của Żoliborz, Bielany đã trở thành một quận riêng từ năm 1994. Bielany giáp Żoliborz về phía nam, Wola và Bemowo về phía tây. Phía đông quận này giáp Wisła, còn phía bắc là ranh giới phía bắc của nội thành Warsaw.


</doc>
<doc id="198772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198772" title="Ochota">
Ochota

Ochota là một quận của Warszawa, thủ đô Ba Lan, toạ lạc ở trung tâm của thành phố.

Các khu vực dân cư lớn nhất ở quận Ochota:


</doc>
<doc id="198774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198774" title="Praga-Północ">
Praga-Północ

Praga Północ () là một quận của thành phố Warszawa, thủ đô Ba Lan, nằm ở trung tâm của thành phố này.

Praga là một trong những quận cổ nhất ở Warszawa và được nhập vào thành phố cuối thế kỷ 18. Năm 1945, khu vực này được chia ra thành Praga Północ và Praga Południe.


</doc>
<doc id="198776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198776" title="Mười">
Mười

Mười có thể là:


</doc>
<doc id="198783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198783" title="Rembertów">
Rembertów

Rembertów là một quận của thành phố Warzasawa, thủ đô Ba Lan. Trong giai đoạn 1939 và 1957, đây là một thị xã riêng biệt nhưng dã được chuyển thành một phần của quận Praga Południe. Giai đoạn 1994 và 2002 nó được lập thành một công xã của "Warszawa-Rembertów". Thập niên 1940, đây là nơi đặt nhà tù đầu tiên của Đức Quốc xã và sau đó là của Liên Xô.

Hơn 30% diện tích quận này là rừng, một phần diện tích của quận là Khu bảo tồn rừng Kawęczyn.

Rembertów có Học viện quốc phòng (Ba Lan) được thành lập năm 1947 với tên Học viện Tổng tham mưu ("Akademia Sztabu Głównego").



</doc>
<doc id="198785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198785" title="Chiền chiện miền tây">
Chiền chiện miền tây

Chiền chiện miền tây (danh pháp hai phần: Sturnella neglecta) là một loại chim khổ trung bình thuộc Bộ Sẻ, rất giống "chiền chiện miền đông".

Chim lớn có phần lông phía dưới màu vàng, có một hình chữ "V" đen trên ức và cánh trắng có sọc đen. Phần phía trên hầu như màu nâu nhưng cũng có sọc đen. Loài chim này có mỏ dài nhọn và đầu chúng có sọc đen và nâu lợt.

Nơi sinh sản của chúng là bãi cỏ, đồng cỏ, thảo nguyên, và những cánh đồng hoang có thể được tìm thấy khắp miền tây và miền trung Bắc Mỹ đến México. Khu vực sinh sống của chúng chồng lên khu vực của loài chiền chiện miền đông là loài thích rau cỏ khô hơn và mỏng hơn; hai loài chim này thường không phối giống mà chống nhau để bảo vệ lãnh thổ của mình. Tổ của chúng thường được làm trên mặt đất và có mái phía trên đan bằng cỏ khô. Có thể có hơn một chim mái đẻ trứng trong lãnh thổ của một chim trống. Tổ của chúng đôi khi bị các hoạt động cắt cỏ của con người làm vỡ tan cùng với trứng và chim con.

Chiền chiện miền tây sẽ giao phối với chiền chiện miền đông tại những vùng lãnh thổ của hai loài chồng lên nhau mặc dù chim con của chúng sau này không có khả năng sinh sản.

Chiền chiện miền tây là chim sống thường trực trong suốt phần nhiều phạm vi của chúng. Chim miền bắc có thể di cư về phần phạm vi miền nam của chúng; có một số cũng di cư về phía đông của miền nam Hoa Kỳ.

Chiền chiện miền tây tìm thức ăn trên mặt đất hoặc cây cỏ thấp đến cây cỏ vừa. Chúng đôi khi tìm thức ăn bằng mỏ của chúng. Chúng ăn chủ yếu là côn trùng mặc dù chúng vẫn ăn hột cây cỏ. Trong mùa đông chúng thường đi ăn thành đàn.

Chúng hót như tiếng sáo và líu lo. Giọng hót của chúng tương phản với tiếng hót đơn giản như tiếng còi của loài chiền chiện miền đông.

Đây là chim biểu tượng tiểu bang của Kansas, Montana, Nebraska, Bắc Dakota, Oregon và Wyoming.




</doc>
<doc id="198788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198788" title="Warszawa-Śródmieście">
Warszawa-Śródmieście

Śródmieście ("trung tâm thành phố") là quận trung tâm của thành phố Warszawa, Ba Lan. Ở quận này có khu phố cổ Warszawa - di sản thế giới và khu phố mới Warszawa ("Nowe Miasto").

Quận này có các văn phòng doanh nghiệp, trường đại học và viện như đại học Warszawa, Đại học Công nghệ Warszawa, Học viện Y khoa và các nhà hát. Ở đây cũng tập trung các địa điểm thu thu hút du khách như tòa nhà cao nhất Warsaw (234 m), Ulica Bednarska (5,3 m), đại học cổ nhất (1809), công viên cổ nhất (mở cửa 1772), Kolumna Zygmunta (1644) và Lâu đài hoàng gia Warsaw (thế kỷ 13).


</doc>
<doc id="198792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198792" title="Thi nhân Việt Nam">
Thi nhân Việt Nam

Thi nhân Việt Nam là tên cuốn sách vừa là hợp tuyển vừa là nghiên cứu, phê bình về phong trào thơ mới Việt Nam, do hai anh em nhà văn Hoài Thanh và Hoài Chân biên soạn. Đây là một hợp tuyển thơ đầu tiên của thời kỳ thơ mới, ghi nhận lại những tên tuổi nhà thơ và những bài thơ giá trị trong khoảng 1932-1941. Cuốn sách bình luận theo phương pháp chủ quan, được nhiều nhà văn đánh giá rất cao về giọng bình và trình độ cảm nhận của tác giả.

"Thi nhân Việt Nam" viết năm 1941, hoàn thành năm 1942, in lần đầu năm 1942 tại nhà in tư nhân Nguyễn Đức Phiên, và cho đến nay (2008) cuốn sách đã được tái bản rất nhiều lần.

Cuốn sách ra đời ngay vào thời kỳ đỉnh cao của phong trào thơ mới (1941), khi các thi nhân ưu tú nhất của thời kỳ này, như Xuân Diệu, Huy Cận, Hàn Mạc Tử, Vũ Hoàng Chương, Nguyễn Vỹ, Đoàn Phú Tứ v.v. đã xuất bản những tác phẩm hay nhất của mình (như Gửi hương cho gió của Xuân Diệu, Lửa thiêng của Huy Cận, Thơ Hàn Mạc Tử, Thơ say của Vũ Hoàng Chương...), v.v...

"Thi nhân Việt Nam" là một cuốn sách phê bình mang tính nghệ thuật ấn tượng, trong đó tác giả đã sử dụng óc chủ quan để cảm nhận và ghi lại những điều cảm nhận đó. Trong phần "Nhỏ to...", lời cuối sách, Hoài Thanh và Hoài Chân đã nói rõ:

Trong phần "Nhỏ to...", Hoài Thanh - Hoài Chân đã nói rằng tuy họ đã chọn lựa kỹ càng các tác phẩm, các tên tuổi tiêu biểu để đưa vào nhưng vẫn còn những sai sót. Những sai sót không phải nằm trong sách mà nằm ở ngoài: nhiều nhà thơ, bài thơ có giá trị nhưng vì lý do riêng nên không được đưa vào.

Cuốn sách nói về 44 nhà thơ của phong trào thơ mới và thi nhân Tản Đà ở "ghế danh dự":

Trong số này, người được đưa nhiều bài thơ lên nhất là Xuân Diệu (15 bài).

Ngoài những nhận xét rất tế nhị và đắt giá về từng nhà thơ được đưa vào hợp tuyển và về những bài thơ của phong trào thơ mới, cuốn sách còn được coi như là một nguồn tư liệu khá đầy đủ về phong trào thơ mới với bài luận đầu sách: "Một thời đại trong thi ca". "Một thời đại trong thi ca" đề cập đến nhiều vấn đề bao gồm: Nguồn gốc thơ mới (không chỉ tìm nguồn gốc thơ mới từ sự tiếp xúc với phương Tây, mà trước hết phải tìm nó từ đời sống tinh thần xã hội Việt Nam đương thời); cuộc tranh luận thơ mới-thơ cũ; vài nét về con đường phát triển 10 năm của thơ mới; đặc điểm về hình thức và thể loại; triển vọng trước mắt của thơ mới; tinh thần cốt lõi của thơ mới; tấn bi kịch của cái "tôi" ("đời chúng ta đã nằm trong vòng chữ tôi, mất bề rộng ra đi tìm bề sâu, nhưng càng đi sâu càng thấy lạnh"); sự bế tắc sau 10 năm phát triển của thơ mới (với sự xuất hiện của các khuynh hướng thơ bí hiểm như thơ Bích Khê, Nguyễn Xuân Sanh v.v.), đồng thời gợi ý cho các nhà thơ về nỗ lực vượt thoát khỏi sự bế tắc (trở về cội nguồn dân tộc, tìm đến di sản tinh thần của cha ông, nhất là ca dao).

Ngoài giá trị nội dung, "Thi nhân Việt Nam" còn được đánh giá là có một giá trị nghệ thuật rất cao. Giọng văn xuôi của Hoài Thanh và Hoài Chân trong cuốn này gần như giọng tâm tình, âm điệu nhẹ nhàng và câu từ duyên dáng, đôi khi cũng rất dí dỏm. Điều dễ nhận thấy khi đọc tác phẩm là tác giả luôn điều hòa, không quá khắt khe với những bài thơ dở cũng như không quá ca ngợi những bài thơ hay.

Bên cạnh một số điểm nổi bật, tác giả "Thi nhân Việt Nam" cũng còn đôi chỗ đi hơi xa khi cho rằng "cứ đi sâu vào hồn một người ta sẽ gặp hồn chung của loài người", đồng thời cũng không thật thỏa đáng khi coi thơ mới là toàn bộ nền thơ Việt Nam khi đó (mà bỏ qua những tác giả khác đương thời như Tú Mỡ, Đỗ Phồn v.v.; hoặc dòng thơ cách mạng). Song nhìn tổng thể, "Thi nhân Việt Nam" là công trình biên khảo có giá trị tin cậy cao về phong trào Thơ mới, cả về ba mặt: nghiên cứu, phê bình và tuyển thơ. Cuốn sách ra đời sau khi hành trình thơ mới đã đi được 10 năm và vẫn còn tiếp tục chặng đường, nhưng vẫn có ý nghĩa của một công trình tổng kết cả phong trào.

Hoài Chân, em ruột Hoài Thanh, tên thật là Nguyễn Đức Phiên; sinh ngày 11 tháng 4 năm 1914 ở xã Nghi Trung, huyện Nghi Lộc, tỉnh Nghệ An. Năm 1930, tham gia phong trào Xô Viết Nghệ Tĩnh. Năm 1931, đang học Trường Cao đẳng Tiểu học Collège Vinh thì bị bắt và bị kết án tù một năm. Mãn hạn tù năm 1932, vào Huế kiếm sống đồng thời tự học để thi tú tài.

Năm 1933, làm nhà in Đắc Lập rồi làm báo "Tràng An, La Gazette de Huế". Cùng với Hoài Thanh và Lưu Trọng Lư xây dựng Ngân Sơn tùng thư (1933-1935). Năm 1942, tự xuất bản quyển "Thi nhân Việt Nam". Đầu năm 1945, tham gia Việt Minh Tổng khởi nghĩa tháng Tám ở Huế. Sau tháng 8 năm 1945, từng giữ chức: Chủ nhiệm báo "Quyết chiến" (Trung Bộ); Trưởng ty Thông tin Nghệ An; Trưởng ty Văn hóa Nghệ An; Phụ trách Nhà xuất bản Văn hóa; Giám đốc kiêm Tổng biên tập Nhà xuất bản Văn hóa (mới). Hiện nay đã nghỉ hưu.



</doc>
<doc id="198794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198794" title="Linh sam Douglas duyên hải">
Linh sam Douglas duyên hải

Linh sam Douglas Duyên hải (danh pháp hai phần: Pseudotsuga menziesii subsp. menziesii), một phân loài của linh sam Douglas - loại thông thường xanh, bản địa của vùng duyên hải miền tây Bắc Mỹ, từ Trung Tây British Columbia của Canada kéo dài xuống phía nam đến Trung California của Hoa Kỳ. Tại Oregon và Washington, phạm vi của chúng kéo dài liên tục từ đỉnh nóc của dãy núi Cascade về hướng tây đến Thái Bình Dương. Tại California, chúng được thấy ở dãy núi Klamath và dãy núi Duyên hải Thái Bình Dương xa về phía nam đến tận dãy núi Santa Cruz. Chúng cũng còn được thấy tại Sierra Nevada xa tận phía nam đến vùng thung lũng Yosemite. Chúng mọc gần mặt biển dọc theo vùng duyên hải đến cao độ 1.800 mét (6.000 ft) tại Sierra Nevada. Xa trong nội địa, linh sam Douglas Duyên hải được thay thế bởi linh sam Douglas Dãy núi Rocky ("Pseudotsuga menziesii" subsp. "glauca") có quan hệ gần gũi.

Linh sam Douglas Duyên hải là một loại cây rất cao. Chúng là loại thông cao hạng 2 trên thế giới (chỉ đứng sau củ tùng Duyên hải). Thông thường trong những khu rừng già, chúng cao từ 60-75 mét (200–250 ft) hoặc hơn nữa và có đường kính từ 1,5 đến 2 mét (5–6 ft). Chiều cao khoảng 100-120 mét (300–400 ft) đã từng được các thợ đốn rừng xưa kia có nhắc đến. Cây cao nhất vẫn còn sống là "Linh sam Doerner", (trước đây được biết là Linh sam Brummit) cao 100,3 mét ở lạch East Fork Brummit trong Quận Coos, Oregon. Cây to nhất là "Linh sam Queets" có đường kính 4,85 mét trong thung lũng sông Queets thuộc Vườn quốc gia Olympic tiểu bang Washington. Thường thì chúng sống trên 500 năm và đôi khi hơn 1.000 năm.

Vỏ cây non mỏng, trơn bóng, màu sám. Khi trưởng thành vỏ của chúng dày 10–30 cm (4-12 inch) và hóa bần. Cành non mới mọc thì màu nâu đến màu xanh ô liu, sau đó chuyển sang màu nâu xám theo thời gian, trơn bóng nhưng không trơn bóng bằng cành con của linh sam. Nụ có dạng hình nón hẹp rất đặc biệt, dài 4–8 mm có vảy đỏ nâu. Lá sắp xếp theo đường xoắn ốc nhưng uốn vặn ít hơn ở phần dưới để nằm hơi phẳng trên một trong hai mặt của cành, có hình kim, dài 2-3,5 cm, màu xanh lục phía trên và không có khí khổng, còn mặt dưới có hai dải khí khổng màu hơi trắng. Không giống như linh sam Douglas Dãy núi Rocky, lá của linh sam Douglas Duyên hải có mùi nhựa thơm dạng hoa quả dễ nhận thấy, nhất là khị bị ép.

Các nón cái trưởng thành treo lủng lẳng, dài 5–11 cm (2-4 inch), rộng 2–3 cm khi còn khép và rộng 4 cm khi mở ra. Chúng được sản sinh trong mùa xuân, ban đầu có màu xanh lá, trưởng thành có màu vàng nâu sau 6-7 tháng. Hạt của chúng dài 5–6 mm và rộng 3–4 mm, có cánh dài 12–15 mm. Các nón đực dài 2–3 cm, phát tán phấn hoa màu vàng trong mùa xuân.

Trong các điều kiện ở rừng, những cây già thường có một đỉnh ngọn thẳng nhỏ cao khoảng 20-40 mét (65–130 ft) tính từ phần thân cây phía trên phần có cành. Cành tự hủy xảy ra rất chậm và cây vẫn giữ phần cành phía dưới của chúng trong một khoảng thời gian dài. Cây non và cây phát triển trong khu vực có không gian thường có cành xòa xuống tận mặt đất. Mất khoảng 70-80 năm để thân cây tự hủy hết cành tính từ mặt đất lên cao khoảng 5 mét (17 ft) và khoảng 100 năm cho chiều cao 10 mét (33 ft) tính từ mặt đất trở lên.

Đối với những cây linh sam Douglas Duyên hải phát triển ở nơi trống thì việc sản sinh ra hạt có thể thấy được bắt đầu vào lúc chúng có tuổi từ 20-30 năm. Việc sản sinh ra hạt rất bất thường; trong khoảng thời gian từ 5-7 năm, chúng thường có một mùa rất nhiều hạt, một vài mùa ít hạt hoặc trung bình, và một mùa không có hạt. Thậm chí trong những mùa sinh hạt nhiều, chỉ có khoảng 25 phần trăm cây mọc trong nơi rậm rạp sản sinh ra một số nón có thể thấy được. Mỗi nón có chừng 25 đến 50 hạt. Hạt có đủ khổ lớn nhỏ; số hạt chắc vào khoảng từ 70-88 hạt/g (32.000-40.000 mỗi cân Anh). Hạt linh sam Douglas Duyên hải ở khu vực phía bắc có chiều hướng lớn hơn hạt của loài cây này ở miền nam.

Linh sam Douglas Duyên hải là một trong những loài cây sản xuất gỗ tốt nhất trên thế giới và là loài cây sản xuất ra nhiều gỗ hơn bất cứ cây nào khác tại Bắc Mỹ. Linh sam Douglas Duyên hải còn được trồng rộng rãi làm cảnh. Chúng cũng là cây Giáng sinh rất được ưa chuộng.

Linh sam Douglass là biểu tượng trong phim truyền hình nhiều kỳ Twin Peaks và sau đó là The X-Files. "Doug Fir" (Linh sam Doug) cũng là tên của nơi hòa nhạc đại chúng tại Portland, Oregon.



</doc>
<doc id="198803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198803" title="Ký giả đi ăn mày">
Ký giả đi ăn mày

Ký giả ăn mày là tên một phong trào đấu tranh của báo chí miền Nam Việt Nam, diễn ra vào ngày 10 tháng 10 năm 1974.

Năm 1972 chính quyền Nguyễn Văn Thiệu đã cho áp dụng Sắc luật 007 với quy định số tiền phải ký quỹ rất lớn làm nhiều báo không có tiền ký đành đóng cửa. Theo điều luật này, tờ báo nào bị tịch thu lần thứ hai do có bài vi phạm an ninh quốc gia và trật tự công cộng thì sẽ bị đóng cửa vĩnh viễn. Điều này được xem như dùng "bàn tay sắt" đối với giới báo chí. Nhiều tờ báo bị đóng cửa, chủ báo bị phạt, bị tịch thu tiền ký quỹ, một số người còn bị tù. Có khoảng 70% người làm báo bị thất nghiệp. Trước tình hình đó, các nghiệp đoàn ký giả ở Sài Gòn đã tập hợp lại để tìm ra một biện pháp nhằm cứu nguy cho báo chí.

Ngày 8 tháng 9 năm 1974, một cuộc họp liên tịch đã được hội chủ báo tổ chức, với ba đoàn thể ký giả tham dự là: Nghiệp đoàn ký giả Nam Việt, Hội ái hữu ký giả Việt Nam và Nghiệp đoàn ký giả Việt Nam. Cuộc họp đã bầu ra Ủy ban đấu tranh đòi tự do báo chí do ông Nguyễn Văn Binh, dân biểu đối lập, đại diện báo Đại dân tộc làm chủ tịch. Nhiệm vụ trước hết của Ủy ban này là chống lại việc thi hành luật 007.

Hình thức đấu tranh "ký giả xuống đường đi ăn mày" được thống nhất. Các đại diện của ban tổ chức gồm có: Nguyễn Kiên Giang (chủ tịch Nghiệp đoàn Nam Việt), Tô Văn, Phi Vân của đoàn ký giả Nam Việt; nhà báo Văn Mại (cựu tổng thư ký tòa soạn báo Buổi Sáng), Lý Bình Hiệp, Trần Kim Uẩn của Hội ái hữu ký giả Việt Nam; Thái Thương Hoàng, Thái Dương, Tô Ngọc của Nghiệp đoàn ký giả. Trong đó, các thành viên Văn Mại, Đoàn Hùng, Ái Lan, Ninh Anh lo chuyện tài chính. Ngoài ra, thành phần dẫn đầu còn có nhà báo Nam Đình (chủ báo Thần Chung và sau là Đuốc Nhà Nam), Trần Tấn Quốc (chủ nhiệm tờ Tiếng Dội Miền Nam và là người khởi xướng giải thưởng cải lương Thanh Tâm), nhà báo Tô Nguyệt Đình tức Nguyễn Bảo Hóa, nhà thơ – nhà báo - soạn giả Kiên Giang Hà Huy Hà...

Danh xưng ban đầu là "Ngày báo chí xuống đường đi ăn mày", nhằm tập hợp, tranh thủ giới chủ báo và tất cả những người làm việc trong bộ máy làm báo, từ ký giả, nhà văn chuyên viết tiểu thuyết trên báo, họa sĩ, nhiếp ảnh viên, những người làm công tác trị sự, phát hành báo, thầy cò... gọi chung là "công nhân liên thuộc".

Ban tổ chức quyết định chọn ngày 10 tháng 10 năm 1974 làm ngày xuống đường biểu tình. Nón lá, bị, gậy (các vật dụng của ăn mày) được chuẩn bị sẵn. Các khẩu hiệu làm sẵn đeo trên ngực, kẻ trên nón lá dòng chữ "10-10-1974, ngày ký giả đi ăn mày". Các lực lượng cũng được bố trí theo vòng trong, vòng ngoài, sẵn sàng đối phó với việc bị khủng bố từ phía chính quyền. Chính quyền Sài Gòn cũng đã được ban tổ chức chính thức thông báo.

Suốt trong ngày 9/10/1974, rất nhiều thành phần trong giới báo chí, quần chúng cảm tình với báo chí, nghị sĩ, dân biểu... đã đến Câu lạc bộ báo chí (số 15 Lê Lợi) để bày tỏ cảm tình, tiếp tế bánh mì, thuốc lá, cà phê, cam, chanh...

Sáng 10-10-1974, một nguồn tin cho biết, chính quyền Sài Gòn sẽ "không đàn áp bằng vũ lực, không giải tán nhưng cũng không cho ký giả xuống đường đi ăn mày". Thực sự, chính quyền đã bố trí một lực lượng binh lính, mật thám, xe Jeep... để đàn áp.
Đúng 8 giờ sáng, Nguyễn Kiên Giang thay mặt Ban tổ chức đọc bản tuyên bố "Báo chí phải đi ăn mày vì Luật 007 của Tổng thống Thiệu".

Sau khi lệnh xuất phát được ban ra, đoàn người bắt đầu tìm cách phá hàng rào bao vây của cảnh sát, vì thế đã xảy ra xô xát. Trước quảng trường bao quanh Câu lạc bộ báo chí, cảnh sát tổ chức một hàng rào mạnh chặn ngang đường Lê Lợi, nhằm ngăn cản đoàn biểu tình đi theo lộ trình đã được vạch sẵn từ trước: xuống chợ Bến Thành, vòng công trường Quách Thị Trang rồi trở về quảng trường trước trụ sở Hạ viện (nay là Nhà hát Thành phố). Nhưng cuối cùng đoàn người biểu tình đã phá vỡ hàng rào cảnh sát, kéo nhau đi. Đi đầu đoàn biểu tình là Ban tổ chức với biểu ngữ: "10-10-1974, ngày báo chí đi ăn mày". Cùng với đoàn ký giả đi ăn mày còn có các khẩu hiệu khác: "Yêu cầu Tổng thống Thiệu từ chức". "Tự do ngôn luận, tự do báo chí", "Đả đảo Luật 007", "Luật 007 làm báo chí phải đi ăn mày", v.v... Hai bên đoàn biểu tình là Biệt đoàn ký giả nhân dân tự vệ, có nhiệm vụ chống đỡ cho đoàn ký giả nếu xảy ra đàn áp.

Trong ngày 10/10/1974, đoàn ký giả đã hoàn thành lộ trình định sẵn, kết thúc thành công cuộc xuống đường biểu tình. Sau khi giải tán, một số nhà báo và dân biểu lui về trụ sở của Nghiệp đoàn ký giả Nam Việt - đầu đường Lê Lợi, đối diện với trụ sở Hạ nghị viện để canh giữ quà biếu nhận đường từ quần chúng. Tại đây đã diễn ra một cuộc đàn áp của cảnh sát, trực tiếp chỉ huy là Giám đốc cảnh sát Trang Sĩ Tấn. Nhiều người bị đánh đập bằng dùi cui, trong đó nặng nhất là dân biểu bác sĩ Đinh Xuân Dũng.

Đoàn biểu tình đặt ông Dũng lên băng ca, khiêng đến đến Tòa án Sài Gòn trên đường Công Lý (nay là Nam Kỳ Khởi Nghĩa) để "nằm vạ đòi công lý", nhưng giữa đường bị cảnh sát chặn lại, đàn áp bằng vũ lực, cuối cùng phải quay trở lại Hạ viện.




</doc>
<doc id="198805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198805" title="An Thới (định hướng)">
An Thới (định hướng)

An Thới có thể chỉ những địa danh sau:



</doc>
<doc id="198809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198809" title="Targówek">
Targówek

Targówek là một quận của thành phố Warsaw, thủ đô Ba Lan, tọa lạc tại phía bắc của thành phố.

Quận này có hai khu vực công nghiệp và dân cư. Khoảng 30% diện tích quận là công viên. Trong thời gian giữa 1994 và 2002 thì Targówek là một đô thị độc lập.

Targówek giáp Praga Północ về phía tây, giáp Białołęka về phía bắc, giáp Rembertów, Ząbki và Marki về phía đông và giáp Praga Południe về phía nam.


</doc>
<doc id="198811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198811" title="Warszawa-Ursus">
Warszawa-Ursus

Ursus (latin "Bear") là một trong các quận của Warsaw, thủ đô Ba Lan. Giữa thời kỳ 1952 và 1977, đây là một thành phố riêng. Cho đến năm 1854, nó được gọi là "Czechowice".

Khu vực ngày nay là quận Ursus là 3 làng trong thế kỷ 14: Czechowice, Skorosze và Szamoty (sau này gọi là Gołąbki).

Cuộc công nghiệp hóa thế kỷ 20 đã thay đổi diện mạo 3 làng này và nó đã trở thành đô thị đầu thập niên 1920.

Năm 1952 Czechowice, Skorosze và Szamoty được nhập vào tàhnh một thành phố với tên Czechowice, và năm 1954 đổi tên thành Ursus.

Ngày 1 tháng 8 năm 1977, Ursus nhập vào Warsaw làm một phần của quận Ochota.
Từ ngày 1 tháng 1 năm 1993, Ursus trở thành một quận riêng.

Ursus là một trong các quận nhỏ nhất của Warszawa. Quận này cũng có tỷ lệ tội phạm thấp nhất.


</doc>
<doc id="198843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198843" title="Aioi, Hyōgo">
Aioi, Hyōgo

Thành phố Aioi được thành lập ngày 1 tháng 10 năm 1942 và đã được mở rộng như phạm vi ngày nay vào ngày 1 tháng 8 năm 1955. Tên gọi thành phố này lấy theo tên của các làng được sáp nhập vào thành phố này Trong thời kỳ Edo, các làng này là một phần của "han" Akō (lãnh địa của lãnh chúa) tỉnh Harima.



</doc>
<doc id="198845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198845" title="Trường Ninh, Thượng Hải">
Trường Ninh, Thượng Hải

Trường Ninh (tiếng Trung: 长宁区, Hán Việt: "Trường Ninh khu") là một quận của thành phố trực thuộc trung ương Thượng Hải, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Đây là một quận nội thành của thượng Hải. Quận này có diện tích 38,30 km2, dân số năm theo điều tra dân số năm 2000 là 702.200 người.


</doc>
<doc id="198848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198848" title="Trường Ninh, Nghi Tân">
Trường Ninh, Nghi Tân

Trường Ninh (chữ Hán giản thể: 长宁县, Hán Việt: "Trường Ninh huyện") là một huyện của địa cấp thị Nghi Tân, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Trường Ninh có diện tích 975 km2, dân số 430.000 người (năm 2002).

Huyện Trường Ninh được chia ra thành các đơn vị hành chính gồm 11 trấn: Trường Ninh, Mai 硐,Song Hà, 硐 Để, Hoa Than, Trúc Mai, Lão Ông, Cổ Hà, Hạ Trường, Long Đầu, Vạn Lĩnh, Đồng La, Đồng Cổ, Tỉnh Giang, Tam Nguyên, Khai Phật, Phú Hưng, Mai Bạch.



</doc>
<doc id="198853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198853" title="Nghi Tân (huyện)">
Nghi Tân (huyện)

Nghi Tân (chữ Hán giản thể: 宜宾县, Hán Việt: "Nghi Tân huyện") là một huyện của địa cấp thị Nghi Tân, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 3040 km2, dân số một triệu người. Huyện này là nơi hợp lưu của ba con sông: Kim Sa Giang, Dân Giang và Trường Giang. Địa hình của huyện này bắc-nam dài, đông-tây hẹp, phía đông bắc thấp, tây nam cao, độ cao tương đối so với mặt biển từ 270–1428 m, địa mạo chủ yếu là đồi núi. Khí hậu ôn hòa, nhiệt độ trung bình 19,1 độ C, lượng mưa hàng năm 1011,5 mm, mỗi năm có 1069,9 giờ nắng.

Huyện này được chia ra thành các đơn vị hành chính gồm 27 trấn và hương:



</doc>
<doc id="198855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198855" title="Anh Bằng">
Anh Bằng

Anh Bằng (5/5/1926 - 12/11/2015) tên thật Trần An Bường là một nhạc sĩ nổi tiếng dòng nhạc đại chúng của Việt Nam với số lượng sáng tác khoảng 650 tình khúc để lại cho đời. Ông là một trong những nhạc sĩ tiêu biểu dòng của dòng nhạc vàng và nhạc hải ngoại, là người đã sáng lập Trung tâm Asia vào năm 1980.

Ngoài những tác phẩm của chính ông, Anh Bằng còn là một trong nhóm ba người hợp tác soạn nhạc với bút hiệu Lê Minh Bằng.

Anh Bằng sinh năm 1926 tại thị tứ Điền Hộ, nay thuộc xã Nga Điền, huyện Nga Sơn, tỉnh Thanh Hóa, giáp giới tỉnh Ninh Bình, cách Hà Nội khoảng 100 km về phía Nam. Năm 1935, ông xa gia đình để học Tiểu chủng viện Ba Làng tại huyện Tĩnh Gia, thuộc tỉnh Thanh Hóa, sau đó ông lại tiếp tục theo học trung học ở Hà Nội. Vì gia đình anh em ông chống Việt Minh, vào thời kỳ kháng chiến chống Pháp, ông bị Việt Minh bắt giam ở trại Lý Bá Sơ. Các anh em ông bị tuyên án tử hình nhưng sau được thả, riêng người anh Trần An Lạc bị Việt Minh thủ tiêu. Ông theo gia đình di cư vào Nam năm 1954 và sinh sống ở khu Bà Chiểu, Sài Gòn cho đến năm 1975.

Trong thời kỳ 1954-1975, ông rất nổi tiếng với nhiều tác phẩm sáng tác và phổ nhạc. Các tác phẩm như "Nỗi lòng người đi" (đánh dấu cuộc di cư vào Nam), "Nếu vắng anh" (phổ từ bài thơ "Cần thiết" của nhà thơ Nguyên Sa), "Hoa học trò (Bây giờ còn nhớ hay không)", "Người thợ săn và đàn chim nhỏ"... đã được các ca sĩ Tuấn Ngọc, Ngọc Lan, Khánh Ly thể hiện rất thành công.

Ông gia nhập Quân lực Việt Nam Cộng hòa năm 1957 ngành Công binh sau chuyển sang Nha Chiến tranh Tâm lý trong Đại đội 2 Văn nghệ đến năm 1962 thì giải ngũ. Cũng trong thời gian trong quân đội, ông là đạo diễn cùng là diễn viên trong ban kịch Liên đoàn Công binh lưu diễn từ Quảng Trị vào Bình Định. Anh Bằng sáng tác vở kịch "Đứa con nuôi". Tác phẩm này đoạt "Giải Văn học Nghệ thuật Toàn quốc" thời Đệ Nhất Cộng hòa. Những vở kịch khác do ông soạn tiếp theo nhau ra đời là "Hoa Tàn Trên Đất Địch", "Lẽ Sống" và "Nát Tan". Sau khi giải ngũ ông tiếp tục hoạt động trên đài truyền thanh VTVN, phụ trách ban Sóng Mới.

Cũng vào thời gian hoạt động ở Sài Gòn, ông hợp tác trong nhóm Lê Minh Bằng quản lý nhà xuất bản và hãng đĩa Sóng Nhạc. Quán cà phê Làng Văn nổi tiếng một thời ở Sài Gòn cũng do ông kinh doanh.

Năm 1975, ông cùng gia đình di tản sang Hoa Kỳ ở độ tuổi 50, và vẫn tiếp tục hoạt động âm nhạc với Trung tâm sản xuất và phát hành băng nhạc cassette Dạ Lan (1981-1990). Thời gian sau này ông cộng tác với Trung tâm Asia. Thời kỳ tại hải ngoại, ông sáng tác nhiều ca khúc, đáng kể có "Anh còn nợ em", "Căn gác lưu đày", "Chuyện giàn thiên lý", "Khúc thụy du", "Kỳ diệu", "Mai tôi đi"...

Trung tâm Asia đã thực hiện một số chương trình ca nhạc và DVD để vinh danh ông, như "Asia 15: Tình ca Anh Bằng" (1997), "Asia 52: Huyền thoại Lê Minh Bằng" (2006), "Asia 62: Anh Bằng - Một đời cho âm nhạc" (2009), "Golden Asia DVD 1: Anh Bằng - Dòng nhạc lưu vong" (2011), "Asia 77: Dòng nhạc Anh Bằng, Lam Phương" (2015).

Ông mất ngày 12 tháng 11 năm 2015 tại tư gia ở quận Cam, tiểu bang California, Hoa Kỳ vào lúc 8h55 tối (giờ địa phương), hưởng thọ 90 tuổi sau 8 năm chống chọi với căn bệnh ung thư gan, mặc dù đã chữa khỏi nhưng chứng bệnh lại tái phát.

Nhạc sĩ Anh Bằng có con gái là ca sĩ Thy Vân, người đã đứng ra quản lý Trung tâm Asia, sau đó chuyển giao lại nhạc sĩ Trúc Hồ.
Ngoài ra những người con khác của Anh Bằng là Dân, Việt, Nam, Trần An Thanh,nhạc sĩ Trần Ngọc Sơn (mất 2010) (tác giả ca khúc "Hạnh phúc lang thang") 

Năm 1966, Anh Bằng cùng với hai nhạc sĩ khác là Lê Dinh và Minh Kỳ thành lập một nhóm sáng tác nhạc, ký chung tên là Lê Minh Bằng. Các hoạt động chính của nhóm bao gồm:

Ngoài ra ông còn đồng sáng tác nhiều ca khúc trước 1975 với Lê Dinh, Minh Kỳ.



</doc>
<doc id="198857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198857" title="Cùi dừa">
Cùi dừa

Cùi dừa hay cơm dừa (phương ngữ miền Nam) hay nạo dừa là phần cùi thịt của quả dừa già, có màu trắng và là phần có thể ăn được của quả dừa.

Việc chế biến quả dừa ở Việt Nam ban đầu thường chỉ chế biến phần cơm dừa này. Nó được dùng để vắt ra nước cốt dừa ép ra dầu dừa, hay là sấy khô thành cơm dừa khô chủ yếu là để cung cấp chất béo thực vật cho con người.

Ngày nay cơm dừa không chỉ để ép lấy dầu hay vắt lấy nước cốt mà nó còn được chế biến ra nhiều sản phẩm khác như: bột sữa dừa, cơm dừa nạo sấy, cơm dừa đông lạnh... hay dùng nước cốt được chiết xuất từ cơm dừa để làm chất béo cho nhiều thực phẩm khác như: kẹo dừa, mứt dừa, bánh phồng, bánh tráng, các món ăn địa phương... Cùi dừa kho với thịt lợn là một trong các món ăn thường ngày của người Việt.


</doc>
<doc id="198858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198858" title="Hưng Văn">
Hưng Văn

Hưng Văn (chữ Hán giản thể: 兴文县, Hán Việt: "Hưng Văn huyện") là một huyện của địa cấp thị Nghi Tân, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1373 km2, dân số năm 2002 là 430.000 người.

Huyện này được chia ra thành các đơn vị hành chính gồm 11 trấn, 5 hương và 5 hương dân tộc:



</doc>
<doc id="198863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198863" title="Súng cao su">
Súng cao su

Súng cao su, hay ná cao su, giàn thun (phương ngữ miền Nam Việt Nam) là một loại vũ khí thô sơ nhưng cũng dùng làm đồ chơi và được thấy ở nhiều nơi trên thế giới. Súng cao su dựa trên nguyên lý chung là sử dụng dây tạo lực đàn hồi, thường là dây cao su để "bắn" vật nặng nhỏ dùng làm "đạn" đi với vận tốc và quãng đường hơn hẳn ném.

Súng cao su thường có cấu tạo đơn giản như sau:
Súng cao su sử dụng rất đơn giản: đạn được kẹp vào chỗ kẹp đạn, một tay giữ chắc cán sung, một tay giữ chỗ kẹp đạn rồi kéo cho dây súng căng ra đồng thời ngắm về phía mục tiêu. Thả tay giữ chỗ kẹp đạn ra thì viên đạn sẽ bay về phía mục tiêu do tác dụng của lực đàn hồi.

Đạn súng cao su thường là vật rắn nhỏ hình tròn hoặc tương đối tròn, những viên sỏi, đá hay bi...hay được dùng làm đạn.

Một loại súng cao su đơn giản hơn và lực bắn yếu hơn do trẻ em Việt Nam làm được gọi là "súng nịt". Thân súng được uốn từ dây thép đường kính nhỏ hơn chiếc đũa một chút và hai chạc hơi cong. Súng nịt không có chỗ kẹp đạn mà chỉ có một dây chun nhỏ buộc hai đầu vào hai chạc. Do không có chỗ kẹp đạn nên đạn súng nịt không phải là viên tròn mà có hình chữ V hoặc chữ U được uốn từ những đoạn thép ngắn, dây leo (dây bìm bìm...), cành cây nhỏ và dai (cành cây găng...) thậm chí giấy cuốn rồi gập lại.

Súng cao su có thể dùng để săn bắn chim hoặc các động vật nhỏ khác để làm thực phẩm. Trẻ em thường dùng súng cao su, súng nịt để chơi. Tầm bắn thích hợp của súng cao su là khoảng 20–30 m. Viên đạn rắn bay với vận tốc cao nên có xung lượng lớn và sát thương khi va đập vào mục tiêu. Một kết quả thực nghiệm bắn súng cao su bằng những viên đạn chì với trọng lượng khác nhau cho kết quả như sau:
Ngoài việc sử dụng để săn bắn, thứ vũ khí có thể tự tạo một cách rất dễ dàng này còn xuất hiện trong các cuộc bạo loạn, xung đột ở nhiều nơi trên thế giới. Thậm chí trong chiến tranh Việt Nam, những chiếc súng cao su kích cỡ lớn được du kích Việt Nam sử dụng để phóng lựu đạn. Chạc súng là hai cọc tre, gỗ đóng chặt xuống đất, dây được bện từ nhiều sợi dây cao su thường dùng để buộc hàng hoá. Để căng dây, phải 3-4 du kích ôm lưng nhau cùng kéo. Lựu đạn được rút chốt sẵn rồi phóng về phía mục tiêu. Loại súng cao su khổng lồ này có thể phóng lựu đạn bay xa vài ba trăm mét.

Mới đây, cảnh sát ở Tijuana của Mexico đã phải dùng súng cao su thay cho súng thật đã bị thu hồi do họ bị nghi ngờ tiếp tay cho các vụ buôn ma tuý vào Hoa Kỳ.

Một vài người còn lạm dụng súng cao su để gây thương tích, khủng bố, năm 2006 tại Việt Nam đã từng có vụ khủng bố ca sĩ hải ngoại khiến cho người này phải đi cấp cứu vì bị trúng đạn do súng cao su gây ra.

Súng cao su, súng nịt hay được trẻ em chơi cũng nhiều khi dẫn đến thương tích do đạn lạc hoặc sử dụng để bắn nhau.


</doc>
<doc id="198864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198864" title="Nam Khê, Tứ Xuyên">
Nam Khê, Tứ Xuyên

Nam Khê (chữ Hán giản thể: 南溪县 Hán Việt: "Nam Khê khu") là một khu của địa cấp thị Nghi Tân, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Được gọi là "Vạn Lý Trường Giang Đệ nhất huyện". Khu này có diện tích 704,3 km2, dân số 410.000 người. Địa hình khu này chủ yếu là đồi núi, độ cao tương đối so với mực nước biển là 254–592 m, lượng mưa bình quân năm 1076 mm, nhiệt độ bình quân 18,1 độ C, bình quân mỗi năm có 1170 giờ nắng, 351 ngày không có sưong. Huyện Nam Khê có lịch sử hơn 1400 năm. Huyện Nam Khê là quê hương của nhà thư pháp Bao Bật Thần, nhà cách mạng Tôn Bính Văn. Nam Khê được đổi từ huyện sang khu từ ngày 28 tháng 7 năm 2011



</doc>
<doc id="198867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198867" title="Cao (huyện)">
Cao (huyện)

Cao (chữ Hán giản thể: 高县, Hán Việt: "Cao huyện") là một huyện của địa cấp thị Nghi Tân, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Cao giáp Trùng Khánh. Huyện này có diện tích 1321 km2. Dân số 500.000 người, tuyệt đại đa số là người Hán, sống chủ yếu là nông nghiệp. Địa hình theo hướng đông-tây hẹp, nam-bắc dài. Đây là huyện có địa hình chủ yếu đồi núi.

Huyện này được chia ra thành các đơn vị hành chính gồm 24 trấn và hương:



</doc>
<doc id="198868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198868" title="Củng (huyện)">
Củng (huyện)

Củng (chữ Hán giản thể: 珙县, Hán Việt: "Củng huyện") là một huyện của địa cấp thị Nghi Tân, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1150 km2, dân số năm 2002 là 410.000 người.

Huyện này được chia ra thành các đơn vị hành chính gồm 8 trấn, 10 hương và 3 hương dân tộc:



</doc>
<doc id="198871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198871" title="Bình Sơn, Nghi Tân">
Bình Sơn, Nghi Tân

Bình Sơn (chữ Hán giản thể: 屏山县, Hán Việt: "Bình Sơn huyện") là một huyện của địa cấp thị Nghi Tân, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1437 km2, dân số năm 2002 là 260.000 người.

Huyện này được chia ra thành các đơn vị hành chính gồm 8 trấn, 11 hương và 2 hương dân tộc:



</doc>
<doc id="198872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198872" title="Quân Liên">
Quân Liên

Quân Liên (chữ Hán giản thể: 筠连县, Hán Việt: "Quân Liên huyện") là một huyện của địa cấp thị Nghi Tân, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1254 km2, dân số năm 2002 là 390.000 người.

Huyện này được chia ra thành các đơn vị hành chính gồm 9 trấn, 8 hương và 3 hương dân tộc:



</doc>
<doc id="198874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198874" title="Họ Chim nghệ">
Họ Chim nghệ

Họ Chim nghệ (danh pháp khoa học: Aegithinidae) là một họ nhỏ chứa khoảng 4 loài chim dạng sẻ sinh sống tại Ấn Độ và Đông Nam Á. Chúng là một trong ba họ chim đặc hữu của vùng sinh thái Indomalaya. Trước đây chúng được gộp cùng các loài chim xanh trong họ Irenidae.

Các loài chim này có hình dáng giống như chào mào ("Pycnonotidae"), sinh sống trong các khu rừng thưa hay các bụi rậm cây có gai. Mặc dù nhóm này có xu hướng có bộ lông màu nâu xám, nhưng chúng có dị hình lưỡng tính, với chim trống có bộ lông màu vàng và lục.

Các loài chim này ăn sâu bọ và nhện. Chúng đẻ 2-3 trứng trong tổ trên cây.





</doc>
<doc id="198876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198876" title="Họ Chim xanh">
Họ Chim xanh

Họ Chim xanh (danh pháp khoa học: Chloropseidae) là một họ chim dạng sẻ chứa các loài chim xanh sinh sống ở Ấn Độ và Đông Nam Á. Chúng là một trong ba họ chim đặc hữu của vùng sinh thái Indomalaya. Trước đây chúng được gộp cùng chim nghệ trong họ Irenidae, do vậy tên gọi họ Chim xanh được một số tài liệu về điểu học bằng tiếng Việt dùng để gọi họ Irenidae, nhưng do tên gọi các loài trong chi "Irena" là chim lam và chi "Chloropsis" là chim xanh và hiện nay chúng không cùng một họ nên tốt nhất nên gọi họ Irenidae là họ Chim lam còn tên gọi họ Chim xanh là của họ mà bài viết này đang đề cập.

Các loài chim này có hình dáng giống như chào mào ("Pycnonotidae"), sinh sống trong các khu rừng. Mặc dù nhóm này có xu hướng có màu nâu xám, nhưng chúng có dị hình lưỡng tính, với chim trống có bộ lông màu xanh lục và vàng.

Các loài chim này ăn quả, mật ong và đôi khi ăn cả sâu bọ. Chúng có lưỡi nhọn, thích hợp với việc ăn mật. Chúng đẻ 2-3 trứng trong tổ trên cây.





</doc>
<doc id="198878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198878" title="Họ Chim lam">
Họ Chim lam

Họ Chim lam, tên khoa học Irenidae là các loài chim dạng sẻ nhỏ sinh sống trong các khu rừng và đồn điền tại khu vực nhiệt đới miền nam châu Á cùng Philippines. Chúng có quan hệ họ hàng với chim nghệ và chim xanh. Tên gọi họ này trong một số tài liệu về điểu học bằng tiếng Việt là "họ Chim xanh", nhưng tên gọi này hiện tại không thể coi là chính xác, do các loài chim xanh ("Chloropsis" spp.) đã tách ra thành họ riêng với danh pháp "Chloropseidae" và tên gọi họ Chim xanh phù hợp với danh pháp đó.

Các loài chim này có hình dáng giống như chào mào ("Pycnonotidae"), sinh sống trong các khu rừng thưa hay các bụi rậm cây có gai. Mặc dù nhóm này có xu hướng có bộ lông màu nâu xám, nhưng chúng có dị hình lưỡng tính, với chim trống có bộ lông màu lam sẫm còn chim mái có bộ lông màu xanh lục xỉn hơn.

Các loài chim này ăn quả, đặc biệt là của các loại sung, vả và đôi khi ăn cả sâu bọ. Chúng đẻ 2-3 trứng trong tổ trên cây.

Như tên gọi của chúng cho thấy, chim lam châu Á có ở miền nam châu Á còn chim lam Philippine chỉ có trên quần đảo này.

Chi "Irena" Horsfield, 1821
Toàn bộ chi "Chloropsis" hiện thuộc một họ riêng, Họ Chim xanh
Chi "Chloropsis" Jardine & Selby, 1827 



</doc>
<doc id="198879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198879" title="Chim nghệ ngực vàng">
Chim nghệ ngực vàng

Chim nghệ ngực vàng hay chim nghệ thường (danh pháp hai phần: Aegithina tiphia) là một loại chim dạng sẻ thuộc họ Chim nghệ sống Ấn Độ, Pakistan, Sri Lanka và Đông Nam Á. Như tên gọi của nó, chim nghệ này có ngực màu vàng củ nghệ, cánh có sọc xanh và trắng. Thức ăn của chúng là các loại côn trùng nhỏ. Chúng sống ở rừng rậm. Mỗi lứa chim mái đẻ 2-4 trứng màu trắng hơi xanh.




</doc>
<doc id="198881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198881" title="Họ Sáo">
Họ Sáo

Họ Sáo (danh pháp khoa học: Sturnidae) là một họ chim có kích thước từ nhỏ tới trung bình, thuộc bộ Sẻ. Tên gọi "Sturnidae" có nguồn gốc từ tiếng Latinh "sturnus" để chỉ chim sáo. Chim họ Sáo sinh sống tự nhiên trong khu vực Cựu thế giới, từ châu Âu, châu Á và châu Phi tới miền bắc Australia và các đảo trong khu vực nhiệt đới Thái Bình Dương. Một vài loài châu Á và châu Âu đã được du nhập sang các khu vực đó cũng như vào Bắc Mỹ, Hawaii và New Zealand. Tên gọi phổ biến trong tiếng Việt cho các loài trong họ này là sáo và yểng (nhồng, cà cưỡng).

Chim họ Sáo có chân khỏe, đường bay khỏe và thẳng, và chúng thích sống thành bầy. Môi trường sinh sống ưa thích của chúng là vùng nông thôn tương đối thoáng, chúng ăn sâu bọ và quả. Một vài loài sống xung quanh nơi sinh sống của người và chúng là những loài chim thực sự ăn tạp. Nhiều loài tìm kiếm thức ăn bằng cách há mỏ sau khi thăm dò nó trong bụi cây rậm; thói quen này được gọi là "thăm dò mỏ há". 
Bộ lông thường sẫm màu với ánh kim. Phần lớn các loài làm tổ trong các hốc, lỗ và đẻ các trứng màu xanh lam hay trắng.

Nhiều loài nguồn gốc châu Á, cụ thể là các loài lớn, được gọi là yểng hay sáo yểng, còn nhiều loài châu Phi gọi là "sáo ngũ sắc" do chúng có bộ lông óng ánh nhiều màu.

Loài có thân hình ngắn nhất là sáo Kenrick ("Poeoptera kenricki") chỉ dài 15 cm (6 inch), nhưng loài nhẹ nhất lại là sáo Abbott ("Poeoptera femoralis") chỉ nặng 34 gam (1,2 oz). Các loài chim sáo lớn nhất là sáo dạng yểng của chi "Mino", đặc biệt là sáo mặt vàng ("Mino dumontii") và sáo đuôi dài ("Mino kreffti"). Những loài sáo dạng yểng này có thể dài trên 30 cm (1 ft) và cân nặng trên 225 gam (8 oz).

Chim họ Sáo có sự xướng âm đa dạng và phức tạp, và người ta biết rằng chúng pha trộn các âm thanh từ môi trường quanh chúng vào giọng hót của mình, kể cả tiếng còi ô tô hay các kiểu giọng nói của con người. Những loài chim này có thể nhận biết được từng cá thể riêng lẻ nhờ giọng hót của chúng và hiện tại chúng là loại chim được dùng để nghiên cứu quá trình tiến hóa của tiếng nói của con người.

Họ Sáo thuộc về siêu họ Muscicapoidea, cùng các loài chim như hoét ("Turdidae"), đớp ruồi ("Muscicapidae") và sẻ bụi (phân họ "Saxicolinae" của họ "Muscicapidae"), cũng như hoét nước ("Cinclidae") có họ hàng xa và họ họa mi đỏ và chim nhại ("Mimidae"). Họ cuối cùng này có lẽ là các họ hàng còn sinh tồn gần gũi nhất của họ Sturnidae và thay thế chỗ của chúng tại châu Mỹ, và có kiểu sống rất tương tự nhưng cô độc hơn. Về hình thái chúng cũng rất giống – các mẫu vật một phần nào đó có dạng bạch tạng trong họ Mimidae, từng bị gán nhãn sai như là có nguồn gốc Cựu thế giới, trong nhiều thập niên được cho là đại diện cho nhánh sáo đã tuyệt chủng (xem sáo Rodrigues để có thêm chi tiết).

Các loài chim bắt bét bò đôi khi cũng được đặt vào đây như một phân họ gọi là "Buphaginae", nhưng các chứng cứ lại nghiêng về phía coi chúng là một họ do chúng là thành viên cơ sở hơn của nhóm Sturnidae-Mimidae, xuất phát từ sự mở rộng thời kỳ đầu vào châu Phi.

Thông thường chim dạng sáo được coi là một họ, như trong bài này. Một số tác giả, như Sibley & Monroe (1990) đặt cả các loài chim dạng chim nhại vào trong họ này và hạ chim dạng sáo xuống cấp tông, gọi là Sturnini. Việc xếp đặt như vậy cũng được Zuccon "và ctv." (2006) sử dụng. Tuy nhiên, việc gộp nhóm của Sibley & Monroe (bên cạnh việc để cấp phân họ trống không) là hơi thái quá do các hạn chế về mặt phương pháp trong các kỹ thuật lai ghép ADN-ADN của họ và phần lớn các sửa đổi được đề xuất của họ trong cấp bậc phân loại không được chấp nhận (chẳng hạn xem bộ Ciconiiformes). Việc gộp nhóm họ Sturnidae bao gồm tất cả này không cung cấp được thông tin liên quan tới địa sinh học và làm mơ hồ các khác biệt tiến hóa của cả ba dòng dõi. Dù sao, việc thiết lập tên gọi hợp lệ cho nhánh bao gồm họ "liên-Sturnidae" của Sibley/Monroe có thể là đáng mong muốn để làm rõ nét sự tương phản của chúng với các dòng dõi chính khác trong siêu họ Muscicapoidea.

Chim dạng sáo có lẽ có nguồn gốc từ khu vực Đông Á, có thể là về phía tây nam Thái Bình Dương, với chứng cứ là hàng loạt các dòng dõi với các đặc trưng tồn tại trước khi có tổ tiên chung gần nhất của họ Sáo cũng sinh tồn ở đây. Việc mở rộng vào châu Phi dường như diễn ra muộn hơn, do phần lớn các dạng phái sinh được tìm thấy tại đây. Một kịch bản khác coi nguồn gốc châu Phi cho toàn bộ nhóm "chim dạng sáo" (chẳng hạn Zuccon "và ctv." 2006), với chim bắt bét bò đại diện cho nhóm sinh vật cổ đại còn sót lại và chim dạng chim nhại đến Nam Mỹ. Điều này mâu thuẫn với sự phân bố tại Bắc Mỹ của phần lớn các nhóm cơ sở nhất trong họ Mimidae..

Do các mẫu hóa thạch chỉ có với các dạng gần đây (kỷ Đệ Tứ), nên sự rẽ nhánh đề xuất là khoảng Tiền Miocen (khoảng 25-20 Ma) cho các dòng dõi "chim dạng sáo" cần phải được coi là cực kỳ không chắc chắn. Tuy nhiên, dựa vào chứng cứ chung về nguồn gốc của phần lớn các họ thuộc phân bộ Passeri trong nửa đầu của thế Miocen thì điều này dường như cũng không quá xa từ dấu mốc này.

Các nghiên cứu gần đây đã nhận dạng hai nhánh chính của họ này, trong đó nhánh thứ nhất tương ứng với "yểng/sáo không điển hình" nói chung có màu nâu xám, thường có sọc, hơi lớn cùng các dòng dõi khác chủ yếu là châu Á-Thái Bình Dương và nhánh thứ hai là các đơn vị phân loại thường có kích thước nhỏ hơn, đôi khi có các đặc trưng riêng khá rõ nét và chỉ có từ thời điểm phân nhánh trong cây tiến hóa, phổ biến tại châu Phi và Cổ Bắc giới, thường có lông màu ánh kim và một số loài có phần lông mặt bụng màu vàng nghệ. Bên trong nhánh thứ hai này là một nhánh nhỏ chứa các loài thông thường không có màu quá sáng, là nhóm chứa tổ hợp "sáo điển hình" của chi "Sturnus".

Một điều thú vị là leo cây Philippine ("Rhabdornis" spp.), một chi chứa 3 loài chim tương tự như các loài đuôi cứng (họ "Certhiidae") dường như là các thành viên có đặc trưng riêng khá cao của sự phân tỏa nguyên thủy hơn của họ Sturnidae. Trong khi điều này có vẻ như kỳ quặc khi mới nghe, nhưng vị trí của chúng luôn luôn có thể gây bất đồng. Ngoài ra, địa sinh học dường như loại bỏ mối quan hệ gần gũi của leo cây Philippine với chim đuôi cứng, do nhóm chim thứ hai này cũng như các họ hàng gần của chúng không sinh sống gần với khu vực Wallacea, mà chỉ có leo cây Philippine là vượt qua giới hạn này. Tuy nhiên, việc đưa chúng vào họ Sturnidae là không hoàn toàn dứt khoát và thậm chí chúng có thể là một họ riêng.

Trật tự các chi tuân theo cách sắp xếp truyền thống. Điều này dường như không hoàn toàn chính xác, chẳng hạn như "Scissirostrum" gần gũi với "Aplonis" hơn là với "Gracula", còn "Acridotheres" thuộc về nhóm các chi tiến hóa xa nhất. Tuy nhiên, quá ít các đơn vị phân loại đã được nghiên cứu khi xét về mặt quan hệ tiến hóa của chúng và vì thế thay đổi trong chuỗi phát sinh loài cần phải chờ đợi thêm.

Bài phê bình chưa công bố của Lovette & Rubenstein (thông cáo báo chí) hứa hẹn sẽ giải quyết được phần lớn các sự không chắc chắn (mặc dù không giải quyết được câu hỏi được mong chờ nhiều nhất là chi "Sturnus" sẽ được chia tách như thế nào). Cho đến khi nó được công bố thì danh sách dưới đây nên được coi là biện pháp sơ bộ.





Các loài sáo tuyệt chủng trên quần đảo Mascarene có mối quan hệ không chắc chắn. Chỉ 1 loài được biết đến từ mẫu vật thu được khi loài chim này còn sinh tồn; loài kia chỉ biết đến nhờ các xương gần hóa thạch và miêu tả của dường như là một lữ khách. Loài được cho là "sáo Leguat" (""Necropsar leguati"") cuối cùng đã được xác định là mẫu bạch tạng bị gán nhãn nhầm của chim run Martinique ("Cinclocerthia gutturalis"), một loài chim nhại.

Do quần chim của Mascarene chủ yếu có nguồn gốc Ấn Độ mặc dù nó đủ lâu để có độ khác biệt cao, nhưng một điều không rõ ràng là các loài sáo này thuộc về nhánh nào – hay thậm chí nếu chúng đúng là chim sáo thì ít nhất là sáo Réunion cũng quá khác thường và luôn tồn tại nghi vấn về việc chúng được đặt vào họ này có đúng hay không.



</doc>
<doc id="198883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198883" title="Chim nghệ đuôi trắng">
Chim nghệ đuôi trắng

Chim nghệ đuôi trắng (danh pháp hai phần: Aegithina nigrolutea) là một loài chim biết hót thuộc chi "Aegithina", họ Chim nghệ, sống ở một số nơi tại Ấn Độ và Sri Lanka.

Địa vị loài của loại chim này gây tranh cãi và chỉ đến gần đây mới được chính thức xác định đầy đủ. Những đề xuất ban đầu cho rằng nó thuộc một biến thể có dị biệt của "Aegithina tiphia".

Đặc trưng chẩn đoán của loài này là cánh và đuôi ngắn; rìa trắng rộng đến hàng lông vũ thứ ba, hội tụ lại ở đỉnh, đối lại với đỉnh đen hay chỉ trắng hẹp ở "A. tiphia" cũng như mỏ nhỏ và ngắn hơn ở "A. tiphia" tại bất kỳ nơi nào ở Ấn Độ. Giọng hót của chúng cũng khác. Loài này được biết đến nhiều ở tây bắc Ấn Độ, tuy nhiên chỉ có rất ít mẫu chim đã kiểm chứng tồn tại ở miền nam nước này. Nó cũng có ở Sri Lanka.



</doc>
<doc id="198920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198920" title="Họ Vàng anh">
Họ Vàng anh

Họ Vàng anh hay họ Hoàng oanh hoặc họ Hoàng li (danh pháp khoa học: Oriolidae) là một họ chim thuộc bộ Sẻ ở Cựu thế giới. Nó không có họ hàng gì với các loài vàng anh Tân thế giới của họ Icteridae.

Họ này bao gồm "Sphecotheres viridis", thành viên duy nhất? (tuy nhiên, xem dưới đây) của chi "Sphecotheres" cùng khoảng 24 loài (theo các số liệu khác là 75 loài ?) vàng anh Cựu thế giới trong chi "Oriolus", phân bố chủ yếu tại khu vực nhiệt đới Đông bán cầu, từ châu Phi (khoảng 6 loài) tới Đông Nam Á (khoảng 16 loài) và Australia (4 loài), nhưng không có ở New Zealand và các đảo trên Thái Bình Dương. Loài duy nhất sống ở châu Âu là hoàng anh ("Oriolus oriolus") còn loài duy nhất sống trong khu vực ôn đới châu Á là vàng anh gáy đen ("Oriolus chinensis").

Chim họ Vàng anh các loài chim ăn tạp với thức ăn chủ yếu là sâu bọ, quả và cả mật ong. Các loài vành anh ưa thích môi trường sống là rừng thưa nhưng luôn sống tại các tầng cao, vì thế mặc dù có bộ lông sặc sỡ nhưng ít khi người ta nhìn thấy chúng.

Vàng anh là những loài chim biết hót rất giỏi, có kích cỡ trung bình. Chúng có mỏ tương đối khỏe và nhọn, các chân và các ngón tương đối ngắn nhưng khỏe.

Các đại diện của họ này có dị hình giới tính rất mạnh. Chim trống có màu sắc lòe loẹt với các màu tương phản. Phần lớn các loài có màu vàng tươi với các vết đen sắc nét trên đầu, cánh hay đuôi. Chim trống của vài loài ở Đông Nam Á có màu đen hay đỏ. Chim mái nói chung có màu tương tự như chim trống với phần bên trên của cơ thể nói chung có màu hơi xanh lục. Tuy nhiên, phần bụng thường tươi hơn. Vì thế, chim mái về tổng thể có màu ít tương phản hơn và ít rõ nét. Chim non có bộ lông màu sắc tương tự như chim mái, nhưng phần lớn có thêm các sọc vằn bổ sung.

Các loài vàng anh làm tổ trên ngọn cây, với các tổ nằm ngang. Trứng cỏ vỏ màu trắng hay ánh vàng điểm các đốm sẫm màu. Chim non có màu ánh nâu.

Trước đây, đôi khi người ta công nhận tới 4 chi cho họ này, nhưng thông thường chỉ công nhận 2 chi là "Oriolus" và "Specotheres". Việc gán 2 chi khác là "Irena" (hiện nay xếp trong họ Irenidae) và "Tylas" (hiện nay xếp trong họ Vangidae) vào họ này gây mâu thuẫn.

Cho tới năm 2004 thì nghiên cứu di truyền ở mức phân tử cho phân loại họ Vàng anh vẫn chưa có sẵn. Các nghiên cứu di truyền ở mức phân tử gần đây cho thấy họ này chứa 4 chi là "Oriolus", "Specotheres", một phần chi "Pitohui" cũ (bao gồm "Pitohui kirhocephalus" và "Pitohui dichrous") và "Turnagra" (2 loài được coi là đã tuyệt chủng gần đây).

Phân loại nội bộ của họ cũng gây mâu thuẫn. Phụ thuộc vào từng tác giả, họ này bao gồm 25-28 loài (chi "Oriolus" với 24 loài và chi "Specotheres" với 1-4 loài) hay 40 loài (chi "Oriolus" với 27 tới 36 loài). Việc hệ thống hóa bao hàm toàn diện họ này được thực hiện lần gần đây nhất vào năm 1962, và một số mâu thuẫn trong sơ đồ phân loại các loài vàng anh châu Á được tổng quát hóa trong bài viết của C.E Dickinson .

Riêng chi "Sphecotheres", một số tác giả còn công nhận thêm ba loài sau: "S. flaviventris", "S. hypoleucus", "S. vieilloti". Trang web của IOC công nhận 3 loài, trong đó ngoài "S. viridis" là 2 loài liệt kê cuối cùng ở đây.

Cây phát sinh chủng loài của họ Vàng anh lấy theo Jønsson et al. (2010), Johansson et al. (2011).


</doc>
<doc id="198921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198921" title="Xuân Quang 1, Đồng Xuân">
Xuân Quang 1, Đồng Xuân

Xuân Quang 1 là một xã thuộc huyện Đồng Xuân, tỉnh Phú Yên.

Xã nằm phía Tây Bắc huyện Đồng Xuân. Nơi đây có địa hình hiểm trở.

Xã Xuân Quang 1 gồm các thôn: Suối Cối 1, Suối Cối 2, Kỳ Lộ, Đồng Hội, Phú Tâm.



</doc>
<doc id="198925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198925" title="Từ Khắc">
Từ Khắc

Từ Khắc, tên tiếng Anh là Tsui Hark (; , tên khai sinh là Từ Văn Quang (徐文光), sinh ngày 15 tháng 2 năm 1950) là một đạo diễn điện ảnh và nhà biên kịch người Hoa - Việt Nam, khởi nghiệp tại Hồng Kông, đồng thời cũng là một nhà sản xuất phim có ảnh hưởng cao, thường được liên hệ tới Steven Spielberg do ảnh hưởng của ông đối với điện ảnh Hồng Kông. Từ Khắc đã sản xuất và chỉ đạo một số bộ phim Hồng Kông có ảnh hưởng như "Anh hùng bản sắc"; "Thiến nữ u hồn"; "Hoàng Phi Hồng"; và gần đây nhất là các bộ phim bom tấn như "", "Long môn phi giáp" và "". Ông được xem như là một nhân vật quan trọng trong kỷ nguyên vàng của điện ảnh Hồng Kông và đã được xem bởi các nhà phê bình là "một trong những bậc thầy của điện ảnh châu Á."

Ông sinh ra và lớn lên ở Chợ Lớn, Việt Nam, với tên khai sinh là Từ Văn Quang, trong một gia đình cha mẹ là người Hoa nhập cư có 16 người con. Ngay từ nhỏ, cậu bé Quang đã yêu thích biểu diễn và điện ảnh; lúc lên 10 tuổi, ông và một vài người bạn thuê một camera 8 mm để đến trường quay biểu diễn ảo thuật tại trường học. Ông cũng vẽ các cuốn sách truyện tranh, một sở thích ảnh hưởng đến phong cách điện ảnh của ông sau này. Những anh hùng của Trung Quốc như Lưu Vĩnh Phúc, Hoàng Phi Hồng và huyền thoại về danh tướng của Việt Nam là Trần Hưng Đạo đã ảnh hưởng sâu sắc đến ông.

Năm 13 tuổi, ông chuyển qua sống ở Hồng Kông và học ở đó, sau đó ông học điện ảnh ở Texas, đầu tiên tại Đại học Giám lý phía Nam và sau đó là tại Đại học Texas tại Austin và đã tốt nghiệp năm 1975. Ông chia sẻ rằng mình đã nói với cha mẹ anh muốn noi gương cha mình theo nghề dược sĩ, và rằng tại thời điểm này ông đã đổi tên gọi của mình thành Khắc (trong chữ "khắc phục", tiếng Anh là Hark).

Sau khi tốt nghiệp, ông đã đến New York City và làm việc trong quá trình sản xuất "From Spikes to Spindles" (1976), một bộ phim tài liệu của Christine Choy về lịch sử của Phố Tàu ở New York. Ông cũng làm biên tập một tờ báo Trung Quốc, phát triển một nhóm hát cộng đồng và làm việc trong một hãng truyền hình cáp tiếng Hoa. Ông trở về Hồng Kông năm 1977.





</doc>
<doc id="198926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198926" title="Họ Mỏ rộng">
Họ Mỏ rộng

Họ Mỏ rộng (danh pháp khoa học: Eurylaimidae) là một họ chứa 9-16 loài chim dạng sẻ nhỏ trong 7-10 chi (tùy từng định nghĩa cho họ), chủ yếu sinh sống trong khu vực nhiệt đới Đông Nam Á, với vài loài ở châu Phi.

Chim mỏ rộng là các loài chim có màu sặc sỡ, thức ăn của chúng là quả cũng như côn trùng. Chúng ăn theo kiểu tương tự như của chim đớp ruồi bằng cách đớp bằng chiếc mỏ rộng của chúng. Môi trường sống của chúng là tầng tán của các khu rừng ẩm ướt, vì thế mặc dù có màu sặc sỡ nhưng vẫn khó quan sát được chúng.

Tổ của chúng là một kết cấu hình dáng như chiếc hầu bao trên cây, thông thường chúng đẻ 2–3 trứng.

Các loài trong hai chi "Smithornis" và "Pseudocalyptomena" sinh sống trong khu vực nhiệt đới châu Phi; các loài còn lại sinh sống trong khu vực từ miền đông Himalaya tới Sumatra và Borneo.

Sapayoa mỏ rộng ở Nam Mỹ nguyên thủy được đặt trong họ Pipridae - một họ chim thuộc nhánh Tyrannida trong Tyrannides (chim cận biết hót Tân thế giới) sinh sống tại vùng nhiệt đới châu Mỹ, nhưng một số nghiên cứu gần đây cho thấy vị trí đúng của nó là thuộc về nhánh Eurylaimides (chim cận biết hót Cựu thế giới). Có những ý kiến đồng ý gán loài này vào họ Mỏ rộng, nhưng cũng có ý kiến đồng ý việc xác lập một họ độc lập cho nó. Tuy nhiên, tới năm 2013 thì IOC vẫn gán nó trong họ Eurylaimidae

Bốn loài đuôi cụt Madagascar (asity) đôi khi cũng được gộp trong họ này, mặc dù nói chung người ta hay công nhận nó là một họ độc lập với danh pháp Philepittidae - một họ đặc hữu Madagascar, chẳng hạn trong quyển 8 của "Handbook of the Birds of the World" (HBW, ISBN 8487334504).

Trước đây, người ta hay chia họ Mỏ rộng (không bao gồm 4 loài đuôi cụt Madagascar) thành 5 phân họ: 

Một số kết quả nghiên cứu gần đây cho thấy họ Eurylaimidae như định nghĩa trên đây là cận ngành trong mối tương quan với họ Philepittidae. Do vậy, nếu họ Philepittidae được công nhận thì họ Eurylaimidae nên được chia tách ra để nó có thể có được tính đơn ngành.

Bên cạnh đó, quan hệ họ hàng chính xác của Sapyoa với các loài mỏ rộng Cựu thế giới vẫn chưa được giải quyết dứt khoát. Sử dụng các gen khác nhau, Irestedt và ctv. (2006b) thấy "Sapayoa aenigma" có quan hệ chị-em với "Calyptomenidae" (bao gồm 2 phân họ Smithornithinae và trên đây Calyptomeninae), trong khi Moyle và ctv (2006a) lại thấy nó là chị-em với Philepittidae + Eurylaimidae nghĩa hẹp (bao gồm 2 phân họ Pseudocalyptomeninae và Eurylaiminae trên đây).

Ngoài ra, sự chia tách của nó với các loài mỏ rộng Cựu thế giới là khá cổ xưa, theo ước tính của Moyle và ctv (2006a) là khoảng 52 triệu năm trước. Tính cổ xưa của sự chia tách, các khác biệt hình thái (như minh quản) cùng sự không chắc chắn về các họ hàng gần của nó có thể là biện minh tốt cho địa vị một họ tách rời của "Sapayoa aenigma", như đề xuất năm 2011 của SACC.

Nếu Sapayoidae cũng được công nhận thì khi đó Eurylaimidae phải được chia đôi, với Smithornithinae + Calyptomeninae gộp lại thành họ Calyptomenidae - như đề xuất của Irestedt và ctv. (2006b), còn Eurylaimidae khi đó chỉ còn lại Pseudocalyptomeninae + Eurylaiminae.


</doc>
<doc id="198928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198928" title="Phân loại chi Thông">
Phân loại chi Thông

Chi Thông (danh pháp khoa học: Pinus) được chia thành 3 phân chi chính, với các danh pháp là Strobus (thông trắng hay thông mềm), Ducampopinus (thông Pinyon, thông nón cứng và thông vỏ trắng Trung Hoa), và Pinus (thông điển hình hay thông vàng hoặc thông cứng). Phân loại thành 3 phân chi dựa trên cơ sở các đặc trưng của nón, hạt và lá:


Trong nhiều khía cạnh, phân chi "Ducampopinus" là trung gian giữa (và rất có thể là tổ tiên của) hai phân chi kia. Trong nhiều hệ thống phân loại, nó được ghép vào trong phân chi "Strobus", nhưng để biện minh công bằng thì nó cũng có thể đưa vào trong phân chi "Pinus" (như trong phân loại của nhà thực vật học người Mỹ J. G. Lemmon năm 1888), nhưng nó không phù hợp tốt với cả hai cách xử lý này và tốt nhất nên coi nó như là phân chi độc lập theo đúng nghĩa của từ. Nói chung, hình thái nón, vảy nón và hạt cũng như hình thái chùm lá và vỏ bao chùm lá là nổi bật và điều này dường như tạo ra kết quả trong việc phân đoạn các loài thông là có thể hiểu được và thường là dễ dàng được nhận ra nhờ biểu hiện bề ngoài của chúng. Thông với một bó mạch sợi trên một lá, nghĩa là các phân chi "Strobus" và "Ducampopinus", được biết đến như là "thông haploxylon", trong khi thông với hai bó mạch sợi trên mỗi lá, nghĩa là phân chi "Pinus", được gọi là "thông diploxylon". Các loài thông diploxylon có xu hướng có gỗ cứng hơn và chứa nhiều nhựa hơn thông haploxylon.






</doc>
<doc id="198929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198929" title="Vũ Thành (huyện)">
Vũ Thành (huyện)

Vũ Thành (tiếng Trung: 武城县, Hán Việt: "Vũ Thành khu") là một huyện thuộc địa cấp thị Đức Châu, tỉnh Sơn Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 751 km2, dân số năm 2001 là 370.000 người (2001). Huyện Vũ Thành được chia thành các đơn vị hành chính gồm 5 trấn và 3 hương.


</doc>
<doc id="198935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198935" title="Lô Sơn">
Lô Sơn

Lô Sơn (chữ Hán giản thể: 芦山县, Hán Việt: "Lô Sơn huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Nhã An, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1364 km², dân số năm 2002 là 120.000 người.

Huyện này được chia ra thành các đơn vị hành chính gồm 5 trấn, 4 hương:




</doc>
<doc id="198936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198936" title="Thạch Miên">
Thạch Miên

Thạch Miên (chữ Hán giản thể: 石棉县 Hán Việt: "Thạch Miên huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Nhã An, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2678 km2, dân số năm 2002 là 120.000 người.

Huyện này được chia ra thành các đơn vị hành chính gồm 1 trấn, 5 hương và 10 hương dân tộc:



</doc>
<doc id="198938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198938" title="Danh Sơn">
Danh Sơn

Danh Sơn hay Danh San (chữ Hán giản thể: 名山区, Hán Việt: "Danh Sơn khu" hay "Danh San khu") là một khu thuộc địa cấp thị Nhã An, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Khu này có diện tích 614 km2, dân số năm 2002 là 260.000 người.

Khu này được chia ra thành các đơn vị hành chính gồm 9 trấn và 11 hương:



</doc>
<doc id="198939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198939" title="Thiên Toàn">
Thiên Toàn

Thiên Toàn (chữ Hán giản thể: 天全县, Hán Việt: "Thiên Toàn huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Nhã An, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2394 km2, dân số năm 2002 là 140.000 người.

Huyện này được chia ra thành các đơn vị hành chính gồm 2 trấn, 20 hương:



</doc>
<doc id="198940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198940" title="Huỳnh Kinh">
Huỳnh Kinh

Huỳnh Kinh (chữ Hán giản thể: 荥经县, Hán Việt: "Huỳnh Kinh huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Nhã An, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1781 km2, dân số năm 2002 là 140.000 người.

Huyện này được chia ra thành các đơn vị hành chính gồm 2 trấn và 21 hương, 2 hương dân tộc:



</doc>
<doc id="198947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198947" title="FreeRice">
FreeRice

FreeRice ("gạo miễn phí") là một trang web từ thiện nơi người dùng chơi một trò chơi kiểm tra và nâng cao vốn từ tiếng Anh để quyên góp gạo giúp những người bị đói trên thế giới.

FreeRice bắt đầu hoạt động từ ngày 7 tháng 10 năm 2007. Trang web này do John Breen, một lập trình viên máy tính ở Bloomington, Indiana, tạo ra, ông cũng là người đã tạo các trang thehungersite.com, therainforestsite.com và Poverty.com. Breen đã tạo trang web này và gõ vào toàn bộ 10.000 mục từ sau khi quan sát con trai mình học tiếng Anh cho kì thi SAT.

Người ghé thăm trang web sẽ thấy câu hỏi gồm một từ tiếng Anh và 4 định nghĩa. Nếu người dùng chọn được định nghĩa đúng, FreeRice.com ủng hộ 20 hạt gạo cho Liên Hiệp Quốc. Sau đó, một câu hỏi khác sẽ được hiển thị. Các hình ảnh đồ họa tượng trưng cho 100 và 1000 hạt gạo được hiện trên bảng điểm nếu tổng điểm của người chơi đạt tới các con số này. Nhiều mốc điểm khác nhau được biểu thị bởi nhiều thông điệp khuyến khích như: "You have donated 10,000 grains of rice. Wow! Now THAT is impressive!" sau khi hạt gạo thứ 10.000th được quyên góp, và sau 20.000 hạt, "You have donated 20,000 grains of rice. Wow! We're speechless!" Sau mỗi vạn hạt tiếp đó, thông điệp hiện ra là "Wow! We're STILL speechless!". Thông điệp khuyến khích cuối cùng hiện ra khi người chơi đạt 100.000 hạt: "You have donated 100,000 grains of rice. May you have a lifetime of happiness..." và sau đó con số quay về 0 hạt.
Độ khó của mỗi từ được hỏi được tính từ 1 đến 50 (từ ngày 27 tháng 1 năm 2008, mức cao nhất được tăng lên 55, dành cho những từ khó nhất). Trò chơi bắt đầu bằng 4 câu hỏi khởi động để xác định độ khó ban đầu của vốn từ. Từ câu thứ 15 trở đi, 3 câu trả lời đúng liên tiếp sẽ có tác dụng tăng độ khó thêm 1. Mỗi câu trả lời sai hạ độ khó xuống 1 mức. Người chơi có thể chơi bao lâu tùy thích. Trò chơi tự xác định độ khó bằng việc phân tích kết quả kết quả chơi của tất cả mọi người.

Một biểu tượng loa được gắn vào mỗi từ để người chơi có thể nghe phát âm của từ đó.

Để đổi lấy việc được quảng cáo trên trang web này, nhiều nhà tài trợ đóng góp tiền để trả tiền gạo và các chi phí khác để điều hành FreeRice. Phần quyên góp được Chương trình Lương thực Thế giới (WFP) của Liên Hiệp Quốc phân phát, bắt đầu là tại Bangladesh vào đầu năm 2008. Tới tháng 2 năm 2008, tác giả của trang web FreeRice đã trao cho WFP hơn $213.000, tổ chức này khuyến khích mọi người đến FreeRice.com. Ngày 20 tháng 11 WFP mở một chiến dịch 'feed a child for Thanksgiving'.

Một tháng sau khi bắt đầu chương trình tiếp thị qua các mạng xã hội ("viral marketing"), những người chơi tại FreeRice đã thu được đủ điểm cho một tỉ hạt gạo. Chương trình Lương thực Thế giới tuyên bố rằng lượng gạo này đủ một ngày lương thực cho 50.000 người. Như vậy, khoảng 20.000 hạt gạo cung cấp đủ năng lượng cho một người lớn trong một ngày. Với tính toán này, theo con số tổng đến ngày 28 tháng 12 năm 2007, số gạo quyên được mỗi ngày đủ cho 7.019,15 người ăn.

FreeRice được trao giải "Find of the Year" 2007 ở lĩnh vực từ thiện.




</doc>
<doc id="198948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198948" title="Bảo Hưng">
Bảo Hưng

Bảo Hưng (chữ Hán giản thể: 宝兴县, Hán Việt: "Bảo Hưng huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Nhã An, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 3114 km2, dân số năm 2002 là 60.000 người.

Huyện này được chia ra thành các đơn vị hành chính gồm 3 trấn, 7 hương và 1 hương dân tộc:



</doc>
<doc id="198950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198950" title="Hán Nguyên">
Hán Nguyên

Hán Nguyên (chữ Hán giản thể: 汉源县, Hán Việt: "Hán Nguyên huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Nhã An, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2349 km2, dân số năm 2002 là 350.000 người.

Huyện này được chia ra thành các đơn vị hành chính gồm 8 trấn, 27 hương và 5 hương dân tộc:



</doc>
<doc id="198955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198955" title="Đạt (huyện)">
Đạt (huyện)

Đạt (chữ Hán giản thể: 达县, Hán Việt: "Đạt huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Đạt Châu, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2.688 km², dân số năm 2002 là 1,26 triệu người, năm 2007 là 1.306.378 người.

Huyện này được chia ra thành 64 đơn vị hành chính, bao gồm 21 trấn và 43 hương:



</doc>
<doc id="198957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198957" title="Peter Norvig">
Peter Norvig

Peter Norvig là một nhà khoa học máy tính hiện đang giữ chức giám đốc trung tâm nghiên cứu của Google Inc., (Giám đốc nghiên cứu, trước đây là Giám đốc Chất lượng tìm kiếm) với nhiệm vụ "sắp xếp và tổ chức lại thế giới thông tin cho người dùng dễ dàng truy cập, khai thác" (slogan của Google). Ông đồng thời là ủy viên ban điều hành của Hiệp hội Trí tuệ nhân tạo Hoa Kỳ ("American Association for Artificial Intelligence").

Trước đó, ông giữ chức giám đốc điều hành trung tâm khoa học tính toán (Computational Science Division) của NASA tại Ames ("NASA Ames Research Center"), có nhiệm vụ giám sát hoạt động của hơn 200 nhà khoa học. Ngoài ra, ông còn đảm nhận chức vụ giáo sư tại Đại học Nam California, thành viên hội đồng nghiên cứu khoa học của Đại học California tại Berkeley, cũng như một trong những nhà khoa học nhiều kinh nghiệm tại Sun Microsystems Laboratories…




</doc>
<doc id="198959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198959" title="Cừ (huyện)">
Cừ (huyện)

Cừ (chữ Hán giản thể: 渠县 Hán Việt: "Cừ huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Đạt Châu, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2.013 km², dân số năm 2002 là 1,33 triệu người.

Huyện này được chia ra thành các đơn vị hành chính gồm 15 trấn, 45 hương:


</doc>
<doc id="198962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198962" title="Khai Giang">
Khai Giang

Khai Giang (chữ Hán giản thể: 开江县, Hán Việt: "Khai Giang huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Đạt Châu, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Khai Giang có diện tích 1.033 km², dân số năm 2002 là 540.000 người.

Huyện này được chia ra thành các đơn vị hành chính gồm 10 trấn, 10 hương:


</doc>
<doc id="198963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198963" title="Tuyên Hán">
Tuyên Hán

Tuyên Hán (chữ Hán giản thể: 宣汉县, Hán Việt: "Tuyên Hán huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Đạt Châu, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.

Huyện này được thành lập từ năm Vĩnh Nguyên thứ 8 (96) thời Hán Hòa Đế. Năm 1914 đổi tên từ huyện Đông Hương thành huyện Tuyên Hán.


Huyện này có diện tích 4271 km², dân số 1,17 triệu người.

Huyện này có các phong cảnh như hồ Giang Khẩu, khu bảo tồn thiên nhiên Bách Lý Hiệp. Diện tích có rừng che phủ đạt 47%.

Huyện Tuyên Hán có nguồn khí thiên nhiên ước đạt trữ lượng 1500 tỷ m³, trữ lượng xếp thứ 2 ở Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa.


</doc>
<doc id="198964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198964" title="Đại Trúc">
Đại Trúc

Đại Trúc (chữ Hán giản thể: 大竹县, Hán Việt: "Đại Trúc huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Đạt Châu, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2.075 km², dân số năm 2002 là 1,04 triệu người.

Huyện này được chia ra thành các đơn vị hành chính gồm 18 trấn, 32 hương:



</doc>
<doc id="198966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198966" title="Tiết Đào">
Tiết Đào

Tiết Đào (chữ Hán: 薛濤; 768 - 831), tự Hồng Độ (洪度), lại có tự Hoành Độ (宏度), người Trường An, là nữ thi nhân thời nhà Đường, thường được gọi là Nữ Hiệu Thư (女校书). Bà từng xướng họa cùng thi nhân nổi tiếng đương thời Nguyên Chẩn, Bạch Cư Dị, Ngưu Tăng Nhụ...thực lực không thua kém ai.

Tiết Đào cùng Lưu Thái Xuân, Ngư Huyền Cơ và Lý Quý Lan được xưng làm Đường triều Tứ đại nữ thi nhân (四大女诗人). Ngoài ra, bà cùng Trác Văn Quân, Hoa Nhị phu nhân và Hoàng Nga được xưng tụng là Thục trung Tứ đại tài nữ (蜀中四大才女).

Năm Tông Đại thứ ba đời nhà Đường, tức là sau khi bình định được Loạn An Sử không lâu, thời cuộc bấp bênh, viên tiểu lại Tiết Vân (薛郧) ở kinh thành trước khi lưu lại tới Thành Đô cùng vợ là Bùi phu nhân. Lúc này, Bùi phu nhân sinh được một con gái, đặt tên là Tiết Đào.
Từ nhỏ, được cha dạy dỗ chu đáo, Tiết Đào đã sớm bộc lộ tài năng làm thơ bẩm sinh. Đến khi tám tuổi, cha bà và bà làm ra một đoạn thơ vịnh cây ngô đồng:
Lúc đó, Tiết Vân nghĩ rằng ắt sau này con gái sẽ trở thành một nhân vật đón đến tiễn đi này nọ. Sau này, quả thực Tiết Đào đã có một cuộc sống đầy kì thú.

Năm 16 tuổi, người cha qua đời, vì sinh kế, Tiết Đào bằng dung mạo và tài năng hơn người tinh thi văn, thông âm luật của mình bắt đầu đến các nơi ăn chơi hoan lạc, rót rượu, phú thi, đàn xướng hầu khách. Không lâu sau, bà đã là một ca kĩ cao cấp nổi danh Thành Đô, mệnh danh là một thi kĩ.

Thời Đường Đức Tông, triều đình mời Trung thư lệnh Vi Cao (韦皋) làm Tiết độ sứ Kiếm Nam, thống lược Tây Nam. Vi Cao là một quan viên nho nhã cũng có tài thơ văn, ông nghe nói về tài năng xuất chúng của Tiết Đào mà còn là hậu nhân của quan chức triều đình, liền phá lệ mời bà dùng thân phận nhạc kĩ đến Soái Phủ đãi yến phú thi, Tiết Đào trở thành doanh kĩ nổi tiếng ở Thành Đô.

Sau 1 năm, Vĩ Cao mến tài Tiết Đào, chuẩn bị tấu xin triều đình để Tiết Đào đảm nhiệm quan chức "Hiệu thư" (校书), tuy chưa kịp thực hiện nhưng danh hiệu Tiết Hiệu thư (薛校书) đã không kính mà đến. Về sau, Vi Cao vì trấn thủ biên cương có công nên được phong làm Nam Khang quận vương (南康郡王), rời khỏi Thành Đô. Vũ Nguyên Hành (武元衡) tiếp nhiệm Kiếm Nam Tiết Độ Sứ cũng rất ngưỡng mộ tài năng của Tiết Đào. Trong suốt cuộc đời của Tiết Đào, Kiếm Nam Tiết Độ Sứ tổng cộng có 11 người thay phiên đảm nhiệm, người nào cũng vô cùng thanh lãi và kính trọng bà, địa vị của bà đã vượt xa một tuyệt sắc hồng kĩ tầm thường.

Khi đã 42 tuổi, Tiết Đào gặp Giám sát Ngự sử Nguyên Chẩn. Nguyên Chẩn mới 31 tuổi, kém bà 11 tuổi nhưng vì bẩm sinh đã có khuôn mặt hoa da phấn, thêm vào đó lại thạo việc hóa trang và ăn mặc nên dáng điệu yêu kiều vẫn không hề thua kém mĩ nhân năm nào. Bằng vẻ lịch thiệp và sự tài năng trác tuyệt của mình, Tiết Đào đã khiến Nguyễn Chẩn rơi vào cậm bẫy màu hồng.

Hai con tim đồng cảm ấy rung động với hai tấm chân tình từ hai phía. Họ đã trải qua một năm ngọt ngào và gắn bó. Thế nhưng, Nguyễn Chẩn sau khi về kinh thành lại phụ bạc, đắm say nồng nàn với nàng Lưu Thái Xuân xinh đẹp trẻ trung. Tiết Đào vẫn ngày đêm mong ngóng nhưng kết quả chỉ là vô vọng.

Khi ở Hoãn Hoa khê, bà chế tạo một thứ giấy hoa thông, và một thứ giấy màu đỏ thẫm có vẽ năm sắc rất đẹp, gọi là Tiết Đào tiên (薛涛笺). Lúc vãn niên, ở phường Bích Kê, bà dựng lầu Ngâm Thi. Khi mất, được Đoàn Văn Xương (tức là danh sĩ đã làm bài bia Bình Hoài Tây thứ hai, sau khi bài của Hàn Dũ bị mài bỏ) soạn mộ chí.

Năm Thái Hòa thứ 5 (831), vào đời Đường Văn Tông, Tiết Đào mất ở Thành Đô, hưởng thọ 65 tuổi.

Thơ Tiết Đào hiện còn 91 bài. Ở Việt Nam, trước năm 75, đã có một tập thơ dịch 85 bài của thi sĩ được in tại Sài Gòn. Có thể nói đây là tập thơ giới thiệu tương đối đầy đủ các sáng tác của Tiết Đào, gọi là: Thơ Tiết Đào (85 bài), Ngô Tâm Lý dịch, Sài Gòn, 1958.




</doc>
<doc id="198968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198968" title="Aarhus">
Aarhus

Aarhus (ở Đan Mạch thường viết là Århus) là thành phố lớn thứ nhì của Đan Mạch, nằm bên Vịnh Århus, phía đông bán đảo Jutland. Trung tâm thành phố nằm trên thung lũng sông nhỏ mang tên Aarhus, các khu khác nằm trên các vùng đồi chung quanh cao hơn. Ngay ngoại ô phía bắc, có khu rừng nhỏ Riiskov (khoảng 80 ha) và ngoại ô phía nam có rừng Marselisborg Skov (khoảng 1300 ha). Hai nơi này thường được dân chúng dùng làm nơi dạo chơi hoặc picnic. Về phía tây có hồ Brabrand (153 ha) và hồ Årslev Engsø (khoảng 100 ha), cũng là nơi dạo chơi được ưa chuộng.

Tên thành phố Aarhus thời trung cổ là "Arus", do tiếng Đan Mạch cổ "Àròs", nghĩa là "Cửa sông nhỏ". Các nghiên cứu khảo cổ mới đây cho thấy là thành phố đã được xây dựng từ cuối thế kỷ thứ 8. Người ta đã tìm thấy các hạt tròn thủy tinh và các nhà dài hẹp, nửa chôn dưới đất ("grubehus"). Các nhà này vừa được dùng làm nhà ở, vừa dùng làm xưởng làm việc. Người ta đã tìm thấy các lược chải đầu và các vật trang sức trong các nhà này, chứng tỏ chúng xuất hiện từ khoảng năm 900. Người ta cũng tìm thấy 6 tấm bia đá khắc chữ rune được dựng lên từ khoảng năm 1.000 tại Aarhus và vùng lân cận. Việc khai quật mới nhất trong mùa xuân năm 2005 đã phát hiện một mương rãnh từ khoảng năm 850. Dường như mương rãnh này đã được lấp đầy từ năm 870, rồi thành phố được dựng lên từ đây. Việc khai quật này cũng phát hiện 1 chiến lũy hình bán nguyệt bao quanh thành phố ở hướng đất liền (mặt phía đông là eo biển Kattegat). Chiến lũy này được dựng lên từ thời Viking, khoảng năm 934, dường như để bảo vệ thành phố do việc công tước Sachsen Henrik I (876 - 936) tấn công bán đảo Jutland. Vào hậu bán thế kỷ thứ 10, chiến lũy này được củng cố, và vào thế kỷ thứ 13 được nới rộng ra với chiều rộng 20 m, chiều cao từ 6 tới 8 m.

Năm 948, thành phố đã được dùng làm trụ sở giáo phận, dưới thời vua Harald răng xanh ("Harald Blåtand"). Khoảng năm 1040, vua Knude III và sau đó vua Magnus den Gode đã cho đúc tiền kim loại tại đây. Thành phố Aarhus cũng được sử gia Adam of Bremen (khoảng 1040 - 1081) nói đến lần đầu, khi ông ta viết: "Reginbrand, giám mục Aarhus (Harusa) tham dự cuộc họp giáo hội tại thành phố Ingelham ở Đức".

Từ thế kỷ thứ 12, Aarhus đã phát triển mạnh và được vua Christoffer III cấp cho đặc quyền thương trấn từ ngày 2 tháng 7 năm 1441. Tới thế kỷ 17, 18, Aarhus trở nên một thành phố buôn bán quan trọng nhờ có một hải cảng thuận lợi. Ngoài nội thương, Aarhus cũng buôn bán với Na Uy, Lübeck, Amsterdam, Anh, Pháp và Tây Ban Nha. Giữa thế kỷ thứ 17, Aarhus có một đoàn thương thuyền khoảng 100 tàu. Việc xuất cảng lúa gạo sang Na Uy và nước ngoài hàng năm lên tới khoảng 20.000 tønder, tới đầu thế kỷ 18 tăng lên tới khoảng 36.000 tønder. Sau đó tới thời kỳ suy thoái. Vào năm 1735 Århus chỉ còn buôn bán chút ít với Na Uy và Lübeck. Đoàn thương thuyền chỉ còn 31 tàu.

Århus tiến bộ nhanh từ thế kỷ thứ 19. Năm 1800 Århus chỉ là thành phố thứ ba của bán đảo Jutland, nhưng đến năm 1840 thì Århus vượt thành phố Randers và đến năm 1850 cũng vượt qua thành phố Aalborg.

Trong cả hai cuộc chiến tranh Schleswig (1848 - 1850 và 1864), Århus đều bị quân thù chiếm đóng.

Năm 1950, Århus có khoảng 150.000 dân. Tới ngày 1.1.2008, Århus có 298.536 cư dân, riêng nội thành là 228.123 người. Khoảng 65.000 dân dưới 18 tuổi. Tỷ lệ gia tăng khoảng 1% mỗi năm. Gần 12% là dân nhập cư. Năm 2005, các nhóm dân nhập cư đông nhất là người Liban (4.368), Thổ Nhĩ Kỳ (3.936), Somalia (3.113), Iraq (2.728), Việt Nam (2.373), Iran (2.188), Ba Lan (1.368), Đức (1.490), Afghanistan (1.134), Na Uy (1.111), Anh (745). Khu Gellerup ở phía tây thành phố có 88% dân nhập cư (năm 2006), phần lớn là người Ả Rập, Thổ nhĩ Kỳ, Somalia.

Århus có hải cảng thuộc hạng lớn nhất vùng Scandinavia và là một trong số 100 cảng container lớn nhất thế giới. Năm 2006, cảng có khối lượng hàng vận chuyển trên 12 triệu tấn. Cảng Århus có điểm lợi là nằm trong vùng vịnh ít bị đóng băng trong các mùa đông khắc nghiệt. Hàng ngày, có các tuyến tàu phà chở người và xe cộ từ Århus tới đảo Zealand

Århus nằm gần xa lộ châu Âu E45, có các đường xe lửa nối với Copenhagen, các thành phố khác của Đức như Berlin, Hamburg vv... và các thành phố lân cận. Nhà ga xe lửa đầu tiên được khánh thành năm 1862, nhà ga thứ hai năm 1884 và nhà ga thứ ba hiện nay được khánh thành năm 1929.

Aarhus cũng có một phi trường nằm tại Tirstrup, cách Aarhus gần 40 km. Việc giao thông công cộng trong thành phố và các vùng ngoại ô được các xe bus đảm nhiệm.

Århus được coi là thủ phủ của bán đảo Jutland. Århus có một trường đại học tổng hợp (1928) với trên 35.000 sinh viên, các trường Cao đẳng thương mại, kỹ thuật, trường báo chí Đan Mạch, Thư viện quốc gia (1902), nhạc viện, rất nhiều nhà bảo tàng vv... Hàng năm Århus đều tổ chức 1 tuần lễ hội vào đầu tháng 9, với các chủ đề văn hóa, âm nhạc khác nhau. Århus cũng đã tổ chức Liên hoan nhạc Jazz quốc tế (Aarhus International Jazz Festival) cùng nhiều cuộc hội diễn khác.

Về bóng đá, Aarhus có đội AGF nằm trong Siêu hạng (superliga) của Đan Mạch và một đội bóng đá hạng nhất là Århus Fremad. Về bóng ném nam có đội Århus GF (đang đứng thứ nhì giải hạng nhất) và đội bóng ném nữ ở giải hạng nhất là SK Århus. Về bóng rổ có đội Bakken Bears (nhiều năm vô địch Đan Mạch). Århus cũng từng đứng ra tổ chức các giải thể thao quốc tế như:




Ẩhus có các thành phố kết nghĩa sau đây:



</doc>
<doc id="198969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198969" title="Wawer">
Wawer

Wawer là một quận của thành phố Warszawa, thủ đô Ba Lan, nằm ở khu vực đông nam của thành phố. Sông Vistula chảy dọc theo ranh giới phía tây của huyện này. Wawer đã trở thành một quận của Vác Xa Va vào ngày 27 tháng 10 năm 2002 (trước đó quận này là một phần của quận Praga Południe).

Wawer giáp Praga Południe và Rembertów về phía bắc, Wesoła về phía đông và Wilanów về phía tây (nhìn qua sông Vistula).


</doc>
<doc id="198971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198971" title="Wesoła">
Wesoła

Wesoła là một quận của thành phố Warszawa từ ngày 27 tháng 10 năm 2002. Wesoła nằm ở khu vực đông nam của thành phố.

Wesoła đã thành thị xã ngày 17 tháng 12 năm 1968, sau đó đã được nhập vào khu vực gồm Wola Grzybowska, Wesoła, Groszówka, Grzybowa, Zielona và Stara Miłosna. Sự phát triển khu vực này đã nhờ vào vị trí địa lý nằm trên 3 tytến đường quan trọng: Tuyến Cũ "Stary Trakt", Tuyến thứ hai là Trakt Brzeski và tuyến thứ 3 là Kolej Terespolska (tuyến đường ray Terespol).


</doc>
<doc id="198973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198973" title="Ursynów">
Ursynów

Ursynów (đọc là: ) là quận cực nam của thành phố Warsaw, thủ đô Ba Lan. Quận này có diện tích là 44,6 km², là quận rộng thứ 3 ở Vác-xa-va, chiếm 8,6% diện tích thành phố. Quận này có dân số khoảng 147.000, và là một trong những quận có dân số tăng nhanh nhất tại Warsaw. Gần 25% dân số dưới 18 tuổi.

Phía đông của quận này là khu vực các tòa nhà và căn hộ còn phía nam và tây là các không gian xanh. Cực nam của quận này là rừng Kabaty có diện tích 9,2 km2.



</doc>
<doc id="198974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198974" title="Wilanów">
Wilanów

Wilanów là một quận của thành phố Warsaw (Vác-xa-va), thủ đô Ba Lan. Quận này có cung điện Wilanów lịch sử, được mệnh danh là "Versailles của Ba Lan" là nơi ở thứ hai của các vị vua Ba Lan.

Khu vực định cư ở vùng này được hình thành từ thế kỷ 13 khi một ngôi làng có tên "Milanów" được thành lập. Năm 1338, làng này trở thành đất tư của các công tước Masovia và năm 1378, hoàng tử Janusz tặng vùng đất này cho một trong số người hầu của ông.



</doc>
<doc id="198976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198976" title="Giang An">
Giang An

Giang An (chữ Hán: 江安县 Hán Việt: "Giang An huyện") là một huyện của địa cấp thị Nghi Tân, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 910 km2, dân số năm 2002 là 540.000 người. Địa hình huyện Giang An chủ yếu là đồi núi, điểm cao nhất nằm ở phía nam huyện với độ cao 1 km, điểm thấp nhất có cao độ 236,3 m. Các sông chính chảy qua huyện này có Trường Giang và Đà Giang. Tỷ lệ che phủ rừng rậm của Giang An đạt 29,8% diện tích.

Huyện này được chia ra thành các đơn vị hành chính gồm 15 trấn, 4 hương:



</doc>
<doc id="198978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198978" title="Apache">
Apache

Apache là tên gọi chung của một số nhóm thổ dân da đỏ Mỹ có quan hệ gần gũi về văn hóa.

Các thổ dân Bắc Mỹ này sử dụng một ngôn ngữ các ngôn ngữ Nam Athabaskan (tiếng Apache), và có quan hệ về ngôn ngữ học với những người nói tiếng Athabaskan ở Alaska và miền Tây Canada. Các nhóm dân tộc Apache từng sống ở vùng Đông Arizona, Tây Bắc México, New Mexico, và nhiều vùng ở Texas và Đại Bình nguyên ("Great Plains").

Có rất ít sự đoàn kết về chính trị giữa các nhóm người Apache, Các nhóm này sử dụng 7 ngôn ngữ khác nhau. Phân loại hiện nay của các nhóm Apache bao gồm: Navajo, Tây Apache, Chiricahua, Mescalero, Jicarilla, Lipan, và Plains Apache (trước là Kiowa-Apache). Hiện nay các nhóm Apache sống ở Oklahoma và Texas và tại các khu bảo tồn ở Arizona và New Mexico. Nhiều người Navajo sống ở một khu bảo tồn rộng 16 triệu acre tại vùng Four Corners ở Mỹ. Một số người Apache đã chuyển đến các khu đô thị lớn, chẳng hạn như thành phố New York.

Trong lịch sử, các bộ lạc Apache từng rất hùng mạnh, thường xuyên ở tình thế thù địch với người Tây Ban Nha và người Mehico trong hàng thế kỷ. Trong nhiều cuộc chạm trán, Quân đội Hoa Kỳ đã đánh giá những người Apache là những chiến binh dữ tợn và những nhà chiến thuật tài năng.


</doc>
<doc id="198979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198979" title="Nhận thức">
Nhận thức

Nhận thức (tiếng Anh: cognition) là hành động hay quá trình tiếp thu kiến thức và những am hiểu thông qua suy nghĩ, kinh nghiệm và giác quan, bao gồm các "qui trình" như tri thức, sự chú ý, trí nhớ, sự đánh giá, sự ước lượng, sự lí luận, sự tính toán, việc giải quyết vấn đề, việc đưa ra quyết định, sự lĩnh hội và việc sử dụng ngôn ngữ. Theo "Từ điển Bách khoa Việt Nam", nhận thức là quá trình biện chứng của sự phản ánh thế giới khách quan trong ý thức con người, nhờ đó con người tư duy và không ngừng tiến đến gần khách thể. Theo quan điểm triết học Mác-Lênin, nhận thức được định nghĩa là quá trình phản ánh biện chứng hiện thực khách quan vào trong bộ óc của con người, có tính tích cực, năng động, sáng tạo, trên cơ sở thực tiễn.. 

Sự nhận thức của con người vừa ý thức, vừa vô thức, vừa cụ thể, vừa trừu tượng và mang tính trực giác. Quá trình nhận thức sử dụng tri thức có sẵn và tạo ra tri thức mới.

Các "qui trình" được phân tích theo các góc nhìn khác nhau ở tùy các lĩnh vực khác nhau như ngôn ngữ học, gây mê, thần kinh học, tâm thần học, tâm lý học, giáo dục, triết học, nhân loại học, sinh học, logic và khoa học máy tính. Trong tâm lý học và triết học, khái niệm về nhận thức liên quan chặt chẽ đến các khái niệm trừu tượng như trí óc và trí tuệ, bao gồm các chức năng tâm thần, các quá trình tâm thần (tâm trí) và các trạng thái của các thực thể thông minh (như cá nhân, nhóm, tổ chức, máy tự động cao cấp và trí tuệ nhân tạo).

Cách sử dụng khái niệm này khác nhau trong từng ngành học. Ví dụ như trong tâm lý học và khoa học nhận thức, "nhận thức" thường đề cập đến việc các chức năng tâm lý của một cá nhân xử lý thông tin. Nó còn được sử dụng trong một nhánh của tâm lý học xã hội - ý thức xã hội, để giải thích về những thái độ, sự phân loại và động lực nhóm. Trong tâm lý học nhận thức và kỹ thuật nhận thức, "nhận thức" thông thường được coi là quá trình xử lý thông tin của tâm trí người tham gia hay người điều hành hoặc của bộ não.

Theo quan điểm của phép tư duy biện chứng, hoạt động nhận thức của con người đi từ trực quan sinh động đến tư duy trừu tượng, và từ tư duy trừu tượng đến thực tiễn. Con đường nhận thức đó được thực hiện qua các giai đoạn từ đơn giản đến phức tạp, từ thấp đến cao, từ cụ thể đến trừu tượng, từ hình thức bên ngoài đến bản chất bên trong, như sau:



Nhận thức kinh nghiệm và nhận thức lý luận là hai giai đoạn nhận thức khác nhau, có quan hệ biện chứng với nhau. Trong đó nhận thức kinh nghiệm là cơ sở của nhận thức lý luận. Nó cung cấp cho nhận thức lý luận những tư liệu phong phú, cụ thể. Vì nó gắn chặt với thực tiễn nên tạo thành cơ sở hiện thực để kiểm tra, sửa chữa, bổ sung cho lý luận và cung cấp tư liệu để tổng kết thành lý luận. Ngược lại, mặc dù được hình thành từ tổng kết kinh nghiệm, nhận thức lý luận không xuất hiện một cách tự phát từ kinh nghiệm. Do tính độc lập tương đối của nó, lý luận có thể đi trước những sự kiện kinh nghiệm, hướng dẫn sự hình thành tri thức kinh nghiệm có giá trị, lựa chọn kinh nghiệm hợp lý để phục vụ cho hoạt động thực tiễn. Thông qua đó mà nâng những tri thức kinh nghiệm từ chỗ là cái cụ thể, riêng lẻ, đơn nhất trở thành cái khái quát, phổ biến.

Theo học thuyết của chủ nghĩa Mác-Lênin, nắm vững bản chất, chức năng của từng loại nhận thức đó cũng như mối quan hệ biện chứng giữa chúng có ý nghĩa phương pháp luận quan trọng trọng việc đấu tranh khắc phục bệnh kinh nghiệm chủ nghĩa và bệnh giáo điều.


Hai loại nhận thức này cũng có mối quan hệ biện chứng với nhau. Nhận thức thông thường có trước nhận thức khoa học và là nguồn chất liệu để xây dựng nội dung của các khoa học. Ngược lại, khi đạt tới trình độ nhận thức khoa học thì nó lại tác động trở lại nhận thức thông thường, xâm nhập và làm cho nhận thức thông thường phát triển, tăng cường nội dung khoa học cho quá trình nhận thức thế giới của con người.




</doc>
<doc id="198984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198984" title="Đường mòn Oregon">
Đường mòn Oregon

Những người tiên phong du hành suốt Đường mòn Oregon, một trong các con đường di dân trên bộ chính yếu của lục địa Bắc Mỹ, bằng các toa xe kéo để định cư trong những phần đất mới của Hoa Kỳ trong thế kỷ 19. Đường mòn Oregon đã giúp Hoa Kỳ thực hiện mục tiêu văn hóa Vận mệnh Hiển nhiên, đó là việc mở rộng lãnh thổ quốc gia từ Đại Tây Dương đến Thái Bình Dương. Cuộc hành trình từ 5 đến 6 tháng kéo dài trên phân nửa lục địa khi con đường mòn mở rộng 2.170 dặm Anh (3.500 cây số) về phía tây xuyên qua các lãnh thổ và vùng đất mà sau này trở thành 6 tiểu bang của Hoa Kỳ là Missouri, Kansas, Nebraska, Wyoming, Idaho, và Oregon. Giữa 1841 và 1869, Đường mòn Oregon được người định cư dùng để di cư đến Tây Bắc Thái Bình Dương của Hoa Kỳ ngày nay. Ngay sau khi đường xe lửa liên lục địa đầu tiên được xây vào năm 1869, việc sử dụng đường mòn này bởi những người du hành đường xa thưa thớt dần khi đường xe lửa từ từ thay thế nó.

Con đường trên bộ đầu tiên băng ngang lục địa mà bây giờ là Hoa Kỳ và đã được vẽ bản đồ một cách rõ ràng là con đường mà Lewis và Clark đã đi qua từ năm 1804 đến năm 1805. Họ tin rằng họ đã tìm được một con đường thực tiễn để đến duyên hải miền tây. Tuy nhiên, con đèo băng ngang Rặng Thạch Sơn mà họ sử dụng có tên là Đèo Lolo quá ra rất khó cho các toa xe kéo vượt qua. Năm 1810, John Jacob Astor chuẩn bị một cuộc hành trình thám hiểm (thường được biết là Cuộc hành trình thám hiểm Astor hay "Những người Astoria") để tìm con đường vận tải trên bộ cho việc thiết lập một trạm trao đổi mua bán da thú ở cửa Sông Columbia ngay Đồn Astoria. Đa số những người cộng tác với Astor và tất cả những người đồng hành của ông là cực nhân viên của Công ty Tây Bắc ("North West Company") hay còn được biết là Nor'Westers.

Vì sợ bị người bản thổ Mỹ "Bàn chân Đen" ("Blackfoot") tấn công nên đoàn thám hiểm rẻ về phía nam con đường của Lewis và Clark, vùng bây giờ là Nam Dakota. Sau đó họ đi qua vùng bây giờ là Wyoming và rồi đi xuống Sông Snake đến Sông Columbia.

Nhóm người của đoàn trong đó có Robert Stuart quay trở lại phía đông sau khi ban giám đốc của Công ty Da thú Mỹ bán đồn lủy ở đó cho ban giám đốc Công ty Tây Bắc thuộc Vương quốc Anh. Đoàn thám hiểm bất chợt gặp Đèo Nam: một con đèo rộng, thấp xuyên qua Rặng Thạch Sơn tại Wyoming. Đoàn thám hiểm tiếp tục đi theo ngã Sông Platte. Con đường này quá ra là con đường thực tiễn đối với toa xe kéo. Nhật ký của Stuart có ghi chép lại tỉ mỉ về điều này.

Đồn Astoria được giao lại của Hoa Kỳ kiểm soát vào cuối chiến tranh. Tuy nhiên Công ty Vịnh Hudson của Vương quốc Anh trở thành công ty kiểm soát việc mua bán da thú trong vùng, đặc biệt là sau khi nó nhập với Công ty Tây Bắc năm 1821.

Việc mở rộng lãnh thổ về phía tây đã không bắt đầu ngay lập tức. Các bản báo cáo từ các cuộc hành trình thám hiểm vào năm 1806 của Trung úy Zebulon Pike và năm 1819 của Thiếu tá Stephen Long đã diễn tả Đại Bình nguyên như "không hợp cho con người sinh sống" và như là "Đại Hoang mạc Mỹ". Những mô tả này phần nhiều dựa vào tính tương đối thiếu cây gỗ và nước lộ thiên trong vùng. Hình ảnh về những vùng đất cát hoang gợi lên những thuật từ như "sa mạc" bị xét lại sau khi có những báo cáo nói về từng đàn từng đàn bò bison khổng lồ. Không lâu sau đó thì Tầng ngậm nước Ogallala được phát hiện và được dùng cho tưới tiêu hoa màu. Đường xe lửa cho phép các nông sản được giao đến tận các chợ xa và gỗ được nhập cảng vào vùng. Trong lúc đó, Đại Bình nguyên vẫn không thu hút số đông dân định cư, đặc biệt khi so sánh với vùng đất phì nhiêu, sông lớn và các hải cảng của duyên hải Oregon.

Con đường mà sau này được gọi là Đường mòn Oregon bắt đầu được những nhà buôn da thú và các nhà thám hiểm thị sát vào đầu năm 1823. Đường mòn bắt đầu được các nhà buôn da thú, các đoàn truyền đạo, và các đoàn trinh sát của quân đội sử dụng thường xuyên trong thập niên 1830. Vào cùng lúc đó, một nhóm nhỏ gồm những cá nhân và gia đình đã cố gắng lần theo con đường và một số trong đó đã thành công đi đến Đồn Vancouver thuộc bang Washington.

Ngày 1 tháng 5 năm 1839, một nhóm người từ Peoria, Illinois khởi hành với ý định thuộc địa hóa Xứ Oregon nhân danh Hoa Kỳ và đuổi các công ty mua bán da thú của Vương quốc Anh đang hoạt động ở đó. Những người này là trong số những nhà tiên phong đầu tiên dẫm chân lên Đường mòn Oregon. Những người này do Thomas J. Farnham lãnh đạo và tự gọi họ là "Oregon Dragoons". Họ mang một lá cờ lớn có in khẩu hiệu "OREGON HOẶC LÀ MỒ CHÔN". Mặc dù nhóm này tách ra trên đường mòn, một số thành viên đã đến được Oregon và trở thành một trong những người tiên phong nổi bật thời xưa của vùng đó.

Ngày 16 tháng 5 năm 1842, đoàn xe kéo có tổ chức đầu tiên trên Đường mòn Oregon khởi hành từ Elm Grove, Missouri với hơn 100 nhà tiên phong (các thành viên của đoàn sau đó không đồng ý về số lượng của đoàn người. Có người nói đoàn gồm có 160 người lớn nhỏ trong khi có người thì nói rằng cả đoàn chỉ có 105 người). Đoàn người này do Elijah White lãnh đạo. Ông được bổ nhiệm làm người nhân viên cấp thấp đặc trách về người bản thổ tại Oregon. Đây là vị viên chức Hoa Kỳ đầu tiên trong vùng (chưa được Quốc hội Hoa Kỳ xác nhận). Mặc dù chính sách của công ty là không khuyến khích di dân Hoa Kỳ nhưng John McLoughlin, đại diện của Công ty Vịnh Hudson ở Đồn Vancouver đã mời người định cư Mỹ thức ăn và cho mượn nông cụ sản xuất.

Sức thu hút to lớn nhất đối với việc định cư là được làm chủ đất mà không tốn tiền mua. Năm 1843, các dân định cư của Thung lũng Willamette qua bầu cử đã thảo ra một hiến pháp tổ chức tiến trình khẩn hoang đất trong vùng. Những cặp vợ chồng được phép tuyên bố chủ quyền 640 mẫu Anh (khoảng chừng 1 dặm vuông hay 260 hécta) không phải trả tiền và những ai độc thân có thể tuyên bố chủ quyền 320 mẫy Anh (130 hécta).

Năm 1848, Hoa Kỳ chính thức tuyên bố những gì còn lại của Xứ Oregon là lãnh thổ Hoa Kỳ sau khi hữu hiệu phân chia xứ này với Vương quốc Anh. Đạo luật Phân chia đất năm 1850 thay thế luật trước đây nhưng vẫn công nhận những phần đất đã được tuyên bố chủ quyền trước đó. Dân định cư sau năm 1850 có thể được cấp 320 mẫu Anh nếu kết hôn và 160 mẫu anh nếu độc thân. Điều kiện là phải sống và canh tác trong 4 năm. Năm 1854, đất không còn cho không nữa những vẫn còn rất rẻ; khoảng $1,25/mẫu Anh hay $0.51/hécta).

Sự kiện được gọi là "Đại di cư năm 1843" hay "Đoàn toa xe kéo năm 1843", được ước tính có khoảng 1000 di dân do Marcus Whitman lãnh đạo, đã đến Thung lũng Willamette. Hàng trăm ngàn người nữa theo sau, đặc biệt là sau khi vàng được tìm thấy tại California năm 1848. Đường mòn vẫn được sử dụng trong Nội chiến Hoa Kỳ nhưng lưu thông giảm xuống sau năm 1869 khi đường xe lửa liên lục địa được hoàn thành. Đường mòn này tiếp tục được sử dụng vào trong thập niên 1890. Các xa lộ hiện đại dần dần chạy song song với nhiều đoạn của đường mòn trong đó có Quốc lộ Hoa Kỳ 26 chạy theo phần lớn chiều dài của đường mòn.

Những con đường di dân khác cho dân định cư trước khi đường xe lửa liên lục địa được xây gồm có đi theo thủy lộ bằng tàu quanh Mũi Sừng của Nam Mỹ hoặc đến eo đất nhỏ mà ngày nay là Panama nơi phân chia Bắc và Nam Mỹ. Ở đó, một cuộc hành trình bằng xe lừa gian nan qua các đầm lầy và rừng mưa nhiệt đới đầy nguy hiểm chực chờ khách du hành. Sau đó họ đi tàu đến San Francisco, California.

Di cư đến Lãnh thổ Oregon gia tăng rất nhiều giữa năm 1840 và 1852. Theo Sách "Thống kê về Đường mòn Oregon" của William E. Hill, con số tăng lên từ 13 người năm 1840 đến 1.475 người 4 năm sau đó, gần gấp hai lần năm sau đó và đến con số 4.000 người năm 1847. Di dân giảm đáng kể trước năm 1850 khi có đến 6.000 du hành đến Oregon. Năm 1851 con số lại giảm xuống lần nữa (khoản 3.600 người) nhưng gia tăng trở lại với con số 10.000 người năm 1852. Cũng trong năm đó có khoảng 60.000 di cư đến Utah và California. Con số 13.500 người nữa đến Oregon trong năm 1853-54. Năm 1859 khi Oregon trở thành tiểu bang có đến 5.000 người đến Oregon.

Trong 20 năm từ 1840-1859 có khoảng 52.000 di dân đến Oregon, nhưng gần 5 lần con số đó chọn đi đến California hay Utah.

Việc mở rộng lãnh thổ về phía tây và Đường mòn Oregon đặc biệt đã gây cảm hứng cho nhiều bài hát nói về những kinh nghiệm của người định cư. "Nông trại Chú Sam" đã khuyến khích cư dân duyên hải phía đông "Đến đây ngay. Đất của chúng ta đủ rộng lớn, vì vậy đừng lo lắng. Chú Sam đủ giàu có để cho tất cả chúng ta mỗi người 1 nông trại".

Câu chuyện về Đường mòn Oregon đã gây cảm hứng cho một trò chơi điện tử giáo dục cùng tên, đó là trò chơi "The Oregon Trail".





</doc>
<doc id="198985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198985" title="Đặng Trần Đức">
Đặng Trần Đức

Đặng Trần Đức (1922-2004), sinh tại Thanh Trì, Hà Nội; bí danh Ba Quốc – 3Q, Nguyễn Văn Tá; là Thiếu tướng tình báo Quân đội nhân dân Việt Nam. nguyên Ủy viên Thường vụ Đảng ủy, Cục trưởng Cục 12, Tổng cục II, Bộ Quốc phòng Việt Nam.

Tháng 3 năm 1945 tham gia Việt Minh tại khu Hàng Trống, Hà Nội; được tuyển vào Công an xung phong, từng giữ chức Trung đội trưởng Công an thanh niên xung phong Mặt trận Việt Minh khu Khâm Thiên, Hà Nội.

Năm 1954, sau khi được Nha Liên lạc của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa điều vào miền Nam Việt Nam, ông được bố trí làm kế toán viên tại Nha Công an Nam phần. Sau đó năm 1957 chuyển về ban công tác đặc biệt Phủ Tổng thống của Việt Nam Cộng hòa, đặc trách tổ chức việc thu thập thông tin buôn lậu vàng. Tháng 4 năm 1959, Ba Quốc bị chính quyền Ngô Đình Diệm bắt giam khi thực thi chính sách tố cộng, diệt cộng (Luật 10-59).

Trong chiến tranh Việt Nam, vào những năm 60 đến khoảng đầu những năm 70 của thế kỷ 20, Ba Quốc hoạt động trong cơ sở tình báo số H.67. Từ năm 1963, Ba Quốc được cài vào làm một trong những trợ lý "trung thành" của Bác sĩ Trần Kim Tuyến tại bộ phận tình báo trong nước thuộc Phủ Đặc ủy Trung ương Tình báo Việt Nam Cộng hòa (CIO) do Trần Kim Tuyến đứng đầu. Ở vị trí này, Ba Quốc được tiếp cận với hầu hết các tài liệu quan trọng trong mạng lưới tình báo của Việt Nam Cộng hòa.

Ông mất hồi 5h30 phút, ngày 26 tháng 3 năm 2004 tại Quân y viện 175, thành phố Hồ Chí Minh.
Ông đã được Nhà nước và Quân đội Nhân dân Việt Nam tặng thưởng nhiều huân huy chương:
Ông Đặng Trần Đức có hai vợ là bà Phạm Thị Thanh (cả, đã mất) và bà Ngô Thị Xuân (lẽ); con trai cả là Đại tá Đặng Trần Thành.


</doc>
<doc id="198988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198988" title="Oshin">
Oshin

Tổng cộng phim có 297 tập, mỗi tập dài 15 phút với tỷ lệ khán giả 52,6% và cao điểm là 62,9% tại Nhật Bản xem. Cho đến nay, phim này đã được chiếu ở 59 quốc gia với phụ đề từ tiếng Anh, tiếng Ả-rập. Năm 1984, đoạn nói về cuộc đời Oshin thời trẻ đã được Sanrio làm thành phim anime.

Năm 1994, phim được chiếu tại Việt Nam và đã tạo nên một cơn sốt. Từ đó, ô-sin trở thành từ tiếng Việt có nghĩa "người giúp việc trong gia đình".

Bộ phim được bắt đầu từ thời hiện tại (năm 1983), thay vì tham dự buổi lễ khai trương cửa hàng thứ 17 của gia đình mình, bà Shin Tanokura (Oshin) lại quyết định thực hiện một chuyến du lịch bằng tàu hỏa mà không cho gia đình mình biết. Mọi người trong gia đình bà rất lo lắng, tìm kiếm bà khắp nơi nhưng vô ích. Chỉ có Kei - Cháu nội của bà Shin chợt nhớ ra câu chuyện về con búp bê Kokeshi mà bà đã từng kể cho anh. Dựa vào những tình tiết của câu chuyện và linh cảm của mình, Kei đã tìm ra bà Shin. Tại nơi bà cháu gặp nhau, hai người đã cùng ôn lại những kỷ niệm trong suốt cuộc đời bà, và cũng là những giai đoạn thăng trầm nhất của đất nước Nhật Bản trong Thế kỷ 20.

Năm 1907, Oshin khi đó mới 7 tuổi đã bị cha mình cho đi ở - giữ trẻ cho một nhà ở khá xa để gia đình bớt khó khăn. Mặc dù bị nhà chủ đánh đập, hành hạ cả về thể chất lẫn tinh thần, nhưng Oshin vẫn ráng sức chịu đựng, tất cả em đều nghĩ về gia đình mình, mong muốn cha mẹ và các em đỡ khổ. Thế nhưng, đến một ngày em bị nhà chủ vu cho là ăn cắp tiền của họ thì Oshin không chịu đựng được nữa, em trốn về với mẹ. Giữa đường, em gặp phải một trận bão tuyết lớn và bị lạnh cóng đến suýt chết. Em được một người đàn ông cứu sống, chính ông cũng là một người đang bị truy đuổi, phải bỏ trốn nên hai người đồng cảnh ngộ đã ở lại cùng nhau chờ cho đến khi tuyết tan.

Đến khi về được nhà thì Oshin, một lần nữa, lại bị cho đi ở, lần này là đến vùng Kaga-ya ở Sayaka cũng với nghề trông trẻ. Ở đây, em kết bạn với người con gái của nhà chủ và sống ở Kaga-ya cho đến khi em 16 tuổi. Thế nhưng, đến khi được trở về nhà, cha của Oshin lại muốn cô ra ngoài đi làm, lần này là làm việc ở một quán Bar. Biết rằng, quán Bar chỉ là vỏ bọc cho một động mại dâm, Oshin đã bỏ lên Tokyo, theo chị gái mình làm nghề làm đầu.

Trong khi ổn định với công việc làm đầu, Oshin gặp và kết hôn với chồng mình sau này. Năm 1923, một trận động đất lớn ở Tokyo đã phá hủy toàn bộ nhà và cửa hàng của hai vợ chồng Oshin. Mặc dù sống sót sau thảm họa nhưng do đã trắng tay nên hai người quay về ở bên nhà chồng. Do cuộc hôn nhân của hai người không được mẹ chồng chấp nhận nên khi về sống với nhà chồng, Oshin phải chịu rất nhiều gian nan, khổ cực. Cô thậm chí đã bị gãy tay và mất đứa con sắp chào đời vì phải làm việc đồng áng nặng nhọc dài ngày. Cuối cùng Oshin quyết định rời bỏ nhà chồng để xây dựng lại cuộc đời mình. Cô mang theo đứa con mới sinh nhưng không để cho chồng biết.
Cô nhận ra rằng với cánh tay bị gãy của mình, cô không thể theo nghề làm đầu được nữa. Cô tìm những nghề khác như: chủ một quán ăn nhỏ, làm bánh, hay bán cá... Sự nghiệp của cô dần trở nên phát đạt, và với sự giúp đỡ của chồng, cô đã gây dựng được một cửa hàng bán hải sản, tuy nhỏ nhưng rất đông khách.

Cuộc đời Oshin tiếp tục trải qua nhiều thăng trầm, một mình gây dựng sự nghiệp, nuôi dạy con cái trưởng thành, làm ăn phát đạt cho đến khi câu chuyện kết thúc vào năm 1983.

Câu chuyện của Oshin xây dựng trên tiểu sử thật của một phụ nữ Nhật Bản. Dựa theo hình ảnh người mẹ của Kazuo Wada, một nhà kinh doanh Nhật. Bà là người đã sáng lập ra tập đoàn Yaohan lãnh đạo một loạt các siêu thị tại Nhật Bản. Cấu trúc câu chuyện xoay quanh những bức thư nặc danh được thu thập bởi Sugako Hashida (橋田壽賀子 Hashida Sugako, 10 tháng 5 năm 1925), một nhà viết kịch người Nhật. Hashida từng nói, "Câu chuyện được kể về quá khứ của một người phụ nữ trước khi chết". Hashida cũng nói, "Tôi cảm giác được sự thống khổ của sự phục vụ như một người học việc tại một nhà chứa mà bà ta đã trải qua, và nó đã là một nghĩa vụ của một thế hệ phụ nữ như là niềm vinh dự". Tuy nhiên, khung cảnh câu chuyện trong bộ phim đã quá thô ráp và đen tối làm cho các đài truyền hình của Nhật không chịu trình chiếu bộ phim. Kể cả bộ phận NHK tại Nhật cũng phản đối bộ phim. Hashida cũng đã nói "Chúng ta không thể gây bất lợi cho chế độ thời Meiji". Nhưng sau đó bộ phim đã được trình chiếu dưới sự phê chuẩn của một quan chức là Mikio Kawaguchi (川口幹夫　Kawaguchi Mikio).

Oshin, một phụ nữ huyền thoại, cô đã thể hiện như là một biểu tượng của sự kiên nhẫn và không bao giờ chịu khuất phục của một người phụ nữ kể cả trong những tình huống khó khăn nhất. Oshin đã được yêu mến không chỉ những người Nhật Bản mà còn ở mọi người trên nhiều nước khắp thế giới. Tại Nhật Bản, nhiều trường hợp được nói tới như là Oshin khi liên quan đến tính kiên nhẫn. Ví dụ như võ sĩ môn đấu vật Sumo là Takanosato được gọi là Oshin Yokozuna như là một sự thể hiện lòng dũng cảm vượt qua khó khăn của bệnh tiểu đường để đạt được trình độ cao trong môn đô vật Sumo. Những hoạt động khác cũng liên quan đến từ Oshin trong năm 1980 như từ "Oshin Diet" khi người dân tại Nhật Bản cố gắng vượt qua nền kinh tế bong bóng và ăn uống khổ cực với củ cải và gạo. Và sau đó một con tàu nổi tiếng xuôi dòng sông Mogami đã được đặt tên là "Oshin Line".

Oshin đã phổ biến trong xã hội khi các đài truyền hình Châu Á trình chiếu bộ phim. Cho đến bây giờ, Ayako Kobayashi (小林綾子　Kobayashi Ayako), một diễn viên vai Oshin từ lúc 6 đến 10 tuổi vẫn được chào đón nồng nhiệt khi cô đến các nước mà bộ phim được trình chiếu. Tại Việt Nam, sau khi Đài truyền hình Việt Nam trình chiếu bộ phim vào năm 1994, từ Ô-sin đã trở thành một danh từ dùng cho người giúp việc trong nhà. Từ Oshin cũng được thể hiện vắn tắt trong cuốn tiểu thuyết Persepolis của Marjane Strapi người Iran.

Oshin là nhân vật chính.


</doc>
<doc id="198991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198991" title="Bạo động năm 2008 tại Tây Tạng">
Bạo động năm 2008 tại Tây Tạng

Bạo động tại Tây Tạng năm 2008 bắt đầu bằng các cuộc biểu tình ngày 10 tháng 3 năm 2008, kỷ niệm lần thứ 49 ngày nổi dậy Tây Tạng, một cuộc nổi dậy chống lại sự cai trị của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa ở Tây Tạng. Các cuộc phản đối bắt đầu bằng việc các nhà sư kêu gọi thả các sư đang bị giam giữ tháng 10 năm 2007, khi họ kỷ niệm Đăng-châu Gia-mục-thố (Đạt-lại Lạt-ma hiện nay) nhận Huy chương Vàng của Quốc hội Hoa Kỳ vào ngày 27 tháng 9 năm 2007. Các cuộc tuần hành phản đối đã chuyển thành kêu gọi độc lập và đã chuyển sang bạo động, đốt phá vào ngày 14 tháng 3 cũng như các cuộc tấn công vào các dân tộc không phải là người Tây Tạng. Đây được xem là một trong những cuộc phản đối chống lại sự cầm quyền của Đảng Cộng sản Trung Quốc lớn nhất trong 20 năm lại đây.

Tây Tạng đã chính thức thành một khu tự trị của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa từ năm 1951. Dù đã được phần lớn các quốc gia thành viên của Liên Hiệp Quốc công nhận, tính hợp pháp của chủ quyền Trung Quốc những người ủng hộ độc lập của Tây Tạng lại nêu vấn đề.

Ít có thông tin về cuộc bạo động này do chính quyền Trung Quốc ngăn cản truyền thông nước ngoài vào khu vực này để đưa tin, ngoại trừ James Miles, một phóng viên của tờ "The Economist", người được cho phép vào đây trong một tuần trùng với thời điểm leo thang căng thẳng.


</doc>
<doc id="198994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198994" title="Quảng An (quận Trung Quốc)">
Quảng An (quận Trung Quốc)

Quảng An (chữ Hán giản thể: 广安区, Hán Việt: "Quảng An khu") là một quận thuộc địa cấp thị Quảng An (广安市), tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 1536 km² dân số 1,2 triệu người, trong đó dân số phi nông nghiệp là 179.400 người. Quận Quảng An được chia thành 30 trấn, hương và 5 nhai đạo biện sự xứ, các đơn vị này lại được chia ra thành 844 thôn hành chính, 50 ủy ban cư dân., 1150 km², dân số năm 2002 là 410.000 người.


</doc>
<doc id="198997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198997" title="Hoa Dinh">
Hoa Dinh

Hoa Dinh (chữ Hán giản thể: 华蓥市, Hán Việt: "Hoa Dinh thị") là một thị xã của địa cấp thị Quảng An, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Nội thị thị xã này rộng 5,5 km2, dân số là 50.000 người.

Thị xã này được chia ra thành các đơn vị hành chính gồm 12 trấn, 1 hương và 3 hương dân tộc:


</doc>
<doc id="199002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199002" title="W (định hướng)">
W (định hướng)

W có thể là:


</doc>
<doc id="199005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199005" title="Cr">
Cr

Cr có thể là:


</doc>
<doc id="199015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199015" title="Biểu tình">
Biểu tình

Cuộc biểu tình có thể là biểu tình bạo lực hay bất bạo lực. Biểu tình hòa bình (phi bạo lực) là một hình thức hành động bất bạo động thường diễn ra trong lịch sử được thực hiện bởi một nhóm người. Thuật ngữ này chỉ đến sự trưng bày một cách công khai những ý kiến chung của nhóm người này. Khái niệm này được phát triển bởi Mahatma Gandhi trong Phong trào độc lập Ấn Độ và bởi Martin Luther King, Jr. trong Phong trào Dân quyền Mỹ. Các biểu tình là một hình thức hoạt động tích cực (tiếng Anh: "activism"), thường có những người tụ họp vào một nơi hay diễn hành trên đường phố để phát biểu ý chí, nguyện vọng hoặc biểu dương lực lượng. Có lúc khi những hoạt động trước mặt hơn, như là cuộc phong tỏa hay cuộc biểu tình ngồi, cũng được gọi là cuộc biểu tình.

Các biểu tình có thể có mục đích bày tỏ quan điểm hoặc ủng hộ hoặc phản đối một vấn đề công cộng, nhất là về một vụ bất công xã hội. Người ta thường nghĩ rằng càng thêm người tham gia cuộc biểu tình thì nó càng thành công hơn. Các biểu tình thường có liên quan đến vấn đề chính trị, kinh tế, và xã hội, thường nhằm mục đích gây sức ép cho một thay đổi nhất địch.

Biểu tình có thể dưới nhiều dạng:

Biểu tình có thể do chính phủ tổ chức. Ví dụ như biểu tình tuần hành tại Bắc Triều Tiên, tại Iran.

Thời gian và địa điểm được chọn là những nơi hoặc dịp có dấu ấn lịch sử hoặc văn hóa (ví dụ: ngày Quốc tế lao động 1/5, hay ngày Quốc khánh, ngày có vụ việc đặc biệt xảy ra).

Địa điểm có thể liên quan tới mục đích biểu tình. Ví dụ, biểu tình liên quan tới một quốc gia khác, thì biểu tình thường diễn ra trước đại sứ quán của quốc gia đó. Ví dụ: Biểu tình phản đối Trung Quốc ở Philippines

Biểu tình có thể dẫn tới bạo lực, tùy theo hoàn cảnh và các yếu tố về văn hóa và luật pháp. Bạo lực có thể nổ ra khi căng thẳng lên cao hoặc do cảnh sát hay quân đội đàn áp. Ví dụ, biểu tình tại Tunisia trở nên bạo lực khi một người tự thiêu. Các cuộc biểu tình bắt đầu vào tháng 12 năm 2010 khi Mohamed Bouazizi đã tự thiêu sau khi cảnh sát tịch thu hàng sản xuất của mình. 
Tại Hoa Kỳ, Hiến pháp (tu chính thứ nhất) đặc biệt cho phép biểu tình hòa bình và tự do tụ tập, như là một biện pháp để thúc đẩy tự do và chống tội ác: ""Amendment I: Congress shall make no law... abridging... the right of the people peaceably to assemble, and to petition the Government for a redress of grievances.""

Quyền tự do ngôn luận và bày tỏ quan điểm, và quyền tự do hội họp và lập hội (một cách ôn hòa) quyền dân sự cơ bản chính đáng theo Tuyên ngôn Quốc tế Nhân quyền của Liên Hợp quốc mà đa số các quốc gia dân chủ đã công nhận và ký kết. Vì vậy, quyền biểu tình được công nhận trong hiến pháp của các quốc gia. Tại Việt Nam, quyền biểu tình được ghi trong Hiến pháp tại điều 69.
Hiến pháp năm 1946 chỉ quy định công dân Việt Nam có quyền tự do tổ chức và hội họp. Nhưng từ Hiến pháp 1959, 1980 và 1992 đều quy định công dân Việt Nam có quyền biểu tình.

Luật Biểu tình của một quốc gia là văn bản pháp lý được Quốc hội quốc gia đó thông qua, quy định cụ thể về quyền và nghĩa vụ của người biểu tình. Luật Biểu tình sẽ tuân thủ theo Hiến pháp, tương đồng với các Hiệp ước quốc tế về quyền con người mà quốc gia đó ký kết.

Một trong những điều quan trọng nhất trong Luật Biểu tình là điều khoản quy định người biểu tình có cần phải xin phép cơ quan chức năng trước khi biểu tình hay không. Thông thường, nếu người biểu tình phải xin phép, cơ quan chức năng nhiều khi sẽ hạn chế hoặc không cấp phép cho người biểu tình, dẫn tới cuộc biểu tình là phi pháp và cơ quan chức năng có thể dập tắt biểu tình.

Luật Biểu tình của Nga: người tổ chức biểu tình phải thông báo trước 10 ngày với cơ quan chức năng, cung cấp thời gian biểu cụ thể theo giờ người biểu tình sẽ làm gì. Không tụ tập đông người sau 11 giờ đêm, có nghĩa là cấm biểu tình dài ngày. Một số chỗ được liệt kê không cho phép biểu tình, bao gồm "gần khu tổng thống, tòa án hoặc nhà tù. Cơ quan chức năng có thể bắt thay đổi thời gian địa điểm của biểu tình với chỉ 3 ngày thông báo trước cho người tổ chức biểu tình. Tổ chức Quan sát quốc tế phê phán là Luật Biểu tình của Nga tìm cách ngăn trở người biểu tình hòa bình hợp pháp.

Luật Biểu tình của Campuchia: Luật Biểu tình của Campuchia được đưa ra từ năm 1991, gần đây được thay đổi năm 2008.

Luật Biểu tình của Anh Quốc: Biểu tình hòa bình ở Anh là hợp pháp, thể hiện quyền dân chủ. Luật Nhân quyền của Anh cấm Chính phủ và các cơ quan nhà nước vi phạm quyền này. Người tổ chức biểu tình không phải xin phép, chỉ cần thông báo thời gian và địa điểm biểu tình, xin phép đối với một số dạng biểu tình (ví dụ: biểu tình của bác sĩ, y tá hay lái xe phương tiện công cộng). Nếu định tổ chức tuần hành, người tổ chức phải thông báo trước 6 ngày. Nếu chỉ là biểu tình tại chỗ, không cần thông báo trước. Cảnh sát có quyền can thiệp đảm bảo biểu tình diễn ra hòa bình, không ảnh hưởng tới quyền lợi hợp pháp của người khác. Cảnh sát cũng có nghĩa vụ bảo vệ đoàn biểu tình.



</doc>
<doc id="199019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199019" title="Jules Rimet">
Jules Rimet

Jules Rimet (14 tháng 10 năm 1873 - 16 tháng 10 năm 1956) là chủ tịch của Liên đoàn bóng đá Pháp từ 1919 đến 1945 và là chủ tịch FIFA từ 1921 đến 1954. Cho đến nay ông vẫn là chủ tịch FIFA có nhiệm kì lâu nhất, 33 năm.

Rimet sinh tại Theuley-les Lavoncourt, Pháp.

Nhờ có sáng kiến của Rimet khi thấy được những thành công của bóng đá tại Olympics, World Cup bóng đá đầu tiên được tổ chức năm 1930. Do đó, Cúp vàng FIFA mang tên "Cúp vàng Jules Rimet" cho đến năm 1970. Ông cũng là người sáng lập ra một trong những đội bóng lâu đời nhất của Pháp: Red Star Saint-Ouen.

Ông mất tại Suresnes, Pháp năm 1956, một năm sau khi được đề cử giải Nobel Hoà bình.

Năm 2004 ông được FIFA truy tặng Kỉ niệm chương FIFA.



</doc>
<doc id="199031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199031" title="Nghị định thư Kyōto">
Nghị định thư Kyōto

Nghị định thư Kyoto là một nghị định liên quan đến Công ước khung Liên Hiệp Quốc về Biến đổi Khí hậu tầm quốc tế của Liên hiệp quốc với mục tiêu cắt giảm lượng khí thải gây hiệu ứng nhà kính. Bản dự thảo được ký kết vào ngày 11 tháng 12 năm 1997 tại Hội nghị các bên tham gia lần thứ ba khi các bên tham gia nhóm họp tại Kyoto, và chính thức có hiệu lực vào ngày 16 tháng 2 năm 2005.

Kể từ tháng 9/2011 đã có khoảng 191 nước ký kết tham gia chương trình này. Trong đó có khoảng 36 nước phát triển (với liên minh châu Âu được tính là một) được yêu cầu phải có hành động giảm thiểu khí thải nhà kính mà họ đã cam kết cụ thể trong nghị trình (lượng khí này chiếm hơn 61.6% của lượng khí của nhóm nước Phụ lục I cần cắt giảm). Nghị định thư cũng được khoảng 137 nước đang phát triển tham gia ký kết trong đó gồm Brasil, Trung Quốc và Ấn Độ nhưng không chịu ràng buộc xa hơn các vấn đề theo dõi diễn biến và báo cáo thường niên về vấn đề khí thải.

Bên cạnh đó cũng còn nhiều tranh cãi xung quanh mức độ hiệu quả của nghị định này giữa các chuyên gia, khoa học gia và những nhà hoạt động môi trường. Một vài nghiên cứu về phí tổn bỏ ra nhằm hậu thuẫn cho sự thành công của nghị định cũng đã được quan tâm tiến hành.

Nghị định thư Kyoto là một cam kết được tiến hành dựa trên các nguyên tắc của Công ước khung Liên Hiệp Quốc về Biến đổi Khí hậu. Trong đó những quốc gia tham gia ký kết phải chấp nhận việc cắt giảm khí CO2 và năm loại khí gây hiệu ứng nhà kính khác, hoặc có thể tiến hành biện pháp thay thế như mua bán phát thải nếu không muốn đáp ứng yêu cầu đó.

Theo một bài báo về Chương trình biến đổi khí hậu của Liên hiệp quốc thì:

"Nghị định thư đại diện cho sự thống nhất giữa các quốc gia công nghiệp trong vấn đề cắt giảm khí thải trên 5.2% so với năm 1990 (lưu ý rằng mức độ cắt giảm theo đó đến năm 2010 phải đạt được thì chỉ tiêu này là khoảng 29%). Mục tiêu hướng đến việc giảm thiểu các loại khí carbon dioxide, methane, nitơ ôxít, lưu huỳnh hexafluorua, clorofluorocarbon và perflourocarbon trong khoảng thời gian 2008-2021. Mức trần đã được quy định cho các nước tham gia cụ thể là 8% mức cắt giảm cho Liên minh châu Âu và 7% cho Hoa Kỳ, 6% với Nhật Bản, 0% với Nga trong khi mức hạn ngạch cho phép tăng của Úc là 8%, và 10% cho Iceland".

Đó là sơ thảo do Công ước khung Liên Hiệp Quốc về Biến đổi Khí hậu của Liên hiệp quốc đưa ra - UNFCCC khi được nhất trí trong Hội nghị Thượng đỉnh Trái Đất tại Rio de Janeiro vào 1992. Khi đó chỉ có những nước thuộc Công ước khung Liên Hiệp Quốc về Biến đổi Khí hậu mới tham gia ký kết. Sau đó Nghị định thư Kyoto mới được đệ trình trong phiên họp thứ ba của Hội nghị các bên tham gia nằm trong Chương trình khung về vấn đề biến đổi khí hậu được tổ chức vào năm 1997 tại Kyoto, Nhật Bản.

Hầu hết những điều khoản trong Nghị định thư là yêu cầu dành cho các nước công nghiệp phát triển - được liệt vào nhóm Phụ lục I trong UNFCCC, và không có hiệu lực đối với các nguồn khí thải đến từ lãnh vực hàng không và hàng hải thuộc phạm vi quốc tế.

Nghị định thư giờ đây có hiệu lực với hơn 170 quốc gia, chiếm khoảng 60% các nước liên quan đến vấn đề khí thải nhà kính. Tính đến tháng 12 năm 2007, Hoa Kỳ và Kazakhstan là hai nước duy nhất không tiến hành các biện pháp cắt giảm dù có tham gia ký kết nghị định thư. Hiệu lực của bản hiện tại sẽ hết vào năm 2012, để vun đắp thành công cho nghị trình hiện tại, nhiều hội nghị quốc tế với sự tham gia của các bên liên quan đã được tiến hành từ tháng 5/2007.

Nghị định được ký kết bởi chính phủ các quốc gia tham gia Liên hiệp quốc và được điều hành dưới các nguyên tắc do tổ chức này qui ước.
Các quốc gia được chia làm hai nhóm: nhóm các nước phát triển - còn gọi là nhóm Phụ lục I (vốn sẽ phải tuân theo các cam kết nhằm cắt giảm khí gây hiệu ứng nhà kính) và buộc phải có bản đệ trình thường niên về các hành động cắt giảm khí thải; và nhóm các nước đang phát triển - hay nhóm các nước nằm ngoài Phụ lục I (không chịu ràng buộc các nguyên tắc ứng xử như Phụ lục I nhưng có thể tham gia vào Chương trình cơ cấu phát triển sạch).

Các quốc gia thuộc Phụ lục I không đáp ứng được yêu cầu đặt ra như trong bản ký kết sẽ phải cắt giảm thêm 1.3 lượng khí vượt mức cho phép trong thời hạn hiệu lực tiếp theo của nghị định thư.

Kể từ tháng 1/2008 đến hết năm 2012, nhóm nước Phụ lục I phải cắt giảm lượng khí thải để lượng khí thải ra thấp hơn 5% lượng khí vào năm 1999 (với nhiều nước thành viên châu Âu, mức này tương đương khoảng 15% lượng khí họ thải ra vào năm 2008). Trong khi trung bình của lượng khí phải cắt giảm là 5%, mức dao động giữa các quốc gia của Liên minh châu Âu là 8% đến 10% (đối với Iceland), nhưng do ràng buộc với nghị định thư với từng nước trong khối có khác nhau nên một số nước kém phát triển trong EU có thể được phép giữ cho mức tăng đến 27% (so với 1999). Quy ước này sẽ hết hạn vào năm 2013.

Nghị định thư Kyoto cũng cho phép một vài cách tiếp cận linh hoạt cho các nước Phụ lục I nhằm đạt được mục tiêu cắt giảm khí thải bằng cách cho phép các nước này mua lượng khí cắt giảm được từ những quốc gia khác. Điều này có thể đạt được dưới hình thức tài chính hay từ những chương trình hỗ trợ công nghệ cho các nước nằm ngoài Phụ lục I (vốn có tham gia vào Chương trình cơ cấu phát triển sạch - CDM) để các nước này hoàn thành mục tiêu đã ký kết trong Nghị định thư, trong đó chỉ có những thành viên được chứng nhận CER trong Chương trình cơ cấu phát triển sạch mới được phép tham gia.

Trong thực tế, điều này có nghĩa là các nền kinh tế nhóm nước đang phát triển tham gia Kyoto Protocol không bị bắt buộc phải giới hạn lượng khí thải gây ra, nhưng một khi chương trình cắt giảm khí thải được xúc tiến ở các quốc gia này nó sẽ nhận được một lượng hạn ngạch carbon cho phép (Carbon Credit), vốn có thể bán cho các nước Phụ lục I. Quy định này xuất hiện trong Nghị định thư do:


Mục tiêu được đặt ra nhằm "Cân bằng lại lượng khí thải trong môi trường ở mức độ có thể ngăn chặn những tác động nguy hiểm cho sự tồn tại và phát triển của con người vốn chịu ảnh hưởng sâu sắc của môi trường".

Theo Ủy ban Liên chính phủ về Biến đổi Khí hậu, nhiệt độ toàn cầu sẽ gia tăng từ 1.4°C (2.5°F) đến 5.8°C (10.4°F) từ 1990 đến 2100.

Các bên ủng hộ cho cũng nhấn mạnh rằng Nghị định thư Kyoto phải là bước đầu tiên vì các điều kiện để thỏa mãn Công ước khung Liên Hiệp Quốc về Biến đổi Khí hậu sẽ được liên tục cân nhắc sửa đổi cho phù hợp nhất để hoàn thành mục tiêu cân bằng khí thải ở mức độ thích hợp cho sự phát triển của con người.

Các điều khoản trong Nghị định thư đã được đưa ra bàn thảo vào tháng 12/1997 tại thành phố Kyoto, Nhật Bản và được đưa ra ký kết thông qua từ 16 tháng 3 năm 1998 đến 15 tháng 3 năm 1999. Sau đó chính thức có hiệu lực từ ngày 16 tháng 2 năm 2005. Đến tháng 11 năm 2007 đã có 175 nước và đại diện chính phủ các nước tham gia ký kết (chiếm hơn 61.1% lượng khí thải từ các nước thuộc Phụ lục I.

Theo điều khoản 25 của Nghị định thư, thời gian hiệu lực sẽ được tính sau khoảng thời gian 90 ngày kể từ khi Nghị định đã có đủ 55 quốc gia tham gia ký kết và lượng khí thải của các nước này phải chiếm ít nhất 55% lượng carbon dioxit do các nước các nước phát triển tham gia ký kết Kyoto Protocol thải ra vào năm 1990. Điều kiện thứ nhất được thoả mãn vào ngày 23 tháng 5 năm 2002 khi số lượng 55 nước tham gia đạt được với chữ ký của Iceland, trong khi điều kiện thứ hai phải đến ngày 18 tháng 11 năm 2004 mới đạt được với sự tham gia của Nga.

Không lâu sau đó, Nghị định thư Kyoto đã chính thức có hiệu lực cho tất cả các bên tham gia ký kết, đó là ngày 16 tháng 2 năm 2005.

Trong cuộc gặp gỡ tháng 11 năm 2007 tại Washington D.C., Thủ tướng Nhật Bản Yasuo Fukuda và Tổng thống Hoa Kỳ George W. Bush nhấn mạnh về sự hợp tác tiếp tục giữa hai nước về vấn đề biến đổi khí hậu, phát triển sạch và an ninh năng lượng. Theo đó hai bên đã cùng đưa ra các cam kết:

Chương trình khung về vấn đề thay đổi khí hậu của Liên Hiệp Quốc đồng ý về sự có mặt của điều khoản trong đó nhấn mạnh về trách nhiệm chung của các nước tham gia nhưng cũng cho phép sự khác biệt của từng nước, theo đó:


Nói cách khác, những quốc gia như Trung quốc, Ấn Độ và các nước đang phát triển khác sẽ không bị ràng buộc bởi những hạn mức trong Nghị định thư Kyoto do không phải là những nhân tố chính tham gia vào thời kì phát triển tiền công nghiệp. Tuy nhiên những nước này vẫn có trách nhiệm chia sẻ những quan điểm chung với các nước khác về trách nhiệm đối với vấn đề cắt giảm khí thải gây hiệu ứng nhà kính.

Nghị định thư Kyoto chấp nhận một hệ thống cho phép thương mại hóa lượng khí thải cắt giảm gọi là "cap and trade system" nhằm giúp các nước phát triển tham gia Nghị định thư Kyoto một cách linh hoạt hơn khi tiến hành các biện pháp cắt giảm khí gây hiệu ứng nhà kính. Bình quân những nước này cần phải đạt mục tiêu lượng khí thải hàng năm thấp hơn 5.2% so với lượng thải năm 1990 và cam kết này có hiệu lực từ 2008 đến 2012. Mặc dù điều này được áp dụng cho mọi thành phần kinh tế nhưng trong thực tế các nước tham gia điều tiến hành đối với các loại hình liên quan đến các cơ sở công nghiệp sản xuất năng lượng và giấy. Một ví dụ về loại hình thương mại khí thải này phải kể đến là chương trình thương mại khí thải của Liên minh châu Âu Tại Hoa Kỳ, có thị trường quốc gia về giảm thiểu mưa axit và một số thị trường khu vực về giảm thiểu nitơ ôxit.

Điều này có nghĩa những thành phần mua hạn ngạch sẽ là những đơn vị sản xuất kinh doanh có mức khí thải vượt quá số hạn ngạch cho phép (Đơn vị cấp phát cố định - the Assigned Allocation Units, AAUs hay ngắn gọn là "Mức cho phép"). Cụ thể những đơn vị sản xuất này sẽ phải mua thêm số AAUs trực tiếp từ một bên khác nhằm gia tăng mức hạn ngạch cho phép, chủ yếu từ chương trình cơ cấu phát triển sạch - CDM hoặc dưới các hình thức trao đổi thương mại khác.

Vì hạn ngạch carbon cho phép là những đơn vị có thể thương mại hóa dưới hình thức định dạng giá cả nên những nhà đầu tư có thể mua lại nhằm mục đích đầu cơ hay dành cho các thương vụ tương lai. Các giao dịch trên thị trường thứ cấp này sẽ giúp giá cả của mức hạn ngạch carbon cho phép thay đổi linh hoạt hơn nhằm giúp các cơ sở kinh doanh hay các dự án đầu tư nhằm thu hút vốn nước ngoài (ví dụ như Trung Quốc muốn thu hút đầu tư vào nước họ thì chính phủ sẽ hỗ trợ các thành phần kinh doanh hạn ngạch carbon bằng các hình thức trợ giá, và như vậy các cơ sở sản xuất ở TQ sẽ mua hạn ngạch carbon với giá thấp hơn so với các cơ sở ở Thụy Điển chẳng hạn).

Hạn ngạch khí thải quy định trong Nghị định thư Kyoto được cung cấp bởi chương trình cơ cấu phát triển sạch - CDM và chương trình hỗ trợ bổ sung - Joint Implementation (Projects)/JI. Chương trình cơ cấu phát triển sạch/CDM cho phép các nước đang phát triển tham gia Kyoto Protocol thương mại hóa các khoản hạn ngạch carbon của nó trong khi Chương trình hỗ trợ bổ sung/JI cho phép các nước Phụ lục I qui đổi lượng khí thải vượt trần cho phép (đã cam kết khi ký Nghị định thư Kyoto) sang lượng khí thải tương ứng của các nước nằm ngoài Phụ lục I có tham gia Chương trình cơ cấu phát triển sạch dưới dạng các đơn vị hạn ngạch carbon. Chương trình CDM sẽ cung cấp Chứng nhận cắt giảm khí thải (CERs), và chương trình JI sẽ đưa ra Đơn vị khí thải cắt giảm (Emission Reduction Units - ERUs), vốn dĩ có giá trị tương đương với một đơn vị cấp phát cố định (the Assigned Allocation Units - AAUs).

Những người ủng hộ Nghị định thư Kyoto cho rằng công cuộc đấu tranh giảm thiểu các loại khí thải gây hiệu ứng nhà kính là việc làm tối quan trọng vì các loại khí này là nguyên nhân hàng đầu gây ra tình trạng ấm nóng toàn cầu. Ý kiến này cũng đã được minh chứng bằng nhiều nghiên cứu.
Hầu như toàn bộ quốc hội của các nước tham gia ký kết điều ủng hộ các quy tắc ứng xử trong Nghị định thư. Trong đó phần nhiều là các quốc gia thuộc Liên minh châu Âu và các tổ chức bảo vệ môi trường. Bản thân Liên Hiệp Quốc và các cơ quan tham vấn phát triển công nghệ (chủ yếu là của các nước G8) cũng đã đệ trình những báo cáo ủng hộ cho tương lai của Nghị định thư Kyoto.

Một nhóm các tổ chức thương mại lớn của Canada cũng lên tiếng kêu gọi những hành động cấp bách cho vấn đề ấm nóng toàn cầu và nhấn mạnh rằng Nghị định thư Kyoto chỉ là bước quan trọng đầu tiên.

Một vài chuyên gia quan tâm đến vấn đề gia tăng nhiệt độ toàn cầu cho rằng Nghị định thư sẽ có tác động tiêu cực đến sự gia tăng của các nền dân chủ trên thế giới do các tác động của nó trong tiến độ chuyển giao thành quả công nghiệp cho các nước thuộc thế giới thứ ba. Một số khác lại cho rằng những đóng góp của Nghị định thư không đủ cho vấn đề cắt giảm lượng khí thải cần thiết cho mục tiêu mà nó đề ra.

Mặt khác cũng có tiếng chỉ trích từ các chuyên gia kinh tế môi trường với suy nghĩ rằng chi phí bỏ ra cho hoạt động duy trì mục tiêu Nghị định thư là vượt xa hiệu quả mà nó mang lại, họ cũng bày tỏ hoài nghi về sự lạc quan quá mức trong khi chỉ có một lượng nhỏ khí thải được cắt giảm thông qua các cam kết.

Dưới đây là Bảng theo dõi tăng khí thải nhà kính từ năm 1990 đến năm 2004 của một số quốc gia trong Hiệp định thay đổi Khí hậu theo báo cáo của Liên Hợp Quốc

Dưới đây là Bảng theo dõi tăng khí thải nhà kính ở một số nước.



</doc>
<doc id="199033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199033" title="Always (bài hát của Bon Jovi)">
Always (bài hát của Bon Jovi)

"Always" là một bản power ballad do ban nhạc Bon Jovi thực hiện. Nó được phát hành như một đĩa đơn tách ra từ al bum năm 1994,Cross Road của họ và đã trở thành đĩa đơn bán chạy nhất, với 1,5 triệu bản được bán ở Mỹ và hơn 4 triệu bản trên khắp thế giới. Bài hát đã giữ vị trí thứ 4 trong bảng xếp hạng ở Mỹ và ở bảng xếp hạng quốc tế.
Bài hát ban đầu được viết làm nhạc nền cho phim "Romeo Is Bleeding", nhưng sau khi xem bộ phim và cảm thấy không ưa nó lắm nên ban nhạc đã quyết định không đưa bài hát cho nhà sản xuất. Jon đã để lại đĩa nhạc trên giá và quên mất nó cho đến khi có một người bạn đã tìm thấy nó và thuyết phục anh phát hành bài hát cùng album "Cross Road". Video bài hát có diễn viên Keri Russell, Jack Noseworthy, Carla Gugino và Jason Wiles tham gia.

"Always" là một bản ballad tình yêu về người đàn ông có tình yêu sâu đậm với một phụ nữ, mặc dù người này đã rời bỏ anh ta. Trong buổi trình diễn năm 2004, Jon Bon Jovi đã nói về bài hát "Có quá nhiều người đã hát bài này và thật sự cảm thấy khá lãng mạn, nó thật tuyệt vời...

Bài hát có chứa một sức mạnh lớn và luôn là bài hát được yêu thích trong các buổi trình diễn âm nhạc, nhung giọng ca của Jon Bon Jovi ít khi được nghe thấy trong các buổi diễn của ban nhạc vào tua diễn 1995/1996 These Days. Trong tua lưu diễn 2005/2006 Have a Nice Day Tour bài hát thỉnh thoảng được trình bày dưới dạng acoustic như được nghe trong album năm 2003 This Left Feels Right của ban nhạc. Bài hát có trong video DVD Live From London.




</doc>
<doc id="199036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199036" title="RTC">
RTC

RTC là từ viết tắt của một số thuật ngữ công nghệ thông tin như:


</doc>
<doc id="199164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199164" title="Hương Đen">
Hương Đen

Hương Đen Là loại hương (nhang) có màu đen nhánh và mùi thơm đặc biệt. Là sản phẩm truyền thống của người dân thôn Lạc Trung - xã Dũng Liệt - huyện Yên Phong - tỉnh Bắc Ninh sản xuất. Hương có nhiều cỡ to nhỏ, được gọi tên theo kích cỡ: 

Ngoài ra người ta còn làm những cây hương có kích thước lớn hơn, không theo một quy chuẩn sẵn có (gọi là hương thửa), có cây cao tới hơn 1 m, chủ yếu để thắp vào đêm giao thừa tết nguyên đán.


</doc>
<doc id="199181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199181" title="Tây Công">
Tây Công

Tây Công (chữ Hán giản thể: 西工区, Hán Việt: "Tây Công khu") là một quận của địa cấp thị Lạc Dương, tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận Tây Công có diện tích 56 km2, dân số khoảng 340.000 người, mã số bưu chính 471000. Quận này được chia ra thành các đơn vị hành chính gồm 9 nhai đạo biện sự xứ: Vương Thành Lộ, Tây Công, Khải Hoàn Đông Lộ, Kim Cốc Viên, Đạo Bắc Lộ, An Lạc Lộ, Mang Lĩnh Lộ, Hán Đồn, Đường Cung Lộ.
Sau cách mạng Tân Hợi, Viên Thế Khải xây dựng doanh trại quân tại Tây Hưng của thành cũ Lạc Dương, lúc đó gọi là Tây Công Địa, gọi tắt thành Tây Công.


</doc>
<doc id="199183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199183" title="Trận Đồi Thịt Băm">
Trận Đồi Thịt Băm

Trận Đồi Thịt Băm là tên gọi của trận chiến giữa Quân đội Nhân dân Việt Nam, Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam với Quân đội Mỹ từ ngày 10 tháng 5 đến ngày 20 tháng 5 năm 1969 ở Thừa Thiên (nay thuộc Thừa Thiên-Huế). Trận chiến nổ ra khi Hoa Kỳ tập trung lực lượng gần 2.000 quân dưới sự yểm trợ mạnh của hỏa lực phi pháo để đánh chiếm quả đồi (núi A Bia, phía Mỹ gọi là Cao điểm 937) do 2 tiểu đoàn Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam chiếm giữ.

Trận đánh diễn ra chủ yếu bằng bộ binh: quân Mỹ leo lên đồi cao tấn công đối phưong. Các đơn vị Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam cũng ra sức cố thủ dựa vào địa thế hiểm trở cùng thời tiết khắc nghiệt. Dù được yểm trợ mạnh bởi pháo binh và không quân, các cuộc tấn công của Mỹ đã nhiều lần bị đẩy lùi bởi sự phòng ngự có hiệu quả của phía Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam. Ngọn đồi này sau trận đánh đã được lính Mỹ gọi là "Đồi Thịt Băm" - "Hamburger Hill", như một cách thể hiện độ khốc liệt và thương vong cao của lính Mỹ. Theo Samuel Zaffiri, tác giả của cuốn "Hamburger Hill", quân Mỹ đã chiếm được ngọn đồi sau 10 ngày chiến đấu với số thương vong lên tới 72 người chết và 372 bị thương và lại phải bỏ vị trí này một tháng sau đó.

A Bia là điểm cao đột xuất (937m) nằm giữa vùng rừng núi trùng điệp gần biên giới Việt-Lào (cách 1,9 km). Đỉnh A Bia có ba mỏm đứng thế chân kiềng cao xấp xỉ nhau, cách nhau khoảng 400m. Trước đây Mỹ đã lên A Bia đóng dã ngoại, nay còn nguyên công sự, xung quanh chất đống nhiều vỏ đồ hộp... Đỉnh A Bia bị bom pháo phát quang nham nhở, trơ lại những thân cây khô cháy.

Toàn bộ núi là một dải gồ ghề, hoang dã bao phủ bởi rừng với những tán tre mọc dày đặc cộng vởi cỏ voi cao ngang thắt lưng. Cỏ có khi cao hơn cả một xe bọc thép M-113. Các dân tộc địa phương gọi A Bia là "núi muông thú ẩn mình".

Các trận đánh trên Cao điểm 937 xảy ra tháng 5 năm 1969, là giai đoạn hai của Chiến dịch Apache Snow, một chiến dịch gồm ba giai đoạn nhằm mục đích tiêu diệt lực lượng Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam trong khu vực thung lũng A Sầu (A Shau), một mắt xích trong tuyến đường chi viện vào miền Nam Việt Nam. Năm 1966, Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam đã thành công trong việc đánh chiếm doanh trại của Mỹ trong thung lũng A Shau, tức A Sầu (Trận A Sầu) và thiết lập sự hiện diện tại đây. Sau đó các nỗ lực liên tục của Mỹ nhằm tái chiếm thung lũng đã không thành công. Trung tướng Richard G. Stilwell, chỉ huy của Quân đoàn 24 của Hoa Kỳ, quyết định huy động lực lượng tương đương với hai sư đoàn được hỗ trợ mạnh bởi pháo binh và không quân để hoàn thành nhiệm vụ.

Lực lượng tham chiến tại Đồi 937 gồm 3 tiểu đoàn của Sư đoàn Không vận 101, chỉ huy là Thiếu tướng Melvin Zais. Các tiểu đoàn này đều thuộc Lữ đoàn 3 (chỉ huy bởi Đại tá Joseph Conmy) gồm Tiểu đoàn 3/187 Bộ binh (Trung tá Weldon Honeycutt), Tiểu đoàn 2/501 bộ binh (Trung tá Robert German) và Tiểu đoàn 1/506 bộ binh (Trung tá John Bowers). Hai tiểu đoàn 2/1 và 4/1 thuộc Sư đoàn 1 Quân lực Việt Nam Cộng hòa được giao nhiệm vụ hỗ trợ cho Lữ đoàn 3. Các đơn vị khác tham gia trong chiến dịch bao gồm các Trung đoàn 9 Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ, Thiết đoàn 3 thuộc Trung đoàn Kỵ binh 5 Lục quân Hoa Kỳ và Trung đoàn 3 thuộc Sư đoàn 1 Quân lực Việt Nam Cộng hòa.

Kế hoạch của Đại tá Conmy là dùng 5 tiểu đoàn mở cuộc tấn công vào thung lũng bằng trực thăng vào ngày 10 tháng 5 năm 1969, để tìm kiếm cũng như phá hủy các kho quân nhu của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam. Kế hoạch tổng thể của cuộc tấn công là Thủy quân lục chiến và các đơn vị trinh sát tiến về phía biên giới Lào, trong khi các đơn vị Việt Nam Cộng hòa (VNCH) cắt đường giao thông qua thung lũng. Tiểu đoàn 2/501 và 1/506 sẽ tiêu diệt đối phương và ngăn chặn các tuyến đường trốn thoát sang Lào. Nếu một tiểu đoàn đụng độ mạnh với lực lượng Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam, Conmy sẽ hỗ trợ nó bằng trực thăng với một trong các đơn vị khác. Về lý thuyết, với sức cơ động cực mạnh nhờ trực thăng, Sư đoàn 101 có thể phản ứng đủ nhanh để ngăn chặn bất kỳ đơn vị Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam nào. Khi một tiểu đoàn của Hoa Kỳ phát hiện một đơn vị Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam, nó sẽ tổ chức đánh chặn cho đến khi một tiểu đoàn tăng cường có thể cắt đường rút lui và dùng hỏa lực vượt trội tiêu diệt đối phương.

Tuy nhiên, Hoa Kỳ đã đánh giá thấp sức mạnh thực tế của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam. Là bậc thầy ngụy trang, Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam hoàn toàn che giấu các căn cứ của họ khỏi trinh sát trên không của Mỹ. Khi di chuyển, Quân Giải Phóng thường làm vào ban đêm, dọc theo những con đường mòn dưới tán rừng rậm rạp. Quân Giải Phóng thực hiện liên lạc và kiểm soát chủ yếu bằng thư và điện tín, không sử dụng thiết bị điện tử để tránh bị theo dõi. Qua kinh nghiệm trong nhiều cuộc đụng độ lớn hơn cho thấy Quân Giải Phóng thường chỉ giao chiến trong một thời gian ngắn, gây tổn thất lớn nhất có thể cho Mỹ và sau đó nhanh chóng rút đi trước khi phải hứng chịu hỏa lực áp đảo của Mỹ. Chiến đấu kéo dài như tại Đắk Tô hay trận Ia Đrăng là tương đối hiếm. Honeycutt dự đoán tiểu đoàn của ông ta có đủ năng lực để thực hiện một cuộc trinh sát trên Cao điểm 937 mà không cần tăng cường hơn nữa, mặc dù ông ta đã yêu cầu quân dự bị của lữ đoàn, và Đại đội Bravo của mình, sẵn sàng hỗ trợ.

=== Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam
Sau khi liên tục giao chiến với Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ trong Chiến dịch Dewey Canyon vào tháng 2, Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam đã di chuyển Trung đoàn 6, 9 và 29 vào khu vực thung lũng A Lưới để tái trang bị, bổ sung thiệt hại.

Thung lũng A Lưới nằm về phía tây bắc thành phố Huế khoảng 30 km, được bao bọc với một số điểm cao như Động So (1.100m), Ba Lao (1.400m), A Bia (937m) và Động Ràng... Sông A Ráp và đường 14 chạy dọc chiều dài thung lũng. Phía tây bắc có sông Đáp Lim, A Lưới, nối với Huế bằng đường số 12.

Kế hoạch càn quét A Lưới của Mỹ đã được Bộ tư lệnh Quân khu Trị-Thiên dự kiến từ trước. Do vậy, từ đầu tháng 3 năm 1969 quân khu đã điều Trung đoàn 3 vào chuẩn bị chiến trường sẵn sàng đánh Mỹ. Sư đoàn trưởng Chu Phương Đới, Chính ủy Nguyễn Xuân Trà cùng đi với trung đoàn.

Chiều ngày 7 tháng 5, Đảng ủy Trung đoàn họp mở rộng. Sau khi nghe Kiều Tam Nguyên, Bí thư Đảng ủy Trung đoàn quán triệt mục đích, yêu cầu của đợt hoạt động, hội nghị dành nhiều thời gian thảo luận chọn một trong các phương án tác chiến do Trung đoàn trưởng Ma Vĩnh Lan trình bày.

Một, với 1 đại đội pháo phòng không 12,7mm, 1 đại đội cối 82mm được tăng cường 1 tiểu đoàn bộ binh, trung đoàn sẽ vận dụng chiến thuật vận động tiến công kết hợp chốt, lấy đại đội, trung đội xuất kích ngắn, tập kích vào từng cụm quân Mỹ đóng dã ngoại. Tuỳ tình hình diễn biến cụ thể, trung đoàn chuẩn bị phương án vận động tiến công kết hợp chốt cấp trung đoàn, tiêu diệt tiểu đoàn Mỹ. Để đạt được mục đích đó, trung đoàn phải tạo cho được cụm điểm chốt liên hoàn nhằm thu hút quân Mỹ vào sâu hơn nữa, tạo khả năng và điều kiện cho các phân đội cơ động tiến công tiêu diệt quân dã ngoại và quân ứng cứu.

Hai, không xây dựng cụm chốt, chỉ dùng lực lượng cơ động tiến hành mật tập phục kích, tập kích, xuất kích ngắn để tiêu diệt quân Mỹ đóng dã ngoại. Mỹ đang hung hăng, đang có tham vọng quét lực lượng Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam ra xa, nếu gặp lực lượng chủ lực nhất định Mỹ sẽ bâu lại "quét", lúc đó sẽ sử dụng lực lượng cơ động để tập kích vào những khu vực quân Mỹ co cụm.

Sau nhiều giờ tranh luận, hội nghị nhất trí chọn phương án một, nhưng cũng sẵn sàng chuyển sang phương án hai. Trung đoàn chọn A Bia để xây dựng cụm chốt.

15 giờ ngày 8 tháng 5, các đơn vị xuất phát hành quân chiếm lĩnh trận địa. Tiểu đoàn 8 được tăng cường Đại đội 14 cối 82mm xây dựng cụm chốt ở A Bia. Tiểu đoàn 7 bố trí ở khu vực các điểm cao 903 và 916. Đại đội 16 cơ động dọc phía tây đường số 14 đoạn A Sầu - A Lưới. Khối hỏa lực còn lại do trung đoàn trực tiếp nắm. Tiểu đoàn 9 làm lực lượng dự bị, trước mắt có nhiệm vụ chuyển gạo, đạn từ A Rum vào A Lưới. Các chiến sĩ trinh sát bám sát từng mũi tiến quân của Mỹ.

Lúc 10 giờ 15 phút ngày 10 tháng 5, Tiểu đoàn 8 do Tiểu đoàn trưởng Đinh Xuân Bài chỉ huy nổ súng tiến công 1 đại đội thuộc Tiểu đoàn Dù số 3 Mỹ trên các điểm cao 400, 500, cách đông bắc A Bia khoảng 2 km. Đại đội 5 được tăng cường hai cối 82mm, chia làm ba mũi, mũi chính đánh ngang đội hình địch ở "yên ngựa" rồi tỏa ra hai hướng đánh ngược lên các đỉnh 500 và 400, để kết hợp với hai mũi đánh từ phía sau mỏm 500 xuống.

Trên mỏm cao 400, sau khi bí mật tiếp cận mục tiêu, đến giờ nổ súng, tiểu đội 10 tiêu dệt 1 tiểu đội Mỹ, sau đó phát triển xuống "yên ngựa", phối hợp với trung đội 3 đánh ngược lên.

Cùng lúc đó ở mỏm 500, tiểu đội 9 đánh lên đỉnh, nhưng trúng hai quả mìn định hướng Mỹ gài sẵn làm thương vong gần hết. Mũi phát triển từ "yên ngựa" lên cũng bị quân Mỹ từ trên mỏm bắn xuống, đội hình tiến công ở hướng này bị chững lại. Đại đội 5 phải dùng cối 82 ly và B-40 đặt từ đỉnh 400 bắn sang chi viện nhưng vẫn không dứt điểm được. Pháo binh Mỹ dồn dập bắn vào mỏm 400, kết hợp với hai máy bay trực thăng rà sát ngọn cây quét đại liên, thả lựu đạn xung quanh điểm cao 500. Trước tình hình đó, tiểu đoàn 8 lệnh cho đại đội 5 lùi về A Bia tiếp tục xây dựng trận địa chốt. Trận chiến đấu diễn ra không quá một giờ, hàng chục lính Mỹ tử trận. Tiểu đoàn 8 của phía Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam do phân tán lực lượng, không tập trung vào mục tiêu chủ yếu là sở chỉ huy Mỹ đã để quân Mỹ kịp tổ chức chống cự gây nhiều tổn thất.

Ở hướng tiểu đoàn 7, ngay phút đầu ban chỉ huy tiểu đoàn đã tập trung hỏa lực chi viện cho đại đội 1 đánh lên điểm cao 903. Sau khi hàng chục lính Mỹ tử thương. Mỹ đưa 6 máy bay trực thăng lên chi viện và bốc 2 đại đội ở đây về phía nam.

Quân Mỹ biết đã gặp lực lượng chủ lực, tăng cường độ đánh phá và dùng trực thăng vũ trang thay nhau trinh sát khu vực xảy ra chiến sự.

Ngày 11 tháng 5, Honeycutt giao cho 2 đại đội Alpha và Delta do thám phía bắc và tây bắc núi A Bia, trong khi các đại đội Bravo và Charlie tăng cường tại các tuyến đường khác nhau. 13 giờ ngày 11 tháng 5, Mỹ đổ 2 tiểu đoàn xuống các điểm cao 903, 916 và A Bia. Phía Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam, Trung đoàn trưởng lệnh cho tiểu đoàn 7 để 1 đại đội ém quân tại khu vực 903, 916, còn 3 đại đội cơ động bám sát, tiến công Mỹ.

Khi ra ngoài bãi đáp trực thăng trên sườn núi phía bắc, Đại đội Bravo đã giao tranh dữ dội với lực lượng Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam trong khu vực 1 km vào cuối ngày. Honeycutt nhanh chóng chỉ đạo máy bay trực thăng vũ trang AH-1 Cobra, trang bị rocket và súng máy hạng nặng để hỗ trợ cho một cuộc tấn công vội vã. Trong rừng rậm, những chiếc Cobra nhầm tiểu đoàn 3/187 Mỹ với một đơn vị Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam nên đã tấn công, giết chết hai người và làm bị thương 35, (gồm cả Honeycutt). Việc bắn lầm này phá vỡ đội hình và sự chỉ huy, và buộc tiểu đoàn 3/187 rút lui vào vị trí phòng thủ đêm. Tuy nhiên, liên lạc xác nhận rằng một lực lượng đáng kể phía Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam đã có mặt, Honeycutt ước tính là cần tăng cường một trung đội hoặc đại đội.

Cũng đêm ngày 11, tiểu đoàn đặc công của quân khu tiến công sở chỉ huy lữ đoàn dù 3 Mỹ ở căn cứ Động Tranh. Sáng ngày 12 tháng 5 Mỹ phải đưa tiểu đoàn 2/506 ở A Lê Thiêm về bảo vệ sở chỉ huy lữ đoàn. Mỹ rút tiểu đoàn 2 về Động Tranh, phía bắc A Bia không còn lính chốt giữ. Ban chỉ huy Trung đoàn 3 Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam quyết định điều tiểu đoàn 9 do tiểu đoàn trưởng Vượng chỉ huy hoạt động từ địa đạo Lam Sơn đến khu vực Bãi Ổi. Tiểu đoàn 8 tiếp tục củng cố trận địa chốt.

Cũng trong hai ngày này, Honeycutt điều khiển các đại đội của mình tới các vị trí cho một cuộc tấn công phối hợp ngày 13 tháng 5 nhưng đã thất vọng bởi địa hình khó khăn và sự kháng cự của phía Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam. Một đơn vị của Đại đội Delta, rơi vào một khe núi dốc lầy lội vào ngày 12 tháng 5, phải chịu đựng tổn thất rất cao trong hai ngày.

Buổi trưa ngày 13 Tháng 5, chỉ huy lữ đoàn Dù, Đại tá Conmy, đã quyết định nó sẽ cắt đứt chi viện của lực lượng Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam từ Lào và hỗ trợ Honeycutt bằng cách tấn công A Bia từ phía nam. Đại đội Bravo được trực thăng đưa lên Đồi 916, nhưng phần còn lại của tiểu đoàn di chuyển bằng đường bộ, từ một khu vực cách 4 km từ Đồi 937, và cả Conmy và Honeycutt dự kiến Tiểu đoàn ​​1/506 sẽ sẵn sàng cung cấp hỗ trợ không muộn hơn buổi sáng ngày 15 tháng 5. Mặc dù Đại đội Bravo đã tới Đồi 916 ngày 15 tháng 5, nó đã không tham gia tấn công cho đến ngày 19 tháng 5 do rừng rậm gần như không thể di chuyển.

Lúc 12 giờ trưa ngày 13 tháng 5, đại đội Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam phát hiện một tốp lính Mỹ trong hố bom dưới "yên ngựa", đang dùng ống nhòm quan sát lên đỉnh A Bia. 20 phút sau nhiều lính Mỹ kéo ra dưới mỏm "yên ngựa". Đợi lính Mỹ dưới hố bom leo lên, phía Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam dùng mìn sát thương cùng với bộ binh tiến lên đánh vào nhóm đi trước, khẩu đội cối 82mm đánh chặn phía sau. Quân Mỹ bỏ chạy theo triền đồi. Đại đội 1 tiểu đoàn 2/501 bị tiêu diệt. Quân Mỹ dùng trực thăng vận 2 đại đội khác đổ xuống chân điểm cao A Bia nhặt xác đồng đội, nhưng trời đã tối nên phải quay về vị trí cũ.

Sau trận chiến đấu của đại đội 6 ở A Bia, phương án tác chiến được khẳng định. Quân Mỹ tiếp tục phản kích lên A Bia và các điểm cao điểm 903, 916. Ban chỉ huy Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam quyết định tiếp tục sử dụng tiểu đoàn 8 chốt ở A Bia và tiểu đoàn 7 giữ điểm cao 903, đưa tiểu đoàn 9 vào hoạt động ở A Lê Thiêm, A Lê Lốc, đồng thời dùng đặc công liên tục tập kích vào các vị trí đóng quân của Mỹ. Thực hiện chủ trương của trung đoàn, đêm ngày 13 rạng ngày 14 tháng 5, đại đội 20 đặc công tập kích vào sở chỉ huy tiểu đoàn 1/506 ở điểm cao 1078 phá huỷ trận địa pháo 105mm.

Ngày 13 tháng 5, lữ dù 3 Mỹ tổ chức phản kích vào các điểm cao 903 và 916. Tiểu đoàn 7 do tiểu đoàn trưởng Tăng Văn Miêu và chính trị viên Trần Triền chỉ huy. Trong thế xen kẽ, chiến sĩ tiểu đoàn 7 đã tập kích khiến lính Mỹ phải thường xuyên di chuyển, gọi pháo chi viện tạo nên vành đai hỏa lực xung quanh vị trí trú quân.

Ngày 14 tháng 5, tổ chức phân đội hỏa lực 12 khẩu gồm B-40, B-41, cối 82, cối 60 ly của phía Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam bất ngờ đánh vào đội hình của 1 đại đội Mỹ cách điểm cao 916 hai km về phía đông, Sau khi dùng bom, pháo bắn phá dọn đường suốt hai ngày 13 và 14 tháng 5, quân Mỹ sử dụng tiểu đoàn 1/506 chia làm hai mũi tiến công đánh chiếm lên A Bia. Phía đông nam, đợt phản kích của 2 đại đội Mỹ cũng bị đại đội 6 Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam ghìm chân dưới "yên ngựa" bằng những bãi mìn và đạn cối. Khi quân Mỹ vượt được lên "yên ngựa", vào gần tới đỉnh thì bị bộ binh Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam phục kích. Bị đánh gần và bất ngờ, lính Mỹ lùi xuống chân điểm cao, gọi pháo chi viện.

Biết lữ đoàn dù 3 Mỹ đang dồn nỗ lực chiếm A Bia, từ ngày 15 tháng 5 trở đi, tiểu đoàn 8 tranh thủ thời gian giữa hai đợt phản kích đào hầm, phát triển tuyến chốt sang hướng sườn tây bắc điểm cao A Bia nhằm tránh pháo Mỹ từ phía đông bắc bắn tới. Hầm hào được xây dựng nửa nổi, nửa chìm, có hầm ngủ, hầm chiến đấu nhiều tầng, nhiều lớp. Cơ quan trung đoàn và các đơn vị trực thuộc thay nhau lên A Bia giúp tiểu đoàn 8 xây dựng hầm hào. Với hệ thống công sự này, tiểu đoàn 8 nấp mình trong lòng đất đã tránh được bom pháo Mỹ ngày đêm cày nát ngọn đồi, tổ chức phản kích hàng chục đợt tiến công của quân Mỹ. Quân Mỹ với sự hỗ trợ của bom napalm, súng phun lửa, pháo không giật đã tiến rất chậm, mỗi công sự chiếm được đều phải trả giá đắt. Các đơn vị Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam cũng tổ chức đánh các bãi đáp trực thăng của Mỹ, bắn rơi hoặc bắn hư hỏng nhiều máy bay trực thăng dù chỉ có vũ khí hạng nhẹ và súng phóng lựu.

Sau 3 ngày bị chặn đứng, quân Mỹ thay đổi chiến thuật. Vừa dùng phi pháo đánh ác liệt vào trận địa chốt, vừa dùng lực lượng cấp đại đội đánh vào các điểm cao 916, 900, nhằm bao vây cô lập tiểu đoàn 8, sau đó dùng lực lượng lớn tiến công, đánh chiếm A Bia.

Trưa ngày 15 tháng 5, trực thăng Mỹ đổ 1 đại đội (Đại đội Bravo) thuộc tiểu đoàn 1/506 xuống điểm cao 916, đồng thời tung 2 tiểu đoàn vào hướng điểm cao 900, phối hợp lấn dần sang A Bia, cùng tiểu đoàn 2/501 tổ chức phản kích. Hai bên giành giật nhau suốt hai ngày liền. Quân Mỹ ba lần thay quân, lực lượng Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam cũng vơi dần, hầm hào sụt lở, không kịp củng cố. Các chốt của tiểu đoàn 8 mất dần, nhất là hướng chốt đại đội 8. Tuy vậy phía Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam vẫn giữ được A Bia.

Tiểu đoàn 8 bị cắt rời khỏi đội hình trung đoàn. Ban chỉ huy tiểu đoàn hội ý quyết định để đại đội 6 tiếp tục củng cố trận địa, đánh địch từ hướng bắc; rút đại đội 7 ra tăng cường cho chốt ở điểm cao 991, đại đội 5 bổ sung cho chốt đại đội 8, số còn lại làm lực lượng dự bị. Đồng thời tiểu đoàn điện báo cáo về trung đoàn: ""Tình hình có khó khăn, thương binh không chuyển được, đạn thiếu, lực lượng cơ động không có. Chỉ có khả năng giữ đến sáng 17 tháng 5. Hướng rút lui phía nam A Bia"."

Lữ đoàn dù 3 Mỹ đã bị động đối phó về mặt chiến thuật, từ chỗ chủ động lùng sục tìm diệt phải quay sang đánh chiếm mục tiêu đúng như ý định của phía Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam. Ban chỉ huy trung đoàn Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam lệnh cho tiểu đoàn 8 tiếp tục giữ A Bia, thu hút đối phương, tạo điều kiện cho hai tiểu đoàn 7 và 9 cùng các đại đội hỏa lực lật cánh sang phía nam A Bia vận động tấn công vào sườn quân Mỹ; trước mắt phải đánh bật đại đội Mỹ ở điểm cao 916 để lập lại thế liên hoàn toàn trung đoàn.

Suốt hai ngày 16 và 17 tháng 5, nhiều trận đánh diễn ra liên tiếp trong khu vực đồi 903, 916 và phía nam A Bia. Ngày 16 tháng 5, trung đoàn tập trung 16 khẩu cối, B-40, B-41 và đại liên 12,7mm tập kích bất ngờ vào đại đội Mỹ ở Động Chuối, 9 giờ ngày 17 tháng 5, đại đội 2 tiểu đoàn 7 bất ngờ tiến công 1 đại đội Mỹ ở điểm cao 916. đánh bật quân Mỹ ở mỏm 1. Quân Mỹ bỏ mỏm 2 chạy dạt xuống chân điểm cao, vấp phải chốt của đại đội 5. Hai giờ chiều ngày 17 tháng 5, nhiều quân Mỹ ở 916 tử trận. Hành lang giữa 916 và A Bia đã khai thông. Đường sang tiểu đoàn 8 lại được mở. Chỉ huy lữ dù 3 chưa hay biết gì về số phận đại đội Mỹ trên điểm cao 916 nên vẫn cho trực thăng đổ quân tiếp ứng cho đại đội này, nên bị đại đội 2 bắn cháy 2 trực thăng và lính đi cùng.

Thời gian này, ở hướng A Bia cũng diễn ra trận chiến đấu ác liệt. Mỹ cố đánh chiếm A Bia để gỡ thể diện và để nhặt xác đồng đội tử trận suốt hai ngày qua. Sau khi cắt rời tiểu đoàn 8 khỏi đội hình Trung đoàn 3, lữ dù 3 Mỹ cùng tiểu đoàn 2/501 và hai đại đội thuộc tiểu đoàn 1/506 bâu quanh A Bia thay nhau phản kích. Mỹ không dùng chiến thuật "cơn sóng lớn áp đảo đối phương" nữa mà thực hiện chiến thuật "sóng liên hồi" nhằm gây căng thẳng dẫn đến suy sụp về ý chí và tinh thần, buộc phía Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam phải mệt mỏi mà rút bỏ A Bia.

Trong hai ngày 16 và 17 tháng 5, các trận địa pháo Mỹ dọc đường số 12 hướng về A Bia trút đạn, bắn cả đạn hóa học gây chảy nước mắt, nước mũi. Trận phản kích cuối cùng trong ngày 17 tháng 5 diễn ra lúc 15 giờ. Quân Mỹ chia làm 4 mũi, dùng đạn hóa học đánh lên A Bia. Đến 16 giờ, 1 đại đội Mỹ được phi pháo yểm trợ lại tiến công lên chốt.

Trong lúc quân Mỹ còn tập trung vào hướng các đại đội 5 và 6 thì đại đội 2, tiểu đoàn 7 bất ngờ tiến công vào sườn trái đội hình phản kích của 1 đại đội Mỹ, hất xuống chân điểm cao. Đợt phản kích cuối cùng của Mỹ lên A Bia trong ngày 17 đã thất bại.

Bị cầm chân suốt 5 ngày, các chỉ huy lữ đoàn Mỹ đã ra lệnh một cuộc tấn công phối hợp hai tiểu đoàn vào 18 tháng 5, với tiểu đoàn 1/506 tấn công từ phía nam và 3/187 tấn công từ phía bắc, cố gắng để cô lập lực lượng đối phương. Đại đội Delta của tiểu đoàn 3/187 được không vận tới gần ngọn đồi, nhưng bị tập kích và thương vong nghiêm trọng, bao gồm tất cả các sĩ quan của mình. Từ một máy bay trực thăng quan sát, chỉ huy tiểu đoàn đã cố gắng phối hợp các đại đội khác vào một cuộc tấn công cuối cùng, nhưng một trận mưa dữ dội làm giảm khả năng yểm trợ không quân và kết thúc trận đánh. Tiểu đoàn 3/187 một lần nữa phải rút lui xuống núi. Ba đại đội của tiểu đoàn 1/506 chiến đấu để giành điểm cao 900, phía nam của đỉnh núi, cũng gặp phải sự kháng cự mạnh.

Bởi thương vong nặng nề trong 1 tuần và chịu áp lực từ sự chú ý không mong muốn báo chí, một số chỉ huy nghiêm túc xem xét việc ngừng các cuộc tấn công. Cả hai tư lệnh quân đoàn và tư lệnh MACV, tướng Creighton W. Abrams, công khai ủng hộ quyết định này. Nhưng các chỉ huy tại chỗ lại cảm thấy sẽ bị bẽ mặt khi phải rút lui bởi một lực lượng đối phương nhỏ bé hơn nhiều. Vậy là Zais quyết định tiếp tục tấn công, tung ba tiểu đoàn mới vào chiến đấu thay thế cho những đơn vị đã thiệt hại nặng. Tiểu đoàn 3/187 thiệt hại nghiêm trọng, với khoảng 320 thiệt mạng và bị thương, chiếm hơn 60% trong số 450 binh sĩ có kinh nghiệm ban đầu. Hai trong số bốn chỉ huy đại đội và 8/12 trung đội trưởng đã thương vong.

Sau 1 tuần chiến đấu, 2 tiểu đoàn Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam đã hoàn thành mục tiêu được giao là tiêu diệt một lượng đáng kể lính Mỹ. Như chiến lược chung trong những trận đánh với Mỹ, phía Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam không cố gắng giành giật trận địa mà chỉ cố gắng gây thương vong tối đa cho địch trước khi tổ chức rút lui để tránh bị hỏa lực và sức cơ động vượt trội của Mỹ bao vây tiêu diệt. Kế hoạch ban đầu là rút vào đêm 17 nhưng các đơn vị đã hoàn thành tốt và kéo dài thêm được 1 ngày. Đêm 18, phía Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam bắt đầu tổ chức rút lui khỏi trận địa núi A Bia, chỉ để lại một bộ phận nhỏ làm nghi binh.

Ngày 19 tháng 5, 2 tiểu đoàn bộ binh Mỹ đã được không vận vào bãi đáp đông bắc và phía đông nam của núi. Cả hai tiểu đoàn ngay lập tức di chuyển lên núi để tới các vị trí mà từ đó họ sẽ tấn công vào sáng hôm sau. Trong khi đó, tiểu đoàn 1/506 dùng ngày thứ ba liên tiếp để bảo đảm an toàn cho điểm cao 900.

Lữ đoàn 3 đưa ra bốn tiểu đoàn của mình tấn công vào lúc 10 giờ ngày 20 tháng 5, bao gồm cả hai đại đội của 3/187 được tăng cường bởi đại đội Alpha 2/506. Các cuộc tấn công được hỗ trợ bởi 2 giờ không kích và 90 phút nã pháo. Các tiểu đoàn tấn công đồng thời, 12 giờ tiểu đoàn 3/187 lên tới đỉnh. Đơn vị nhỏ làm nhiệm vụ nghi binh còn lại của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam sau khi nổ súng cầm chân quân Mỹ đã rút sang Lào theo đơn vị chính, và Đồi 937 được quân Mỹ nắm giữ vào 17 giờ.

Năm 2011, bà Kan Đơm, nữ du kích người dân tộc Pa Kô kể rằng, có một chuyện mà nhiều người chưa biết về những gì lính Mỹ đã làm với chiến sĩ du kích Cu Lọi khi trận đánh trên ngọn đồi A Bia kết thúc. Anh Cu Lọi tham gia đánh căn cứ A Bia, nhận nhiệm vụ ở lại cản chân quân Mỹ để đồng đội rút lui. Cu Lọi hy sinh, nhưng lính Mỹ đã lấy xác anh, chặt đầu cắm lên cọc, băm thi thể anh ra từng mảnh vụn rải khắp ngọn đồi. Bà Kan Đơm kể: ""Lính Mỹ làm vậy là để cho người Pa Kô của mệ nhụt chí không còn dám theo Đảng và Bác Hồ đánh giặc nhưng chúng đã lầm. Từ đó, đồng bào Pa Kô đã gọi đồi A Bia là đồi Băm (băm xác) để khắc ghi trong tim mình sự hy sinh anh dũng của anh Cu Lọi mà quyết tâm đánh giặc đến cùng...""

Trong 10 ngày chiến đấu, quân đội Mỹ chịu thiệt hại 72 lính chết và 372 bị thương, vài trực thăng bị bắn rơi hoặc bắn hỏng. Quân Mỹ tuyên bố các tiểu đoàn 7 và 8 của Trung đoàn 29 Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam đã có 630 người tử trận (chưa kể số bị thương) khi chiến đấu với quân Mỹ. Con số thiệt hại của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam do Mỹ tuyên bố gây nhiều tranh cãi và bị coi là phóng đại, bởi thực tế quân Mỹ không thể đếm số lính Việt Nam bị chết trong hoàn cảnh chiến trường khi đó (địa hình rừng núi, pháo kích và không quân ném bom dày đặc làm chiến trường rất khó quan sát, bộ binh Việt Nam cũng thường ẩn mình trong các công sự khó bị phát hiện). Trong thực tế, trong suốt trận đánh, quân Mỹ chỉ thu được 89 vũ khí cá nhân và 22 vũ khí cộng đồng của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam (chỉ bằng 1/6 số lính Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam tử trận mà Mỹ tuyên bố).

Quân Mỹ hao tổn hàng trăm sinh mạng nhưng rốt cục chỉ chiếm được một ngọn đồi không có giá trị về quân sự. Thiếu tướng John M. Wright lặng lẽ ra lệnh rút khỏi đồi ngày 5 tháng 6. Các cuộc tranh luận về "Hamburger Hill" diễn ra tại Quốc hội Hoa Kỳ, với những lời chỉ trích đặc biệt nghiêm trọng của các thượng nghị sĩ Edward Kennedy, George McGovern, và Stephen M. Young. Edward Kennedy gọi đây là ""Cuộc hành quân điên rồ và vô trách nhiệm. Sinh mạng của binh sĩ Mỹ đã bị phung phí chỉ để thể diện nhà binh cho các sĩ quan chỉ huy""

Báo chí Mỹ ngày 25 tháng 5 năm 1969 gọi A Bia là "Đồi thịt băm của lính dù Mỹ", lên án quân đội Mỹ ném quân lên vùng núi A Bia chỉ để biến cuộc hành quân "Tuyết rơi trên đỉnh núi" (Apache Snow) thành ""Máu rơi trên đỉnh núi"". Trong số 27 tháng 6, Tạp chí Life đã công bố những bức ảnh của 241 lính Mỹ thiệt mạng trong một tuần tại Việt Nam, được coi là một bước ngoặt của chiến tranh. Dù chỉ có một phần trong số này là thương vong trên Hamburger Hill, nhiều người Mỹ đã nhận thức rằng tất cả những người chết đều là nạn nhân của "trận đánh điên rồ và vô nghĩa" này.

Tranh cãi về trận Hamburger Hill đã dẫn đến một đánh giá lại chiến lược của Mỹ ở miền Nam Việt Nam. Như một kết quả trực tiếp, để giữ thương vong không cao quá mức, tướng Abrams ngừng chính sách "áp lực tối đa" chống lại Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam, trong khi Tổng thống Richard Nixon đẩy nhanh thực hiện chiến lược mới là Việt Nam hóa chiến tranh, và tuyên bố đợt rút quân viễn chinh đầu tiên. Mặc dù trận đánh chỉ ở mức tiểu đoàn, song nó đã trở thành một bước ngoặt trong chiến tranh Việt Nam.

Với Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam, những kết quả thu được trong trận đánh ở A Bia và đợt hoạt động phản công của Sư đoàn 324 ở vùng thung lũng A Lưới đã cổ vũ và thúc đẩy phong trào đánh phá "bình định" đang phát triển ở các địa phương. Chiến thắng A Bia đã đi vào trang sử truyền thống đầu tiên của sư đoàn 324 kể từ khi được tổ chức lại và là mốc mở đầu cho giai đoạn khôi phục lại thế trận xuống đồng bằng, lập lại thế ba vùng chiến lược sau Tết Mậu Thân 1968.



</doc>
<doc id="199188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199188" title="Lão Thành, Lạc Dương">
Lão Thành, Lạc Dương

Lão Thành (chữ Hán giản thể: 老城区, Hán Việt: "Lão Thành khu") là một quận của địa cấp thị Lạc Dương, tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Lão Thành nằm ở phía đông của Lạc Dương, có diện tích 57 km2, dân số khoảng 130.000 người. Quận này được chia ra thành các đơn vị hành chính gồm 6 nhai đạo: Tây Bác Ngung, Đông Nam Ngung, Đông Bắc Ngung, Tây Nam Ngung, Tây Quan, Nam Quan.


</doc>
<doc id="199198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199198" title="Dụng cụ đo cơ khí">
Dụng cụ đo cơ khí

Dụng cụ đo cơ khí là dụng cụ dùng để đo đạc, kiểm tra các thông số chế tạo nhằm đảm bảo độ tin cậy, an toàn khi sử dụng của các chi tiết và máy móc cơ khí. Các thống số cần kiểm tra như: Kích thước, khe hở, độ sâu, độ cao, tính đồng nhất của vật liệu chế tạo chi tiết cơ khí, khả năng dẫn điện, khả năng chịu lực nén, kéo, xoắn, đo chân không, đo áp suất, đo nhiệt độ...Tùy theo các loại máy móc và chi tiết cơ khí được ứng dụng ở các môi trường khác nhau, sẽ đòi hỏi dụng cụ đo cơ khí chuyên dùng có tính chính xác khác nhau để đảm bảo được độ an toàn khi máy móc cơ khí hoạt động.


Ngày nay có nhiều loại thước cặp và Panme cho ta lựa chọn từ dạng cơ tới loại điện tử hiển thị số đảm bảo độ chính xác cao phù hợp với các tiêu chuẩn ISO trên thế giới. Thao tác sử dụng dễ dàng, phù hợp với môi trường nhiệt độ ở Việt Nam được cung cấp bởi các hãng nổi tiếng trên thế giới.

Panme cơ hay Panme điện tử để đo kích thước của một vật có dạng hình học đối xứng và dùng cân kỹ thuật để đo khối lượng của vật đó. Trên cơ sở các phép đo này có thể nhận định thể tích và khối lượng riêng của vật. Đồng thời, tính toán sai số của các phép đo trực tiếp và gián tiếp

Độ cứng, độ bền, độ dai va đập... trong cơ khí được đo bằng các máy đo chuyên dụng.


</doc>
<doc id="199199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199199" title="Stuart Hall (nhà xã hội học)">
Stuart Hall (nhà xã hội học)

Stuart Hall (sinh 1932 – 2014) là xã hội học và nghiên cứu văn hóa thuộc loại hàng đầu ở Anh. Ông là người sáng lập ra ngành Nghiên cứu/Lý luận văn hóa (Cultural Studies), ứng dụng rộng cho truyền thông, nghệ thuật và cả chính trị. Hall cũng là nhà Mác-xít tích cực tham gia phong trào Tân đảng Lao động Anh mà sau này đã đem lại chiến thắng cho đảng và thời kỳ nắm quyền của thủ tướng Tony Blair.

Sinh ra ở Jamaica, Hall chuyển sang Bristol năm 1951 rồi theo học trường Merton College thuộc Đại học Oxford. Cũng trong thập niên 1950, sau thời gian làm việc cho tạp chí "Universities và Left Review", Hall cùng với nhóm học giả cánh tả lập ra tạp chí New Left Review để tìm lý luận mới sau sự kiện Liên Xô đem quân vào Hungary làm hàng ngàn đảng viên bỏ đảng cộng sản Anh. Ông cũng đồng thời chấp bút cho tạp chí The Popular Arts và công việc này đã giúp Hall được mời về sáng lập trung tâm nghiên cứu văn hóa đương đại ở Birmingham, nơi tạo ra uy tín và tầm ảnh hưởng cho học thuyết của ông trong ngành lý luận văn hóa, chính trị và truyền thông. Năm 1979 Stuart Hall chuyển về làm giáo sư ngành xã hội cho Open University. Ông về hưu năm 1997, sáp nhập hai quỹ bảo trợ nghệ thuật và hướng hoạt động vào việc khuyến khích văn hóa thiểu số, trong tình trạng bản thân bị suy thận phải điều trị liên tục.

Lý luận Mác-xít của Stuart Hall chịu ảnh hưởng mạnh từ Antonio Gramsci, người sáng lập đảng cộng sản Ý. Ông cũng kết hợp phương pháp biện chứng của Mác với lý thuyết ngôn ngữ của Ferdinand de Saussure thành hệ thống nền tảng lý luận cho ngành phê bình ở Anh, ứng dụng rộng từ điện ảnh cho đến truyền thông. Stuart Hall được xếp vào nhóm những nhà lý luận Mác-xít đương đại, có tầm ảnh hưởng rộng như Eric Hobsbawm, Anthony Giddens, và Jurgen Habemas.




</doc>
<doc id="199201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199201" title="Stuart Hall">
Stuart Hall

Stuart Hall có thể là tên của:




</doc>
<doc id="199208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199208" title="Vành khuyên Togian">
Vành khuyên Togian

Vành khuyên Togian (danh pháp hai phần: Zosterops somadikartai) là một loài chim trong họ Vành khuyên ("Zosteropidae").

Nó được tìm thấy trên quần đảo Togian của Indonesia và nó được coi là đặc hữu của quốc gia này. Loài này được nhà nghiên cứu của Đại học Indonesia là Mochamad Indrawan và đồng nghiệp của ông là Sunarto nhận ra lần đầu tiên năm 1997, và chính thức miêu tả năm 2008. Loài này được đặt tên khoa học theo tên của nhà điểu học nổi tiếng người Indonesia là Soekarja Somadikarta. Không giống như phần lớn các loài trong chi này, nó không có vòng trắng quanh mắt.

Loài này được coi là đang nguy cấp, mặc dù điều này chưa được IUCN đánh giá. 
Khu vực Sulawesi được tin là có ít nhất 9-10 loài đã được tìm thấy trên các đảo biệt lập. Sự biệt lập này dẫn tới các biến đổi hình thái rõ ràng cũng như các khác biệt trong giọng hót. Loài này troong giống như vành khuyên đầu đen ("Zosterops atrifrons") nhưng không có vành trắng quanh mắt, mặc dù hẹp nhưng vẫn dễ thấy, thậm chí ngay cả ở "Z. atrifrons" non. Vành khuyên Togian có phần chỏm đầu đen nhỏ hơn, họng vàng rõ nét hơn, gốc mỏ nhạt khác biệt và mống mắt hơi đỏ (nâu ở vành khuyên đầu đen). Loài này cũng khác biệt so với "Zosterops surdus" ở miền tây trung Sulawesi là phần lông phía trên có màu ô liu sáng và nhạt hơn, họng vàng hơn. Nó khác với "Zosterops subatrifrons" ở các đảo Peleng và Banggai ở các điểm như thiếu vành trắng quanh mắt, ngực xám hơn và phần lông đen trên chỏm đầu ít hơn. "Zosterops anomalus" ở miền nam Sulawesi cũng thiếu vành trắng quanh mắt nhưng nó có các đốm trắng nhỏ xung quanh da ổ mắt. Các khác biệt trong độ cao thấp và trầm bổng trong giọng hót của "Z. somadikartai" được ghi nhận khi so sánh với các loài vành khuyên đã biết khác thuộc chi "Zosterops" trong khu vực này.



</doc>
<doc id="199210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199210" title="David Paterson">
David Paterson

David Alexander Paterson (sinh ngày 10 tháng 5 năm 1954) là một nhà chính trị Mỹ và hiện là thống đốc New York. Ông là người Mỹ gốc Phi đầu tiên và là người khiếm thị đầu tiên đảm nhận chức vụ này.



</doc>
<doc id="199212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199212" title="Thông Chilgoza">
Thông Chilgoza

Pinus gerardiana, được biết đến như là thông Chilgoza, 'noosa', hay 'neoza', là một loài thông bản địa tây bắc Himalaya ở miền đông Afghanistan, Pakistan và tây bắc Ấn Độ, sinh sống tới cao độ khoảng 1.800-3.350 m. Nó thường mọc lẫn với thông trắng Himalaya ("Pinus wallichiana") và tuyết tùng Deodar ("Cedrus deodara").

Là một loài cây thân gỗ cao tới 10–25 m thường với tán lá rộng, sâu với các cành dài mọc thẳng đứng. Tuy nhiên, tán lá sẽ hẹp và nông hơn khi mọc trong rừng rậm. Vỏ cây rất dễ bong, bị bóc ra để lộ ra các mảnh màu lục xám nhạt, tương tự như ở loài có quan hệ gần là thông vỏ trắng Trung Hoa ("Pinus bungeana"). Các cành nhỏ nhẵn và có màu xanh ô liu. Các lá hình kim, mọc thành chùm 3 lá dài 6–10 cm, cứng, màu lục bóng trên mặt ngoài, với các đường khí khổng màu lục-lam trên mặt trong;vỏ bao rụng trong năm đầu tiên. Các nón dài 10–18 cm, rộng 9–11 cm khi mở ra, với vả nhăn, phản ngược và mấu cong vào trong tại các vảy phần đế. Hạt dài 17–23 mm và rộng 5–7 mm, với lớp vỏ mỏng và cánh dạng phôi thai.

Thông Chilgoza có hạt có thể ăn được, giàu cacbohydrat và protein. Hạt được người dân địa phương đưa ra thị trường với các tên gọi "chilgoza", "neja", "neje". Hạt thông Chilgoza là một trong những nguồn tạo thu nhập quan trọng cho các bộ tộc sinh sống tại khu vực Kinnaur, bang Himachal Pradesh, Ấn Độ.

Loài này được liệt kê ở mức độ rủi ro thấp là gần bị đe dọa. Tuy nhiên, việc đốn hạ thái quá và chăn thả gia súc tích cực đang gây ra vấn đề chậm phục hồi, có thể dẫn tới tuyệt chủng loài thông này. Cục Lâm nghiệp bang Himachal Pradesh đã cố gắng gieo trồng thông Chilgoza ở nhiều nơi nhưng kết quả không khả quan.

Tên khoa học của nó là để ghi công đại úy Gerard, một sĩ quan người Anh tại Ấn Độ. Nó du nhập vào Anh năm 1839, nó mọc tốt trong các khu vực ấm và khô ở đông nam nước này, nhưng ít được trồng.



</doc>
<doc id="199214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199214" title="Giản Tây">
Giản Tây

Giản Tây (chữ Hán giản thể: 涧西区, Hán Việt: "Giản Tây khu") là một quận của địa cấp thị Lạc Dương, tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Năm 1954, Trung Quốc đã thông qua kế hoạch 5 năm và chọn Giản Tây là một trong những cơ sở xây dựng công nghiệp toàn quốc, năm 1955, Quốc vụ viện Trung Quốc phê chuẩn thành lập quận. Hiện tại Giản Tây có diện tích 43 km2, dân số khoảng 430.000 người, mã số bưu chính 471003. Quận này được chia ra thành các đơn vị hành chính gồm 11 nhai đạo biện sự xứ và 2 hương


</doc>
<doc id="199216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199216" title="Triền Hà">
Triền Hà

Triền Hà (chữ Hán giản thể: 瀍河回族区, Hán Việt: "Triền Hà Hồi tộc khu") là một quận của địa cấp thị Lạc Dương, tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Triền Hà có diện tích 29 km2, dân số khoảng 170.000 người, mã số bưu chính 471002. 
Quận này được chia ra thành các đơn vị hành chính gồm 7 nhai đạo biện sự xứ: Đông Quan, Dương Văn, Triều Tây, Bắc Diêu, Ngũ Cổ Lộ và 1 hương dân tộc Hồi Triền Hà.


</doc>
<doc id="199217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199217" title="Thông vỏ trắng Trung Hoa">
Thông vỏ trắng Trung Hoa

Thông vỏ trắng Trung Hoa (danh pháp hai phần: Pinus bungeana) là một loài thông bản địa của miền đông bắc và miền trung Trung Quốc. Nó là cây thân gỗ chậm lớn, cao tới 15–25 m. Lớp vỏ nhẵn, màu lục xám dần dần bị bong ra thành các vảy tròn để lộ ra các mảng màu vàng nhạt và sau chuyển thành nâu ô liu, đỏ hay tía khi bị chiếu nắng.
Cây thân gỗ tán rộng và hơi giống cây bụi này sinh ra các cành dài và mọc gần như thẳng đứng lên phía trên. Các lá kim mọc thành chùm 3 lá với vỏ bao sớm rụng, trải rộng sang hai bên của các cành nhỏ và hướng lên phía trên, màu lục bóng, dài 6–9 cm và rộng 2 mm. Các nón hình trứng dài 4–7 cm và rộng 3–5 cm, màu nâu sẫm với tương đối ít vảy. Các hạt dài 6–8 mm, với cánh dạng phôi thai và được phát tán nhờ chim bổ hạt đốm.

Thông vỏ trắng Trung Hoa là cây tạo cảnh quan có giá trị, được chồng chủ yếu vì lớp vỏ có tính chất trang trí. Tại Trung Quốc, người ta trồng loài thông này khá nhiều ven các ngôi chùa, với một vài cây được coi là đã trên 1.000 năm tuổi. Nó du nhập vào châu Âu và Bắc Mỹ năm 1846, và được trồng trong nhiều vườn thực vật cũng như đôi khi trong các công viên.




</doc>
<doc id="199218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199218" title="Lạc Long, Lạc Dương">
Lạc Long, Lạc Dương

Lạc Long (chữ Hán giản thể: 洛龙区, Hán Việt: "Lạc Long khu") là một quận của địa cấp thị Lạc Dương, tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Nguyên là một quận ngoại vi nằm ở nửa phía nam cua Lạc Dương, hiện nay là nơi đóng trụ sở chính quyền Lạc Dương. Quận Lạc Long có diện tích 243 km2, dân số khoảng 320.000 người, mã số bưu chính 471000. 
Quận này được chia ra thành các đơn vị hành chính gồm 1 nhai đạo biện sự xứ: An Lạc, 5 trấn: Long Môn, Bạch Mã Tự, Quan Lâm, An Lạc, Hạnh Điếm và 2 hương: Lý Lâu, Cổ Thành.


</doc>
<doc id="199220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199220" title="Cát Lợi">
Cát Lợi

Cát Lợi (chữ Hán giản thể: 吉利区, Hán Việt: "Cát Lợi khu") là một quận của địa cấp thị Lạc Dương, tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Cát Lợi nằm ở bờ bắc Hoàng Hà, cách trung tâm thành phố Lạc Dương 35 km. Cát Lợi có diện tích 80 km2, dân số khoảng 70.000 người, mã số bưu chính 471012. Năm 1982, một nhà máy lọc dầu đã được xây dựng tại đây. 
Quận này được chia ra thành các đơn vị hành chính gồm 1 nhai đạo biện sự xứ: Đại Khánh Lộ và 1 hương Cát Lợi.


</doc>
<doc id="199223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199223" title="Công ty Cổ phần Công nghệ Tinh Vân">
Công ty Cổ phần Công nghệ Tinh Vân

Công ty Cổ phần Công nghệ Tinh Vân (tên giao dịch tiếng Anh: "Tinhvan Technologies JSC" hoặc "Tinhvan Group") là một công ty phần mềm lớn ở Việt Nam.

Công ty Tinh Vân thành lập năm 1997, tiền thân là Phòng thí nghiệm mạng Netlab - Viện Công nghệ Vi điện tử.

Từ khi mới thành lập, Công ty Tinh Vân đã được biết đến như một công ty tiên phong trong lĩnh vực phần mềm, đặc biệt các phần mềm trên web. Mạng IT2000 của Ban chỉ đạo chương trình Quốc gia về CNTT do công ty xây dựng được coi là một trong những hệ thống Intranet đầu tiên ở Việt Nam, khi mà ở Việt Nam chưa có đường kết nối ra Internet. Các dịch vụ như chat, forum, từ điển trực tuyến, tìm kiếm tiếng Việt đã được triển khai trên hệ thống mạng này từ 1996-1997.

Công ty Tinh Vân có trụ sở chính ở Hà Nội, một chi nhánh tại Thành phố Hồ Chí Minh, đã phát triển thành mô hình tập đoàn công nghệ với sáu công ty thành viên gồm :

Tổng số nhân viên của cả Tinhvan Group cho tới thời điểm cuối năm 2011 là gần 500 người.

Các giải pháp phần mềm của Công ty Tinh Vân hiện đang được ứng dụng rộng rãi tại các bộ, ngành, địa phương, các đại học, viện nghiên cứu, các trung tâm thông tin, thư viện... và nhiều năm liên tục được trao tặng các giải thưởng chuyên ngành như Sao Khuê (của Hiệp hội doanh nghiệp phần mềm VINASA và Bộ BCVT), Cúp vàng CNTT-TT (Hội Tin học Việt Nam), Huy chương vàng Đơn vị phần mềm (của Hội tin học Thành phố Hồ Chí Minh), Giải thưởng CNTT-TT thành phố Hồ Chí Minh, Giải thưởng chất lượng (Bộ BCVT), bằng khen về những thành tích xuất sắc trong sản xuất, kinh doanh, phát triển công nghiệp phần mềm và Công nghiệp nội dung số (Bộ BCVT), bằng khen cho giải pháp phần mềm nghiệp vụ chuyên ngành xuất sắc (Bộ Thông tin và Truyền thông), Bằng khen của Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông vì những đóng góp cho ngành CNTT-TT 

Công ty Tinh Vân cũng đóng góp cho cộng đồng bằng công cụ tìm kiếm miễn phí Vinaseek và mạng Thư viện Việt Nam thuvien.net. Hiện tại dịch vụ tìm kiếm Xa Lộ cũng đã được Tinh Vân đưa lên Internet tại địa chỉ xxxx.

Công ty Tinh Vân cũng là một trong số ít Công ty phần mềm tại Việt Nam có đầy đủ 3 chứng chỉ về Quản lý chất lượng: ISO 2001:2008, ISO 27001:2005 và CMMi level 3.

Năm 2014, Công ty Tinh Vân được đưa vào danh sách 30 doanh nghiệp CNTT hàng đầu Việt Nam (Vietnam's 30 Leading IT companies 2014) do Hiệp hội Phần mềm và dịch vụ CNTT (VINASA) bình chọn.

Công cụ tìm kiếm Vinaseek cũng là một máy truy tìm dữ liệu đầu tiên của Việt Nam. Vinaseek phép người dùng Internet có thể tìm kiếm trên các trang tiếng Việt, không phụ thuộc vào bảng mã của các website cũng như bảng mã của người sử dụng. Cho đến khi Google phát triển mạnh ở Việt Nam, đồng thời các trang web ở Việt Nam dần chuyển sang mã Unicode, lợi thế của Vinaseek đã không còn, và người dùng ít sử dụng dịch vụ này. Công ty Tinh Vân đã nghiên cứu để phát triển tiếp một công cụ tìm kiếm tiếng Việt khác, nhằm cạnh tranh với Google.

Libol (viết tắt của "Library Online") cũng là sản phẩm đầu tiên trong nước cho phép quản lý thư viện một cách tổng thể. Khi đó, các thư viện trong nước chủ yếu dùng phần mềm CDS/ISIS do UNESCO tài trợ. Libol được trao Cúp vàng CNTT-TT của Hội tin học Việt Nam , giải thưởng Sao Khuê của VINASA

Giải pháp Cổng thông tin điện tử TVIS ("Tinh Van I-portal Solutions") là giải pháp cho phép xây dựng các website, cổng thông tin điện tử trên nền của các portal hiện đại như ZOPE/Plone, Oracle Application Server, Microsoft SharePoint...Giải pháp này được cung cấp cho Cổng thông tin Quốc hội , Trung tâm giao dịch CNTT-TT Đà Nẵng, Cổng thông tin điện tử tỉnh Thái Bình ...

Giải pháp quản lý nguồn nhân lực HiStaff (do Công ty Cổ phần tư vấn Quản trị doanh nghiệp Tinh Vân - Tinhvan Consulting triển khai) là giải pháp tổng thể, quản trị xuyên suốt từ khâu tuyển dụng, thử việc, quá trình công tác, đào tạo, đánh giá năng lực nhân viên, chấm công, tính lương và các khoản phúc lợi cho đến thôi việc. Giải pháp này hai năm liền được trao Cúp vàng CNTT-TT Việt Nam trong lĩnh vực Phần mềm đóng gói, phần mềm thương phẩm: năm 2008 và 2009 . Ngoài ra, HiStaff còn nhận được giải thưởng Sao Khuê do VINASA trao tặng trong 2 năm liền: 2008, 2009 

Giải pháp Cổng thông và dịch vụ giải trí trên Điện thoại di động MOZA: Tích hợp tất cả các dịch vụ trên một ứng dụng duy nhất trên Điện thoại di động: xem tin tức, tải nhạc chuông, hình ảnh, thông tin thị trường.

Năm 2008, Tinhvan Group đã cho ra mắt bản beta công cụ tìm kiếm (search engine) mới với tên gọi xxxx. Vào ngày 30/09/2008, đã diễn ra lễ khai trương Máy tìm kiếm tiếng Việt xxxx với sự tham gia và nhấn nút khai trương của TS Nguyễn Minh Hồng, thứ trưởng Bộ TT-TT, TS Nguyễn Văn Lạng, thứ trưởng Bộ KH&CN và trung tướng TS Đỗ Xuân Thọ Chủ tịch Hội Tin học Việt Nam.


</doc>
<doc id="199224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199224" title="Rajasthan">
Rajasthan

Rajasthan (; nghĩa là, "Vùng đất của các vị vua") là tiểu bang lớn nhất Ấn Độ về diện tích (, tức 10,4% tổng diện tích Ấn Độ). Bang tọa lạc miền tây đất nước, bao gồm một phần lớn của sa mạc Thar rộng lớn (còn gọi là "sa mạc Rajasthan" và "sa mạc Ấn Độ lớn") và tiếp giáp với các tỉnh Punjab và Sindh của Pakistan lần lượt về phía tây bắc và tây, gần với các thung lũng sông Sutlej-Ấn. Rajasthan tiếp giáp với năm bang khác của Ấn Độ: Punjab về phía bắc; Haryana và Uttar Pradesh về phía đông bắc; Madhya Pradesh về phía đông nam; và Gujarat về phía tây nam.

Những điểm nổi bật của Rajasthan bao gồm các tàn tích của nền văn minh thung lũng sông Ấn tại Kalibanga; quần thể đền Dilwara, một điểm hành hương Jaina giáo tại trạm đồi duy nhất của Rajasthan, núi Abu thuộc dãy núi Aravalli cổ đại; và, tại đông Rajasthan, vườn quốc gia Keoladeo gần Bharatpur, một di sản thế giới được biết đến bởi hệ chim tại đây. Rajasthan cũng có ba khu bảo tồn hổ quốc gia (vườn quốc gia Ranthambore ở Sawai Madhopur, khu bảo tồn hổ Sariska ở Alwar và khu bảo tồn hổ đồi Mukundra ở Kota. 

Thủ phủ và thành phố lớn nhất là Jaipur, còn có biệt danh "Thành phố Hồng", nằm ở mạn bắc của bang. Các thành phố quan trọng khác là Jodhpur, Udaipur, Bikaner, Kota và Ajmer.


</doc>
<doc id="199264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199264" title="Christian Abbiati">
Christian Abbiati

Christian Abbiati (sinh ngày 8 tháng 7 năm 1977 tại Abbiategrasso, Milano) là một cựu thủ môn bóng đá Italia hiện đã giải nghệ.

Anh đã bắt đầu sự nghiệp bóng đá lúc lên 13 tuổi, chơi cho Trezzano và Assago. Anh đã đến Corsico năm 1996 và sau đó chuyển đến Monza. Anh đã chơi cho câu lạc bộ A.C. Milan mùa Hè năm 1998. Anh đã chơi trận đầu tiên ở giản Serie A ngày 17 tháng 1 năm 1999 với tư cách là cầu thủ thay thế Sebastiano Rossi ở phút thứ 92. Kể từ đó, anh là lựa chọn số 1 cho vị trí thủ môn trong vòng 4 năm nhưng đã phải nhường vị trí này cho Dida đầu mùa giải 2002-2003 sau khi bị chấn thương trong một trận vòng loại Champions League tháng 8 năm 2002.



</doc>
<doc id="199265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199265" title="Robocon Kuala Lumpur 2006">
Robocon Kuala Lumpur 2006

Robocon Malaysia 2006 là một trong số các cuộc thi Robocon do Hiệp hội Phát thanh Truyền hình châu Á -Thái Bình Dương tổ chức hằng năm. Cuộc thi diễn ra vào tháng 9/2006 tại Hội trường Merdeka, Putra World Trade Center ở thủ đô Kuala Lumpur, Malaysia. Cuộc thi năm nay có chủ đề là "Vươn tới đỉnh cao".





</doc>
<doc id="199269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199269" title="OneRepublic">
OneRepublic

OneRepublic là một ban nhạc pop rock của Mỹ được thành lập tại Colorado Springs, Colorado vào năm 2003 bởi Ryan Tedder và Zack Filkins. Họ đã thu hút được sự chú ý và tạo nên tiếng vang lớn sau khi phát hành bài hit "Apologize" thông qua trang cộng đồng MySpace vào năm 2007. Single này đã bán được hơn 7 triệu bản trên toàn thế giới. "Apologize" là bài hát được download nhiều nhất trong lịch sử âm nhạc hiện đại Mỹ với kỉ lục 4,3 triệu lượt download chỉ tính riêng tại thị trường Mỹ. Bản hòa âm lại của ca khúc này được phát hành trong album "Dreaming Out Loud" của nhóm và album "Shock Value" của Timbaland đã đạt hơn 10 triệu lượt download trên toàn thế giới, đồng thời đem đến cho ban nhạc một đề cử Grammy vào năm 2009.

"Dreaming Out Loud" là album đầu tiên của nhóm được phát hành vào ngày 20 tháng 11 năm 2007 tại Mỹ. Đến đầu năm 2008, album mới bắt đầu được phát hành trên toàn thế giới. Tuy là album đầu tay nhưng "Dreaming Out Loud" đã rất thành công và đạt được chứng nhận vàng ở nhiều quốc gia như Mỹ, Áo, Úc và Canada.

"Waking Up " là album phòng thu thứ hai chính thức được phát hành vào ngày 17 tháng 11 năm 2009.



OneRepublic lần đầu tiên được thành lập vào năm 1996, sau khi Ryan Tedder và Zach Filkins gặp gỡ rồi kết bạn với nhau trong đội tuyển bóng đá của trường vào năm cuối của họ tại trường trung học Colorado Springs Christian ở Colorado Springs, Colorado. Mặc dù còn rất trẻ nhưng Ryan đã muốn biến âm nhạc trở thành mục tiêu duy nhất của cuộc đời mình. Vì thế nên Ryan đã chia sẻ điều này với Zach khi cả hai sắp tốt nghiệp. Trong 1 lần cùng bàn luận về những nhạc sĩ yêu thích của họ, bao gồm Fiona Apple, Peter Gabriel, và U2, Filkins và Tedder đã quyết định thành lập 1 ban nhạc rock.

Cùng với một vài người bạn trong trường, họ đã đặt tên cho nhóm nhạc của mình là "This Beautiful Mess" và hát tại một số show diễn nhỏ ở Pikes Peek. Nhóm nhạc đã nhận được rất nhiều sự ủng hộ từ gia đình và bạn bè. Nhưng chỉ vài tuần sau đó, nhóm nhạc đã tan rã. Sau khi tốt nghiệp trung học, Ryan và Zach chia tay nhau để đi theo con đường riêng của mình. Cả hai người nhập học tại 2 trường đại học khác nhau.

Năm 2002, Tedder liên lạc lại với Filkins - hiện giờ đang ở Chicago, Illinois. Ryan đã thuyết phục Zach chuyển đến Los Angeles, California để thành lập một ban nhạc mới. Tái hợp tại Los Angeles, Tedder và Filkins đã thành lập ban nhạc thứ hai của họ mang tên "Republic". Chín tháng sau, cả nhóm ký hợp đồng với hãng đĩa Columbia Records. Sau một vài thay đổi, cuối cùng họ cũng đã quyết định được đội hình chính thức với Ryan Tedder - hát chính, Zach Filkins - ghita và hát bè, Eddie Fisher - trống, Brent Kutzle - ghita bass và cello, Drew Brown - ghita chính. Sau đó họ đã đổi tên ban nhạc thành OneRepublic sau khi công ty thu âm của họ nói rằng cái tên "Republic" có thể bị trùng với các ban nhạc khác.

Cả nhóm đã làm việc chăm chỉ trong phòng thu suốt hai năm rưỡi để có thể hoàn tất việc ghi âm cho album đầu tay. Thật không may là 2 tháng trước khi album này được phát hành (với dự tính "Sleep" sẽ là single đầu tiên), họ đã bị Columbia Records cắt hợp đồng và sa thải. Sau khi vực dậy nhanh chóng, nhóm bắt đầu gia nhập và dần trở nên nổi tiếng trên trang cộng đồng MySpace. Không lâu sau đó, OneRepublic đã trở thành nhóm nhạc chưa ký hợp đồng hàng đầu của MySpace. Ban nhạc đã thu hút được sự chú ý của một số hãng đĩa lớn, trong đó có cả công ty "Mosley Music Group" của Timbaland. Nhóm đã nhanh chóng ký kết hợp đồng và trở thành ban nhạc rock đầu tiên của "Mosley Music Group".

Đĩa đơn đầu tiên - "Apologize" - được phát hành với phiên bản gốc ban đầu trong album đầu tay "Dreaming Out Loud" của OneRepublic. Bản hòa âm lại của bài hát này cũng đã được đưa vào album "Shock Value" phát hành năm 2007 của Timbaland.

Bản remix của single "Apologize" trong album "Shock Value" đã trở thành 1 hit rất lớn ở Mỹ cũng như trên toàn thế giới. Ngay sau khi phát hành, single này đã chiếm lĩnh hầu hết các sóng radio, trở thành bài hát được yêu cầu nhiều nhất trong lịch sử phát sóng của Top 40 đài phát thanh ở Bắc Mỹ với 10.331 lượt phát sóng chỉ trong 1 tuần, cho đến khi kỉ lục này bị phá vỡ bởi "Bleeding Love" của Leona Lewis - ca khúc được đồng sáng tác bởi trưởng nhóm Ryan Tedder và nam ca sĩ Jesse McCartney.

"Apologize" đã đứng đầu bảng xếp hạng Billboard Pop 100 trong 8 tuần liên tiếp và nằm trong top 3 của bảng xếp hạng Billboard Hot 100 cùng thời điểm đó. Single này đã bán được hơn 5.200.000 bản download trên mạng chỉ tính riêng tại Mỹ và nhận được 4 đĩa bạch kim. "Apologize" cũng trở thành 1 hit lớn trên quốc tế, đứng đầu các bảng xếp hạng tại 16 quốc gia, bao gồm Nepal, Australia, Áo, Đức, Ý, New Zealand, Thụy Điển, Ai Cập, Thổ Nhĩ Kỳ, và Hà Lan. Bài hát này đã đứng vững tại vị trí số 1 ở Canada trong suốt 13 tuần.

Single thứ 2 từ album - "Stop and Stare" - được phát hành vào tháng 3 năm 2008, đã leo lên đến vị trí thứ 12 trên Billboard Hot 100 và đạt đến vị trí thứ 9 trên Billboard Pop 100. Single này tuy không thành công bằng "Apologize" nhưng cũng đã góp phần đem lại tên tuổi cho OneRepublic.
Single thứ 3 - "Say (All I Need)" - được phát hành tại Anh và Mỹ vào tháng 6 năm 2008. Sau đó, vào tháng 9 năm 2008, ban nhạc tiếp tục phát hành single thứ 4 mang tên "Mercy" - đây cũng là single cuối cùng nằm trong album "Dreaming Out Loud".

Album được chính thức phát hành tại Mỹ vào ngày 20 Tháng 11 năm 2007 và sau đó được phát hành trên toàn thế giới trong khoảng đầu năm 2008. Tính đến năm 2009, "Dreaming Out Loud" đã bán được hơn 822.458 bản tại Mỹ và hơn 2 triệu bản trên toàn thế giới. "Dreaming Out Loud" đã nhận được chứng nhận vàng tại Hoa Kỳ. Tuy nhiên, album này cũng nhận được nhiều ý kiến khen chê trái chiều. AllMusic cho album những nhận xét khá khiêm tốn, nêu rõ là, "...album đem lại thứ âm nhạc mới lạ" và "...có vẻ hòa hợp và dễ chịu". Robert Christgau dành cho album những bình luận tiêu cực và gọi đó là một album "chẳng có gì mới mẻ" (?). Digital Spy chỉ xếp hạng album "Dreaming Out Loud" là 2/5 sao, nhưng lại xếp hạng cho single "Stop and Stare" là 4/5 sao. Entertainment Focus nhận xét về bài hát "Tyrant" của OneRepublic là, "... bài hát có giai điệu tuyệt vời như giai điệu của U2 ngày còn trên đỉnh cao." Rolling Stone chỉ cho album được 2/5 sao, nhưng lại đưa OneRepublic vào danh sách "Những nghệ sĩ cần phải nghe" bao gồm 10 nghệ sĩ mà theo tạp chí này là, "... đang đem đến tương lai cho nền âm nhạc ngày nay."

Ban nhạc đã biểu diễn live ca khúc "Say (All I need)" trong show truyền hình thực tế "So You Think You Can Dance" của kênh Fox vào tháng 8 năm 2007. Trong năm 2008, OneRepublic đã lên đường đi lưu diễn cùng với ban nhạc Maroon 5 và Brandi Carlile. Ngày 21 tháng 5 năm 2008, ban nhạc xuất hiện trong đêm chung kết American Idol và song ca bài "Apologize" cùng với David Archuleta. Tháng 8 năm 2008, OneRepublic trình diễn "Apologize" và "Stop and Stare" tại MTV Asia Awards 2008 diễn ra ở Genting Highlands, Malaysia. Họ đã giành giải "The Best Hook-Up Award" cho ca khúc "Apologize", đánh bại cả Beyoncé Knowles, Shakira và Rihanna.
Ngoài ra, ca khúc "Come Home" của nhóm còn được chọn làm nhạc nền trong một vài tập phim của series phim truyền hình Cold Case và The Vampire Diaries.

Ngày 24 Tháng 9 năm 2008, ban nhạc đã tiết lộ với khán giả trong 1 buổi hòa nhạc tại London ở Anh rằng họ đã và đang ghi âm những ca khúc mới cho album thứ 2, dự kiến sẽ được phát hành vào mùa hè năm 2009. Họ đã chơi một bài hát trong album mới mang tên "All The Right Moves" trong thời gian đi lưu diễn. Ban nhạc đã chuyển đến Denver, Colorado để hoàn thành việc ghi âm cho album mới. Tuy nhiên trước đó đã có một sự nhầm lẫn cho rằng tên của album sẽ là "Today".

Album thứ 2 mang tên "Waking Up", đã được phát hành vào ngày 17 tháng 11 năm 2009. Một phiên bản cao cấp của album cũng đã được phát hành rộng rãi cùng với 4 bài hát bonus. Các single đã được phát hành từ album bao gồm: "All the Right Moves", "Secrets", "Marchin On" và "Good Life".

"All The Right Moves" đã đạt được vị trí 18 và "Secrets" đạt vị trí 21 trên Billboard Hot 100. Album đã nhận được nhiều ý kiến đánh giá khác nhau từ giới phê bình. Nó chỉ đạt đến vị trí 21 trên bảng xếp hạng Billboard 200 và đã bán được hơn 200.000 bản tại Mỹ.

"Secrets" đã được sử dụng làm nhạc phim chính trong bộ phim điện ảnh "Sorcerer Apprentice" sản xuất vào năm 2010 và xuất hiện trong chiến dịch quảng cáo cho các phim truyền hình như "Pretty Little Liars" và "Nikita". Single này cũng được giới thiệu trong phim truyền hình "90210" và chương trình "30 Rock". Nó cũng được sử dụng làm nhạc nền cho bộ sưu tập nước hoa nam giới mang tên "The Big Pony Collection" của Ralph Lauren Polo. Có 2 bài hát nằm trong album được giới thiệu trong phim truyền hình "The Vampire Diaries", đó là "Marchin On" trong phần 1 và "All This Time" trong phần 2. Những ca khúc khác của album cũng đã được giới thiệu trên các phim truyền hình như "One Tree Hill", "Gossip Girl" và "Castle". Ngoài ra, ca khúc "Good Life" còn được sử dụng trong các quảng cáo cho các bộ phim điện ảnh như "Eat. Pray. Love" và "Easy A".

OneRepublic còn tham gia hát đệm cho ca khúc "Lost Then Found" nằm trong album thứ hai của Leona Lewis mang tên "Echo". Nhóm cũng đã tiếp tục hợp tác với Timbaland trong album thứ hai của Tim mang tên "Shock Value II", cùng thể hiện bản remix của ca khúc "Marchin On".
Tháng 1 năm 2010, ban nhạc trình diễn live cho tờ báo "The Sun" của Anh, trong đó bao gồm một bản cover bài hát '"Millennium" của Robbie Williams. Ngày 31 tháng 3 năm 2010, OneRepublic đã biểu diễn "All The Right Moves" trên chương trình "The Tonight Show".

Ngày 5 Tháng 6 năm 2010, ban nhạc đã tham gia hát ủng hộ cho P!nk trong chuyến lưu diễn "Funhouse Summer Tour Carnival" của cô tại Innsbruck. Ngoài ra, OneRepublic đã tham gia hát ủng hộ cho Bon Jovi tại O2 Arena vào các ngày 17, 19 và 20, tháng 6, năm 2010. Ban nhạc cũng đã biểu diễn tại "The Tonight Show" vào tháng 4 trong suốt phần thứ hai của chương trình. Họ lại một lần nữa được mời làm khách của chương trình Summer Concert Series vào ngày 28 Tháng 5 năm 2010. Ngày 12 tháng 9 năm 2010, ban nhạc tham gia biểu diễn cho chương trình "Help for Heroes" tại sân vận động Twickenham, London. OneRepublic vừa hoàn thành chuyến lưu diễn cùng với Maroon 5 vào mùa thu năm 2010.

Google đã sử dụng bài hát "Good Life" của OneRepublic để làm nhạc nền cho đoạn video tổng hợp lại năm 2010, giúp giới thiệu ban nhạc đến với hàng ngàn người hâm mộ mới trên toàn thế giới.

Sự thay đổi phong cách âm nhạc của OneRepublic đã được Ryan Tedder mô tả như sau: "Chúng tôi không kén chọn các thể loại. Nếu đó là một bài hát hay, hoặc của một nghệ sĩ giỏi, dù thuộc bất kì thể loại nào, họ cũng có thể gây ảnh hưởng đến âm nhạc của chúng tôi ở những mức độ khác nhau. Không có gì là mới dưới ánh mặt trời, và âm nhạc của chúng tôi chính là sự tổng hợp của tất cả các thể loại đó.". Cả nhóm cho rằng 2 ban nhạc huyền thoại là The Beatles và U2 đã có ảnh hưởng rất lớn đến phong cách âm nhạc của họ. Ngoài ra, OneRepublic còn bày tỏ mong muốn có thể điều khiển khán giả tại những buổi biểu diễn và hát trên sân khấu cuồng nhiệt như cái cách mà U2 đã thể hiện từ trước đến nay.

Tuy nhiên, OneRepublic vẫn thường bị so sánh với những ban nhạc tương tự như Maroon 5, The Fray, Keane hay Coldplay. Tất cả những ban nhạc này đều có chung một định hướng về phong cách âm nhạc. "Allmusic" đã nhận xét về âm nhạc của nhóm là, "... OneRepublic gợi nhớ đến giai điệu của The Fray và giọng ca da diết của Adam Levine (Maroon 5)... hay cách xử lý ca khúc của Chris Martin (Coldplay)." Trưởng nhóm Ryan Tedder đã phát biểu về điều này: "Nguồn âm nhạc gây ảnh hưởng đến họ cũng chính là những gì gây ảnh hưởng đến chúng tôi. Tuy nhiên, có một sự khác biệt lớn ở đây là chúng tôi đang hướng đến thứ âm nhạc thiêng về hip-hop và hiện đại hóa nhiều hơn. Tôi đã sản xuất, viết nhạc và thể hiện nhiều ca khúc với giai điệu sôi nổi, hiện đại. Và tôi cố gắng đem điều đó đến cho ban nhạc của mình, bởi vì chúng tôi sẽ không cố gắng trở thành một ban nhạc Anh Quốc." Thành viên Drew Brown cũng nói: "Chúng tôi không phải là fan cứng của Coldplay, nhưng vì những cuộc so sánh, chúng tôi đã nghiên cứu nhiều về vấn đề này, và tôi chắc chắn rằng chúng tôi đã có một số lớn các ảnh hưởng chung."


Trong những chuyến đi lưu diễn, OneRepublic đã cover lại một số single sau:




</doc>
<doc id="199274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199274" title="Thông vỏ trắng Bắc Mỹ">
Thông vỏ trắng Bắc Mỹ

Thông vỏ trắng Bắc Mỹ (danh pháp hai phần: Pinus albicaulis) là một loài thực vật trong họ Pinaceae, sinh sống trong khu vực miền núi ở miền tây Hoa Kỳ và Canada, đặc biệt là khu vực cận kề núi cao ở Sierra Nevada, dãy núi Cascade, dãy núi Duyên hải Thái Bình Dương, miền bắc dãy núi Rocky (bao gồm cả Hệ sinh thái Đại Yellowstone). Thông vỏ trắng thông thường là loài thông của các cao độ cao nhất trong các dãy núi này, tạo ra đường giới hạn cây thân gỗ. Vì thế, chúng thường được tìm thấy như là "cây rừng thấp", các cây bị lùn đi và mọc gần sát với mặt đất. Trong các điều kiện thích hợp hơn, cây có thể cao tới 20 m, mặc dù một số cây có thể cao tới 27 m.

Thông vỏ trắng là thành viên của nhóm thông trắng, chi "Pinus" phân chi "Strobus", nhánh "Strobus" và tương tự như các thành viên của nhóm này, các lá kim của nó mọc thành chùm 5 lá, với bao vỏ sớm rụng. Đây là đặc trưng phân biệt thông vỏ trắng với các họ hàng từ loài thông Lodgepole, với 2 lá kim mỗi bó và thông Ponderosa hay thông Jeffrey với 3 lá kim mỗi bó cũng như cả ba loài này đều có vỏ bao tồn tại lâu tại cuống mỗi bó.

Phân biệt thông vỏ trắng với thông Limber, cũng là thông trắng, thì khó hơn nhiều và cần xem xét hạt hay các nón phấn. Ở thông vỏ trắng thì các nón dài 4–7 cm, màu tía sẫm khi còn non và không mở ra khi khô đi, nhưng các vảy dễ dàng vỡ khi chúng bị chim bổ hạt di chuyển đi để lấy hạt. Thông Limber có các nón dài 6–12 cm, màu xanh lục khi non và mở ra để giải phóng hạt; các vảy không dễ vỡ. Thông vỏ trắng gần như hiếm khi có các nón già còn nguyên vẹn trong khi thông Limber lại thường có. Các nón phấn của thông vỏ trắng có màu đỏ tươi còn ở thông Limber là màu vàng.
Thông vỏ trắng cũng rất khó phân biệt với thông trắng miền tây khi không có nón. Tuy nhiên, các lá kim của thông vỏ trắng là liền khối (cảm giác trơn nhẵn khi chà xát nhẹ nhàng theo một trong hai hướng), trong khi các lá kim của thông trắng miền tây có khía răng cưa mịn (cảm giác hơi ráp khi chà xát nhẹ từ đỉnh xuống đáy). Các lá kim của thông vỏ trắng thường cũng ngắn hơnr, chỉ dài 4–7 cm so với 5–10 cm ở thông trắng miền tây.

Thông vỏ trắng là nguồn quan trọng cung cấp thức ăn cho nhiều loài chim ăn hạt cà các loài thú nhỏ, như chim bổ hạt Clark, loài chim phát tán hạt chủ lực cho các loài thông. Mỗi con chim bổ hạt Clark tích trữ khoảng 30.000 tới 100.000 hạt mỗi năm trong các nơi cất giấu nhỏ, phân tán, thường nằm sâu 2 – 3 cm dưới đất hay cát sỏi. Chúng sẽ dùng các kho hạt này trong thời kỳ khan hiếm thức ăn cũng như để nuôi chim non. Các nơi cất giấu này của chim bổ hạt thường là thích hợp cho sự nảy mầm của hạt cũng như sự sống sót của cây non. Các kho cất giấu này thường không thể tìm lại được vào thời gian tuyết tan, điều này góp phần vào việc tái sinh rừng. Kết quả là thông vỏ trắng thường mọc thành cụm gồm vài cây, bắt nguồn từ một kho với 2-15 hạt hoặc hơn thế. Các loài sóc thông cắn hạ và cất giấu các nón thông vỏ trắng trong các đống phân của chúng. Gấu nâu và gấu đen Bắc Mỹ thường sục sạo trong các đống phân sóc để tìm kiếm hạt thông vỏ trắng, một nguồn thức ăn quan trọng trước khi đi ngủ đông. Sóc, gõ kiến phương bắc ("Colaptes auratus") và chim xanh miền núi thường làm tổ trên thông vỏ trắng, còn nai anxet và gà gô xanh dùng các cây thông vỏ trắng làm nơi sinh sống trong mùa hè.

Nhiều cây thông vỏ trắng bị nhiễm nấm gỉ sét thông trắng ("Cronartium ribicola"). Tại khu vực miền bắc dãy núi Rocky tỷ lệ chết của thông vỏ trắng ở một vài nơi vượt 90%. Cronartium ribicola xuất hiện trên thông vỏ trắng tới giới hạn phía bắc của loài này trong khu vực duyên hải của British Columbia và phần dãy núi Rocky thuộc Canada. Hiện tại người ta vẫn chưa có biện pháp nào đạt hiệu quả trong việc ngăn chặn sự phổ biến của nấm gỉ sét. Tuy nhiên, một lượng nhỏ cây (ít hơn 5%) ở phần lớn các quần thể có sự đề kháng di truyền đối với bệnh nấm này. Có một số cố gắng phục hồi do Cục Lâm nghiệp và Cục Vườn quốc gia Hoa Kỳ tiến hành tại miền bắc dãy núi Rocky. Các cố gắng phục hồi bao gồm việc thu hoạch các nón từ những cây thông vỏ trắng có tiềm năng hay đã biết là đề kháng với nấm gỉ sét để gieo trồng cây giống và trồng chúng tại các nơi thích hợp.

Mối đe dọa của nấm gỉ sét đối với thông vỏ trắng hiện tại còn bị phức tạp thêm do sự bùng nổ trên diện rộng của bọ thông núi cánh cứng ("Dendroctonus ponderosae") ở miền tây Hoa Kỳ và Canada. Kể từ năm 2000, khí hậu tại các cao độ lớn đã ấm lên đủ để loài bọ cánh cứng này sinh sản được trong khu vực có thông vỏ trắng, thông thường chúng hoàn thành vòng đời trong một năm và vì thế quần thể bọ cánh cứng này đã gia tăng đột ngột. Sự bùng nổ của bọ cánh cứng đã giết chết hàng loạt thông vỏ trắng (gần 750.000 cây tại Hệ sinh thái Đại Yellowstone). Chúng phá hủy những cố gắng hiện thời và trong tương lai nhằm khôi phục thông vỏ trắng, do chúng làm chết cả những cây có đề kháng đối với nấm gỉ sét.




</doc>
<doc id="199275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199275" title="Europe">
Europe

Europe là một ban nhạc hard rock người Thụy Điển, lúc đầu thành lập như là một ban progressive rock, sau đó họ đã thêm keyboard để dòng nhạc trở nên dễ nghe hơn.













</doc>
<doc id="199279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199279" title="Europe (định hướng)">
Europe (định hướng)

Trong một số ngôn ngữ như tiếng Anh, tiếng Pháp..., Europe hay Europa có nghĩa là châu Âu hay Liên minh châu Âu.

Ngoài ra Europe còn có các nghĩa:



</doc>
<doc id="199282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199282" title="Thông trắng Himalaya">
Thông trắng Himalaya

Thông trắng Himalaya hay thông lam, kiều tùng (danh pháp hai phần: Pinus wallichiana) là một loài thông bản địa khu vực miền núi Himalaya, Karakoram và Hindu Kush, từ miền đông Afghanistan kéo dài về phía đông qua miền bắc Ấn Độ tới Vân Nam ở tây nam Trung Quốc. Nó mọc tại các cao độ lớn trong các thung lũng núi ở độ cao khoảng 1.800-4.300 m (ít khi thấp hơn 1.200 m), và là cây thân gỗ cao 30–50 m. Nó phù hợp với khí hậu ôn đới có mùa đông khô và mùa hè ẩm ướt.

Loài thông này còn gọi là 'thông Bhutan', một tên gọi dễ gây nhầm lẫn với loài thông trắng Bhutan ("Pinus bhutanica") mới mô tả gần đây, một loài có quan hệ họ hàng gần với nó. Trong quá khứ, thông trắng Himalaya còn có các danh pháp hiện tại không hợp lệ là ""Pinus griffithii"" hay ""Pinus excelsa"" , cũng như ""Pinus chylla"" khi cây là có sẵn nhờ buôn bán cây giống của người châu Âu năm 1836, chín năm sau khi Nathaniel Wallich lần đầu tiên đưa hạt của nó vào nước Anh.
Các lá kim mọc thành chùm 5 lá dài 12–18 cm và thường rủ xuống. Các nón dài và mảnh dẻ, chiều dài 16–32 cm, màu vàng da bò khi chín, với các vảy mỏng; hạt dài 5–6 mm có cánh dài 20–30 mm.

Môi trường sống điển hình là sườn núi nhiều đá nhỏ và các dải đất trước sông băng, nhưng nó cũng tạo thành các khu rừng già như là loài cây chủ yếu hay rừng hỗn hợp với tuyết tùng Deodar, bạch dương, vân sam, linh sam. Ở một số nơi nó đạt tới đường giới hạn cây thân gỗ.

Gỗ cứng vừa phải, bền và chứa nhiều nhựa. Nó dùng làm củi cũng được nhưng tạo khói có mùi nhựa hăng. Nó là nguồn thương mại quan trọng trong cung cấp nhựa thông có chất lượng cao hơn của nhựa lấy từ thông Chir ("P. roxburghii").

Nó cũng là loài cây trồng phổ biến trong các công viên và các khu vườn lớn vì có tán lá hấp dẫn cùng các nón lớn. Nó cũng được đánh giá cao vì sức đề kháng khá cao đối với ô nhiễm không khí, cao hơn so với một số loài thông khác.



</doc>
<doc id="199286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199286" title="Yển Sư">
Yển Sư

Yển Sư (chữ Hán giản thể: 偃师市, Hán Việt: "Yển Sư thị") là một thị xã của địa cấp thị Lạc Dương, tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thị xã này có di chỉ Nhị Lý Đầu thời nhà Hạ, di chỉ Bạch Điếm Thành thời nhà Thương. Thị xã này có diện tích 948,4 km2, dân số năm 2004 là 830.000 người. Yển Sư nằm ở phía tây tỉnh Hà Nam, phía đông giáp Phàn Nghĩa của Trịnh Châu, phía nam là Tung Sơn, phía bắc là Hoàng Hà.
Quận Yển Sư được chia ra thành các đơn vị hành chính gồm 13 trấn, 4 hương, 332 thôn hành chính.


</doc>
<doc id="199287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199287" title="Cung thể dục thể thao trung tâm Tokyo">
Cung thể dục thể thao trung tâm Tokyo

Cung thể thao trung tâm Tokyo là một công trình kiến trúc tại Tokyo, Nhật Bản do kiến trúc sư Fumihiko Maki thiểt kế. Pumihiko được gọi là " Kiến trúc sư toàn cầu", ông mang trong mình tố chất của hai nền văn hoá lớn là Nhật Bản và Hoa Kỳ. Ông đã nhận được nhiều giải thưởng cao quý trong đó có giải Pritzker (giải Nobel trong kiến trúc).Ông tiếp xúc với rất nhiều loại công trình. Riêng trong lỉnh vực thể thao ông đã thiết kế Cung thể thao Tokyo (1990), Cung thể thao Fujisawa (1984) và phương án dự thi quần thể Olympic Berlin 2000. Ngoài công năng sử dụng hoàn hảo, Maki rất quan tâm đến hệ mái của công trình thể thao, thường dùng vật liệu kim loại, tầng tầng lớp lớp phù hợp với không gian nội thất. Nếu xem sự đồng nghĩa với "cái mái" là "cái nhà" của khái niệm ký hiệu học thì tạo hình mái của Maki nhìn chung rất ấn tượng và giàu kịch tính giàu tính ẩn dụ.Cho nên ở công trình thể thao Fujisawa hệ mái làm người ta liên tưởng tới một con tàu vũ trụ, một con bọ cánh cứng hay một cái mũ của kỵ sĩ.


</doc>
<doc id="199288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199288" title="Mạnh Tân">
Mạnh Tân

Mạnh Tân (chữ Hán giản thể: 孟津县, Hán Việt: "Mạnh Tân huyện") là một huyện của địa cấp thị Lạc Dương, tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Mạnh Tân nằm ở tây bắc Hà Nam, cách Trịnh Châu 134 km về phía đông, phía bắc giáp với Hoàng Hà. Huyện này có diện tích 758 km2, dân số 430.000 người.
Huyện Mạnh Tân được chia thành các đơn vị hành chính gồm 8 trấn, 4 hương, 226 thôn hành chính.


</doc>
<doc id="199289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199289" title="Nhữ Dương">
Nhữ Dương

Nhữ Dương (chữ Hán giản thể: 汝阳县, bính âm: Rǔyáng Xiàn Hán Việt: "Nhữ Dương huyện") là một huyện của địa cấp thị Lạc Dương, tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Nhữ Dương nằm ở vùng sơn địa giữa hai ngọn núi Dư Tây, giữa Phục Ngưu Sơn và Tung Sơn. Sông Bắc Nhữ Hà chảy qua huyện này. Nhữ Dương là nơi có nhiều phát hiện khảo cổ xương khủng long, bao gồm loại "Huanghetitan ruyangensis" được mô tả năm 2007.


</doc>
<doc id="199290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199290" title="Tân An, Lạc Dương">
Tân An, Lạc Dương

Tân An (新安县 Hán Việt: "Tân An huyện") là một huyện của địa cấp thị Lạc Dương, tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Tân An có diện tích 1160 km2, dân số 500.000 người. Tân An được chia ra thành các đơn vị hành chính gồm 5 trấn, 8 hương. Các đơn vị này lại được chia ra thành 301 thôn hành chính. Tuyến đường sắt Lũng Hải chạy qua huyện này.


</doc>
<doc id="199291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199291" title="Tân Hoa">
Tân Hoa

Tân Hoa có thể là:





</doc>
<doc id="199293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199293" title="Tân Hoa, Thương Châu">
Tân Hoa, Thương Châu

Tân Hoa (chữ Hán giản thể: 新华区, Hán Việt: "Tân Hoa khu" là một quận thuộc địa cấp thị Thương Châu, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận Tân Hoa có diện tích 89 km2, dân số 210.000 người, mã bưu chính 061000.
Tân Hoa được chia thành 5 nhai đạo, 1 hương và 27 ủy ban thôn:


</doc>
<doc id="199295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199295" title="Lễ (huyện Thường Đức)">
Lễ (huyện Thường Đức)

Lễ huyện (澧县) Hán Việt: "Lễ huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Thường Đức, tỉnh Hồ Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Lễ có diện tích 1872 km2, dân số năm 1999 là 877.585 người,

Lề huyện là nơi có di chỉ Thành Đầu Sơn, di chỉ Bàng Đầu Sơn và di chỉ Bát Thạch Đang (tiếng Trung: 城头山遗址, 彭头山遗址 và 八十垱遗址)


</doc>
<doc id="199298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199298" title="Khoan Thành, Trường Xuân">
Khoan Thành, Trường Xuân

Khoan Thành (tiếng Trung: 宽城区, Hán Việt: "Khoan Thành khu") là một thị hạt khu (quận nội thành) của địa cấp thị Trường Xuân, tỉnh Cát Lâm, Trung Quốc. Quận này có diện tích 344 km2, dân số 430.000 người, mã số bưu chính 130051. Quận này được chia ra 13 nhai đạo, 2 trấn, 1 hương. Khoan Thành nằm ở phía bắc của địa cấp thị Trường Xuân.


</doc>
<doc id="199306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199306" title="Skid Row">
Skid Row

Skid Row là một ban nhạc heavy metal của Mỹ, được thành lập năm 1986 tại Toms River, New Jersey với các thành viên Rachel Bolan (guitar bass), Dave "the Snake" Sabo (guitar), Scotti Hills (guitar lead), Rob Affuso (bộ gõ), và Sebastian Bach (hát chính). Các thành viên hiện tại theo thứ tự là Bolan, Sabo, Hills, Dave Gara, và Johny Solinger.

Cho đến năm 2008, Skid Row đã phát hành 5 album đầy đủ, một EP, một album tổng hợp, và một album biểu diễn. Trong đó thành công nhất là hai album đầu tiên "Skid Row" và Slave to the Grind. Album gần đây nhất của nhóm là Revolutions Per Minute, phát hành ngày 24/10/2006.

Skid Row được thành lập năm 1986 tại Toms River, New Jersey, Hoa Kỳ, sau khi tay bass Rachel Bolan và guitar Dave "the Snake" Sabo gặp nhau tại một cửa hàng nhạc cụ địa phương, nơi Sabo đang làm việc. Các thành viên gia nhập sau đó bao gồm guitar lead Scotti Hills tay trống Rob Affuso (sau khi thử bản Midnight/Tornado), và hát chính Sebastian Bach (thay thế cho Matt Fallon, người được cho là có giọng hát qua giống Jon Bon Jovi, bạn thân của Sabo). Năm 1988, với sự hỗ trợ của Jon Bon Jovi (đã đạt được thành công lớn với ban nhạc Bon Jovi), Sabo ký hợp đồng thu âm với hãng đĩa Atlantic Records, sau Ozzy Osbourne, White Lion, Extreme, và cho phát hành album đầu tay.

Album cùng tên Skid Row được phát hành vào tháng 1, năm 1989, ngay lập tức đạt được thành công lớn, với 5 lần được danh hiệu platinum. Các đĩa đơn được xuất ra từ album này là "18 and Life", "I Remember You", và đặc biệt là "Youth Gone Wild" trở thành những bài hát "kinh điển" cho giới trẻ Hoa Kỳ thời đó. Skid Row bắt đầu tạo được tiếng vang trên toàn thế giới, và được mời biểu diễn tại Liên hoan âm nhạc ở Moscov (1989) cùng với các ban nhạc kì cựu khác như Scorpions, Bon Jovi, Cinderella...

Song song với thành công, Skid Row bắt đầu có một số scandal mà chủ yếu là xoay quanh ca sĩ hát chính Sebastian Bach. Ngày 27/12/1989, khi đang biểu diễn mở màn cho Aerosmith tại Springfield, Massachusetts, Bach bị một khán giả quá khích ném chai vào đầu làm bị thương. Sau khi nhặt chai ném ngược trở lại nhưng lại trúng vào một khán giả nữ khác, Bach liền nhảy xổ vào đám đông để đánh trả. Trong đĩa DVD "Oh Say Can You Scream" (1990) có quay lại sự kiện này.

Một thời gian ngắn sau đó, Bach lại mặc một chiếc áo thun trên có in dòng chữ chữ "AIDS Kills Fags Dead" do một fan hâm mộ ném lên sân khấu suốt một buổi biểu diễn. Việc này đã gây nên một làn sóng phản đối mạnh mẽ, nhất là từ cộng đồng người đồng giới ở Mỹ. Ngay sau đó, và nhiều năm sau, Bach liên tục xin lỗi, thú nhận đó là "hành động ngu xuẩn nhất trong đời mà tôi từng làm", đồng thời đóng góp cho quỹ từ thiện AIDS.

Album phòng thu thứ hai của Skid Row, "Slave to the Grind" được phát hành vào tháng 6, năm 1991, đạt được thành công lớn hơn cả album đầu tay, với vị trí thứ nhất trên các bản xếp hạng của Hoa Kỳ. Skid Row bắt đầu chuyến lưu diễn vòng quanh thế giới kéo dài hơn một năm, gồm cả việc hát phụ cho Guns N' Roses năm 1991 và biểu diễn ở liên hoan Castle Donington năm 1992. "Slave to the Grind" đánh dấu cuộc cách mạng trong phong cách của Skid Row: tách ra khỏi ảnh hưởng của thể loại hair metal, chuyển hoàn toàn sang heavy metal, thậm chí có hơi hướng của thrash.

Sau chuyến lưu diễn "Slave to the Grind", Skid Row cùng với nhiều ban nhạc khác đã phải chịu một làn sóng tấn công dồn dập của Nirvana và thể loại Alternative Rock. Chính vì vậy, trong suốt 2 năm sau đó, Skid Row không phát hành album phòng thu nào ngoài đĩa EP B-Side Ourselves (1992). Chỉ đến năm 1994, Skid Row mới trở lại phòng thu. Album "Subhuman Race" phát hành năm 1995 lọt vào top 40, nhưng không đạt được nhiều thành công. Các đĩa đơn từ album này là "My Enemy", "Into Another" và "Breakin' Down" cũng không được yêu cầu nhiều trên MTV như trong thời kì "Skid Row" và "Slave to the Grind".

Tháng 12, 1996, sau khi biểu diễn cùng với KISS, do mâu thuẫn nội bộ, Bolan và Sabo đã sa thải Bach ra khỏi Skid Row, thay thế là Sean McCabe. Không lâu sau đó, Affuso cũng rời Skid Row. Năm 1998, Skid Row phát hành album tổng hợp "40 Seasons", tập hợp những bài hát hay nhất của nhóm trong thời kì 10 năm (1988 - 1998). Album này cũng không đạt được thành công nào đáng kể.

Sau 3 năm hoàn toàn lặng lẽ, năm 1999, Bolan, Sabo và Hills đã tái hợp Skid Row với ca sĩ chính Johny Solinger và tay trống Charlie Mills, sau này cũng rời Skid Row và được thay thế bởi Phil Varon từ Saigon Kick. Sau khi tái hợp, Skid Row chơi mở màn cho chuyến lưu diễn chiy tay của KISS và tham gia một số tour cùng với các ban nhạc thời kì 1980 như Poisons.

Album phòng thu thứ tư "Thickskin" phát hành vào năm 2003, đánh dấu sự trở lại chính thức của Skid Row. Sau album này, Varon cũng ra đi, và Charlie Mills vào thay thế.

Sebastian Bach luôn luôn được đánh giá là ca sĩ chính huyền thoại của Skid Row cũng như dòng nhạc heavy metal. Theo đa số các fan hâm mộ, Skid Row chỉ có thể đạt được thành công với Bach. Tuy nhiên, do các mâu thuẫn nặng nề từ khi còn là thành viên, khả năng tái hợp của Bolan, Sabo, và Bach là gần như bằng 0.


American Music Awards


</doc>
<doc id="199307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199307" title="Vệ Đông">
Vệ Đông

Vệ Đông (chữ Hán giản thể: 卫东区, Hán Việt: "Vệ Đông khu") là một quận thuộc địa cấp thị Bình Đỉnh Sơn, tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 103 km2, dân số năm 2002 là 280.000 người. 
Quận Vệ Đông được chia thành các nhai đạo: Ngũ Nhất Lộ, Kiến Thiết Lộ, Ưu Việt Lộ, Đông An Lộ, Đông Công Nhân Trấn, Đông Hoàn Lộ, Quang Hóa Lộ, Hồng Ưng, Hoàng Đài, Bắc Hoàn và hương Đông Cao Hoàng.



</doc>
<doc id="199308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199308" title="Trạm Hà">
Trạm Hà

Trạm Hà (chữ Hán giản thể: 湛河区Hán Việt: "Trạm Hà khu") là một quận thuộc địa cấp thị Bình Đỉnh Sơn, tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Trạm Hà nằm ở phía nam của Bình Đỉnh Sơn. Quận này có diện tích 124 km2, dân số năm 2002 là 220.000 người.
Trạm Hà có các đơn vị hành chính gồm các nhai đạo: Nam Hoàn Lộ, Mã Trang, Diệu Mãnh, Khinh Công Lộ, Cửu Lý Sơn và trấn Bắc Độ, hwong Tào Trấn.



</doc>
<doc id="199310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199310" title="Ilyushin DB-3">
Ilyushin DB-3

Ilyushin DB-3 là một máy bay ném bom của Liên Xô. Nó và người anh em là Ilyushin Il-4 được không quân Liên Xô sử dụng khá rộng rãi trong Chiến tranh thế giới thứ hai.

Ilyushin DB-3 (DB nghĩa là: Дальний бомбардировщик - "Dalniy Bombardirovschik" - "máy bay ném bom tầm xa") là một máy bay một tầng cánh có hai động cơ. Nguyên mẫu máy bay ném bom tầm xa TsKB-26 thực hiện chuyến bay đầu tiên vào năm 1935, nó trang bị động cơ 597 kW Gnome-Rhone K14. Một chuyến bay trình diễn do phi công thử nghiệm Vladimir Kokkinaki thực hiện vào ngày Quốc tế lao động 1-5-1936, nguyên mẫu này đã đạt hai kỷ lục thế giới về bay cao trong tháng 7-1936. Nguyên mẫu thứ hai mang tên TsKB-30 có chỗ ngồi rộng hơn cho phi công, nó được trang bị động cơ M-85 và phần thân sau bằng kim loại. DB-3 là mẫu máy bay tiền thân của loại Ilyushin Il-4 (tên ban đầu là DB-3f). Đã có 1.528 chiếc được chế tạo. Tên gọi TsKB-30 và DB-3 được sử dụng trong khoảng thời gian 1936-1938. Sau đó máy bay mang tên DB-3b.

Một máy bay cải tiến TsKB-30 "Moskva" đã bay từ Moskva đến Spassk-Dalny (7.580 km) trong 24 giờ 36 phút (vận tốc trung bình là 307 km/h) trên độ cao 7.000 m do phi công Vladimir K. Kokkinaki và A. M. Berdyanskij điều khiển, sau đó lại thực hiện chuyến bay từ Moscow đến Miscou Island (New Brunswick, Canada) trong 22 giờ 56 phút, bay trên quãng đường 8.000 km với vận tốc trung bình là 348 km/h (Kokkinaki và Mikhail Gordienko).

Sau đó kiểu máy bay này được sản xuất cho không quân Xô viết chỉ trong 2 năm. Tên gọi quân sự là DB-3, nó hoạt động rộng rãi trong các đơn vị ADD (Hàng không tầm xa) và V-MF (Hàng không Hải quân), và tiếp tục ở lại hoạt động trong chiến tranh với Đức, những chiếc DB-3 đã thực hiện một số phi vụ tấn công đầu tiên vào Berlin. DB-3 cũng hoạt động trong không quân Phần Lan từ năm 1940 đến 1945, 5 chiếc chiếm được và cộng thêm 6 chiếc mua được từ chiến lợi phẩm của Đức. Công việc sản xuất kết thúc vào năm 1940.

Có 4 kiểu động cơ đã được lắp đặt trên các phiên bản khác nhau của máy bay ném bom DB-3: M-85, M-86, M-87 và M-87A.

Đêm ngày 8 tháng 8-1941, 15 chiếc máy bay phóng ngư lôi DB-3T của Hạm đội Baltic đã thực hiện cuộc ném bom đầu tiên của Liên Xô vào Berlin. Từ 11 tháng 8, những chiếc DB-3f của Không quân Xô viết tiếp tục ném bom vào Berlin.

Năm 1939, 30 chiếc DB-3 được cung cấp cho Không quân Cộng hòa Trung Hoa và chúng sau đó đã tham gia vào các nhiệm vụ tấn công các mục tiêu tại vùng Vũ Hán từ căn cứ tại Tứ Xuyên (phần lớn trong Liên đoàn không quân 8), trước khi bị thay thế bởi những chiếc B-24 Liberator năm 1943.

Phần Lan đã chiếm được 5 chiếc DB-3M trong Chiến tranh Mùa Đông và trong năm 1941, họ đã mua 6 chiếc DB-3M và 4 chiếc DB-3f/Il-4 từ kho chiến lợi phẩm của Đức.


Chỉ có duy nhất một chiếc DB-3 còn tồn tại cho đến ngày nay, hiện nó đang được trưng bày tại Bảo tàn Không quân Trung ương tại Monino, Nga.

Chiếc máy bay này được tìm thấy trong rừng taiga, cách 120 km từ Komsomolsk-on-Amur. Nó được khôi phục vào tháng 9-1988 và được mang đến nhà máy của hãng Irkutsk Aircraft Industrial Association (IAIA) bằng máy bay vận tải Ilyushin Il-76. Sau một năm phục hồi, máy bay đã được chuyển đến bảo tàng tại Monino bằng Antonov An-22. Ngày 22 tháng 12-1989, người đại diện của IAIA, đứng đầu là V.P. Zelenkov, đã trao DB-3 cho bảo tàng.





DB-3 - DB-4 - Il-4 - Il-2 - Il-10


</doc>
<doc id="199317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199317" title="Still Loving You">
Still Loving You

"Still Loving You" là một ca khúc power ballad của ban nhạc Scorpions, trong album phát hành năm 1984 "Love at First Sting".

Bài hát đã đạt vị trí 64 trong bảng xếp hạng 100 Billboard. Ca khúc được xem là ca khúc hay nhất, thành công lớn nhất của nhóm, và trở thành một trong những bài hát truyền thống của làng nhạc rock thế giới (đạt vị trí số 22 trong bảng xếp hạng 25 ca khúc power ballad vĩ đại nhất của đài VH1).

Chỉ riêng tại Pháp, đĩa đơn này đã bán được 1,7 triệu bản. Ca khúc đã tạo nên làn sóng to lớn nhất trong giới hâm mộ của Pháp kể từ thời Beatles và trở thành "thương hiệu" của Scorpions trên khắp thế giới.



</doc>
<doc id="199323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199323" title="Jammu và Kashmir">
Jammu và Kashmir

Jammu and Kashmir (thường được rút ngắn thành 'J&K') là một bang miền Bắc Ấn Độ, với phần lớn lãnh thổ năm trong dãy Himalaya. Bang này tiếp giáp với Himachal Pradesh và Punjab về phía nam. Jammu và Kashmir có biên giới quốc tế với Trung Quốc về phía bắc và đông, Đường Kiểm soát phân tách nó với các lãnh thổ Azad Kashmir và Gilgit-Baltistan do Pakistan kiểm xoát về phía tây và tây bắc. Bang có quyền tự quản đặc biệt theo Điều 370 trong hiến pháp Ấn Độ.

Là một phần của hoàng quốc Jammu và Kashmir trước kia, đây hiện là một nơi tranh chấp lãnh thổ giữa Trung Quốc, Ấn Độ và Pakistan. Những huyện miền tây của hoàng quốc, gọi là Azad Kashmir và các lãnh thổ miền bắc tên Gilgit-Baltistan đã nằm dưới quyền kiểm xoát của Pakistan từ năm 1947. Vùng Aksai Chin ở phía đông, giáp với Tây Tạng, đã do Trung Quốc kiểm xoát từ năm 1962.

Jammu và Kashmir bao gồm ba vùng: Jammu, thung lũng Kashmir và Ladakh. Srinagar là thủ phủ mùa hè, còn Jammu là thủ phủ mùa đông. Jammu và Kashmir là bang duy nhất của Ấn Độ mà tín đồ Hồi giáo chiếm đa số. Thung lũng Kashmir nổi tiếng bởi khung cảnh núi non xinh đẹp, trong khi những ngôn đền tại Jammu lại thu hút hàng chục nghìn người hành hương Ấn Độ giáo mỗi năm. Ladakh, còn có biệt danh "Tiểu Tây Tạng", nổi danh vì cảnh quang hoang sơ và văn hóa Phật giáo.


</doc>
<doc id="199325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199325" title="Tripura">
Tripura

Tripura là một bang nằm tại Đông Bắc Ấn Độ. Đây là bang nhỏ thứ ba toàn quốc với diện tích và có biên giới quốc tế với Bangladesh ở phía bắc, phía nam, và phía tây, và có biên giới quốc nội với hai bang Assam và Mizoram ở phía đông. Theo điều tra năm 2011, bang có 3.671.032 cư dân, trong đó các cộng đồng bản địa chiếm khoảng 30%. Người Bengal chiếm đa số trong dân cư, còn người Tripura nói tiếng Kokborok là nhóm chiếm đa số trong các bộ lạc. Tripura cùng với quốc gia Bangladesh và bang Tây Bengal tạo thành khu vực dân tộc-ngôn ngữ Bengal.

Trong nhiều thế kỷ, khu vực nay là Tripura nằm dưới quyền cai trị của triều đại Tripura. Tripura trở thành một phiên vương quốc trong thời gian người Anh đô hộ Ấn Độ, rồi gia nhập nước Ấn Độ độc lập vào năm 1949. Kể từ đó, xung đột sắc tộc giữa người bản địa và người Bengal dẫn đến căng thẳng và bạo động rải rác, song việc thành lập các đơn vị hành chính bộ lạc tự trị và áp dụng các chiến lược khác đã giúp đem hòa bình đến bang.

Tripura có vị trí địa lý bất lợi bên trong Ấn Độ, chỉ có một xa lộ lớn là Quốc lộ 44 kết nối bang với phần còn lại của quốc gia. Năm dãy núi là Boromura, Atharamura, Longtharai, Shakhan và Jampui chạy từ bắc đến nam Tripura, xen lẫn là các thung lũng. Thủ phủ Agartala nằm trên một bình nguyên ở phía tây. Tripura có khí hậu xa van nhiệt đới, nhận được lượng mưa lớn theo mùa từ gió mùa tây nam. Các khu rừng bao phủ trên một nửa diện tích của bang. Tripura có số lượng loài linh trưởng cao nhất trong số các bang tại Ấn Độ.

Do bị cô lập về vị trí địa lý, Tripura gặp trở ngại trong phát triển kinh tế, bị nghèo khổ và thất nghiệp đe dọa. Cơ sở hạ tầng tại Tripura có hạn chế. Hầu hết cư dân trong bang tham gia vào lĩnh vực nông nghiệp và các hoạt động có liên quan, song lĩnh vực dịch vụ đóng góp lớn nhất vào tổng sản phẩm quốc nội của bang. Các yếu tố văn hóa Ấn Độ chủ đạo, đặc biệt là từ văn hóa Bengal, cùng tồn tại với các tập tục truyền thống của các dân tộc bản địa, như các vũ đạo khác nhau được trình diễn trong các lễ hội; việc sử dụng các nhạc cụ và trang phục địa phương; và thờ phụng các thổ thần.

Trong tiếng Phạn, tên gọi "Tripura" có nghĩa là "ba thành phố". Tên tiếng Phạn có liên hệ với Tripura Sundari, là thần chủ trì của đền Tripura Sundari tại Udaipur, và đền là một trong 51 "Shakti Peetha" (các trung tâm hành hương của giáo phái Shakti); và đến bạo quân truyền thuyết Tripur từng cai trị khu vực. Tripur là hậu duệ thứ 39 của Druhyu, Druhyu thuộc dòng dõi của Yayati- một quốc vương của triều đại Lunar.

Tuy nhiên, có các ý kiến nghi ngờ về nguồn gốc tên gọi Tripura, đề cao khả năng dạng tiếng Phạn chỉ là do một từ nguyên dân gian của một tên tiếng Tạng-Miến (Kokborok). Các biến thể của tên gọi gồm có "Twipra", "Tuipura" và "Tippera". Một từ nguyên tiếng Kokborok bắt nguồn từ "tui" (nước) và "pra" (gần) được đề xuất; biên giới của Tripura mở rộng đến vịnh Bengal khi các quốc vương của nó nắm quyền cai trị từ vùng đồi Garo thuộc Meghalaya đến Arakan thuộc Myanmar ngày nay; do đó tên gọi có thể phản ánh sự lân cận với biển.

Không có bằng chứng về các khu định cư hạ kỳ và trung kỳ đồ đá cũ tại Tripura, song phát hiện được các công cụ thượng kỳ đồ đá mới làm từ gỗ nay đã hóa thạch tại các thung lũng Haora và Khowai. Sử thi "Mahabharata"; bản văn tôn giáo cổ "Purana"; và các chiếu thư của Ashoka đều đề cập đến Tripura. Một tên gọi cổ của Tripura là "Kirat Desh" ("vùng đất của Kirat"), có lẽ ám chỉ đến các vương quốc Kirata hay thuật ngữ Kirata tổng quát hơn. Tuy nhiên, không rõ liệu phạm vi Tripura hiện nay có ranh giới tương ứng với "Kirat Desh" hay không. Khu vực nằm dưới quyền cai trị của Vương quốc Twipra trong hàng thế kỷ, song không có tư liệu về niên đại. "Rajmala" là một biên niên sử về các quốc vương Tripura, nó được viết lần đầu vào thế kỷ 15, cung cấp một danh sách gồm 179 quốc vương từ thời cổ cho đến Krishna Kishore Manikya (1830–1850), song tính khả tín của "Rajmala" bị nghi ngờ.
Biên giới của vương quốc thay đổi theo thời gian, tại các thời điểm khác nhau, biên giới mở rộng về phía nam đến các khu rừng Sundarban bên vịnh Bengal; về phía đông đến Myanmar; và về phía bắc đến biên giới của Vương quốc Kamarupa tại Assam. Từ thế kỷ 13 trở đi, người Hồi giáo từng vài lần tiến hành xâm chiếm khu vực, cực điểm là Đế quốc Mogul thống trị các đồng bằng của vương quốc vào năm 1733, song quyền lực của họ chưa từng mở rộng đến các vùng đồi. Người Mogul có uy thế trong việc bổ nhiệm các quốc vương của Tripura. Tripura trở thành một phiên vương quốc trong giai đoạn Anh Quốc cai trị Ấn Độ. Các quốc vương của Tripura có một bất động sản tại Ấn Độ thuộc Anh, được gọi là huyện Tippera hay Chakla Roshnabad (nay là huyện Comilla của Bangladesh), cùng với một khu vực độc lập gọi là Đồi Tippera mà nay là Tripura. Udaipur nằm tại nam bộ của Tripura và đóng vai trò là kinh đô của vương quốc cho đến khi Quốc vương Krishna Manikya dời đô đến Agartala Cổ trong thế kỷ 18. Kinh đô được dời đến thành phố mới Agartala trong thế kỷ 19. Quốc vương Bir Chandra Manikya (1862–1896) tái cấu trúc chính quyền theo mô hình của Ấn Độ thuộc Anh, và ban hành các cải cách bao gồm việc thành lập Hội đồng thành phố Agartala.

Sau khi Ấn Độ độc lập vào năm 1947, huyện Tippera trở thành một bộ phận của Đông Pakistan, còn Đồi Tippera vẫn nằm dưới quyền của hội đồng nhiếp chính cho đến năm 1949. Nhiếp chính của Tripura là Vương hậu Kanchanprabha Devi ký vào Hiệp định Hợp nhất Tripura vào ngày 9 tháng 9 năm 1949, theo đó Tripura trở thành một bộ phận của Ấn Độ. Tripura gia nhập Liên bang Ấn Độ vào ngày 15 tháng 10 năm 1949 với địa vị một bang loại "C", trở thành một Lãnh thổ liên bang không có cơ quan lập pháp vào tháng 11 năm 1956 và nội các tuyển cử nhậm chức vào tháng 7 năm 1963. Việc Ấn Độ bị phân chia sau khi độc lập gây nên các trở ngại lớn về kinh tế và cơ sở hạ tầng đối với Tripura, giao thông đường bộ giữa Tripura và các thành thị lớn của Ấn Độ phải đi theo đường vòng. Trước khi phân chia, khoảng cách đường bộ giữa Kolkata và Agartala là dưới , song tăng lên sau khi phân chia do phải tránh Đông Pakistan. Cô lập về địa chính trị của Tripura càng tăng thêm do không có giao thông đường sắt.

Một số nơi tại Tripura từng bị Quân đội Pakistan pháo kích trong Chiến tranh Ấn Độ-Pakistan 1971. Sau chiến tranh, chính phủ Ấn Độ tái tổ chức khu vực Đông Bắc nhằm bảo đảm kiểm soát hiệu quả biên giới quốc tế; trong đó ba bang mới được hình thành vào ngày 21 tháng 1 năm 1972: Meghalaya, Manipur và Tripura. Kể từ khi Ấn Độ bị phân chia, người Bengal theo Ấn Độ giáo di cư đến Tripura trong thân phận người tị nạn từ Đông Pakistan; số người Bengal đến định cư tăng lên trong thời gian diễn ra Chiến tranh giải phóng Bangladesh vào năm 1971. Trước khi Ấn Độ độc lập, hầu hết cư dân trong bang là người bản địa; song họ hiện là thiểu số. Xung đột sắc tộc giữa các bộ lạc và cộng đồng người Bengal nhập cư chiếm đa số dẫn đến các hành động bạo lực rải rác, và một cuộc nổi dậy kéo dài hàng thập niên. Tình trạng này dần hạ nhiệt sau khi thành lập một hội đồng khu vực tự trị bộ lạc và tiến hành các chiến dịch bình loạn chiến lược,

Tripura là một bang nội lục tại Đông Bắc Ấn Độ với diện tích , là bang nhỏ thứ ba tại Ấn Độ, đứng trên Goa và Sikkim. Tripura trải dài từ 22°56'B đến 24°32'B, và từ 91°09'Đ đến 92°20'Đ. Khoảng cách tối đa của bang là từ bắc đến nam, và từ đông sang tây. Tripura giáp với quốc gia Bangladesh ở phía tây, bắc và nam; giáp với bang Assam ở phía đông bắc; và giáp với bang Mizoram ở phía đông. Có thể tiếp cận với Tripura thông qua các quốc lộ đi qua huyện Karimganj của Assam và huyện Mamit của Mizoram.

Địa văn học của Tripura mang đặc trưng với các dãy đồi, thung lũng và đồng bằng. Bang có năm dãy nếp lồi gồm các đồi chạy từ bắc xuống nam, từ Boromura ở phía tây, qua Atharamura, Longtharai và Shakhan, đến vùng Đồi Jampui ở phía đông. Các nếp lõm xen giữa là các thung lũng Agartala–Udaipur, Khowai–Teliamura, Kamalpur–Ambasa, Kailasahar–Manu và Dharmanagar–Kanchanpur. Trên cao độ , Betling Shib trên dãy Jampui là điểm cao nhất trong bang. Các gò nhỏ biệt lập nằm rải rác khắp bang được gọi là "tillas", các thung lũng phù sa màu mỡ song hẹp chủ yếu nằm ở phía tây và chúng được gọi là "lungas". Một số sông khởi nguồn từ các đồi của Tripura và chảy sang Bangladesh. Khowai, Dhalai, Manu, Juri và Longai chảy hướng về phía bắc; Gumti chảy về phía tây; và Muhuri cùng Feni chảy về phía tây nam.

Dữ liệu thạch địa tầng do Cục Nghiên cứu địa chất Ấn Độ phát hành xác định niên đại của các đá nằm giữa thế Tiệm Tân (34-23 triệu năm trước), và thế Toàn Tân (bắt đầu từ 12.000 năm trước) theo niên đại địa chất. Các đồi có đất laterit đỏ có đặc tính xốp. Đất phù sa phủ trên các bãi bồi và thung lũng hẹp, hầu hết đất nông nghiệp nằm trên các bãi bồi và thung lũng ở phía tây và nam. Theo Cục Tiêu chuẩn Ấn Độ, theo thang đo từ theo thứ tự tăng dần về tính nhạy cảm với địa chấn, Tripura thuộc khu địa chấn V.

Tripura có khí hậu xa van nhiệt đới, được xác định là "Aw" theo phân loại khí hậu Köppen. Địa hình nhấp nhô dẫn đến những biến thiên địa phương, đặc biệt là trên các dãy đồi. Bốn mùa chính trong năm là mùa đông từ tháng 12 đến tháng 2; mùa trước gió mùa hay mùa hè kéo dài từ tháng 3 đến tháng 4, mùa gió mùa kéo dài từ tháng 5 đến tháng 9; và mùa sau gió mùa kéo dài từ tháng 10 đến tháng 11. Trong mùa gió mùa, gió mùa tây nam đưa đến các cơn mưa lớn, gây lũ lụt thường xuyên. Lượng mưa trung bình năm từ năm 1995 đến năm 2006 dao động từ . Trong mùa đông, nhiệt độ dao động từ , còn nhiệt độ vào mùa hè dao động từ . Theo tường trình của Chương trình phát triển Liên Hiệp Quốc (UNDP), Tripura nằm trên đới "có nguy cơ chịu thiệt hại rất cao" do gió lốc.

Tripura nằm trong vùng sinh thái Indomalaya giống như hầu hết những nơi khác trên tiểu lục địa Ấn Độ. Theo phân loại địa lý sinh học của Ấn Độ, bang thuộc về vùng địa lý sinh học "Đông-Bắc". Tính đến năm 2011, rừng bao phủ 57,73% diện tích của bang. Tripura có ba loại hệ sinh thái khác biệt: núi, rừng và nước ngọt. Các loài thuộc chi dầu, mít, "Amoora", côm, trâm và vối chiếm ưu thế trong các khu rừng thường xanh trên các sườn đồi và bãi đất cát ven sông. Đa số các loài thực vật xuất hiện trong hai loại rừng rụng lá ẩm: rừng hỗn tạp rụng lá và loại rừng mà Sala ("Shorea robusta") chiếm ưu thế. Các rừng tre và mây nằm rải rác với các loài thực vật rụng lá và thường xanh là điểm đặc biệt của hệ thực vật trong bang. Tripura cũng có các thảo nguyên và đầm lầy, đặc biệt là tại các đồng bằng. Các loài thực vật thân thảo, cây bụi, và thực vật thuộc chi bản xe, "lộc vừng", tử vi và mã rạng mọc sum sê trong các đầm lầy của Tripura. Các loài cây bụi và thân cỏ gồm có "Schumannianthus dichotoma" ("shitalpati"), "Phragmites" và "Saccharum".

Theo một nghiên cứu vào năm 1989–90, Tripura có 90 loài thú trên cạn thuộc 65 chi và 10 bộ, bao gồm các loài như voi ("Elephas maximus"), gấu ("Melursus ursinus"), cầy mực ("Arctictis binturong"), sói đỏ ("Cuon alpinus"), đon ("Artherurus assamensis"), mang ("Muntiacus muntjak"), nai ("Cervus unicolor"), lợn rừng ("Sus scrofa"), bò tót ("Bos gaurus"), báo hoa mai ("Panthera pardus"), báo gấm ("Neofelis nebulosa"), và nhiều loài nhỏ thuộc họ Mèo và loài thuộc bộ Linh trưởng. Trong số 15 loài linh trưởng sinh sống trong môi trường tự do tại Ấn Độ, có bảy loài được phát hiện tại Tripura; đây là con số cao nhất trong các bang của Ấn Độ. Trâu rừng ("Bubalus arnee") hiện đã tuyệt chủng tại bang. Có gần 300 loài chim tại bang.

Tipura có các khu bảo tồn loài hoang dã Sipahijola, Gumti, Rowa và Trishna. có các vườn quốc gia Báo gấm và Rajbari. Tổng cộng, các khu bao tồn này bao phủ một diện tích . Gumti cũng là một vùng chim quan trọng. Vào mùa đông, có hàng nghìn cá thể chim nước tụ tập tại các hồ Gumti và Rudrasagar.

Tripura trải qua thay đổi lớn về phân chia hành chính vào tháng 1 năm 2012. Trước đó, bang có bốn huyện là Dhalai (thủ phủ là Ambassa), Bắc Tripura (thủ phủ là Kailashahar), Nam Tripura (thủ phủ là Udaipur), và Tây Tripura (thủ phủ là Agartala). Bốn huyện mới được tách ra từ các huyện này vào tháng 1 năm 2012 là Khowai, Unakoti, Sipahijala và Gomati. Huyện trưởng là người quản lý mỗi huyện, họ thường được Cục Hành chính Ấn Độ bổ nhiệm. Các đơn vị hành chính trực thuộc mỗi huyện do phó phân khu trưởng quản lý, mỗi phó phân khu lại được chia tiếp thành các block. Các block gồm có các "Panchayat" (hội đồng làng) và chính quyền đô thị. Tính đến năm 2012, bang có tám huyện, 23 phó phân khu và 45 block. Agartala là thủ phủ của Tripura, và cũng là thành phố đông dân nhất trong bang. Các đô thị khác có 10.000 cư dân hoặc nhiều hơn (điều tra năm 2001) là Badharghat, Dharmanagar, Jogendranagar, Kailashahar, Pratapgarh, Udaipur, Amarpur, Belonia, Gandhigram, Indranagar, Kumarghat, Ranirbazar, Sonamura, và Teliamura.

Giống với các bang khác tại Ấn Độ, Tripura có một hệ thống nghị viện theo hình thức dân chủ đại nghị. Các cư dân trong bang được trao quyền tuyển cử phổ thông. Chính phủ Tripura gồm ba nhánh: hành pháp, lập pháp và tư pháp. Hội đồng lập pháp Tripura gồm có các thành viên được bầu và các cán sự đặc thù do các thành viên bầu nên. Chủ tịch hội đồng là người chủ trì các cuộc họp của hội đồng lập pháp, nếu chủ tịch vắng mặt thì phó chủ tịch là người thay thế. Hội đồng lập pháp Tripura là đơn viện với 60 thành viên. Các thành viên được bầu cho một nhiệm kỳ 5 năm, trừ trường hợp Hội đồng bị giải tán trước khi kết thúc nhiệm kỳ. Hệ thống tư pháp gồm có Tòa cấp cao Tripura và một hệ thống các tòa cấp thấp. Quyền hành pháp được trao cho Hội đồng bộ trưởng, với người đứng đầu là Thủ tịch bộ trưởng (Chief Minister). Thống đốc là người đứng đầu bang trên danh nghĩa, người này do Tổng thống Ấn Độ bổ nhiệm. Lãnh đạo của đảng hoặc liên minh đảng phái chiếm đa số trong Hội đồng lập pháp sẽ được Toàn quyền bổ nhiệm làm Thủ tịch bộ trưởng. Các thành viên trong Hội đồng bộ trưởng do Toàn quyền bổ nhiệm theo cố vấn của Thủ tịch bộ trưởng. Hội đồng bộ trưởng phải tường trình trước Hội đồng lập pháp.

Tripura gửi hai đại diện đến Lok Sabha (hạ nghị viện Ấn Độ) và một đại diện đến Rajya Sabha (thượng nghị viện Ấn Độ). Các "Panchayat" (chính quyền tự trị địa phương) được bầu trong các cuộc tuyển cử hội đồng địa phương và hiện diện tại nhiều làng tự trị. Tripura cũng có một hội đồng tự trị bộ lạc độc nhất đó là Hội đồng khu vực tự trị các khu vực bộ lạc Tripura (TTAADC). Hội đồng này chịu trách nhiệm đối với một số khía cạnh trong quản trị địa phương tại hàng trăm làng có tỷ lệ lớn "các bộ lạc được liệt kê".

Các chính đảng lớn tại Tripura là Mặt trận Cánh Tả và Đảng Quốc Đại, Đảng Quốc Đại cầm quyền tại Tripura cho đến năm 1977. Mặt trận Cánh Tả giành được quyền lực từ năm 1978 đến năm 1988, và từ năm 1993 trở đi. Trong giai đoạn 1988–1993, Đảng Quốc Đại và Hiệp hội Thanh niên bộ lạc Tripura tạo thành một liên minh cầm quyền. Trong cuộc tuyển cử được tổ chức vào tháng 2 năm 2013, Mặt trận Cánh Tả giành được 50 trong số 60 ghế tại Hội đồng lập pháp, 49 ghế trong đó thuộc về Đảng Cộng sản Ấn Độ (Marxist) (CPM). Trong năm 2013, Tripura là bang duy nhất tại Ấn Độ có một đảng cộng sản cầm quyền. Trước đó, hai bang Tây Bengal và Kerala cũng từng có các chính phủ cộng sản được bầu lên theo cách thức dân chủ.

Chủ nghĩa cộng sản tại Tripura khởi đầu từ thời kỳ tiền độc lập, lấy cảm hứng từ các hoạt động đấu tranh đòi tự do tại Bengal, và lên đến cực độ khi có các chính đảng địa phương mang khuynh hướng cộng sản. Phong trào cộng sản lợi dụng sự bất mãn của các bộ lạc đối với người thống trị chủ đạo. và được biết đến vì các liên kết với việc tìm kiếm bản sắc địa phương hoặc sắc tộc. Kể từ thập niên 1990, diễn ra một cuộc nổi dậy liên tục của người Tripura nhằm đòi đất, với sự tham gia của các tổ chức quân sự như Mặt trận Giải phóng Dân tộc Tripura và Lực lượng Hổ Toàn Tripura (ATTF); các sự kiện khủng bố có liên quan đến ATTF được ghi nhận là có 389 nạn nhân từ năm 1993 đến năm 2000.

Tổng sản phẩm nội địa bang của Tripura năm 2010–11 là 129,47 tỷ rupee theo giá cố định (2004–05), tăng trưởng 5,71% so với năm trước. Trong cùng thời kỳ, GDP của Ấn Độ tăng trưởng 8,55%. Năm 2009-2010, thu nhập bình quân đầu người hàng năm theo giá hiện tại của Tripura là 38.493 rupee, trong khi thu nhập bình quân đầu người toàn quốc là 44.345 rupee. Năm 2009, khu vực thứ ba của nền kinh tế (dịch vụ) có đóng góp lớn nhất vào tổng sản phẩm nội địa của bang, với 53,98% so với đóng góp 23,07% của khu vực sơ khai (nông lâm nghiệp, khai mỏ) và đóng góp 22,95% của khu vực thứ hai (công nghiệp và chế tạo). Theo Điều tra Kinh tế năm 2005, sau nông nghiệp, số lao động lớn nhất là trong lĩnh vực bán lẻ (28,21% tổng số lao động phi nông nghiệp), tiếp đến là ngành chế tạo (18,60%), hành chính công (14,54%), và giáo dục (14,40%).

Tripura là một bang nông nghiệp, với trên một nửa dân số phụ thuộc vào nông nghiệp và các hoạt động có liên quan. Tuy nhiên, do địa hình nhiều đồi và có độ che phủ rừng lớn, chỉ có 27% đất có thể canh tác. Lúa là cây trồng chính trong bang, chiếm khoảng 91% diện tích gieo trồng. Theo cục Kinh tế và Thống kê của Chính phủ Tripura, trong năm 2009–10, khoai tây, mía, bụt giấm, các loại đậu và đay là những cây trồng chính khác tại bang. Mít và dứa đứng đầu trong số các sản phẩm từ vườn. Theo truyền thống, hầu hết cư dân bản địa sử dụng phương pháp trồng trọt "jhum" (một kiểu chặt và đốt). Số người dựa vào "jhum" suy giảm theo thời gian.

Ngư nghiệp Tripura đạt được những tiến bộ đáng kể. Đến cuối năm 2009-2010, bang sản xuất thặng dư 104,3 triệu cá giống. Cao su và trà là các cây trồng kinh tế quan trọng tại bang, Tripura xếp thứ nhì sau Kerala về sản lượng cao su tự nhiên tại Ấn Độ. Thủ công nghiệp Tripura được biết đến, đặc biệt là vải bông dệt thủ công, đồ khắc gỗ, và các sản phẩm từ tre. Cây gỗ chất lượng cao gồm sala, dầu, tếch và lõi thọ, chúng có nhiều trong các khu rừng tại Tripura.

Khu vực công nghiệp của Tripura vẫn hết sức kém phát triển; hai ngành được tổ chức duy nhất là gạch và trà. Tripura có trữ lượng đáng kể về khí đốt tự nhiên, song nghèo các loại khoáng sản khác như khoáng vật sét, cát thủy tinh, than nâu, và đá vôi. Theo ước tính của Tổng công ty Dầu và Khí thiên nhiên (ONGC) của Ấn Độ, Tripura có trữ lượng 400 tỷ m³ khí đốt thiên nhiên, trong đó có thể khai thác 16 tỷ m³. ONGC sản xuất 480 triệu m³ khí đốt thiên nhiên tại Tripura vào năm 2006–07. Ngành công nghiệp du lịch Tripura đang phát triển, thu nhập từ lĩnh vực du lịch vượt 10 triệu rupee lần đầu tiên vào năm 2009–10, và vượt 15 triệu rupee vào năm 2010–11. Mặc dù Bangladesh nằm trong tình trạng thâm hụt mậu dịch với Ấn Độ, song xuất khẩu của nước này sang Tripura nhiều hơn đáng kể so với nhập khẩu từ bang; một tường thuật trên báo "The Hindu" ước tính Bangladesh xuất khẩu hàng hóa trị giá 3,5 tỷ rupee sang Tripura vào năm 2012, song nhập khẩu "số lượng rất ít". Bên cạnh mậu dịch quốc tế hợp pháp, hoạt động biên mậu phi chính thức và phi pháp diễn ra tràn lan.

Quốc lộ 44 (NH-44) là tuyến đường bộ lớn duy nhất kết nối Tripura với phần còn lại của Ấn Độ. Quốc lộ bắt đầu từ Sabroom tại nam bộ Tripura, chạy hướng về phía bắc đến thủ phủ Agartala, rồi chuyển sang hướng đông rồi đông bắc và đi sang bang Assam. Quốc lộ 44 được người địa phương gọi là "đường Assam", và thường được gọi là đường sinh mệnh của Tripura. Tuy nhiên, tuyến đường này chỉ có một làn và có chất lượng kém, thường xảy ra lở đất, mưa và các sự cố khác trên đường khiến Tripura bị cô lập với các bang khác. Quốc lộ 44A (NH 44A) nối đô thị Manu tại huyện Nam Tripura với Aizawl thuộc Mizoram. Tổng công ty giao thông đường bộ Tripura là cơ quan chính phủ làm nhiệm vụ giám sát giao thông công cộng bằng đường bộ. Tripura là một bang nội lục nhiều đồi, dựa chủ yếu vào loại hình giao thông đường bộ. Tổng chiều dài các tuyến đường bộ trong bang là , trong đó theo số liệu năm 2009–10 thì các quốc lộ dài tổng cộng và các bang lộ dài tổng cộng . Dân cư tại các khu vực nông thôn thường xuyên sử dụng phương thức vận chuyển bằng đường thủy.

Sân bay Agartala nằm cách thủ phủ Agartala 12,5 km về phía tây bắc, và là sân bay bận rộn thứ nhì tại Đông Bắc Ấn Độ, sau Guwahati. Cảng hàng không này có các chuyến bay thẳng kết nối đến Kolkata, Imphal, Delhi, Silchar, Aizwal, Guwahati, Bangalore, Chennai, Ahmedabad và Mumbai. Các hãng hàng không hoạt động tại cảng hàng không là Air India, Jet Airways, Indigo Airlines và Spicejet. Dịch vụ trực thăng hành khách khả dụng giữa thủ phủ và các đô thị lớn (Kailashahar, Dharmanagar) cũng như đến các khu vực hẻo lánh hơn như Kanchanpur và Gandacherra.
Tripura không có loại hình giao thông đường sắt cho đến năm 2008–09, khi đó một tuyến đường sắt giữa thủ phủ Agartala và ga đầu mối Lumding tại Assam được hoàn thành. Đây là tuyến đường sắt có đường ray khổ mét, nối với đường ray khổ Ấn Độ tại Lumding. Các ga chính trên tuyến đường sắt này là tại Agartala, Dharmanagar, và Kumarghat. Tính đến năm 2009–10, tổng chiều dài đường ray đường sắt trong bang là . Việc kéo dài tuyến đường sắt từ Agartala về đô thị Sabroom ở cực nam cũng được tiến hành.

Tripura có tuyến biên giới quốc tế dài với Bangladesh, chiếm 84% chu vi của bang. Một số địa điểm dọc theo biên giới đóng vai trò là các trạm mậu dịch song phương giữa Ấn Độ và Bangladesh, như Akhaura gần Agartala, Raghna, Srimantpur, Belonia, Khowai và Kailasahar. Có dịch vụ xe khách giữa Agartala và thủ đô Dhaka của Bangladesh. Năm 2013, hai quốc gia ký kết một hiệp định về việc thiết lập một tuyến đường sắt dài kết nối giữa Agartala và ga đầu mối Akhaura của Bangladesh. Công dân hai quốc gia cần phải có thị thực để nhập cảnh quốc gia khác một cách hợp pháp; song di chuyển và buôn lậu phi pháp qua biên giới diễn ra phổ biến.

Tính đến năm 2012, có 56 nhật báo và tuần báo phát hành tại Tripura. Hầu hết các báo phát hành bằng tiếng Bengal, ngoại trừ một nhật báo viết bằng tiếng Kokborok ("Hachukni Kok"), một tuần báo viết bằng tiếng Manipur ("Marup"), hai nhật báo tiếng Anh và ba tuần báo song ngữ. Các nhật báo trứ danh là "Daily Desher Katha", "Ajkal Tripura", "Dainik Sambad", và "Syandan Patrika". Một nghiên cứu của Viện Ấn Độ về truyền thông đại chúng (IIMC) vào năm 2009 cho thấy có 93% số phiếu lấy mẫu tại Tripura đánh giá truyền hình là rất hữu hiệu đối với thông tin và giáo dục đại chúng. Theo nghiên cứu, 67% số phiếu lấy mẫu trả lời có nghe phát thanh và 80–90% trả lời có đọc báo. Hầu hết các công ty truyền thông lớn của Ấn Độ hiện diện tại Tripura, chẳng hạn như Airtel, Aircel, Vodafone, Reliance, Tata Indicom, Idea và BSNL. Kết nối di động vượt trội so với kết nối cố định, tính đến năm 2011, công ty quốc doanh BSNL có 57.897 thuê bao cố định và thuê bao di động GSM. Tính đến năm 2011, có 84 tổng đài điện thoại (dành cho điện thoại cố định) và 716 bưu cục tại Tripura.

Tính đến năm 2013, Tripura có ba nhà máy phát điện thuộc sở hữu của Tập đoàn điện năng bang Tripura, đó là các nhà máy nhiệt điện sử dụng khí thiên nhiên tại Rokhia và Baramura, và nhà máy thủy điện trên sông Gumti. Tổng công suất của ba nhà máy điện này là 100–105 MW. Công ty Điện lực Đông Bắc Bộ (NEEPCO) điều hành nhà máy điện tuốc bin khí Agartala có công suất 84 MW nằm gần Agartala. Trong những thời điểm nhu cầu điện năng đạt cực độ, bang phải vay 50–60 MW điện năng từ lưới điện Đông Bắc của mạng lưới truyền tải quốc gia. Một nhà máy nhiệt điện do Tập đoàn dầu và khí thiên nhiên điều hành được khánh thành vào tháng 6 năm 2013 tại Palatala, có công suất dự kiến đạt trên 700 MW. Tính đến tháng 3 năm 2014, một nhà máy nhiệt điện khác đang chờ được vận hành tại Monarchak.

Tính đến năm 2011, đất tại Tripura có thể canh tác, trong đó các dự án tưới tiêu có khả năng bao phủ . Tuy nhiên, chỉ có là được tưới. Tripura thiếu các dự án tưới tiêu lớn; phải dựa và các dự án quy mô trung bình lấy nước từ các sông Gumti, Khowai và Manu, và các dự án quy mô nhỏ do hội đồng cấp làng quản lý, các dự án này sử dụng các giếng ống, bơm tay, bể và nâng thủy lợi.

Các trường học tại Tripura do chính phủ bang và các tổ chức tư nhân điều hành, trong đó có các tổ chức tôn giáo. Ngôn ngữ giảng dạy chính trong các trường học là tiếng Anh hoặc tiếng Bengal, song tiếng Kokborok và các ngôn ngữ địa phương khác cũng được sử dụng. Các trường học là thành viên của Hội đồng Khảo thí chứng chỉ trường học Ấn Độ (CISCE), Ủy ban Trung ương về giáo dục trung học (CBSE), Viện quốc gia về giáo dục mở (NIOS) hay Ủy ban Tripura về giáo dục trung học. Theo kế hoạch 10+2+3, sau khi tốt nghiệp trung học, học sinh thường theo học hai năm cao đẳng hoặc trong một trường trung học cao cấp là thành viên của Ủy ban Tripura về giáo dục trung học hoặc các ủy ban trung ương khác. Học sinh lựa chọn một trong ba ban: khai phóng, thương mại hay khoa học. Giống như phần còn lại của Ấn Độ, sau khi vượt qua kỳ khảo thí trung học cao cấp (kỳ thi lớp 12), học sinh có thể ghi danh vào các chương trình đào tạo tổng quát hoặc chuyên nghiệp.

Theo Bình luận kinh tế Tripura 2010–11, Tripura có tổng cộng 4.455 trường học, trong đó có 2.298 trường tiểu học. Tổng số học sinh ghi danh trong các trường học tại bang là 767.672. Tripura có một Đại học trung tâm (Đại học Tripura) và một đại học tư thục (một phân hiệu của Học viện phân tích viên tài chính đặc hứa Ấn Độ). Bang có 15 trường tổng quát, hai trường kỹ thuật (trường kỹ thuật Tripura và trường quốc gia về kỹ thuật, Agartala), hai trường y (trường y chính phủ Agartala và trường y Tripura), ba trường bách khoa, một trường luật, một trường nhạc, và một trường nghệ thuật.

Tripura có một hệ thống y tế phổ thông do Bộ Y tế và Phúc lợi gia đình của Chính phủ Tripura vận hành. Cơ sở hạ tầng chăm sóc y tế được chia thành ba bậc: mạng lưới chăm sóc y tế sơ cấp, một hệ thống chăm sóc trung cấp gồm các bệnh viện huyện và phó phân khu, và các bệnh viện cấp ba cung cấp dịch vụ chăm sóc chuyên khoa và siêu chuyên khoa. Tính đến năm 2010–11, Tripura có 17 bệnh viện, 11 bệnh viện nông thôn và trung tâm y tế cộng đồng, 79 trung tâm y tế sơ cấp, 635 phân trung tâm/trạm phát thuốc, 7 ngân hàng máu và 7 trung tâm kho máu. Các phương pháp y khoa vi lượng đồng căn và Ayurveda cũng phổ biến tại bang. Điều tra y tế gia đình quốc gia – 3 tiến hành vào năm 2005–06 cho thấy rằng 20% cư dân tại Tripura không thường xuyên sử dụng các phương tiện y tế của chính phủ, và ưa thích khu vực y tế tư nhân hơn. Tỷ lệ này thấp hơn so với mức trung bình toàn quốc, theo đó 65,6% dân số Ấn Độ không dựa vào các phương tiện y tế của chính phủ. Giống như phần còn lại của Ấn Độ, cư dân Tripura cũng cho rằng chất lượng chăm sóc yếu kém là nguyên nhân phổ biến nhất khiến họ không dựa vào dịch vụ y tế công. Các lý do khác bao gồm khoảng cách xa xôi với dịch vụ y tế công, thời gian chờ đợi lâu, và thời gian hoạt động bất tiện Tính đến năm 2010, thành tích của Tripura trên các chỉ số lớn về chăm sóc y tế công cộng, như tỷ suất tử vong, tỷ suất tử vong trẻ sơ sinh và tổng tỷ suất sinh là tốt hơn so với trung bình toàn quốc.

Tripura là bang đông dân thứ nhì tại Đông Bắc Ấn Độ, đứng sau Assam. Theo kết quả tạm thời của cuộc điều tra nhân khẩu năm 2011 tại Ấn Độ, Tripura có dân số 3.671.032, với 1.871.867 nam và 1.799.165 nữ. Tỷ suất giới tính trong bang là 961 nữ trên một nghìn nam, cao hơn mức trung bình toàn quốc là 940. Mật độ dân số là 350 người/km². Tỷ lệ biết chữ tại Tripura vào năm 2011 là 87,75%, cao hơn mức trung bình toàn quốc là 74,04%. Đến năm 2013, chính quyền bang tuyên bố tỷ lệ biết chữ đã lên đến 94,65%, chiếm vị trí hàng đầu toàn quốc.

Năm 1875, thành viên các bộ lạc chiếm 63,77% dân số trong khu vực, điều này cho thấy dân số phi bản địa khi đó có sự hiện diện đáng kể, chủ yếu là người Bengal. Các quốc vương của phiên vương quốc Tripura khuyến khích người Bengal di cư đến, và người Bengal tham gia vào các công việc hành chính và tiến hành canh tác hiện đại năng suất cao hơn, trong khi người bản địa canh tác theo kiểu "jhum" (đốt nương rẫy). Số người Bengal di cư tăng lên đáng kể sau khi Ấn Độ phân chia, khiến các bộ lạc trở thành thiểu số.

Trong điều tra nhân khẩu năm 2001 tại Ấn Độ, người Bengal chiếm 69% dân số Tripura, trong khi người bản địa chiếm 31%. "Các bộ lạc được liệt kê" gồm các nhóm dân tộc chịu thiệt thòi trong lịch sử được công nhận theo hiến pháp Ấn Độ, trong đó Tripura có 19 dân tộc và nhiều phân nhóm, với sự đa dạng về ngôn ngữ và văn hóa. Năm 2001, nhóm "bộ lạc được liệt kê" lớn nhất là người Tripura nói tiếng Kokborok, họ có dân số là 543.848 và chiếm 17,0% dân số toàn bang, chiếm 54,7% dân số "các bộ lạc được liệt kê". Các nhóm lớn khác theo thứ tự dân số giảm dần là Reang, Jamatia, Chakma, Halam, Mog, Munda, Kuki và Garo. Tiếng Bengal là ngôn ngữ được nói phổ biến nhất trong bang do người Bengal có số lượng lớn. Kokborok là một ngôn ngữ chiếm ưu thế trong các bộ lạc. Một số ngôn ngữ khác như tiếng Hindi, Mog, Oriya, Bishnupriya Manipur, Manipur, Halam, Garo và Chakma thuộc các ngữ hệ Ấn-Âu và Hán-Tạng được nói tại bang.

Tripura xếp thứ 18 về chỉ số phát triển con người (HDI) trong số các bang và lãnh thổ liên bang tại Ấn Độ, theo ước tính năm 2006 của Bộ Phát triển Phụ nữ và Thiếu nhi; HDI của Tripura là 0,663, trong khi mức trung bình toàn quốc là 0,605. Theo điều tra nhân khẩu năm 2001, Ấn Độ giáo là tôn giáo đa số trong bang, được 85,8% dân số trong bang tin theo. Người Hồi giáo chiếm 7,9% dân số, người Cơ Đốc giáo chiếm 3,2%, và người Phật giáo chiếm 3,1%. Tỷ lệ người Hồi giáo tại Tripura dần suy giảm kể từ năm 1971 do những tín đồ Ấn Độ giáo nhập cư từ Bangladesh, trong khi tín đồ Hồi giáo trong bang di cư đến quốc gia này với quy mô lớn. Đa số các bộ lạc trong bang theo Ấn Độ giáo và tiến hành các nghi thức tôn giáo Ấn Độ giáo. Họ tin tưởng và sự tồn tại của Thượng đế trong toàn bộ các yếu tố tự nhiên do họ tin theo thuyết vật linh. Người Mog và người Chakma là các cộng đồng theo Phật giáo tại Tripura. Những tín đồ Cơ Đốc giáo trong bang chủ yếu là thành viên của các bộ lạc Lushai, Kuki và Garo.

Các nhóm dân tộc-ngôn ngữ đa dạng tại Tripura tạo ra một văn hóa hỗn hợp. Người Bengal là cộng đồng dân tộc-ngôn ngữ lớn nhất trong bang, văn hóa Bengal do vậy là văn hóa phi bản địa chính tại Tripura. Trên thực tế, có nhiều gia đình sinh sống trong đô thị thuộc tầng lớp tinh hoa trong các bộ lạc đã và đang tích cực tiếp nhận văn hóa và ngôn ngữ Bengal. Các quốc vương Tripura xưa kia là những nhà bảo trợ lớn đối với văn hóa Bengal, đặc biệt là văn học; Tiếng Bengal khi đó là ngôn ngữ của triều đình. Các yếu tố của văn hóa Bengal như văn học, âm nhạc, ẩm thực trở nên phổ biến, đặc biệt là tại các khu vực đô thị của bang.

Tripura nổi tiếng với các đồ thủ công làm bằng tre và mây. Tre, gỗ và mây được sử dụng để tạo ra một loạt gia cụ, dụng cụ, quạt cầm tay, chế phẩm mô phỏng, chiếu, rổ, tượng thần và vật liệu trang trí nội thất. Âm nhạc và vũ đạo là các loại hình không thể thiếu trong văn hóa Tripura. Một số nhạc cụ địa phương là "sarinda", "chongpreng" (các loại đàn), và "sumui" (một loại sáo). Mỗi cộng đồng bản địa lại sở hữu riêng vốn tiết mục ca khúc và vũ đạo biểu diễn trong các hôn lễ, các công việc tôn giáo, và các lễ hội khác. Người Tripura và người Jamatia biểu diễn vũ điệu Goria trong dịp Goria Puja. Các vũ điệu khác của người Tripura là Jhum, Lebang, Mamita, hay Mosak sulmani. Cộng đồng Reang được chú ý với vũ điệu Hojagiri, vũ điệu này do các thiếu nữ biểu diễn với các động tác giữ thăng bằng đồ vật. Vũ điệu Bizhu được người Chakma biểu diễn vào lễ hội Bizhu (ngày cuối của tháng "Chaitra" theo lịch Hindu). Các vũ điệu khác bao gồm Wangala của người Garo, Hai-hak của nhánh Halam của người Kuki, và Sangrai và Owa của người Mog. Bên cạnh đó, âm nhạc và vũ đạo cổ điển Ấn Độ, Rabindra Sangeet của Rabindranath Tagore cũng được biểu diễn. Sachin Dev Burman là một thành viên vương thất Tripura, ông là một nhà soạn nhạc bậc thầy trong thể loại âm nhạc đại chúng filmi.

Các tín đồ Ấn Độ giáo tin rằng "Tripureshwari" là nữ thần bảo hộ của Tripura và một diện mạo của "Shakti". Các lễ hội quan trọng trong bang là Durga Puja, Kali Puja, Ashokastami và thờ phụng các thần "Chaturdasha". Một số lễ hội tiêu biểu cho việc dung hợp các truyền thống địa phương các nhau, như Ganga Puja, Garia Puja, Kharchi Puja và Ker Puja. Unakoti, Pilak và Devtamura là các di chỉ lịch sử, nổi tiếng với các bộ sưu tập lớn về tác phẩm khắc đá. Những tác phẩm điêu khắc này là bằng chứng cho sự hiện diện của tín đồ Phật giáo và giai cấp Bà-la-môn trong nhiều thế kỷ, và đại diện cho một sự dung hợp nghệ thuật hiếm hoi của các tôn giáo có tổ chức truyền thống và ảnh hưởng bộ lạc.

Bóng đá và cricket là hai môn thể thao phổ biến nhất tại Tripura. Thủ phủ Agartala có giải vô địch các câu lạc bộ bóng đá riêng, được tổ chức thường niên với thể thức loại trực tiếp. Tripura tham gia giải cricket quốc nội của Ấn Độ là Ranji Trophy với tư cách đội của một bang miền Đông. Tripura tham gia đều đặn Đại hội thể thao quốc gia Ấn Độ và Đại hội thể thao Đông Bắc Bộ (Ấn Độ).



</doc>
<doc id="199326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199326" title="Uttarakhand">
Uttarakhand

Uttarakhand, còn được gọi kà Uttaranchal, là một bang miền Bắc Ấn Độ. Uttarakhand được biết đến với phong cảnh xinh đẹp tại Himalaya, Bhabhar và Terai. Ngày 9 tháng 11, 2000, Uttarakhand trở thành bang thứ 27 của Cộng hòa India, được tạo nên từ vùng Himalaya và những huyện mạn tây bắc lân cận của Uttar Pradesh. Nó giáp với Tây Tạng về phía bắc; khu Mahakali của vùng Viễn Tây, Nepal về phía nam; bang Uttar Pradesh về phía nam, Himachal Pradesh về phía tây và tây bắc cũng như Haryana ở góc tây nam. Bang gồm 13 huyện. Thủ phủ tạm thời của Uttarakhand là Dehradun, đồng thời là thành phố lớn nhất. Tọa Thượng thẩm đặt tại Nainital.

Chứng cứ khảo cổ học cho thấy sự cư ngụ của con người từ thời tiền sử tại Uttarakhand. Uttarakhand từng là một phần của các vương quốc Kuru và Panchal
("mahajanapada") trong thời kỳ Vệ-đà của Ấn Độ cổ đại. Một trong các triều đại lớn đầu tiên của Kumaon là Kuninda vào thế kỷ 2 TCN, với tín ngưỡng là một dạng cổ của phái Shaiva. Phật giáo cũng hiện diện từ sớm tại đây. Vào thời Trung Cổ, vùng này được kiểm soát bởi vương quốc Kumaon và vương quốc Garhwal. Năm 1816, đa phần Uttarakhand được nhượng cho người Anh theo hiệp ước Sugauli.

Theo thống kê dân số năm của Ấn Độ, Uttarakhand có dân số 10.086.292, khiến nó trở thành bang có dân số lớn thứ 19.



</doc>
<doc id="199362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199362" title="Lãnh thổ Oregon">
Lãnh thổ Oregon

Lãnh thổ Oregon (tiếng Anh: "Territory of Oregon") từng là một lãnh thổ hợp nhất có tổ chức của Hoa Kỳ, tồn tại từ ngày 14 tháng 8 năm 1848 cho đến 14 tháng 2 năm 1859 khi phần tây nam của lãnh thổ được phép gia nhập vào liên bang để trở thành tiểu bang Oregon. Ban đầu bị một số quốc gia tuyên bố chủ quyền (xem thêm Xứ Oregon), vùng này được phân chia giữa Hoa Kỳ và Vương quốc Anh vào năm 1846. Khi thành lập, lãnh thổ này bao trùm một khu vực mà ngày nay là các tiểu bang Oregon, Washington, và Idaho cũng như một phần của các tiểu bang Wyoming và Montana. Thủ phủ lãnh thổ ban đầu đặt tại Oregon City, sau đó là Salem, theo sau ngắn ngủi là Corvallis, và cuối cùng là Salem - thủ phủ của chính quyền tiểu bang Oregon ngày nay.

Ban đầu vùng này có người bản địa Mỹ sinh sống. Nó được biết đến với tên gọi Xứ Oregon sau khi người châu Âu khám phá ra vùng đất này lần đầu tiên bằng đường biển. Cuộc thám hiểm đầu tiên có ghi chép do người Tây Ban Nha thực hiện vào năm 1776. Các tàu thuyền của người Anh và người Mỹ có ghé qua vùng này trong một vài năm. Sau này, cuộc thám hiểm bằng đường bộ của Alexander Mackenzie và cuộc thám hiểm của Lewis và Clark song song với các hoạt động mua bán da thủ trong vùng đã tạo ra tiền đề cho các tuyên bố chủ quyền của các cường quốc châu Âu và Hoa Kỳ.

Các cuộc xung đột này đưa đến một số hiệp định ra đời trong đó có Hiệp định 1818, thiết lập một thỏa hiệp "cùng chiếm đóng" giữa Hoa Kỳ và Vương quốc Anh đối với vùng này bao gồm các phần đất của các tiểu bang ngày nay là Idaho, Oregon, Washington, Wyoming, và Montana cũng như tỉnh bang British Columbia của Canada.

Trong thời kỳ cùng chiếm đóng giữa Hoa Kỳ và Vương quốc Anh, ngoài hoạt động của các dân tộc bản địa Mỹ, đa số hoạt động trong vùng là buôn bán da thú do công ty Hudson's Bay của Anh thống trị. Theo thời gian, một số người đánh bẫy bắt đầu định cư trong vùng và bắt đầu làm nông nghiệp. Các hội truyền giáo cũng bắt đầu tìm đến vào thập niên 1830. Một số người định cư cũng bắt đầu đến đây vào cuối thập niên 1830. Các cổ xe ngựa chất đầy đồ và người bắt đầu băng qua đường mòn Oregon vào năm 1841. Vào thời gian đó, không có chính quyền tồn tại tại Xứ Oregon.

Một nhóm người định cư tại thung lũng Willamette bắt đầu họp vào năm 1841 để thảo luận việc tổ chức một chính quyền cho khu vực này. Các cuộc thảo luận xưa nhất có liên quan về việc thành lập chính quyền được tổ chức tại một khu trại chung của người bản địa Mỹ và người đi khai hoang và sau đó là một thị trấn được biết tên là Champoeg, Oregon. Các cuộc hop đầu tiên tại Champoeg dần dân đưa đến thêm các cuộc thảo luận và đến năm 1843 thì Chính quyền Lâm thời Oregon ra đời. Năm 1846, tranh chấp ranh giới Oregon giữa Hoa Kỳ và Vương quốc Anh được giải quyết qua việc ký kết Hiệp định Oregon. Người Anh được quyền làm chủ một mình đối với phần đất phía bắc vĩ tuyến 49 bắc và tất cả Đảo Vancouver và Hoa Kỳ được phần đất ở phía nam vĩ tuyến.

Chính phủ liên bang Hoa Kỳ không tổ chức chính quyền trên phần đất của họ trong vùng này khoảng 2 năm cho đến khi tin về vụ thảm sát Whitman đến tai Quốc hội Hoa Kỳ. Chính phủ liền giúp đỡ mọi điều kiện để tổ chức vùng này thành một lãnh thổ của Hoa Kỳ. Ngày 14 tháng 8 năm 1848, Quốc hội thông qua đạo luật thành lập Chính quyền Lãnh thổ Oregon. Lãnh thổ Oregon ban đầu bao trùm tất cả các tiểu bang ngày nay là Idaho, Oregon và Washington cũng như một phần của các tiểu bang ngày nay là Montana và Wyoming nằm ở phía tây đường phân thủy lục địa. Nó kéo dài từ vĩ tuyến 42 độ Bắc (ranh giới của Hiệp định Adams-Onis năm 1819) đi về phía nam đến vĩ tuyến 49. Oregon City, Oregon được đặt làm thủ phủ đầu tiên.

Chính quyền lãnh thổ gồm có một thống đốc, một trưởng cảnh sát tư pháp, một trưởng lãnh thổ vụ, một biện lý, và một tòa án tối cao gồm ba quan tòa. Các quan toà của tòa án tối cao cũng đảm nhiệm trách nhiệm như các quan tòa xử án cấp thấp vì họ có thể di chuyển để xử án khắp lãnh thổ. Tất cả các chức vụ này đều do Tổng thống Hoa Kỳ bổ nhiệm. The two-chamber Oregon Territorial Legislature was responsible for passing laws, with seats in both the upper-chamber council and lower-chamber house of representatives filled by local elections held each year.

Oregon City phục vụ như lỵ sở chính quyền từ năm 1848 đến 1851, theo sau là Salem từ 1851 đến 1855. Corvallis phục vụ ngắn ngủi trong vai trò thủ phủ vào năm 1855 nhưng sau đó thì thủ phủ lại quay trở về thành phố Salem vĩnh viễn. Năm 1853, phần đất nằm ở phía bắc hạ nguồn sông Columbia và phía bắc vĩ tuyến 46 ở phía đông con sông được tổ chức thành Lãnh thổ Washington. Hội nghị Hiến pháp Oregon được tổ chức vào năm 1857 để thảo ra một bản hiến pháp, chuản bị để trở thành một tiểu bang. Các đại biểu hội nghị chấp thuận bản thảo hiến pháp vào tháng 9 và sau đó dân chúng chấp thuận bản hiến pháp vào tháng 11.

Ngày 14 tháng 2 năm 1859, lãnh thổ gia nhập liên bang thành tiểu bang Oregon. Phần đất phía đông còn lại của lãnh thổ (các phần đất mà ngày nay là miền nam của Idaho và miền tây của Wyoming) được đưa vào Lãnh thổ Washington.




</doc>
<doc id="199364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199364" title="Tây Oregon">
Tây Oregon

Tây Oregon là một thuật từ địa lý, thông thường để chỉ phần phía tây Dãy núi Cascade thuộc tiểu bang Oregon. Tuy nhiên thuật từ này được áp dụng một chút nào đó lỏng lẻo hơn và đôi khi có ý không kể đến các khu vực tây nam của tiểu bang mà thường được ám chỉ là "Nam Oregon". Trong trường hợp đó, "Tây Oregon" có nghĩa là các quận nằm ở phía tây Dãy núi Cascade và phía bắc Quận Lane và bao gồm cả Quận Lane.

Không như khí hậu Đông Oregon khô và lục địa, khí hậu Tây Oregon thường là khí hậu rừng mưa ôn đới.


</doc>
<doc id="199365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199365" title="Hành lang núi Hood">
Hành lang núi Hood

Hành lang Núi Hood là một phần đất của tiểu bang Oregon nằm giữa Sandy và Government Camp. Nó được đặt tên theo tên Núi Hood và đã từng phục vụ người du hành đi lại hai chiều kể từ những thời của những người bản thổ Mỹ và các di dân Hoa Kỳ trên Đường mòn Oregon.

Nó bao gồm những cộng đồng chưa được tổ chức như sau (từ đông sang tây):
và thành phố được tổ chức là

Hành lang ngày nay bao gồm một phần của Đường Barlow lịch sử và một phần của Đường ngắm cảnh Núi Hood. Quốc lộ Hoa Kỳ 26 đi qua hành lang này, đôi khi chạy dọc theo Sông Sandy.

Theo Điều tra Dân số Hoa Kỳ năm 2000, phần lớn hành lang đã được thống nhất thành một làng duy nhất đó là Làng Núi Hood. Tháng 12 năm 2005, các cộng đồng từ Rhododendron đến Marmot đã nộp đơn xin Quận Clackamas thành lập một làng khác gọi là Các làng tại Núi Hood.


</doc>
<doc id="199366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199366" title="Nam Oregon">
Nam Oregon

Nam Oregon là một vùng của tiểu bang Oregon nằm ở phía nam Quận Lane, tổng thể ở phía tây Dãy núi Cascade, không bao gồm miền nam Duyên hải Oregon. Các quận gồm có Douglas, Jackson, Klamath và Josephine. Nó bao gồm Khu vực trồng nho Mỹ ở Nam Oregon với các con sông rút nước là Umpqua và Rogue. Tính đến năm 2007, dân số trong 4 quận là khoảng 455.000 người..




</doc>
<doc id="199367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199367" title="Nghiền bi động năng cao">
Nghiền bi động năng cao

Nghiền bi động năng cao hay Nghiền bi năng lượng cao (xuất phát từ tên gốc tiếng Anh là "High-energy ball milling") là một kỹ thuật luyện kim bột cho phép tạo ra các bột vật liệu có kích thước vài chục nanomet bằng cách nghiền các vật liệu dựa trên sự va đập từ các bi thép cứng được quay trong buồng kín với tốc độ rất cao.

Phương pháp nghiền bi động năng cao là kỹ thuật dựa trên việc nghiền các vật liệu nhờ sự va đập của các bi thép (không rỉ) với vật liệu khi được đặt vào buồng kín được quay ly tâm với tốc độ rất cao (có thể đạt 650 vòng/phút đến vài ngàn vòng phút). Buồng chứa vật liệu được bao kín, có thể hút chân không cao và nạp các khí hiếm tạo môi trường bảo vệ. Quá trình hợp kim hóa diễn ra nhờ sự va đập và nhào trộn khi buồng được quay với tốc độ cao. Nhờ quá trình này, có thể tạo ra phản ứng pha rắn tạo ra các hợp chất.



</doc>
<doc id="199369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199369" title="Thung lũng Treasure">
Thung lũng Treasure

Thung lũng Treasure là một khu vực nơi các con sông Payette, Parma, Weiser,Ontario và Nyssa hợp lưu với Sông Snake. Các cộng đồng cư dân Oregon là Ontario và Nyssa




</doc>
<doc id="199370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199370" title="Thung lũng Tualatin">
Thung lũng Tualatin

Thung lũng Tualatin là một vùng nông nghiệp ngoại ô nằm về phía tây nam của Thành phố Portland tiểu bang Oregon, Hoa Kỳ. Thung lũng này được hình thành bởi Sông Tualatin ngoằn ngoèo. Con sông này là một nhánh của Sông Willamette ở gốc tây bắc của Thung lũng Willamette, phía đông của Dãy núi Duyên hải Bắc Oregon. Phần lớn thung lũng nằm trong Quận Washington, ngăn cách với Portland bởi Dãy núi Tualatin. Các cộng đồng trong Thung lũng Tualatin gồm có Forest Grove, Cornelius, Hillsboro, Aloha, Beaverton, Sherwood, Tigard, và Tualatin.

Vào đầu thế kỷ 19, thung lũng này có người Atfalati sinh sống. Họ là nhóm người sinh sống bằng nghề săn bắn và thu lợm trái cây, nói thổ ngữ Bắc Kalapuyan. Giữa thế kỷ 19, người Atfalati sống trong một số ngôi làng trong thung lũng trong đó có Chakeipi (nghĩa là "vùng đất hải ly" và những người da trắng định cư tại đây dịch thành "Beaver Dam" nghĩa tiếng Việt là "Đập Hải ly"). Thung lũng này là một trong những vùng nông nghiệp được định cư xưa nhất của Oregon trong thập niên 1840. Mùa xuân năm 1847, Lawrence Hall điền đơn xin chủ quyền đất đầu tiên gồm có 640 mẫu Anh (2,6 km²) tại Beaver Dam (sau này trở thành Beaverton) và xây dựng nhà máy gỗ đầu tiên trong thung lũng. Năm 1849 Thomas Hicklin Denney cùng vợ Berrilla xây nhà máy cưa gỗ đầu tiên trong vùng Beaverton đưa đến một sự bùng nổ ngành công lâm nghiệp.

Các dân định cư xưa kia gọi thung lũng này là "Đồng bằng Twality". Vì thiếu đường sá nối liền phần thượng của thung lũng với Sông Willamette nên nó trở thành một trở ngại đối với những người định cư khi xưa. Năm 1850, Lãnh thổ Oregon thành lập Công ty Xây dựng Lộ ván Thung lũng Portland-Tualatin để xây một con đường ván qua những ngọn đồi Tualatin nối Portland với Beaverton. Con đường được hoàn thành năm 1860 sau một số bất lợi về tài chánh. Theo sử gia Oregon là Stewart Holbrook, việc xây dựng con đường ván này là một sự kiện có tính quyết định cho phép Portland vượt qua mặt đối thủ của nó là Oregon City để trở thành một trung tâm kinh tế của lãnh thổ. Đường sắt được nối liền vào trong thung lũng vào năm 1868.

Sự phát triển nông nghiệp trong thung lũng dần dần bị hạn chế trong giữa thế kỷ 20 vì nhu cầu tưới tiêu. Năm 1966 Cục quản lý nguồn nước Hoa Kỳ xây dựng Dự án Tualatin đưa nước đến nhiều phần của thung lũng. Đó là dự án liên bang cuối cùng về nguồn nước tại Tây Bắc Thái Bình Dương. 

Trong nữa cuối thế kỷ 20, thung lũng trở nên ngày càng đô thị hóa và bây giờ hình thành một khu vực văn hóa đặc trưng đối đầu với chính Portland về ảnh hưởng kinh tế và chính trị. Các cộng đồng dân cư dọc theo Xa lộ Thung lũng Tualatin (hậu thân của con đường ván khi xưa) đã hình thành một hành lang đô thị kéo dài từ phía tây Beaverton. Beaverton nổi tiếng vì có tổng hành dinh của Nike. Nike cùng với Intel tại Hillsboro là hạt nhân của ngành sản xuất trong thung lũng. Phần lớn thung lũng bây giờ nằm trong ranh giới phát triển đô thị của Portland. Đa số các cộng đồng trong thung lũng được công ty xe buýt và xe điện TriMet phục vụ. Năm 1998 hệ thống Xe điện MAX nối dài từ Portland đến tận Hillsboro.




</doc>
<doc id="199374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199374" title="Đảo Alcatraz">
Đảo Alcatraz

Đảo Alcatraz (đôi khi gọi đơn giản là Alcatraz hay Núi Đá) là một hòn đảo nằm giữa vịnh San Francisco, thuộc địa phận San Francisco, tiểu bang California, Hoa Kỳ. Hòn đảo này đã từng là hải đăng, sau đó là một đồn lũy quân đội, sau nữa là nhà tù quân đội, nhà tù liên bang nổi tiếng của Hoa Kỳ.

Nhà tù Alcatraz cũng là nơi xảy ra vụ vượt ngục tai tiếng nhất trong lịch sử nước Mỹ, đó là cuộc đào tẩu của ba tên tù nhân mà cầm đầu là Frank Lee Morris mà sau này là cảm hứng cho một bộ phim của tài tử Clint Eastwood Vượt ngục Alcatraz (Escape from Alcatraz) công chiếu 1979

Năm 1972, hòn đảo này trở thành một khu vực giải trí quốc gia, là nơi du lịch. Ngày nay, hòn đảo này là một phần của khu giải trí quốc gia Cổng Vàng. Du khách có thể đi phà từ bến 33, gần Bến Ngư Phủ


</doc>
<doc id="199375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199375" title="Lisa Gerrard">
Lisa Gerrard

Lisa Gerrard (sinh ngày 12 tháng 4 năm 1961) là một ca sĩ, nhạc công và nhạc sĩ Mỹ nổi tiếng quốc tế, là thành viên của nhóm Dead Can Dance với bạn diễn Ireland Brendan Perry.

Gerrard is best known for her deep haunting contralto voice. Her career began in 1981 and she has been involved in a wide range of projects. Gerrard received a Golden Globe award and an Academy Award nomination for the score for the 2000 film "Gladiator" on which she collaborated with Hans Zimmer. She also sings and is an instrumentalist for much of her work, most prolifically using the Yangqin (a Chinese hammered dulcimer).

Bà sinh ngày 12 tháng 4 năm 1961 ở Melbourne và lớn lên ở một khu ngoại ô đa sắc tộc của Prahran with her Irish immigrant parents, where she was exposed to Greek, Turkish, Italian, Irish and Arabic cultures. Her upbringing in this diverse suburb had a large influence on her music, particularly on later Dead Can Dance albums and in her solo and collaborative work.


</doc>
<doc id="199377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199377" title="Bến Ngư Phủ, San Francisco">
Bến Ngư Phủ, San Francisco

Fisherman's Wharf là một khu phố và là điểm thu hút khách du lịch ở thành phố San Francisco, California, Hoa Kỳ

Khu vực này gần như bao gồm vùng bờ nước của San Francisco từ quảng trường Ghirardelli hay phía đông phố Van Ness đến Bến cảng 35 hay phố Kearny. Khu vực này được biết đến nhiều nhất do là nơi có bến cảng 39, công viên lịch sử hàng hải quốc gia, trung tâm mua sắm Cannery, quảng trường Ghirardelli, một bảo tàng Ripley's Believe it or Not, Musée Mécanique, bảo tàng sáp tại Bến Ngư Phủ, đảo Forbes và các nhà hàng và quầy hàng phục vụ hải sản, đáng chú ý nhất là cua hấp.

Giao thông kết nối khu vực này với trung tâm thành phố có xe cáp điện chạy qua công viên lịch sử hàng hải quốc gia San Francisco. Các khu vực đáng chú ý khác của San Francisco như Phố Tàu, phố Lombard và North Beach nằm gần Bến Ngư Phủ.




</doc>
<doc id="199378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199378" title="Wola">
Wola

Wola là một quận ở phía tây của Warszawa, thủ đô Ba Lan, trước đây là làng Wielka Wola và được sáp nhập vào Vác-sa-va năm 1916. Khu vực này được chuyển thành một vùng công nghiệp đầu thế kỷ 19 và dần chuyển sang khu vực dân cư và văn phòng. Hiện nay có nhiều viện bảo tàng ở quận Wola.

Quận Wola có diện tích 19,26 km2, dân số năm 2003 là 143.996 người.


</doc>
<doc id="199381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199381" title="Włochy">
Włochy

Włochy là một quận của Warszawa, nằm ở khu vực tây nam của thành phố. Włochy giáp các quận Bemowo và Wola về phía bắc, Ochota và Mokotów về phía đông, Ursus và Ursynów về phía nam.

"Włochy" là số nhiều, có nghĩa là "Italia" trong tiếng Ba Lan.

Người ta không biết tên gọi "Włochy" có nguồn gốc từ đâu. Một giả thuyết cho rằng tên gọi lấy từ một quân đội nước ngoài, có lẽ là quân đội Italia. Một giả thuyế khác cho rằng tên gọi này lấy từ Jan Yokel, một người được gọi là "Włoch". Có lẽ ông đã là người lập nên ngôi làng trong khu rừng này.

Giữa thời kỳ 1938 và 1951, Włochy là một thị xã. Ngày 2 tháng 5 năm 1951, Włochy được sáp nhập vào quận Ochota của Vác-xa-va. Năm 1994, đây là một phần của đô thị Warszawa-Włochy. Năm 2002, đô thị này trở thành một quận riêng của Warsaw.


</doc>
<doc id="199382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199382" title="Phép chia có dư">
Phép chia có dư

Cơ sở lý thuyết của Phép chia với dư là một định lý trong lý thuyết số. Phép chia này được ứng dung trong giải thuật Euclid tìm ước chung lớn nhất của hai số nguyên khác không.

Giả sử cho hai số nguyên "a" và "d", với "d" ≠ 0

Khi đó tồn tại duy nhất các số nguyên "q" và "r" sao cho "a" = "qd" + "r" và 0 ≤ "r" < | "d" |, trong đó | "d" | là giá trị tuyệt đối của "d".

Các số nguyên trong định lý được gọi như sau

Phép toán tìm "q" và "r" được gọi là phép chia với dư.


Chứng minh định lý gồm hai phần: đầu tiên chứng minh sự tồn tại của "q" và "r", thứ hai, chứng minh tính duy nhất của "q" và "r".

Xét tập hợp

Ta khẳng định rằng "S" chứa ít nhất một số nguyên không âm. Có hai trường hợp như sau.


Như vậy "S" chứa ít nhất một số nguyên không âm. Theo nguyên lý sắp thứ tự tốt, trong "S" có một số nguyên không âm nhỏ nhất, ta gọi số ấy là "r". Đặt "q" = ("a" − "r")/"d", thì "q" và "r" là các số nguyên và "a" = "qd" + "r".

Ta còn phải chỉ ra rằng 0 ≤ "r" < |"d"|. Tính không âm của "r" là rõ ràng theo cách chọn "r". Ta sẽ chứng tỏ dấu bất đẳng thức thứ hai.

Giả sử nguợc lại "r" ≥ |"d"|. Vì "d" ≠ 0, "r" > 0, nên "d" > 0 hoặc "d" < 0.


Như vậy ta đã chứng minh sự tồn tại của "q" và "r".

Giả sử rằng tồn tại "q", "q' ", "r", "r' " với 0 ≤ "r", "r' " < "|d|" sao cho "a" = "dq" + "r" và "a" = "dq' " + "r' ". Không mất tính tổng quát giả sử "q" ≤ "q' ".

Từ hai đẳng thức trên ta có: "d"("q' "- "q") = ("r" - "r' "). 

Nếu "d" > 0 thì "r' " ≤ "r" và "r" < "d" ≤ "d"+"r' ", và như vậy ("r"-"r' ") < "d". còn nếu "d" < 0 thì "r" ≤ "r' " và "r' "< -"d" ≤ -"d"+"r", và do đó -("r"- "r' ") < -"d". Trong cả hai trường hợp ta có |"r"- "r' "| < |"d"|. 

Mặt khác đẳng thức "d"("q' "- "q") = ("r" - "r' ") chứng tỏ rằng |"d"| chia hết |"r"- "r' "|; do đó |"d"| ≤ |"r"- "'r' "| hoặc |"r"- "r' "|=0. Nhưng vì |"r"-"r' "| < |"d"|, nên chỉ có thể "r"="r' ".

Thay vào đẳng thức "d"("q' "- "q") = ("r" - "r' ") ta có "dq" = "dq' " và vì "d" khác 0, nên "q" = "q' ". Tính duy nhất đã được chứng minh.



</doc>
<doc id="199383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199383" title="Thung lũng Rogue">
Thung lũng Rogue

Thung lũng Rogue là một vùng sản xuất gỗ và nông nghiệp nằm trong tây nam tiểu bang Oregon của Hoa Kỳ. Nó nằm dọc ngay giữa Sông Rogue và các sông nhánh trong các quận Josephine và Jackson. Thung lũng hình thành trung tâm kinh tế và văn hóa của miền nam Oregon gần ranh giới California. Các cộng đồng lớn nhất trong Thung lũng Rogue gồm có Medford, Ashland, và Grants Pass. Phần đông dân nhất của Thung lũng không nằm dọc trong khu vực Sông Rogue nhưng nằm dọc một nhánh sông nhỏ hơn (Lạch Bear).

Thung lũng hình thành một khu vực kép kín tương đối bị cô lập ở phía tây Dãy núi Cascade, dọc theo sườn bắc của Dãy núi Siskiyou. Nó bị chia cắt khỏi duyên hải lân cận bởi một đoạn cao của Dãy núi Duyên hải Nam Oregon. Thung lũng có đặc điểm khí hậu ôn hòa thích hợp cho mùa trồng trọt kéo dài, đặc biệt là nhiều loại trái cây và hạt. Một nền công nghiệp sản xuất nhỏ có trung tâm ở Medford. Trong những năm vừa qua, khu vực này đã lộ diện như là một vùng phát triển về làm rượu. Nó là vị trí của Khu vực trồng nho Mỹ tại miền nam Oregon. Khí hậu ôn hòa và tương đối cô lập đã làm cho thung lũng trở thành một nơi hồi hưu ưa chuộng. Cộng đồng Ashland rất nổi tiếng vì có Lễ hội Shakespeare Oregon. Xa lộ Tiểu bang 5 theo lối thung lũng đi qua Ashland và Medford.

Đầu thế kỷ 19 trước khi người định cư Âu-Mỹ đến, thung lũng sông đã có người Shasta, Takelma, và các bộ lạc người bản thổ Sông Rogue sinh sống. Những nhà buôn da thú xưa kia đã đặt tên con sông này là "River of the Rogues". Một dòng người định cư da trắng bắt đầu đổ vào thung lũng sau Đao luật Ban phát đất dành cho mỗi cặp vợ chồng 320 mẫu Anh (2,6 km²) đất. Giữa năm 1836 và 1856, thung lũng là nơi diễn ra các cuộc xung đột đẫm máu giữa người định cư da trắng và bộ lạc Sông Rogue. Năm 1851 vàng được tìm thấy trong vùng núi lân cận. Hoạt động tìm vàng có trung tâm đặt tại thị trấn mà ngày nay đã được trùng tu là Jacksonville ở phía tây Medford. Vào đỉnh điểm của cơn sốt vàng, khoảng $70 triệu đô la từ vàng đã được đào lên tại thung lũng này.




</doc>
<doc id="199388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199388" title="Hồng Kỳ, Tân Hương">
Hồng Kỳ, Tân Hương

Hồng Kỳ (chữ Hán giản thể: 红旗区, Hán Việt: Hồng Kỳ khu) là một quận của địa cấp thị Tân Hương (新乡市), tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Hồng Kỳ có diện tích 28 km2, dân số năm 2002 là 280.000 người. Mã số bưu chính của Hồng Kỳ là 453000, quận lỵ tại Tân Sinh Hạng.
Hồng Kỳ được chia thành các đơn vị hành chính gồm 5 nhai đạo: Cừ Đông, Nam Cán Đạo, Đông Nhai, Hướng Dương Tiểu Khu và Tây Nhai, 1 hương Quan Đề.



</doc>
<doc id="199389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199389" title="Vệ Tân">
Vệ Tân

Vệ Tân (chữ Hán giản thể: 卫滨区, Hán Việt: "Vệ Tân huyện") là một huyện của địa cấp thị Tân Hương (新乡市), tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Vệ Tân có diện tích 52 km2, dân số năm 2002 là 200.000 người. Mã số bưu chính của Vệ Tân là 453000, quận lỵ tại đường Nhân dân.
Vệ Tân được chia thành các đơn vị hành chính gồm 7 nhai đạo: Thắng Lợi, Trung Đồng Nhai, Giải Phóng Lộ, Tự Do Lộ, Thiết Tây, Kiện Khang Lộ và Nam Kiều và 1 hương Bình Nguyên.



</doc>
<doc id="199390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199390" title="Mục Dã">
Mục Dã

Mục Dã (chữ Hán giản thể: 牧野区, Hán Việt: "Mục Dã khu") là một quận của địa cấp thị Tân Hương (新乡市), tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Hồng Kỳ có diện tích 80 km2, dân số năm 2002 là 270.000 người. Mã số bưu chính của Hồng Kỳ là 453002, quận lỵ tại đường Học viện.
Hồng Kỳ được chia thành các đơn vị hành chính gồm 6 nhai đạo: Tân Huy Lộ, Vệ Bắc, Vinh Hiệu Lộ, Bắc Cán Đạo, Đông Cán Đạo, Hoa Viên và Hoà Bình; trấn Vương Thôn, hương Mục Dã


</doc>
<doc id="199391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199391" title="Phượng Tuyền">
Phượng Tuyền

Phượng Tuyền (chữ Hán giản thể: 凤泉区, Hán Việt: "Phượng Tuyền khu") là một quận của địa cấp thị Tân Hương (新乡市), tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Hồng Kỳ có diện tích 115 km2, dân số năm 2002 là 130.000 người. Mã số bưu chính của Hồng Kỳ là 453011, quận lỵ tại đường Khu Phủ.
Hồng Kỳ được chia thành các đơn vị hành chính gồm 2 nhai đạo: Bảo Sơn Đông Lộ và Hoà Bảo Tây Lộ, 1 trấn Đại Khối.



</doc>
<doc id="199392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199392" title="Đồng cỏ (Bắc Mỹ)">
Đồng cỏ (Bắc Mỹ)

Đồng cỏ (tiếng Anh và tiếng Pháp: "prairie") là một vùng đất có địa hình thấp có các loại cỏ, thảo mộc, một ít cây cối mọc trên đó. Nó giống thảo nguyên nhưng thảo nguyên thường chỉ có cỏ thấp và có khí hậu khô cằn. Khí hậu của kiểu đồng cỏ này thường là ẩm thấp.

Những vùng đất đặc trưng được gọi bằng tên gọi "prairie" thường là ở Bắc Mỹ. Thuật ngữ này bao gồm phần lớn những khu vực được gọi tên như Đại Bình nguyên của Hoa Kỳ và Canada. Tại Hoa Kỳ, khu vực đồng cỏ bao gồm phần lớn hoặc toàn thể các tiểu bang Bắc Dakota, Nam Dakota, Nebraska, Kansas, Oklahoma, Texas, Colorado, Wyoming và Montana, và những vùng khá lớn của các tiểu bang Indiana, Illinois, Iowa, Missouri, Wisconsin và Minnesota. Thung lũng miền Trung của California cũng là đồng cỏ. Các đồng cỏ Canada chiếm những khu vực rất lớn của các tỉnh bang Manitoba, Saskatchewan, và Alberta.




</doc>
<doc id="199399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199399" title="Vệ Huy">
Vệ Huy

Vệ Huy (卫辉市) (chữ Hán giản thể: 卫辉市, Hán Việt: "Vệ Huy thị") là một thị xã của địa cấp thị Tân Hương (新乡市), tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Vệ Huy có diện tích 882 km2, dân số năm 2002 là 480.000 người. Thời Tây Hán, tên của khu vực này là huyện Cấp, năm thứ 6 Khai Hoàng thời nhà Tùy (586) dời huyện lỵ đến địa điểm như ngày nay, thời nhà Tống lập Vệ Châu, thời nhà Minh, nhà Thanh thuộc phủ Vệ Huy, năm 1948 lập thị xã Vệ Huy và huyện Cấp, nă 1949 sáp nhập vào nhau thành huyện Cấp, năm 1988 nâng huyện này lên thành thị xã Vệ Huy.


</doc>
<doc id="199403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199403" title="Quỳnh Giao (định hướng)">
Quỳnh Giao (định hướng)

Quỳnh Giao có thể chỉ:


</doc>
<doc id="199404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199404" title="Quỳnh Giao (nhà thơ)">
Quỳnh Giao (nhà thơ)

Quỳnh Giao (sinh 1918, mất 1947), tên thật Đinh Nho Diệm, quê ở làng Gôi Mỹ, huyện Hương Sơn, tỉnh Hà Tĩnh, là một nhà thơ Việt Nam. Ông có thơ đăng báo từ năm 16 tuổi. Từ năm 1938 cộng tác với tuần báo Tiểu thuyết thứ Năm; Năm 1940 chủ trì tờ Đông Tây tục bản.

Em trai ông là Giáo sư, Tiến sĩ khoa học Đinh Phạm Thái cũng là một nhà thơ.

Đã in tập thơ: Tơ trăng (1939). Ngoài ra còn tìm thấy trong di cảo tập truyện thơ ngắn "Dưới cầu Giang Tô" gồm hơn 300 câu thơ lục bát, viết khoảng 1942.

Quỳnh Giao sáng tác không nhiều; cả cuộc đời ngắn ngủi chỉ cho in một tập thơ (Tơ trăng). Thơ ông về sau ít người biết tới vì không có nhiều bài xuất sắc, nhưng giọng thơ dịu dàng, tình tứ trong tập "Tơ trăng" cũng được nhiều nhà ghi nhận.

Hoài Thanh trong cuốn Thi nhân Việt Nam có ca ngợi đoạn thơ sau trong bài "Bài thơ Huế" như những câu thơ hay nhất về xứ Thần Kinh:



</doc>
<doc id="199407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199407" title="Tràm Chim">
Tràm Chim

Tràm Chim có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:


</doc>
<doc id="199409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199409" title="Sesostris">
Sesostris

Sesostris là tên một vị vua trong truyền thuyết trong truyền thuyết của Ai Cập cổ đại, sử cũ của Herodotos cho hay ông đã kéo quân đánh vào các phần đất châu Âu

Trong bộ sử "Historiai", nhà sử học Herodotos thuật lại một câu chuyện mà giới tăng lữ Ai Cập kể cho ông nghe về vị Pharaon Sesostris: xưa kia, pharaon này kéo quân về phía Bắc qua xứ Syria và Thổ Nhĩ Kỳ trên mọi lối đi đến xứ Colchis, hành quân đến miền Nam Nga về phía Tây, sau đó ông lại qua xứ România về phía Nam, cho đến khi ông tới xứ Bulgaria và miền Đông xứ Hy Lạp. Sau đó, pharaon kéo quân trở về trên đúng con đường mà ông đã đi, để lại những thuộc địa của người Ai Cập tại con sông Phasis của xứ Colchis. Herodotos lưu ý độc giả rằng ông nghe phần lớn câu chuyện này qua các giáo sĩ Ai Cập, nhưng cũng nhấn mạnh rằng dân xứ Colchis thường được xem là dân thuộc địa Ai Cập.

Theo các nhà sử học Herodotos, Diodorus Siculus (người đã gọi ông là Sesostris) và Strabo thì ông đã chinh phạt khắp thế giới, thậm chí cả các xứ Ethiopia và Scythia, phân chia Ai Cập thành các khu vực hành chính, hay "nomes", là một nhà lập pháp vĩ đại đã đưa vào hệ thống đẳng cấp tại Ai Cập và sự tôn sùng thần Serapis.

Theo lời kể của Herodotos thì vua Sesostris là cha của ông vua mù quáng Pheron - một pharaon ít hiếu chiến hơn vua cha.

Ông được coi là sự pha trộn của Seti I và Ramesses II, các vị vua của Vương triều thứ 19.




</doc>
<doc id="199410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199410" title="Senusret">
Senusret

Senusret là tên của bốn vị pharaoh của Ai Cập cổ đại.


</doc>
<doc id="199415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199415" title="Clique">
Clique

Trong lý thuyết đồ thị, một clique (tiếng Anh, phát âm là [kli:k]) trong đồ thị vô hướng "G" là tập các đỉnh "V" ("V" là tập con của tập các đỉnh của "G") thoả mãn: với mỗi cặp đỉnh thuộc "V" luôn tồn tại một cạnh của "G" nối chúng. Do vậy một đồ thị con được tạo ra từ V sẽ là một đồ thị đầy đủ. Kích thước của một clique là số đỉnh của nó.

Bài toán xác định có tồn tại hay không một clique với một kích thước cho trước trong một đồ thị (Bài toán clique) là một bài toán NP-đầy đủ.

Đối lập với một clique là một tập độc lập, với nghĩa rằng mỗi clique tương ứng với một tập độc lập của đồ thị nghịch đảo.

Thuật ngữ này xuất phát từ ý tưởng rằng giả sử mỗi đỉnh biểu diễn một người và mỗi cạnh biểu diễn mối quan hệ "quen biết", thì hai người bất kì đều quen lẫn nhau, do vậy tạo nên một "clique" ("bè, lũ, phe" trong tiếng Anh và tiếng Pháp).


Clique còn có thể dịch là "đồ thị con đầy đủ". Nhưng cách dịch này tỏ ra không thuyết phục, bởi clique chỉ là tập con các đỉnh, trong khi khái nệm đồ thị con bao gồm tập đỉnh và tập cạnh.

Clique cực đại đôi khi được dịch là "clique tối đại".


</doc>
<doc id="199418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199418" title="MSAN">
MSAN

Một điểm truy cập đa dịch vụ (MSAN) là một thiết bị tiêu biểu được đặt trong tổng đài điện thoại (đôi khi đặt trong tổng đài cabinet outdoor), nó kết nối đường dây điện thoại của khách hàng đến mạng lõi để cung cấp dịch vụ điện thoại, ISDN, và dịch vụ băng rộng như DSL từ một thiết bị duy nhất.

Khi MSAN chưa được triển khai sử dụng, các nhà cung cấp viễn thông có vô số thiết bị riêng lẻ như DSLAM để cung cấp cho khách hàng nhiều loại dịch vụ khách nhau. Việc tích hợp tất cả các dịch vụ vào một nút đơn, tiêu biểu là cách truyền đa hướng ("backhaul") tất cả các dòng dữ liệu qua IP hoặc ATM, có thể cung cấp các dịch vụ mới cho khách hàng nhanh hơn và tiết kiệm chi phí hơn.

Tủ MSAN outdoor tiêu biểu bao gồm các dịch vụ băng hẹp (POTS), băng rộng (xDSL), nguồn ắc quy với máy nắn, đơn vị truyền dẫn quang và giá phân phối dây.


</doc>
<doc id="199422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199422" title="Danh sách thành viên của Skid Row">
Danh sách thành viên của Skid Row


</doc>
<doc id="199423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199423" title="Họ Sơn ca">
Họ Sơn ca

Họ Sơn ca (danh pháp khoa học: Alaudidae) là một họ chim dạng sẻ, chủ yếu sinh sống tại Cựu thế giới. Chỉ một loài, sơn ca bờ biển là có sinh sống ở Bắc Mỹ, tại đó nó được gọi là horned lark (sơn ca có sừng).

Sơn ca là các loài chim nhỏ sống trên mặt đất, thường có giọng hót mê hoặc và kiểu bay liệng kì dị. Điều này kết hợp với việc chúng hay sinh sống gần các khu dân cư— đã đảm bảo cho sơn ca một vị trí nổi bật trong văn chương và âm nhạc (ví dụ sơn ca được ca tụng trong "The Lark Ascending" (1914) của Ralph Vaughan Williams).

Các loài sơn ca làm tổ trên mặt đất, đẻ 2–6 trứng vỏ đốm. Như nhiều loài chim sống trên mặt đất khác, phần lớn các loài sơn ca có các vuốt chân sau dài, được người ta coi là giúp chúng ổn định hơn khi đứng.

Phần lớn các loài sơn ca có vẻ ngoài kém nổi bật. Chúng ăn sâu bọ và hạt.

Chim sơn ca là biểu tượng cho hạnh phúc, hy vọng, may mắn, tự do, niềm vui, tuổi trẻ, tính sáng tạo và ngày mới. Trong haiku của người Nhật, sơn ca hay 雲雀 (vân tước, ヒバリhibari) là từ để chỉ mùa xuân trong năm. Đối với người Trung Quốc, có một tín ngưỡng dân gian cho rằng sơn ca (tiếng Trung gọi là bách linh/bạch linh (百灵/白灵) hay vân tước (雲雀)) là linh hồn của người ta trở về từ cõi chết. Nó được thể hiện trong thành ngữ: 死了变成白灵鸟, 飞来也要卯亲亲 (tử liễu biến thành bạch linh điểu, phi lai dã yếu mão thân thân: chết đi biến thành chim bạch linh, buổi sớm bay đến thăm người thân).

Sơn ca là họ được định nghĩa khá rõ ràng, một phần là do hình dáng khối xương cổ chân của chúng. Trong một thời gian dài người ta đã xếp họ này tại/gần điểm khởi đầu của chim biết hót (Oscines, hiện nay thường gọi là Passeri) trong cây tiến hóa, chỉ ngay sau nhóm chim cận biết hót (Suboscines, hiện nay thường gọi là Tyranni) và trước các loài nhạn (Hirundinidae), chẳng hạn như trong danh lục đầu tiên của Hiệp hội Điểu học Hoa Kỳ (AOU) vào năm 1886. Một số tổ chức khác, như Hiệp hội Điểu học Anh (BOU) cũng như sách "Handbook of the Birds of the World", trung thành với điều này. Tuy nhiên, nhiều phân loại khác tuân theo phân loại Sibley-Ahlquist trong việc đặt sơn ca trong một phân nhóm lớn của chim biết hót là Passerida (nhóm loại trừ các loài quạ, bách thanh và các đồng minh của chúng, Vireonidae (vireo) và nhiều nhóm chim đặc trưng khác của khu vực Australia và Đông Nam Á). Chẳng hạn, Hiệp hội Điểu học Hoa Kỳ đặt sơn ca ngay sau quạ, bách thanh và vireo. Ở cấp độ chi tiết hơn, hiện nay một số tác giả đặt sơn ca ở gần như mức bắt đầu của siêu họ Sylvioidea cùng với các loài nhạn, các nhóm "chích Cựu thế giới" và "khướu và họa mi" khác nhau.










</doc>
<doc id="199427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199427" title="Danh sách đĩa nhạc của Skid Row">
Danh sách đĩa nhạc của Skid Row




</doc>
<doc id="199428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199428" title="Năm phụng vụ">
Năm phụng vụ

Năm phụng vụ (hay còn gọi là Lịch Kitô giáo) là chu kỳ thời gian xác định bằng các mùa phụng vụ với những nghi thức và lễ hội đặc trưng của Kitô giáo, được tổ chức bám sát với diễn tiến nội dung trong Kinh Thánh. Năm phụng vụ có sự khác biệt giữa Kitô giáo Tây phương (Công giáo Rôma, Anh giáo, Giáo hội Luther và Kháng Cách) với Chính thống giáo Đông phương, song, diễn tiến và tính nhất quán là như nhau.
Đối với các giáo hội Tây phương lẫn Đông phương, ngày tháng tổ chức các lễ hội nhỏ thay đổi từ năm này qua năm khác nhưng đều dựa vào sự thay đổi của Lễ Phục Sinh. Có thể nhận ra biểu hiện rõ nét nhất về các mùa lễ hội này bằng việc ăn chay, liên hoan, trang trí nhà thờ v.v.. ở Giáo hội Công giáo Rôma và Chính thống giáo Đông phương, tuy nhiên, cộng đồng Kháng Cách lại ít biểu hiện ra điều này.

Năm phụng vụ thực tế dựa vào chu kỳ thời gian của năm Dương lịch để chia thành các mùa phụng vụ mà từng mùa có tâm trạng, chiều kích thần học và những nghi thức khác nhau, được biểu hiện qua những đề tài thuyết giáo, các đoạn Kinh Thánh chọn lọc, màu lễ phục, kiểu trang trí nhà thờ… thậm chí có thể quan sát qua tâm trạng từng tín đồ. Trong các giáo hội có sử dụng năm phụng vụ, các đoạn Kinh Thánh được chọn lọc và phân chia để đọc theo ngày (đặc biệt là ngày Chủ nhật) gọi là Quy điển Thánh Kinh.

Lịch Kinh Thánh Do Thái dựa vào chu kỳ của trăng non (tháng) và quy luật này được tìm thấy trong các đoạn Kinh Thánh: "Thiên Chúa phán: Phải có những vầng sáng trên vòm trời để phân rẽ ngày với đêm, để làm dấu chỉ xác định các đại lễ, ngày và năm." (Sáng thế 1:14). "tháng này, các ngươi phải kể là tháng đứng đầu các tháng, tháng thứ nhất trong năm." (Xuất hành 12:2) "ngày anh em ra đi là một ngày trong tháng A-víp" (Xuất hành 13:4).

Lịch phụng vụ của Kitô giáo Tây phương (hay còn gọi là Lịch Công giáo) hầu hết dựa vào chu trình phụng vụ của Giáo hội Công giáo Rôma (kể cả giáo hội Luther, Anh giáo và Tin Lành) trước khi có cuộc cải cách Kháng Cách. Nói chung, các mùa phụng vụ trong năm của Kitô giáo Tây phương là Mùa Vọng, Mùa Giáng Sinh, Mùa Thường Niên (trước đây gọi là Mùa Quanh năm), Mùa Chay, Mùa Phục Sinh và Mùa Thường Niên (tiếp theo).

Mùa Vọng (tiếng Việt nghĩa là "sự trông chờ", "hy vọng"; tiếng Latinh: "adventus" nghĩa là "đến") là mùa đầu tiên của năm phụng vụ bao gồm khoảng thời gian phủ kín bốn Chủ nhật trước Lễ Giáng sinh (hơn một tháng) và kết thúc vào Đêm Giáng Sinh. Chủ đề chính của Mùa Vọng là sự chuẩn bị mừng ngày giáng sinh của Chúa Giêsu năm xưa, tuy nhiên, học thuyết thánh kinh hiện đại cho rằng đây là sự chuẩn bị tâm linh nhằm hướng đến cuộc trở lại để phán xét thế gian của Chúa Giêsu trong tương lai. Bầu không khí của mùa này tuy không buồn bã như Mùa Chay nhưng được liệu sao để không đi trước niềm vui tột độ của Lễ Giáng Sinh sau đó. Bằng nhiều hình thức, có thể là bốn vòng hoa hay bốn ngọn nến, nhiều nơi sử dụng nó để đánh dấu thời gian cho bốn tuần của Mùa Vọng với ý nghĩa tượng trưng: "Hy vọng", "Tin tưởng", "Niềm vui" và "Tình yêu". Màu lễ phục truyền thống trong mùa này là màu tím nhưng vào Chủ nhật thứ ba, có thể sử dụng màu hồng và được gọi là "Chủ nhật Hồng" hoặc "Chủ nhật Tím".

Mùa Giáng sinh bắt đầu từ Lễ Giáng Sinh (ngày 25 tháng 12) đến hết ngày Lễ Hiển Linh hay Lễ Chúa Giêsu chịu Phép rửa (tùy giáo phái) với ý nghĩa mừng sự kiện Chúa Giêsu giáng trần năm xưa.

Mùa Thường niên là mùa phụng vụ không mang ý nghĩa thần học đặc biệt nào thông thương gồm 33 hoặc 34 tuần lễ (tùy năm) và được chia làm hai giai đoạn: 
Giai đoạn 1 bắt đầu từ Lễ Hiển Linh hay Lễ Chúa Giêsu chịu Phép rửa (tùy giáo phái) đến trước Thứ tư Lễ Tro.
Giai đoạn 2 bắt đầu từ sau Lễ Ngũ Tuần cho đến hết năm phụng vụ đó (tức trước Chủ nhật thứ nhất Mùa Vọng của năm phụng vụ tiếp theo). 
Ngoài dịp Lễ Giáng Sinh và Lễ Phục Sinh là cao điểm của năm phụng vụ, các lễ quan trọng khác thường được bố trí vào Mùa Thường niên. Màu lễ phục thường là màu xanh lá, đỏ, tím, vàng.

Mùa Chay thực chất là mùa mà nhiều giáo hội Kitô giáo chuẩn bị cho Lễ Phục Sinh, bắt đầu vào Thứ tư Lễ Tro và kết thúc vào Thứ bảy Tuần Thánh (tròn 40 ngày). Cũng như Mùa Vọng, Kinh Vinh Danh và Allelujah nói chung không được hát trong mùa này. Mùa Chay với màu tím truyến thống mang bầu không khí trầm buồn thể hiện hai chiều kích thần học: sự ăn năn thống hối của từng tín đồ và Cuộc Khổ nạn của Chúa Kitô. Công giáo Rôma quy định không được phép hát Kinh Vinh Danh và "Alleluia" trong mùa này. Cao điểm của Mùa Chay là Tam nhật Thánh bao gồm:

Mùa Phục Sinh bắt đầu từ Chúa nhật Phục Sinh đến hết Chúa nhật Chúa Thánh Thần Hiện xuống (Lễ Ngũ Tuần) đối với người Tin Lành và kéo dài hết tuần lễ sau đó đối với người Công giáo, thời gian thay đổi theo từng năm.

Ngày thứ 40 sau Lễ Phục Sinh là lễ Chúa Giêsu lên trời (tức Lễ Thăng Thiên, rơi vào ngày Thứ năm) nhưng thường được dời vào ngày Chúa nhật kế tiếp. Ngày thứ 50 sau ngày Lễ Phục Sinh là ngày Lễ Ngũ Tuần kỉ niệm Chúa Thánh Thần hiện xuống với các tông đồ theo Tân Ước, ngày này cũng được coi là ngày khai sinh ra Giáo hội.

Lễ Đức Mẹ Lên trời (hay Mông Triệu, dịch sát nghĩa là "rước về trời trong giấc mộng") của Công giáo Rôma diễn ra vào ngày 15 tháng 8 hằng năm. Đây là ngày lễ cổ xưa nhất của Công giáo còn tồn tại với ý nghĩa mừng sự kiện mà họ tin rằng Maria được Thiên Chúa đưa về trời cả linh hồn và thể xác. Niềm tin này được Giáo hoàng Piô XII định chế thành ‘’tín điều’’ ("Munificentissimus Deus") vào ngày 1 tháng 11 năm 1950. Anh giáo cũng như vài giáo phái Kháng Cách khác cũng kỉ niệm vào ngày này nhưng với ý nghĩa mừng Thánh Maria.

Năm phụng vụ của tín đồ Chính thống giáo cũng tương tự như Công giáo Rôma nhưng nếu Công giáo ăn chay cao điểm vào Mùa Chay sau đó là lễ Phục Sinh thì Chính thống giáo có sự xen kẽ giữa ăn chay và lễ quanh năm. Tuy nhiên, năm phụng vụ của họ lại bắt đầu vào một ngày cố định là ngày 1 tháng 9 và quan trọng nhất là lễ Pascha (Lễ Phục Sinh của tín đồ Chính thống giáo). Về cơ bản, Chính thống giáo sử dụng Lịch Julian để tính toán năm phụng vụ của mình nhưng lại dùng Lịch Gregorian để tính xem những lễ lớn rơi vào ngày nào của Dương lịch. Từ năm 1900 cho đến năm 2100, có 13 ngày chênh lệch giữa hai loại lịch này. Ví dụ, những nước chính thức sử dụng Lịch Julian thì ngày Lễ Giáng Sinh của họ là ngày 7 tháng 1 theo Dương lịch.
Chính thống giáo có bốn mùa ăn chay trong năm nhưng cũng giống Công giáo Rôma, họ ăn chay cao độ vào Mùa Chay, chuẩn bị cho Lễ Pascha. Nếu Mùa Vọng của Công giáo Rôma chỉ kéo dài hơn bốn tuần thì mùa này tương tự của Chính thống giáo kéo dài đúng 40 ngày. Ngoài ra, một bộ phận tín đồ Chính thống giáo còn ăn chay vào Thứ tư và Thứ sáu mỗi tuần.


</doc>
<doc id="199429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199429" title="Địa y">
Địa y

Địa y là một dạng kết hợp giữa nấm (mycobiont) và một loại sinh vật có thể quang hợp (photobiont hay phycobiont) trong một mối quan hệ cộng sinh. Photobiont có thể là tảo lục (thường là "Trebouxia") hay khuẩn lam (thường là "Nostoc"). Hình thái học, sinh lý học và hóa sinh học của địa y rất khác biệt với nấm và tảo riêng biệt. Địa y tồn tại ở một số môi trường khắc nghiệt nhất thế giới đài nguyên bắc cực, sa mạc, bờ đá. Chúng rất phong phú trên các lá và cành cây tại rừng mưa và rừng gỗ, trên đá, cả trên tường gạch và đất. Nóc của nhiều tòa nhà có địa y mọc.

Địa y rất phổ biến và có thể sống lâu; tuy nhiên, nhiều loại địa y dễ bị tổn thương khi thay đổi thời tiết đột ngột, chúng có thể được các nhà khoa học dùng để đo mức độ ô nhiễm không khí, hay hủy hoại tầng ôzôn.

Địa y có thể dùng làm phẩm nhuộm và nước hoa, cũng như trong y học. Ước tính rằng 6% bề mặt phần đất liền của trái đất được phủ địa y. Tại Scotland, phẩm nhuộm từ địa y được gọi là crottle.




</doc>
<doc id="199432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199432" title="Bách khoa">
Bách khoa

Bách khoa trong tiếng Việt có thể chỉ:


</doc>
<doc id="199436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199436" title="Rolling Stone (định hướng)">
Rolling Stone (định hướng)


Ngoài ra, Rolling Stones hoặc Rolling Stone còn dùng để chỉ đến:


</doc>
<doc id="199442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199442" title="Tân Hương (huyện)">
Tân Hương (huyện)

Tân Hương (chữ Hán giản thể: 新乡县, Hán Việt: "Tân Hương huyện") là một huyện của địa cấp thị Tân Hương (新乡市), tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Tân Hương có diện tích 365 km2, dân số năm 2002 là 310.000 người, mã số bưu chính 453700.

Huyện Tân Hương được chia ra các đơn vị hành chính gồm 6 trấn: Tiểu Ký, Đại Chiêu Doanh, Thất Lý Doanh, Lang Công Miếu và Cổ Cố Trại; 1 hương Hợp Hà


</doc>
<doc id="199443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199443" title="Hoạch Gia">
Hoạch Gia

Hoạch Gia (chữ Hán giản thể: 获嘉县, Hán Việt: "Hoạch Gia huyện") là một huyện của địa cấp thị Tân Hương (新乡市), tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Hoạch Gia có diện tích 1339 km2, dân số năm 2002 là 660.000 người, mã số bưu chính 453500, huyện lỵ đóng tại trân Thành Quan.

Huyện Hoạch Gia được chia ra các đơn vị hành chính gồm 


</doc>
<doc id="199445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199445" title="Nguyên Dương, Tân Hương">
Nguyên Dương, Tân Hương

Nguyên Dương (chữ Hán giản thể: 原阳县, Hán Việt: "Nguyên Dương huyện") là một huyện của địa cấp thị Tân Hương (新乡市), tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Nguyên Dương nằm ở phía tây Tân Hương, giáp với Tiêu Tác. Huyện Nguyên Dương dân số hơn 300.000 người. Nơi đây là chiến trường xưa của trận Mục Dã và di chỉ Đồng Minh Sơn. 


</doc>
<doc id="199453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199453" title="Diên Tân">
Diên Tân

Diên Tân (chữ Hán giản thể: 延津县, Hán Việt: "Diên Tân huyện") là một huyện của địa cấp thị Tân Hương (新乡市), tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Diên Tân có diện tích 946 km2, dân số năm 2002 là 470.000 người. Mã số bưu chính của Diên Tân là 453200, quận lỵ tại trấn Thành Quan.
Diên Tân được chia thành các đơn vị hành chính gồm 4 trấn: Thành Quan, Phong Trang, Đông Đồn và Tiểu Điểm; các hương: Tăng Cố, Thạch Bà Cố, Ngụy Khâu, Ti Trại, Vương.


</doc>
<doc id="199457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199457" title="The Emancipation of Mimi">
The Emancipation of Mimi

The Emancipation of Mimi (tạm dịch "Sự giải thoát của Mimi") là album phòng thu thứ 10 của ca sĩ người Mỹ Mariah Carey, phát hành bởi Island Records vào ngày 12 tháng 4 năm 2005. Sau những thất bại về mặt thương mại lẫn chuyên môn của hai album phòng thu trước là "Glitter" (2001) và "Charmbracelet" (2002), "The Emancipation of Mimi" được nhìn nhận là "album trở lại" của Carey bởi các nhà phê bình và trở thành album bán chạy nhất của cô tại Mỹ trong thập niên 2000. Trong quá trình thực hiện album, cô đã cộng tác với nhiều nhạc sĩ và nhà sản xuất khác nhau trong suốt năm 2004, bao gồm Jermaine Dupri, Snoop Dogg, Twista, Nelly, Pharrell Williams, và James "Big Jim" Wright, mà trong số họ cũng tham gia góp giọng trong một số bài hát.

Mariah đã sử dụng biệt danh "Mimi" trong tiêu đề, qua đó thể hiện thái độ thân mật hơn của nữ ca sĩ, cũng như khái quát cho album là một sự giải phóng khỏi những thất bại cá nhân của mình. Mặc dù cách xử lý giọng hát cũng tương tự như các sản phẩm trước và hướng đến dòng nhạc ballad thương hiệu của cô, album còn bao gồm những định hướng của nhạc dance và uptempo. Ngược lại với phong cách âm nhạc R&B và pop-rock đã đóng khung trong các album trước của cô, "The Emancipation of Mimi" đã giới thiệu một phạm vi thể loại rộng rãi hơn, liên quan đến phong cách R&B, như nhạc phúc âm và nhạc soul rất thịnh hành những năm 1970.

"The Emancipation of Mimi" ngay sau khi phát hành đã nhận được những đánh giá cao từ các nhà phê bình; họ xem nó như là sự cải tiến từ "Charmbracelet", cũng như là sản phẩm âm nhạc mà Carey thể hiện giọng hát tốt nhất trong nhiều năm. Album đạt vị trí số một trên Billboard 200 với doanh số tuần đầu cao nhất trong sự nghiệp của Carey vào thời điểm đó. Nó cũng lọt vào top 5 các bảng xếp hạng album tại Canada, Đan Mạch, Pháp và Nhật Bản. "The Emancipation of Mimi" là album bán chạy nhất năm 2005 tại Mỹ, và là album bán chạy thứ hai trên toàn thế giới. Tính đến năm 2008, nó đã bán được 12 triệu bản.

Bảy đĩa đơn tất cả đã được phát hành từ album. Đĩa đơn đầu tiên, "It's Like That" trở thành một trong những bài hát có thứ hạng cao nhất của cô trong nhiều năm, và lọt vào top 20 ở một số nước. Album đã đem về cho Carey hai đĩa đơn quán quân Billboard Hot 100, bao gồm "We Belong Together" (nắm giữ ngôi đầu trong 14 tuần ở Mỹ, và sau đó được chọn là "Bài hát của thập kỷ" bởi Billboard) và "Don't Forget About Us". Bên cạnh đó, một đĩa đơn khác cũng rất thành công là "Shake It Off" khi đứng vị trí thứ 2 trên Hot 100, và chỉ chịu thua "We Belong Together" của chính Carey. "The Emancipation of Mimi" nhận được tổng cộng 10 đề cử giải Grammy trong hai năm liên tiếp 2006-07 và chiến thắng 3 giải; trong đó album thắng giải Album R&B đương đại xuất sắc nhất bên cạnh đề cử Album của năm và 2 giải cho "We Belong Together". Để quảng bá cho album, Carey đã biểu diễn các bài hát trong album tại lễ trao giải Grammy năm 2006, MTV Movie Awards 2005, MTV Video Music Awards 2005 và American Music Awards năm 2005. Năm 2006, cô bắt tay thực hiện chuyến lưu diễn thứ sáu trong sự nghiệp, The Adventures of Mimi.

!scope="row"|Toàn cầu



</doc>
<doc id="199462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199462" title="Cầu sông Kwai">
Cầu sông Kwai

Cầu sông Kwai là một cây cầu bắc qua sông Kwai, cây cầu này nổi tiếng thế giới bởi vẻ đẹp và lịch sử bi tráng của nó. Được xây dựng bởi những tù binh chiến tranh phe Đồng Minh đưới sự giám sát của quân đội Nhật Bản trong suốt Thế chiến thứ hai. Cây cầu từng khét tiếng là một phần của tuyến đường sắt chết chóc "Death Railway" nối giữa Thái Lan và Myanma. Ban đầu, đó là một cây cầu tạm bằng gỗ dùng để vận chuyển vật liệu xây dựng. Khách du lịch muốn tìm hiểu thêm về cây cầu và nhìn ngắm những đầu máy hơi nước và diesel được sử dụng trong Thế chiến thứ hai, hoặc đáp thuyền đi dọc theo con sông để chiêm ngưỡng những cảnh đẹp hai bên bờ.


</doc>
<doc id="199472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199472" title="Cầu sông Kwai (tiểu thuyết)">
Cầu sông Kwai (tiểu thuyết)

Cầu sông Kwai (tiếng Pháp: Le Pont de la Rivière Kwai) là một tiểu thuyết của Pierre Boulle được xuất bản năm 1952. Câu chuyện hư cấu nhưng sử dụng câu chuyện về cuộc xây dựng đường sắt Miến Điện thời kỳ 1942-43 làm bối cảnh lịch sử. Câu chuyện về cảnh ngộ của những tù binh Đồng Minh trong Chiến tranh thế giới thứ hai bị quân đội Đế quốc Nhật Bản buộc phải xây tuyến đường ray dài 415 km. Tiểu thuyết này đã giành được giải Ste Beuve của Pháp năm 1952.


</doc>
<doc id="199477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199477" title="Phụ nữ">
Phụ nữ

Phụ nữ hay đàn bà là từ chỉ giống cái của loài người. Phụ nữ thường được dùng để chỉ một người trưởng thành, còn con gái thường được dùng chỉ đến trẻ gái nhỏ hay mới lớn. Bên cạnh đó từ phụ nữ, đôi khi dùng để chỉ đến một con người giống cái, bất kể tuổi tác, như là trong nhóm từ "quyền phụ nữ".

Nữ giới là một khái niệm chung để chỉ một người, một nhóm người hay toàn bộ những người trong xã hội mà một cách tự nhiên, mang những đặc điểm giới tính được xã hội thừa nhận về khả năng mang thai và sinh nở khi cơ thể họ hoàn thiện và chức năng giới tính hoạt động bình thường.

Nữ giới, phân biệt với nam giới, là một trong hai giới tính truyền thống, cơ bản và đặc trưng của loài người.

Nhìn theo khía cạnh sinh học, nữ giới chỉ những người thuộc giống cái.

Trong ngôn ngữ Việt Nam, có nhiều từ gần nghĩa với "nữ giới", đều chỉ một nhóm đối tượng thuộc nữ giới nhưng mang tính phân loại cao hơn. Một số từ tiêu biểu hay gặp là đàn bà, phụ nữ, con gái... Cách hiểu những từ này còn rất khác nhau, do đó, cần phải chuẩn hóa chúng để tránh những thành kiến, những hiểu lầm hay những sai sót trong việc sử dụng.

Phụ nữ chỉ một, một nhóm hay tất cả nữ giới đã trưởng thành, hoặc được cho là đã trưởng thành về mặt xã hội. Nó cho thấy một cái nhìn ít nhất là trung lập, hoặc thể hiện thiện cảm, sự trân trọng nhất định từ phía người sử dụng. Nó đề cập đến, hoặc hướng người ta đến những mặt tốt, hoặc ít nhất là không xấu, đến những giá trị, những đóng góp, những ảnh hưởng tích cực từ những nữ giới này.

Đàn bà có một định nghĩa tương tự, nhưng bản thân nó đã không thể hiện sự trang trọng. Nó cho một cái nhìn bao hàm nhìều mặt, cả về khía cạnh xã hội cũng như bản chất sinh học... Thông thường, chỉ nên sử dụng từ "đàn bà" khi cần một cái nhìn thật sự trung lập, hoặc muốn thể hiện một thái độ thiếu thiện cảm, một chút kỳ thị đối với nữ giới đó, bởi nó khiến người ta liên tưởng đến những mặt xấu, hoặc được cho là xấu, mang đặc trưng và thường gặp ở nữ giới (Ví dụ như lắm mồm, ích kỷ, nông cạn...) Nếu so sánh hai từ "phụ nữ" và "đàn bà" thì "đàn bà" được cho là suồng sã hơn, thô thiển hơn, tiêu cực hơn. Khi người Việt nói về một người đàn ông: Tay này "đàn bà" lắm thì có nghĩa chê người đó tính khí nhỏ nhen.

Con gái chỉ những nữ giới trẻ, thường ở độ tuổi vị thành niên và thanh niên, những người đã có biểu hiện rõ ràng của giới tính nữ (nhỏ hơn nữa thì được gọi là bé gái) nhưng chưa được cho là trưởng thành (Có những cái nhìn khắt khe đòi hỏi một phụ nữ phải trưởng thành trên nhiều phương diện như tâm lý, sinh lý, vị trí trong gia đình, vị trí trong xã hội...)

Không có ranh giới rõ rệt giữa "con gái" với "phụ nữ" hay "đàn bà". Có những nữ giới mặc dù chưa kết hôn, chưa quan hệ tình dục... nhưng có nhiều biểu hiện tầm thường vẫn bị coi là "đàn bà"; mặt khác, cũng có những nữ giới đã trưởng thành nhưng dưới một cái nhìn cao hơn, vẫn được cho là ngây thơ, trong sáng... và được gọi là "cô gái".

Ngoài ra, còn một số từ khác để chỉ đối tượng nữ giới, như "mụ", "thị"... nhưng ít được sử dụng và thể hiện thành kiến cá nhân.

Tóm lại, thật khó để đưa ra những định nghĩa chính xác, và cũng không nên đưa ra những định nghĩa chính xác một cách quá máy móc. Chúng ta sử dụng các từ này thường dựa trên đánh giá của xã hội và đánh giá của bản thân về một hay nhiều đối tượng nữ giới cụ thể. Trong mỗi trường hợp nhất định, nên cân nhắc chọn cái nhìn nào thích hợp, từ phía xã hội hay từ phía bản thân, hay kết hợp cả hai cái nhìn đó.

Về sinh học, cơ quan sinh dục nữ gồm trong hệ sinh sản, theo đó các đặc điểm sinh dục thứ hai có nhiệm vụ nuôi dưỡng đứa trẻ hay, trong một số nền văn hoá, thu hút nam giới. Buồng trứng, ngoài chức năng thường xuyên tạo hormone, còn tạo ra các giao tử nữ được gọi là trứng mà, khi được thụ tinh bởi các giao tử nam (tinh trùng), hình thành nên các cá nhân di truyền mới. Buồng trứng là một cơ quan có mô để bảo vệ và nuôi dưỡng bào thai đang phát triển và cơ để đẩy khi sinh đẻ. Âm đạo được sử dụng trong giao cấu và sinh đẻ (dù từ âm đạo thường được dùng một cách thông tục và không chính xác để chỉ âm hộ hay cơ quan sinh dục ngoài của phụ nữ, vốn cũng gồm môi âm hộ, âm vật, và niệu đạo nữ). Ngực phát triển từ tuyến mồ hôi để tạo sữa, một chất dinh dưỡng là đặc điểm riêng có của loài có vú, cùng với việc sinh con. Ở phụ nữ trưởng thành, vú nói chung có kích thước lớn hơn hầu hết các loài động vật có vú khác, kích thước lớn này, không cần thiết cho việc tạo sữa, có lẽ ít nhất một phần là kết quả của sự chọn lọc giới tính. (Về những điều khác biệt khác nữa về thể chất giữa nam và nữ, xem Nam.)

Một mức độ mất cân bằng hormone của người mẹ và một số loại hoá chất (hay thuốc) có thể làm thay đổi những đặc điểm giới tính thứ hai của bào thai. Đa số phụ nữ có karyotype 46,XX, nhưng khoảng một phần ngàn sẽ là 47,XXX, và một trên 2500 sẽ là 45,X. Nó trái ngược với karotype đặc trưng nam 46,XY; vì thế, X và các nhiễm sắc thể Y được gọi là nữ và nam. Bởi con người được thừa hưởng mitochondrial DNA chỉ từ tế bào trứng của mẹ, các cuộc nghiên cứu gene của phụ nữ thường có khuynh hướng tập trung vào mitochondrial DNA.

Các yếu tố sinh học không phải là các yếu tố đủ để quyết định liệu một người tự coi mình là một phụ nữ hay bị coi là một phụ nữ. Các cá nhân chuyển giới tính (Intersex), có lẫn các đặc điểm thể hình và/hay gene, có thể sử dụng tiêu chí khác trong việc xác định giới tính rõ ràng. Cũng có các phụ nữ lưỡng giới tính hay chuyển giới tính, những người khi sinh hay về thân thể được cho là nam giới lúc sinh, nhưng được xác định là nữ; có những định nghĩa xã hội, pháp lý và cá nhân khác nhau về các vấn đề đó. (Xem transwoman.)

Đa số phụ nữ trải qua quá trình có kinh nguyệt và sau đó có thể mang thai và sinh đẻ. Điều này nói chung đòi hỏi sự thụ tinh bên trong của trứng với tinh trùng của một người đàn ông qua quan hệ tình dục, dù thụ tinh nhân tạo hay cấy tinh trùng đã thụ tinh sẵn cũng có thể được thực hiện (xem kỹ thuật sinh sản). Việc nghiên cứu sinh sản nữ và các cơ quan sinh sản được gọi là phụ khoa.

Có một số bệnh chủ yếu ảnh hưởng tới nữ, như lupus. Tương tự, có một số bệnh liên quan tới giới tính thường xuyên hay chỉ xảy ra với nữ giới, ví dụ ung thư vú, ung thư cổ tử cung, hay ung thư buồng trứng. Phụ nữ và nam giới có thể có các triệu chứng bệnh khác nhau và có thể phản ứng khác nhau với việc điều trị y tế. Lĩnh vực này của nghiên cứu y học được gọi là y khoa dựa trên giới tính.

Trong giai đoạn đầu phát triển của bào thai, thai nhi ở cả hai giới tính thể hiện trung tính; việc sản sinh các hormone là cái làm thay đổi vẻ ngoài về hình thể của nam và nữ. Như trong trường hợp không có hai giới tính, các loài như vậy sinh sản vô tính, vẻ ngoài trung tính gần với nữ hơn là nam.

Dù có ít nữ được sinh ra hơn nam (tỷ lệ khoảng 1:1.05), vì có tuổi thọ dài hơn chỉ có 81 nam giới ở hay trên độ tuổi 60 cho mỗi 100 phụ nữ ở cùng lứa tuổi. Phụ nữ thường có tuổi thọ trung bình dài hơn nam giới. Điều này bởi sự tổng hợp các yếu tố: gen (có nhiều và đa dạng gen hiện diện trong các nhiếm sắc thể giới tính ở phụ nữ); xã hội học (như không phải thực hiện nghĩa vụ quân sự ở hầu hết các quốc gia); các lựa chọn liên quan tới sức khoẻ (như tự tử hay hút thuốc lá, uống rượu); sự hiện diện của estrogen hormone nữ, vốn có hiệu ứng bảo vệ tim. và joêik ứmg kích thích tố nam cao ở nam giới. Trong tổng dân số nhân loại, có 101.3 nam trên mỗi 100 nữ (nguồn: 2001 World Almanac).

Về mặt sức mạnh thể chất, phụ nữ kém hơn nhiều so với đàn ông. Mọi kỷ lục thế giới về các môn thể thao vận động (điền kinh, vật, cử tạ...) đều thuộc về đàn ông. Sức chịu đựng của phụ nữ cũng kém hơn, do đó các công việc nặng nhọc (đi lính, thợ mỏ, thám hiểm...) phần lớn do đàn ông thực hiện.

Về mặt trí tuệ, vào năm 1999, một nghiên cứu của Richard Lynn, giáo sư danh dự tại Đại học Ulster - một trong những học giả của Anh, trong đó ông đã phân tích số liệu từ một số bài test được xuất bản trước đó và phát hiện ra rằng chỉ số IQ trung bình của nam giới cao hơn của nữ giới khoảng 3-4 điểm IQ. Các phân tích quy mô lớn của Lynn thực hiện năm 2004 khảo sát sự khác biệt giới cũng chỉ ra nam giới có chỉ số IQ trung bình cao hơn nữ là 5.0 điểm IQ. Do vậy, nam giới phù hợp với những nhiệm vụ có độ phức tạp cao hơn là phụ nữ. Số đàn ông có chỉ số IQ cao sẽ lớn hơn rất nhiều so với phụ nữ, Richard Lynn cho biết số đàn ông có IQ cao hơn 130 nhiều gấp 3 lần so với phụ nữ, và số đàn ông có IQ cao hơn 145 nhiều gấp 5,5 lần so với phụ nữ. Điều này giải thích tại sao phần lớn các giải Nobel, các phát minh khoa học hoặc các Đại kiện tướng cờ vua thuộc về nam giới.

Trong nhiều nền văn hoá tiền sử, phụ nữ có một vai trò văn hoá riêng biệt. Trong các xã hội săn bắn hái lượm, phụ nữ nói chung hái lượm các loại cây lương thực, bắt các loại thú nhỏ, câu cá làm thức ăn và học sử dụng các sản phẩm sữa, trong khi đàn ông săn thịt từ các loại thú lớn.

Trong lịch sử gần đây hơn, các vai trò giới của phụ nữ đã thay đổi rất lớn. Theo truyền thống, phụ nữ tầng lớp trung lưu chủ yếu tham gia vào các trách nhiệm trong gia đình có nhấn mạnh tới việc chăm sóc trẻ em. Với phụ nữ nghèo hơn, đặc biệt là phụ nữ thuộc tầng lớp lao động, điều này vẫn thường chỉ là một hoàn cảnh lý tưởng, bởi nhu cầu kinh tế buộc họ phải kiếm việc bên ngoài gia đình. Tuy nhiên, những công việc họ có thể làm thường bị trả lương thấp hơn so với nam giới.

Khi những thay đổi trong thị trường lao động cho phụ nữ diễn ra, những công việc họ có thể đảm nhiệm thay đổi từ chỉ những công việc "bẩn thỉu" kéo dài trong các nhà máy như các "lao công", trở thành các công việc văn phòng được tôn trọng nhiều hơn nơi cần các lao động có trình độ, sự tham gia của phụ nữ vào lực lượng lao động Hoa Kỳ đã tăng từ 6% năm 1900 lên 23% năm 1923. Những thay đổi đó trong lực lượng lao động đã dẫn tới những thay đổi trong thái độ của phụ nữ tại nơi làm việc, cho phép những sự phát triển khiến phụ nữ trở nên có định hướng về nghề nghiệp và giáo dục lớn hơn.

Các phong trào ủng hộ cơ hội bình đẳng cho cả hai giới và quyền bình đẳng không cần biết tới giới tính. Thông qua một sự phối hợp những thay đổi về kinh tế và những nỗ lực của phong trào nữ quyền, trong những thập kỷ gần đây phụ nữ ở hầu hết các xã hội đã có quyền tiếp cận với nghề nghiệp bên ngoài công việc chăm sóc gia đình truyền thống. 

Nhiều nhà quan sát, gồm cả các nhóm nữ quyền, vẫn cho rằng phụ nữ trong ngành công nghiệp và thương mại phải đối mặt với sự bất bình đẳng trong thăng tiến nghề nghiệp/.

Sự khác biệt giới tính tại các quốc gia Tổ chức Hợp tác và Phát triển Kinh tế (OECD) đã được giảm bớt trong 30 năm qua. Phụ nữ trẻ ngày nay hầu hết đều có trình độ giáo dục cấp ba: tại 19 trong số 30 nước thuộc OECD, số phụ nữ trong độ tuổi 25 tới 34 đã hoàn thành giáo dục cấp ba lớn gấp hai lần số phụ nữ trong độ tuổi 55 tới 64. Tại 21 trong 21 quốc gia OECD với dữ liệu có thể so sánh, số lượng phụ nữ tốt nghiệp các chương trình cấp đại học tương đương hay vượt quá số lượng nam giới. Các cô bé 15 tuổi thường có nhiều dự định nghề nghiệp hơn các cậu bé cùng độ tuổi.

Tuy phụ nữ chiếm hơn một nửa số người tốt nghiệp đại học ở nhiều quốc gia OECD, họ chỉ nhận được 30% bằng cấp giáo dục cấp ba được trao về khoa học và kỹ sư, và phụ nữ chỉ chiếm 25% tới 35% số nhà nghiên cứu tại hầu hết các quốc gia OECD.Bởi vì họ vốn không có sự tư duy nhạy bén so với nam giới.





</doc>
<doc id="199484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199484" title="Cầu sông Kwai (phim)">
Cầu sông Kwai (phim)

Cầu sông Kwai (tiếng Anh: "The Bridge on the River Kwai") là một bộ phim về Chiến tranh thế giới thứ hai chuyển thể từ cuốn tiểu thuyết cùng tên (tiếng Pháp: "Le Pont de la Rivière Kwai") của nhà văn Pháp Pierre Boulle. Phim này đoạt giải Oscar năm 1957. Phim nói về cảnh tù binh Đồng Minh bị quân đội Đế quốc Nhật Bản buộc phải xây tuyến đường sắt Miến Điện 1942-1943. Phim do David Lean đạo diễn với sự tham gia diễn xuất của Alec Guinness, Sessue Hayakawa, Jack Hawkins và William Holden.

Năm 1997, do những ý nghĩa to lớn của phim, Cầu sông Kwai đã được chọn để bảo quản tại Viện lưu trữ phim quốc gia Mỹ của Thư viện Quốc hội Mỹ.

"The Bridge on the River Kwai" giành được 7 giải Oscar
Phim được đề cử

Phim giành được 3 giải BAFTA

Phim dành dược 3 Giải Quả cầu vàng
1 đề cử


Bộ phim được chọn bảo tồn trong Viện lưu trữ phim Quốc gia Mỹ.




</doc>
<doc id="199485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199485" title="Apache (định hướng)">
Apache (định hướng)

Apache là tên gọi của một số nhóm thổ dân da đỏ ở Bắc Mỹ.

"Apache" còn được dùng làm tên gọi của một số khái niệm khác:


</doc>
<doc id="199489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199489" title="Huy Huyện">
Huy Huyện

Huy Huyện (chữ Hán giản thể: 辉县市, Hán Việt: "Huy Huyện thị") là một thị xã thuộc địa cấp thị Tân Hương (新乡市), tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huy Huyện nằm ở chân Thái Hành Sơn, phía tây của bình nguyên Hoa Bắc, giáp với tỉnh Sơn Tây. Huyện này là nơi sinh sống của người Hán, người Hồi, Mông Cổ, người Tạng, người Choang, người Mãn, người Di, người Đồng.

Huy Huyện có 5 trấn Thành Quan, Bách Tuyền, Mạnh Trang, Bạc Bích, Dục Hà và 21 hương, 532 thôn hành chính, 1723 thôn tự nhiên, 3098 tiểu tổ thôn dân. Theo số liệu năm 2001, toàn thị xã có 15,98 vạn hộ với 65,82 vạn người, trong đó dân số nông nghiệp là 61,5 vạn người (14,83 vạn hộ), phi nông nghiệp là 1,14 vạn hộ hay 43.200 người.



</doc>
<doc id="199490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199490" title="Cầu sông Kwai (định hướng)">
Cầu sông Kwai (định hướng)

Cầu sông Kwai có thể là:



</doc>
<doc id="199492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199492" title="Manipur">
Manipur

Manipur là một bang tại miền Đông Bắc Ấn Độ. Thủ phủ là thành phố Imphal. Nó tiếp giáp với Nagaland về phía bắc, Mizoram về phía nam, và Assam về phía tây; Myanmar nằm về phía đông. Bang có diện tích và dân số chưa đến 3 triệu người, gồm chủ yếu người Meitei; người Kuki, người Naga, và người Pangal là những dân tộc khác tại đây, tất cả đều nói các ngôn ngữ Hán-Tạng. Manipur đã là nơi tiếp nối cho sự giao thương hàng hóa và văn hóa châu Á trong 2.500 năm. Từ lâu, nơi này đã giúp kết nối Đông Nam Á và tiểu lục địa Ấn Độ.

Dưới sự cai trị của người Anh, vương quốc Manipur trên danh nghĩa là một hoàng quốc (princely state). Từ năm 1917 và 1939, người dân Manipur đấu tranh giành quyền lợi cho mình chống lại người Anh. Tới cuối thập niên 1930, vương quốc Manipur thương lượng với người Anh để trở thành một phần của Ấn Độ, hơn là Myanmar. Những đàm phán này bị gián đoạn bởi sự bùng nổ của Thế Chiến thứ II. Ngày 21 tháng 9, 1949, Maharaja Budhachandra ký hiệp ước Accession để hợp nhất vương quốc vào Ấn Độ. Sự hợp nhất này gây nhiều tranh luận tại Manipur, vì được cho là xảy ra khi chưa có sự nhất trí và dưới sự ép buộc. Những tranh luận và sự khác biệt về quan điểm cho tương lai đã gây ra cuộc nổi dậy kéo dài 50 năm tại đây để giành độc lập khỏi Ấn Độ, kèo theo đó là những xung đột liên miên giữa các dân tộc. Từ năm 2010 đến 2013, xung đột quân sự chịu trách nhiệm cho cái chết của chừng 1 trên 100.000 người mỗi năm.

Dân tộc Meitei, chiếm 53% dân số toàn bang Manipur. Ngôn ngữ chính là tiếng Meitei (còn gọi là tiếng Manipur). Những bộ tộc bản địa chiếm 20% of dân số. Các dân tộc tại Manipur theo nhiều tôn giáo khác nhau. Theo thống kê 2011, Ấn Độ giáo là tôn giáo lớn nhất, tiếp theo là Kitô giáo. Những tôn giáo khác gồm Hồi giáo, Sanamahi giáo, và Phật giáo.

Manipur có một nền kinh tế nông nghiệp, với tiềm năng thủy điện lớn. Việc giao thương được thúc đẩy bởi những chuyến bay ra vào sân bay Imphal, sân bay lớn thứ nhì Đông Bắc Ấn Độ. Manipur là nơi bắt nguồn của môn nhảy Manipur, và được xem là nơi đã giới thiệu môn polo đến người châu Âu.


</doc>
<doc id="199494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199494" title="Lakshadweep">
Lakshadweep

Lakshadweep (; (Malayalam: ലക്ഷദ്വീപ്), []) là lãnh thổ liên hiệp nhỏ nhất của Ấn Độ. Nhóm đảo này nằm cách bờ biển Kerala 200–300 km ở biển Ả Rập. Tổng diện tích của lãnh thổ là 32 km². 7 hòn đảo có dân sinh sống. Lakshadweep là khu vực phía bắc của Lakshadweepa thời xưa.


</doc>
<doc id="199574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199574" title="Viện trợ dinh dưỡng cho Puerto Rico">
Viện trợ dinh dưỡng cho Puerto Rico

Chương trình viện trợ dinh dưỡng cho Puerto Rico viết tắt tiếng Anh NAP là một chương trình trợ giúp liên bang về dinh dưỡng do Bộ Nông nghiệp Hoa Kỳ cấp riêng cho Khối thịnh vượng chung Puerto Rico, một xứ tự trị độc lập của Hoa Kỳ. Chương trình viện trợ này đã cấp hơn 1,5 tỷ dollar Mỹ dưới dạng nguồn cung cấp kinh tế miễn phí để giúp cho hơn 1 triêu dân nghèo khó đảm bảo được nhu cầu dinh dưỡng của họ. Chương trình này có tên gọi thông dụng ở Puerto Rico là Programa de Asistencia Nutricional, PAN, hay Cupones trong tiếng Tây Ban Nha, và dựa vào, dù không phải trực tiếp, chương trình tem lương thực quốc gia của Bộ Nông nghiệp Mỹ (tiếng Anh: Food Stamp Program).

Kể từ khi bắt đầu năm 1982, chương trình này đã cung cấp tiền mặt cho các gia đình có thu nhập thấp sống ở Puerto Rico để mua thực phẩm. Đây là một nỗ lực chung giữa Bộ Nông nghiệp Mỹ và chính quyền đảo này. Dù cho cách cung cấp hỗ trợ thay đổi qua các năm, nhưng mục đích ban đầu thì không thay đổi.

Tuy nhiên chương trình này vẫn gây tranh cãi kể từ khi ra đời. Các cuộc đánh giá liên bang đã cho tháy nhiều khiếm khuyết trong việc quản lý và điều hành chương trình này, và đòi hỏi nhiều thay đổi. Cũng có nhiều ý kiến phê bình và ủng hộ từ Puerto Rico và Hoa Kỳ về tính hiệu quả của chương trình này trong việc giúp đỡ các gia đình nghèo cũng như ảnh hưởng của nó lên nền kinh tế và các tầng lớp xã hội của Puerto Rico. 


</doc>
<doc id="199578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199578" title="Gà lôi trắng">
Gà lôi trắng

Gà lôi trắng (danh pháp hai phần: Lophura nycthemera) là một loài chim lớn, có chiều dài khoảng 125 cm. Khi còn nhỏ gà trống và gà mái đều mang chung 1 màu lông, đó là màu nâu ngoài ra có những dải lông màu đen. Chim mái giữ nguyên màu lông này (có thay đổi không đáng kể suốt cuộc đời mình (thường chuyển sang màu oliu), Chim Trống đến tuổi thành niên sẽ bắt đầu thay lông để chuyển sang màu trắng, Thông thường phải mất gần 2 năm tuổi,gà lôi trống mới thành thục hẳn lúc đó mào có màu đen dài, cằm và họng đen. Bụng hơi xanh đen, (hoặc trắng – giống gà tìm thấy tại Việt Nam). Phần còn lại của cơ thể là màu trắng. Đuôi của gà trống khá dài (từ 40 – 80 cm). Mặt có màu đỏ nhung với 2 dải mào phủ kìn.Chân gà có màu đỏ tía. Gà lôi trắng sống ở các khu vực rừng miền núi ở lục địa Đông Nam Á và Trung Quốc.

Có 15 phân loài gà lôi trắng phân bố từ đông Myanma đến Campuchia, Lào, Thái Lan, Việt Nam, Trung Quốc. Hiện đã có 15 phân loài gà lôi trắng được công nhận. Hầu hết các phân loài còn phổ biến trong hoang dã, riêng các phân loài "whiteheadi" ở Hải Nam, "engelbachi" ở nam Lào và "annamensis" ở miền Nam Việt Nam khá hiếm và đang bị đe dọa



</doc>
<doc id="199582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199582" title="JPMorgan Chase">
JPMorgan Chase

JPMorgan Chase () là một trong những hãng dịch vụ tài chính lâu đời nhất trên thế giới. Công ty này có trụ sở tại Thành phố New York, là đơn vị hàng đầu trong dịch vụ tài chính, lĩnh vực ngân hàng đầu tư và quản lý tài sản. Tài sản của tập đoàn này hiện là 2.441 tỷ USD, là ngân hàng lớn nhất ở Hoa Kỳ. Quỹ tự bảo hiểm rủi ro của JPMorgan Chase là quỹ lớn nhất Hoa Kỳ với tài sản 34 tỷ USD năm 2007.

Cổ phiếu của JPMorgan Chase (NYSE: JPM) được niêm yết trên nhiều trung tâm giao dịch chứng khoán trên thế giới tại các nước như: Đức, Hoa kỳ, Nhật Bản, Thụy Sĩ,…

Cha đẻ của JPMorgan Chase & Co là J.P.Morgan. J.P.Morgan sinh năm 1837, tại Hartford, tiểu bang Connecticut. Thời thanh niên, ông trùm tài chính này học tại Đại học Gottingen ở Đức. Morgan là một nhân vật đầy huyền thoại và là một trong những người có ảnh hưởng nhất của thời đại. Đã có nhiều câu chuyện thú vị xung quanh thời niên thiếu của Morgan ở Hartford và Boston, thời trung học ở Thụy Sĩ và Đức, sự khởi nghiệp của ông ở New York.
Một thế kỷ trước đây, J.P.Morgan là người thao túng ngành công nghiệp nước Mỹ. Ông đã thành lập Tập đoàn Thép Hoa Kỳ với số vốn hàng tỷ USD; bảo trợ tài chính cho International Harvester, AT&T, General Electric; là cha đẻ của dự án xây dựng hệ thống đường ray của Mỹ.

Dưới sự lãnh đạo của Morgan, các ngân hàng lớn của New York đã đóng vai trò như là ngân hàng trung ương của Mỹ. Điều kỳ diệu lớn nhất mà J.P. Morgan làm được là sự kết hợp lợi ích của các công ty cạnh tranh để tạo ra một hệ thống khổng lồ và ổn định...

Sau cuộc khủng hoảng thị trường cổ phiếu vào năm 1929, Nghị viện Hoa Kỳ ban hành một luật mới buộc các tập đoàn lớn phải tách các công ty chứng khoán ra riêng hẳn với các công ty tài chính. Với luật mới này, hãng JPMorgan đã tách thành hai bộ phận: ngân hàng thương mại J.P.Morgan và công ty chứng khoán Morgan Stanley.

Năm 2000, tập đoàn Morgan đã làm nên một sự kiện nổi bật trong giới kinh doanh thế giới, đó là Tập đoàn Chase Manhattan ký kết một hiệp ước sáp nhập với tập đoàn J.P.Morgan bằng một thoả thuận trị giá 33 tỷ USD. Đã có lúc người ta cho rằng Chase Manhattan đang "nuốt chửng" J.P.Morgan.

Ngân hàng sáp nhập từ hai tập đoàn khổng lồ này trở thành ngân hàng cho các nhà tài phiệt lớn mà tên tuổi của họ làm nên sức mạnh của tầng lớp tư sản Mỹ. Vụ làm ăn này diễn ra khi cả hai tập đoàn muốn tăng sức mạnh để cạnh tranh với các đối thủ của họ. Trên thực tế, đây là một vụ làm ăn "đôi bên cùng có lợi".

Morgan muốn mở rộng quy mô thị trường tài chính khổng lồ mà Chase có, còn Chase thì muốn tiến một bước phát triển trong lĩnh vực tài chính đầu tư và "ăn theo" danh tiếng của Morgan. 
Đến 1/7/2004, J.P. Morgan Chase & Co., tập đoàn cung cấp dịch vụ tài chính lớn thứ hai ở Mỹ và Bank One, ngân hàng lớn thứ sáu của nước này vừa hoàn tất việc sáp nhập để trở thành ngân hàng đứng thứ năm trên thế giới. J.P. Morgan Chase & Co.

Riêng ở Mỹ, sau khi sáp nhập với Bank One, J.P. Morgan mở rộng thị trường đến khu vực Trung Tây và phía Nam, gia tăng các hoạt động của mạng lưới các chi nhánh tại các thị trường ăn nên làm ra trong việc cung cấp dịch vụ cho vay có thế chấp, phát hành thẻ tín dụng... Tổ chức tài chính này hiện nay có khoảng 94 triệu thẻ tín dụng đang lưu thông và cũng là ngân hàng đầu tiên phát hành các loại Visa và Master Card sử dụng công nghệ blink.

Ngày nay người ta thường nhắc đến Morgan với cái tên J.P.Morgan Chase.


</doc>
<doc id="199584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199584" title="Żoliborz">
Żoliborz

Żoliborz là một trong những quận của thành phố Warszawa, thủ đô Ba Lan. Quận này nằm chính nam của trung tâm thành phố, bên tả ngạn sông Vistula. Quận Zoliborz có dân số khoảng 50.000 người và là một trong những quận nhỏ nhất của Warszawa. 


</doc>
<doc id="199587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199587" title="Charlottenburg-Wilmersdorf">
Charlottenburg-Wilmersdorf

Charlottenburg-Wilmersdorf là quận thứ tư của Berlin, Đức, được thành lập năm 2001 thông qua sáp nhập các quận Charlottenburg và Wilmersdorf.

Quận này là trung tâm cũ của Tây Berlin trước đây. Đại học Kỹ thuật Berlin ("Technische Universität Berlin"), Đại học Nghệ thuật Berlin ("Universität der Künste"), "Deutsche Oper Berlin", Cung Charlottenburg và Sân vận động Olympic nằm ở quận Charlottenburg-Wilmersdorf.






</doc>
<doc id="199588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199588" title="Wireless Zero Configuration">
Wireless Zero Configuration

Wireless Zero Configuration (WZC), hay còn gọi là Wireless Auto Configuration, hoặc WLAN AutoConfig là một trình tiện ích quản lý kết nối không dây đi kèm với các phiên bản hiện đại của Microsoft Windows như một dịch vụ của Windows tự động chọn mạng không dây để kết nối dựa trên sở thích của người dùng và nhiều thiết lập mặc định. Cái này có thể dùng thay cho, hoặc không cần dùng đến, các tiện ích quản lý mạng không dây từ nhà sản xuất thiết bị.

Wireless Zero Configuration được ra mắt lần đầu cùng với Windows XP. Trong Windows Vista nó được đổi tên thành "WLAN AutoConfig".

WZC bị chỉ trích bởi nó tự động kiểm tra các kết nối thường trực, thỉnh thoảng tự ngắt kết nối và kết nối lại. Các hoạt động không được công nhận như là trình duyệt web, đây được xem là vấn đề không liên quan đến Microsoft, nhưng đối với các kết nối thường trực và liên tục, như MMORPG và tin nhắn tức thời, nó có thể làm mất các gói truyền tải, và nó có thể tắt bằng cách vào Services trong Control Panel.

Một khi đã tắt nó, phải chắc rằng bộ kết nối không dây đã tạo được kết nối bằng chính nó.



</doc>
<doc id="199593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199593" title="Duyên hải Oregon">
Duyên hải Oregon

Duyên hải Oregon là một thuật từ địa lý được dùng để diễn tả duyên hải của tiểu bang Oregon nằm dọc theo Thái Bình Dương. Kéo dài 362 dặm Anh (583 km) từ thành phố Astoria đến ranh giới California, Duyên hải Oregon đặc biệt ở chỗ là toàn thể duyên hải là đất công. Luật Oregon cấm sở hữu riêng đất dọc duyên hải.

Duyên hải Oregon thường được xếp thành 3 vùng:


Không có thành phố lớn nằm trên duyên hải, chính yếu là vì thiếu các cảng sâu nối liền với các khu vực nông nghiệp nội địa. Khu đô thị lớn nhất gồm có các thành phố giáp ranh Coos Bay và North Bend ở Nam Duyên hải; khu vực này có dân số khoảng chừng 25.000 người. Vì tính tương đối cô lập với những trung tâm dân số lớn lân cận nên duyên hải nổi bật là vùng đất có cái vẻ mộc mạc, là sự kết hợp giữa những thị trấn lâm nghiệp, những làng đánh cá, những nơi nghỉ mát theo mùa, và những nơi chốn dành cho các họa sĩ. Du lịch và lâm nghiệp là hai ngành kỹ nghệ chính trên duyên hải. Tính đại chúng của vùng duyên hải kết hợp với việc chỉ có một xa lộ liên tục duy nhất dọc theo duyên hải (Quốc lộ Hoa Kỳ 101) đã làm cho lưu thông dọc duyên hải trở thành lưu thông du lịch tồi tệ nhất tại Hoa Kỳ.

Duyên hải Oregon được biết với các vách đá và bãi đá. Có một số bãi biển cát tự nhiên. Nhiều bãi cát có thể được thấy ở các vịnh nhỏ hay gần đê chắn sóng và cầu tàu. Dãy núi Duyên hải Oregon nằm cách bờ biển vài dặm Anh tại nhiều nơi. Vì bị xâm thực dài hạng nên duyên hải được biết đến với nhiều hình thể đá rất lớn nhô lên trong đại dương ở nhiều nơi. Có nhiều khu vực lớn có đụn cát trên duyên hải miền trung, nổi bật là Khu giải trí Quốc gia Đụn cát Oregon. Khu vực xung quanh dọc theo duyên hải phần lớn là rừng mưa ôn đới.

Bờ biển bị cắt đoạn bởi 22 cửa sông nơi các con sông trong nội địa bắt nguồn từ Dãy núi Duyên hải, Dãy núi Klamath, hoặc Dãy núi Cascade gặp Thái Bình Dương. Các cộng đồng duyên hải tập trung quanh các cửa sông. Các cửa sông càng lớn thì cơ hội làm việc trong ngành đánh cá và vận tải càng lớn.

Từ bắc đến nam, các cửa sông chính của Bắc Duyên hải là Sông Columbia, Sông Necanicum, Vịnh Nehalem, Vịnh Tillamook, Vịnh Netarts, Hồ Cát, Vịnh Nestucca, và Sông Salmon. Các cửa sông của Trung Duyên hải là Sông Siletz, Vịnh Depoe, Vịnh Yaquina, Vịnh Alsea, Sông Siuslaw, và Sông Umpqua. Các cửa sông của Nam Duyên hải là Vịnh Coos, Sông Coquille, Sông Sixes, Sông Elk, Sông Rogue, Sông Pistol, Sông Chetco, và Sông Winchuck.

Duyên hải Oregon là một vùng phong phú với hàng trăm loài động thực vật. Duyên hải Oregon có Khu bảo tồn Hoang dã Quốc gia Duyên hải Oregon mà gồm có sáu Khu Bảo tồn Hoang dã Quốc gia chạy dài 371 dặm Anh.

Một số loài bò sát sống trong Duyên hải Oregon. Có một số đa dạng các các loài vật chân có vây dọc theo duyên hải như Sư tử biển California trên Nam Duyên hải và Sư tử biển Steller suốt duyên hải cũng như Hải cẩu Voi miền Bắc và Hải cẩu Bến tàu. Hang động Sư tử biển gần Florence, và Bến cảng Newport trong Vịnh Yaquina là những nơi tốt nhất để xem các loài vật chân vây mặc dù cũng có thể quan sát chúng ở nhiều nơi khác. Cá voi cũng có thể nhìn thấy trong khu vực, đặc biệt trong mùa di cư cuối tháng 12 và cuối tháng 3. Trong một số loài cá voi đi qua khu vực này là Cá voi xám, cá voi Orca, và cá voi lưng bướu. Cá heo Harbor cũng thường thấy.

Nhiều loại đa dạng chim làm nhà tại Duyên hải Oregon. Chim dọc theo Duyên hải Oregon có thể được xếp thành 4 nhóm: 

Các trũng nước biển thì độc đáo, gồm có các hệ sinh thái phong phú trong Duyên hải Oregon. Tảo đỏ, tảo xanh, và tảo nâu dễ tìm thấy trong các trũng nước biển. Cũng có một số loài vật không xương sống. Chúng gồm có sea sponge, sea anemones, ngao sò, sao biển, limpets, cua, tôm, động vật chân tơ, nhím biển, và Hải sâm. Công viên Tiểu bang Vịnh Sunset gần Vịnh Coos, và Đồi Strawberry gần Seal Rock là những nơi có nhiều trũng nước biển.

Nhiều loài thực vật sống quanh khu vực Duyên hải Oregon. Vì có nhiều yếu tố thuận lợi cho việc sinh sản nên Dâu tây Duyên hải và Silverweed Thái Bình Dương là những thực vật phổ biến nhất trên các bãi biển và đụn cát. Rừng, đầm lầy, và cánh đồng cỏ quanh duyên hải là nơi sinh sống của nhiều loài cây cỏ, cỏ bụi, và hoa.

Đi bộ đường dài, câu cá, đi xe đạp, thả diều, bơi lặn, lướt sóng, lướt cát và đi thuyền là trong số các hoạt động thu hút mọi người đến Duyên hải Oregon. Trong số những nơi thu hút du khách nhất là Hồ cá Duyên hải Oregon tại Newport, Đồn Clatsop gần Astoria, các khu mua sắm có tên "Phố Cổ" tại một số thành phố (gồm có Florence và Newport) và 7 hải đăng nằm dọc theo bờ biển. Quốc lộ Hoa Kỳ 101, xa lộ chính dọc theo duyên hải, chạy qua nhiều cây cầu lịch sử nổi tiếng. Nhiều trong số những cây cầu này là do Conde McCullough thiết kế. Có nhiều cảnh vật tự nhiên hấp dẫn du khách, gồm có hang động dưới biển và những điểm quan sát từ trên cao như Devils Churn. Lưu thông dọc theo duyên hải được xem là con đường du lịch tồi tệ nhất tại Hoa Kỳ.




</doc>
<doc id="199594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199594" title="Quách Thị Hồ">
Quách Thị Hồ

Quách Thị Hồ (11 tháng 6 năm 1909 – 4 tháng 1 năm 2001) là một nghệ nhân ca trù nổi tiếng. Bà là người đầu tiên đưa tiếng hát ca trù của Việt Nam ra nước ngoài. Năm 1988, bà được phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ nhân dân.

Bà sinh năm 1909 tại làng Ngọc Bộ, xã Long Hưng, huyện Văn Giang, Hưng Yên (trước thuộc tỉnh Bắc Ninh, nơi sản sinh nhiều làn điệu quan họ). Bà sinh ra trong một gia đình có nghiệp đàn hát lâu đời. Mẹ bà cũng là một ả đào có tiếng. Ngay từ nhỏ, bà Hồ đã sống trong tiếng đàn phách, rồi được mẹ truyền nghề đàn hát.

Năm 1930, bà đi ra Hà Nội hát, sau đó làm chủ nhà hát Vạn Thái ở phố Bạch Mai. Bà trở thành đào nương nổi tiếng cùng với bà Nguyễn Thị Phúc. Sau Cách mạng tháng 8, rồi kháng chiến chống Pháp, bà đi hát ở Vĩnh Yên, Phú Thọ, Thái Nguyên.

Năm 1954, hoà bình lập lại ở miền Bắc, bà làm cộng tác viên cho chuyên mục ngâm thơ của Đài tiếng nói Việt Nam cùng với bà Nguyễn Thị Phúc. Do hoàn cảnh lúc này nghệ thuật ca trù bị coi là tàn dư của chế độ phong kiến cũ nên những đào kép đều từ bỏ nghề Tổ. Năm 1976, Giáo sư Trần Văn Khê từ Pháp trở về Hà Nội và tìm gặp các nghệ nhân ca trù. Tại đây ông đã ghi âm tiếng hát của bà đem đi giới thiệu với thế giới. Năm 1978, Hội đồng Âm nhạc Quốc tế của UNESCO và Viện Nghiên cứu Quốc tế về Âm nhạc đã trao tặng bà bằng danh dự cho công lao "gìn giữ một di sản nghệ thuật truyền thống quý báu của Việt Nam, một vốn quý của nhân loại". Năm 1983, băng ghi âm tiếng hát của bà đại diện cho Việt Nam đã được xếp hạng nhất tại Liên hoan Quốc tế Âm nhạc Truyền thống châu Á ở Bình Nhưỡng (Triều Tiên). Năm 1984, bà tham gia bộ phim tư liệu "Nghệ thuật ca trù" của đạo diễn Ngô Đặng Tuất và hội ngộ cùng các nghệ nhân khác như Nguyễn Thị Phúc, Nguyễn Thị Hào, Chu Văn Du, Nguyễn Thế Tuất, Phó Đình Kỳ, Đinh Khắc Ban, Phó Thị Kim Đức, Phạm Thị Mùi. Quách Thị Hồ đã trở thành nghệ nhân ca trù tiêu biểu của Việt Nam. Giọng hát của bà đã được Đài tiếng nói Việt Nam thu âm, phát sóng rộng rãi trên sóng phát thanh của Đài. Năm 1988, bà được nhận danh hiệu Nghệ sĩ nhân dân, là nghệ nhân ca trù duy nhất nhận danh hiệu này.

Nghệ nhân Quách Thị Hồ mất năm 2001 tại Hà Nội, hưởng thọ 92 tuổi.

Bà sở hữu một giọng hát đặc biệt, cùng tiếng phách điêu luyện đã chinh phục nhiều người thưởng thức. Nhiều người đánh giá giọng hát của bà như:

Một trong những kĩ thuật đặc trưng nhất của bà là kĩ thuật đổ hột hay nảy hạt - một kĩ thuật thường thấy trong chèo, tuồng và cả quan họ. Giáo sư Trần Văn Khê và Trần Quang Hải cho rằng kĩ thuật đổ hột trong giọng hát của bà là đặc trưng của nghệ thuật hát ả đào. Tuy nhiên Trần Ngọc Linh lại phản bác ý kiến này. Ông cho rằng: kĩ thuật đổ hột hoàn toàn không có trong bất cứ nghệ nhân cũ nào khác, hay cũng không được nhắc đến trong bất kì tác phẩm nghiên cứu nào về ca trù trước đây, điều đó chứng tỏ đổ hột hoàn toàn không phải là kĩ thuật Ca trù. Để giải thích về giọng hát đặc biệt của bà, ông cho rằng đổ hột là yếu tố tự nhiên trong giọng hát của bà, tiếp thu từ người mẹ và giáo phường ở Kinh Bắc - cái nôi của nghệ thuật quan họ. Sau này những cô đầu trong nhóm Ca trù Thái Hà đã bắt chước kĩ thuật này của bà qua những băng ghi âm của bà. Nhóm đã thực hiện nhiều chuyến lưu diễn, thông qua sự giới thiệu của ông Trần Văn Khê, đưa tiếng hát ca trù ra thế giới và những điều này đã gây ra sự nhầm lẫn trong giới nghiên cứu ca trù về kĩ thuật đổ hột.

Trong những năm thập niên 1950-1970, nghệ thuật ca trù không có chỗ đứng do bị coi là tàn tích của chế độ phong kiến cũ. Nhiều đào nương kép đàn đã phải bỏ nghề, bỏ Tổ. Nhưng chỉ có bà là người dám tự nhận mình là một cô đào, sống với Tổ và nghề, như câu nói dũng cảm mà bà đã từng nói: ""Tôi sẵn sàng đeo biển trước ngực đi trên phố để nói tôi là người hát Ca trù"". Năm 1978, khi tiếng hát ca trù lần đầu tiên được vang danh trên thế giới, bà đã được ghi nhận là một trong những nghệ nhân ca trù tiêu biểu. Cũng từ đây, nghệ thuật ca trù đã dần được khôi phục, và được biết đến là một trong những di sản quý báu của Việt Nam và nhân loại. Có thể nói Quách Thị Hồ là người đã có công đóng góp lớn trong việc khôi phục, quảng bá và phát triển nghệ thuật ca trù. Giọng hát của bà cũng được nhiều nghệ sĩ học hỏi như nhóm Ca trù Thái Hòa và nghệ sĩ Thúy Loan.

""Tự cổ sầu chung kiếp xướng ca"/ "Mênh mông trời đất vẫn không nhà"/"Người ơi mưa đấy? Hay sênh phách"/ "Tay yếu gieo lòng xuống chiếu hoa..."/"Thôi khóc chi ai kiếp đọa đầy"/" Tỳ bà tâm sự rót nhau say"/ "Thơ ta gửi tặng người ngâm nhé"/ "Cho vút giọng sầu tan bóng mây"".

dịch là:




</doc>
<doc id="199600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199600" title="Lịch sử Paris">
Lịch sử Paris

Khu vực Île-de-France có sự hiện diện của con người cách đây ít nhất 40 ngàn năm trước. Các công cụ lao động bằng đã được tìm thấy bên bờ sông Seine đã minh chứng điều này.

Những hiện vật khảo cổ gây ngạc nhiên nhất được tìm thấy tại khu vực Quận 12 vào tháng 9 năm 1991 đã cho thấy những vết tích về sự hiện diện của con người ở khu vực Paris. Các khai quật tại Bercy cho phép khẳng định con người đã sinh sống ở Paris từ thời kỳ Đồ đá mới - khoảng 4000 tới 3800 trước Công Nguyên - trên khu vực bờ trái một nhánh cũ của sông Seine. Ba thuyền độc mộc gỗ sồi được tìm thấy là những phương tiện vận tải thủy cổ nhất ở châu Âu từng được khám phá. Bên cạnh đó còn một cung gỗ, các mũi tên, đồ gốm cùng một số vật dụng bằng đá.

Có thể con người còn tiếp tục sống ở đây trong suốt cuối thời kỳ Đồ đá mới, 3400 tới 1800 trước Công Nguyên.

Những hiểu biết về khoảng thời gian từ thời Tiền sử cho tới trước Gaule-La Mã rất ít ỏi. Trước khi người La Mã tới vào năm 52 trước Công Nguyên, khu vực này do người Parisii thuộc bộ tộc Gaulois làm chủ. Khoảng năm 100 trước Công Nguyên, xuất hiện những đồng tiền vàng của người Parisii. Một số ý kiến cho rằng thành trì của người Parisii xuất hiện 250 tới 200 trước Công Nguyên, nhưng không có lý lẽ thuyết phục. Một thời gian dài, vị trí của thành được cho là đảo Île de la Cité, nhưng ngày nay giả thuyết này gây ra nhiều tranh cãi. Rất có thể thành nằm trên đảo Île Saint-Louis hay một đảo khác ngày nay đã nhập vào bờ trái sông Seine. Một giả thuyết khác mới hơn cho rằng ở Nanterre, các trung tâm Paris 10 km. Nhưng có thể thấy đây chỉ là một đô thị nhỏ bé, nếu so sách với các thành phố phía Đông như Alexandria, Babylone phát triển trước đó cả ngàn năm.

Năm 52 trước Công Nguyên, quân đội của Julius Caesar tới. Trong trận chiến, những người Parisii thất bại và đã phá cầu, đốt thành của mình. Điều này khiến một thành phố mới mang tên Lutetia được xây dựng bên bờ trái sông Seine, theo bản vẽ kiểu Hippodamos. Vị thế thủ đô của Gaule được chuyển về Lugdunum, tức Lyon.

Các nhà sử học cho rằng Lutetia trải rộng khoảng từ đại lộ Saint-Germain tới Val-de-Grâce và từ phố Descartes tới vườn Luxembourg ngày nay. Thành phố xây dựng xung quanh phố Saint-Jacques với các con phố vuông góc. Trung tâm thành phố đánh dấu bởi các kiến trúc La Mã ngày nay ở số 172, 174 phố Saint-Jacques. Nghị trường trải dài từ phố Saint-Jacques tới đại lộ Saint-Michel và phố Cujas tới phố Malebranche.

Các nhà tắm cộng cộng được xây tại góc hai đại lộ Saint-Germain và Saint-Michel, cùng với giao lộ phố Écoles và phố Jean-de-Beauvais. Nước được dẫn bằng các cầu máng từ Rungis ở phía Nam. Một nhà hát nằm ở góc phố École-de-Médecine giao đại lộ Saint-Michel, ngày nay là phố Racine. Ở phía Tây, sông Bièvre chảy vòng qua đồi Sainte-Geneviève và qua vị trí Vườn bách thảo. Đấu trường Lutetia nằm ở phía Đông thành phố, cạnh sông Bièvre. Nghĩa địa nằm ở phía Nam thành phố, tại vị trí của tu viện Port-Royal. Dân số của Lutetia chỉ khoảng 5 tới 6 ngàn người vào thời kỳ đỉnh cao, giữ vị trí khiêm tốn trong Đế chế La Mã. Khi đó, Lugdunum vào thế kỷ 2 có từ 50 tới 80 ngàn dân.

Theo truyền thuyết, Thánh Denis đã truyền Cơ Đốc giáo vào thành phố và tử vì đạo khoảng năm 250. Thế kỷ 4, vùng ngoại ô xuất hiện và khoảng năm 300, Lutetia được đổi tên thành Paris, lấy từ chữ "Civitas Parisiorum", có nghĩa Thành trì của người Parisii. Năm 451, Thánh Geneviève - một người có ảnh hưởng to lớn của Cơ Đốc giáo khi đó - thuyết phục dân Paris không bỏ chạy khi người Hung và người Attila tới đánh chiếm. Nhưng sau đó, họ đã thất bại ở trận Chalons. Thánh Geneviève về sau trở thành thánh bảo trợ của thành phố Paris.

Thời kỳ Trung Cổ, thành phố thoát khỏi sự cai trị của những người Attila trong một thời gian ngắn rồi Childéric I tới chiếm vào năm 464. Năm 486, Clovis I - con trai của Childéric I - chiến thắng tướng Syagrius của La Mã nhưng Thánh Geneviève ngăn cấm không cho vào Paris. Cho tới khoảng 496, 498, Clovis I theo Công giáo và được người Paris đón nhận. Năm 508, Clovis I lấy Paris làm thủ đô của vương quốc Franc. Sau khi Clovis I mất vào năm 511, mặc dù có những tranh giành đẫm máu giữa những người thừa kế, Paris vẫn giữ vị trí thủ đô. Các công trình tôn giáo tiếp tục được xây dựng.

Thế kỷ 9, các bức thành được dựng lên ở bên hữu ngạn để bảo vệ các giáo khu Saint-Gervais và Saint-Germain-l'Auxerrois. Những người Viking đi bằng thuyền drakar cướp phá dọc biển Manche và tới Paris lần đầu tiên vào năm 845. Dân chúng bỏ chạy và vua Charles Hói phải trả 7000 livre bạc để những người Viking rút khỏi. Khoảng năm 856, những người Viking quay trở lại, đốt phá tất cả các nhà thờ, trừ Saint-Denis, Saint-Étienne và Saint-Germain-des-Prés. Tới năm 861, người Viking lại tấn công và đốt toàn bộ thành phố, cả tu viện Saint-Germain-des-Prés. Năm 870, vua quyết định tổ chức bảo bệ thành phố, củng cố các tường thành. Nhờ vậy cuộc tấn công tháng 11 năm 885, Paris bị vây nhưng người Viking nhưng không hạ được. Tháng 9 năm 886, vua Charles Béo trả tiền chuộc để người Viking rút khỏi Paris. Các cuộc tấn công còn tiếp tục cho tới năm 911, khi hiệp ước Saint-Clair-sur-Epte được ký kết.

Năm 987, dòng họ Capet lên trị vì. Khi đó, Paris và Orléans là hai thành phố lớn nhất trong lãnh thổ và vương triều Capet đã chọn Orléans. Hugues Capet mặc dù cung điện ở Île de la Cité nhưng ít khi sống tại Paris. Robert II sống ở Paris thường xuyên hơn và cho sửa chữa Palais de la Cité cùng các tu viện. Thành phố trở thành trung tâm của giáo dục tôn giáo vào đầu thế kỷ 11.

Thế kỷ 11 cũng là khoảng thời gian các ngoại ô bên bờ phải xuất hiện, gồm Saint-Martin-des-Champs, Saint-Germain-l'Auxerrois và Saint-Gervais. Kể từ Louis VI và đặc biệt là Philippe Auguste, quyền lực hoàng gia quay trở lại Paris. Bờ trái sông Seine được xây dựng lại vào thế kỷ 12. Cũng thời kỳ này, bờ phải bao gồm bốn khu phố: Grève - khu vực quảng trường Hôtel-de-Ville, Châtelet, Les Halles, và Saint-Germain-l'Auxerrois - nhà thờ Saint-Germain-l'Auxerrois.

Nhờ vị ở trí gặp nhau của các hành trình thương mại, hoạt động buôn bán đem lại nguồn lợi cho thành phố. Bên tả ngạn, lúa mỳ vào Paris ở phố Saint-Honoré, dạ từ phía Bắc vào phố Saint-Denis, cá từ biển Manche và biển Bắc vào phố Poissonniers - có nghĩa phố Hàng cá. Khu chợ trở nên quan trọng, cần một vị trí lớn hơn. Cảng Saint Landry trên đảo Île de la Cité chuyển về cảng Grève rồi sau đó chuyển tới chợ Les Halles và tồn tại suốt 8 thế kỷ sau đó. Louis VII lên ngôi năm 1137 đã cho phép các thương nhân Paris được độc quyền trên đường sông từ Mantes tới Paris.

Năm 1163, giám mục Maurice de Sully quyết định xây dựng nhà thờ Đức Bà và viên đá đầu tiên được đặt xuống với sự có mặt của vua Louis VII cùng Giáo hoàng Alessandro III. Điện giám mục đầu tiên của thành phố cũng được xây dựng phía Nam nhà thờ. Vua Philippe-Auguste cho xây dựng từ 1190 một tường thành bảo vệ thành phố cả hai bên hữu ngạn và tả ngạn. Thời kỳ này, các trường học của giáo hội gây dựng được tiếng tăm, nhưng các thầy giáo và học trò muốn trở nên độc lập. Những cơ sở giáo dục mới mọc lên ở bờ trái. Thành lập khoảng năm 1210, tới năm 1252, Đại học Paris nhận được con dấu riêng, trở nên độc lập. Danh tiếng của Đại học Paris nhanh chóng lôi kéo những sinh viên từ khắp nơi tới thành phố.

Tầm quan trọng của thành phố tăng lên. Muốn nắm giữ Paris về mặt chính trị, nhà vua chỉ cho phép thành lập các phường hội. Tới năm 1263, các phường hội bầu lên một hội đồng thị chính đầu tiên, đứng đầu là Evrard de Valenciennes, giữ chức "prévôt des marchands" (tạm dịch: quan thái thú). Các "prévôt des marchands" trở thành người đứng đầu thành phố và cho tới tận thời kỳ Cách mạng Pháp, Paris mới chính thức có thị trưởng.

Khoảng năm 1328, dân số Paris ước tính 200 ngàn người. Paris khi đó là thành phố đông dân nhất châu Âu, đứng trên London, khoảng 40, 50 ngàn, và Moskva, khoảng 40 ngàn. Nhưng năm 1348, nạn dịch hạnh đen đã tàn sát dân chúng thành phố. Thế kỷ 14, tường thành của vua Charles V bao gồm Quận 3 và Quận 4 ngày nay, trải dài từ cầu Pont Royal tới cửa ô Saint-Denis, ngày nay là phố Aboukir.

Năm 1337 nổ ra cuộc chiến tranh Trăm năm giữa Anh và Pháp. Các thành lũy được xây dựng thêm. Sự bất mãn của dân chúng đã nuôi tham vọng cho "prévôt des marchands" Étienne Marcel gây nên chính biến lớn đầu tiên trong lịch sử Pháp vào năm 1358. Điều này khiến các vị vua không còn ở trong trung tâm thành mà tới Hôtel Saint-Pol, rồi Hôtel des Tournelles, nơi dễ dàng thoát khi có binh biến. Năm 1407 nổ ra cuộc nội chiến giữa hai phe Armagnacs và Bourguignons, tới 1420 mới kết thúc[28]. Chiến tranh Trăm năm vẫn tiếp tục, Paris nằm trong phần lãnh thổ do người Anh kiểm soát. Năm 1429, Jeanne d'Arc thất bại trong việc đánh đổ người Anh và đồng minh Bourguignons rồi bị thiêu sống năm 1431. Tới năm 1453, thời vua Charles VII, chiến tranh kết thúc. Nhưng Charles VII và con trai là Louis XI lại chuyển đến Val de Loire.

Trong khoảng từ 1422 đến 1500, dân số Paris tăng lên, từ 100 ngàn thành 150 ngàn người. Giữa thế kỷ 16, tuy kinh tế có phát triển nhẹ, nhưng thiếu vắng triều đình, Paris chuyển thành một thành phố hành chính và tư pháp.


</doc>
<doc id="199601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199601" title="Trung Trạm">
Trung Trạm

Trung Trạm (chữ Hán giản thể:中站区, Hán Việt: "Trung Trạm khu") là một quận thuộc địa cấp thị Tiêu Tác (chữ Hán giản thể:焦作市), tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận Trung Trạm nằm ở hía tây của trung tâm Tiêu Tác, bắc giáp huyện Tu Vũ và Phổ Thành của Sơn Tây, phía tây giáp huyện Bác Ái, phía đông giáp Giải Phóng. Quận Trung Trạm có diện tích 162 km2, dân số năm 2002 là 120.000 người. 
Quận này được chia ra các đơn vị hành chính gồm 10 nhai đạo: Lý Phong, Vương Phong, Chu Thôn, Phùng Phong, Long Động, Nguyệt Sơn, Đan Hà, Phủ Thành, Hứa Hoành và Long Tường.



</doc>
<doc id="199602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199602" title="Mã Thôn">
Mã Thôn

Mã Thôn (chữ Hán giản thể: 马村区, Hán Việt: "Mã Thôn khu") là một quận thuộc địa cấp thị Tiêu Tác (chữ Hán giản thể:焦作市), tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Mã Thôn có toạ độ từ 35°16' độ vĩ bắc，113°17' độ kinh đông. Quận này có diện tích 118 km2, dân số năm 2002 là 140.000 người. 
Quận Mã Thôn được chia ra các đơn vị hành chính gồm 7 nhai đạo: Mã Thôn, Bắc Sơn, Cửu Lý Sơn, Phùng Doanh, Đãi Vương, An Dương Thành và Diễn Mã.


</doc>
<doc id="199603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199603" title="Sơn Dương, Tiêu Tác">
Sơn Dương, Tiêu Tác

Sơn Dương (chữ Hán giản thể: 山阳区, Hán Việt: "Sơn Dương khu") là một quận thuộc địa cấp thị Tiêu Tác (chữ Hán giản thể:焦作市), tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 740.000 km2, dân số năm 2002 là 250.000 người. 
Quận Sơn Dương được chia ra các đơn vị hành chính gồm 10 nhai đạo: Đông Phương Hồng, Tiêu Đông, Bách Gian Phòng, Nghệ Tân, Định Hoà, Thái Hành, Quang Á, Tân Thành, Trung Tinh và Lý Vạn.


</doc>
<doc id="199610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199610" title="Đường ống dẫn khí Nam Côn Sơn">
Đường ống dẫn khí Nam Côn Sơn

Đường ống dẫn khí Nam Côn Sơn là một đường dẫn khí thiên nhiên từ bể khí Nam Côn Sơn ngoài khơi Vũng Tàu vào đất liền. Điểm bắt đầu là giàn khai thác khí Lan Tây và điểm kết thúc là Nhà máy Chế biến khí Dinh Cố (thị trấn Long Hải, huyện Long Điền, tỉnh Vũng Tàu). Toàn bộ chiều dài của đường ống là 370 km (không kể đoạn từ nhà máy Dinh Cố đi các nơi khác). Đường kính của ống là 26 inch và là loại đường ống hai pha. Công suất vận chuyển theo thiết kế 19,8 triệu m3 khí/ngày (khoảng 7 tỷ m3 khí/năm), có các đầu chờ được đặt ở vị trí thích hợp để nhận khí từ các mỏ khác ngoài các mỏ Lan Đỏ và Lan Tây.

Dự án lắp đặt đường ống dẫn khí Nam Côn Sơn được khởi công vào ngày 15 tháng 12 năm 2000 và hoàn thành vào cuối năm 2002 theo phương thức BOT. Đơn vị thực hiện dự án là một liên doanh gồm Tổng công ty Dầu khí Việt Nam, tập đoàn BP và Công ty ConocoPhilips. Sau 5 năm vận hành dưới quyền của liên doanh nói trên, ngày 2 tháng 1 năm 2008, dự án được bàn giao cho Petro Vietnam/PVgas.


</doc>
<doc id="199642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199642" title="Các thế hệ lãnh đạo của Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa">
Các thế hệ lãnh đạo của Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa

Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa chính thức ra đời ngày 1 tháng 10 năm 1949 với thế hệ lãnh đạo đầu tiên gồm Mao Trạch Đông, Chu Ân Lai, Châu Đức và một số Đảng viên khác của Đảng Cộng sản Trung Quốc. Từ đó cho đến nay bộ máy lãnh đạo của Trung Quốc có thể phân chia thành 5 thế hệ lãnh đạo, mỗi thế hệ thường có những đặc điểm chung về tư tưởng và đường lối phát triển Trung Quốc.

Từ năm 1949 đến năm 1976, bộ máy chính trị Trung Quốc được vận hành bởi thế hệ lãnh đạo thứ nhất với người đứng đầu là Mao Trạch Đông, ngoài ra còn có

Nhiệm Bật Thời, tổng bí thư

Lưu Thiếu Kì, 1898, chủ tịch nước, chủ tịch chính hịệp

Chu Ân Lai, 1898, thủ tướng

Châu Đức, 1886, ủy viên trưởng, Nguyên soái

Đổng Tất Vũ, 1886, phó chủ tịch nước

Tống Khánh Linh, 1893, phó chủ tịch nước

Lâm Bưu 1907, phó chủ tịch Đảng Cộng sản Trung Quốc, phó Thủ tướng, bộ trưởng quốc phòng, Nguyên soái

Diệp Kiếm Anh, 1897, phó Chủ tịch Quân ủy, ủy viên trưởng, Nguyên soái

Bành Đức Hoài 1898, phó Thủ tướng, bộ trưởng Quốc phòng, Nguyên soái

Lưu Bá Thừa 1892, Nguyên soái, phó ủy viên trưởng, phó chủ tịch quân ủy

Khang Sinh 1898, phó Chủ tịch Đảng Cộng sản Trung Quốc

Lý Đức Sinh, Phó chủ tịch Đảng Cộng sản Trung Quốc

Trần Bá Đạt

Tứ Nhân Bang.

Trần Tích Liên, phó thủ tướng, Xử lý công tác thường nhật Quân ủy

Nhiếp Vinh Trăn 1899, phó chủ tịch quân ủy, phó ủy viên trưởng, Nguyên soái

Từ Hướng Tiền 1901, phó chủ tịch quân ủy, Nguyên soái

Họ hầu hết là Đảng viên nòng cốt của Đảng Cộng sản Trung Quốc tham gia Chiến tranh Trung-Nhật, Vạn lý trường chinh và thành lập nước Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa. Thế hệ lãnh đạo này thường không có hoặc có rất ít thời gian học tập ở nước ngoài, phần lớn họ trưởng thành trên cương vị lãnh đạo chính trị hoặc quân sự trong các cuộc chiến tranh với Nhật Bản và quân đội Quốc dân đảng. Thế hệ lãnh đạo thứ nhất của Trung Quốc đều chủ trương phát triển Trung Quốc theo Chủ nghĩa Marx và Tư tưởng Mao Trạch Đông.

Đây là thế hệ lãnh đạo Trung Quốc từ năm 1976 (sau khi Mao Trạch Đông qua đời) đến năm 1992 những người này chủ ýêu sinh vào thập niên 1900 - 1920. Người đứng đầu thế hệ lãnh đạo thứ hai là Đặng Tiểu Bình 1904 -1997 chủ tịch Chính hiệp, chủ tịch quân ủy, ngoài ra còn có:

Hoa Quốc Phong 1921 - 2008 Lãnh Tụ Tối cao (1976 - 1978) chủ tịch Đảng, thủ tướng quốc vụ viện, chủ tịch quân ủy (bị loại bỏ năm 1982) - nhân vật quá độ

Uông Đông Hưng 1916, ủy viên thường vụ, Phó chủ tịch Đảng (bị loại bỏ năm 1980) - nhân vật quá độ

Trần Vân, 1905 - 1995, Phó chủ tịch Đảng, Chủ tịch ban cố vấn trung ương - bát đại nguyên lão

Lý Tiên Niệm, 1909 - 1992, chủ tịch Nước,chủ tịch Chính Hịệp - bát đại nguyên lão

Dương thượng Côn, 1907 - 1998 chủ tịch nước, phó chủ tịch quân ủy - bát đại nguyên lão

Đặng Dĩnh Siêu, 1904 -1992, Chủ tịch Chính Hiệp, (vợ Chu Ân Lai) - bát đại nguyên lão

Bành Chân 1902 - 1997 ủy viên trưởng - bát đại nguyên lão

Vương Chấn, 1908 - 1993, phó chủ tịch nước, phó thủ tướng - bát đại nguyên lão

Tống Niệm Cùng, 1909 - 2005, Phó Chủ tịch Ban cố vấn - bát đại nguyên lão

Bạc Nhất Ba, 1908 - 2007, ủy viên Bộ Chính trị phó tổng lý quốc vụ viện - bát đại nguyên lão

Hồ Diệu Bang, 1915 - 1989, chủ tịch đảng, tổng bí thư

Triệu Tử Dương, 1919 - 2005, tổng bí thư, tổng lý quốc vụ viện (cách chức năm 1989)

Vạn Lý, 1916 ủy viên trưởng

Hồ Lập Khải, 1929, ủy viên thường vụ Bộ Chính trị (cách chức năm 1989)

Diêu Y Lâm, 1917 ủy viên thường vụ Bộ Chính trị, phó tổng lý quốc vụ viện

Tống Bình, 1917 trưởng ban Tổ chức Trung Ương, ủy viên thường vụ Bộ chính trị

Lưu Hoa Thanh, 1916 ủy viên thường vụ Bộ Chính trị Phó Chủ tịch Quân ủy Trung ương

Tập Trọng Huân 1913 - 2003 ủy viên Bộ Chính trị Phó ủy viên trưởng

Trương Trấn 1914 -, phó chủ tịch quân ủy

Trừ Đặng Tiểu Bình đã tham gia bộ máy lãnh đạo của Đảng Cộng sản Trung Quốc từ trước năm 1949, những người còn lại đều chỉ trở thành lãnh đạo cao cấp của Đảng và Nhà nước Trung Quốc từ sau Nội chiến 1946 - 1949. Khác với thế hệ thứ nhất, rất nhiều người trong thế hệ thứ hai này được đào tạo ở nước ngoài, đặc biệt là ở Pháp. Vẫn trung thành với Tư tưởng Mao Trạch Đông nhưng thế hệ thứ hai đã bắt đầu tập trung vào việc phát triển kinh tế theo đường lối được đặt ra trong Lý luận Đặng Tiểu Bình. Thế hệ lãnh đạo thứ hai này là những người khởi xướng và thực hiện cuộc Cải cách kinh tế Trung Quốc biến Trung Quốc từ một quốc gia suy sụp bởi Cách mạng Văn hoá, Đại nhảy vọt thành đất nước phát triển nhanh nhất châu Á trong vòng hơn 2 thập kỉ.

Từ năm 1992 đến năm 2003, lãnh đạo Trung Quốc là thế hệ thứ ba với người đứng đầu là Tổng bí thư Đảng Cộng sản Trung Quốc, chủ tịch nước, chủ tịch quân ủy trung ương Giang Trạch Dân 1926, ngoài ra còn có:

Lý Bằng, 1928, ủy viên thường vụ Bộ chính trị, ủy viên trưởng, thủ tướng quốc vụ viện

Kiều Thạch, 1924 ủy viên thường vụ bộ chính trị, ủy viên trưởng ủy ban thường vụ đại hội đại biểu nhân dân toàn quốc

Chu Dung Cơ, 1928, ủy viên thường vụ Bộ Chính trị, thủ tướng quốc vụ viện

Lý Thuỵ Hoàn. 1934, ủy viên thường vụ Bộ Chính trị,chủ tịch chính trị hiệp thương nhân dân

Lý Lam Thanh 1932, ủy viên thường vụ Bộ Chính trị, phó thủ tướng quốc vụ viện

Úy kiện Hành 1931, ủy viên thường vụ Bộ Chính trị, bí thư ban kiểm tra kỷ luật

Trương Vạn Niên 1928, phó chủ tịch quân ủy

Trì Hạo Điền 1929, phó chủ tịch quân ủy

Đây là những người hoàn toàn không có kinh nghiệm cách mạng, họ trưởng thành từ sau năm 1949 và hầu hết trải qua thời gian học tập ở Liên Xô. Thế hệ này tiếp tục lãnh đạo giai đoạn bùng nổ của kinh tế Trung Quốc được bắt đầu từ thế hệ thứ hai. Tư tưởng lãnh đạo mới được phát triển trong giai đoạn này là Thuyết Ba đại diện của Giang Trạch Dân.

Đây là thế hệ lãnh đạo Trung Quốc bắt đầu từ sau Đại hội toàn quốc lần thứ 16 của Đảng Cộng sản Trung Quốc tháng 11 năm 2002. Người đứng đầu thế hệ này là Hồ Cẩm Đào, ngoài ra còn có:

Ngô Bang Quốc 1941, ủy viên trưởng ủy ban thường vụ đại hội đại bỉểu

Ôn Gia Bảo, 1942, Thủ tướng quốc vụ vịện

Giả Khánh Lâm, 1940, chủ tịch chính hịệp

Tăng Khánh Hồng, 1939, bí thư ban bí thư, phó chủ tịch nước

Hoàng Cúc, 1936, ủy viên thường vụ Bộ Chính trị, phó Thủ tướng

Ngô Quan Chính, 1938, ủy viên thường vụ Bộ Chính trị, bí thư ban kiểm tra

Lý Trường Xuân 1944, ủy viên thường vụ Bộ Chính trị

La Cán, 1935, ủy viên thường vụ Bộ Chính trị, Bí thư ban Chính pháp

Hạ Quốc Cường 1942, ủy viên thường vụ Bộ Chính trị, Bí thư ban Kiểm tra

Chu Vĩnh Khang 1942, ủy viên thường vụ Bộ Chính trị, Bí thư ban Chính pháp

Quách Bá Hùng 1942, phó chủ tịch thứ nhất quân ủy trung ương

Tào Cương Xuyên 1935, ủy viên Bộ chính trị, ủy viên Quốc vụ, bộ trưởng Bộ Quốc Phòng, Phó chủ tịch quân ủy

Từ Tài Hậu, 1943, phó chủ tịch quân ủy

Phần lớn trong số này là các kĩ sư tốt nghiệp trong nước (đặc biệt là từ Đại học Thanh Hoa) và có ít thời gian học tập ở nước ngoài (do ảnh hưởng từ sự kiện Trung-Xô chia rẽ và cuộc Cách mạng văn hoá). Tư tưởng lãnh đạo của thế hệ thứ tư là học thuyết Xã hội hài hoà của Hồ Cẩm Đào. Đội ngũ nòng cốt của thế hệ thứ tư phần lớn không thay đổi sau Đại hội toàn quốc 17 năm 2007, vì vậy họ sẽ tiếp tục lãnh đạo Trung Quốc ít nhất là cho đến Đại hội 18 năm 2012.

Đây là thế hệ lãnh đạo Trung Quốc từ sau Đại hội 18 năm 2012 đến Đại hội 20 năm 2022. Đại đa số họ là con em lãnh đạo cao cấp qua các thời kỳ, đứng đầu là Tổng bí thư, Chủ tịch nước, Chủ tịch quân ủy trung ương Tập Cận Bình và 7ủy viên thường vụ Bộ Chính trị.

Tập Cập Bình, 1953 Tổng bí thư, Chủ tịch nước, chủ tịch quân ủy - (con trai phó ủy viên trưởng Tập Trọng Huân)

Lý Khắc Cường, 1955, Thủ tướng quốc vụ viện

Trương Đức Giang, 1946, ủy viên trưởng (con trai Trương Chí Nhất, Thíếu tướng)

Du Chính Thanh, 1945, Chủ tịch Chính hiệp (con trai Du Kỳ Vĩ, cựu thị trưởng Thiên Tân và là chồng cũ của Giang Thanh, sau là vợ bé của Mao Trạch Đông)

Lưu Vân Sơn, 1947, bí thư ban bí thư (người đỡ đầu là Bạc Nhất Ba)

Vương Kỳ Sơn, 1948, bí thư ban kiểm tra

Trương Cao Lệ, 1946, Phó Thủ tướng thứ nhất

Lý Nguyên Trìêu, 1950, uỷ viên Bộ Chính trị, phó chủ tịch nước

Phạm trường Long, 1949, phó chủ tịch quân ủy

Hứa Kỳ Lượng, phó chủ tịch quân ủy

Theo quy định về tuổi tác và nhiệm kỳ thì Tập Cận Bình sẽ phải về hưu sau đại hội năm 2022, và sau đại hội năm 2017 thì 5 trên 7 ủy viên thường vụ hiện nay sẽ phải về hưu nhường chỗ cho các gương mặt mới cũng như đại diện của thế hệ thứ 6. Hiện nay có 2 gương mặt của thế hệ thứ 6 nhưng người sinh vào thập niên đầu 1960 và 3 người sinh cuối thập niên 1950 là thế hệ chuyển tiếp của 5 và 6 tức họ sẽ giữ chức ủy viên thường vụ ở nhiệm kỳ cuối của thế hệ thứ 5 và nhiệm kỳ đầu của thế hệ thứ 6 đó là:

Hồ Xuân Hoa, 1963, ủy viên Bộ Chính trị, bí thư Quảng Đông

Tôn Chính Tài, 1963, ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Trùng Khánh, cựu bộ trưởng Nông nghiệp, nhưng trước thềm đại hội XIX ông mất chức bí thư Trùng Khánh và được thông báo là sẽ bị điều tra (15/7/2017)

Trần Mẫn Nhĩ, 1960, Bí thư Trung Khánh thay Tôn Chính Tài. 

Triệu Tề Lạc, 1957, ủy viên Bộ Chính trị, ủy viên ban bí thư, Bộ trưởng bộ Tổ chức Trung ương Đảng

Uông Dương, 1955, ủy viên Bộ Chính trị, Phó thủ tướng quốc vụ viện

Vương Hộ Ninh, 1955, ủy viên Bộ Chính trị,Trưởng ban nghiên cứu chính sách Trung ương Đảng

Xét tuổi tác thì Thủ tướng Lý Khắc Cường 1955 sẽ 67 tuổi vào năm 2022 vẫn có thể ở lại nhưng tới khi đó thì ông ta đã có 3 nhiệm kỳ ủy viên thường vụ và 2 nhiệm kỳ thủ tướng nên khó có thể sắp xếp vào vị trí nào, chức Tổng Bí thư thì khó vì ông ta chỉ còn 1 nhiệm kỳ, tuy vậy cũng có thể chuyển sang làm ủy viên trưởng như trường hợp của Lý Bằng


</doc>
<doc id="199647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199647" title="Pierre Boulle">
Pierre Boulle

Pierre Boulle (20 tháng 2 năm 1912 – 30 tháng 1 năm 1994) là một tiểu thuyết gia Pháp, chủ yếu nổi tiếng nhờ hai tác phẩm của ông: "Cầu sông Kwai" (1952) và "Hành tinh khỉ" (1963).

Pierre Boule có tên lúc sinh là Pierre-François-Marie-Louis Boulle, ông sinh ra tại Avignon, Pháp.




</doc>
<doc id="199648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199648" title="Hồ Tahoe">
Hồ Tahoe

Lake Tahoe (; Washo: dáʔaw) là một hồ nước ngọt ở dãy núi Sierra Nevada của Hoa Kỳ. Hồ này nằm dọc theo biên giới giữa hai tiểu bang California và Nevada, phía tây của Thành phố Carson, Nevada. Hồ này có nước trong và cảnh quan núi non bao quanh. Khu vực xung quanh hồ cũng được gọi là Hồ Tahoe hay vắt tắt là Tahoe. Ở đây có nhiều khu nghỉ mát trượt tuyết, khu giải trí mùa Hè. 

Hồ Tahoe là hồ sâu thứ 2 ở Hoa Kỳ, với độ sâu tối đa , chỉ sau hồ Crater ở Oregon với độ sâu . Tahoe cũng là hồ sâu thứ 15 thế giới và cũng là hồ có độ sâu trung bình thứ 15 thế giới. Hồ có kích thước dài 35 km, rộng 19 km và có chu vi 116 km với diện tích mặt nước 495 km².

Khoảng 2/3 bờ hồ nằm ở tiểu bang California. Bờ nam là thành phố lớn nhất bên hồ South Lake Tahoe, California, tiếp nối với thị xã Stateline, Nevada, còn Tahoe City, California nằm ở bờ tây bắc của hồ này. Dù có các đường cao tốc chạy xung gần tầm nhìn phần lớn chu vi hồ này, nhiều phần bờ hồ nào thuộc các công viên bang được Cục Bảo vệ rừng Hoa Kỳ bảo vệ.


</doc>
<doc id="199651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199651" title="Danh sách hồ theo độ sâu">
Danh sách hồ theo độ sâu

Danh sách các hồ sâu nhất thế giới

"Đây là danh sách hồ có độ sâu tối đa đến nay đã đo đạc được theo nguồn số liệu đáng tin cậy, với độ sâu lớn hơn 400 m."






</doc>
<doc id="199652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199652" title="Kilkare Woods, California">
Kilkare Woods, California

Kilkare Woods (Tiếng Anh: Rừng Kilkare) là một khu nông thôn tại Quận Alameda, tiểu bang California (Hoa Kỳ), dân số 773.

Theo điều tra dân số năm 2000, các ngôn ngữ được sử dụng tại Kilkare Woods là:



</doc>
<doc id="199655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199655" title="Neitiqerty Siptah">
Neitiqerty Siptah

Neitiqerty Siptah là một vị Pharaon của Vương triều thứ 6 nước Ai Cập.


</doc>
<doc id="199656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199656" title="Neferkara I">
Neferkara I

Neferkara I (còn gọi là Neferka và đôi khi là Aaka) là tên đồ hình của một vị pharaon thuộc vương triều thứ 2 của Ai Cập cổ đại. Độ dài triều đại của ông chưa được biết rõ bởi vì trên bản danh sách vua Turin không còn lưu giữ được đầy đủ thông tin về thời gian cai trị của các vị vua và nhà sử học người Hy Lạp Manetho ghi lại rằng triều đại của Neferkara kéo dài khoảng 25 năm . Các nhà Ai Cập học cho rằng những ghi chép của ông ta vốn đã bị hiểu sai hoặc phóng đại quá mức.
Tên gọi "Neferkara I" (có nghĩa là "Linh hồn tốt đẹp của Ra") dường như chỉ xuất hiện trong bản danh sách vua Abydos. Bản danh sách vua Turin lại ghi một tên gọi khác của nhà vua và hiện đang nằm trong sự tranh cãi về cách đọc chính xác của nó. Một số nhà Ai Cập học như Alan H. Gardiner đọc nó là "Aaka", trong khi các nhà Ai Cập học khác, như Jürgen von Beckerath, đọc là "Neferka". Cả hai bản danh sách vua trên đều ghi lại rằng Neferkara I là người đã trực tiếp kế vị vua Senedj và còn là tiên vương của vua Neferkasokar 

Không có căn cứ đương thời nào về tên gọi của nhà vua và cũng không có tên Horus nào có thể kết nối được với Neferkare I mà còn tồn tại cho đến ngày nay. Một số nhà Ai Cập học như Kim Ryholt tin rằng Neferkara / Neferka cũng chính là một vị vua ít được chứng thực khác, Sneferka. Ryholt còn nghĩ rằng các ký lục thời Ramsses đã nhầm lẫn khi thêm biểu tượng của mặt trời vào tên "(S)neferka", bỏ qua thực tế đó là chính bản thân mặt trời vẫn chưa được coi là một thực thể thần thánh dưới vương triều thứ hai. Để so sánh, ông ta lưu ý đến các tên gọi trong đồ hình như là của " Neferkara II" từ bản danh sách Abydos và "Nebkara I" từ tấm bảng Sakkara.

Nhà sử học người Hy Lạp Manetho đã gọi Neferkara I với tên "Népherchêres" và ghi lại rằng dưới triều đại của vị vua này "sông Nile tỏa ra hương vị mật ong trong mười một ngày". Các nhà Ai Cập học cho rằng cách nói này mang ngụ ý đó là vương quốc đã phát triển rực rỡ dưới triều đại của vua Nephercheres.

Các nhà Ai Cập học như Wolfgang Helck, Nicolas Grimal, Hermann Alexander Schlögl và Francesco Tiradritti tin rằng vua Nynetjer, vị vua thứ ba của triều đại thứ hai đã cai trị một vương quốc Ai Cập với một bộ máy chính quyền quá phức tạp. Nynetjer quyết định phân chia Ai Cập thành hai vương quốc riêng biệt, với hy vọng rằng bộ máy chính quyền của vương quốc có thể sẽ được cải thiện. Tuy nhiên, Barbara Bell và một số học giả khác lại cho rằng một thảm họa về kinh tế như là một nạn đói hoặc hạn hán kéo dài đã ảnh hưởng đến Ai Cập vào giai đoạn này. Và vì thế để giải quyết vấn đề nạn đói, Nynetjer đã chia vương quốc thành hai vương quốc riêng biệt và hai vị vua kế vị ông sẽ cai trị hai quốc gia độc lập cho đến khi nạn đói kết thúc. Giả thuyết của Bell căn cứ vào những dòng chữ khắc trên tấm bia đá Palermo, mà theo quan điểm của bà, mực nước lũ sông Nile dưới thời ông trị vị luôn ở mức thấp. Giả thuyết của Bell bị phản bác bởi các nhà Ai Cập học như Stephan Seidlmayer, ông ta chỉ ra rằng mực nước sông Nile luôn ở mức bình thường từ triều đại của Nynetjer cho tới tận thời kỳ Cổ Vương quốc. Bell đã bỏ qua những ghi chép về mực nước lũ đạt đỉnh trên tấm bia đá Palermo mà chỉ căn cứ vào số liệu được đo ở các Nilometer ở khu vực xung quanh Memphis, mà không phải ở các khu vực khác dọc theo con sông. Do đó giả thuyết về một đợt hạn hán kéo dài gần như không thể sảy ra.

Ngoài ra còn có một giả thuyết khác được chấp nhận rộng rãi đó là Neferkara I đã cùng cai trị với một vị vua khác. Nhưng vẫn chưa rõ vị vua này là ai. Các bản danh sách vua như bản danh sách vua Sakkara và bản danh sách vua Turin đều ghi lại rằng hai vị vua Neferkasokar và Hudjefa I là những người đã kế vị ông. Trong khi bản danh sách vua Abydos lại bỏ qua tất cả ba vị vua này và ghi lại tên một vị khác là "Djadjay" (được đồng nhất với vua Khasekhemwy). Nếu như Ai Cập đã bị chia cắt khi Neferkara I lên ngôi, thì có lẽ các vị vua như Sekhemib và Peribsen đã cai trị Thượng Ai Cập, trong khi Neferkara I và những vị vua kế tục ông sẽ cai trị Hạ Ai Cập. Sự chia cắt này chỉ kết thúc dưới triều đại của vua Khasekhemwy.



</doc>
<doc id="199658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199658" title="Lòng chảo Harney">
Lòng chảo Harney

Lòng chảo Harney là một vùng trũng khô khan ở đông nam tiểu bang Oregon của Hoa Kỳ. Nó nằm ở góc tây bắc của vùng Đại Lòng chảo. Nó là một trong các khu vực ít dân cư nhất Hoa Kỳ Lục địa, nằm phần nhiều ở phía bắc của Quận Harney, được bao quanh ở phía bắc và phía đông bởi Cao nguyên Sông Columbia, phía nam và phía tây bởi một đồng bằng do núi lửa tạo ra. Lòng chảo này chiếm một diện tích khoảng 13.800 dặm vuông Anh (38.900 km²) trong lưu vực Hồ Malheur và Hồ Harney. Hồ Malheur là một hồ nước ngọt trong khi Hồ Harney có nước muối kiềm.

Lòng chảo bị giới hạn ở phía bắc bởi đoạn cuối phía nam của Dãy núi Xanh. Chóp đỉnh của Núi Steens ngăn cách lòng chảo với lưu vực của Hoang mạc Alvord nằm về phía đông nam. Không có dòng suối nào chảy qua vùng đồng bằng núi lửa mà ngăn cách long chảo với lưu vực Sông Klamath nằm về phía tây nam.

Miền trung của vùng nhận trung bình 6 in (150 mm) lượng mưa hàng năm trong lúc các ngọn núi xung quanh nhận trung bình 15 in (380 mm) mỗi năm. Trung tâm của lòng chảo là một vùng đất thấp bằng phẳng có các hồ Malheur và Harney. Hai hồ này nhận nước suối từ các núi xunh quanh, bao gồm Sông Silvies từ phía bắc và Sông Donner und Blitzen từ phía nam. Hồ Harney thật ra là một cái đầm của lòng chảo và nối liên với Hồ Malheur trước đây nhưng hiện thời bị ngăn cách bởi cát đụn cát luôn thay đổi. Cả hai hồ thay phiên là hồ nước trong những năm mưa nhiều và thành đầm lầy trong những năm khô hạn.

Những vùng đầm lầy quanh Hồ Malheur và Hồ Harney hình thành một ốc đảo trong lòng chảo, làm chỗ sinh sống của nhiều loại chim di cư trong đó có khoảng 2.5 triệu vịt mỗi năm. Hồ Malheur và các vùng xung quanh nằm bên trong Khu bảo tồn Hoang dã Quốc gia Malheur.

Lòng chảo có tổng số dân ít hơn 10.000 người. Cộng đồng duy nhất có dân số trên 1 ngàn là Burns nằm trong đồng bằng phía bắc Hồ Malheur. Làm nông trại đất khô là căn bản kinh tế của vùng lòng chảo vì có rất ít nước để tưới tiêu.



</doc>
<doc id="199659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199659" title="Menkare">
Menkare

Menkare được xem là vua Ai Cập cổ đại vào Thời trung gian thứ nhất. Ông cai trị trong vài tháng của năm 2181 TCN

Ồng hoàn toàn không được chứng thực ở ngoài [[Danh sách Vua Abydos]] . Cuộc khai quật của nhà Ai Cập học Percy Newberry ở khu lăng mộ nữ hoàng Neit ở Nam Saqqara đã tìm thấy những dòng chữ khắc tên vua trên các phiến đá, cho thấy nhà vua đã cai trị một thời gian ngắn. Ngoài ra, một con dấu khác được tìm và lưu giữ trong Bảo tàng Anh ghi ít thông tin về ông vua này. 


</doc>
<doc id="199662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199662" title="Qar (pharaon)">
Qar (pharaon)

Qar là pharaon thứ sáu của Vương triều thứ 16 nước Ai Cập thời kì Hyksos.


</doc>
<doc id="199667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199667" title="Pepi III">
Pepi III

Pepi III là pharaon thứ bảy của Vương triều thứ 16 nước Ai Cập thời Hyksos.


</doc>
<doc id="199668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199668" title="Thác Erawan">
Thác Erawan

Thác Erawan (tiếng Thái: น้ำตกเอราวัณ) là một thác nước tại tỉnh Kanchanaburi cách Bangkok 129 km. Đây là thác đẹp nhất ở miền Trung Thái Lan. Bắt nguồn từ suối Monglai, dòng nước đổ xuống từ những ngọn đồi với độ cao 2000 m và chảy vào sông Khwae Yai. Thác được đặt theo tên con voi trắng ba đầu thần thoại sống trong rừng Himavarna. Để tham quan hết các tầng thác, phải mất ba tiếng đồng hồ.



</doc>
<doc id="199669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199669" title="Đồng Bách">
Đồng Bách

Đồng Bách (chữ Hán giản thể: 桐柏县, Hán Việt: "Đồng Bách huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Nam Dương, tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Đồng Bách có diện tích 1941 km2, dân số 424.000 người. Huyện này là nơi đầu nguồn sông Hoài.

Huyện này được chia ra thành các đơn vị hành chính gồm 8 trấn, 8 hương. Các đơn vị hương trấn này lại được chia thành 214 thôn hành chính. 


</doc>
<doc id="199670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199670" title="Osorkon IV">
Osorkon IV

Osorkon IV là vua vùng thượng Ai Cập, không được tính vào Vương triều thứ 22. Không rõ cha mẹ ông là ai nhưng ông được xem như người trị vì Tanis và là một trong những người kế vị Shoshenq V ở thượng Ai Cập, sau khi Vương triều thứ 22 chấm dứt.


</doc>
<doc id="199671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199671" title="Ilyushin Il-6">
Ilyushin Il-6

Ilyushin Il-6 là một máy bay ném bom tầm xa và máy bay ném bom phóng ngư lôi, được thiết kế để thay thế cho Ilyushin Il-4 trong không quân hải quân Xô viết. Nó có chức năng và sức mạnh giống như Il-4, nhưng lớn hơn, có một buồng điều áp cho phi hành đoàn khi hoạt động trên độ cao lớn, gờ trước cánh có góc xuôi khá lớn, và nó được trang bị động cơ Charomsky ACh-30B.

Các thử nghiệm với bắt đầu tại nhà ngày 7 tháng 8-1943, do V.K. Kokkinaki điều khiển, và sau đó các cuộc thử nghiệm diễn ra tiếp tục tại Viện nghiên cứu bay Gromov do phi công thử nghiệm A.N. Grinchik và N.S. Rybko thực hiện.

Đến giữa năm 1944, động cơ mạnh hơn là ACh-30BF đã được lắp đặt trên máy bay, nhưng các vẫn đề nảy sinh với động cơ đã dẫn đến kế hoạch này bị hủy bỏ, chỉ có một chiếc được chế tạo.




Il-1 - DB-3 - Il-2 - Il-4 - Il-6 - Il-10



</doc>
<doc id="199675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199675" title="Steve Bruce">
Steve Bruce

Stephen Roger "Steve" Bruce (sinh ngày 31 tháng 12 năm 1960, tại Corbridge, gần Hexham, Northumberland, Anh) là một cựu cầu thủ và huấn luyện viên bóng đá người Anh. Ông hiện là huấn luyện viên của Hull City, trong sự nghiệp của mình ông từng khoác áo các câu lạc bộ Gillingham, Norwich City, Manchester United, Birmingham City, Sheffield United.





</doc>
<doc id="199676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199676" title="Abbas I của Ba Tư">
Abbas I của Ba Tư

Abbās I (tức Abbās Đại đế, 27 tháng 1 năm 1571 tại Herat – 19 tháng 1 năm 1629) là vua thứ năm của vương triều Safavid trong lịch sử Ba Tư. Ông thường được xem là vị vua lớn nhất của vương quốc Safavid.

Abbas I lên ngôi quốc vương trong một thời kỳ rối ren và bất ổn. Từ thời vua Mohammed Khodabanda cha ông, các tập đoàn phong kiến quân phiệt Qizilbash đã chi phối, khuynh đảo triều chính và thậm chí còn giết cả mẹ lẫn anh trai Abbas. Lợi dụng sự suy vong của nhà Safavid, vua Thổ Nhĩ Kỳ và bộ tộc Uzbeck đã chiếm đoạt nhiều lãnh thổ của Ba Tư. Năm 1587, một trong các lãnh chúa Qizilbash là Murshid Qoli Khan đã phế truất vua Mohammed và đưa Abbas 16 tuổi lên nối vương vị. Nhưng Abbas không chịu khoanh tay rủ áo và không lâu sau đó ông đã giành toàn bộ quyền chấp chính. Ông giảm bớt ảnh hưởng của người Qizilbash trong triều chính và việc quân, rồi cải cách lại Quân đội Ba Tư, Ông đánh tan tác quân Uzbek và tái chinh phạt tất cả mọi lãnh thổ bị mất của Đế quốc Ba Tư.

Sau khi đánh tan tác quân Uzbek, ông chú tâm sang kình địch hùng mạnh nhất của Đế quốc Ba Tư là Đế quốc Ottoman, đánh tan tác quân Ottoman tại Iraq và Azerbaijan, chiếm lại tất cả những vùng đất bị mất và phá vỡ uy quyền của Đế quốc Ottoman ở vùng Kavkaz. Là một thiên tài quân sự, trong một loạt cuộc tái chinh phạt của ông, ông từng giành chiến thắng huy hoàng trong trận đánh với quân Ottoman đông đảo gần Hồ Urmia vào năm 1606, khi ông chỉ huy một lực lượng Quân đội Ba Tư ít ỏi.

Không những thế, ông còn đánh thắng Đế quốc Mogul và chiếm được Kandahar, lại còn đánh thắng Đế quốc Bồ Đào Nha với sự hỗ trợ của Anh Quốc. Dưới triều vua Abbas, Triều đình Ba Tư khoan dung Ki-tô giáo, kinh đô của vương quốc được dời từ Qazvin về Isfahan, và nhiều công trình kiến trúc đồ sộ được xây nên tại đây. Kinh thành Isfahan của ông đã hồi phục lại sự huy hoàng của mình, trở nên lừng danh trên khắp thế giới văn minh. Về cuối đời, nhà vua trở nên đa nghi, ông đối xử cực kỳ tàn bạo và phi nhân tính với hoặc: giết hoặc là đui mù họ.

Abbas sinh ra ở Herat (ngày nay ở Afghanistan, sau đó là một trong hai thành phố lớn của Khorasan), là con của hoàng tử Mohammed Khodabanda và vợ là Khayr al-Nisa Begum (được biết với cái tên "Mahd-i Ulya"), con gái của tổng đốc tỉnh Mazandaran, người tự nhận là con cháu của vị Imam Shia thứ 4, Zayn al-Abidin. Abbas được sinh hạ vào thời Hoàng đế Tahmasp I, ông nội của cậu. Cha mẹ Abbas đã giao cậu bé cho Khani Khan Khanum, mẹ tổng đốc Herat Ali Qoli Khan Shamlu nuôi dưỡng. Khi Abbas lên 4, Tahmasp gửi cha cậu đến Shiraz nơi có khí hậu tốt hơn đối với trái tim mỏng manh của Mohammed. Theo truyền thống Ba Tư, chỉ một hoàng thân được ở tại Khorasan, nên vua phong Abbas làm tổng đốc trên danh nghĩa của tỉnh này, dù cậu còn ít tuổi, và Abbas được để lại ở Herat.

Năm 1578, cha Abbas lên làm vua nước Ba Tư. Ít lâu sau, mẹ Abbas chi phối vua nhiều công việc trong triều chính, nhưng bà có rất ít thời gian với Abbas, mà đào tạo cho anh trai cậu là Hamza trở thành nhân tài. Hoàng hậu chống đối các lãnh đạo của đạo quân Qizilbash hùng mạnh, những người đã bày mưu và thắt cổ bà ta vào tháng 7/1579. Mohammed là một ông vua bất lực, không thể chống lại các kẻ thù của Ba Tư là đế quốc Ottoman và người Uzbek, những đạo quân đã xâm lược Ba Tư và ngăn ngừa mối hận thù giữa các bè phái trong bộ lạc Qizilbash. Thái tử trẻ Hamza, một người có tài, đã đánh bại được Thổ, nhưng anh bị giết một cách bí ẩn vào năm 1586. Từ đây, Abbas trở thành thái tử.

Năm 14 tuổi, Abbas trở thành người dưới quyền của Murshid Qoli Khan, một trong các thủ lĩnh Qizilbash ở Khorasan. Khi đạo quân Uzbek hùng mạnh xâm lược Khorasan năm 1587, Murshid xem đây là thời điểm thích hợp để lật đổ shah Mohammed bất lực. Thế là Murshid tiến về kinh đô Safavid là Qazvin cùng với Abbas và phong vương cho anh. Mohammed không chút phản kháng và thoái vị ngày 1/10/1587, giao toàn bộ quyền lực cho vua con. Abbas khi đó 16 tuổi.

Abbas I thừa kế một đất nước đang ở trong tình thế tuyệt vọng. Người Ottoman kiểm soát những vùng đất rộng lớn ở miền tây và đông tây (kể cả thành phố lớn Tabriz) trong khi người Uzbek đóng quân ở một phần tỉnh Khorasan miền đông bắc. Trong nước, Ba Tư bị xâu xé bởi mâu thuẫn trong bộ lạc Qizilbash, những người khinh rẻ triều đình, thông qua việc họ giết cả hoàng hậu (mẹ Abbas) năm 1579 rồi Đại Vizia năm 1583.

Trước hết, Abbas trừng trị những kẻ giết mẹ của ông, ông xử tử 4 tên đầu sỏ trong vụ này, và đem 3 tên khác đi đày. Tiếp theo đó, ông quyết phủ nhận mình là một ông vua bù nhìn với kẻ chi phối ông là Murshid Qoli Khan. Murshid gả vợ góa đồng thời là em họ của Hamza cho Abbas. Murshid bắt đầu phong cho các bạn mình những chức quan lớn trong triều. Dần dần, Murshid trở nên chuyên quyền và Abbas chỉ là một cái bóng mờ trong hoàng cung. Trong khi đó quân Uzbek tiếp tục xâm lược Khorasan. Khi Abbas nghe tin người bạn cũ của ông là Ali Qoli Khan Shamlu bị giặc vây ở Herat, ông yêu cầu Murshid phải hành động ngay. Sợ giặc, Murshid không làm gì đến khi nhận được hung tin: Herat thất thủ và quân Uzbek thảm sát toàn thể dân chúng. Chỉ lúc đó ông mới sắp đặt một chiến dịch đánh Uzbek ở Khorasan. Nhưng Abbas dự định sẽ trả thù cho cái chết của Ali Qoli Khan và ông mua chuộc 4 thủ lĩnh Qizilbash để giết Murshid sau một bữa thiết tiệc ngày 23 tháng 7 năm 1589. Từ đó, Abbas đích thân cai trị Ba Tư.

Abbas quyết định rằng ông phải thiết lập lại trật tự trong nước trước khi ông đánh đuổi quân xâm lược và mở rộng bờ cõi. Thế là, ông ký một hiệp ước hoà bình với đế quốc Ottoman (1589/90). Theo đó Ba Tư phải chịu 1 điều khoản bất bình đẳng: phải nhượng cho Thổ các tỉnh xứ Azerbaijan, Karabagh, Ganja và Qarajadagh và cả những phần đất xứ Gruzia, Luristan và Kurdistan.

Từ đầu thời Safavid, người Qizilbash đã được cung cấp đầy đủ sức mạnh của quân đội Ba Tư và chiếm giữ nhiều quyền hành trong triều. Để làm cân bằng lại quyền hành của họ, vua Abbas chuyển tầm nhìn của mình sang một yếu tố khác trong xã hội Ba Tư, những người "ghulams" (tạm dịch là "nô lệ"). Họ là những người Gruzia, Armenia và Circassia theo đạo Islam và tham gia vào chính trị và quân sự Ba Tư. Abbas còn bổ nhiệm một số người "ghulams" làm quan đại thần. Một trong số họ là Allahverdi Khan gốc Gruzia, người đã trở thành chỉ huy của toán quân "ghulams" đồng thời là tổng đốc của tỉnh Fars, một tỉnh giàu có. Abbas cách chức một số thủ lĩnh Qizilbash giữ chức tổng đốc và chuyển các nhóm người Qizilbash tới các vùng đất có các bộ tộc Qizilbash khác sinh sống, như vậy cộng đồng các bộc lạc Qizilbash trở nên yếu kém hơn. Vấn đề ngân sách đã được giải quyết bởi sự phục hồi quyền hành của nhà vua đối với các tỉnh trước đây do các tù trưởng Qizilbash điều hành, các khoản thu ở đó đã bổ sung cho ngân khố hoàng gia.

Abbas phải cải cách quân đội trước khi ông có thể hy vọng đương đầu với quân xâm lược Thổ và Uzbek. Ông cũng xem việc cải tổ lại quân đội như một trong những cách để trục xuất người Qizilbash. Để thế vào, ông thành lập một đội quân thường trực gồm 4 vạn "ghulams" và người Iran để lâm trận sát cánh đội quân phong kiến được cung cấp bởi người Qizilbash theo truyền thống. Đội quân mới không trung thành với một ai khác mà chỉ trung thành với đức vua. Họ bao gồm 10.000-15.000 kị binh được trang bị với súng hoả mau và những thứ vũ khí khác, một đoàn lính cầm súng hoả mai (12.000 quân) và đội pháo binh cũng gồm 12.000. Thêm vào đó Abbas có một nhóm vệ sĩ cá nhân gồm 3.000 "ghulams".

Sau khi cải tổ Quân đội, Hoàng đế Abbas I phát động chiến tranh chống quân Uzbek - những kẻ chiếm đoạt và tàn phá tỉnh Khorasan. Tháng 4 năm 1598, ông tiến hành cuộc tấn công đầu tiên. Quân đội của ông đã chiến thắng dễ dàng ở một trong hai thành phố lớn của tỉnh là Mashhad. Khi ấy, vua Uzbek là Din Mohammed Khan đang đóng quân một cách an toàn ở thành phố lớn thứ hai là Herat. Abbas đã giả vờ rút lui để nhử giặc ra khỏi đây. Sau đó, vào ngày 9 tháng 8 năm 1598 một trận chiến khốc liệt bùng nổ: Quân đội Safavid toàn thắng, vua Uzbek bị thương, phải rút quân rồi bị thủ hạ giết trên đường rút. Biên giới phía đông bắc của Hoàng đế Abbas I được ổn định trong thời gian đó, và giờ đây, ông có thể gây chiến chống Thổ Nhĩ ỳ ở phía tây.

Từ khi hòa ước 1589-90 được ký kết, Hoàng đế Abbas I bị xem là vua chư hầu của Đế quốc Thổ Ottoman. Các bậc tiên đế của ông vốn đã lâm chiến với Đế quốc Thổ Nhĩ Kỳ nhiều lần, nhưng chưa bao giờ giành được thắng lợi quyết định trước kẻ thù ở phía tây của họ. Vào năm 1602, Hoàng đế Abbas I tuyên bố rằng ông không muốn bị Đế quốc Thổ Nhĩ Kỳ sỉ nhục nữa. Khi sứ thần Thổ Nhĩ Kỳ kiêu ngạo đưa ra một loạt yêu sách, Abbas bắt giữ sứ, cạo râu sứ và gửi nó cho Hoàng đế Thổ Nhĩ ỳ ở kinh đô Constantinopolis. Đây là lời tuyên chiến. Thoạt đầu, Abbas tái chiếm Nahavand và tàn phá một pháo đài trong thành phố, pháo đài này được quân Thổ Nhĩ Kỳ dự định sẽ dùng nó như một bàn đạp cho những đợt tấn công vào Đế quốc Ba Tư.

Vào ngày 6 tháng 11 năm 1605, Hoàng đế Abbas I thân chinh thống lĩnh Quân đội Ba Tư giành chiến thắng quyết định trước quân Ottoman ở Sufiyan, gần Tabriz.

Năm 1623, ông quyết định chiếm lại vùng Lưỡng Hà, vốn đã bị ông nội Abbas là Tahmasp I làm mất về tay Thổ. Lợi dụng tình trạng hỗn loạn bao quanh sự lên ngôi của vua Thổ mới là Murad IV, ông dự định sẽ sửa soạn một hành hương về các thánh địa Shi'ite ở Kerbala và Najaf nhưng dùng quân đội của mình để chiếm lấy Baghdad. Năm 1624, dân Gruzia làm loạn, Abbas phải đối phó với quân nổi loạn mà sao lãng việc đánh Thổ, nên quân Thổ vây Bagdad, như Abbas đã giải vây Bagdad năm 1625 và đập tan quân đội Thổ Nhĩ Kỳ trong trận quyết định. Dù vậy, sau khi Abbas qua đời (1638), đế quốc Thổ chiếm lại Bagdad và đường biên giới Ottoman - Ba Tư được phân chia.

Đế quốc Ba Tư là một đồng minh truyền thống của Đế quốc Ấn Độ dưới triều nhà Mogul trong chiến tranh chống quân Uzbek, những kẻ khao khát làm chủ tỉnh Khorasan. Trước kia, Hoàng đế nhà Mogul là Humayun đã nhượng tỉnh Kandahar cho ông nội của Hoàng đế Abbas I là Hoàng đế Tahmasp I để tỏ lòng biết ơn việc vị Hoàng đế Ba Tư đã giúp ông ta bảo vệ uy quyền của Vương triều Mogul. Vào năm 1590, lúc tình hình Ba Tư trở nên hỗn loạn, Hoàng đế nhà Mogul Akbar Đại đế liền "nước đục thả câu", và tiến hành xâm chiếm tỉnh Kandahar. Nhưng Triều đình Abbas I tiếp tục duy trì mối quan hệ ngoại giao hữu nghị với Triều đình Mogul, dù ông vẫn thường xuyên đòi hỏi vua Ấn Độ trao trả tỉnh Kandahar. Cuối cùng, năm 1620, một sự cố ngoại giao là sứ thần Ba Tư không chịu quỳ khi yết kiến Hoàng đế Jahangir đã dẫn đến cuộc chiến tranh giữa Ấn Độ và Ba Tư. Tron khi đó, nội bộ Ấn Độ có rối loạn và Hoàng đế Abbas I nhận thấy ông chỉ cấn tiến chiếm tỉnh Kandahar bằng một cuộc tấn công bất ngờ (1622). Với chiến thắng này, ông đã làm cho thanh thế của Đế quốc Mogul bị giảm sút. Sau cuộc chinh phạt, ông giảng hoà với Hoàng đế Jahangir, tuyên bố rằng ông chỉ chiếm lại Kandahar vì nó thật sự thuộc về ông và từ bỏ những tham vọng xa hơn về lãnh thổ. Về phần mình, Hoàng đế Jahangir không nguôi giận nhưng ông ta không thể nào tái chiếm tỉnh này.

Vào thế kỉ XVI, người Bồ Đào Nha lập những căn cứ ở Vịnh Ba Tư. Năm 1602, dưới sự chỉ huy của Imam-Quli Khan Undiladze, quân Ba Tư đã đánh đuổi người Bồ Đào Nha từ Bahrain. Năm 1622, với sự giúp đỡ của bốn chiến thuyền Anh Quốc, Abbas đã tái chiếm Hormuz từ tay người Bồ Đào Nha trong Cuộc xâm chiếm Ormuz (1622). Ông lập lại nó như một trung tâm thương mại với cảng mới, Bandar-Abbas gần với đất liền, nhưng nó trở nên không thành công.



 
BBC's 4 live magazine:
39 "Front Row" (audio report).


</doc>
<doc id="199677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199677" title="Phương Thành">
Phương Thành

Phương Thành (chữ Hán giản thể: 方城县, Hán Việt: "Phương Thành huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Nam Dương, tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Phương Thành có diện tích 2542 km2, dân số khoảng 1 triệu người. Huyện Phương Thành có tài nguyên khoáng sản phong phú: các mỏ kim loại, nguồn đá hoa cương, đá granít, đá đô lô mít.

Huyện này được chia ra thành các đơn vị hành chính gồm 16 trấn và hương. 


</doc>
<doc id="199678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199678" title="Tích Xuyên">
Tích Xuyên

Tích Xuyên (chữ Hán giản thể: 淅川县, Hán Việt: "Tích Xuyên huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Nam Dương, tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2798 km2, trong đó có 69% là núi non, 14% là mặt nước. Huyện Tích Xuyên có dân số năm 2005 là 740.000 người. GDP huyện Tích Xuyên năm 2004 là 5,02 tỷ nhân dân tệ. Mã số điện thoại huyện Tích Xuyên là 0377, mã vùng bưu chính 474400, huyện lỵ tại trấn Thành Quan.
Huyện này được chia ra thành các đơn vị hành chính gồm 16 trấn và hương. 


</doc>
<doc id="199679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199679" title="Inland Empire (Tây Bắc Thái Bình Dương)">
Inland Empire (Tây Bắc Thái Bình Dương)

Inland Empire hay nghĩa trong tiếng Việt là Đế quốc nội địa là một vùng trong Tây Bắc Thái Bình Dương có trung tâm tại thành phố Spokane của tiểu bang Washington bao gồm phần lớn lưu vực sông Columbia xung quanh. Nó kéo dài vào trong miền bắc Idaho, đông bắc Oregon, và xa tận tây bắc Montana. Đôi khi nó còn được gọi là "Inland Northwest".

Các quận sau đây nằm trong vùng Inland Empire:

Lần đầu tiên cái tên "Inland Empire" được nói đến là trong lần in đầu tiên nhật báo "Spokane Falls Review", tiền thân của "Spokesman-Review" vào ngày 19 tháng 5 năm 1883:

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, dân số ước tính đến năm 2004 của vùng là 1.913.682, bằng dân số của tiểu bang New Mexico.


</doc>
<doc id="199686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199686" title="Inland Empire">
Inland Empire

Inland Empire (nghĩa tiếng Việt là Đế quốc nội địa) có thể là tên gọi của:


</doc>
<doc id="199687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199687" title="Trấn Bình, Nam Dương">
Trấn Bình, Nam Dương

Trấn Bình (chữ Hán giản thể:镇平县, Hán Việt: "Trấn Bình huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Nam Dương, tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích km2, dân số 930200 người (năm 1999).
Mã số bưu chính: 474200



</doc>
<doc id="199694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199694" title="Nam Triệu, Nam Dương">
Nam Triệu, Nam Dương

Nam Triệu (chữ Hán giản thể: 南召县, Hán Việt: "Nam Triệu huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Nam Dương, tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2946 km2, dân số 585.000 người (2006). Huyện này được chia ra thành các đơn vị hành chính gồm 16 trấn và hương. Các đơn vị này lại được chia ra thành 338 thôn hành chính. Địa hình huyện này chủ yếu là đồi núi.


</doc>
<doc id="199709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199709" title="Họ Lội suối">
Họ Lội suối

Họ Lội suối hay họ Hét nước (danh pháp khoa học: Cinclidae) là một họ nhỏ chứa các loài chim dạng sẻ trong một chi duy nhất có danh pháp Cinclus. Tên gọi lội suối hay hét nước là từ các chuyển động nhấp nhô bập bềnh hay dìm mình xuống dưới mặt nước của chúng. Chúng là độc nhất vô nhị trong số các loài chim của bộ Sẻ có khả năng bơi và lặn dưới nước.

Chi "Cinclus" là duy nhất trong họ Cinclidae. Các loài lội suối (hét nước) có:

Các loài hét nước là chim nhỏ nhưng mập mạp với đuôi và cánh ngắn, chân khỏe. Các loài nói chung có bộ lông màu nâu sẫm (đôi khi gần như đen) hay nâu và trắng, trừ hoét nước họng hung có màu nâu với vệt lông trên cổ họng màu nâu ánh đỏ. Kích thước dài dao động từ 14 tới 22 cm và cân nặng 40-90 g, với chim trống to hơn chim mái. Các cánh ngắn làm chúng có kiểu bay xoay tít rất dặc trưng. Chúng có chuyển động nhấp nhô bập bềnh đặc trưng khi đậu gần nước.

Hét nước được tìm thấy tại các môi trường sống nước ngọt phù hợp trên các cao nguyên của châu Mỹ, châu Âu và châu Á. Tại châu Phi chúng chỉ có ở khu vực dãy núi Atlas thuộc Maroc. Chúng sinh sống trên bờ các con sông miền núi nước chảy nhanh với nước lạnh và sạch mặc dù ngoài mùa sinh sản chúng cũng có thể sống tại các bờ hồ hay ven bờ biển.

Không giống như nhiều loài chim nước khác, chim hét nước nói chung trông giống như nhiều loài chim sinh sống trên mặt đất khác (ví dụ chúng không có chân màng), nhưng chúng có một số thích nghi về hình thái và sinh lý để phù hợp với cuộc sống thủy sinh của mình. Các cánh tương đối ngắn nhưng đầy sức lực, cho phép chúng sử dụng các cánh này như các chân chèo dưới nước. Chúng có bộ lông dày với phao câu lớn với mục đích chống thấm nước cho lông. Các mắt có các cơ phát triển mạnh để có thể uốn cong thủy tinh thể nhằm tăng thị lực khi ở dưới mặt nước. Chúng cũng có các nắp mũi để không cho nước chui vào các lỗ mũi. Máu của chúng có tỷ lệ hemoglobin cao, cho phép khả năng lưu trữ ôxy lớn hơn so với chim sống trên mặt đất và cho phép chúng có thể lặn dưới nước tới ít nhất là 30 giây.

Hét nước tìm các loại thức ăn là động vật nhỏ trong và dọc theo rìa các con sông, suối có nước chảy nhanh. Chúng đậu trên các tảng đá và kiếm ăn ở rìa mép nước, nhưng chúng cũng thường ôm chặt các hòn đá và di chuyển chúng xuống gần về phía nước cho đến khi chìm một phần hay toàn bộ dưới nước. Sau đó chúng tìm kiếm thức ăn dưới mặt nước giữa và gần các hòn đá và các mảnh vụn; chúng cũng có thể bơi bằng các cánh. Hai loài ở Nam Mỹ ít bơi và lặn hơn so với ba loài ở phía bắc. Con mồi của chúng chủ yếu là động vật không xương sống như ấu trùng của phù du (bộ "Ephemeroptera"), ruồi đen (họ "Simuliidae"), bọ đá (bộ "Plecoptera") và bọ cánh lông (bộ "Trichoptera"), cũng như cá nhỏ và trứng cá. Động vật thân mềm và động vật giáp xác cũng có thể là thức ăn của chúng, nhất là trong mùa đông khi ấu trùng của côn trùng khan hiếm hơn.

Lãnh thổ sinh sản được các cặp hét nước thiết lập dọc theo bờ các sông suối thích hợp và duy trì chống lại sự đột nhập của các con hét nước khác. Trong phạm vi lãnh thổ của mình, các đôi hét nước phải có tổ và các nơi ngủ nghỉ tốt, nhưng yếu tố chính ảnh hưởng tới chiều dài lãnh thổ là khả năng cung cấp đủ thức ăn cho chúng và các con của chúng. Nói chung, chiều dài lãnh thổ vào khoảng từ 300 m tới trên 2.500 m.

Tổ của hét nước thường là kết cấu lớn, thuôn tròn và có vòm, làm từ rêu, với phần ổ bên trong hình chén làm từ cỏ và rễ nhỏ cùng lỗ ra vào từ phía hông. Chúng thường làm tổ tại các không gian gần với nguồn nước chảy. Khu vực này có thể là gờ, rìa hay bờ sông suối, trong kẽ hở hay cống thoát nước hoặc gần cầu. Ít khi chúng làm tổ gần cây cối.

Mỗi lứa đẻ của 3 loài hét nước phương bắc là khoảng 4-5 con; còn ở 2 loài phương nam thì không rõ, mặc dù một số chứng cứ cho thấy ở hét nước họng hung là hai con. Thời gian ấp trứng là 16-17 ngày và sau đó nở thành chim non yếu ớt không thể tự đi kiếm ăn ngay được và chúng được chim mẹ ấp trong vòng 12-13 ngày kế tiếp. Chim non được cả chim bố lẫn chim mẹ cho ăn trong vòng khoảng 20-24 ngày. Chim non thường sẽ sống độc lập với bố mẹ chúng trong phạm vi vài tuần sau khi rời tổ. Hét nước có thể đẻ ngay lứa thứ hai nếu điều kiện thuận lợi.

Tiếng kêu của hét nước to và có cường độ cao, tương tự như tiếng kêu của các loài chim khác sống ven các con sông chảy nhanh; tần số âm thanh của chúng nằm trong khoảng hẹp 4,0-6,5 kHz, vừa đủ cao hơn tần số của sóng âm do dòng nước xiết tạo ra (vào cỡ <2 kHz). Hét nước cũng liên lạc với nhau bằng các chuyển động ngâm mình hay nhấp nhô bập bềnh trong nước rất đặc trưng của chúng, cũng như bằng cách nháy mắt nhanh để lộ ra các mí mắt nhạt màu của chúng như là một loạt các tín hiệu màu trắng trong các biểu lộ tán tỉnh hay đe dọa.

Hét nước phụ thuộc hoàn toàn vào các con sông, suối có nước chảy nhanh với nước trong, nguồn thức ăn có thể tiếp cận được và khu vực làm tổ an toàn. Chúng có thể bị đe dọa do bất kỳ ảnh hưởng nào tới các nhu cầu này như ô nhiễm nước, axít hóa và các tác nhân khác gây đục nước như xói mòn. Việc điều chỉnh dòng sông như tạo ra các hồ chứa nước và đập ngăn nước, cũng như sự tạo ra nhiều kênh lạch có thể làm suy giảm và phá hủy môi trường sống của chúng.

Hét nước đôi khi cũng bị săn bắn hay tàn sát vì nhiều lý do khác nhau. Chủng hét nước họng trắng ở Cộng hòa Síp đã tuyệt chủng. Tại một số nơi ở Scotland và Đức, cho tới tận đầu thế kỷ 20, người ta còn thưởng công cho việc giết hại hét nước do người ta cho rằng chúng gây thiệt hại cho các nguồn lợi cá vì ăn trứng và thịt cá hồi.

Mặc cho các mối đe dọa đối với các quần thể cục bộ, nhưng tình trạng bảo tồn của phần lớn các loài hét nước vẫn được coi là ít quan tâm. Một ngoại lệ là hét nước họng hung, được phân loại như là dễ thương tổn do quần thể nhỏ và rời rạc cũng như đang suy giảm của nó, đặc biệt là tại Argentina, do các thay đổi trong quản lý sông ngòi.




</doc>
<doc id="199719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199719" title="Nội Hương">
Nội Hương

Nội Hương (chữ Hán giản thể: 内乡县, Hán Việt: "Nội Hương huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Nam Dương, tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2465 km2, dân số khoảng 630.000 người.

Huyện Nội Hương được chia ra thành các đơn vị hành chính gồm 16 trấn và hương. Các đơn vị hương trấn này lại được chia ra thành 289 thôn hành chính. Huyện này nổi tiếng về hoa cúc, từ xưa đã được gọi là Cúc Đàm.


</doc>
<doc id="199720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199720" title="Đường Hà">
Đường Hà

Đường Hà (chữ Hán giản thể: 唐河县, Hán Việt: "Đường Hà huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Nam Dương, tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2512 km2, dân số 1,28 triệu người. Huyện này được chia ra thành các đơn vị hành chính gồm 20 trấn và hương. Các đơn vị hương trấn này lại được chia ra thành 503 thôn hành chính. Kinh tế huyện này chủ yếu là nông nghiệp với các sản phẩm như lê, bông vải.


</doc>
<doc id="199721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199721" title="Danh sách đĩa nhạc của Scorpions">
Danh sách đĩa nhạc của Scorpions

Danh sách các đĩa hát của nhóm nhạc Đức Scorpions





</doc>
<doc id="199723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199723" title="Klaus Meine">
Klaus Meine

Klaus Meine (sinh 25 tháng 5 năm 1948) là một ca sĩ người Đức, được biết đến như là ca sĩ hát chính của ban nhạc rock Scorpions.

Năm 1969, Klaus Meine cùng Michael Schenker lần đầu tham gia vào nhóm nhạc Scorpions do người bạn cũ và cũng là anh trai của Michael Schenker, Rudolf Schenker thành lập. Klaus Meine giữ vai trò sáng tác và hát chính trong nhóm.

Meine viết hầu hết các ca khúc, nhưng không phải là toàn bộ. Anh cũng đồng sáng tác với Herman Rarebell (tay trống, thành viên cũ của Scorpions) trong bài hít "Rock you Like a Hurricane", và một số khác. Anh cũng chính là tác giả kiêm hòa âm của các ca khúc nổi tiếng như "Wind of Change" và "When The Smoke Is Going Down".

Năm 1981, sau một tour diễn khắp thế giới và suốt quá trình thu âm album "Blackout", Klaus Meine bị mất giọng rất tệ, anh thậm chí không thể nói được. Tuy nhiên, với sự giúp đỡ của một chuyên gia về thanh âm, Meine cũng đã kịp hồi phục để cùng nhóm hoàn tất album "Blackout".

Klaus Meine được chú ý bởi một giọng hát hiếm có của mình, giọng trong veo và mang chất rock metal tiêu biểu, có thể trình diễn trong một âm vực rộng (anh có âm vực ở khoảng giọng tenor). Anh có khả năng trình bày bài hát tốt từ những bản heavy metal mạnh mẽ đến những bản ballad nhẹ nhàng.

Anh được sự kính trọng rộng rãi trên thế giới vì những đóng góp của anh đối với âm nhạc và nhân quyền. Ban nhạc của anh, Scorpions, vừa mới phát hành album mới nhất của họ, album "Humanity Hour 1". Trong đó ca khúc Humanity của anh đề cập đến vấn đề bản chất con người. Hiện tại anh cùng ban nhạc đang tham gia một tour diễn khắp thế giới.



</doc>
<doc id="199738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199738" title="Ninh Lăng">
Ninh Lăng

Ninh Lăng (chữ Hán giản thể: 宁陵县, Hán Việt: "Ninh Lăng huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Thương Khâu, tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Ninh Lăng nằm trên cao nguyên Dự Đông. Huyện này có diện tích 785,7 km2. Thời nhà Hạ, Thương, Chu là Cát Bá, Hệ Bá, thời Xuân Thu gọi là Ninh Ấp, thời Chiến Quốc gọi là Tín Lăng, thời nhà Tần gọi là Ninh Lăng Thành, năm 122, Hán Vũ Đế lập huyện Ninh Lăng.


</doc>
<doc id="199747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199747" title="Ngu Thành">
Ngu Thành

Ngu Thành (chữ Hán giản thể: 虞城县, Hán Việt: "Ngu Thành huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Thương Khâu, tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Ngu Thành có diện tích 1558km2, dân số năm 2002 là 1,08 triệu người, huyện lỵ là trấn Thành Quan.

Huyện này được chia ra thành các đơn vị hành chính gồm 10 trấn, 16 hương. 


</doc>
<doc id="199755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199755" title="Dân Quyền, Thương Khâu">
Dân Quyền, Thương Khâu

Dân Quyền (chữ Hán giản thể: 民权县, bính âm: "Mínquán Xiàn", Hán Việt: "Dân Quyền huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Thương Khâu, tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Dân Quyền có diện tích 1222 km2, dân số năm 2002 là 850.000 người, huyện lỵ là trấn Thành Quan

Huyện này được chia ra thành các đơn vị hành chính gồm 6 trấn, 13 hương. 


</doc>
<doc id="199763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199763" title="Chá Thành">
Chá Thành

Chá Thành hay Giá Thành (chữ Hán giản thể: 柘城县 Hán Việt: "Chá Thành huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Thương Khâu, tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1048 km2, dân số người 928.000 người. 
Huyện này được chia ra thành các đơn vị hành chính gồm 23 trấn và hương. Các đơn vị này lại được chia ra thành 494 thôn hành chính.
Các hương trấn: Thành Quan, Thiệu Viên, Trương Kiều, Lương Trang, Trần Thanh Tập, Hồng Ân, Khởi Đài, Lão Vương Tập, Đại Hồ Tương, Viễn Tương, Ngưu Thành, Mã Tập, Thượng Trại, Từ Thánh, Tiểu Ngô, Bá Cương, Cương Vương, Giáp Kiều, Lý Nguyên, Hoàng Tập, Thiết Quan.


</doc>
<doc id="199764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199764" title="Tuy">
Tuy

Tuy (chữ Hán giản thể: 睢县, Hán Việt: "Tuy huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Thương Khâu, tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 920 km2, dân số năm 2002 là 790.000 người, huyện lỵ là trấn Thành Quan.

Huyện Tuy được chia ra thành các đơn vị hành chính gồm 8 trấn, 12 hương. 


</doc>
<doc id="199765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199765" title="Hạ Ấp">
Hạ Ấp

Hạ Ấp (chữ Hán giản thể: 夏邑县, Hán Việt: "Hạ Ấp huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Thương Khâu, tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Đây là huyện nông nghiệp. Hạ Ấp có mã số bưu chính 476400, mã vùng điện thoại 0370.

Huyện này được chia ra thành các đơn vị hành chính gồm 10 trấn và hương: Lạc Tập, Dương Tập, Xa Trạm, Vương Tập, Thái Bình, Hàn Đạo Khẩu, Khổng Trang, Quách Điếm, Lưu Trang, Mã Đầu.


</doc>
<doc id="199771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199771" title="Sơ sinh">
Sơ sinh

Sơ sinh là một chuyên ngành của Nhi Khoa nhằm chăm sóc sức khỏe cho trẻ sơ sinh, đặc biệt là trẻ sơ sinh đẻ non hoặc trẻ sơ sinh bị bệnh. Đây là một chuyên ngành thường làm việc tại đơn vị chăm sóc tích cực trẻ sơ sinh (NICU) tại Bệnh viện. Bệnh nhân của các bác sĩ nhi sơ sinh là trẻ sơ sinh (dưới 28 ngày tuổi) bị bệnh hoặc cần chăm sóc y khoa đặc biệt do đẻ non, trọng lượng lúc sinh thấp, chậm phát triển trong tử cung, dị tật bẩm sinh, nhiễm trùng huyết hoặc ngạt lúc sinh.

Tỷ lệ tử vong cao ở trẻ sơ sinh được cộng đồng y tế Anh nhận ra ngay từ những năm 1860. Chăm sóc tích cực sơ sinh hiện đại gần đây tương đối tiến bộ. Năm 1898, Bác sĩ Joseph B. De Lee thiết lập một [lồng ấp] cho trẻ sơ sinh đẻ non đầu tiên tại Chicago, Illinois, Hoa Kỳ. Sách giáo khoa đầu tiên về đẻ non của Hoa Kỳ được xuất bản năm 1922. Năm 1952 Bác sĩ Virginia Apgar mô tả hệ thống thang điểm Apgar như là một phương tiện đánh giá tình trạng trẻ sơ sinh. Đơn vị chăm sóc tích cực sơ sinh (NICU) đầu tiên tại Hoa Kỳ được khánh thành năm 1965 tại New Haven, Connecticut và năm 1975 Hội Nhi Khoa Hoa kỳ đã cấp Bằng về sơ sinh đầu tiên.

Năm 1960 sự xuất hiện máy thở cho sơ sinh đã mang lại bước tiến nhanh chóng trong chăm sóc trẻ sơ sinh. Điều này đã cho phép cứu sống cho trẻ sơ sinh ngày càng nhỏ hơn. Trong những năm 1980, sự phát triển của liệu pháp thay thế surfactant phổi đã cứu sống nhiều hơn nữa những trẻ sơ sinh cực non và giảm bệnh phổi mạn, một trong những biến chứng của trẻ đẻ non sống sót có thở máy. Năm 2006 các trẻ sơ sinh nhỏ đến 450 gram và chỉ mới 22 tuần tuổi thai có thêm cơ hội cứu sống. Tại những đơn vị chăm sóc tích cực trẻ sơ sinh hiện đại, những trẻ có cân nặng 1000 gram và chỉ 27 tuần tuổi thai có khoảng 90% cơ hội sống và đa số có phát triển thần kinh bình thường.

Bác sĩ sơ sinh là bác sĩ thực hành trong lĩnh vực sơ sinh. Để trở thành một bác sĩ sơ sinh, đầu tiên bác sĩ phải được đào tạo thành một bác sĩ Nhi khoa, sau đó được đào tạo thêm về sơ sinh (3 năm tại Hoa Kỳ).



</doc>
<doc id="199772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199772" title="Tây Hạp">
Tây Hạp

Tây Hạp (chữ Hán giản thể: 西峡县, Hán Việt: "Tây Hạp huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Nam Dương, tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 3452 km2, dân số 420.000 người. Mã số bưu chính 474550, mã hiệu 411323, mã vùng điện thoại 0377.

Huyện Tây Hạp được chia ra thành các đơn vị hành chính gồm 3 nhai đạo, 8 trấn, 10 hương. Các đơn vị này lại được chia thành 297 thôn hành chính.


</doc>
<doc id="199777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199777" title="Họ Tiêu liêu">
Họ Tiêu liêu

Họ Tiêu liêu hoặc họ Giỏ giẻ (danh pháp khoa học: Troglodytidae) là một họ chim dạng sẻ, chủ yếu sinh sống trong khu vực Tân thế giới. Có khoảng 80 loài "tiêu liêu" trong khoảng 20 chi.

Thuật ngữ Troglodyte có nghĩa là "[người] sống trong hang", và các loài tiêu liêu có tên khoa học từ xu hướng của một số loài trong việc lục lọi tìm kiếm thức ăn trong các kẽ nứt tối tăm. Nói chung chúng là chim nhỏ và khó thấy, ngoại trừ giọng hót ầm ĩ và thường là phức tạp. Chúng có cánh ngắn và mỏ mỏng cong xuống phía dưới. Một vài loài thường có đuôi dựng đứng. Tất cả đều là chim ăn sâu bọ, mặc dù một số loài cũng ăn cả các loại rau cỏ, còn những loài to lớn trong chi "Campylorhynchus" bắt cả những động vật có xương sống nhỏ (như thằn lằn).

Kích thước của chúng dao động từ nhỏ như tiêu liêu bụng trắng dài dưới 10 cm (4 inch) và cân nặng chỉ 9 gam, tới lớn như tiêu liêu lớn dài khoảng 22 cm (8,7 inch) và cân nặng 50 gam (1,8 oz.). Màu chủ đạo là xám, nâu, đen và trắng.

Chỉ có một loài sinh sống tại Cựu thế giới, đó là tiêu liêu ("Troglodytes troglodytes"). Các loài sinh sống trong các môi trường sống rất khác nhau, từ các vùng thôn quê ít cây và khô cằn tới các rừng mưa. Phần lớn các loài sinh sống ở các tầng thấp, nhưng một số thành viên của chi "Campylorhynchus" và cả hai thành viên của chi "Odontorchilus" nói chung hay sinh sống tại tầng tán trong các khu rừng. Một ít loài, đáng chú ý có tiêu liêu và tiêu liêu nhà, nói chung hay gắn liền với con người.

27 loài chim liêu oanh Australasia trong họ Liêu oanh Maluridae không có quan hệ họ hàng gì, cũng như các loài thích liêu New Zealand trong họ Acanthisittidae.

Sửa đổi theo Martínez Gómez "và ctv." (2005) và Mann "và ctv." (2006)). Phân loại của một vài nhóm là khá phức tạp, và việc chia tách tiếp theo ở cấp độ loài là hoàn toàn có thể. Ngoài ra, các đơn vị phân loại chưa miêu tả cũng được biết là có tồn tại. Donacobius mũ đen là loài kỳ bí, theo truyền thống được xếp cùng các loài tiêu liêu chủ yếu có lẽ là do thiếu các nghiên cứu kỹ lưỡng. Gần đây nó được xác định khả năng có thể nhất là gần gũi hơn với một vài dạng "chim chích", có thể là gần gũi với họ mới thiết lập là Megaluridae, và cũng có thể tự tạo thành họ đơn loài .




</doc>
<doc id="199780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199780" title="Họ Đuôi cứng">
Họ Đuôi cứng

Họ Đuôi cứng (danh pháp khoa học: Certhiidae) là một họ nhỏ chứa khoảng 9 loài chim nhỏ dạng sẻ, được xếp trong 2 phân họ:





</doc>
<doc id="199786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199786" title="Họ Trèo cây">
Họ Trèo cây

Họ Trèo cây (danh pháp khoa học: Sittidae) là một họ theo truyền thống chứa khoảng 30 loài chim nói chung rất giống như chim sẻ nhỏ, được tìm thấy ở Bắc bán cầu, trong đó phân họ "Sittinae" chứa 30 loài trèo cây "thật sự" còn phân họ "Tichodromadinae" chỉ chứa một loài là toàn bích tước ("Tichodroma muraria"), nhưng hiện nay theo "Handbook of Birds of the World" thì nó đã tách ra thành họ riêng gọi là Tichodromidae.

Phần lớn các loài trèo cây là chim đồng rừng, mặc dù có một vài loài thích nghi với môi trường sống núi đá. Chúng có khả năng kỳ lạ là trèo cây với đầu quay xuống phía dưới chứ không giống như các loài như gõ kiến chỉ có thể trèo cây với đầu quay lên phía trên.

Các loài trèo cây có đầu to, đuôi ngắn, mỏ và chân khỏe. Hình dáng của chúng là dặc biệt và tất cả các loài trèo cây rất dễ dàng nhận ra nếu đã từng nhìn thấy nó.

Nói chung chúng là chim ăn tạp, chủ yếu là sâu bọ, hạt và quả kiên. Phần lớn là chim sống cố định, nhưng trèo cây ngực đỏ là chim di trú từ phía bắc của khu vực phân bố của nó.

Chúng làm tổ trong các hốc hay kẽ nứt bờ tường. Ở một số loài kích thước của lỗ bị giảm xuống do xây dựng tường bằng bùn.

Trèo cây Á Âu có giọng hót với một nốt cường độ cao và nó thường xuyên lặp lại nốt này từ điểm cao thuận lợi. Loài chim này cũng có thói quen chèn các loại quả hạch mà nó ăn được trong kẽ nứt trên thân cây rồi sau đó chẻ đôi nó ra bằng chiếc mỏ khỏe của mình.

Danh sách dưới đây, với tất cả các loài trong chi "Sitta" , có lẽ là tối đa. Một số nhà phân loại học lưu ý rằng một vài loài chỉ ra ở đây trên thực tế chỉ là cùng một loài.





</doc>
<doc id="199790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199790" title="Hãng phim Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh">
Hãng phim Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh

Hãng phim Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh ("Hồ Chí Minh City Television Film Studios" - TFS) là hãng phim trực thuộc Đài Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh, thành lập theo quyết định số 526/QĐ-UB của Ủy ban Nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh ngày 18 tháng 10 năm 1991, giấy phép hoạt động số 32/91 ra ngày 17 tháng 12 năm 1991 của Bộ Văn hóa



</doc>
<doc id="199794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199794" title="Trận Kinh thành Huế 1885">
Trận Kinh thành Huế 1885

Trận kinh thành Huế năm 1885 là một sự kiện chính trị, một trận tập kích của quân triều đình nhà Nguyễn do Tôn Thất Thuyết chỉ huy đánh vào lực lượng Pháp. Sự kiện xảy ra vào năm Ất Dậu, tức năm 1885 theo dương lịch.

Bắc Kỳ sau 1884 có thể coi là bị lọt hết vào bàn tay của quân đội viễn chinh Pháp.

Tại Huế, triều đình cũng chia ra 2 phe: phe chủ chiến có hai ông Tôn Thất Thuyết và Nguyễn Văn Tường, phe chủ hòa (còn được gọi là "chủ hàng") có Trần Tiễn Thành, Nguyễn Hữu Độ, Gia Hưng quận vương... Với danh nghĩa Phụ chính đại thần, hai ông Thuyết, Tường, nắm hết quyền hành và ra mặt triệt hạ hết các nhân vật của phe chủ hòa và huy động việc kháng chiến từ Trung ra Bắc. Khâm sai Hoàng Kế Viêm trở ra hoạt động tại Sơn Tây, Trương Quang Đản ở Bắc Ninh, Tạ Hiện ở Nam Định, Phạm Vũ Mẫn, Nguyễn Thiện Thuật ở các tỉnh khác. Các ông này đều là các quan văn võ cao cấp của triều đình, hưởng ứng lời hịch Cần Vương. Bị Pháp phản đối nhiều lần lại thêm thất trận nặng nề nên lúc này ông Tường phải ngoại giao khéo léo với người Pháp để ông Thuyết ngầm tổ chức kháng chiến. Ở Trung, đoàn quân Phấn Nghĩa có hàng vạn người được bí mật sửa soạn chờ ngày tổng phản công. Tại Tân Sở, phe kháng chiến xây dựng một chiến khu với mục đích bên trong tiếp ứng cho Quảng Bình, Quảng Trị, phía ngoài có thể liên lạc với các miền thượng du Thanh Nghệ và có đường rút sang Lào và Xiêm La. Quân đội đóng ở đây có hơn một ngàn với hơn 20 đại pháo. Chiến khu này xét ra là con đường lùi của phe chủ chiến một khi cuộc đánh úp đồn Mang Cá của họ bị thất bại. Tôn Thất Thuyết cũng cho chôn giấu ở đây một nửa ngân khố của triều đình, gồm 300.000 lạng vàng, để chuẩn bị khả năng chiến đấu lâu dài.

Vua Kiến Phúc ở ngôi được hơn 6 tháng thì lâm bệnh qua đời ngày mồng 7 tháng 4 năm Giáp Thân (tức 1 tháng 5 năm 1884) nên em ông là Nguyễn Phúc Ưng Lịch, khi đó mới 12 tuổi, lên ngôi, lấy niên hiệu Hàm Nghi. Để đánh dấu những biến cố trên đây, sĩ phu Việt Nam đă có hai câu thơ:

Khâm sứ Rheinart trách cứ rằng việc đặt vua Hàm Nghi lên ngôi không có xin phép nước Pháp và đại tá Guerrier đem 600 quân cùng một đội pháo binh từ Bắc vào Huế để thị uy. Quân Pháp do thiếu tá Guerrier chỉ huy được lệnh chiếm đồn Mang Cá. Sau đó ông Rheinart và Guerrier sang làm lễ phong vương cho vua Hàm Nghi rồi mới rút binh sĩ về Hà Nội.

Bấy giờ, phái chủ chiến ở Huế vì tương quan lực lượng yếu hơn, nên phải chịu chấp nhận. Mặt khác họ cũng lo tổ chức việc bố phòng để chuẩn bị cho trận chiến đấu sắp đến. Thượng thư Bộ Binh Tôn Thất Thuyết cho đặt 300 khẩu thần công lên mặt thành; dựng các tấm thuẫn đan bằng mây tre và bọc hai lớp da trâu để cản bớt sức công phá của đại bác địch trên mặt thành. Mặt khác, ông đã cho vận chuyển khí giới, lương thực ra Tân Sở (Quảng Trị) là hậu cứ của triều đình.
Theo người Pháp thì có thể rối loạn to về phía triều đình Việt Nam sau khi Hòa ước Thiên Tân ký vào ngày 27 tháng 4 năm 1885, tức năm Quang Tự thứ 11 (Ất Dậu), giữa Patenôtre đại diện Pháp và Lý Hồng Chương đại diện Thanh triều, Pháp liền dốc toàn lực để tiêu diệt cuộc kháng cự của Cần Vương mà thái độ giờ phút đó rất khả nghi và quan ngại.

Về phía triều định Huế, lợi dụng quân Pháp vừa thua trận ở Lạng Sơn; triều đình gửi công hàm cho Pháp yêu cầu họ rút quân ra khỏi Mang Cá, đồng thời phản đối việc quan lại bị bắt ở Bắc Kỳ, phản đối việc khám xét tàu thuyền và đòi trả lại tiền thuế cho khai thác mỏ và buôn thuốc phiện... Các yêu cầu đó, cùng với việc bố trí phòng thủ, khiến cho Pháp quyết định tiến vào đánh chiếm kinh đô Huế, mục đích là để tiêu diệt cho bằng được nhóm chủ chiến đang nắm ảnh hưởng lớn tại triều đình..

Ngày 21 tháng 5 năm 1885, Bộ trưởng Ngoại giao Pháp chỉ thị cho Lemaitre- Khâm sứ Pháp ở Huế:

Cuối tháng 5 năm 1885, tướng De Courcy được bổ làm Toàn quyền chính trị và quân sự tại Bắc và Trung Kỳ. Vừa đến Việt Nam, ông ta tuyên bố: ""Cái gút thắt của vấn đề Việt Nam là ở Huế..."". Ngày 18 tháng 4 năm Ất Dậu (tức 12 tháng 5 năm 1885), tướng De Courcy vừa sang tới Bắc Kỳ đã vào ngay Huế bàn việc giao thiệp giữa ông với Nam triều. Ngày 2 tháng 7 năm 1885, De Courcy đến Huế, cùng đạo quân gồm 1 tiểu đoàn lính Phi châu dưới quyền chỉ huy của Tiểu đoàn trưởng Metziuyer, trong đó có 16 sĩ quan và 870 binh lính; 1 đơn vị đặc nhiệm lấy từ tiểu đoàn quân sơn cước do Boines chỉ huy, gồm 3 sĩ quan và 157 lính. Tổng cộng có 19 sĩ quan và 1024 binh lính.

Viên tướng Pháp yêu cầu Nam triều ra lệnh cho sĩ phu và dân chúng tuân phục hoàn toàn chính thể bảo hộ. Để đáp lại việc Tôn Thất Thuyết cho chĩa đại bác từ Đại Nội vào đồn Mang Cá, phía Pháp cho thiếu tá Pernot dẫn quân tuần tiễu quanh Đại Nội. Người thay Rheinard (lúc đó vẫn chỉ là một quan chức nhỏ) là Lemaire, cựu công sứ Pháp tại Thượng Hải thuyết phục được Tôn Thất Thuyết rút đại bác khỏi các vị trí bố phòng nhắm vào quân Pháp. Nhưng phía Pháp không biết được rằng Tôn Thất Thuyết sau khi rút đại bác ra đã bí mật cho chở chúng lên căn cứ Tân Sở.

De Courcy có ý nhân dịp này bắt Tôn Thất Thuyết ngay giữa cuộc đàm phán, do ông này là linh hồn của phe chủ chiến. Thuyết biết mưu này liền cáo ốm không sang và để Nguyễn Văn Tường cùng Phạm Thận Duật sang gặp De Courcy. Theo đại úy Gosselin, nhược điểm lớn nhất của De Courcy là việc ông này hoàn toàn mù quáng về tình hình Việt Nam. Ông cứ tưởng triều đình và dân chúng An Nam khiếp nhược trước sức mạnh của Pháp, và đề nghị với Paris giải quyết tình hình bằng vũ lực.

Khi hiệp thương với Nguyễn Văn Tường và Phạm Thận Duật, tướng De Courcy đã yêu cầu chỉ khi nào Tôn Thất Thuyết lành bệnh thì mới định ngày vào gặp vua, đồng thời cử bác sĩ Maugin sang chữa bệnh cho ông, đòi ông Thuyết nếu ốm thì nằm cáng mà sang sứ quán Pháp nhưng Thuyết không chịu. Ngoài ra, Pháp còn đặt điều kiện là khi phái đoàn vào đến Hoàng thành, vua Hàm Nghi phải bước xuống ngai vàng đích thân ra đón. Ông ta còn đòi tất cả nhân viên trong phái đoàn của Pháp, phải được đi vào Đại Nội bằng của chính Ngọ Môn chứ không chịu đi một mình. De Courcy khước từ quà tặng của vua Hàm Nghi, và tuyên bố "nếu các người muốn yên ổn, thì trong 3 ngày phải nộp 200.000 thỏi vàng, 200.000 thỏi bạc và 200.000 francs". Sự ngạo mạn và lăng nhục của phía Pháp khiến phe chủ chiến tức giận và quyết định ra tay trước

Ngày 4 tháng 7 (tức 22 tháng 5 âm lịch), Tôn Thất Thuyết lệnh cho binh sĩ đặt đại bác hướng về phía tòa Khâm Sứ và đồn Mang Cá là hai địa điểm đóng quân của địch. Gần tối, Trần Xuân Soạn lần lượt cho đóng hết các cửa thành và đặt thêm súng thần công ở phía trên. Đêm đó, Tôn Thất Thuyết bí mật chia quân ở các dinh vệ làm hai đạo; một đạo giao cho em là Tôn Thất Lệ chỉ huy, nửa đêm dùng đò vượt sông Hương, sang hợp cùng với quân của Đề đốc thủy sư và Hiệp Lý đánh úp Tòa Khâm Sứ. Ngay trong đêm, họ đã phối hợp cùng 5.000 thủy binh của triều đình ở các trại dọc bờ sông để nổ súng tấn công. Pháo binh ở đông nam kinh thành Huế cũng nổ súng yểm trợ cho đội quân này.

Tôn Thất Thuyết cùng Trần Xuân Soạn ở bên này sông, sẽ chỉ huy đánh vào Trấn Bình đài; nhằm tiêu diệt đội quân tiếp viện của Pháp mới từ miền Bắc vào đang trú đóng ở đây. Ông còn cử một toán quân mai phục ở cầu Thanh Long, đề phòng Đại tá Pernot là người chỉ huy đội quân ở Mang Cá và các sĩ quan thuộc hạ ở Tòa Khâm Sứ về, qua cầu này thì đánh úp ngay. Tôn Thất Thuyết chỉ huy đội quân thứ ba, đóng ở Hậu Bộ phía sau Đại nội vừa làm nhiệm vụ trợ chiến vừa làm dự bị.

Đêm 4, sáng ngày 5 tháng 7 năm 1885, trong khi người Pháp khao thưởng quân đội thì vào một giờ sáng Thuyết và Soạn cho bắn một phát đại bác làm hiệu lệnh để nhất tề tấn công vào Trấn Bình Đài, trong khi đó, bên kia sông, Tôn Thất Lệ chỉ huy quân cũng đồng loạt tấn công vào Tòa Khâm Sứ và Sứ quán Pháp. Tiếng đại bác vang động khắp kinh thành.
Quân Pháp bị bất ngờ nhưng vẫn giữ thế thủ để chờ buổi sáng. Họ ẩn núp trong trại không chịu ra ngoài trong khi đại bác quân Nguyễn bắn sập mái nhà và lầu tòa Khâm Sứ. Còn phía đồn Mang Cá thì thậm chí Trần Xuân Soạn đã dùng cả tù nhân được sung binh đi phóng hỏa trại quân Pháp. Quân Nam hò reo và liên tục bắn súng. Nhà cửa trong Tòa khâm sứ cháy tứ tung, khói lửa bốc lên ngùn ngụt, thiêu cháy nhiều trại lính, chuồng ngựa. Quân Nam quyết tràn vào chiếm Tòa, một toán quân Pháp do trung úy Boucher nổ súng chống cự, ngăn chặn quân Nam tràn vào. Lính Pháp đang ngủ, chợt thức dậy, kẻ bị bắn, kẻ bị chết cháy, số bị thương khá nhiều. Một số sóng sót chạy ra vơ lấy súng ống, mình trần như nhộng, nhiều người không kịp mặc áo. Họ được lệnh tập trung ở một địa điểm xa tầm đạn của quân Nam. Tòa Khâm sứ và đồn Mang Cá cách xa 2500m và ngăn cách bằng dòng Sông Hương, vì thế họ không thể cứu viện lẫn nhau.

Về tình hình ở Tòa khâm sứ vào đêm hôm đó, A.Delvaux (ngoại vụ Pais) đã viết trên BAVH- 1916 như sau (BAVH 1916, sdd tr 76):

Khi mặt trời hé mọc, quân Pháp phản công. Họ chở súng lên đài và nóc tàu bắn qua hạ được quân Nguyễn rất nhiều, Hoàng thành và cung điện nhiều nơi bị phá hủy. Pháo hạm Javelin cấp tập bắn dọn đường cho bộ binh Pháp phản công. Dưới sự chỉ huy của Pernot, quân Pháp chia quân làm 3 cánh để tiến vào kinh thành. Họ xung phong từng đợt một, chiếm lĩnh các vị trí cửa chắn then chốt, để tràn vào các cửa Đông Ba, Thượng Tứ, Chánh Đông, Chánh Tây, An Hòa… Một toán từ Cửa Trài phá cầu Thanh Long, vượt sông Ngự Hà tiến vào Lục Bộ, cố tấn công cửa Hiển Nhơn để mở đường vào Đại Nội. Toán quân thứ hai vượt Cầu Kho, tấn công quân Nam đang tử thủ ở vườn Thượng Uyển, đồng thời cũng để tiếp ứng cho toán quân đang tìm cách phá vỡ cửa Hiển Nhơn (cửa phía Đông vào Đại Nội).

Bị bất ngờ phản công, ban đầu quân Nam chống cự rất anh dũng, bắn thủng ruột thiếu úy Pellicot. Các vọng lâu được sử dụng làm pháo đài, trên thành, quân Nam bắn xuống xối xả. Quân Pháp đánh vào một pháo đài có chứa thuốc súng, nhưng pháo đài bốc cháy, một toán quân Phi và một chỉ huy bị nổ tung, chết cháy ngay tại trận.

Về bên phía Tòa Sứ, đoàn quân của Cheroutre cũng tiến sang... Họ cố tràn lên, nhưng bị quân Nam nổ súng chặn lại. Trung úy Lacroix bị thương; thiếu úy Heitschell khi sắp qua cầu thì một thùng thuốc súng phát nổ, bị chết cháy tại chỗ. Cuối cùng, quân Pháp cũng tiến được vào thành, cùng lúc đó, quân của Bornes và Sajot cũng vừa tiến vào

Trước sự phản công của quân Pháp, quân triều đình không giữ được thành, cả hai đạo quân của triều đình ở bên trong và bên ngoài chống không nổi, tan vỡ, tháo chạy về phía Lục Bộ và tràn ra cửa Đông Ba. Tại đây đã họ bị toán quân của Pháp từ phía Cửa Trài tiến lên bao vây. Cuộc giết chóc tàn bạo chưa từng có đã xảy ra: hơn 1.500 người dân và binh lính triều đình đã ngã xuống trong đêm hôm đó vì bị trúng đạn của Pháp, hay một số do chen lấn, giẫm đạp lên nhau khi cố vượt ra khỏi Kinh thành. Hầu như không có gia đình nào không có người bị tử nạn trong đêm binh biến này.

Quân Pháp tiến được vào thành, họ hạ cờ triều đình Huế xuống, treo cờ tam tài lên kỳ đài. Sau đó, họ tiếp tục tiến vào Đại Nội, rồi ra sức đốt phá, hãm hiếp, giết chóc, cướp bóc không từ một ai. Một toán quân Pháp đốt trụi trụ sở Bộ Lại, Bộ Binh và các kho thuốc súng. Quân Pháp chia nhau chiếm giữ các kho tàng, cung điện, thu được nhiều vàng bạc và số tiền hơn một triệu quan, là số tiền mà triều đình không kịp mang đi... Trưa hôm đó, họ chia nhau đi đốt hoặc vùi lấp những thi hài của quân và dân Nam chết trong trận đánh.

Nguyễn Văn Tường thấy thế nguy liền vào Nội yêu cầu nhà vua xuất cung. Hữu quân Hồ Văn Hiển phò giá, đưa Hoàng gia ra cửa tây nam. Từ Dũ thái hậu ủy Tường ở lại lo việc giảng hòa, Thuyết chạy kịp theo, còn chừng trăm người.

Theo báo cáo của tướng De Courcy sáng ngày 5 tháng 7 cho Toàn quyền Đông Dương:

Tất cả trang thiết bị đều bị cháy trụi, nhưng cứu được đạn dược và lương thực. Ngôi nhà phái bộ mang nhiều vết đạn pháo.

Kiểm điểm lại trận đánh tại Kinh thành đêm 22 tháng 5 năm Ất Dậu (1885), thất bại hoàn toàn về phía triều đình Huế. Pháp chỉ chết có 16 người, bị thương 80 người, còn quân Nam chết đến 1.200-1.500 người. Quân Pháp khi chiếm được kho vũ khí thu được 812 súng thần công, 16.000 súng hỏa mai, khí giới, lương thực mất đến hàng triệu bạc. Dù đã chuẩn bị khá cẩn thận trong việc tấn công đồn địch, nhưng vì thiếu thông tin liên lạc, nhất là khi phải đánh đột kích trong đêm tối, hơn nữa vũ khí yếu kém, không có sức công phá lớn và không thể bắn được tầm xa nên quân Nam đã thua trận. Quân Pháp chiếm được một số lớn của cải mà triều đình chưa kịp chuyển đi, gồm 2.6 tấn vàng và 30 tấn bạc, trong số này chỉ có một phần rất nhỏ sau này được hoàn lại cho triều đình Huế. Còn lại, số 700.000 lạng bạc phải được 5 lính Pháp đóng hòm trong 5 ngày mới xong và chở về Pháp.

Sáng ngày 23, vua Hàm Nghi rút lui khỏi Huế, xa giá nghỉ ở Trường Thi một lát rồi lên đường đi Quảng Trị. Nguyễn Văn Tường được lệnh ở lại thu xếp mọi việc. Trưa hôm ấy, ông nhờ Giám mục Caspard đưa ra gặp thống tướng De Courcy, ông Tường được đến trú tại Thương bạc viện và bị đại úy Schmitz coi giữ. Pháp buộc ông ta nội hai tháng phải thu xếp cho yên mọi việc. Ông Tường gửi sớ ra Quảng Trị xin rước Tam cung về lại kinh thành.

Trong khi đó, Thuyết đem vua Hàm Nghi chạy ra Tân Sở (Quảng Trị) người Pháp treo giải 2000 lạng bạc cái đầu của ông Thuyết và ai bắt được vua Hàm Nghi thì được thưởng 500 lạng.

Từ Dụ hoàng thái hậu viết thư mấy lần khuyên cháu trở về nhưng vô hiệu. Từ Trung ra Bắc, phong trào Cần Vương bắt đầu. Sau biến cố này, mọi việc trong triều do khâm sứ Pháp điều khiển hết. Giữa hôm vua Đồng Khánh bước lên ngai vàng thì Tôn Thất Thuyết tung ra bài hịch Cần Vương. Sau đó hai tháng người Pháp cách chức Nguyễn Văn Tường đày đi Haiti, lập vua Đồng Khánh lên ngôi ngày 14 tháng 9 năm 1885.

Kể từ đó về sau, ngày 23 tháng 5 âm lịch trở thành ngày giỗ lớn hàng năm của người dân Huế. Năm 1894, bộ Lễ đã cho xây về phía trước Hoàng thành một cái Đàn gọi là Đàn Âm Hồn, đàn có diện tích 1500m2; gần cửa Quảng Đức, là địa điểm mà Tôn Thất Thuyết đã trực tiếp chỉ huy quân triều đình đánh vào đồn Mang Cá, nhưng nay không còn dấu tích. Quan Đề đốc Hộ Thành được cử đến làm chủ tế hàng năm. Hiện nay, trong khu vực Thành Nội Huế (tại ngã tư Mai Thúc Loan - Lê Thánh Tôn) vẫn còn miếu Âm Hồn để tưởng niệm những người chết trong cơn binh lửa.



</doc>
<doc id="199797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199797" title="Trường Đại học Khoa học Huế">
Trường Đại học Khoa học Huế

Trường Đại học Khoa học Huế là một trường đại học thuộc Đại học Huế. Trường đại học này có trụ sở chính tại số 77 Nguyễn Huệ, Huế. Khu trường sở của Trường Đại học Khoa học Huế có diện tích 14.000 m², nằm giữa giữa ba đường phố ở trung tâm phía Nam Sông Hương của thành phố Huế: đường Nguyễn Huệ, đường Đống Đa và đường Lý Thường Kiệt.
Trường Đại học Khoa học Huế - Đại học Huế (gọi tắt là trường Đại học Khoa học Huế), tiền thân là trường Đại học Tổng hợp Huế, được thành lập theo Quyết định số 426/TTg ngày 27-10-1976 của Thủ tướng chính phủ trên cơ sở sát nhập Đại học Khoa học và Đại học Văn khoa của Viện Đại học Huế trước đây (Viện ĐH Huế thành lập năm 1957). Năm 1994, theo Nghị định số 30/CP của Chính phủ về việc thành lập Đại học Huế, trường Đại học Tổng hợp trở thành trường thành viên của Đại học Huế và được đổi tên thành trường Đại học Khoa học.

Sứ mạng của Trường Đại học Khoa học Huế được xác định như sau: "Trường Đại học Khoa học- Đại học Huế là cơ sở đào tạo đại học, sau đại học đa ngành, đa lĩnh vực và nghiên cứu khoa học, chuyển giao công nghệ về khoa học tự nhiên, khoa học xã hội-nhân văn, kỹ thuật và công nghệ; là nơi cung cấp nguồn nhân lực và sản phẩm khoa học công nghệ chất lượng cao, đáp ứng sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước, trực tiếp là các tỉnh miền Trung- Tây Nguyên".

Hiệu Trưởng:
Các Phó Hiệu Trưởng:

Tính đến năm 2010, Trường Đại học Khoa học Huế có các khoa sau:

- Các lĩnh vực nghiên cứu cơ bản, đặc trưng của một trường đại học khoa học cơ bản ở miền Trung (KHTN, KHXHNV, KHCN, Kỹ thuật và KHGD).
- Đáp ứng nhu cầu phát triển kinh tế - xã hội thực tiễn của khu vực miền Trung - Tây Nguyên nói riêng và cả nước nói chung.
- Phát huy thế mạnh về đội ngũ và trang thiết bị hiện có để phấn đấu trở thành một trung tâm nghiên cứu và đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao ở khu vực Miền Trung.
- Xây dựng đề tài đa ngành, đa cấp, đa lĩnh vực; đề tài ứng dụng và chuyển giao công nghệ, góp phần quy hoạch phát triển bền vững và khai thác hợp lý tài nguyên thiên nhiên.
Phát huy truyền thống hơn 30 năm xây dựng và phát triển, trong những năm tới Trường sẽ không ngừng nâng cao chất lượng, mở rộng quy mô đào tạo và NCKH. Chú trọng mở một số ngành đào tạo mới theo hướng công nghệ - ứng dụng; tăng quy mô đào tạo hợp lý phù hợp thế mạnh đội ngũ, CSVC của Trường nhằm đáp ứng nhu cầu xã hội; tích cực điện tử hoá bài giảng, xuất bản giáo trình; trang bị phòng học, phòng thực hành, phòng thí nghiệm hiện đại, chất lượng cao; áp dụng đào tạo tín chỉ cho các ngành học. Tăng cường liên kết với các đối tác để tiến hành ký kết hợp tác nghiên cứu các đề tài trọng điểm, các đề tài có tính chuyển giao công nghệ, ứng dụng cao và tham gia thỉnh giảng trao đổi chuyên môn.

Năm 1979, năm 2004 và năm 2006: Thủ tướng Chính phủ tặng Bằng khen.

Năm 1983: Chủ tịch Hội đồng Nhà nước tặng Huân chương Lao động hạng Ba.

Năm 1991: Chủ tịch Hội đồng Nhà nước tặng Huân chương Lao động hạng Nhì.

Năm 1996: Chủ tịch nước tặng Huân chương Lao động hạng Nhất.

Năm 2001. Chủ tịch nước tặng Huân chương Độc lập hạng Ba.

Trường đã liên tục đạt danh hiệu Trường tiên tiến xuất sắc trong nhiều năm liền.



</doc>
<doc id="199801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199801" title="Nguyễn Sáng">
Nguyễn Sáng

Nguyễn Sáng (1923-1988) là một hoạ sĩ của Việt Nam, có nhiều đóng góp tiêu biểu cho hội họa hiện đại Việt Nam. Ông sinh tại làng Điều Hòa, tỉnh Mỹ Tho (nay thuộc Thành phố Mỹ Tho, tỉnh Tiền Giang).

Ông là họa sĩ có tư tưởng, giải quyết vấn đề xã hội lớn lao, gay cấn rất nhuần nhị, lay động với hình họa và màu sắc hiện đại, giản dị mà không khô khan, không sáo rỗng bởi con tim thành thực yêu thương cùng với tài năng biến ảo, đa dạng. Cùng với Nguyễn Gia Trí, Nguyễn Tư Nghiêm, ông là cây đại thụ của sơn mài Việt Nam. Những tác phẩm thành công nhất của Nguyễn Sáng nằm ở sơn mài và đấy là đóng góp lớn nhất của Nguyễn Sáng cho hội họa cả về chất liệu và danh tiếng.

Năm 1938, ông thi đỗ vào trường Cao đẳng Mỹ thuật Đông Dương.

Tháng 8-1945, ông tham gia cách mạng ở Hà Nội. Cuối tháng 12-1946, ông lên chiến khu Việt Bắc, dùng nét vẽ của mình, phục vụ cuộc kháng chiến của dân tộc. Tranh của ông gồm nhiều thể loại, ở thể loại nào ông cũng đều thành công. Về thể loại chiến tranh, ông có các tác phẩm Giặc đốt làng tôi, Kết nạp đảng ở Điện Biên Phủ, Hành quân đêm mưa, Bộ đội nghỉ trưa trên đồi, Thành đồng Tổ quốc. Về thể loại tranh chân dung, ông có hai tác phẩm nổi tiếng là Tư hoạ và Không gian. Ông là bậc thầy về mô tả, làm nổi bật cả tính cách lẫn đặc điểm của nhân vật.

Ngoài ra, ông còn vẽ theo nhiều đề tài khác nhau, như phụ nữ và hoa (thiếu nữ bên hoa sen), cảnh đẹp vừa cổ kính vừa lộng lẫy của chùa chiền (Tháp phổ minh), cảnh núi rừng thâm u mà hùng vĩ (Pác Bó), cảnh nông thôn bình dị, hiền hòa (thiếu nữ trong vườn chuối), cảnh ghi lại những trò chơi dân gian (Chọi trâu, Đấu vật) v.v…

Ông đã làm cuộc cách tân đáng kể trong lĩnh vực sơn dầu và nhất là sơn mài. Đồng thời, ông cũng khai thác thành công phong cách nghệ thuật hội họa hiện đại châu Âu, nhưng vẫn không xa rời nghệ thuật dân gian và cổ truyền Việt Nam. Nghệ thuật của ông là sự kết hợp hài hòa giữa tính hiện đại và tinh hoa của dân tộc. Cùng với Nguyễn Gia Trí, Nguyễn Tư Nghiêm, ông là cây đại thụ của sơn mài Việt Nam. Nếu như Nguyễn Gia Trí đưa sơn mài đến đỉnh cao của những cảnh thần tiên, thì Nguyễn Sáng đẩy sơn mài đến đỉnh cao với tầng lớp đời thường, chiến tranh, cách mạng, những xung đột của cuộc sống hiện tại. Ông bổ sung vào sơn mài bảng màu vàng, xanh, diệp lục với cách diễn tả phong phú dường như vô tận. Những tác phẩm thành công nhất của Nguyễn Sáng nằm ở sơn mài và đấy là đóng góp lớn nhất của Nguyễn Sáng cho hội họa cả về chất liệu và danh tiếng. Các tác phẩm của Nguyễn Sáng có tầm cỡ về kỹ năng, mang rõ những thông điệp lớn về thân phận con người và tiềm ẩn một tài năng lớn của sáng tạo hiện đại cho nền mỹ thuật Việt Nam. Giai đoạn sung sức nhất trong sự nghiệp sáng tạo nghệ thuật của Nguyễn Sáng vào thập niên 70.

Sau Cách mạng Tháng Tám, ông nhiệt thành tham gia cách mạng, vẽ tranh tuyên truyền cổ động, thiết kế tem và giấy bạc Việt Nam. Ông chính là người có vinh dự thiết kế bộ tem bưu chính đầu tiên của nước Việt Nam độc lập, phát hành năm 1946, thể hiện chân dung Chủ tịch Hồ Chí Minh, người Công dân số 1, vị Chủ tịch đầu tiên của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.Đây là lần đầu tiên con tem thuần chất của nước ta mang trên mình hai chữ "Việt Nam" cùng với hình ảnh vị lãnh tụ đã sáng lập nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Vì thế, con tem này càng có ý nghĩa về nhiều mặt: chính trị, văn hóa, nghệ thuật, kinh tế, xã hội...; đánh dấu một mốc lớn đối với ngành Bưu điện nói riêng, đối với đất nước nói chung. Sau khi con tem được phát hành, ở các bưu cục trong cả nước, người mua tem thư "Cụ Hồ" rất đông. Đặc biệt ở Hà Nội đã xuất hiện "Chợ tem" tại Vườn hoa Chí Linh, người chơi tem chen nhau mua loại tem "Cụ Hồ". Đã có những vần thơ mừng đón con tem:

Tiếp sau đó, vào năm 1949, trong thời kỳ kháng chiến cực kỳ gian khổ ở núi rừng Việt Bắc, đáp ứng yêu cầu kháng chiến, Nguyễn Sáng lại được giao thiết kế bộ tem thứ hai - "Kỷ niệm lần thứ 59 ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh", thể hiện chân dung Chủ tịch Hồ Chí Minh ở tư thế ngồi hơi nghiêng, vẻ mặt trầm tư, sâu lắng, đĩnh đạc và đầy kiên nghị, phản ánh được phong thái của Người trong những ngày kháng chiến ở thời kỳ quyết liệt. Tem in typo trên giấy đó gồm 2 mẫu với 2 màu: nâu vàng đất và đỏ gạch mộc mạc, khiêm tốn, giản dị. Đây là bộ tem độc đáo của Việt Nam bởi được in trên giấy dó - một loại giấy được sản xuất thủ công chuyên dùng để in tranh dân gian ở miền Bắc Việt Nam và nó nhanh chóng trở thành bộ tem quý hiếm đối với giới chơi tem.

Đánh giá về những mẫu tem do Nguyễn Sáng thiết kế, họa sĩ Phan Kế An, Trưởng bộ môn Đồ họa - Hội Nghệ sĩ tạo hình Việt Nam, người chuyên vẽ Bác Hồ đã viết: "Nguyễn Sáng khi sáng tác hội họa là một tác giả có bút pháp phóng khoáng, có thể nói là tung hoành nữa, nhưng khi vẽ tem, vẽ giấy bạc lại là một nhà đồ họa vững vàng, tỉ mỉ, chính xác, biết tìm những biện pháp tối ưu, thích hợp với kỹ thuật thô sơ của thủa sơ khai... Con tem đầu tay của anh vẽ chân dung "Cụ Hồ" là con tem chững chạc, vẽ với tinh thần trách nhiệm cao, với tình cảm sâu đậm, hình ảnh Bác được mô tả đúng tinh thần, toàn thể con tem trang trọng."
Ông mất năm 1988 tại thành phố Hồ Chí Minh thọ 65 tuổi. Tên tuổi của ông được ghi trong Từ điển Bách khoa Larousse ở Pháp. Ông đã được nhà nước truy tặng giải thưởng Hồ Chí Minh.



</doc>
<doc id="199803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199803" title="Bệnh than">
Bệnh than

Bệnh than (từ nguyên tiếng Hy Lạp Άνθραξ nghĩa là than, còn gọi là bệnh nhiệt thán, tên khoa học: "Anthrax") là bệnh truyền nhiễm cấp tính nguy hiểm do vi khuẩn "Bacillus anthracis" gây ra trên các loài động vật máu nóng (gồm có gia súc, động vật hoang dã và con người), ở một vài dạng vi khuẩn có độc tính rất cao.

Trên thế giới, vi khuẩn bệnh than đã từng được sử dụng trong khủng bố sinh học.

Vi khuẩn được Robert Koch phân lập từ năm 1876, là trực khuẩn lớn, bắt màu Gram dương, hình que, kích thước (4-8) x (1-1,5) µm, có khả năng sinh bào tử (nha bào).

Ở ngoài môi trường, khi điều kiện bất lợi, vi khuẩn "Bacillus anthracis" sẽ sinh nha bào. Nha bào bệnh than có sức sống rất cao, có thể tồn tại hàng thập kỷ thậm chí thế kỷ trong môi trường khắc nghiệt và được ghi nhận có mặt ở tất cả các lục địa (kể cả Châu Nam Cực). Khả năng chịu nhiệt và đề kháng với các hóa chất khử trùng của nha bào rất cao. Dưới tác dụng của phenol 5%, nha bào tồn tại tới 40 ngày. Khi đun sôi ở nhiệt độ 100 °C nha bào tồn tại trong thời gian 15 phút, hấp ướt ở nhiệt độ 121 °C nha bào tồn tại trong 15 phút, sấy khô 150 °C nha bào tồn tại trong 1 giờ. Vi khuẩn nhiệt thán bị tiêu diệt ở nhiệt độ 50 °C-55 °C trong thời gian 15 – 40 phút, ở 70 °C trong một vài phút, trong nội tạng của động vật chết một vài tuần.

Các loài mắc bệnh gồm có: động vật ăn cỏ (trâu, bò, ngựa, dê, cừu, hươu, nai...), động vật ăn thịt (chó, mèo...), động vật ăn tạp (lợn nhà, lợn rừng) và con người. Người mắc bệnh khi vi khuẩn hoặc nha bào nhiệt thán xâm nhập vào cơ thể qua vết thương hở, qua đường hô hấp do hít phải nha bào, đường tiêu hóa do ăn thịt gia súc mắc bệnh.

Nguồn bệnh bao gồm các chất bài tiết, dịch tiết, máu, nước tiểu, dịch mật, sữa, phủ tạng, cơ quan sinh dục… của động vật mắc bệnh. Ở ngoài môi trường, vi khuẩn nhiệt thán hình thành nha bào tồn tại trong một thời gian dài có ở đất, nước, không khí, cỏ cây, các vật dụng… nhiều nhất ở nhưng nơi bị nhiễm chất bài tiết hoặc nơi chôn cất động vật mắc bệnh. Đối với những nơi chôn người và động vật mắc bệnh, nha bào vẫn tồn tại và phát tán rộng lên môi trường khi giun đất ăn phải và đùn theo phân lên mặt đất.

Đường lây truyền chủ yếu qua đường tiêu hóa, hô hấp và qua vết thương hở trên da. Khi động vật ăn phải, hít phải, tiếp xúc với nha bào bệnh than qua vết thương, nha bào phát triển thành vi khuẩn nhiệt thán, từ đó xâm nhập vào các cơ quan, tổ chức trong cơ thể gây bệnh.

Động vật mắc bệnh có thời gian ủ bệnh từ vài giờ đến vài tuần; gia súc có biểu hiện lè lưỡi ra ngoài, bụng chướng to, lòi dom, các lỗ tự nhiên (miệng, mũi, hậu môn, cơ quan sinh dục...) chảy dịch nhầy lẫn máu sẫm màu không đông hoặc khó đông. Xuất hiện nhiều mụn loét đỏ thẫm, chảy dịch vàng trên các vùng da cổ, ngực, hông... Các hạch (hạch hầu, hạch trước vai, hạch đùi) sưng to và tụ máu. Lách sưng to, tím sẫm nát nhũn. Các xoang cơ thể chứa máu đen không đông. Thịt tím, tái thẫm máu.

Đối với lợn mắc bệnh, hầu bị sưng nên khó nuốt, khó thở, không kêu được; nếu bị nặng sưng cả phần ngực, bụng và mặt. Vị trí sưng có màu đỏ sẫm, tím bầm.

Ở người, khi bị bệnh than sốt cao 41-42 °C, chóng mặt, buồn nôn, khó thở, tức ngực, ho khan, ù tai, kiệt sức, bụng chướng to, tiêu chảy; vị trí nhiễm bệnh do vết thương hoặc xây xát sưng đỏ, ngứa, rồi chuyển thành đỏ sẫm, đau đớn và rất ngứa, xung quanh vết ban đỏ dần sưng phồng, loét, đỏ sẫm có đáy sâu mầu tím. Người mắc bệnh nếu không phát hiện và điều trị kịp thời thì tỷ lệ tử vong cao.

Các quốc gia đều quy định không được phép mổ xác chết hoặc giết mổ động vật mắc bệnh hoặc có dấu hiệu nghi mắc bệnh than. Ở Việt Nam, xác chết động vật, động vật sống mắc bệnh hoặc có dấu hiệu mắc bệnh than phải tiêu hủy theo trình tự:




</doc>
<doc id="199807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199807" title="Chân hoàng hậu (Tào Ngụy Phế Đế)">
Chân hoàng hậu (Tào Ngụy Phế Đế)

Hoài Hoàng hậu (chữ Hán: 懷皇后; ? - 251), họ Chân (甄氏), là hoàng hậu của Tào Ngụy Phế Đế Tào Phương thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc.

Chân thị nguyên quán ở Vô Cấp, thuộc quận Trung Sơn, nước Ngụy (nay là huyện Định Nguyên thuộc tỉnh Hà Nam). Ông nội của bà là Chân Nghiễm (甄俨), nhận tước hiệu "An Thành Hương Mục hầu" (安城乡穆侯), anh trai của Chân Lạc, vợ cả của Ngụy Văn đế Tào Phi.

Năm Chính Thủy thứ 4 (243), Chân thị được sắc phong thành Hoàng hậu. Năm Gia Bình thứ 3 (251), Chân hoàng hậu qua đời, không rõ bao nhiêu tuổi. Thụy hiệu của bà chỉ có một chữ thay vì hai chữ là do chồng bà bị phế năm 254, tức 3 năm sau đó.



</doc>
<doc id="199808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199808" title="Viên Hi">
Viên Hi

Viên Hy (chữ Hán: 袁熙; ?-207) tự Hiển Dịch (顯奕), là quân phiệt thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc. Ông tham gia cuộc chiến quân phiệt với Tào Tháo và cuối cùng thất bại.

Viên Hy là con trai thứ hai của Viên Thiệu, gia đình ông nhiều đời làm đại thần nhà Hán, có danh vọng rất cao. Khi đó Viên Thiệu đang trấn thủ Ký châu. Năm 199, Viên Thiệu tiêu diệt Công Tôn Toản, mở rộng thế lực ra 4 châu Hà Bắc là Ký, Tinh, U, Thanh. Viên Hy được cha giao trấn thủ U châu, người vợ ông là Chân Lạc ở lại Ký châu.

Năm 200, Viên Thiệu mang quân đi nam tiến đánh Tào Tháo. Cuối năm đó, Viên Thiệu đại bại ở Quan Độ, dẫn vài trăm quân kị vượt Hoàng Hà chạy về bắc. Bỏ lại phía sau hàng vạn quân bộ cũng tháo chạy tứ tán theo ông.

Sau trận Quan Độ, Viên Thiệu suy sụp, ốm nặng rồi qua đời tháng 5 năm 202. Anh cả của Viên Hy là Viên Đàm cùng em ông là Viên Thượng tranh nhau quyền thừa kế. Viên Hy không tham gia vào cuộc chiến đó. Mâu thuẫn của Viên Đàm và Viên Thượng bị Tào Tháo triệt để khai thác, làm suy yếu cả hai.

Năm 204, Viên Thượng bị Tào Tháo đánh chiếm mất Ký châu, lại bị Viên Đàm truy kích ở Trung Sơn, phải bỏ chạy về U châu theo Viên Hy. Nghiệp Thành bị hạ, vợ Viên Hy là Chân Lạc đang ở trong thành không chạy thoát được, bị con Tào Tháo là Tào Phi bắt được và lấy làm vợ.

Đầu năm 205, Tào Tháo đánh hạ Thanh châu diệt Viên Đàm rồi mang quân tới U châu. Hai bộ tướng của Viên Hy là Tiêu Xúc, Trương Nam phản lại ông, hợp tác với Tào Tháo. Viên Hy và Viên Thượng không giữ nổi U châu, phải bỏ chạy lên phía bắc tới Liễu Thành nương nhờ Thiền vu Đạp Đốn của Ô Hoàn, sau đó lại cùng Đạp Đốn liên kết với Thiền vu Ô Diên ở Hữu Bắc Bình là Tô Bộc Diên.

Tháng 10 năm 205, Tào Tháo tiến quân đánh Ô Hoàn. Anh em Viên Hy hợp binh với Đạp Đốn đối trận với Tào Tháo ở núi Bạch Lang. Tướng tiên phong của Tào Tháo là Trương Liêu mang quân tới phá tan quân Ô Hoàn. Anh em Viên Thượng cùng Ô Hoàn chống cự không nổi bỏ chạy ra ngoài Trường Thành.

Sang tháng 8 năm 206, Tào Tháo tiếp tục truy kích, đánh thắng 1 trận nữa, giết chết Đạp Đốn. Viên Thượng, Viên Hy và Tô Bộc Diên mang vài ngàn tàn quân chạy đến Liêu Đông nương nhờ Công Tôn Khang.

Tào Tháo tính toán rằng nếu mang quân truy kích quá gắt gao, Công Tôn Khang sẽ nghi ngờ họ Tào có ý thôn tính luôn Liêu Đông, sẽ liên kết với họ Viên. Vì vậy Tào Tháo chủ động rút quân từ Liễu Thành về nam.

Tào Tháo rút lui khỏi Liễu Thành về nam trong hoàn cảnh rất gian khổ. Khi đó ở phía bắc rất lạnh, quân Tào nhiều người bị rét cóng; toàn quân đi 200 dặm không có nước; quân Tào phải giết vài ngàn con ngựa ăn mới về tới khu vực có lúa của người Hán. Các nhà sử học Trung Quốc nêu giả thiết, nếu Viên Hy và Viên Thượng biết được tình cảnh thê thảm đó của quân Tào mà dẫn tàn quân truy kích thì chưa biết tình hình sẽ ra sao.

Công Tôn Khang yên tâm về thái độ của Tào Tháo không muốn tấn công lên Liêu Đông, bèn chủ định giết anh em họ Viên để cầu hòa với Tào Tháo.

Khi Viên Hy, Viên Thượng và Tô Bộc Diên chạy tới Liêu Đông, Công Tôn Khang cho quân đao phủ mai phục rồi mới mời vào. Anh em họ Viên cùng Tô Bộc Diên vừa làm lễ, Công Tôn Khang bèn hô đao phủ xông ra bắt trói rồi chém đầu. Công Tôn Khang sai quân mang 3 đầu lâu tới huyện Nghiệp dâng Tào Tháo và được phong chức.

Cả ba anh em Viên Đàm, Viên Hy, Viên Thượng và Cao Cán cuối cùng đều bị Tào Tháo tiêu diệt, toàn bộ Hà Bắc thuộc về Tào Tháo.

Viên Hy trong tiểu thuyết Tam Quốc diễn nghĩa của La Quán Trung được mô tả khá mờ nhạt. Ông là một trong các tướng tham gia trận Thương Đình dưới quyền Viên Thiệu, kết cục bị Công Tôn Khang giết cùng Viên Thượng.




</doc>
<doc id="199812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199812" title="Fuzûlî">
Fuzûlî

Fużūlī (فضولی) là bút danh của nhà thơ Muhammad bin Suleyman (1483 – 1556). Ông được coi là một trong những nhân vật lỗi lạc nhất trong văn học Thổ Nhĩ Kỳ. Fużūlī viết những bài thơ sưu tầm của ông (Diwan (thơ)|dîvân) bằng ba thứ tiếng: tiếng Azerbaijan Thổ Nhĩ Kỳ, tiếng Ba Tư và tiếng Ả Rập. Dù các tác phẩm Thổ Nhĩ Kỳ của ông được viết bằng tiếng Azerbaijan, ông cũng sáng tác thơ bằng cả tiếng Ottoman Thổ Nhĩ Kỳ và tiếng Chagatai Thổ Nhĩ Kỳ. Ông cũng làm thơ trong cả toán học và thiên văn học.

Fużūlī – Suleyman sinh ở Karbala, miền nam Iraq. Ngày sinh chính xác không xác định được, chỉ có những giả thiết trong khoảng từ 1480 đến 1498. Bố mẹ của Fużūlī – Suleyman làm nghề gì cũng không được xác định, tuy nhiên, xét theo những điều kiện mà Fużūlī – Suleyman có được trong cuộc sống thời trẻ cũng như sự giáo dục đến nơi đến chốn thì gia đình phải rất có điều kiện về kinh tế. Fużūlī học y học, thiên văn, lô gíc, toán và triết học Phương Đông, triết học Hy Lạp cổ đại ở Baghdad. Ông biết nhiều tác phẩm của Aristotle, Platon cũng như thơ ca của Nezami, Hasimi. Ông dạy học ở trường dòng thành phố Najaf nhưng sau đó đã xin nghỉ vì không thích hợp với công việc này. Một thời gian cuộc sống vật chất gặp nhiều khó khăn, vua Selim I cấp cho ông một khoản lương hưu đủ sống. Ông mất năm 1556 trong một trận dịch tả.

Fużūlī sáng tác tất cả 16 tác phẩm bằng các thứ tiếng: Azerbaijan, Ba Tư và Ả Rập. Có thể gọi Fużūlī là nhà thơ trữ tình, phần lớn thơ của ông sáng tác bằng thể thơ ghazal, một số ít bằng thể rubai. Trong nhiều tác phẩm, ông phê phán các chức sắc tôn giáo trong việc áp bức, bóc lột dân chúng, tố cáo những thói hư tật xấu như ăn đút lót của các tầng lớp quan lại, tác phẩm tiêu biểu nhất về đề tài này là:" Şikâyetnâme" (شکايت نامه; "Complaint"- Những lời than phiền). Một số tác phẩm tiêu biểu khác của ông:" Dîvân" ("Collected Poems" – Tuyển tập thơ), "Beng ü Bâde" (بنگ و باده; "Hashish and Wine" – Thuốc phiện và rượu), "Sehhat o Ma'ruz" (صحت و معروض; "Health and Sickness" – Sức khỏe và bệnh tật), "Rend va Zâhed" (رند و زاهد; "Hedonist and Ascetic" – Khoái lạc và khổ hạnh)vv …

Tác phẩm quan trọng nhất của ông: "Dâstân-ı Leylî vü Mecnûn" (داستان ليلى و مجنون; "The Epic of Layla and Majnun" – Câu chuyện Layla và chàng điên) được viết bằng tiếng Azerbaijan. Fużūlī dùng cốt truyện của câu chuyện tình Ả Rập sáng tạo nên một tuyệt tác được đánh giá là có giá trị nghệ thuật cao hơn hẳn những tác phẩm về đề tài này trước đó, trở thành một biểu tượng về sự đau khổ, về thân phận của người phụ nữ Phương Đông. 

"Tiếng Azerbaijan Turkish:"
"Tiếng Ba Tư:"
"Tiếng Ả Rập:"


</doc>
<doc id="199819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199819" title="Chân thị">
Chân thị

Chân thị có thể là tên của:


</doc>
<doc id="199821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199821" title="Người Thái tại Hồng Kông">
Người Thái tại Hồng Kông

Người Thái tại Hồng Kông là một cộng đồng thiểu số đáng kể, ước khoảng 13.000 người, phần lớn là phụ nữ. Phần lớn họ là dân nhập cư để làm người giúp việc nhà, ngoài ra họ cũng làm các nghề khác như lao công quét dọn, bồi bàn và nhân viên ngân hàng. Lương tối thiểu của người giúp việc nhà là người nước ngoài tại Hồng Kông là 3270 dollar Hồng Kông (năm 2005), được chỉnh xuống từ mức HKD3.670; do chủ nhà phải nộp thuế nhưng Bộ Lao động Thái Lan báo cáo trong năm 2005 cho rằng những ông chủ Hồng Kông buộc người làm trả khoản thuế này. Một thiểu số người Thái ở Hồng Kông là doanh nhân hay nhà đầu tư. Một tỷ lệ đầu tư ra nước ngoài ở các nền kinh tế mới công nghiệp hóa của Thái Lan là đổ vào Hồng Kông, mức đầu tư này lên đến đỉnh điểm vào năm 1996 và đã giảm sút trong đợt khủng hoảng tài chính Đông Á năm 1997.





</doc>
<doc id="199822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199822" title="Người Việt tại Triều Tiên">
Người Việt tại Triều Tiên

Người Việt tại Triều Tiên có một lịch sử từ cuối thời nhà Lý khi nhiều hoàng tử của nhà Lý đã chạy qua Cao Ly để tỵ nạn ở triều đình của vương quốc Goryeo sau khi nhà Trần lên nắm quyền. Sau khi Triều Tiên bị chia làm hai quốc gia Bắc Triều Tiên và Hàn Quốc, người Việt tại đây tiếp tục sống ở cả hai quốc gia. Hiện tại (tính đến ngày 30/11/2016) người Việt ở Hàn Quốc là 147.295 người (chiếm 7,4 % số người nước ngoài). Việt Nam trở thành sắc dân đông thứ nhì trong các cộng đồng nước ngoài sinh sống tại Hàn Quốc...

Một trong những người Việt đến Cao Ly sớm nhất là Lý Dương Côn (李陽焜), một con nuôi của Lý Nhân Tông sau một vụ khủng hoảng kế vị, ông đã chạy qua Goryeo. Tại Triều Tiên hiện nay, ông được mọi người xem là người sáng lập ra Jeongseon-gun, Gangwon-do bon-gwan của họ Lý. Sau này, một hoàng tử khác của nhà Lý là Lý Long Tường (con trai thứ 7 của Lý Anh Tông), đã chạy qua tỵ nạn ở Goryeo năm 1226, sau khi nhà Trần chiếm ngôi nhà Lý.

Cuối tháng 10/2015 các báo mạng tại Việt Nam đưa tin, ngày 23/05/2015 với tính chất cá nhân ông Ban Ki-moon cùng phu nhân đã đến dâng hương tại nhà thờ dòng họ Phan Huy ở xã Sài Sơn, huyện Quốc Oai, Hà Nội, Việt Nam. Các ảnh chụp lưu niệm, và lưu bút của ông ghi nhận ông “"là một người con của dòng Họ Phan"" kèm theo tên bằng chữ Hán 潘基文 (Phan Cơ Văn). Sự kiện và "ý tứ trong lưu bút" của ông dẫn đến suy diễn về việc "ông là hậu duệ của họ Phan Huy...". Tuy nhiên những người liên quan đều thận trọng về sự kiện này do "tính chất cá nhân" và dòng họ Phan Huy không tìm thấy tư liệu trong gia phả về các nhánh di cư. Họ Phan là một họ của người Á Đông, có ở Bắc Triều Tiên, Hàn Quốc, Trung Quốc, Việt Nam, và "Hội đồng họ Phan Quốc tế" đã từng tổ chức họp mặt giao lưu ở Trung Quốc.

Sau khi Triều Tiên bị chia cắt, sinh viên từ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đã sang Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên du học đầu thập niên 1960, trước khi các cơ sở giáo dục bằng tiếng Triều Tiên được thành lập chính thức tại miền Bắc. Vị đại sứ Việt Nam tại Triều Tiên hiện nay là một người tốt nghiệp tại Đại học Kim Nhật Thành.

Người Việt di cư sang Hàn Quốc sau này nhưng đã tăng về số lượng, gồm công nhân, phụ nữ lấy chồng Hàn Quốc thông qua các đơn vị môi giới hôn nhân. Năm 1994, có 20.493 người lao động nhập cư từ Việt Nam đến Hàn Quốc bằng hộ chiếu tu nghiệp sinh, đến năm 1997,con số này đã tăng 10% lên 22.325 người. Phần lớn công nhân nhập cư Việt Nam tại Hàn Quốc là nam giới có tay nghề thấp hoặc không được đào tạo nghề và làm trong các công ty vừa và nhỏ sử dụng nhiều lao động chân tay như ngành chế tạo và ngư nghiệp.

Theo Ủy ban Nhà nước về người Việt Nam ở nước ngoài, tính đến hết tháng 5-2013, cộng đồng người Việt Nam tại Hàn Quốc có khoảng 117.215 người, trong đó đa số là lao động xuất khẩu, cô dâu Việt lấy chồng Hàn và khoảng 5.000 lưu học sinh. Ngoài ra, có khoảng 5.000 người Việt thuộc dòng họ Lý Hoa Sơn và Lý Tinh Thiện là hậu duệ đời nhà Lý ở Việt Nam di cư sang Triều Tiên từ thế kỷ thứ 12, 13. Cộng đồng người Việt ở Hàn Quốc tuy không đông về số lượng nhưng đã có những hành động thiết thực giúp nhau, đóng góp cho đất nước. Ngoài ra, Văn hóa Việt, tiếng Việt rất được người Hàn Quốc coi trọng. Và bắt đầu từ năm 2013, tiếng Việt sẽ là một trong những thứ ngoại ngữ tự chọn để thí sinh tại Hàn Quốc thi vào các trường đại học

Theo thống kê của Cục Xuất nhập cảnh, Bộ Tư pháp Hàn Quốc, năm 2015 có 26.340 lao động Việt Nam lưu trú bất hợp pháp tại nước này.

Thống kê từ Trung tâm toàn cầu tỉnh Gyeonggi cho biết, tính đến ngày 30/6/2013, số lượng người Việt Nam ở Hàn Quốc đã là 121.456 người (đứng thứ ba trong tổng số 1.522.554 người nước ngoài đang sinh sống ở Hàn Quốc, chỉ sau Trung Quốc và Mỹ). Con số này thực ra đã giảm hơn 600 người so với cùng kỳ năm 2012 (số người Việt Nam ở Hàn Quốc năm 2012 là 122.082 người). Cũng theo thống kê này, số người Việt Nam sinh sống hợp pháp ở Hàn Quốc là 94.357 người, và số người bất hợp pháp là 27.099 người.

Hiện nay, Hội phụ nữ tại Hàn Quốc cũng như Hội Người Việt Nam tại Hàn Quốc đều mở những văn phòng hỗ trợ cộng đồng. Tại đây, có cả một đội ngũ nhân viên làm công tác thông dịch, hỗ trợ tư vấn 24/24h cho tất cả những phụ nữ gặp vấn đề rắc rối gia đình. Ngoài ra, Hội phụ nữ tại Hàn Quốc đã và đang nỗ lực kết nối với những cơ quan chức năng để kêu gọi sự giúp đỡ khi cần thiết và yêu cầu có biện pháp nghiêm minh để xử lý những vụ bạo lực gia đình.



</doc>
<doc id="199864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199864" title="HSBC">
HSBC

HSBC Holdings plc () (, , , , ) là tập đoàn tài chính lớn nhất thế giới về giá trị vốn hóa thị trường. Tập đoàn này cũng lớn thứ 3 thế giới theo xếp hạng của Forbes năm 2000. HSBC Holdings đã được thành lập năm 1991 để làm công ty mẹ của The Hong Kong and Shanghai Banking Corporation đóng ở Hồng Kông. Trụ sở của HSBC tại HSBC Tower (8 Canada Square) ở Canary Wharf của Luân Đôn. Tập đoàn này đã được đặt tên theo thành viên sáng lập và là thành viên góp vốn nhiều nhất, The Hongkong and Shanghai Banking Corporation, một ngân hàng được Thomas Sutherland thành lập ở Hồng Kông năm 1865 để cung cấp dịch vụ tài chính cho mậu dịch giữa Trung Quốc và châu Âu.

Ngân hàng này là tập đoàn lớn thứ 4 thế giới về tài sản (1.861 tỷ USD đến thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2007, trong khi Citigroup có tài sản 1.884 tỷ USD). Ngân hàng này báo cáo tài chính bằng dollar Mỹ vì 80% doanh thu từ bên ngoài Anh quốc. Gần 22% doanh thu của ngân hàng này là tại Hồng Kông, nơi nó có trụ sở cho đến năm 1993, vào cuối năm 2005 là tập đoàn ngân hàng lớn nhất thế giới được bình chọn bởi Tier 1 capital. Hiện nay cổ phiếu của tập đoàn đang được niêm yết và giao dịch tại các sở giao dịch chứng khoán London, Hong Kong, Paris, New York và Bermuda.


</doc>
<doc id="199865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199865" title="Lê Minh Đảo">
Lê Minh Đảo

Lê Minh Đảo (1933), nguyên là tướng lĩnh Bộ binh của Quân lực Việt Nam Cộng hòa. Ông xuất thân từ trường Võ bị Liên quân dưới thời kỳ Quốc gia Việt Nam. Thời gian tại ngũ, ông đã tuần tự đảm nhiệm từ chức vụ Trung đội trưởng cho đến Tư lệnh đơn vị Bộ binh cấp Sư đoàn. Ngoài ra, ông còn được cử giữ những chức vụ ở lĩnh vực Hành chính Quân sự. Ông được đánh giá là một trong những tướng lĩnh chỉ huy cấp Sư đoàn xuất sắc nhất của Việt Nam Cộng hòa, từng được mệnh danh là "Người hùng Xuân Lộc", khi ông là Tư lệnh chiến trường Xuân Lộc, phòng tuyến cuối cùng của chế độ Việt Nam Cộng hòa vào những ngày cuối tháng 4 năm 1975.

Ông sinh ngày 5 tháng 3 năm 1933 trong một gia đình có cha là viên chức bình thường tại xã Bình Hòa, tỉnh Gia Định. Từ nhỏ, ông có tiếng học giỏi, ông đã học tại trường Lycėe Pėtrus Ký, Sài Gòn theo chương trình Pháp. Năm 1952, ông tốt nghiệp với văn bằng Tú tài toàn phần (Part II).

Cuối tháng 9 năm 1953, thi hành lệnh động viên, ông tình nguyện nhập ngũ vào Quân đội Quốc gia, mang số quân: 53/125.441. Theo học khóa 10 Trần bình Trọng tại trường Võ bị Liên quân Đà Lạt, khai giảng ngày 1 tháng 10 năm 1953. Ngày 1 tháng 6 năm 1954, mãn khóa tốt nghiệp với cấp bậc Thiếu úy hiện dịch. Do có thành tích học tập tốt (hạng 18/400), ông được giữ lại trường để làm Cán bộ Trung đội trưởng, hướng dẫn khóa sinh của những khóa kế tiếp: khóa 11 Phạm Công Tuân và khóa 12 Cộng Hòa.

Cuối năm 1955, khi Quân đội Quốc gia đổi tên thành Quân đội Việt Nam Cộng hòa, ông được chọn đi du học lớp Huấn luyện viên tại Trường Võ bị Lục quân Fort Benning, Tiểu bang Georgia, Hoa Kỳ. Ông được xem là một học viên toàn diện, có thể tự lái Trực thăng và làm Hoa tiêu phụ bay đêm. Đầu tháng 6 năm 1956, sau khi mãn khóa học về nước, ông được thăng cấp Trung úy tiếp tục làm Cán bộ và Huấn luyện viên của trường Võ bị Liên quân các khóa 13 Thống Nhất, khóa 14 Nhân Vị và khóa 15 Lê Lợi.

Năm 1959, Thiếu tướng Lê Văn Kim được bổ nhiệm giữ chức vụ Chỉ huy trưởng trường Võ bị Liên quân Đà Lạt. Đầu năm 1960, ông được thăng cấp Đại úy và chọn làm Sĩ quan Tùy viên cho tướng Kim. Vì vậy, năm 1961 khi tướng Kim được điều về Bộ Tổng tham mưu làm Phụ tá Tư lệnh hành quân, ông cũng được chuyển công tác theo. Sau đó, ông được cử đi du học lớp tác chiến chống du kích trong rừng già tại Malaysia (Tác chiến trong rừng). Sau khi về nước, ông phục vụ tại Khối Nghiên cứu của Bộ Tư lệnh Hành quân. Ngày 2 tháng 11 năm 1962, ông được thăng cấp Thiếu tá và được bổ nhiệm làm Tỉnh trưởng tỉnh Long An thay thế Thiếu tá Nguyễn Văn Xinh.

Khi xảy ra cuộc Đảo chính ngày 1 tháng năm 1963, ông được tướng Lê Văn Kim, bấy giờ đã được thăng Trung tướng, Tổng thư ký kiêm Ủy viên Ngoại giao của Hội đồng Quân nhân Cách mạng, triệu hồi về Sài Gòn để chuẩn bị nhân sự. Tuy nhiên, sau đó không lâu, tướng Nguyễn Khánh đã thực hiện cuộc chỉnh lý để loại bỏ ảnh hưởng của các tướng Trần Văn Đôn, Tôn Thất Đính, Lê Văn Kim và Mai Hữu Xuân để lên nắm quyền lãnh đạo. Bị cho là thuộc cấp thân tín của tướng Kim, nên cuối năm 1964, ông phải bàn giao chức vụ Tỉnh trưởng lại cho Thiếu tá Nguyễn Văn Lộc và chuyển công tác về Phòng 3 (Hành quân) của Quân đoàn IV.

Mãi đến đầu năm 1965, ông mới được bổ nhiệm vào chức vụ chỉ huy, bắt đầu sự thăng tiến trong binh nghiệp. Ban đầu là Tiểu đoàn trưởng Tiểu đoàn 1, Trung đoàn 31, Sư đoàn 21 Bộ binh, không lâu sau, ông được thăng chức làm Trung đoàn phó Trung đoàn 31. Đầu năm 1966, ông được điều trở về Bộ Tư lệnh Quân đoàn IV, giữ chức vụ Giám đốc Trung tâm Hành quân.

Năm 1967, ông được tân Tổng thống Nguyễn Văn Thiệu bổ nhiệm làm Tỉnh trưởng kiêm Tiểu khu trưởng tỉnh Chương Thiện thay thế Trung tá Chương Dzềnh Quay.Một năm sau (1968), ông được thăng cấp Trung tá tại nhiệm. Tháng 3 năm 1969, bàn giao chức vụ Tỉnh trưởng Chương Thiện lại cho Trung tá Nguyễn Văn Ngưu,ông chuyển sang làm Tỉnh trưởng kiêm Tiểu khu trưởng tỉnh Định Tường thay thế Trung tá Huỳnh Ngọc Diệp Ngày Quân lực 18 tháng 6 năm 1970, ông được đặc cách tại mặt trận thăng cấp Đại tá tại nhiệm. Thời gian này, ông thường xuyên tiếp xúc và có mối quan hệ thân tình với John Paul Vann, cựu Trung tá Lục quân Mỹ, Cố vấn cao cấp của Chương trình Bình định và Phát triển nông thôn "(Civil Operations and Rural Development Support" - CORDS)" tại Quân đoàn IV. Ông đã gây được ấn tượng tốt với John Paul Vann, một yếu tố có ảnh hưởng quan trọng đến sự nghiệp của ông sau này.

Trong chiến cuộc Xuân - Hè 1972, John Paul Vann, bấy giờ cố vấn trưởng Hoa Kỳ tại Quân đoàn II, đã đề nghị Trung tướng Ngô Dzu, Tư lệnh Quân đoàn II, bổ nhiệm Đại tá Lý Tòng Bá và ông vào các chức vụ Tư lệnh Sư đoàn tại Quân đoàn II, bởi viên cố vấn này cho rằng đấy chính là những sĩ quan trẻ, năng động và có kinh nghiệm chiến trường. Không lâu sau đó, Đại tá Bá nhận chức vụ Tư lệnh Sư đoàn 23 Bộ binh. Đến tháng 3 năm 1972, ông nhận lệnh bàn giao tỉnh Định Tường lại cho Đại tá Chung Văn Bông. Sau đó do ảnh hưởng của cố vấn Vann, ông được Tổng thống Nguyễn Văn Thiệu bổ nhiệm vào chức vụ Tư lệnh Sư đoàn 18 Bộ binh kiêm Tư lệnh Biệt khu 31 Chiến thuật thay thế Thiếu tướng Lâm Quang Thơ được cử tái nhiệm chức vụ Chỉ huy trưởng trường Võ bị Quốc gia Đà lạt.

Tháng 6 năm 1972, không lâu sau khi nhận chức Tư lệnh Sư đoàn 18, ông được lệnh đưa Sư đoàn vào An Lộc thay thế Sư đoàn 5 Bộ binh vốn đã bị thiệt hại nặng nề qua những đợt tấn công trong Trận An Lộc trước đó. Với sự tăng phái của Liên đoàn 5 Biệt động quân, Sư đoàn 18 trở thành đơn vị phòng thủ chính tại phía Bắc Sài Gòn. Ông nhiều lần chỉ huy Sư đoàn, liên tục hành quân giải tỏa, kết quả đã khai thông trục đường 13, làm giảm áp lực bao vây của đối phương vây quanh An Lộc. Do chiến tích này nên ngày Quốc khánh Đệ Nhị Cộng hòa 1 tháng 11 cùng năm, ông được đặc cách tại mặt trân thăng cấp Chuẩn tướng tại nhiệm khi mới 39 tuổi.

Đầu tháng 6 năm 1974, ông được lệnh của Trung tướng Phạm Quốc Thuần, Tư lệnh Quân đoàn III, đưa Sư đoàn 18 tiến vào Bến Cát trong Chiến dịch Tam Giác Sắt với mục tiêu đánh bật các đơn vị Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam đang soát các cứ điểm tại đây như một bàn đạp tấn công hỏa lực chỉ cách Sài Gòn 30 km. Dù nhanh chóng chiếm lại được cứ điểm An Điền, trong các đợt giao tranh tại cứ điểm Rinet (đồi 82) và Rạch Bắp, trước sự chống trả quyết liệt của đối phương, Sư đoàn đã bị thiệt hại nặng nề sau 20 ngày giao chiến, vì thế được Sư đoàn 5 Bộ binh tiến vào thay thế. Và mãi đến cuối tháng 11 năm 1974, phía Việt Nam Cộng hòa mới chiếm lại được các cứ điểm còn lại.

Với thành tích chiến trận, Sư đoàn 18 trở thành một trong những Sư đoàn ưu tú nhất của Quân lực Việt Nam Cộng hòa. Vì vậy, đến đầu tháng 4 năm 1975, sau khi đã để mất phân nửa diện tích lãnh thổ vào tay đối phương cùng với thiệt hại 40% binh lực chỉ sau gần 1 tháng, với kế hoạch "Nỗ lực tối đa", cố gắng thiết lập 3 phòng tuyến Tây Ninh, Phan Rang, và quan trọng nhất là Xuân Lộc, Tổng thống Nguyễn Văn Thiệu hy vọng sẽ chặn đứng được đà tiến công của đối phương, giữ vững những phần đất còn lại của Việt Nam Cộng hòa để đạt được chút lợi thế còn lại trong đàm phán. Và tướng Lê Minh Đảo được chính Tổng thống Thiệu chỉ định làm Chỉ huy trưởng của phòng tuyến. Để thể hiện rõ quyết tâm, tướng Đảo tuyên bố ông sẽ "tử thủ tại Xuân Lộc".

Tuy nhiên, trước sự áp đảo toàn diện của đối phương, phòng tuyến Xuân Lộc dù được bố phòng kỹ lưỡng, với binh lực tại chỗ hơn 25.000 quân (gồm Sư đoàn 18 và 3 Chiến đoàn hỗn hợp), cùng với lực lượng tăng cường là Liên đoàn 81 Biệt cách dù, Lữ đoàn 1 Nhảy dù, đồng thời với sự hỗ trợ tối đa của Không quân. Nhưng sau khi các phòng tuyến Tây Ninh và Phan Rang lần lượt thất thủ, phòng tuyến Xuân Lộc trở nên mất tác dụng. Ông cùng với các đơn vị còn lại được lệnh rút về Biên Hòa. "Cánh cửa thép" Xuân Lộc bị phá tung sau 11 ngày kịch chiến. Tướng Đảo đã lên xe chạy về Sài Gòn chứ không ở lại "tử thủ" như tuyên bố lúc mới vào trận.

Ngày 21 tháng 4, Tổng thống Thiệu tuyên bố từ chức. Phó Tổng thống Trần Văn Hương kế vị. Để khích lệ tinh thần các tướng lĩnh chỉ huy. Ngày 24 tháng 4 Tổng thống Hương thăng cấp ông lên Thiếu tướng. Nhưng điều đó vẫn không giảm được đà tiến vũ bão của đối phương. Tối ngày 29 tháng 4, ông nhận lệnh tiếp tục lui quân và sau đó là lệnh đầu hàng trưa 30 tháng 4 năm 1975.

Sau khi nhận được lệnh đầu hàng, ông ra lệnh giải tán đơn vị và tìm cách về Cần Thơ rồi lại quay về Sài Gòn. Đến ngày 9 tháng 5 năm 1975, ông ra trình diện Chính quyền mới. Những năm sau đó, ông bị đưa đi cải tạo trong 17 năm. Mãi đến ngày 5 tháng 5 năm 1992, ông mới được trả tự do.

Tháng 4 năm 1993, ông được xuất cảnh sang Hoa Kỳ theo diện H.O và định cư cùng gia đình tại Tiểu bang Virginia, Hoa Kỳ. Khi được hỏi về việc học tập cải tạo, ông cho biết: "Nói cải tạo để dùng cái mỹ từ cho nó đẹp chứ đi đày tụi tôi chứ cải tạo cái gì? Sự thật là ai cải tạo ai? Bây giờ phải nói rằng trình độ tụi tôi với tất cả cuộc sống của tụi tôi có cần những người cải tạo để đưa tụi tôi từ một [mức] con người biết đầy đủ tất cả nhân phẩm xuống thành con thú vật đâu?"

Sau khi ổn định cuộc sống tại Hoa Kỳ, ông tham gia và tích cực tổ chức các hoạt động ái hữu trong giới cựu sĩ quan và binh sĩ Việt Nam Cộng hòa. Tháng 9 năm 2003, ông là một trong những đồng sáng lập tổ chức Tập thể Chiến sĩ Việt Nam Cộng hòa và giữ chức Chủ tịch Trung tâm Điều hợp Trung ương.


Thời trẻ, tướng Lê Minh Đảo từng là một nhạc công guitar giỏi, thường chơi cho những tụ điểm ca nhạc, phòng trà ở Sài Gòn vào đầu thập niên 1950, nhằm kiếm thêm thu nhập phụ giúp cha mẹ, lo học phí cho bản thân và các em, thậm chí còn sáng tác vài nhạc phẩm được khá đông người biết đến. Ông từng là thành viên của ban nhạc Lê Thương với vai trò nhạc công banjo. Một thành viên khác của ban Lê Thương là nhạc công guitar Nguyễn Văn Minh, về sau trở thành Trung tướng Nguyễn Văn Minh "(biệt danh Minh đờn)", Tư lệnh Biệt khu Thủ đô.

Trong thời gian ông đi lao động cải tạo ông đã sáng tác bài "Nhớ Mẹ". Bài này đã được một số ca sĩ ở hải ngoại trình diễn thâu thanh.

Ngoài khả năng âm nhạc, ông còn được xem là vận động viên quần vợt hạng khá.

Ông trở lại đạo Công giáo trong đầu thập niên 1990, được một linh mục trong cùng trại giam rửa tội khi còn bị giam tại trại Z.30D ở Hàm Tân (tỉnh Bình Tuy cũ).





</doc>
<doc id="199869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199869" title="Tân Dã">
Tân Dã

Tân Dã (chữ Hán giản thể: 新野县, Hán Việt: "Tân Dã huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Nam Dương, tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Tân Dã nằm ở bồn địa Nam Dương tây nam của tỉnh Hà Nam. Huyện này có diện tích 1062 km2, dân số 730.000 người. Tân Dã là một thành cổ có lịch sử lâu đời, thời Tây Hán, Lưu Tú khởi binh tại đây. Thời Tam Quốc, Gia Cát Lượng dùng hoả thiêu Tân Dã. Một số di tích thời Tam Quốc nay vẫn còn ở đây.

Đây là một huyện nông nghiệp. Về mặt hành chính, huyện này được chia ra thành các đơn vị hành chính gồm 9 trấn, 5 hương.


</doc>
<doc id="199872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199872" title="Xã Kỳ">
Xã Kỳ

Xã Kỳ (chữ Hán giản thể: 旗县, Hán Việt: "Xã Kỳ huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Nam Dương, tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Xã Kỳ nằm ở phía đông bồn địa Nam Dương. Huyện này có diện tích 1203 km, dân số 620.000 người.

Huyện Xã Kỳ được chia ra thành các đơn vị hành chính gồm 18 trấn và hương. Các đơn vị trấn hương này lại được chia thành 240 thôn hành chính. Huyện lỵ đóng ở trấn Xã Kỳ. 


</doc>
<doc id="199873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199873" title="Intel 8088">
Intel 8088

Intel 8088 là một vi xử lý của Intel dựa trên 8086, với thanh ghi 16-bit 8-bit bus dữ liệu ngoại tiếp. Nó có thể chứa tới 1 MB RAM. 8088 ra mắt vào ngày 1 tháng 7 năm 1979, và được sử dụng trong máy IBM PC gốc.

Đích đến của 8088 là hướng tới các hệ thống tiết kiệm tiền sử dụng thiết kế 8-bit. Bus lớn với chiều rộng chu vi của bảng mạch vẫn còn đắt khi nó ra mắt. Bộ đệm chờ của 8088 là 4 byte, trái ngược với của 8086 6 byte.

Biến thể của 8088 với tốc độ đồng hồ tối đa hơn 5 MHz, bao gồm 8088-1 trong HMOS và 80C88-2 trong CMOS, cả hai có tốc độ đồng hồ tối đa là 10 MHz.

Kế thừa 8088 bao gồm 80188, 80186, 80286, 80386, và 80486 vẫn còn cho đến ngày nay. Xem danh sách dưới để có đầy đủ hơn.

Sự ảnh hưởng lớn nhất dẫn đến các máy tính nhỏ sử dụng 8088 là, máy IBM PC. Bộ xử lý gốc của máy tính chạy ở chu kỳ đồng hồ với tốc độ 4.77 MHz (4/3 xuất hệ màu NTSC có chu kỳ 3.579545 MHz). Phụ thuộc vào model, Intel 8088 thực hiện khoảng 0.33 đến 0.75 triệu chỉ thị mỗi giây. 

Các kỹ sư của IBM muốn sử dụng Motorola 68000, và nó được sử dụng sau này trong IBM Instruments 9000 Laboratory Computer, nhưng IBM có quyền sản xuất gia đình 8086, trong cuộc trao đổi với Intel để có quyền sản xuất bộ nhớ bong bóng. Người quản lý sử dụng phiên bản 8-bit Intel 8088 rằng nó có thể sử dụng thiết kế kiểu các thành phần của Intel 8085, và cho phép máy tính sử dụng thiết kế dựa trên 8085. Các thành phần của 68000 không phổ biến rộng rãi trong thời gian này, mặc dù có thể sử dụng các thành phần Motorola 6800 để mở rộng. Bộ nhớ bong bóng Intel đã có thời gian xuất hiện trên thị trường, nhưng Intel rời thị trường này vì có sự cạnh tranh mạnh mẽ từ các tập đoàn Nhật Bản có thể sản xuất với giá rẻ hơn, và rời thị trường bộ nhớ để tập trung vào bộ vi xử lý.

Một chip tráo đổi chân cắm, V20, sản xuất bởi NEC tăng hiệu năng lên khoảng 20%.



</doc>
<doc id="199877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199877" title="Văn Phong, An Dương">
Văn Phong, An Dương

Văn Phong (chữ Hán giản thể: 文峰区, Hán Việt: "Văn Phong khu") là một quận thuộc địa cấp thị An Dương (chữ Hán giản thể: 安阳市), tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận Bắc Quan có diện tích 179 km2, dân số năm 2002 là 340.000 người, mã số bưu chính là 455000. Quận lỵ đóng ở đại lộ Văn Minh.

Quận này được chia ra thành các đơn vị hành chính gồm 13 nhai đạo: Điềm Thủy Tỉnh, Đầu Nhị Tam, Đông Đại Nhai, Đông Quan, Nam Quan, Tây Quan, Tây Đại Nhai, Sài Si Đại Đạo, Trung Hoa Lộ, Vĩnh Minh Lộ, Quang Hoa và Bắc Đại Nhai; 1 trấn Bảo Liên Tự và 1 hương Cao Trang.



</doc>
<doc id="199878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199878" title="Bắc Quan">
Bắc Quan

Bắc Quan (chữ Hán giản thể: 北关区, Hán Việt: "Bắc Quan khu") là một quận thuộc địa cấp thị An Dương (chữ Hán giản thể: 安阳市), tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận Bắc Quan có diện tích 59 km2, dân số năm 2002 là 240.000 người. Quận lỵ đóng ở đường Tân Nam.

Quận này được chia ra thành các đơn vị hành chính gồm 9 nhai đạo: Hồng Kỳ Lộ, Đăng Tháp Lộ, Giải Phóng Lộ, Đậu Hủ Doanh, Hoàn Bắc, Chương Đông, Chương Bắc, Thự Quang và Dân Hàng.



</doc>
<doc id="199881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199881" title="Long An, An Dương">
Long An, An Dương

Long An (龙安区, Hán Việt: "Long An khu") là một quận thuộc địa cấp thị An Dương (chữ Hán giản thể: 安阳市), tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận Long An có diện tích 236 km2, dân số năm 2002 là 190.000 người, mã số bưu chính 455001. Quận lỵ đóng ở Đại Đạo Tây Đoạn.

Quận này được chia ra thành các đơn vị hành chính gồm 6 nhai đạo: Văn Xương Đại Đạo, Văn Minh Đại, Thái Hành Tiểu, Trung Châu Lộ, Điền Thôn và Chương Vũ; trấn Long Tuyền; hương Mã Đầu 涧 và Đông Phong.



</doc>
<doc id="199882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199882" title="Ân Đô">
Ân Đô

Ân Đô (chữ Hán giản thể: 殷都区, Hán Việt: "Ân Đô khu") là một quận thuộc địa cấp thị An Dương (chữ Hán giản thể: 安阳市), tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận Ân Đô có diện tích 70 km2, dân số năm 2002 là 220.000 người, mã số bưu chính là 455004. Quận lỵ đóng ở đường đường Mai Đông.

Quận này được chia ra thành các đơn vị hành chính gồm 9 nhai đạo: Bắc Mông, Tương Đài, Mai Nguyên, Thiết Tây Lộ, Điện Hán Lộ, Thanh Phong, Thiếu Hán, Thuỷ Dã, Lý Trân và hương Tây Giao.



</doc>
<doc id="199883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199883" title="Vị Xuyên">
Vị Xuyên

Vị Xuyên là một huyện biên giới phía Bắc của Việt Nam, thuộc tỉnh Hà Giang.

Huyện nằm ở trung tâm tỉnh Hà Giang, phía bắc giáp huyện Quản Bạ, phía tây giáp tỉnh Vân Nam (Trung Quốc) và huyện Hoàng Su Phì, phía nam giáp huyện Bắc Quang, phía đông là thành phố Hà Giang và huyện Na Hang (Tuyên Quang).

Thời thuộc Minh Vị Xuyên có tên là châu Bình Nguyên. Thời nhà Lê sơ là châu Bình Nguyên phủ Yên Bình (phủ đặt từ năm Quang Thuận) thừa tuyên (xứ) Tuyên Quang (trước đó, đầu thời Lê sơ, thuộc Tây đạo). Sang thời nhà Mạc (thế kỷ 16) đổi thành châu Vị Xuyên (chữ Hán: "渭川"), thuộc phủ Yên Bình xứ (đầu thời nhà Nguyễn đổi thành trấn) Tuyên Quang. Thời Lê trung hưng, cùng với toàn xứ Tuyên Quang, châu Vị Xuyên cũng nằm trong địa bàn cát cứ của các đời chúa Bầu. Đến cuối thế kỷ 17, chúa Bầu cuối là Vũ Công Tuấn chạy sang nhà Thanh giao nộp 3 động Ngưu Dương, Hồ Điệp, Phổ Viên ở phần phía bắc của châu Vị Xuyên cho Trung Quốc. Đến năm 1728, triều đình Lê-Trịnh đòi lại vùng đất Tụ Long trả về thuộc châu Vị Xuyên, đồng thời cùng nhà Thanh, thống nhất chọn sông Đổ Chú (là một chi lưu của sông Chảy chảy từ trấn Mã Bạch đến châu Thủy Vĩ để làm biên giới và dựng bia mốc giới trên 2 bờ sông này tại phía nam trấn Mã Bạch huyện Mã Quan.

Năm Minh Mạng 14 (1831), lập tỉnh Tuyên Quang từ trấn cùng tên, tách châu Vị Xuyên thành 2 huyện (bỏ châu): hữu ngạn sông Lô (bờ tây sông) là huyện Vĩnh Tuy thuộc phủ Yên Bình (nay là các huyện Hoàng Su Phì, Xím Mần, một phần của thành phố Hà Giang) và tả ngạn sông Lô (bờ đông sông) là huyện Vị Xuyên (cổ xưa) thuộc phủ Tương An (nay là các huyện Vị Xuyên hiện nay, Bắc Quang và một phần của thành phố Hà Giang).

Thời Pháp thuộc, Pháp thành lập tỉnh Hà Giang. Sau khi ký kết các công ước Pháp Thanh các năm 1887 và 1895 phân định biên giới dẫn tới vùng đất tổng Tụ Long và 2 xã Bình Di, Phấn Vũ của tổng Phương Độ thuộc Vị Xuyên Hà Giang bị cắt cho Trung Quốc, Pháp tổ chức lại hành chính tỉnh Hà Giang thành: 2 châu là Bắc Quang (tây nam tỉnh) và Vị Xuyên (vùng trung tâm và đông nam tỉnh), cùng 2 trung tâm hành chính Đồng Văn (đông bắc tỉnh) và Hoàng Su Phì (tây bắc tỉnh). Châu Vị Xuyên thời Pháp thuộc gồm: thị xã (thành phố) Hà Giang (gồm 2 phường), và 4 tổng (gồm 21 xã) (là các tổng: Phương Độ, Phù Linh, Yên Định, Yên Phú).

Sau năm 1975, huyện Vị Xuyên có 25 xã: Đạo Đức, Đường Âm, Giáp Chung, Lạc Nông, Lao Chải, Linh Hồ, Minh Ngọc, Minh Sơn, Minh Tân, Ngọc Minh, Phong Quang, Phú Nam, Phương Độ, Phương Thiện, Phương Tiến, Thanh Đức, Thanh Hương, Thanh Thủy, Thuận Hòa, Thượng Tân, Tùng Bá, Xín Chải, Yên Cường, Yên Định, Yên Phú.

Ngày 14-5-1981, giải thể xã Thanh Hương, địa bàn nhập vào các xã Thanh Đức và Xín Chải.

Ngày 18-11-1983, xã Cao Bồ chuyển từ huyện Hoàng Su Phì về huyện Vị Xuyên quản lý; chuyển thị trấn nông trường Việt Lâm và 5 xã: Thượng Sơn, Quảng Ngần, Trung Thành, Bạch Ngọc, Việt Lâm thuộc huyện Bắc Quang về huyện Vị Xuyên quản lý; cùng năm này, tách 10 xã: Phú Nam, Đường Âm, Yên Phú, Yên Cường, Thượng Tân, Giáp Chung, Lạc Nông, Minh Ngọc, Minh Sơn, Yên Định để thành lập huyện Bắc Mê.

Năm 1976, Hà Giang sáp nhập với Tuyên Quang thành tỉnh Hà Tuyên, Vị Xuyên trở thành huyện của tỉnh Hà Tuyên, từ 1991, trở lại là huyện của tỉnh Hà Giang.

Ngày 29-8-1994, thành lập thị trấn Vị Xuyên - thị trấn huyện lị huyện Vị Xuyên - trên cơ sở một phần diện tích và dân số của các xã Việt Lâm, Đạo Đức và Bạch Ngọc; thành lập xã Ngọc Linh trên cơ sở một phần diện tích và dân số của các xã Linh Hồ, Bạch Ngọc, Đạo Đức và thị trấn Nông trường Việt Lâm.

Ngày 23-6-2006, 3 xã Kim Thạch, Kim Linh, Phú Linh của thị xã Hà Giang được sáp nhập về huyện Vị Xuyên và 2 xã Phương Độ, Phương Thiện được sáp nhập về thị xã Hà Giang (nay là thành phố Hà Giang).

Huyện có diện tích 1587,5 km² và dân số 107.199 người (01/01/2016). Vị Xuyên là nơi sinh sống của 15 dân tộc gồm: Tày, Dao, Kinh, Nùng…



Mặc dù là huyện vùng cao, diện tích cho trồng trọt ít nhưng huyện Vị Xuyên cũng đã đạt được tổng sản lượng lương thực khoảng 40.000 tấn (năm 2005), giữ vững được an ninh lương thực. Bên cạch đó, nhờ có của khẩu Thanh Thủy nên cũng đã có một số cơ sở công nghiệp tại huyện được xây dựng như nhà máy lắp ráp ô tô, khung xe máy, quy hoạch khu công nghiệp "Bình Vàng" trên địa phận Thôn Bình Vàng xã Đạo Đức. Khai thác mỏ chì, kẽm tại Na Sơn xã Tùng Bá, mỏ sắt tại Thuận Hòa Đầu năm 2008, tỉnh Hà Giang cũng vừa quyết định xây dựng nhà máy thủy điện Nậm Ngần, tại suối Nậm Ngần thuộc xã Thượng Sơn.

Vị Xuyên có gần 30 km đường Quốc lộ 2 chạy qua địa phận huyện, tạo điều kiện cho thông thương và giao lưu hàng hoá với cá vùng miền. Các xã, thị trấn đều có đường ôtô về đến trung tâm 100% các xã, thị trấn có điện lưới quốc gia, số hộ có điện chiếm trên 70%, tỷ lệ phủ sóng truyền hình đạt 90%.

Huyện cũng là nơi có sông Lô chảy qua, và cũng là nơi có cửa khẩu Thanh Thủy đi sang Vân Nam, Trung Quốc.

Vị Xuyên có nhiều di tích lịch sử, danh thắng thu hút du khách như chùa Sùng Khánh, Bình Lâm, có 02 Bảo vật Quốc gia, Suối khoáng Quảng Ngần, đền Cầu má, cửa khẩu Quốc tế Thanh Thủy, hang Tùng Bá, hang Bản Mào, núi Tây Côn Lĩnh (dãy Tây Côn Lĩnh nằm trên địa bàn huyện có đến 40 loài thú, 130 loài chim), hồ Noong, rừng nguyên sinh Minh Tân, suối nước nóng Quảng Ngần, khu du lịch nghỉ dưỡng suối khoáng Thanh Hà, làng văn hóa dân tộc Dao thôn Lùng Tao - Cao Bồ, Bản Bang - Đạo Đức, dân tộc Tày thôn Thanh Sơn - Thanh Thủy,…

Ngoài những thắng cảnh, Vị Xuyên còn hấp dẫn du khách bởi những lễ hội như: lễ hội Lồng Tồng (xuống đồng) của dân tộc Tày, Nùng, lễ hội Gioóng boọc (xuống đồng) của dân tộc Giáy, hội Sải sán hay Gàu tào (đi chơi núi) của người H’Mông, Tết nhảy (Giàng chảo đao) của người Dao và những trò chơi dân gian như: ném còn, đu quay, ném yến, đánh quay, bắn nỏ, phi ngựa, leo núi… và các hình thức hát sướng, hát giao quyên của các đôi trai gái dân tộc H’Mông, Dao, Tày, Nùng... những làn điệu dân ca trữ tình của dân tộc Tày, Nùng như: then, cọi, sli, lượn hoặc hát Giầu plềnh của người H’Mông …với các nhạc cụ như: đàn tính, kèn lá, đàn môi, sáo trúc, các bộ trống, xoèng, chọe...

Du khách đến Vị Xuyên có cơ hội thưởng thức những món ăn đặc sản như: thảo quả muối, xôi ngũ sắc, rượu thóc Tùng Bá, thịt hun khói, mèn mén, cơm lam …




</doc>
<doc id="199886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199886" title="Nick Carter (nhạc sĩ)">
Nick Carter (nhạc sĩ)

Nick Carter tên đầy đủ là Nickolas Gene Carter (sinh ngày 28 tháng 1 năm 1980) là một ca sĩ, nhạc sĩ và đôi lúc là một diễn viên người Mỹ. Anh là thành viên của ban nhạc danh tiếng Backstreet Boys.

Nick Carter sinh ra ở Jamestown, New York. Bố Nick là ông Robert Gene Carter, và mẹ Nick là bà Jane Elizabeth Spaulding, là 1 người mang dòng máu Wales, Ireland, Đức, Anh, và 1/4 người Mỹ. Các anh chị em của Nick gồm Angel, Leslie, Bobbie Jean (nickname:BJ), và ca sĩ Aaron. Nick còn có các anh chị cùng cha khác mẹ là Ginger, Taelyn và Kanden.

Vài năm trước, gia đình Nick chuyển tới sống ở Tampa, Florida. Tại đây, Nick bắt đầu tham gia các vở kịch (1990), xuất hiện trước công chúng khá nhiều. sau đó Nick đã hát nhạc nền trong Edward Scissorhands (1990). Qua một vài buổi diễn, Nick đã gặp AJ McLean và Howie Dorough rồi họ trở thành bạn. Sau đó, họ thành lập 1 nhóm và bắt tay vào việc tìm kiếm một ông bầu cho mình. Khi họ tìm được 1 người là Lou Pearlman, ông ta nghĩ sẽ tốt hơn nếu nhóm có 4 thành viên trở lên. Và đó chính là cơ hội giúp cho Kevin Richardson cùng với người em họ của mình là Brian tham gia vào nhóm.

Nhóm đã không đạt được thành công nào đáng kể tại Mĩ vào những ngày đầu tiên, mặc dù bài hát đầu tiên đã là 1 hit đình đám tại Orlando radio stations. Backstreet Boys dần dần được cả châu Âu biết đến, và nhóm đã rất thành công năm 1996. Nick Carter đã cùng những thành viên còn lại trong Backstreet Boys tạo ra 1 kỉ lục mới cho làng ca nhạc: bán được hơn 100 triệu album trên toàn thế giới, trở thành boyband bán được nhiều album nhất thế giới.

Backstreet Boys trở nên rất nổi tiếng ở châu Âu, ở Mĩ và trên toàn thế giới vào cuối năm 1990, và Nick cũng đã tạo dựng được danh tiếng cho riêng mình, trở thành người quan trọng nhất trong nhóm. Nick là thành viên trẻ nhất (gia nhập Backstreet Boys khi mới 12 tuổi), có gương mặt điển trai nhất nhóm. trong các tour diễn, Nick chơi ghita và trống. Ngoài ra Nick cũng là ca sĩ hát chính trong Backstreet Boys.

Vào năm 1999, Nick đứng ở vị trí số một trong list "Hottest under 21" của tạp chí TEEN SCENE và là THE BIGGEST TEEN IDOL (thần tượng tuổi teen). Nick còn nằm trong tốp 50 MOST BEAUTIFUL PEOPLE IN THE WORLD của People năm 2000.

"Now Or Never"

Nick đã thu âm 1 album solo vào năm 2002 là album Now or Never. Album đã đứng ở 1 vị trí số 17 trong bảng xếp hạng Billboard 200 và giành được đĩa vàng. Cùng năm đó, Nick được bầu là "Người đàn ông quyến rũ nhất hành tinh" (the Sexiest Man in the world) trong tạp chí CosmoGirl.
Nick còn nằm trong số những ngôi sao độc thân quyến rũ nhất nước Mĩ do tạp chí Forbes tổ chức năm 2007 và đứng thứ 4 trong top Nam minh tinh quyến rũ nhất thế giới do độc giả tạp chí Hello (Anh) bình chọn vào năm 2008.

Nick cũng bước chân vào lĩnh vực điện ảnh khi đóng một số bộ phim vào năm 2004, xuất hiện 2 lần trên show truyền hình "8 simple rules for dating my teenage Daughter" và cũng xuất hiện trong "American Dreams".

"Never Gone"

Nick trở lại với lĩnh vực âm nhạc,cùng Backstreet Boys cho ra album Never gone, đứng thứ 3 trong bảng xếp hạng Billboard 200 và nhận được Đĩa bạch kim. Never gone đã giúp cho nhóm đạt được kỉ lục trên 100 triệu album bán được trên toàn thế giới. Vào mua thu năm 2005, họ có tour lưu diễn ở châu Âu.

House of Carters

Nick và các anh chị họ đã tham gia vào 1 show truyền hình thực tế, House of Carter, chiếu vào tháng 10 năm 2006 ở E!.

Fast Glass

Nick đã tham gia vào bộ phim Fast Glass vào tháng 5 năm 2007 với Brandon Quinn, Andrew Keegan, Natalia Cigliuti, Greg Grunberg, và Reno Wilson. Bộ phim đạo diễn bởi Kim Bass và sản xuất nhờ Dave Riggs. Bộ phim sẽ được khởi chiếu năm 2008.

Các hoạt động xã hội

ngày 17/5/2007 Nick được chọn làm đại sứ thiện chí của Liên hợp quốc về vấn đề môi trường và đặc biệt là năm nay, anh sẽ tham gia các chiến dịch của LHQ nhằm kêu gọi thế giới quan tâm đến việc bảo vệ loài cá heo. Nick cho biết, giúp mọi người nhận thấy tầm quan trọng của việc phải bảo tồn cá heo là việc làm thực sự cần thiết trong thời điểm hiện nay. Để bắt đầu vai trò đại sứ thiện chí cho "Năm của cá heo", Nick Carter sẽ thu âm một vài bài hát mới để cổ động cho chiến dịch này. Nick sẽ bắt đầu thực hiện vai trò của mình bằng việc đến các trường học để trò chuyện với các học sinh về vấn đề môi trường.

Album solo thứ 2

Nick bắt đầu thu âm album solo thứ 2 vào năm 2003, nhưng bản thu âm bị hoãn lại vì BSB lại có kế hoạch mới. một trong những bài hát trong album được sử dụng làm bài hát trong show House of Carter. Bài hát "Let It Go" được viết bởi Nick Carter, Matthew Gerrard, và Bridget Louise Benenate.

Nick đã từng hẹn hò và quan hệ với rất nhiều phụ nữ nổi tiếng trong làng giải trí, gồm Willa Ford, Izabelle Filling, Mandy Moore, Angie Taylor, Paris Hilton, Dalene Kurtis, Kaya Jones và Ashlee Simpson. Mối quan hệ giữa Nick và Paris kết thúc vào tháng 7 năm 2004. Nick đã xăm tên Paris lên người. Đến khi chia tay, anh xóa hình xăm đi và thay vào đó dòng chữ "Old Habits Die Hard" (Thói quen cũ khó bỏ).

Ngày 29/9/2006, Nick tâm sự với tờ HOWARD STERN SHOW về mối tình đầu của Nick với Debra Lafave.

Ngày 12/6/2007, Kathy Griffin hẹn hò với Nick ở Tira.

2002: Now Or Never - #17 US (Gold), #9 ITA 
2002: BEFORE The Backstreet Boys 1989-1993

" Singles"
Help Me (2002) 
Do I Have To Cry For You (2002) 
I Got You (2003) #74 Austria, #87 Germany

"Bonus and non-album tracks 2002-2003"
Don't Walk Away

End Of Forever

Forever Rebel

Love To Love

Payback

Rockstar Baby

Scandalicious
Wanna Shout



</doc>
<doc id="199888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199888" title="Nick Carter">
Nick Carter

Nick Carter có thể chỉ đến:



</doc>
<doc id="199890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199890" title="New Kids on the Block">
New Kids on the Block

New Kids on the Block là một boy band giành được thành công lơn cuối thập niên 1980 và đầu thập niên 1990. Là ban nhạc được thành lập tại Boston năm 1984 bởi Maurice Starr, các thành viên ban nhạc này bao gồm anh em Jordan và Jonathan Knight, Joey McIntyre, Donnie Wahlberg, và Danny Wood. Ban nhạc đã bán hơn 70 triệu album trên khắp thế giới, tạo ra hàng trăm triệu dollar trong các buổi biểu diễn và đã mở ra một trào lưu boy band cho các ban nhạc như Backstreet Boys và 'N Sync.Nhưng sau sự thất bại của họ vào năm 1994,cả nhóm quyết định tan rã trước sự ngỡ ngàng của các fan hâm mộ.Sau gần 14 năm chia lìa từ sự thất bại ấy,nay họ đã quay trở lại và nổi tiếng hơn bao giờ hết với single Summertime trong album cùng tên.


</doc>
<doc id="199891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199891" title="Ban Thường vụ Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Trung Quốc">
Ban Thường vụ Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Trung Quốc

Ban Thường vụ Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Trung Quốc (Hoa phồn thể: 中國共產黨中央政治局常務委員會, Hoa giản thể: 中国共产党中央政治局常务委员会, bính âm: "Zhōngguó Gòngchǎndǎng Zhōngyāng Zhèngzhìjú Chángwù Wěiyuánhuì", Hán Việt: "Trung Quốc Cộng sản Đảng Trung ương Chính trị Cục Thường vụ ủy viên hội") hay còn được gọi Ủy ban Thường vụ Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Trung Quốc, Ban Thường vụ Trung ương Trung Cộng do Hội nghị toàn thể Ủy ban Trung ương Đảng bầu ra. Các thành viên được gọi chung là lãnh đạo tối cao Đảng và Nhà nước của Đảng Cộng sản Trung Quốc và Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. 
Điều lệ Đảng Cộng sản Trung Quốc quy định khi Ủy ban Trung ương Đảng không họp, Bộ Chính trị và Ban Thường vụ Bộ Chính trị thực hiện chức năng và quyền hạn của Ủy ban Trung ương.

Ban Thường vụ Bộ Chính trị thực hiện các nghị quyết của Đại hội Đảng, chỉ đạo toàn bộ công tác Đảng, đại diện cho Ủy ban Trung ương và Đảng trong quan hệ đối ngoại.Thành viênThành viên Ban Thường vụ Bộ Chính trị phải là Ủy viên Bộ Chính trị. Thành viên Ban Thường vụ nắm tất cả các chức vụ quan trọng và có quyền lực tối cao trong bộ máy lãnh đạo của Trung Quốc. Các thành viên trong Ban Thường vụ được gọi chung là Ủy viên Ban Thường vụ Bộ Chính trị.

Độ tuổi cho Ban Thường vụ Bộ Chính trị tương tự với độ tuổi của Ủy viên Bộ Chính trị không quá 68 tuổi tính từ Đại hội Đảng không có trường hợp ngoại lệ. Quy tắc này còn được biết tới là qi-shang, ba-xia (七上八下; "7 lên, 8 xuống", quy tắc này được áp dụng từ năm 2002). Và các ủy viên ứng cử phải ít nhất 50 tuổi (Ngoại lệ có trường hợp của Phó Chủ tịch nước Hồ Cẩm Đào, Phó Chủ tịch Đảng Vương Hồng Văn).

Các chức vụ thường xuyên trong Ban Thường vụ Bộ Chính trị đều là Tổng Bí thư (kiêm nhiệm Chủ tịch nước từ năm 1993 do Giang Trạch Dân kiêm nhiệm), Thủ tướng, Bí thư Thứ Nhất Ban Bí thư, Bí thư Ủy ban Kiểm tra Kỷ luật Trung ương, Phó Thủ tướng Thứ Nhất.

Các chức vụ không thường xuyên là: Chủ tịch Nước, Ủy viên Trưởng Nhân Đại Toàn Quốc (quốc hội), Chủ tịch Hội nghị Chính hiệp Nhân dân Toàn quốc, Phó chủ tịch Nước, Bí thư ủy ban chính Pháp TW, Phó Chủ tịch Chính Hiệp, Phó chủ tịch quân ủy...

Để trở thành Ủy viên Ban Thường vụ Bộ Chính trị các cuộc đấu đá phe nhóm đã xảy ra, điển hình là vụ án Bạc Hy Lai.

Xếp hạng trong Ban Thường vụ Bộ Chính trị được xếp theo chức vụ và quyền lực thực tế nắm giữ. Không giống Bộ Chính trị xếp theo tên.

Trong lịch sử tồn tại, chưa từng xuất hiện một nữ chính trị gia nào xuất hiện trong Ban Thường vụ Bộ Chính trị.

Hệ thống các nước cộng sản nói chung đều cơ bản có cơ cấu lãnh đạo gồm Bộ Chính trị và Ban Chấp hành Trung ương, tại Trung Quốc Thường vụ Bộ Chính trị là cơ quan cao hơn Bộ Chính trị tuy nhiên nó hoạt động cũng tương tự Bộ chính trị ở các nước cộng sản khác còn cơ quan Bộ Chính trị ở Trung Quốc thì hoạt động hạn chế với tần số họp 1 tháng / 1 lần ít thường xuyên hơn Bộ Chính trị ở các quốc gia: Liên Xô, Đông Âu, Việt nam, Cu ba... Nhìn chung đây là cơ cấu quyền lực mang "màu sắc Trung Hoa " trong mô hình chính quyền Cộng sản.

Các ủy viên Thường vụ Bộ Chính trị sau khi nghỉ hưu thường được gọi là " Lão Thường ủy", tuy đã thôi các chức vụ trong Đảng, Chính phủ, Quốc hội, Quân ủy, Chính Hiệp nhưng các lãnh đạo này vẫn có sức ảnh hưởng to lớn, vẫn tiếp cận các văn kiện cao cấp, cho ý kiến các vấn đề quan trọng. Đặc biệt họ có thể biểu quyết phân định các tranh chấp trong nội bộ lãnh đạo cao cấp đương nhiệm. Tiêu biểu là vụ phế truất Tổng Bí thư Triệu Tử Dương,

Sau khi Tổng Bí thư Tập Cập Bình lên nắm quyền và đẩy mạnh chiến dịch chống tham nhũng, thanh trừng lão thường ủy Chu Vĩnh Khang thì cơ chế can dự của tổ chức này lên chính quyền đương nhiệm bị suy giảm nặng nề.

Ủy viên Ban Thường vụ Bộ Chính trị hiện tại được bầu ngày 15/11/2012 do Ủy ban Trung ương Đảng.
Ủy viên Ban Thường vụ hiện tại thuộc kỳ Đại hội thứ 18 nên thường gọi là Ban Thường vụ Bộ Chính trị khóa 18.

Ban Thường vụ Bộ Chính trị được thành lập tháng 7/1928 tại Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ 6. Từ tháng 1/1934-9/1956 đổi tên thành Ban Bí thư Trung ương. Từ sau Đại hội 8 thì đổi tên thành Ban Thường vụ Bộ Chính trị và Ban Bí thư vẫn tồn tại nhưng chỉ chịu trách nhiệm xử lý các công việc thường nhật hoặc trong tổ chức. 
Trong thời gian đầu của cuộc cách mạng văn hóa, Ban Thường vụ Bộ Chính trị không hoạt động thường xuyên nữa, nhiều ủy viên chủ chốt bị loại khỏi chức vụ như Lưu Thiếu Kỳ, Đặng Tiểu Bình. Quyền lực thực sự thuộc về nhóm cách mạng văn hóa, theo danh nghĩa báo cáo với Ban Thường vụ Bộ Chính trị nhưng thực tế lại là "trung tâm quyền lực" ảnh hưởng đến mọi mặt xã hội. Tại Đại hội 9, ủng hộ triệt để Mao Trạch Đông, Trần Bá Đạt và Khanh Sinh được bổ sung vào Ban Thường vụ Bộ Chính trị, và Ban Thường vụ tiếp tục hoạt động trở lại nhưng không thường xuyên. Cuối thời kỳ cách mạng văn hóa, nội bộ tranh chấp nhau. Giữa năm 1975-1976, các ủy viên Khanh Sinh, Chu Ân Lai, Chu Đức, Mao Trạch Đông đều qua đời. Đặng Tiểu Bình bị thanh trừ. Trong thời gian này nó không trở thành cơ quan hoạch định chính sách hay hành pháp nữa, và chỉ họp trong trường hợp đặc biệt. Sau khi Tứ nhân bang bị bắt trong đó có Trương Xuân Kiều và Vương Hồng Văn là 2 ủy viên Ban Thường vụ Bộ Chính trị, và chỉ còn Hoa Quốc Phong và Diệp Kiếm Anh vẫn đảm nhiệm. Ban Thường vụ được khôi phục lại hoàn toàn sau Đại hội 11.
Sau khi trở lại quyền lực, một trong những mục tiêu của Đặng Tiểu Bình là gia tăng quyền lực của đảng và thể chế hóa các cơ quan như Bộ Chính trị và Ban thường vụ Bộ Chính trị. Trong những năm 1980 Ban Thường vụ Bộ Chính trị trở thành cơ quan tối cao của Đảng. Ban Thường vụ được thiết lập theo cơ chế tập trung dân chủ, tức mọi quyết định phải được đồng thuận và biểu quyết theo đa số. Tuy nhiên Ban Thường vụ vẫn chịu ảnh hưởng bởi Ủy ban Cố vấn Trung ương. Đặng Tiểu Bình là người chuyển giao quyền lực giữa 2 tổ chức này, và quyền lực không chính thức của ông tác động vào chính trị. Năm 1987 Đặng Tiểu Bình và các lão thần cách mạng đã thay thế Hồ Diệu Bang bằng Triệu Tử Dương. Năm 1989 Đặng Tiểu Bình và các lão thần cách mạng đã ra lệnh cho quân đội tiến hành giải tán cuộc biểu tình tại quảng trường Thiên An Môn, mặc dụ Ban Thường vụ Bộ Chính trị không đồng ý. Triệu Tử Dương đã phản đối cuộc giải tán bằng quân đội, gây rạn nứt với các ủy viên thường vụ khác đứng đầu là Thủ tướng Lý Bằng. Kết quả, Triệu Tử Dương và Hồ Khải Lập bị truất quyền và được thay bằng Giang Trạch Dân và Lý Thụy Hoàn.

Nhiệm kỳ 1982 - 1989, Ban thường vụ BCT có cư cấu rất tinh giản gọn nhẹ và khoa học, chỉ gồm 5 người tập trung vào 2 cơ quan đầu não Trung ương Đảng và quốc vụ viện, các chức danh có quyền lực thực tế như: Tổng Bí thư, Thủ tướng, Bí thư ban bí thư, bí thư ban kiểm tra, phó thủ tướng thứ nhất. Còn các chức danh mang tính lễ nghi, đại diện cao cấp của nhà nước như: Chủ tịch nước, Chủ tịch quốc hội, Chủ tịch chính hiệp tuy vẫn giữ ghế trong Bộ chính trị nhưng không tham gia ban thường vụ., tuy vậy vẫn tham gia các cuộc họp quan trọng và chỉ đứng dưới chức tổng bí thư nhưng trên các ủy viên thường vụ khác.

Kể từ sau Hội nghị lần thứ 4 năm 1989 đây là lần cải tổ cuối cùng trong Ban Thường vụ Bộ Chính trị. Tại Đại hội 14 7 ủy viên thường vụ Bộ Chính trị được bầu và không thay đổi cho đến đại hội 15 khi Kiều Thạch và Lưu Hoa Thanh về hưu được thay thế bằng Úy Kiện Hành và Lý Lam Thanh, cho thấy Ban Thường vụ Bộ Chính trị hoạt động ổn định. Hồ Cẩm Đào là Phó Chủ tịch nước, đâu là lần đầu tiên chức vụ Phó Chủ tịch nước là ủy viên Thường vụ Bộ Chính trị.

Tại Đại hội 16 của Đảng, Ban Thường vụ Bộ Chính trị mở rộng tới 9 ủy viên. Theo một số nhà quan sát cho rằng đây là sự sắp xếp cho những người trung thành với Giang Trạch Dân, vấn đề này còn được tranh cãi. Hồ Cẩm Đào trở thành Tổng Bí thư, Ban Thường vụ Bộ Chính trị có thể hiểu là "tập thể lãnh đạo" và "chủ tịch chung", trong số ủy viên Thường vụ Bộ Chính trị Lý Trường Xuân là ủy viên không có chức danh cụ thể được xác định.

Đại hội 18 Ban Thường vụ giảm xuống còn 7 ủy viên. Bí thư Ủy ban chính pháp Trung ương và Phó Chủ tịch nước không được đưa vào Ban Thường vụ.Các chức vụ Bí thư điều hành và chức vụ tuyên truyền hợp nhất và do Lưu Vân Sơn đảm nhiệm
Hội nghị Bộ Chính trị mở rộng: Trương Quốc Đảo, Lý Duy Hán, Chu Ân Lai, Lý Lập Tam, Trương Thái Lôi.



</doc>
<doc id="199892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199892" title="Nguyên Vị">
Nguyên Vị

Nguyên Vị (chữ Hán giản thể: 源汇区, Hán Việt: "Nguyên Vị khu") là một quận thuộc địa cấp thị Tháp Hà (chữ Hán giản thể: 漯河市), tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận Nguyên Vị có diện tích 201 km2, dân số năm 2004 là 310.000 người. Mã số bưu chính của Nguyên Vị là 462000. Quận lỵ đóng ở Nhai Lão.

Quận này được chia ra thành các đơn vị hành chính gồm 5 nhai đạo: Lão Nhai, Mã Lộ Nhai, Thuận Hà, Thiên Kiều Nhai và Cán Hà Trần; 1 trấn Đại Lưu và 3 hương: Không Trủng Quách, Vấn Thập và Âm Dương Triệu.



</doc>
<doc id="199893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199893" title="Yển Thành">
Yển Thành

Yển Thành (chữ Hán giản thể: 郾城区, Hán Việt: "Yển Thành khu") là một quận thuộc địa cấp thị Tháp Hà (chữ Hán giản thể: 漯河市), tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận Yển Thành có diện tích 413,1 km², dân số 474.000 người.

Quận này được chia ra thành các đơn vị hành chính gồm 6 trấn: Thành Quan, Mạnh Miếu, Thương Kiều, Long Thành, Bùi Thành, Tân Điếm và 3 hương: Tôn Trang, Hắc Long Đàm, Lý Tập



</doc>
<doc id="199894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199894" title="Triệu Lăng, Tháp Hà">
Triệu Lăng, Tháp Hà

Triệu Lăng (chữ Hán giản thể: 召陵区, bính âm: Zhàolíng Qū, Hán Việt: "Triệu Lăng khu") là một quận thuộc địa cấp thị Tháp Hà (chữ Hán giản thể: 漯河市), tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận Triệu Lăng có diện tích 405 km², dân số năm 2004 là 480.000 người, mã bưu chính 462300. Huyện lỵ Triệu Lăng tại đường Nhân dân Đông.

Quận này được chia ra thành các đơn vị hành chính gồm 1 nhai đạo Địch Trang, 4 trấn: Triệu Lăng, Đặng Tương, Lão Oa và Vạn Kim; 3 hương: Cơ Thạch, Thanh Niên Thôn và Hậu Tạ. Nước Ngụy đã xây dựng Triệu Lăng Ấp ở đây.



</doc>
<doc id="199898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199898" title="Thiết kế đô thị">
Thiết kế đô thị

Thiết kế đô thị (tiếng Anh: "urban design") là việc cụ thể hóa nội dung quy hoạch chung, quy hoạch chi tiết xây dựng đô thị về mặt tổ chức không gian chức năng bên ngoài công trình, bố cục không gian, tạo cảnh và trang trí trong không gian đô thị; hình thành và cải thiện môi trường; hoàn thiện thiết bị bên ngoài. Như vậy, bản chất của thiết kế đô thị là thiết kế kiến trúc của không gian đô thị.


Thiết kế đô thị có 3 dạng sản phẩm: các bản vẽ thiết kế; các quy định, hướng dẫn; các thể chế thực hiện. Các sản phẩm này không thể tách rời trong quá trình thực hiện.


Ví dụ như việc xây dựng nhà cao tầng ở các khu vực không khuyến khích sẽ phải chịu chi phí thuế xây dựng lớn hơn ở các khu vực khuyến khích. Người xây nhà sử dụng màu đậm có thể bị đánh thuế cao hơn so với người sử dụng màu nhạt, sáng là màu khuyến khích sử dụng. Phong cách kiến trúc cũng có thể áp dụng tương tự.

Cần phân biệt thiết kế đô thị với quy hoạch cảnh quan.

Quy hoạch cảnh quan là việc tạo ra không gian chính đô thị, tức là chỉ thể hiện ở chỉ giới xây dựng và tầng cao trung bình xung quanh của các ô đất; bố cục các mảng thiên nhiên cây xanh, mặt nước, đồi gò trong không gian ấy.

Quy hoạch cảnh quan và thiết kế cảnh quan là hai lĩnh vực chủ yếu của kiến trúc cảnh quan.



</doc>
<doc id="199899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199899" title="MIIT">
MIIT

MIIT là tên viết tắt từ МИИТ trong tiếng Nga của trường Đại học Đường sắt Mátxcơva (Московский Институт Инженеров Железнодорожного Транспорта), nay là Trường Đại học Tổng hợp Kỹ thuật Giao thông Đường sắt Mátxcơva (Московский Государственный Университет Путей Сообщения). MIIT là một trong những trường đại học lớn, có uy tín đào tạo về chuyên ngành giao thông đường sắt.

MIIT là một trong những trường Đại học lâu đời nhất ở nước Nga. Trường được thành lập ngày 23 tháng 5 năm 1896, phát triển từ trường Trung cấp Giao thông dưới thời Sa Hoàng.





</doc>
<doc id="199900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199900" title="Palouse">
Palouse

Palouse là một vùng của Tây Bắc Hoa Kỳ bao gồm Đông Washington, miền Trung Bắc Idaho và, theo một số định nghĩa, kéo dài về phía nam vào đông bắc Oregon. Đây là một khu vực nông nghiệp trồng lúa mì chính. Cách Đường mòn Oregon khoảng 250 Km về phía bắc, vùng này đã trải qua thời kỳ phát triển nhanh vào cuối thế kỷ 19, chỉ trong một thời gian ngắn đã có dân số vượt qua vùng Puget Sound của tiểu bang Washington.

Nguồn gốc tên gọi Palouse thì không rõ lắm. Có một giả thuyết cho rằng tên của bộ lạc người da đỏ Palus (theo những lời kể khi xưa nó được đánh vần phức tạp là Palus, Palloatpallah, Pelusha...) được những người buôn bán da thú Canada gốc Pháp đổi thành từ quen thuộc hơn đối với người Pháp là "pelouse", có nghĩa là "đất có cỏ dày và ngắn". Theo thời gian thì tên gọi biến thành Palouse. Một giả thuyết khác thì cho rằng cái tên này đầu tiên là một từ tiếng Pháp để diễn tả khu vực mà lúc đó có người bản thổ sinh sống.

Theo truyền thống, vùng Palouse được định nghĩa như là một vùng đồi và đồng cỏ phì nhiêu nằm ở phía bắc của Sông Snake mà chia cắt nó khỏi Xứ Walla Walla, nằm ở phía bắc của Sông Clearwater mà chia cắt nó khỏi Đồng cỏ Camas, kéo dài lên phía bắc dọc theo ranh giới giữa tiểu bang Washington và Idaho, phía nam của Spokane, có trung tâm trên Sông Palouse. Vùng này từng là một khu định cư và phát triển mạnh về trồng lúa mì trong thập niên 1880. Nó là một phần của vùng trồng lúa mì lớn hơn tại đông nam Washinton, ban đầu có trung tâm ở Quận Walla Walla ở phía nam Sông Snake.

Trong khi định nghĩa này về vùng Palouse vẫn còn quen thuộc ngày nay, thuật từ này đôi khi được dùng để ám chỉ toàn vùng trồng lúa mì, bao gồm Quận Walla Walla, Đồng cỏ Camas của tiểu bang Idaho, vùng Big Bend của miền trung Cao nguyên Sông Columbia, và các khu vực nông nghiệp nhỏ hơn như Quận Asotin, Washington và Quận Umatilla, Oregon. Định nghĩa bao quát này được các tổ chức như Quỹ Thế giới Thiên nhiên ("World Wide Fund for Nature") sử dụng để định nghĩa tổng quát hơn hệ sinh thái đồng cỏ Palouse.

Cộng đồng của vùng Palouse tại tiểu bang Washington nằm trong Quận Whitman cách phía tây Potlach của Idaho khoảng 11 Km (7 mi).

Mặc dù, vùng Palouse từ trước đến nay được định nghĩa là vùng khác biệt với vùng Walla Walla cổ xưa hơn ở phía nam Sông Snake nơi mà canh tác lúa mì trên khô đầu tiên được chứng minh là có thể được trong thập niên 1860. Suốt thập niên 1870 vùng Walla Walla nhanh chóng chuyển sang đất nông trại trong khi những thí nghiệm đầu tiên về việc trồng lúa mì lại bắt đầu trong vùng Palouse là nơi mà khi trước là nơi chuyên nuôi bò và cừu. Khi các vụ thử nghiệm được chứng minh là thành công, cơn sốt đất nhỏ nhanh chóng làm cho vùng Palouse trở nên đông đúc nông gia trong thập niên 1880. Sự phổ biến đường xe lửa ngay sau đó làm gia tăng thêm sự định cư vùng Palouse. Đến năm 1890 gần như tất cả đất đai Palouse đã có người làm chủ và chuyển sang canh tác lúa mì.
Không giống như Xứ Walla Walla với 1 thành phố trung tâm là Walla Walla, vùng Palouse region chứng kiến sự trỗi dậy của ít nhất 4 trung tâm, tất cả chỉ cách nhau có vài dặm: Colfax, Washington (xưa nhất), Palouse, Washington, Pullman, Washington, và Moscow, Idaho. Bốn trung tâm này cùng với 10 trung tâm nhỏ hơn tạo nên một bản thể đô thị khuyết tán, tương đương xứ Walla Walla.

Các thành phố dọc ranh giới với Palouse, theo một số định nghĩa, bao gồm những thành phố nằm bên trong vùng Palouse trong đó có Lewiston, Idaho phục vụ vùng nông trại Đồng cỏ Camas, Ritzville, Washington phục vụ rìa phía đông của Xứ Big Bend, và Spokane là trung tâm chính của toàn vùng. Vị trí của Spokane rất vượt trội và nó trở thành như thủ đô của Inland Empire, bao gồm tất cả các vùng sản xuất lúa mì, các khu mỏ địa phương, và những khu rừng sản xuất gỗ. Spokane cũng phục vụ như trung tâm giao thông và đường sắt chính của toàn vùng.

Đến năm 1910, mặc dù những thuật từ địa phương như Palouse, Xứ Walla Walla, Big Bend, Xứ Umatilla, và Đồng cỏ Camas tiếp tục nghe quen tai, nhiều người trong vùng bắt đầu nhìn nhận mình đang sống trong Inland Empire, Vành đai Lúa mì, Lưu vực sông Columbia, hoặc đơn giản là Đông Washington, Oregon, hay Bắc Idaho.

Những đụn bùn vạn hình và kỳ dị, tạo nên đặc điểm của Đồng cỏ Palouse, đã được hình thành trong các đại băng hà (Alt và Hyndman 1989). Các đụn bùn này bị thổi về phía tây và phía nam từ các cánh đồng do băng hà tan ra hình thành. Các ngọn đồi Palouse gồm có ít nhiều những chỗ lồi cao và những chỗ trũng xuống. Những sườn dốc nhất, có thể đến 50% độ dốc, hướng về đông bắc. Hoàng thổ có giá trị sản xuất cao nằm ở độ sâu khoảng từ 5 đến 130 cm. Các khu vực đất bằng phẳng rộng lớn thì hiếm thấy.

Những khu vực đất cao giáp ranh các đồng cỏ như Dãy đất Palouse thường có một khu rừng tùng bác dày đặc.


News from Palouse


</doc>
<doc id="199940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199940" title="Hiến chương ASEAN">
Hiến chương ASEAN

Hiến chương ASEAN là một dạng hiến pháp dùng cho Hiệp hội các quốc gia Đông Nam Á (ASEAN). Ý định của việc thảo ra hiến chương này được chính thức bàn đến ở Hội nghị Thượng đỉnh ASEAN lần thứ 11 diễn ra tại Kuala Lumpur, Malaysia Tháng 12 năm 2005. Mười lãnh đạo khối ASEAN đã được nhiệm vụ thảo hiến chương này.

Tại Hội nghị Thượng đỉnh ASEAN lần thứ 12 diễn ra tại Cebu, Philippines vào Tháng Giêng năm 2007, có vài kiến nghị căn bản được đưa ra. Một trong những kiến nghị đó là việc tháo gỡ chính sách không can thiệp lẫn nhau có từ khi ASEAN được thành lập vào năm 1967.

Hiến chương này được thông qua tại Hội nghị Thượng đỉnh ASEAN lần thứ 13 vào Tháng Mười một năm 2007.
Để Hiến chương ASEAN đầu tiên có tính bắt buộc về pháp lý, thì tất cả mười thành viên của khối phải phê chuẩn Hiến chương này trước Hội nghị thượng đỉnh ASEAN diễn ra vào Tháng Mười hai 2008. Hiến chương này sẽ có hiệu lực bắt đầu từ ngày thứ 30 sau khi "Văn kiện Phê chuẩn" được đệ trình lên Tổng Thư ký, Tiến sĩ Surin Pitsuwan.

Đến nay, những nước sau đây đã phê chuẩn và đệ trình "Văn kiện Phê chuẩn" theo thứ tự thời gian:


Hiến chương có hiệu lực tháng 12 năm 2008, ba mươi ngày sau khi Thái Lan cung cấp văn kiện cuối cùng về việc phê chuẩn. Đại diện thường trực của Thái Lan tại Liên hiệp quốc, đại sứ Don Pramudwinai, đã đệ trình tài liệu với tổng thư ký ASEAN, Surin Pitsuwan, tại phái bộ của Thái ở New York ngày 14 tháng 11. Ông đã ra một tuyên bố nói, "Đây chắc chắn là một cơ hội để đón mừng cho 570 triệu người dân ASEAN. Điều này có nghĩa khi các lãnh đạo ASEAN tụ họp vào cuộc họp thượng đỉnh hàng năm của họ vào giữa tháng 12, Hiến chương ASEAN sẽ bắt đầu có hiệu lực." Ông đã đề cập tới việc hiến chương bắt đầu có hiệu lực sau Hội nghị Thượng đỉnh thứ 14 tại Chiang Mai, Thái Lan, từ 13 đến 18 tháng 12. Khi đưa ra tuyên bố này ông thêm rằng những hành động chào mừng không chỉ cho việc phê chuẩn toàn bộ hiến chương mà cả việc đưa vào có hiệu lực một cơ sở pháp luật mới cho ASEAN, "Nó sẽ là một tổ chức dựa trên quy định và hướng tới người dân với đặc trưng pháp lý của riêng nó."

Ngày 15 tháng 12 năm 2008, các thành viên ASEAN gặp mặt tại thủ đô Indonesia Jakarta để đưa ra bản hiến chương, được ký kết tháng 11 năm 2007, với mục tiêu tiến gần hơn tới một "cộng đồng kiểu EU". Hiến chương biến ASEAN trở thành một thực thể pháp lý với các mục tiêu tạo lập một khu vực tự do thương mại duy nhất cho khu vực gồm 500 triệu người. Tổng thống Indonesia Susilo Bambang Yudhoyono nói: "Đây là một sự phát triển quan trọng khi ASEAN đang củng cố, hội nhập và biến mình thành một cộng đồng. Nó đã được hoàn thành trong khi ASEAN tìm kiếm một vai trò lớn hơn trong các vấn đề châu Á và quốc tế ở thời điểm hệ thống quốc tế đang trải qua một thay đổi chấn động," ông thêm, đề cập tới sự thay đổi khí hậu và dịch chuyển kinh tế. Đông Nam Á không còn là một vùng bị chia rẽ, bị chiến tranh tàn phá như trong thập niên 1960 và 1970 nữa." Các mục tiêu của hiến chương gồm:


Tuy nhiên, cuộc khủng hoảng tài chính toàn cầu đang diễn ra đã được coi là một mối đe doạ với các mục tiêu của bản hiến chương, và cũng tạo lập ý tưởng về một cơ quan nhân quyền để thảo luận tại một hội nghị thượng đỉnh tương lai vào tháng 2 năm 2009. Đề xuất này đã gây ra tranh cãi, bởi cơ quan này không có quyền áp đặt cấm vận hay trừng phạt với các nước vi phạm vào quyền của công dân nước mình và vì thế bị hạn chế về tính hiệu quả.



</doc>
<doc id="199942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199942" title="Nago">
Nago

Nago là một thành phố của Nhật Bản, ở phía Bắc đảo Okinawa. Đây là nơi mà vào năm 2000 đã diễn ra hội nghị thượng đỉnh G8. Nơi đây còn có các văn phòng khu vực phía Bắc của chính quyền tỉnh Okinawa. Okinawa đang xây dựng Nago trở thành một trung tâm công nghệ cao và tài chính không chỉ của Nhật Bản mà còn cả của Đông Á. Nhiều công ty trong ngành công nghệ thông tin và viễn thông, các bộ phận quản lý thông tin của các tập đoàn đa quốc gia và các công ty tài chính của Nhật Bản và nước ngoài đã được thu hút vào các Khu Nago Mutimedia Center và Nago Industry Support Center. Từ sân bay Naha, có thể đến Nago bằng xe buýt theo đường cao tốc Okinawa.


</doc>
<doc id="199943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199943" title="Nago (định hướng)">
Nago (định hướng)

Nago là một thành phố của Nhật Bản.
Tên gọi Nago còn dùng cho:


</doc>
<doc id="199944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199944" title="Okinawa (thành phố)">
Okinawa (thành phố)

Thành phố Okinawa (kanji: 沖縄市, rōmaji: "Okinawashi", tiếng Ryukyu: "Uchinā") là thành phố lớn thứ hai của tỉnh Okinawa, sau thành phố Naha. Thành phố Okinawa nằm ở trung tâm đảo Okinawa, cách thành phố Naha chừng 20 km về phía Bắc. Từ Naha có thể đi theo đường cao tốc Okinawa hoặc quốc lộ 329 hoặc 330 bằng xe ô tô để tới thành phố Okinawa. Thành phố được thành lập vào năm 1974 trên cơ sở sáp nhập hai thành phố Koza và Misato lại.

Tính đến tháng 12 năm 2012, dân số của thành phố ước tính là 138.431 và mật độ 2.625 người/km².

Ở thành phố Okinawa có một số khu công nghệ cao dành cho các xí nghiệp trong lĩnh vực công nghệ thông tin, như khu Okinawa Mobile Work Plaza, Okinawa City IT Work Plaza, Okinawa City Telework Center.


Đường cao tốc Okinawa có hai nút đi vào thành phố. Một điểm giao số 5 ở phía bắc và số 4 ở phía nam. Đường cao tốc quốc gia Nhật Bản đi qua thành phố là các tuyến đường 329 và 330.

Các công ty xe buýt Ryūkyū, Okinawa, và Tōyō có tổng cộng 26 tuyến ở Okinawa.

Okinawa có các thành phố kết nghĩa sau:



</doc>
<doc id="199952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199952" title="Aleksandr Fyodorovich Kerenskii">
Aleksandr Fyodorovich Kerenskii

Aleksandr Fyodorovich Kerensky () (1881 – 1970) là nhà hoạt động chính trị người Nga. Ông trở thành thủ tướng của chính phủ lâm thời sau cuộc Cách mạng Tháng Hai (1917) ở Nga; sau khi Cách mạng Tháng Mười Nga thành công, ông bị lật đổ và phải sống lưu vong ở nước ngoài cho đến khi chết.

Aleksandr Kerensky sinh vào ngày 4 tháng 5 năm 1881 tại Nga. Sau đó, ông trở thành luật sư và tham gia Đảng Xã hội – cách mạng, một đảng cách mạng tiểu tư sản. Dưới chế độ Nga hoàng, năm 1914, ông là nghị viên Công đảng rồi nghị sĩ trong quốc hội khoá 4. Sau khi Cách mạng Tháng Hai Nga bùng nổ và lật đổ thành công ách thống trị của Nga hoàng Nikolai II, chính phủ lâm thời được thành lập do huân tước Lvov làm thủ tướng. Để tranh thủ sự ủng hộ của các đảng phái khác như đảng Xã hội- cách mạng, chính phủ lâm thời đã đưa Kerensky vào làm Bộ trưởng Bộ tư pháp.

Do chính phủ lâm thời vẫn tiếp tục theo đuổi đến cùng cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất nên nhân dân Nga tiếp tục biểu tình chống lại chính phủ lâm thời. Trước tình hình đó, để xoa dịu dư luận, chính phủ lâm thời đã đưa Đảng Xã hội – cách mạng và Mensevick vào chính phủ. Kerensky được đưa lên làm Bộ trưởng chiến tranh, sau đó kiêm luôn cả chức Tổng tư lệnh quân đội. Ngày 1 tháng 7 năm 1917 (ngày 18 tháng 6 theo lịch Nga), để giảm bớt sức ép của quân đội Đồng minh phe Hiệp ước ở chiến trường Tây Âu Kerensky thực hiện 1 cuộc tổng tấn công lớn vào liên quân Đức, Áo-Hung tại Galicia (Xem Cuộc tổng tấn công của Kerensky) nhưng thất bại thảm hại, 60.000 lính Nga bị giết và bị bắt làm tù binh gây nên làn sóng căm phẫn trong nhân dân Nga.

Vì những thất bại trên chiến trường cộng với sự biểu tình của nhân dân, chính phủ do Lvov đứng đầu bị lật đổ và Kerensky lên làm thủ tướng vào ngày 20 tháng 7 năm 1917 (lịch Nga). Khi đó, tướng Kornilov được giai cấp tư sản và bảo hoàng trong nước ủng hộ, lại nhận được sự hỗ trợ từ Anh và Pháp âm mưu lật đổ chính phủ Kerensky và thiết lập chế độ độc tài quân sự. Do đó, Kerensky đã phải cầu cứu sự giúp đỡ của đảng Bolshevik và sau đó cuộc nổi loạn bị dập tan vào tháng 8 năm 1917.

Đến đầu tháng 10 thì không khí cách mạng đã sôi sục khắp thủ đô Petrograd. Trước tình hình đó, Kerensky đã rút những đơn vị quân đội đặc biệt như các trung đoàn Cozak sông Đông, các sĩ quan học sinh, tiểu đoàn nữ xung kích đến canh gác chung quanh những vị trí quan trọng nhất. Khi Cách mạng Tháng Mười nổ ra vào ngày 6 tháng 11 (24 tháng 10), sáng ngày 7 tháng 11, Kerensky đã lợi dụng xe của Đại sứ quán Hoa Kỳ để trốn thoát. Sau đó, toàn bộ chính phủ lâm thời bị bắt trừ Kerensky.

Sau khi bỏ chạy khỏi Petrograd đến mặt trận phía Bắc, Kerensky đã sử dụng lực lượng Bạch vệ để tiến đánh chiếm lại Petrograd nhưng đã bị đội cận vệ đỏ đánh tan vào ngày 13 tháng 11 1919. Kerensky nhờ giả làm phụ nữ nên lần nữa trốn thoát. Sau đó, ông sống lưu vong ở Pháp rồi mất ở Hoa Kỳ vào ngày 6 tháng 11 năm 1970.


</doc>
<doc id="199953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199953" title="Cyrus McCormick">
Cyrus McCormick

Cyrus Hall McCormick, Sr. (phiên âm "Xai-rớt Mắc-Co-Míc", 15 tháng 2 1809 – 13 tháng 5 1884) of Rockbridge County, Virginia was an American inventor and founder of the McCormick Harvesting Machine Company, which became part of International Harvester Company in 1902.
là 1 nông dân Mỹ, ông cũng là nhà khoa học sáng tạo ra chiếc máy cày.

Ông sinh ngày 15 tháng 2 năm 1809 ở Công quận Rockbrige bang Virginia, mất ngày 13 tháng 5 năm 1884 tại Chicago. Khi còn nhỏ,ông là một cậu bé nông dân, con của Mary Ann Hall và Robert Hall McCormick. Ông dành 16 năm để nghiên cứu và chế tạo chiếc máy cày. Chiếc máy cày (tên tiếng Anh: Reaper) được thử nghiệm vào năm 1831 và nó giúp biết bao nhiêu nông dân thời đó gặt hái nhanh và đỡ mệt hơn.

Ông tiếp quản công ty International Harvester năm 1902 và cưới Nacy Maria Fowler, ông có 7 đứa con là:


</doc>
<doc id="199975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199975" title="Uruma">
Uruma

Urama (tiếng Okinawa thành "Uchinagu") là một thành phố của Nhật Bản trên đảo Okinawa. Thành phố được thành lập vào năm 2005 trên cơ sở sáp nhập các thành phố, trị trân và làng Gushikawa, Ishikawa, Katsuren và Yonashiro. Cái tên Uruma bắt nguồn từ các từ trong tiếng Okinawa nghĩa là đảo ("ma") san hô ("uru"). Thành phố nằm ở phía Đông bắc của thành phố Okinawa và bao gồm bán đảo Yokatsu và 8 đảo nhỏ ngoài Thái Bình Dương.

Ở Uruma có các khu ưu đãi dành cho các xí nghiệp trong ngành công nghệ thông tin và tài chính như: Ishikawa Regional Development Center Maitenkan, Ichui Gushikawa Jinbunkan, Uruma City IT Buiness Support Center.


</doc>
<doc id="199977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199977" title="Danh sách các công viên tiểu bang Oregon">
Danh sách các công viên tiểu bang Oregon

Đây là danh sách các công viên tiểu bang Oregon bao gồm tất cả 185 công viên tiểu bang, các khu vực vui chơi giải trí tiểu bang, các khu vực thiên nhiên tiểu bang và các tiện nghi khác trong tiểu bang Oregon được Bộ Giải trí và Công viên Tiểu bang Oregon điều hành.

Sự muôn màu muôn vẽ mang tính chất địa phương và các tiện nghi phản ánh sự đa dạng của Oregon. Từ những bãi biển cát xưa cổ đến núi rừng rậm đến hoang mạc cằn cỗi, các công viên tiểu bang cung cấp nhiều dạng tiện nghi thích hợp cho cắm trại qua đêm, đi bộ đường dài ban ngày hoặc dừng lại bên đường 1 thoáng để ngắm cảnh kỳ quan thiên nhiên.

Các vùng:




</doc>
<doc id="199980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199980" title="Awamori">
Awamori

Awamori (泡盛) là tên gọi chung cho thứ rượu trắng của Okinawa làm từ loại gạo Indica và thường có độ cồn chừng 30%. Rượu này có mùi cồn rõ rệt. Cả Okinawa có chừng 30 địa phương nấu loại rượu này và mỗi nơi gọi tên rượu một khác. Loại phổ biến trên thị trường là loại để chưa đến 3 năm. Thứ awamori để trên ba năm được gọi là Kūsu (古酒, có nghĩa "cổ tửu" hày "cũ rượư"). Có một số loại awamori có thể có độ cồn cao tới 60%.

Trước đây, awamori từng được gọi là shochu, song trừ màu sắc và độ cồn ra, nó không hề giống shochu ở mùi vị và nguyên liệu chế biến (shochu cũng như sake nấu từ loại gạo Japonica).

Cách uống truyền thống đối với awamori là uống nguyên. Tuy nhiên ngày nay để có thể uống suốt các cuộc rượu kéo dài, người ta thường pha thêm nước lọc và đá vào.

Awamori còn được dùng để ngâm habu (một loài rắn thân ngắn ở Okinawa) thành rượu habu.


</doc>
<doc id="199988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199988" title="Dịch vụ vô tuyến gói tổng hợp">
Dịch vụ vô tuyến gói tổng hợp

Dịch vụ vô tuyến gói tổng hợp (tiếng Anh: General Packet Radio Service (GPRS)) là một dịch vụ dữ liệu di động dạng gói dành cho những người dùng Hệ thống thông tin di động toàn cầu (GSM) và điện thoại di động IS-136. Nó cung cấp dữ liệu ở tốc độ từ 56 đến 114 kbps.

GPRS có thể được dùng cho những dịch vụ như truy cập Giao thức Ứng dụng Không dây (WAP), Dịch vụ tin nhắn ngắn (SMS), Dịch vụ nhắn tin đa phương tiện (MMS), và với các dịch vụ liên lạc Internet như email và truy cập World Wide Web. Dữ liệu được truyền trên GPRS thường được tính theo từng megabyte đi qua, trong khi dữ liệu liên lạc thông qua chuyển mạch truyền thống được tính theo từng phút kết nối, bất kể người dùng có thực sự đang sử dụng dung lượng hay đang trong tình trạng chờ. GPRS là một dịch vụ chuyển mạch gói nỗ lực tối đa, trái với chuyển mạch, trong đó một mức Chất lượng dịch vụ (QoS) được bảo đảm trong suốt quá trình kết nối đối với người dùng cố định.

Các hệ thống di động 2G kết hợp với GPRS thường được gọi là "2.5G", có nghĩa là, một công nghệ trung gian giữa thế hệ điện thoại di động thứ hai (2G) và thứ ba (3G). Nó cung cấp tốc độ truyền tải dữ liệu vừa phải, bằng cách sử dụng các kênh Đa truy cập theo phân chia thời gian (TDMA) đang còn trống, ví dụ, hệ thống GSM. Trước đây đã có suy nghĩ sẽ mở rộng GPRS để bao trùm những tiêu chuẩn khác, nhưng thay vào đó những mạng đó hiện đang được chuyển đổi để sử dụng chuẩn GSM, do đó GSM là hình thức mạng duy nhất sử dụng GPRS. GPRS được tích hợp vào GSM Release 97 và những phiên bản phát hành mới hơn. Ban đầu nó được Viện tiêu chuẩn Viễn thông châu Âu (ETSI) đặt tiêu chuẩn, nhưng nay là Dự án Đối tác Thế hệ thứ ba (3GPP).

Thông thường, dữ liệu GPRS được tính theo kilobyte thông tin truyền nhận, trong khi kết nối dữ liệu theo dạng chuyển mạch được tính theo giây. Cách tính sau không phù hợp vì ngay cả khi không có dữ liệu truyền dẫn, những người dùng tiềm năng khác vẫn không thể tận dụng được băng thông.

Phương pháp đa truy cập dùng trong GSM kết hợp GPRS dựa trên song công chia theo tần số (FDD) và đa truy cập theo phân chia thời gian (TDMA). Trong suốt một phiên kết nối, người dùng được gán cho một cặp kênh tần số tải lên và tải xuống. Cái này sẽ phối hợp với ghép kênh thống kê theo miền thời gian, có nghĩa là liên lạc theo chế độ gói tin, điều này sẽ giúp cho vài người dùng có thể chia sẻ cùng một kênh tần số. Các gói này có độ dài cố định, tùy theo khoảng thời gian GSM. Tải xuống sử dụng định thời gói theo cơ chế tới trước làm trước (FIFO), trong khi tải lên sử dụng mô hình rất giống với reservation ALOHA. Điều này có nghĩa là slotted Aloha (S-ALOHA) được dùng để tham vấn chỗ trống trong bước tranh chấp, và sau đó dữ liệu thật sự được truyền bằng cách sử dụng TDMA động với định thời đến trước làm trước.

GPRS ban đầu hỗ trợ (theo lý thuyết) Giao thức Internet (IP), Giao thức điểm-điểm (PPP) và kết nối X.25. Cái cuối cùng đã được dùng cho các ứng dụng như thiết bị đầu cuối để thanh toán không giây, mặc dù nó đã bị bỏ ra khỏi tiêu chuẩn. X.25 vẫn có thể được hỗ trợ trên PPP, hay thậm chí IP, nhưng để làm điều này cần phải có một bộ định tuyến (router) để thực hiện việc kết hợp hoặc cơ chế thông tin được tích hợp vào thiết bị đầu cuối như UE(User Equipment). Trên thực tế, khi điện thoại di động có tích hợp trình duyệt được sử dụng, IPv4 đã được tận dụng. Trong chế độ này PPP thường không được nhà sản xuất điện thoại di động hỗ trợ, trong khi IPv6 còn chưa phổ biến. Nhưng nếu điện thoại di động được dùng làm modem kết nối với máy tính, PPP được dùng để gắn IP vào điện thoại. Điều này cho phép DHCP gán một địa chỉ IP và sau đó sử dụng IPv4 vì địa chỉ IP do thiết bị di động sử dụng thường là địa chỉ động.


Một thiết bị Loại A đúng nghĩa có thể cần phải truyền tải trên hai tấn số khác nhau cùng một lúc, và do đó sẽ cần hai sóng vô tuyến. Để tránh yêu cầu quá tốn kém này, một thiết bị di động GPRS có thể hiện thực tính năng chế độ truyền tải kép (DTM). Một điện thoại tương thích DTM có thể dùng đồng thời thoại và dữ liệu dạng gói, cùng với sự hỗ trợ từ mạng để đảm bảo rằng không nhất thiết phải truyền tải trên hai tần số khác nhau cùng một lúc. Những điện thoại như vậy được xem là Loại A "giả", đôi khi còn được gọi là "loại A đơn giản".
GPRS là một công nghệ mới mà tốc độ của nó phụ thuộc trực tiếp vào số khoảng thời gian TDMA được cung cấp, nó sẽ nhỏ dần tùy vào (a) điện thoại đó hỗ trợ đến đâu và (b) khả năng tối đa của điện thoại di động, được gọi là GPRS Multislot Class.

Tốc độ truyền tải cũng phụ thuộc vào kênh mã hóa đang dùng. Bộ mã ít mạnh nhất, nhưng nhanh nhất (CS-4) được sử dụng gần một trạm truyền nhận cơ sở (BTS), trong khi bộ mã mạnh nhất (CS-1) được dùng khi trạm di động cách quá xa BTS.

Sử dụng CS-4 có thể đạt được tốc độ người dùng là 20,0 kbit/s trên một khoản thời gian. Tuy nhiên, sử dụng bộ mã này độ bao phủ di động chỉ bằng 25% bình thường. CS-1 có thể đạt được tốc độ người dùng chỉ 8,0 kbit/s trên một khoản thời gian, nhưng có 98% độ bao phủ thông thường. Thiết bị mạng mới hơn có thể tự động thay đổi tốc độ truyền dẫn tùy vào vị trí của điện thoại.

Giống như CSD, HSCSD cũng hình thành mạch và thường được tính theo phút. Đối với một ứng dụng như tải xuống, HSCSD có thể được ưa thích hơn, vì dữ liệu chuyển mạch thường được ưu tiên hơn là dữ liệu chuyển mạch gói trên mạng di động, và có chỉ có khoảng vài giây là không có dữ liệu nào được truyền tải.

GPRS dựa theo gói. Khi TCP/IP được dùng, mỗi điện thoại có thể có một hoặc nhiều địa chỉ IP được thiết lập. GPRS sẽ lưu trữ và chuyển các gói IP đến điện thoại khi đổi điện thoại (khi bạn chuyển sang sử dụng điện thoại khác). Thời gian ngưng do nhiễu vô tuyến có thể được TCP diễn dịch thành mất mát gói tin, và gây ra tình trạng thắt cổ chai tạm thời đối với tốc độ truyền tải.

Dịch vụ dữ liệu GSM nâng cấp lên GPRS cung cấp:

Các modem USB GPRS sử dụng giao diện tương tự như thiết bị đầu cuối USB 2.0 về sau, định dạng dữ liệu V.42bis, và RFC 1144 và ăng-ten gắn ngoài. Modem có thể được gắn vào cạc (dành cho laptop) hoặc thiết bị USB gắn ngoài tương tự như chuột máy tính về hình dạng và kích thước.

GPRS có thể được dùng như sóng mang SMS. Nếu SMS trên GPRS được dùng, tốc độ truyền tải SMS có thể đạt đến 30 tin nhắn SMS một phút. Tốc độ nhanh hơn nhiều so với SMS thông thường trên GSM, khi đó tốc độ truyền tải SMS chỉ khoảng 6 đến 10 tin SMS một phút

Ở nhiều khu vực, như Pháp, nhà điều hành điện thoại đã tính cước HPRS khá rẻ (so với truyền dữ liệu GSM trước đây, CSD và HSCSD). Một vài nhà cung cấp điện thoại di động đề nghị một mức giá cố định khi truy cập Internet, trong khi một số khác tính tiền dựa theo dữ liệu truyền nhận, thường tính tròn theo 100 kilobyte.

Trong thời hoàng kim của GPRS ở những nước phát triển, khoảng năm 2005, giá chuẩn thay đổi từ €0,24 mỗi megabyte đến hơn €20 mỗi megabyte. Ở những nước đang phát triển, giá cả chênh lệch nhiều, và thay đổi thường xuyên. Một số nhà cung cấp mạng cho truy cập miễn phí trong khi họ đã quyết định mức giá, như Togocel.tg ở Togo, Tây Phi, một số khá tính giá quá cao, như Tigo của Ghana tới một dollar Mỹ một megabyte hay Indonesia là $3 một megabyte. Mero Mobile của Nepal tính tiền người dùng tới lượng trần, sau đó miễn phí. Vào năm 2008, truy cập dữ liệu ở Canada vẫn khá mắc. Ví dụ, Fido tính $0.05 một kilobyte, hoặc $50 một megabyte.

Thẻ SIM trả trước cho phép khác du lịch mua truy cập Internet trong thời hạn ngắn.

Tốc độ tối đa của kết nối GPRS trong năm 2003 tương đương với kết nối modem trong mạng điện thoại tương tự có dây, khoảng 32 đến 40 kbit/s, tùy vào điện thoại sử dụng. Độ trễ là rất cao; một ping đi vòng mất khoảng 600 đến 700 ms và thường đạt đến 1s. GPRS nói chung có độ ưu tiên thấp hơn thoại, và do đó chất lượng kết nối cũng thay đổi lớn.

Để thiết lập một kết nối GPRS cho một modem không dây, người dùng phải xác định một APN, có thể là tên người dùng và mật khẩu, và rất hiếm, địa chỉ IP, tất cả đều do nhà cung cấp dịch vụ cung cấp.

Các thiết bị được cải tiến ngầm/RTT (như thông qua tính năng chế độ UL TBF mở rộng) hiện đã xuất hiện rộng rãi. Tương tự, sự nâng cấp các tính năng mạng đã có một vài nhà cung cấp. Với những sự cải tiến này thời gian đi vòng có thể giảm xuống, dẫn đến tăng đáng kể tốc độ truyền dẫn ở mức ứng dụng.




</doc>
<doc id="199993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=199993" title="Long An (định hướng)">
Long An (định hướng)

Long An có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:

Ngoài ra, Long An còn là địa danh của Trung Quốc:
Và là tên gọi của:


</doc>
<doc id="200028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200028" title="Led Zeppelin">
Led Zeppelin

Led Zeppelin là ban nhạc rock nước Anh, được thành lập ở London vào năm 1968. Ban nhạc bao gồm guitar Jimmy Page, ca sĩ Robert Plant, guitar bass và keyboard John Paul Jones và tay trống John Bonham. Những âm thanh mạnh mẽ, gằn của guitar, bắt nguồn từ nhạc blues và cả tính phiêu diêu trong những album đầu tiên của họ, được coi là khởi nguồn cho âm nhạc heavy metal, cho dù âm nhạc của họ được xây dựng từ rất nhiều thể loại khác nhau, điển hình là giai điệu folk và blues.

Sau khi đổi tên nhóm thành New Yardbirds vào năm 1968, Led Zeppelin ký hợp đồng với hãng Atlantic Records với điều khoản hoạt động nghệ thuật tự do. Cho dù ban đầu chỉ nhận được những đánh giá khá dè dặt, họ vẫn có được thành công thương mại lớn từ các album "Led Zeppelin" (1969), "Led Zeppelin II" (1969), "Led Zeppelin III" (1970), album thứ 4 vô danh (1971), "Houses of the Holy" (1973) và "Physical Graffiti" (1975). Album thứ tư của họ với ca khúc "Stairway to Heaven" trở thành một trong những sản phẩm xuất sắc và có ảnh hưởng nhất lịch sử nhạc rock, góp phần giúp họ củng cố sự nổi tiếng của mình.

Jimmy Page là người sáng tác hầu hết các ca khúc cho Led Zeppelin, đặc biệt trong thời kỳ đầu của nhóm, trong khi Robert Plant chủ yếu phụ trách phần ca từ. Khả năng chơi keyboard trong các sáng tác của John Paul Jones sau này trở thành hạt nhân trong các hoạt động của ban nhạc khi nó ngày một mang tính trải nghiệm hơn. Nửa sau sự nghiệp của họ chứng kiến nhiều tour diễn phá kỷ lục liên tiếp, giúp họ có thêm những ghi nhận đáng kể về doanh thu cũng như bê bối. Cho dù ban nhạc vẫn có được doanh thu và thành công ổn định, sản phẩm cũng như lượng tour diễn của họ giảm dần về cuối thập niên 1970, và ban nhạc liền tuyên bố tan rã sau khi John Bonham qua đời vì ngộ độc rượu vào năm 1980. Trong những thập kỷ tiếp theo, các thành viên còn lại của Led Zeppelin theo đuổi những dự án riêng, đôi lúc tham gia vào các hoạt động tái hợp ban nhạc vào một vài thời điểm nhất định. Lần tái hợp thành công nhất của họ chính là buổi diễn tưởng niệm Ahmet Ertegun tại London vào năm 2007 với Jason Bonham thay thế cha trong vai trò tay trống của ban nhạc.

Led Zeppelin được coi là một trong những ban nhạc rock thành công nhất, cách tân nhất và ảnh hưởng nhất lịch sử. Họ cũng là một trong những nghệ sĩ có số lượng đĩa bán chạy nhất: nhiều nguồn thống kê đều cho rằng họ đã bán được ít nhất khoảng 200-300 triệu đĩa trên toàn thế giới. Chỉ riêng tại Mỹ, RIAA ghi nhận họ bán được ít nhất 111,5 triệu đĩa, trở thành một trong những nghệ sĩ thành công nhất tại quốc gia này. Cả chín album phòng thu của họ đều có mặt trong top 10 của "Billboard" 200, và 6 trong số đó đạt vị trí quán quân. Tạp chí "Rolling Stone" miêu tả họ là "ban nhạc mạnh mẽ nhất lịch sử", "ban nhạc vĩ đại nhất thập niên 1970" và "hiển nhiên là ban nhạc trường tồn nhất lịch sử nhạc rock". Led Zeppelin được xướng danh tại Đại sảnh Danh vọng Rock and Roll vào năm 1995 với lời tựa coi họ là nghệ sĩ có ảnh hưởng lớn nhất thập niên 1970 như The Beatles với thập niên 1960.

Năm 1966, tay guitar tự do nổi tiếng ở London, Jimmy Page, chính thức gia nhập The Yardbirds, thay thế tay bass Paul Samwell-Smith. Page nhanh chóng chuyển từ chơi bass sang lead, tạo nên bộ đôi song tấu cùng Jeff Beck. Sau khi Beck chia tay nhóm vào tháng 10 cùng năm, ban nhạc vì quá mệt mỏi do thường xuyên đi tour và thu âm nên bắt đầu chùng xuống. Page muốn thành lập một siêu ban nhạc mới với Beck chơi guitar, Keith Moon chơi trống và John Entwistle chơi bass. 2 ca sĩ Steve Winwood và Steve Marriott đều được nhắm tới cho dự án. Ban nhạc này không bao giờ trở thành hiện thực, cho dù Page, Beck và Moon đã cùng nhau thu âm một ca khúc vào năm 1966 có tên "Beck's Bolero" với tay bass John Paul Jones.

The Yardbirds trình diễn lần cuối tại Trường đại học công nghệ Luton vào tháng 7 năm 1988 ở Bedfordshire. Họ vẫn còn lịch đi diễn tại vùng Scandinavia, vậy nên tay trống Jim McCarty và ca sĩ Keith Relf cho phép Page và cây bass Chris Dreja sử dụng tên "The Yardbirds" để hoàn tất tour diễn. Page và Dreja bắt đầu đi tìm đội hình mới. Lựa chọn đầu tiên của Page là ca sĩ Terry Reid, nhưng Reid từ chối và giới thiệu Robert Plant – ca sĩ của nhóm Band of Joy. Plant chấp nhận lời đề nghị, nhưng yêu cầu mang theo tay trống John Bonham. Jones theo lời gợi ý của vợ đã tới thế chỗ của Dreja sau khi anh này quyết định theo nghiệp nhiếp ảnh gia. Page vốn quen biết Jones từ những buổi thu khách mời trước đó nên ngay lập tức chấp nhận anh vào vị trí còn thiếu của ban nhạc.

Cả bốn thành viên cùng nhau chơi nhạc lần đầu tiên tại một căn phòng ở phố Gerrard, London. Page gợi ý họ chơi thử bài "Train Kept A-Rollin'" là bản jump blues được Johnny Burnette chơi theo kiểu rockabily và sau này cũng được The Yardbirds hát lại. ""Ngay khi tôi nghe Bonham chơi"", John nhớ lại, ""tôi biết nó sẽ trở nên rất tuyệt... Chúng tôi quyết định sát cánh với nhau ngay lập tức."" Trước khi đi Scandinavia, họ cùng nhau tham gia thu âm album "Three Week Hero" của P.J. Proby. Ca khúc "Jim's Blues" với Plant chơi harmonica chính là ca khúc đầu tiên được thu âm bởi 4 thành viên chính thức của Led Zeppelin.
Ban nhạc hoàn tất tour diễn Scandinavia dưới tên New Yardbirds, cùng nhau trình diễn lần đầu tại câu lạc bộ Gladsaxe, Đan Mạch ngày 7 tháng 9 năm 1968. Tới cuối tháng, họ bắt đầu thu âm album đầu tay, chủ yếu dựa vào kinh nghiệm thu âm trực tiếp. Album được thu và hoàn tất trong 9 ngày, và Page chịu toàn bộ kinh phí. Ngay sau khi album hoàn chỉnh, ban nhạc buộc phải đổi tên sau khi Dreja gửi bức thư nhấn mạnh rằng cái tên "New Yardbirds" chỉ được phép sử dụng cho chuyến lưu diễn vùng Scandinavia. Cái tên được lựa chọn là câu nói của Moon và Entwistle từ lúc ý tưởng thành lập siêu ban nhạc cùng Page và Beck khi họ không muốn trở thành một "khí cầu chì" – một cách ví von ẩn dụ khác về thất bại thảm hại. Họ quyết định bỏ chữ "a" trong từ "lead" ("chì") theo lời gợi ý của quản lý Peter Grant nhằm tránh mọi vấn đề liên quan tới cụm từ này. Từ "khí cầu" cũng được thay thế bằng từ "zeppelin" mà theo nhà báo Keith Shadwick, nó mang "sự kết hợp hoàn hảo giữa khái niệm nặng và nhẹ, giữa sự bùng cháy và uyển chuyển" trong tâm trí của Page.

Tháng 11 năm 1968, Grant giúp ban nhạc kiếm được bản hợp đồng trị giá 143.000 $ với Atlantic Records, một con số lớn chưa từng có đối với một ban nhạc mới thành lập. Atlantic vốn có nhiều thành công với những nghệ sĩ blues, soul và jazz song tới cuối thập niên 1960, họ bắt đầu quan tâm hơn tới làn sóng progressive rock. Thực tế hãng thu âm đã đồng ý ký hợp đồng với Led Zeppelin dù chưa từng gặp mặt họ. Theo hợp đồng, ban nhạc có toàn quyền trong việc quyết định thu âm hay đi tour, và họ có tiếng nói cuối cùng trong nội dung và thiết kế của mỗi album. Họ cũng có quyền quyết định hình thức quảng bá cũng như lựa chọn ca khúc nào làm đĩa đơn. Sau đó, họ thành lập nên công ty riêng có tên Superhype nhằm giữ toàn bộ bản quyền các sáng tác.

Ban nhạc bắt đầu tour diễn đầu tiên của mình vòng quanh nước Anh từ ngày 4 tháng 10 năm 1968 dưới tên New Yardbirds, và tên gọi Led Zeppelin chỉ được sử dụng tại buổi diễn ở Trường đại học Surrey ở Battersea ngày 25 tháng 10. Quản lý tour Richard Cole – người sau này đóng vai trò quan trọng trong việc lưu diễn của nhóm – đã thiết kế tour diễn tại Bắc Mỹ đầu tiên của ban nhạc vào cuối năm. Album đầu tay của họ, "Led Zeppelin", được phát hành trong chuyến đi tour này vào ngày 12 tháng 1 năm 1969 và đạt vị trí số 10 tại "Billboard"; tại Anh, nó đạt vị trí số 6. Theo cây bút Steve Erlewine, những đoạn guitar riff khó quên, nhịp mạch lạc, psychedelic blues, tính blues và groove ngẫu hứng pha trộn với nhạc folk của Anh mà album đem tới đã tạo ra "bước ngoặt quan trọng cho sự phát triển của hard rock và heavy metal."

Trong năm đầu tiên, Led Zeppelin hoàn tất 4 tour diễn tại Anh và Mỹ, rồi cho phát hành album phòng thu thứ 2 "Led Zeppelin II". Hầu hết các ca khúc được thu âm tại các phòng thu dọc đường ở Bắc Mỹ, giúp họ có được thành công thương mại vượt trội hơn so với album trước khi giành vị trí quán quân ở cả Anh và Mỹ. Album tiếp tục phát triển phong cách blues rock như sản phẩm đầu tay, tạo nên thứ âm thanh "mạnh mẽ và dữ dội, cục cằn và trực diện" tạo nên ảnh hưởng vô cùng lớn và sau đó được thường xuyên mô phỏng lại. Steve Waksman cho rằng "Led Zeppelin II" chính là "điểm khởi đầu của heavy metal".

Ban nhạc muốn mỗi album là một khối thống nhất, với đầy đủ trải nghiệm về nghe nhạc chứ không phải một bản biên tập các ca khúc đi kèm với đĩa đơn. Grant vẫn giữ quan điểm sản xuất album cứng rắn, đặc biệt là ở Anh, khi chỉ dành cho một vài đài phát thanh và truyền hình chuyên về nhạc rock. Dù không có sự đồng ý của ban nhạc, một số ca khúc vẫn được phát hành dưới dạng đĩa đơn ở Mỹ. Năm 1969, ấn bản chỉnh sửa của "Whole Lotta Love" – ca khúc ở album thứ 2 – được chính thức trở thành đĩa đơn tại Mỹ. Ca khúc đạt vị trí số 4 tại "Billboard" vào tháng 1 năm 1970 với hơn 1 triệu bản và xây dựng nên nền móng vững chắc cho ban nhạc. Họ cũng ngày một lảng tránh việc xuất hiện trên truyền hình, cho rằng họ quan tâm hơn tới việc khán giả tới nghe họ như thế nào tại các buổi trình diễn trực tiếp.

Sau khi cho phát hành album thứ 2, Led Zeppelin liên tục đi tour tại Mỹ. Ban đầu họ chỉ diễn tại các hôp đêm và vũ trường, nhưng dần chuyển tới những tụ điểm đông khán giả hơn. Những buổi diễn đầu tiên của họ kéo dài tới hơn 4 giờ, với những phần mở rộng và ngẫu hứng hơn so với bản thu âm. Rất nhiều buổi diễn đó đã được ghi lại trong các tuyển tập bootleg. Cũng trong thời kỳ đi tour dày đặc này mà ban nhạc bắt đầu đón nhận nhiều lời đồn đại bên ngoài sân khấu.

Năm 1970, Page dọn tới Bron-Yr-Aur, một trang trại nhỏ ở xứ Wales để bắt đầu thu âm album "Led Zeppelin III". Thành quả thu được là thứ âm nhạc mộc hơn với nhiều ảnh hưởng từ nhạc folk và âm nhạc Celtic, minh chứng cho tính đa dạng của ban nhạc. Tính acoustic của album nhận được nhiều phản ứng trái chiều, vì giới chuyên môn và khán giả đều cảm thấy bất ngờ khi ban nhạc bỗng quay lưng lại với những hòa âm điện trong 2 album trước, dẫn tới việc ban nhạc trở thành chủ đề chỉ trích của nhiều tờ báo âm nhạc. Cho dù cũng đạt vị trí quán quân ở Anh và Mỹ, song đây là album tại vị ngắn ngủi nhất trong số 5 album đầu tiên của họ. Ca khúc mở đầu "Immigrant Song" trở thành đĩa đơn tại Mỹ vào tháng 11 năm 1970 dù ban nhạc không hề mong muốn, sau đó lọt vào top 12 của bảng xếp hang "Billboard".

Tới thập niên 1970, Led Zeppelin đạt đến nấc thang mới trong thành công thương mại cũng như chuyên môn, đưa họ trở thành một trong những nghệ sĩ ảnh hưởng nhất thời điểm đó, bao trùm lên cả những thành tựu trước đó của họ. Hình ảnh của họ cũng có nhiều thay đổi lớn khi các thành viên sử dụng những trang phục cầu kỳ, màu sắc và tỉ mỉ hơn. Ban nhạc cũng sử dụng chiếc Boeing 720 làm chuyên cơ riêng (được đặt tên là "The Starship"), thường đặt trọn gói toàn bộ khách sạn (trong đó có khách sạn Continental Hyatt House, nay là Andaz West Hollywood ở Los Angeles, còn được đặt biệt danh "Riot House") và thường xuyên xuất hiện trong các câu chuyện về lối sống trụy lạc. Một trong số đó là chuyện Bonham lái xe máy dọc hành lang của Riot House, trong khi câu chuyện khác kể lại việc họ làm hỏng toàn bộ căn phòng tại Hilton Hotels & Resorts ở Tokyo, dẫn tới việc họ bị cấm cửa tới hệ thống khách sạn này mãi mãi. Cho dù Led Zeppelin bị lên án nhiều vì hành vi làm bẩn phòng khách sạn hoặc vứt tivi qua cửa sổ phòng, có nhiều ý kiến cho rằng tất cả đều là thêu dệt. Theo nhà báo Chris Welch, "những chuyến đi [của Led Zeppelin] luôn đem theo nhiều câu chuyện, nhưng có vẻ họ bị ám ảnh rằng ban nhạc chỉ biết nghịch ngợm phá phách và ham vui dâm dục."
Led Zeppelin cho phát hành album thứ 4 vào ngày 8 tháng 11 năm 1971. Sau những phản hồi tiêu cực của giới chuyên môn, đặc biệt đối với "Led Zeppelin III", ban nhạc lần này quyết định không đặt nhan đề cho album mới, cho dù để phân biệt người hâm mộ vẫn đặt tên cho nó là "Led Zeppelin IV", "Vô danh", "IV", hoặc là theo 4 ký tự có trên phần bìa, là "Bộ tứ biểu tượng", "Zoso" hay "Ký tự". Ngoài việc không có nhan đề, phần bìa gốc cũng không đề tên ban nhạc thỏa theo mong muốn ẩn danh của họ và để tránh việc tò mò từ báo giới. Với hơn 37 triệu đĩa bán được, "Led Zeppelin IV" là một trong những album bán chạy nhất lịch sử, và bồi đắp vững chắc tên tuổi của ban nhạc như một trong những ngôi sao lớn nhất thập niên 1970. Tính tới năm 2006, đã có tới 23 triệu đĩa bán chỉ riêng ở Mỹ. Ca khúc "Stairway to Heaven" cho dù chưa bao giờ được phát hành dưới dạng đĩa đơn trở thành một trong những ca khúc được yêu cầu nhiều nhất và được phát nhiều nhất trên đài phát thanh AOR FM radio. Cả nhóm sau đó liền đi tour tại Anh, châu Đại Dương, Bắc Mỹ, Nhật Bản và trở lại Anh một lần nữa trong giai đoạn từ cuối năm 1971 tới đầu năm 1973.

Album tiếp theo của họ, "Houses of the Holy", được ra mắt vào tháng 3 năm 1973. Album bao gồm nhiều trải nghiệm mới của ban nhạc khi họ bắt đầu sử dụng synthesiser và mellotron. Phần bìa màu cam chủ đạo, thiết kế bởi Hipgnosis, mang hình ảnh những trẻ em không mặc quần áo bò theo Con đường của người khổng lồ ở Bắc Ireland. Cho dù hình ảnh những đứa trẻ không hiện lên rõ ràng ở phần bìa, nó vẫn gây ra những tranh cãi khi mới ra mắt. Cũng giống như album thứ tư, ban nhạc không để tên hay nhan đề lên bìa của "Houses of the Holy".

"Houses of the Holy" giành vị trí quán quân trên toàn thế giới, và tour diễn Bắc Mỹ sau đó của họ vào năm 1973 phá vỡ liên tiếp nhiều kỷ lục về độ lớn của địa điểm tổ chức cũng như lượng khán giả tới xem. Tại sân vận động Tampa ở Florida, họ trình diễn trước 56.800 người hâm mộ, phá kỷ lục từ buổi trình diễn của The Beatles tại sân vận động Shea năm 1965 và thu về tới 309.000 $. 3 buổi diễn cháy vé tại Madison Square Garden ở New York được quay lại thành phim tài liệu, song dự án "The Song Remains the Same" lại trì hoãn ngày phát hành tới tận năm 1976. Ngay trước buổi diễn cuối cùng, 180.000 $ tiền mặt mà nhóm kiếm được đã bị ăn trộm từ két sắt của khách sạn Drake, New York.
Năm 1974, Led Zeppelin tạm ngừng việc đi tour để tập trung thành lập nhãn đĩa riêng của mình có tên Swan Song Records, đặt tên theo nhan đề một ca khúc sắp ra mắt. Logo của hãng được phỏng theo bức vẽ "Evening: Fall of Day" (1869) của họa sĩ William Rimmer trong hình hài của thần Apollo. Logo này có thể được thấy trên nhiều đồ lưu niệm của ban nhạc, đặc biệt trên áo phông. Ngoài việc chọn Swan Song là công ty phát hành các sản phẩm của mình, hãng đĩa cũng ký thêm hợp đồng với nhiều nghệ sĩ lớn nhỏ, có thể kể tới Bad Company, The Pretty Things và Maggie Bell. Nhãn đĩa tương đối thành công trong thời gian Led Zeppelin tồn tại, song nhanh chóng tuyên bố giải thể chỉ 3 năm sau khi ban nhạc tan rã.

Năm 1975, Led Zeppelin cho phát hành album-kép "Physical Graffiti". Đây cũng là sản phẩm đầu tiên được phát hành dưới tên Swan Song. Album bao gồm 15 ca khúc mà 8 trong số đó được thu tại Headley Grange từ năm 1974, còn 7 ca khúc còn lại được thu âm thậm chí từ trước đó. Tạp chí "Rolling Stone" coi "Physical Graffiti" là "sự đánh cược cho niềm tôn trọng nghệ thuật" của Led Zeppelin, và cho rằng những nhóm nhạc duy nhất cạnh tranh với họ danh hiệu "Ban nhạc rock xuất sắc nhất" chỉ có thể là The Rolling Stones và The Who. Album có được thành công vang dội về thương mại cũng như chuyên môn. Không lâu sau khi "Physical Graffiti" ra mắt, toàn bộ các album trước đó của ban nhạc đồng loạt xuất hiện trong top 200 của các bảng xếp hạng, và ban nhạc liền tiến hành đi tour Bắc Mỹ một lần nữa với việc sử dụng nhiều hiệu ứng âm thanh và ánh sáng chưa từng có. Tháng 5 năm 1975, Led Zeppelin bán hết vé 5 buổi diễn tại Earls Court ở London – vào thời điểm đó là trung tâm trình diễn lớn nhất nước Anh.

Sau thành công tại Earls Court, Led Zeppelin đi nghỉ và lên kế hoạch đi tour sau đó tại Mỹ, trong đó có 2 buổi diễn trong nhà tại San Francisco. Tháng 8 năm 1975, Plant cùng vợ Maureen gặp tai nạn xe hơi nghiêm trọng ở đảo Rhodes, Hi Lạp. Plant chỉ bị vỡ gót chân nhưng Maureen bị thương nặng, và may mắn có việc truyền máu kịp thời mới có thể cứu sống được cô. Không thể đi tour, anh tới đảo Channel ở Jersey suốt tháng 8 và 9 để hồi phục với Bonham và Page đi hỗ trợ. Ban nhạc sau đó tập hợp tại Malibu, California. Trong thời gian gián đoạn bắt buộc này, họ đã tìm được những chất liệu cho album mới, "Presence".

Led Zeppelin tiếp tục là tâm điểm chú ý của làng nhạc rock đương thời, giữ vững thành tích ban nhạc thành công nhất thế giới vượt trên cả The Rolling Stones. "Presence" được ra mắt vào tháng 3 năm 1976, đánh dấu việc âm thanh của Led Zeppelin mang tính trực diện hơn, nhiều guitar ngẫu hứng, với nhiều phần chơi acoustic và hòa âm phức tạp hơn so với các album trước. Album chỉ có được chứng chỉ Bạch kim, song lại nhận được những đánh giá rất trái chiều từ người hâm mộ cũng như báo chí, với nhiều ý kiến cho rằng ban nhạc đã tới giới hạn của chính mình. Page bắt đầu dùng heroin trong quá trình thu âm album này – một thói quen xấu ảnh hưởng tới chất lượng trình diễn trực tiếp và thu âm, cho dù bản thân Page luôn phủ nhận.

Vì chấn thương của Plant, Led Zeppelin không thể đi tour vào năm 1976. Thay vào đó, họ hoàn chỉnh được bộ phim "The Song Remains the Same" và cả bản soundtrack theo kèm. Bộ phim được công chiếu lần đầu tại New York ngày 20 tháng 10 năm 1976, tuy nhiên chỉ nhận được sự thờ ơ từ giới phê bình và người hâm mộ. Trái lại, bộ phim đặc biệt thành công ở Anh, nơi mà ban nhạc không đi tour từ năm 1975 vì các vấn đề thuế vụ, buộc họ phải vô cùng vất vả để thu hút lại được công chúng.
Năm 1977, Led Zeppelin trở lại đi tour vòng quanh Bắc Mỹ. Họ tiếp tục phá vỡ kỷ lục với lượng khán giả lên tới 76.229 trong buổi diễn ở Silverdome ngày 30 tháng 4. Theo "Sách Kỷ lục Guinness", đây chính là buổi diễn có lượng khán giả lớn nhất từ trước tới nay. Tour diễn vô cùng thành công về doanh thu, song lại mắc phải nhiều vấn đề phụ bên lề. Ngày 19 tháng 4, 70 người bị bắt giữ trong số 1000 người hâm mộ làm sập sân vận động Cincinnati Riverfront Coliseum tại 2 buổi cháy vé ở đây, trong khi còn rất nhiều người khác cố gắng vào xem bằng việc dùng đá và chai lọ ném vỡ cửa kính. Ngày 3 tháng 6, buổi diễn ở sân vận động Tampa buộc phải rút ngắn vì cơn bão bất chợt ập đến, cho dù trên vé có ghi "Dù mưa hay nắng". Đám đông trở nên hỗn loạn, dẫn tới thương vong và nhiều vụ bắt giữ.

Sau buổi diễn ngày 23 tháng 7 trong khuôn khổ Liên hoan Day on the Green tại sân vận động O.co Coliseum ở Oakland, California, Bonham và các thành viên hỗ trợ ban nhạc bị bắt giữ sau khi một nhân viên thuộc ban tổ chức của Bill Graham bị hành hung trong lúc ban nhạc trình diễn. Buổi diễn ngày hôm sau ở Oakland trở thành buổi diễn cuối cùng của Led Zeppelin tại quốc gia này. 2 ngày sau đó, khi nhận phòng tại khách sạn trong khu người Pháp ở New Orleans để chuẩn bị cho buổi diễn ngày 30 tháng 7 ở sân vận động Louisiana Superdome, Plant nhận được tin sốc khi con trai 5 tuổi của anh, Karac, qua đời vì bị sốt virus dạ dày. Phần còn lại của tour diễn lập tức bị hủy bỏ, dẫn tới nhiều nghi ngại cho tương lai của ban nhạc.

Tháng 11 năm 1978, cả nhóm tiến hành thu âm tại phòng thu Polar Studios ở Stockholm, Thụy Điển. Thành quả thu được là album "In Through the Out Door" với nhiều âm thanh thể nghiệm, và một lần nữa nhận được những đánh giá trái chiều từ giới chuyên môn và người hâm mộ. Tuy nhiên, album vẫn giành được vị trí quán quân tại Anh và Mỹ ngay trong tuần thứ 2 kể từ ngày phát hành. Không lâu sau đó, toàn bộ những album từng được phát hành của Led Zeppelin đồng loạt trở lại "Billboard" 200 trong khoảng thời gian từ 27 tháng 10 tới 3 tháng 11 năm 1979.

Tháng 8 năm 1979, sau 2 buổi diễn khởi động ở Copenhagen, Led Zeppelin liền chuẩn bị cho 2 buổi diễn tại Liên hoan âm nhạc Knebworth trước khoảng 104.000 khán giả trong đêm diễn đầu tiên. Ngay lập tức một tour diễn châu Âu ngắn ngày được ban nhạc lên kế hoạch cho tháng 6 và 7 năm 1980 với nội dung đơn giản không bao gồm bất cứ đoạn solo hay ngẫu hứng kéo dài nào, Ngày 27 tháng 6 trong buổi diễn tại Nuremberg, chương trình buộc phải kết thúc giữa chừng khi Bonham ngất xỉu ngay trên sân khấu và buộc phải cấp cứu tại bệnh viện. Báo chí sau đó cho rằng việc ngất xỉu này là hậu quả của thói nghiện rượu và sử dụng chất kích thích kéo dài của anh, nhưng ban nhạc chỉ bình luận rằng anh đơn giản bị quá tải.

Tour diễn vòng quanh Bắc Mỹ đầu tiên của họ kể từ năm 1977 được dự định bắt đầu từ ngày 17 tháng 10 năm 1980. Ngày 24 tháng 9, Bonham được trợ lý của Led Zeppelin, Rex King, chở tới tập luyện cùng ban nhạc tại phòng thu Bray Studios. Bonham được yêu cầu nghỉ để ăn sáng, song thay vào đó anh uống 4 cốc vodka (khoảng 16 tới 24 oz.) cùng một chiếc bánh mỳ. Ngay sau khi cắn miếng bánh mỳ, anh quay sang người trợ lý và nói "bữa sáng đây". Anh tiếp tục uống rất nhiều trên đoạn đường tới phòng thu. Buổi tập kéo dài tới tận tối, và tất cả cùng nghỉ ngơi tại nhà của Page – Old Mill House ở Clewer, Windsor. Khoảng nửa đêm, Bonham khi đó đã thui ngủ, được mọi người đưa về giường. Khoảng 1:45 sáng, Benji LeFevre (quản lý tour mới của Led Zeppelin) và John Paul Jones phát hiện ra Bonham đã qua đời. Nguyên nhân cái chết được kết luận là do ngạt chất nôn; khám nghiệm tử thi còn tìm thấy một lượng lớn ma túy trong người của anh. Bonham được hỏa táng ngày 10 tháng 10 năm 1980, và tro của anh được rải quanh nhà thờ St Michael ở Rushock, gần Droitwich, Worcestershire. Những kết luận cuối cùng về cái chết của anh được công bố qua một bản điều tra vào ngày 27 tháng 10.

Kế hoạch đi tour Bắc Mỹ của Led Zeppelin buộc phải hủy bỏ, cho dù nhiều tin đồn rằng Cozy Powell, Carmine Appice, Barriemore Barlow, Simon Kirke hay Bev Bevan sẽ được mời thay thế. Ban nhạc lập tức quyết định giải tán. Trong thông cáo báo chí chính thức ngày 4 tháng 12 năm 1980, ban nhạc viết: "Chúng tôi mong mọi người hiểu rằng sự ra đi của người bạn thân thiết, và cảm giác không thể bị chia cắt mà chúng tôi và quản lý có thể cảm nhận được, đã buộc chúng tôi phải quyết định rằng không thể tiếp tục trong tình trạng hiện nay." Dòng chữ được ký đơn giản "Led Zeppelin" khi kết thúc.

Sau khi Led Zeppelin tan rã, dự án cá nhân đầu tiên của một cựu thành viên là ban nhạc The Honeydrippers do Plant thành lập vào năm 1981. Họ chỉ cho phát hành 1 album duy nhất vào năm 1984. Ban nhạc có Page chơi guitar lead, ngoài ra còn có rất nhiều nghệ sĩ là bạn thân thiết của họ như Jeff Beck, Paul Shaffer và Nile Rodgers. Plant muốn tập trung xây dựng một hình ảnh hoàn toàn khác với Led Zeppelin khi muốn họ chơi nhạc standard với R&B, điển hình là bản hát lại ca khúc "Sea of Love", giành được vị trí thứ 3 tại "Billboard" 200 vào đầu năm 1985.

Album "Coda" bao gồm những bản thu và giai điệu chưa từng được phát hành của Led Zeppelin được ra mắt vào tháng 11 năm 1982. Album bao gồm 2 ca khúc thu âm trực tiếp từ buổi diễn ở Royal Albert Hall từ năm 1970, 2 ca khúc thu âm từ thời kỳ "Led Zeppelin III" và "Houses of the Holy" và 3 ca khúc từ thời kỳ "In Through the Out Door". Album cũng đưa vào đoạn chơi trống của Bonham với phần hiệu ứng của Page và được đặt tên là "Bonzo's Montreux".

Ngày 13 tháng 7 năm 1985, Page, Plant và Jones tái hợp trên sân khấu của chương trình Live Aid tại sân vận động John F. Kennedy, Philadelphia bên cạnh các tay trống Tony Thompson và Phil Collins và cây bass Paul Martinez. Collins từng cộng tác với Plant trong 2 album solo đầu tiên, còn Martinez từng là thành viên nhóm Band of Joy cùng Plant và Bonham. Phần trình diễn được đánh dấu bởi việc thiếu đồng nhất do thiếu tập luyện trước giữa 2 tay trống, Page thì gặp vấn đề với chiếc guitar chỉnh dây sai tông và monitor gặp trục trặc, trong khi giọng của Plant thì bị khàn đặc. Page miêu tả buổi diễn "quá xấu hổ", trong khi Plant thì gọi đó là "sự tàn nhẫn".

3 thành viên cùng nhau tái hợp 1 lần nữa vào ngày 14 tháng 5 năm 1988 trong lễ kỷ niệm 40 năm thành lập hãng Atlantic Records với Jason Bonham chơi trống. Kết quả thu được lại là một buổi trình diễn thất vọng khác khi Plant và Page tranh cãi dữ dội việc có nên thể hiện "Stairway to Heaven" hay không, và phần chơi keyboard của Jones thậm chí còn không nghe thấy được qua chất lượng vô tuyến truyền hình. Page gọi đây là "một sự thất vọng ghê gớm" còn Plant thì nói "buổi diễn là một sai lầm".

"Led Zeppelin Boxed Set" được chỉnh âm theo ý của Page ra mắt vào năm 1990, góp tăng thêm những ủng hộ đối với ban nhạc và giảm bớt những tranh cãi giữa các thành viên về việc tái hợp. Sản phẩm này bao gồm một số ca khúc chưa từng được phát hành, như bản hát lại ca khúc "Travelling Riverside Blues" của Robert Johnson. Ca khúc này đạt vị trí số 7 tại bảng xếp hạng Album Rock Tracks của "Billboard". Năm 1992, "Immigrant Song"/"Hey, Hey, What Can I Do" được phát hành dưới dạng đĩa đơn tại Mỹ. "Led Zeppelin Boxed Set 2" được ra mắt vào năm 1993. hai bản box set trên tổng hợp tất cả các sản phẩm phòng thu của ban nhạc, theo kèm là một số bản thu trực tiếp quý giá.

Năm 1994, Page and Plant tái hợp trong chương trình "UnLedded" dài 90 phút của kênh MTV. Thành quả thu được là album "" với nhiều ca khúc của Led Zeppelin được biên tập lại, theo kèm là tour diễn vòng quanh thế giới ngay trong năm sau. Có lời đồn rằng đây là thời điểm có những rạn nứt trong lòng ban nhạc khi Jones không hề biết về kế hoạch tái hợp này.

Năm 1995, Led Zeppelin được vinh danh tại Đại sảnh Danh vọng Rock and Roll bởi Steven Tyler và Joe Perry từ nhóm Aerosmith. Jason và Zoë Bonham cũng có mặt để thay mặt cho người cha đã khuất của mình. Trong buổi lễ trao giải, những rạn nứt trong lòng ban nhạc đã được khẳng định khi Jones nói: ""Cám ơn những người bạn của tôi, vì cuối cùng các anh cũng nhớ tới số điện thoại của tôi!"", dẫn tới những ánh mắt kinh ngạc và khó xử từ Page và Plant. Sau đó, họ cùng nhau chơi nhạc cùng Tyler và Perry, với Jason Bonham chơi trống, tiếp theo đó có sự tham gia của cả Neil Young, và lần này là Michael Lee chơi trống.

Năm 1997, Atlantic Records cho phát hành bản chỉnh sửa đĩa đơn "Whole Lotta Love" tại Anh và Mỹ. Đây cũng là đĩa đơn duy nhất mà Led Zeppelin cho phát hành tại quê hương của mình và đạt vị trí xếp hạng số 21. Tới tháng 11, họ cho ra mắt "Led Zeppelin BBC Sessions" với 2 đĩa được thu âm trong giai đoạn 1969 và 1971. Page and Plant tiếp tục cho phát hành sản phẩm mới có tên "Walking into Clarksdale" vào năm 1998 với nhiều chất liệu mới. Tuy nhiên vì doanh thu quá thất vọng, bộ đôi liền giải tán trước khi thực hiện tour diễn tại Úc.

Năm 2003, 2 DVD thu âm trực tiếp được ra mắt đó là "How the West Was Won" và "Led Zeppelin DVD", tổng hợp những buổi trình diễn kéo dài tận 6 giờ đồng hồ và trở thành DVD bán chạy nhất lịch sử. Tháng 7 năm 2007, Atlantic/Rhino và Warner Home Video giới thiệu 3 sản phẩm mới của Led Zeppelin sẽ được đồng loạt ra mắt vào tháng 11. Đầu tiên là album tuyển tập "Mothership" với 24 ca khúc tiêu biểu nhất sự nghiệp ban nhạc, tiếp theo là bản chỉnh sửa album soundtrack "The Song Remains the Same" với nhiều chất liệu mới, và một DVD trực tiếp mới nữa. Led Zeppelin cũng cho phép người nghe thưởng thức sản phẩm của mình qua hình thức tải kỹ thuật số và trở thành ban nhạc rock lớn đầu tiên thực hiện điều này.

Ngày 10 tháng 12 năm 2007, Led Zeppelin tái hợp trong buổi diễn tưởng niệm Ahmet Ertegun tại sân vận động O2 Arena ở London, với Jason Bonham là người chơi trống toàn bộ chương trình. Theo "Sách Kỷ lục Guinness" năm 2009, đây chính là "Buổi diễn có số lượng người yêu cầu vé lớn nhất" với hơn 20 triệu người đăng ký mua vé qua mạng internet. Giới chuyên môn đánh giá rất cao buổi diễn và khắp nơi đều có những lời suy đoán về khả năng tái hợp chính thức của ban nhạc. Nhiều tin đồn cho rằng Page, Jones và Jason Bonham đã lên kế hoạch đi tour và chuẩn bị cho dự án mới của Led Zeppelin. Plant tiếp tục lưu diễn cùng Alison Krauss vào tháng 9 năm 2008 nên không thể đi tour cùng nhóm. Page và Jones cũng nhắm tới một số ca sĩ tên tuổi để thay thế Plant, như Steven Tyler của Aerosmith, hay Myles Kennedy của Alter Bridge, song tới tháng 1 năm 2009, họ tuyên bố dự án chính thức bị hủy bỏ. Bộ phim biên tập lại buổi diễn "Celebration Day" được công chiếu vào ngày 17 tháng 10 năm 2012, và được bày bán chính thức vào ngày 19 tháng 11. Bộ phim đạt doanh thu 2 triệu $ ngay trong đêm chiếu đầu tiên, và album trực tiếp theo kèm đạt vị trí số 4 và 9 lần lượt tại Anh và Mỹ. Sau khi ra mắt bộ phim, Page tiết lộ rằng ông đang thực hiện chỉnh âm lại toàn bộ danh sách đĩa nhạc của Led Zeppelin. Sản phẩm hoàn tất và ra mắt vào tháng 6 năm 2014, theo kèm nhiều bonus track.

Âm nhạc của Led Zeppelin có nguồn gốc từ nhạc blues. Những nghệ sĩ nhạc blues gạo cội người Mỹ như Muddy Waters và Skip James đều xuất hiện trong 2 album đầu tay của ban nhạc, bên cạnh phong cách country blues dễ thấy từ Howlin' Wolf. Các ca khúc được viết chủ yếu theo 12-hợp-âm-nhạc-blues trong hầu hết các album phòng thu, trong khi bản thân nhạc blues ảnh hưởng chính tới cả giai điệu lẫn ca từ của ban nhạc. Họ cũng chịu ảnh hưởng tới từ các nghệ sĩ folk kiểu mới từ Anh, Mỹ và cả âm nhạc Celtic. Nghệ sĩ guitar người Scotland Bert Jansch đã ảnh hưởng rất lớn tới Page, giúp Page chơi nhiều hơn "open tuning" cũng như tạo ra những đoạn gằn dữ dội. Ban nhạc cũng vay mượn nhiều thể loại âm nhạc khác như world music, rock 'n' roll, jazz, nhạc đồng quê, funk, soul và reggae, đặc biệt kể từ album "Houses of the Holy".

Những chất liệu chính trong 2 album đầu tiên của Led Zeppelin được phát triển từ những giai điệu kinh điển của blues và folk. Phương pháp này giúp họ pha trộn giai điệu và ca từ giữa những ca khúc và ấn bản khác nhau, từ đó giúp họ định hình nên các đoạn chuyển, tạo nên những chất liệu mới song cũng khiến họ bị nhiều lời quy kết cho hành động đạo nhạc cũng như vi phạm bản quyền. Phần giai điệu thường được viết trước, đôi lúc với sự hỗ trợ của ca từ và từ đó giúp họ viết nên những ấn bản khác nhau của ca khúc. Kể từ khi chuyển tới Bron-Yr-Aur vào năm 1970, bộ đôi sáng tác Page và Plant đã chiếm vai trò chủ đạo khi Page sáng tác nên phần nhạc, chủ yếu qua chiếc đàn acoustic, trong khi Plant là người viết lời chính cho ban nhạc, Jones và Bonham bổ sung thêm các chất liệu khi chơi nháp hoặc trong phòng thu, góp phần giúp ca khúc phát triển. Vào giai đoạn sau của sự nghiệp, Page dần lùi về trong khả năng sáng tác, trong khi Jones trở nên ngày một quan trọng trong vai trò sản xuất âm nhạc khi chủ yếu sáng tác cùng keyboard. Plant đôi lúc còn viết nên phần lời trước khi Page và Bonham phát triển phần của mình.

Phần ca từ thời kỳ đầu của ban nhạc chủ yếu được xây dựng từ những chi tiết blues và folk, nhiều lúc được trộn giữa các ca khúc khác nhau. Nhiều ca khúc được viết theo những chủ đề lãng mạn, thất tình hay ham muốn tình dục vốn rất phổ thông trong nhạc pop, rock và blues. Nhiều phần ca từ, đặc biệt trong những ca khúc được xây dựng trên nhạc blues, được phỏng theo cảm hứng ghét việc kết đôi. Trong "Led Zeppelin III", họ đưa thêm những yếu tố của thần bí học và thần học trong âm nhạc của mình, nhất là khi Page bắt đầu có thêm những mối quan tâm về thần thoại và lịch sử. Những yếu tố trên chủ yếu phản ánh mối quan tâm của Page tới những chuyện thần bí, dẫn tới việc quy kết các ca khúc của họ có nội dung là lời nhắn tới Satan, nhiều trong số đó bị đồn đại có chứa những thông tin ngầm, vốn luôn bị ban nhạc và giới chuyên môn bác bỏ. Susan Fast cho rằng khi Plant vẫn là người viết lời chính cho ban nhạc, nội dung của các ca khúc chủ yếu nói lên những suy nghĩ của ông về phong trào phản văn hóa thập niên 1960 ở bờ Tây nước Mỹ. Ở nửa sau sự nghiệp ban nhạc, ca từ của Plant mang nhiều nét tự sự, ít lạc quan hơn với nhiều trải nghiệm và câu chuyện cá nhân.

Theo nhà nghiên cứu âm nhạc Robert Walser, ""Âm thanh của Led Zeppelin nổi bật bởi tốc độ và sức mạnh, thứ nhịp nền khác biệt, đối lập với thứ năng lượng dồn dập cùng với chất giọng rên rỉ của Robert Plant và tiếng đàn mạnh mẽ, rành rọt mà uyển chuyển của Jimmy Page"". Những yếu tố trên sau này được coi là nguyên gốc của thể loại hard rock và heavy metal, và họ thường được miêu tả là "một ban nhạc heavy metal điển hình", cho dù từng thành viên luôn lảng tránh vấn đề này. Rất nhiều lời ngợi ca đã được dành cho những đoạn riff uyển chuyển kinh điển trong "Whole Lotta Love" và "The Wanton Song". Nhiều đoạn riff không được ghi đè y hệt bởi guitar, bass hay trống, thay vào đó là giai điệu và nhịp biến đổi, chẳng hạn như ca khúc "Black Dog" thậm chí đã thay hoàn toàn sang nhịp khác. Cách chơi guitar của Page pha trộn những yếu tố của nhạc blues cùng với các thể loại âm nhạc phương Đông. Cách Plant sử dụng nhịp nhàng các tiếng thét thường được so sánh với kỹ thuật của Janis Joplin. Kỹ năng chơi trống của Bonham được nhấn mạnh bởi sức mạnh, phách nhanh, đặc biệt là những nhịp cực nhanh với trống bass. Khả năng chơi bass của Jones gây chú ý qua tính giai điệu, trong khi cách chơi keyboard của ông đã bổ sung tính cổ điển cho âm nhạc của Led Zeppelin.

Page nhấn mạnh rằng ông từng muốn Led Zeppelin tạo nên thứ âm nhạc "sáng và tối". Quan điểm này trở nên rõ ràng hơn qua album "Led Zeppelin III" khi ban nhạc sử dụng thuần thục các nhạc cụ mộc. Nó được phát triển mạnh mẽ hơn trong album thứ tư, đặc biệt trong "Stairway to Heaven" khi ca khúc được mở đầu bằng giai điệu của guitar acoustic và kết thúc bởi tiếng trống mạnh và âm thanh các nhạc cụ điện. Càng về cuối sự nghiệp, họ càng hướng về thứ giai điệu dịu nhẹ hơn và progressive hơn qua tiếng keyboard của Jones. Họ cũng gia tăng việc xây dựng những phần nền nhạc khác nhau cùng cải tiến kỹ thuật, trong đó có thu âm đa-băng và ghi đè guitar. Sự phát triển của họ trong khai thác năng lượng cũng như tổng thể hòa âm cũng dễ thấy qua việc sản xuất từng phong cách cá nhân vượt trên bất cứ một thể loại nhạc cụ thể nào. Ian Peddie cho rằng họ "...ồn ào, mạnh mẽ và thường xuyên dữ dội, song âm nhạc của họ cũng có tính châm biếm, tự họa và tinh tế tột đỉnh."

Led Zeppelin được coi là một trong những ban nhạc rock thành công nhất, cách tân nhất và ảnh hưởng nhất lịch sử nhạc rock. Nhà phê bình Mikal Gilmore nói: ""Led Zeppelin – tài năng, phức tạp, day dứt, đẹp đẽ và nguy hiểm – tạo nên một trong những đội hình và những buổi trình diễn thành công nhất của thế kỷ 20, cho dù họ luôn muốn áp đảo mọi thứ, ngay cả với chính họ.""

Led Zeppelin ảnh hưởng lớn tới những ban nhạc hard rock và heavy metal, bao gồm Deep Purple, Black Sabbath, Rush, Queen và Megadeth, ngoài ra còn cả các nhóm progressive metal như Tool và Dream Theater. Họ cũng gây ảnh hưởng tới các ban nhạc punk và post-punk như Ramones và The Cult. Họ cũng mang đến những đóng góp quan trọng cho làn sóng alternative rock, gọi là "âm thanh Zeppelin" chủ đạo từ giữa thập niên 1970, được nhắc gới qua các ban nhạc The Smashing Pumpkins, Nirvana, Pearl Jam và Soundgarden. Rất nhiều nghệ sĩ khác cũng thừa nhận ảnh hưởng từ Led Zeppelin, có thể kể tới Madonna, Shakira, Lady Gaga và Katie Melua.

Led Zeppelin cũng được tôn vinh trong việc làm thay đổi bản chất của ngành công nghiệp âm nhạc, đặc biệt trong việc khai thác những album mang phong cách phương Đông (AOR), ngoài ra là phong cách arena rock. Năm 1988, John Kalodner – A&R của hãng Geffen Records – nhận xét: ""Với tôi, ngay sau The Beatles, họ là ban nhạc có ảnh hưởng nhất với lịch sử âm nhạc. Họ thay đổi cách ta ghi âm lại âm nhạc, những chương trình phát thanh và cả các buổi hòa nhạc AOR. Họ thậm chí tạo nên mặc định AOR trên sóng phát thanh với "Stairway to Heaven" và có những bản hit thậm chí còn không lọt vào Top 40. Họ là những người đầu tiên trình diễn thành công tại những sân vận động khổng lồ, hầu hết đều cháy vé và không sử dụng các thiết bị hỗ trợ nào. Người ta có thể làm được như họ, nhưng không ai có thể vượt qua họ."" Andrew Loog Oldham – nhà sản xuất và quản lý tour của The Rolling Stones – cũng có những nhận xét tương tự về cách mà Led Zeppelin ảnh hưởng tới ngành công nghiệp âm nhạc, cũng như cách mà những buổi hòa nhạc rock lại có thể thành công trước một lượng khán giả khổng lồ.
Một số nguồn thống kê rằng ban nhạc bán được hơn 200 triệu đĩa trên toàn thế giới, số khác lại cho rằng con số trên vượt qua mức 300 triệu, trong đó có 111,5 triệu đĩa chỉ riêng tại Mỹ. Theo RIAA, Led Zeppelin là ban nhạc có số đĩa bán chạy thứ 2, và là nghệ sĩ có số đĩa bán chạy thứ 4 tại Mỹ, và là một trong số 3 nghệ sĩ duy nhất có ít nhất 4 album đạt chứng chỉ Kim cương. Led Zeppelin cũng là một trong những nghệ sĩ có nhiều bootleg nhất lịch sử nhạc rock.

Led Zeppelin cũng là nghệ sĩ có ảnh hưởng lớn tới văn hóa quần chúng. Jim Miller, biên tập viên của ấn phẩm "Rolling Stone Illustrated History of Rock & Roll", nhận xét: ""Ở một mức độ nào đó, Led Zeppelin hiện thân tinh hoa của thời kỳ psychedelic thập niên 1960 khi gián tiếp đưa rock tới sự lôi cuốn nhạy cảm."" Họ cũng được coi là những người đặt nền móng của phong cách cock rock nam tính và dữ dằn, cho dù vấn đề này còn gây nhiều tranh luận. Phong cách thời trang của họ cũng tạo nên nhiều cảm hứng; Simeon Lipman, quản lý phòng văn hóa quần chúng tại nhà đấu giá Christie's, bình luận: ""Led Zeppelin có ảnh hưởng lớn tới ngành thời trang khi mọi thứ xung quanh họ đều trở nên cuốn hút, và công chúng đều muốn sở hữu chúng."" Họ chính là những người đi đầu trào lưu tóc xù mà những nhóm glam metal thập niên 1980 như Mötley Crüe và Skid Row bắt chước. Nhiều nghệ sĩ khác phỏng theo những chi tiết trên trang phục, đồ trang sức hay kiểu tóc của Led Zeppelin, với ống xòe và áo phông chẽn điển hình như Kings of Leon, với tóc xù và áo phông bó sát điển hình như Jack White của The White Stripes, hay với chiếc khăn lụa, mũ mềm và quần bò thêu ren như Sergio Pizzorno của Kasabian.

Led Zeppelin giành được vô số giải thưởng và danh hiệu xuyên suốt sự nghiệp của mình. Họ có tên tại Đại sảnh Danh vọng Rock and Roll vào năm 1995 và Đại sảnh Danh vọng Âm nhạc Anh quốc vào năm 2006. Họ được trao Giải thưởng Âm nhạc Mỹ vào năm 2005 và Giải Âm nhạc Bắc cực vào năm 2006. Ngoài ra họ có được Giải Grammy Thành tựu trọn đời vào năm 2005, trong đó 4 album của họ được đưa vào Grammy Hall of Fame. Ban nhạc có được 5 album đạt chứng chỉ Kim cương, 14 album đa Bạch kim, 4 album Bạch kim và 1 album Vàng tại Mỹ, 5 album đa Bạch kim, 6 album Bạch kim, 1 album Vàng và 4 album Bạc tại Anh. Ngoài 5 album được góp mặt trong danh sách "500 album vĩ đại nhất", tạp chí "Rolling Stone" còn xếp Led Zeppelin ở vị trí số 14 trong danh sách "100 nghệ sĩ vĩ đại nhất" của họ vào năm 2004.

Năm 2005, Page được vinh dự nhận danh hiệu OBE từ Hoàng gia Anh vì những hoạt động từ thiện, và tới năm 2009, Plant được trao danh hiệu CBE vì những cống hiến cho nền âm nhạc quần chúng. Ban nhạc được xếp ở vị trí cao nhất trong danh sách "100 nghệ sĩ hard rock" của kênh VH1 cũng như danh sách "50 nghệ sĩ trình diễn trực tiếp xuất sắc nhất" của tạp chí "Classic Rock". Led Zeppelin cũng là ban nhạc rock vĩ đại nhất theo bình chọn của đài BBC Radio 2. Họ được trao giải Ivor Novello cho những cống hiến cho nền âm nhạc Anh ngay năm 1977, và sau đó giải Thành tựu trọn đời vào năm 1997. Họ cũng nhận giải thưởng "Ban nhạc trình diễn xuất sắc nhất" vào năm 2008 bởi tạp chí "Mojo" cho lần tái hợp vào năm 2007, với lời tựa "ban nhạc rock and roll vĩ đại nhất mọi thời đại". Cả ba thành viên còn sống của Led Zeppelin (Page, Plant và Jones) đều được tôn vinh tại giải thưởng Kennedy Center Honours vào năm 2012.







</doc>
<doc id="200029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200029" title="Tối ưu hóa trong đầu tư">
Tối ưu hóa trong đầu tư

Tối ưu hóa trong đầu tư là việc lựa chọn chiến lược đầu tư có hiệu quả nhất.

Hướng mới nhất để giải quyết vấn đề đầu tư là phương pháp quy hoạch động xấp xỉ của Harry Markowitz trong mô hình tại một thời điểm nhất định. Nó có tầm quan trọng lớn trong cuộc sống và ứng dụng rộng rãi trong những phòng ban quản lý rủ ro của ngân hàng. Người ta sử dụng phương pháp này vì nó đơn giản và chỉ yêu cầu những kiến thức cơ sở của xác suất. Tuy nhiên hạn chế chính của phương pháp này là có chỉ đưa ra được quyết định phân bố tài sản ở giai đoạn đầu mà chưa định hướng được hoạt động xảy ra trong tương lai.

Tiến xa hơn là phương trình của Black–Scholes trong định giá lựa chọn.

Cộng cụ toán học phát triển ngày càng cao trong lý thuyết xác suất, cho phép chúng ta tìm được mô hình để giải quyết vấn đề đầu tư sẽ rõ ràng hơn. Phương pháp quy hoạch động xấp xỉ cho thời gian liên tục được mở rộng qua nghiên cứu của Shweizer và Phạm, đến cuối cùng là lý thuyết của von Neumann-Morgenstern.

Lý thuyết của Robert C. Merton được coi như là một điểm sáng trong chiến lược đầu tư trong tương lai. Ông đã sử dụng phương pháp quy hoạch động cho bài toán phân chia tài sản và biểu diễn các nguyên tắc đầu tư tối ưu bằng các phương trình Hamilton-Jacobi-Bellman.


</doc>
<doc id="200043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200043" title="Tỉnh (Iran)">
Tỉnh (Iran)

Tỉnh (استا: "ostān") là cấp hành chính địa phương cao nhất ở Iran. Iran có 30 tỉnh. Mỗi tỉnh do một tỉnh trưởng (استاندار: "ostāndār") đứng đầu. Tỉnh trưởng của Iran là người do chính quyền trung ương bổ nhiệm. Mỗi tỉnh gồm một thành phố tỉnh lỵ (مرکز: "markaz") và một số huyện (شهرستان: "shahrestān").





</doc>
<doc id="200045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200045" title="Mục Kiền Liên">
Mục Kiền Liên

Mục-kiền-liên (tiếng Pali: Moggallāna; Tạng ngữ: མོའུ་འགལ་གྱི་བུ་, chữ Hán: 目犍連; tên Latinh hóa: Maudgalyayana, Mahamaudgalyayana hay Mahāmoggallāna) hay gọi tắt là Mục-liên (目連) (sinh khoảng năm 568 - mất khoảng năm 484 trước Công nguyên ở nước Magadha, nay thuộc miền Bắc Ấn Độ) là một vị Tỳ-kheo của Phật giáo trong thời kỳ Phật Thích-ca Mâu-ni tại thế. Cùng với tôn giả Xá-lợi-phất, Mục-kiền-liên là một trong 2 đệ tử hàng đầu của Phật Thích-ca và được Đức Phật giao trọng trách Thống Lĩnh Tăng Đoàn sau khi Ngài chứng A La Hán, quả vị cuối cùng trong Tứ Thánh Quả.Ông đã đắc quả A-la-hán và trở nên nổi tiếng là bậc "Thần thông đệ nhất" ("Manda Galỳayana") trong hành Thanh văn đệ tử của Đức Phật.

Theo các ghi chép Phật giáo thì Mục-kiền-liên chào đời tại một ngôi làng nhỏ gần kinh đô Patna của vương quốc Magadha, nay thuộc tiểu bang Bihar, Ấn Độ. Ông được cho là thuộc dòng dõi Mudgala, tức là "Thiên văn gia". Tầng lớp Mudgala thuộc một giai cấp quý tộc, được tôn kính và giàu có, vì vậy Mục Kiền Liên từ nhỏ đã sống trong nhung lụa, không thiếu thốn bất cứ món gì và được hưởng một nền giáo dục hoàn chỉnh theo truyền thống Bà la môn giáo.

Tuy nhiên, trong một lần cùng người bạn Xá-lợi-phất ("Upatissa") đi dự hội "Hội Sơn Thần" (trước tế lễ thần núi, sau để dân chúng có một dịp liên hoan vui thú), ông chợt ngộ ra và tâm tưởng về Tử Biệt Sinh Ly giữa cuộc đời và cứu rỗi. Từ đó, hai người quyết định tìm đường Giải thoát, sống một cuộc sống đời làm Đạo sĩ, thoát ly gia đình, thoát bỏ sợi dây giai cấp của Bà la môn.

Trên bước đường cầu đạo, ông cùng Xá-lợi-phất đã thỉnh giáo nhiều đạo sĩ cao nhân, tiếp thu nhiều tư tưởng triết học khác nhau. Một số chủ trương hẳn thuyết Vô Ðạo Ðức (đạo đức là sự vô ích) một số khác đề cao thuyết Ðịnh Mệnh, và một số khác truyền bá tư tưởng Duy vật. Tuy nhiên, cả hai đều tìm ra những khiếm khuyết của các giáo thuyết, vì vậy không để tâm nghiên cứu và tiếp tục tìm kiếm.

Vào khi cả Mục-kiền-liên và Xá-lợi-phất đã khoảng bốn mươi tuổi, bấy giờ, Phật Thích-ca Mâu-ni vừa cho phép đoàn đệ tử đầu tiên gồm 60 người, đều là những người biết nhiều hiểu rộng, khai môn thực hiện việc truyền bá giáo lý trong dân chúng. Riêng Đức Phật thì đích thân đến thành Vương Xá (Ràjagaha) để tiếp độ vị vua nước Magadha tên là Bimbisara và nhận lãnh ngôi Tịnh xá Trúc Lâm (Veluvana Vihàra) do vua dâng cúng.

Khi Phật đang có mặt tại ngôi chùa này thì Mục-kiền-liên và Xá-lợi-phất vừa quay về thành Vương Xá, tạm thời ngụ trong viện của Đạo sĩ Sànjaya. Một lần khi ra phố, Xá-lợi-phất vô tình gặp gỡ với Trưởng lão Assaji, một trong những vị đệ tử đầu tiên của Phật Thích Ca. Được Assaji khai ngộ về khái niệm Tứ diệu đế, Xá-lợi-phất liền đắc Pháp nhãn (Dhamma Cakkhu) trong tâm thức chứng quả Nhập Lưu, Tu Ðà Hườn (Sotàpatti). Sau khi về nơi trọ, ông thuật lại cho Mục-kiền-liên nghe.

Cũng như Xá-lợi-phất, Mục-kiền-liên nhanh chóng giác ngộ con đường đạo mà ông tìm kiếm bấy lâu nay. Từ đó, 2 ông kiên định con đường đạo, gia nhập Tăng đoàn và trở thành một trong những Thánh nhân nổi tiếng bật nhất được ghi nhận trong Lịch sử Phật giáo.

Theo các ghi chép Phật giáo, Mục-kiền-liên nhập diệt nửa tháng sau Xá-lợi-phất, tức là vào ngày mồng 1 sau tháng Kattika theo lịch cổ Ấn Độ (khoảng giữa tháng 10 Dương lịch).

Cái chết của Mục-kiền-liên được diễn tả trong Trung bộ kinh ("Majjhima Nikàya") của Phật giáo Nam tông như sau:

Theo công trình "Pháp Cú Sớ Giải" ("Dhammapada Commentary") của Phật Âm ("Buddhaghoṣa") – một nhà lý luận Phật giáo Nam Tông thế kỷ thứ 5, vua xứ Ma-kiệt-đà là A-xà-thế sau khi nghe tin Mục-kiền-liên tử nạn đã huy động quân lính truy lùng, bắt giữ nhóm cướp sát hại vị A-la-hán và các đạo sĩ chủ mưu. Toàn bộ số phạm nhân này đều bị thiêu sống.

Theo truyền thuyết Phật giáo Bắc Tông, Mục-kiền-liên được cho là đã tu luyện thành công nhiều phép thần thông qua đó biết mẹ mình đang lâm kiếp ngạ quỷ; ông hỏi Phật tổ về cách cứu mẹ.

Phật dạy rằng:
Theo lời Phật, mẹ ngài được giải thoát. Phật cũng dạy rằng chúng sanh ai muốn báo hiếu cho cha mẹ cũng theo cách này (Vu Lan Bồn Pháp). Từ đó ngày lễ Vu Lan ra đời.



</doc>
<doc id="200050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200050" title="Ardabil (định hướng)">
Ardabil (định hướng)

Ardabil có thể là:


</doc>
<doc id="200051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200051" title="Bushehr (định hướng)">
Bushehr (định hướng)

Bushehr có thể là:


</doc>
<doc id="200053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200053" title="Hamadan (định hướng)">
Hamadan (định hướng)

Hamadan có thể là:


</doc>
<doc id="200055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200055" title="Trứng luộc">
Trứng luộc

Trứng luộc là cách luộc trứng (thường là trứng gà, còn nguyên vẹn vỏ) ngập trong nước. (Trứng đã bỏ vỏ trước khi luộc được gọi là trứng chần). Khi trứng được luộc kỹ cả lòng trắng lẫn lòng đỏ đều trở nên rắn. Trong khi đó, trứng lòng đào thì lòng đỏ và thậm chí cả lòng trắng vẫn ở dạng lỏng. Nhiều vùng trên thế giới đều ăn trứng luộc, đây là một trong những cách chế biến trứng dễ nhất, và trong hai cách luộc kể trên thì trứng luộc kỹ nấu dễ hơn trứng lòng đào.

Để có món trứng lòng đào, người ta thả trứng, đun sôi nước rồi để lửa nhỏ khoảng 3 phút. 

Những ai nhạy cảm với khuẩn salmonela được khuyến cáo không nên dùng ăn do lòng đỏ chưa chín kỹ, ví dụ: trẻ em, người già và những ai có hệ miễn dịch yếu.

Quả trứng lòng đào được cắt ngang phần trên bằng dao, kéo, đặt trong cốc trứng, dùng thìa múc trứng ra ăn. Cũng có thể gõ nhẹ dập phần trên trứng rồi bóc vỏ hay thậm chí là cắt đôi dọc quả trứng thành hai nửa để dễ dàng dùng thìa ăn. Cách sau cùng này cần có thêm 1 chiếc cốc trứng ngang để giữ trứng khỏi lăn khi ăn.

Có thể ăn trứng lòng đào cùng bánh mì bơ cắt thành dải nhỏ, chấm vào lòng đào và ăn. Tại Anh, bánh mì này được gọi là soldiers.

Thông thường người ta luộc trứng 10-11 phút, tùy thuộc vào kích thước quả trứng. Có thể ăn nóng hoặc để lạnh. Trứng luộc để lạnh có thể cắt nhỏ thêm vào salad hay sandwich. Thông thường người ta chỉ đơn giản bóc vỏ trứng rồi ăn, tuy nhiên trứng luộc kỹ cũng có thể được đặt trong cốc trứng và ăn nóng nhất là với những ai khoái cách ăn trứng với cốc của món trứng lòng đào, mà không muốn bị rắc rối với khuẩn salmonella.

Trứng luộc kỹ cũng là một thành phần quen thuộc trong nhiều món ăn khác (bánh bao, salad, mì vằn thắn...vv...)

Một số đầu bếp (ví dụ như Julia Child, Alton Brown và Martha Stewart) khuyên nên đậy chặt nắp nồi luộc trứng 20 phút sau khi nước sôi, sau đó vớt ra đặt trong 1 bát đá lạnh Lý giải cho cách nấu này là khi nước nguội dần, chỉ cần 1 lượng nhiệt vừa đủ được truyền sang trứng.

Công thức cách luộc thông thường như sau:
 + 2-3 phút được lòng đào, lòng trắng mềm
(Tùy theo nhiệt độ và cỡ trứng mà thời gian canh sẽ khác)

Nếu đầu bếp làm nguội trứng nhanh bằng cách đổ nước lạnh lên, trứng sẽ co lại một chút khiến việc bóc vỏ dễ dàng hơn, cách này cũng khiến lớp ngoài lòng đỏ không bị đổi màu xám gây mất thẩm mỹ khi bóc ra.

Có thể dễ dàng bóc vỏ trứng bằng cách đập dập vỏ rồi xé lớp màng bên trong, vì màng nay có tác dụng giữ vỏ trứng nên việc bóc ra rất đơn giản.

Cũng theo các chuyên gia y tế, bạn không nên ngâm nước lạnh sau khi luộc vì khi đó lớp màng bảo vệ lúc trứng còn sống không còn nữa, khi ngâm nước lạnh, vỏ trứng cũng sẽ bị co lại kéo theo nước lạnh và vi khuẩn xâm nhập trứng.

Trứng luộc kỹ đã bóc vỏ có thể ngâm vào nước lạnh, cất tủ lạnh trong 1 tuần (thay nước hàng ngày) hoặc trong hộp kín không nước (nhớ bọc trứng trong khăn ướt).

Trứng luộc kỹ chưa bóc vỏ có thể cất trong tủ lạnh 2-3 tuần.
Trứng nấu chín kỹ cũng có thể cất trong tủ lạnh tới 1 tuần.

Lòng đỏ ngâm trong nước, cất kỹ và giữ lạnh trong 3 ngày. Lòng trắng trứng có thể giữ lạnh 4 ngày, họăc để đông lạnh trong 6 tháng.

Các nghiên cứu chứng minh thấy trứng muối cất kỹ có thể để tới vài tháng




</doc>
<doc id="200056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200056" title="Kerman (định hướng)">
Kerman (định hướng)

Kerman có thể là:


</doc>
<doc id="200057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200057" title="Kermanshah (định hướng)">
Kermanshah (định hướng)

Kermanshah có thể là:


</doc>
<doc id="200058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200058" title="Qazvin (định hướng)">
Qazvin (định hướng)

Qazvin có thể là:


</doc>
<doc id="200059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200059" title="Qom (định hướng)">
Qom (định hướng)

Qom có thể là:


</doc>
<doc id="200060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200060" title="Semnan (định hướng)">
Semnan (định hướng)

Semnan có thể là:


</doc>
<doc id="200062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200062" title="Yazd (định hướng)">
Yazd (định hướng)

Yazd có thể là:


</doc>
<doc id="200063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200063" title="Zanjan (định hướng)">
Zanjan (định hướng)

Zanjan có thể là:


</doc>
<doc id="200065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200065" title="Zénaïde Bonaparte">
Zénaïde Bonaparte

Zénaïde Laetizia Julie Bonaparte (sinh ngày 8/7/1801 tại Paris và mất ngày 8/8/1854 tại xứ Napoli) là con gái của Joseph Bonaparte và Julie Clary. Bà có một em gái là Charlotte.
Bà kết hôn với hoàng tử Charles Lucien Bonaparte, người anh họ Đức của bà (con trai của Lucien, em trai của Napoléon I). Họ có 12 người con trong đó có Lucien Louis Bonaparte (1828-1895), hồng y giáo chủ và giáo chủ thị thần.


</doc>
<doc id="200073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200073" title="Tỉnh (Iraq)">
Tỉnh (Iraq)

Tỉnh (tiếng Ả Rập: محافظة, "muḩāfaz̧a") là cấp hành chính địa phương cao nhất ở Iraq. Đất nước này được chia thành 18 tỉnh. Mỗi tỉnh được chia thành nhiều huyện (قضاء, qaḑāʾ). Các tỉnh As Sulaymaniyah (Slêmanî), Erbil (Hewlêr) và Dahuk (Duhok) lập nên khu tự trị người Kurk.


</doc>
<doc id="200079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200079" title="Hội nghị cấp cao Đông Á">
Hội nghị cấp cao Đông Á

Hội nghị cấp cao Đông Á (EAS) là một diễn đàn gồm các quốc gia ở châu Á được các lãnh đạo của 16 quốc gia Đông Á và khu vực lân cận tổ chức mà Khối ASEAN là trung tâm. Nga đã đệ đơn làm thành viên của khối vào năm 2005 và đang tham dự với tư cách là quan sát viên. Hội nghị lần đầu tiên được tổ chức ở Kuala Lumpur vào ngày 14 Tháng Mười hai 2005 và các cuộc họp tiếp theo sẽ được tổ chức sau các cuộc họp thường niên của lãnh đạo của khối ASEAN.

Mười sáu quốc gia có liên quan ở Hội nghị Thượng đỉnh Đông Á lần đầu tiên vào Tháng Mười hai 2005 ở Malaysia và lần hai vào Tháng Giêng 2007 ở Philipines:


 tham dự lần đầu tiên với tư cách là quan sát viên và đã bày tỏ ước muốn và yêu cầu được trở thành thành viên. Vị trí thành viên của họ được Trung Quốc ủng hộ .

Tuy nhiên, Khối ASEAN đã quyết định không kết nạp thành viên mới vào EAS trong ít nhất hai năm (khoảng chừng giữa Hội nghị lần hai và lần ba) .



</doc>
<doc id="200140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200140" title="Ulrika Eleonora của Thụy Điển">
Ulrika Eleonora của Thụy Điển

Ulrique Éléonore ("Ulrika Eleonora") (sinh ngày 23/1/1688, mất ngày 24/11/1741) là nữ hoàng của Thụy Điển từ ngày 30/11/1718 đến ngày 29/2/1720 và là đồng thời là hoàng hậu đến khi mất. Là con gái út của Quốc vương Thụy Điển Karl XI và hoàng hậu Ulrique Eléonore của Đan Mạch, bà sẽ lên nối ngôi sau khi vua anh Karl XII qua đời vào năm 1718, nếu bà chấp nhận bãi bỏ chế độ quân chủ chuyên chế. Quả nhiên bà chấp nhận Hiến pháp mới là hạn chế vương quyền, chia sẻ quyền hạn cho Quốc vương, thượng nghị viện và Quốc hội.

Bà kết hôn vào năm 1715 với Friedrich I – lãnh chúa của xứ Hesse-Cassel, bà thoái vị với những đặc ân của mình vào năm 1720. Sự trị vì của bà và người chồng của bà mở ra một thời đại gọi là kỷ nguyên tự do, đó là thời kỳ phát triển kinh tế và văn hóa.

Sau đó, bà lui về hậu cung, dồn hết tâm trí vào việc nghiên cứu.

Bà mất vào năm 1741 vì bệnh đậu mùa và bà là người đã làm chấm dứt triều đại trị vì xứ Deux-Ponts.


</doc>
<doc id="200142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200142" title="Therese của Sachsen-Hildburghausen">
Therese của Sachsen-Hildburghausen

Thérèse của xứ Saxe-Hildburghausen, sinh năm 1792 và mất năm 1854. Bà trở thành hoàng hậu xứ Bavière bởi cuộc hôn nhân của mình năm 1810. Bà là con gái của Frédéric xứ Xắc-xơ – Hildburghausen và Charlotte xứ Meklembourg-Strelitz.
Thérèse của xứ Xắc-xơ – Hildburghausen kết hôn năm 1810 với Louis I của xứ Bavière.
Họ có tám người con:


</doc>
<doc id="200144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200144" title="Phu nhân Montessu">
Phu nhân Montessu

Pauline Euphrosine Paul, kết hôn với Montessu, còn gọi là Phu nhân Montessu, là một vũ công người Pháp sinh ra ở Marseille ngày 5/6/1803 và mất ngày 1/8/1877 ở Amiens.
Bà là em gái và cũng là học trò của nam vũ công nổi tiếng Paul, còn gọi là « Aérien », bà bắt đầu lập nghiệp tại Lyon và sau đó là ở Bordeaux, trước khi trúng tuyển vào viện Ballet Opéra tại Paris, là nơi bà bắt đầu khiêu vũ với anh trai của mình ngày 17/7/1820. Những năm sau đó, bà kết hôn với nam vũ công Laurent François Alexandre Montessu.
Bà là nữ vũ công đầu tiên từ năm 1836, năm mà bà được dựa vào lương hưu.
Bà đã nhận được vai diễn trong vở Cô gái không được coi giữ (năm 1828) và Manon Lescaut của Jean-Pierre Aumer (năm 1830).


</doc>
<doc id="200145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200145" title="Phu nhân Brie">
Phu nhân Brie

Catherine Leclerc của dòng họ Rosé, là vợ của Edme Villequin, còn gọi là Brie, bà là một diễn viên người Pháp sinh năm 1630 và mất năm 1706.
Phu nhân Brie thuộc đoàn kịch của Molière từ năm 1650, sau đó là vào nhà hát kịch Comédie-Française mà bấy giờ nhà hát này mới bắt đầu hình thành vào năm 1680.
Bà bị đuổi khỏi nhà hát kịch tháng 6 năm 1684 bởi ý muốn của thái tử phi, bà chỉ rời khỏi đoàn kịch ở Pâques năm 1685.


</doc>
<doc id="200163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200163" title="Francisco Tárrega">
Francisco Tárrega

Francisco de Asís Tárrega y Eixea, thường gọi tắt là Francisco Tárrega, (21 tháng 11 năm 1852 - 15 tháng 12 năm 1909) là một nhà soạn nhạc, một tay chơi đàn guitar nổi tiếng người Tây Ban Nha. Ông được xem như là người đặt nền móng cho vị trí của cây đàn guitar là nhạc cụ dành cho độc tấu. Ngoài các bản nhạc do ông sáng tác cho đàn guitar ông còn chuyển soạn một số tác phẩm của các nhà soạn nhạc khác sang trình tấu với đàn guitar.

Francisco Tárrega sinh tại Villarreal, xứ Castellón, Tây Ban Nha. Cha ông là Francisco Tárrega Tirado, một nhân viên nhà hát; mẹ ông là Antonia Eixea, mất khi ông còn nhỏ.

Thuở nhỏ Tárrega có lần bị té vào kênh dẫn nước, tai nạn này làm ông giảm thị lực rất nhiều. Có lẽ một phần do việc này mà ông được gia đình khuyến khích và cho đi học nhạc và hai người thầy nhạc đầu tiên của ông là Eugeni Ruiz và Manuel Gonzalez đều bị mù.

Năm 1862, nhạc sĩ guitar Julián Arcas gặp Tárrega ở Castellón, sau khi nghe Francisco chơi nhạc đã khuyên bố ông cho ông đến Barcelona học với mình. Cha ông đồng ý nhưng nhất quyết rằng Francisco phải được học chơi thêm piano bởi thời đó guitar chỉ được xem như nhạc cụ đệm cho ca sĩ hát mà thôi, trong khi piano là nhạc cụ phổ biến và được tôn sùng trên khắp Châu Âu. Thế nhưng sau đó Julián Arcas lại đi lưu diễn, bỏ lại Tárrega lúc đó mới 10 tuổi phải ngừng học. Ông bỏ đi lang thang, tự mình kiếm sống bằng nghề chơi nhạc ở các quán cà phê và các nhà hàng ở Barcelona. Nhưng không lâu sau đó gia đình tìm được ông và mang ông trở về.

Ban năm sau, vào năm 1865 ông lại bỏ đi lần nữa, lần này đến Valencia gia nhập một băng digan, bố ông lại đến mang ông về nhưng sau đó ông lại bỏ đi lần thứ ba, cũng lại đến Valencia. Trong những chuyến bỏ đi này ông sống được bởi chính khả năng chơi guitar cũng như dương cầm của mình. Nhưng cuối cùng ông lại tự nguyện về nhà.

Năm 1874 Tárrega vào nhạc viện Madrid, nhờ một nhà buôn giàu có là Antonio Canesa giúp đỡ về tài chính. Ông theo học với Emilio Arrieta, người thuyết phục ông tập trung vào chuyên ngành guitar.

Cuối thập kỉ 1870, Tárrega nhận dạy guitar và tham gia các buổi trình diễn thường xuyên, ông bắt đầu được công nhận và bắt đầu đi diễn vòng quanh Tây Ban Nha, ông cũng sáng tác tác phẩm đầu tiên dành cho guitar.

Năm 1880, ông diễn thay cho một người bạn là Luis de Soria tại một buổi hòa nhạc ở Novelda, Alicante. Sau buổi diễn có một người quyền thế nhờ ông lắng nghe khả năng của con gái ông ta, María José Rizo. Francisco và Maria nhanh chóng yêu nhau và đính hôn. Giáng sinh năm 1882, Tárrega cưới María José Rizo ở Novelda.
Năm 1881, Tárrega là người diễn chính ở nhà hát opera Lyon rồi sau đó là nhà hát Odeon ở Paris nhân lễ kỉ niệm 200 năm ngày mất của Pedro Calderón de la Barca. Ông cũng có đến London biểu diễn nhưng ông không hợp với thời tiết cũng như con người ở đây, có câu chuyện rằng ông viết nên tác phẩm lừng danh Lágrima là do nỗi buồn trong một lần đi diễn ở London.

Ông bắt đầu chuyển soạn cho guitar các tác phẩm của Beethoven, Chopin, Mendelssohn và những người khác để làm phong phú các tiết mục của mình.

Gia đình ông chuyển đến Madrid, họ sống bằng nghề dạy tư và biểu diễn, sau cái chết của con gái mới sinh Maria Josefa, gia đình ông chuyển hẳn đến Barcelona năm 1885. Tại Barcelona ông kết bạn với Isaac Albéniz, Enrique Granados, Joaquín Turina, Pablo Casals.

Trong một chuyến lưu diễn ở Valencia ông gặp một góa phụ là Conxa Martinez, bà này nhận bảo trợ cho ông, cho gia đình ông đến ở một căn nhà ở Barcelona, nơi ông viết các tác phẩm quan trọng của mình. Trong chuyến đi đến Granada, vẻ đẹp của vùng này gợi cho ông cảm hứng cho tác phẩm nổi tiếng nhất mà ông viết ra sau khi trở về, Recuerdos de la Alhambra.

Năm 1900, Tárrega đến Argel, bị mê hoặc bởi điệu trống Ả Rập ông viết Danza Mora.

Năm 1902, ông cắt móng tay để tạo hiệu quả âm thanh mới, đặc trưng cho trường phái theo ông sau này. Năm 1903, ông sang Ý biểu diễn rất thành công tại Roma, Napoli và Milano.

Tháng 1 năm 1906 ông bị bại liệt nửa người bên phải, không bao giờ ông hồi phục hoàn toàn nhưng vẫn còn tiếp tục lên sân khấu được.

Ông đã hoàn thành tác phẩm cuối cùng "Oremus" vào 2 tháng 12 năm 1909. Ông mất tại Barcelona 13 ngày sau đó, vào ngày 15 tháng 12 năm 1909, hưởng thọ 57 tuổi.

Về sáng tác thì Tárrega là một người theo trường phái bảo thủ, ông chỉ theo xu hướng của thời đại (nửa sau thế kỉ 19) chứ không phải là một nhà cách tân, không có đột phá về phong cách.

Về sử dụng nhạc cụ guitar ông được mệnh danh là "Sarasate của guitar".

Francisco Tárrega đã đặt nền móng cho guitar cổ điển thế kỉ 20, đã đưa vào guitar cổ điển các kĩ thuật trước đây chưa từng có và vẫn được dùng đến ngày nay, chẳng hạn ông sử dụng cả ngón đeo nhẫn để gảy đàn trong khi trước đó người ta chỉ dùng ngón cái, ngón trỏ và ngón giữa, kĩ thuật reo dây ("tremolo") dành cho guitar cổ điển là phát minh của ông: dùng các ngón trỏ, giữa, đeo nhẫn gảy liên tục vào cùng một dây tạo nên cảm giác tiếng đàn ngân nga không dứt, một ví dụ điển hình cho kĩ thuật này chính là "Recuedos de la Alhambra" lừng danh.

Francisco Tárrega sáng tác không nhiều, chỉ viết 78 tác phẩm và 120 bản chuyển soạn của các nhạc sĩ như Beethoven, Chopin, Mendelssohn và các nhạc sĩ cùng thời như Albéniz






</doc>
<doc id="200164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200164" title="Daihatsu">
Daihatsu

Công ty cổ phần Công nghiệp Daihatsu (tiếng Nhật: ダイハツ工業株式会社, tiếng Anh: "Daihatsu Motor Co., Ltd") là một công ty sản xuất ô tô của Nhật Bản. Trụ sở chính của công ty đặt tại thành phố Ikeda, tỉnh Ōsaka. Daihatsu là một thành viên của tập đoàn Toyota.


Sau khi sản xuất dòng xe ba bánh, Daihatsu đã chế tạo dòng xe bốn bánh đầu tiên vào năm 1958. Trong tập đoàn Toyota, Daihatsu chuyên về sản xuất xe du lịch công suất nhỏ và xe địa hình với hệ dẫn động bốn bánh. Không lâu sau vào năm 1966, hãng cho ra đời mẫu Compagno là chiếc xe của Nhật đầu tiên được nhập vào thị trường Anh.

Dòng xe nhỏ, đặc trưng bởi hai mẫu Domino và Charade, hầu hết sử dụng động cơ ba si lanh gồm động cơ Diesel 1,0 lít rất nhỏ. Mẫu ba si lanh tối ưu là Garade GTI, với động cơ 993cc.

Luật thuế nội địa của Nhật Bản đã làm xuất hiện dòng xe thành phố cấp K nhỏ bé, phù hợp với những quy định nghiêm ngặtvề kích thước và kiểu dáng. Chiếc Củoe của Daihatsu, với động cơ 2 xi lanh 547cc, xuất hiện lần đầu tiên vào năm 1976. Một thập kỷ sau đó các tính năng này đã được kết hợp trong chiếc Leeza, với phiên bản turbo 50 bhp.

Chiếc xe địa hình với hệ dẫn động bốn bánh của Daihatsu là chiếc Taft thiết thực, sử dụng các loại động cơ xăng 1 lít tới động cơ diesel 2,5 lít. Chiếc Fourtrak, ra đời năm năm 1985, hoạt động tốt hơn chiếc địa hình trước đó. Chiếc Sportrak, được tung ra năm 1990 nhằm vào thị trường nhàn rỗi, mặc dù nó bị tụt hậu so với những chiếc xe mới hơn như Honda’s CR-V hay Toyota RAV4.

Một quy định hơi lỏng chút ít đối với dòng xe cấp K cho phép mở rộng thêm kích cỡ. Chiếc Move năm cửa cỡ nhỏ, được hãng thiết kế cùng với IDEA ở Italy, sử dụng động cơ 3 xi lanh 847ccn van 12, số tự động 3 cấp hơn hẳn hộp số sàn 5 cấp. Chương trình quảng cáo xe Move của Anh mang phong cách kỳ lạ (quảng cáo sử dụng ngôn từ "huyền bí") – bất chấp độ dài ngắn ngủn của chiếc xe này, nhưng nó vẫn có độ cao vừa đủ cho phép lái xe có thể đội thêm mũ khi lái. Một chiếc truyền thống hơn là Grand Move, về cơ bản là mẫu MPV với động cơ 1,5 lít.

Dòng xe Anh của Daihatsu về tổng thể có xu hướng đặc trưng bởi những chiếc xe nhỏ hơn, không có gì là nổi bật nhưng được trang bị khác thường. Chỉ có một ngoại lệ đó là Copen roadster đặc sắc. Mặc dù không theo tiêu chuẩn châu Âu, nhưng Daihatsu đang được nghiên cứu tính khả thi và chi phí để chuyển thể sang kiểu mẫu xuất khẩu.


</doc>
<doc id="200165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200165" title="Andrés Segovia">
Andrés Segovia

Andres Torres Segovia (21/2/1893- 02/6/1987) là một nghệ sĩ guitar lừng danh ở thế kỷ 20. Ông được sinh ra tại Linares, Jaén, Tây Ban Nha. Ông được xem là người đưa cây đàn guitar có một vị trí trong dàn nhạc, đưa cây đàn guitar lên ngang hàng với các nhạc cụ như Piano và Violin. 
Ông được thế giới biết đến bởi những đóng góp to lớn, bao gồm: những sắc màu âm nhạc độc đáo và một phong cách biểu diễn không thể nhầm lẫn, ông thổi vào âm nhạc một sức sống mãnh liệt với cái nhìn đặc biệt.
Các tác phẩm chuyển soạn chính cho cây đàn guitar của ông là từ các tác phẩm của Johann Sebastian Bach được viết vào cuối thời kỳ Baroque, ngoài ra ông cũng tự mình sáng tác ra một số tác phẩm cho cây đàn guitar.


</doc>
<doc id="200205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200205" title="1769">
1769

1769 (MDCCLXIX) là một năm thường bắt đầu vào ngày Chủ Nhật của lịch Gregory (hoặc một năm thường bắt đầu vào thứ Năm, chậm hơn 11 ngày, theo lịch Julius).





</doc>
<doc id="200206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200206" title="Danh sách sông tại Oregon">
Danh sách sông tại Oregon

Đây là danh sách một phần các con sông trong tiểu bang Oregon của Hoa Kỳ.



</doc>
<doc id="200214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200214" title="Hợp đồng kỳ hạn">
Hợp đồng kỳ hạn

Hợp đồng kỳ hạn là một thoả thuận giữa hai bên về việc mua hay bán một tài sản nào đó vào một thời điểm định trước trong tương lai. Do vậy, trong loại hợp đồng này, ngày ký kết và ngày giao hàng là hoàn toàn tách biệt nhau. Khác với hợp đồng quyền chọn, trong đó người giữ hợp đồng có quyền thực hiện hoặc không thực hiện quyền của mình, thì ở hợp đồng kì hạn, 2 bên chịu sự ràng buộc pháp lý chặt chẽ phải thực hiện nghĩa vụ hợp đồng, trừ khi cả hai bên thoả thuận hủy hợp đồng.


Hãy nghiên cứu ví dụ sau để hiểu rõ hơn về đặc điểm của một hợp đồng kì hạn:
Giả sử Mr. X muốn mua một ngôi nhà trong vòng 1 năm tới, đồng thời Mr. Y sở hữu một căn nhà và anh ta muốn bán trong cùng thời gian đó. Y thoả thuận bán ngôi nhà của Y cho X sau 1 năm nữa với giá là 104,000 USD, hợp đồng này là một hợp đồng kì hạn. Vì X là người mua nên X mong muốn giá sẽ tăng trong tương lai, ngược lại, Y muốn giá giảm. Cuối năm, giả sử giá thị trường của ngôi nhà lúc đó là 110,000 USD, trong khi Y có nghĩa vụ phải bán nhà cho X với giá 104,000 USD theo như cam kết trong hợp đồng nên có thể coi như Y đã lỗ 6000 USD, còn X lãi 6000 USD (vì X có thể mua nhà của Y với giá 104,000 USD và bán ngay trên thị trường với giá 110,000 USD).
Nhìn chung nếu không tính đến các nhân tố khác thì giá kì hạn bao giờ cũng lớn hơn giá giao ngay, vì nó bao gồm cả lãi suất.
Tiếp tục ví dụ trên, giả sử giá bán hiện nay của ngôi nhà là 100,000 USD, thì Y có thể bán ngay để đem gửi ngân hàng để hưởng lãi suất 4%/năm. Sau 1 năm Y sẽ có số tiền 104,000 USD mà không phải chịu chút rủi ro nào. Trong khi đó nếu X muốn mua ngay ngôi nhà anh ta sẽ đến vay ngân hàng số tiền 100,000 USD, và cũng phải trả lãi 4%/năm. Còn ngược lại nếu ký hợp đồng mua kì hạn anh ta sẽ không phải trả lãi nên X cũng sẵn sàng bỏ ra 104,000 USD để mua ngôi nhà trong vòng 1 năm nữa. Đó là lý do vì sao giá kì hạn được thống nhất ở 104,000 USD chứ không phải là 100,000 USD.


</doc>
<doc id="200215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200215" title="Danh sách các vùng của Hoa Kỳ">
Danh sách các vùng của Hoa Kỳ

Đây là Danh sách các vùng của Hoa Kỳ bao gồm các khu vực chính thức (chính phủ) và không chính thức trong phạm vi biên giới của Hoa Kỳ, không tính từng tiểu bang Hoa Kỳ, Đặc khu Columbia hay từng khu vực chuẩn nhỏ như thành phố hoặc quận. Các vùng không còn nữa hay các vùng cổ xưa đã được trình bày trong Các vùng lịch sử của Hoa Kỳ.

Là các vùng được định nghĩa trong luật pháp hoặc các quy định của Chính phủ liên bang.

Cục quản lý nguồn nước Hoa Kỳ chia Tây Hoa Kỳ thành 5 vùng:

Các đơn vị vùng do Cục Điều tra Dân số Hoa Kỳ phân chia

Mười vùng chuẩn của liên bang được thiết lập qua Thông tư A-105 ""Các vùng chuẩn liên bang"" của Cục Quản lý và Ngân sách vào tháng 4 năm 1974 và bắt buộc phải áp dụng đối với tất cả các cơ quan hành chánh. 

Được Quốc hội Hoa Kỳ ấn định, hệ thống tòa án liên bang được chia thành 11 khu vực, mỗi khu vực có riêng một tòa án phúc thẩm (cũng có một Tòa án Phúc thẩm khu vực Đặc khu Columbia và một Tòa án Phúc thẩm Liên bang. Cả hai tòa án này đều nằm trong Washington D.C. và có quyền hạn pháp lý đặc biệt, không phân biệt vùng địa lý)

Đạo luật Dự trữ Liên bang năm 1913 phân chia quốc gia ra thành 12 vùng với một Ngân hàng Dự trữ trung ương trong mỗi vùng.
Các khu vực Dự trữ Liên bang như sau:

"Bài viết chính: Các vùng vành đai của Hoa Kỳ"





















































</doc>
<doc id="200216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200216" title="Emilio Butragueño">
Emilio Butragueño

Emilio Butragueño Santos (sinh 22 tháng 7 năm 1963 tại Madrid) là một cựu cầu thủ bóng đá Tây Ban Nha, chơi ở vị trí tiền đạo, từng chơi cho các câu lạc bộ Castilla, Real Madrid, Atlético Celaya và đội tuyển Tây Ban Nha. Trong suốt sự nghiệp của mình ông có biệt danh "El Buitre" ("Kền kền"). Ông cũng là thành viên của nhóm "Năm con kền kền", cùng với các đồng đội ở Real Manolo Sanchís, Martín Vázquez, Míchel và Miguel Pardeza. Ông từng là phó chủ tịch câu lạc bộ Real Madrid.

Năm 1981, Butragueño tới Real Madrid khi là một cầu thủ trẻ và chơi cho câu lạc bộ dự bị của họ là Real Madrid Castilla, trước khi có trận ra mắt ở đội hình chính của Real dưới sự chỉ đạo của huyền thoại Alfredo Di Stéfano năm 1984 trong trận gặp Cádiz CF. Ông đã ngay lập tức gây ấn tượng khi ghi được 2 bàn. Butragueño là thành viên trụ cột của Real Madrid trong thập niên 1980, giành được nhiều danh hiệu. Ông giành được "Quả bóng đồng châu Âu" (xếp thứ 3 trong cuộc bình chọn Quả bóng vàng châu Âu) 2 lần liên tiếp (1986 và 1987) và giành "Pichichi" (Vua phá lưới giải vô địch bóng đá Tây Ban Nha) năm 1991. Năm 1995, khi đã luống tuổi, Butragueño sang chơi cho Atlético Celaya ở México và ngay năm đầu tiên ông có mặt, đội bóng đã lọt vào trận chung kết giải vô địch quốc gia. Sau khi chơi ở đây 3 năm, ông quyết định giải nghệ cầu thủ vào tháng 3 năm 1998.

Ở cấp độ đội tuyển quốc gia, Butragueño chơi 69 trận cho Tây Ban Nha và ghi 26 bàn, thành tích đứng thứ 6 trong lịch sử đội tuyển. Ông tham dự Euro 84 và cùng Tây Ban Nha vào tới trận chung kết. Butragueño là cầu thủ chủ chốt của Tây Ban Nha tại World Cup 1986, trong đó có trận để đời gặp Đan Mạch khi ghi 4 bàn giúp đội nhà giành thắng lợi 5-1.

Ông từng là phó chủ tịch câu lạc bộ Real Madrid dưới thời chủ tịch Florentino Pérez.

Castilla CF


Real Madrid



</doc>
<doc id="200223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200223" title="Tiên Phú">
Tiên Phú

Tiên Phú là một xã thuộc huyện Phù Ninh, tỉnh Phú Thọ, Việt Nam. Về vị trí địa lý, phía bắc của xã tiếp giáp với xã Trạm Thản và Liên Hoa, phía nam giáp xã Phú Hộ (thị xã Phú Thọ) và xã Trung Giáp.

Xã bao gồm 16 khu hành chính và 8 xóm: xóm Vai (khu 1, 2, 3), xóm Nưa (khu 6, 7), xóm Diềm (khu 8), xóm Cả (khu 12, 13), xóm Hu (khu 4, 5), xóm Đặng (khu 10, 11), xóm Chùa Tà (14, 15) và xóm Lồ (khu 9, 16).


</doc>
<doc id="200225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200225" title="Maximilian II của Bayern">
Maximilian II của Bayern

Maximilian II của Bayern (28 tháng 11 năm 1811 – 10 tháng 3 năm 1864) có dòng dõi nhà Wittelsbach, là vua của Bayern từ năm 1848 đến năm 1864. Ông là con trai của Ludwig I của Bayern và Therese của Saxe-Hildburghausen. Ông thành hôn với bà Marie Friederike von Preußen. Từ cuộc hôn nhân này sinh ra 2 người con trai, mà sau này sẽ là vua Bayern Ludwig II. và vua Otto I.. Người em trai ông là nhiếp chính Luitpold.

Từ năm 1829 cho tới 1830 ông học tại Universität Göttingen và từ 1830 tới 1831 tại Universität Berlin, nơi ông nghe giảng về lịch sử và luật quốc gia (Staatsrecht). Maximilian là học trò của học giả Friedrich Dahlmann và Arnold Heeren tại Göttingen, Friedrich von Raumer và Leopold von Ranke tại Berlin và cũng như Friedrich Wilhelm Joseph Schelling tại München. 1830 ông được chọn làm hội viên danh dự của Viện khoa học Bayern Bayerischen Akademie der Wissenschaften.

Trong khi đi dạo vào năm 1829 ông gặp lâu đài cần được tu bổ Hohenschwangau. Ông đã mua nó vào tháng 10 năm 1832 và để cho Domenico Quaglio tu bổ thành nơi cư ngụ vào mùa hè. Lâu đài này sau này trở thành kiểu mẫu cho con trai ông Ludwig II xây những lâu đài như trong truyện cổ tích. Lúc còn là thái tử ông đã đi du lịch nhiều nước trong đó có Hy lạp, Ý, và Anh quốc.

Vào ngày 20 tháng 3 năm 1848 ông được giao quyền khi cha ông từ bỏ ngai vàng. Ông tuyên bố khi lên ngôi:" Tôi hãnh diện, khi tự cho mình là vua của một chế độ quân chủ lập hiến (konstitutionellen König)." Sau khi lên nắm quyền, ông cho thay đổi hiến pháp, mà đã được soạn thảo trong thời cha mình còn làm vua. Một luật bầu cử mới được ban hành, các thành viên của quốc hội (2. Kammer) không còn được bầu theo cách phân chia nghề nghiệp, và quốc hội Bayern (Landtag) được quyền soạn thảo các luật pháp (das Recht zur Gesetzesinitiative).

Về ngoại giao ông cố gắng bảo vệ sự độc lập của Bayern trong Liên minh các quốc gia Đức (Deutscher Bund). Hiến pháp "Nhà thờ Paul" (Reichsverfassung), mà được biểu quyết tại hội nghị quốc gia tại Frankfurt (Frankfurter Nationalversammlung) vào ngày 28 tháng 3 năm 1849 không được ông chấp nhận. Điều này gây tới cuộc nổi loạn tại bang Pfalz (Pfälzischen Aufstand). Ông kêu gọi quân đội Phổ tiếp cứu, vào ngày 10 tháng 6 năm 1849 quân đội Bayern (bayerisches Armeekorps) đã tiến vào vùng Pfalz và đập tan cuộc nổi loạn.
Cùng với bộ trưởng Ludwig von der Pfordten, Maximilian thi hành vào những năm sau đó chính sách Trias (Trias-Politik). Với chính sách này, những tiểu bang nhỏ dưới sự dẫn đầu của Bayern sẽ phát triển thành thế lực thứ ba bên cạnh 2 đại quốc Phổ và Áo.

Về nội vụ ông là một người đỡ đầu cho khoa học và nghệ thuật. Việc bổ nhiệm những nhà giáo sư đại học nổi tiếng từ miền Bắc - được gọi là „Nordlichter" – vào trường LMU (Đại học Ludwig Maximilian München) làm cho München có tiếng là một thành phố đại học, tuy nhiên nó làm cho dân chúng mà phần đông là bảo thủ hơi lo sợ, bởi vì những người được bổ nhiệm theo đạo Tin lành và thường rất cấp tiến. Từ ngày 25 tháng chín cho tới ngày 13 tháng 10 năm 1854 Leopold von Rank tới cư trú theo lời mời của vua tại nhà nghỉ mát ông ta ở Berchtesgaden. Kể từ năm 1854 Maximilian II. chủ tọa mỗi tuần một lần với nhóm trí thức ưu tú München (u. a. Justus von Liebig) những buổi thảo luận (Symposien). Ông là người sáng lập ra Maximilianeum, một hội từ thiện Bayern nâng đỡ những người có tài, cái nhà của hội này bây giờ là tòa nhà quốc hội Bayern (Bayerische Landtag).
Dưới triều đại của ông quốc hội có những cải cách cấp tiến về vấn đề luật bầu cử quốc hội, kiểm duyệt báo chí, luật hội họp và lập hội, cơ quan tư pháp nói chung. Maximilian dự định ra một bộ luật cho những người đạo do thái nhiều quyền hạn bị dân chúng chống đối rất dữ dội.

Gần gũi với dân chúng và đầy tình quê hương, Maximilian cũng đỡ đầu nghệ thuật và truyền thống cổ truyền của dân chúng, để tạo ra một tình cảm quốc gia cho tiểu bang Bayern chông lại những nỗ lực để thống nhất nước Đức. Vì vậy ông đã trợ giúp duy trì y phục Bayern, truyền thống, tập tục, và nhạc cổ truyền. Mùa hè 1849 và 1855 ông du lịch khắp mọi nơi trong vương quốc mình.Từ ngày 24 tháng sáu cho tới ngày 27 tháng bảy 1858 ông đi bộ du lịch khắp nơi, chuyến đi bắt đầu từ Lindau. Nhưng vì thường bị mưa nên nhiều lần ông ta phải dùng xe ngựa. 
Chính sách cầm quyền của ông tiêu biểu bởi những đòi hỏi không dứt của các bộ trưởng và các học giả chung quanh ông là phải được các nhà chuyên môn kiểm chứng, đã làm cho những quyết định cần thiết bị trì hoãn nhiều khi quá lâu. 
Quan hệ đối với cha mình, người mà vẫn tiếp tục những dự định xây cất của ông ta, hơi căng thẳng.

Maximilian chết chỉ sau 3 ngày dài bị bệnh nặng. Các bác sĩ giải thích đó là bệnh Rotlauferkrankung mà lan ra rất nhanh trên ngực. Ông được mai táng tại nhà thờ nhỏ bên cạnh nhà thờ Theatinerkirche.

Vua Maximilian II. Joseph đính hôn ngày 23 tháng 1 năm 1842 với công chúa Marie Friederike von Preußen (1825–1889), con của hoàng tử Friedrich Wilhelm Karl von Preußen và hôn thê, bà Maria Anna Amalie von Hessen-Homburg. Từ cuộc hôn nhân ngày 12 tháng 10 năm 1842 ở München cặp vợ chồng đã có hai người con:


Tại München con đường lộng lẫy Maximilianstraße (cùng với tượng đài Maxmonument) và tòa nhà Maximilianeum tưởng niệm tới nhà vua. Khu quân đội cũ Maximilian-II-Kaserne cũng đã được đặt theo tên ông.
Làng Maximiliansau mà trước đây thuộc về Bayern (Rheinpfalz) vào năm 1858 được đặt theo tên vua Maximilian II. Joseph; cũng như là xưởng thép Maxhütte ở Sulzbach-Rosenberg và sân chợ Marktplatz von Tirschenreuth.
Năm 1853 Maximilian II. đặt ra huy chương Bayerischer Maximilian cho khoa học và nghệ thuật (Maximiliansorden für Wissenschaft und Kunst), chỉ bị gián đoạn giữa năm 1933 và 1980 - cho tới nay là giải thưởng cao nhất tại Bayern.



</doc>
<doc id="200227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200227" title="Xuyên Vị">
Xuyên Vị

Xuyên Vị (chữ Hán giản thể: 川汇区, Hán Việt: "Xuyên Vị khu") là một quận của địa cấp thị Chu Khẩu, tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Đây là quận trung tâm của Chu Khẩu. Quận Chu Vị có diện tích 141 km2, dân số năm 2002 là 360.000 người, mã số bưu chính 466000. Chính quyền quận đóng tại Lão Nhai. 
Quận Xuyên Vị được chia ra thành các đơn vị hành chính gồm 7 nhai đạo: Thất Nhất Lộ, Trần Châu, Phường Chức Lộ, Nhân Hoà, Tiểu Kiều, Thành Đông, Thành Nam, Thành Bắc và Ban Khẩu


</doc>
<doc id="200228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200228" title="Hạng Thành">
Hạng Thành

Hạng Thành (chữ Hán giản thể: 项城市, Hán Việt: "Hạng Thành thị") là một thị xã của địa cấp thị Chu Khẩu, tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thị xã này có diện tích 1083 km2, dân số 1,169 triệu người. Thị xã Hạng Thành được chia ra thành các đơn vị hành chính gồm trấn và hương với tổng cộng 466 thôn hành chính. 


</doc>
<doc id="200229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200229" title="Thương Thủy">
Thương Thủy

Thương Thủy (chữ Hán giản thể: 商水县, Hán Việt: "Thương Thủy huyện") là một huyện của địa cấp thị Chu Khẩu, tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1325 km2, dân số năm 2002 là 1,17 triệu người, huyện lỵ đóng ở trấn Thành Quan. 
Huyện Thương Thuỷ được chia ra thành các đơn vị hành chính gồm 10 trấn và 12 hương. 


</doc>
<doc id="200230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200230" title="Hoài Dương">
Hoài Dương

Hoài Dương (chữ Hán giản thể: 淮阳县, Hán Việt: "Hoài Dương huyện") là một huyện của địa cấp thị Chu Khẩu, tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1469 km2, dân số 1,2412 triệu người. Trong lịch sử, huyện này còn có tên khác là Uyển Khâu, Trần Châu. Hoài Dương nằm ở trung tâm nền văn minh Hoàng Hà, có lịch sử lâu đời. Theo truyền thuyết thì Phục Hy và Thần Nông đã xây kinh đô ở đây. Trần Quốc thời Tây Chu nằm ở khu vực ngày nay là Hoài Dương. Thời Xuân Thu thì nước Sở lập huyện Trần, thời nhà Tần đổi tên thành Trần Quận.. Trần Thắng xây dựng Trương Sở tại đây. Thời Tây Hán thì xây dựng Hoài Dương Quốc, từ đó khu vực này có tên Hoài Dương. Huyện này được chia ra thành các đơn vị hành chính gồm 6 trấn.


</doc>
<doc id="200232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200232" title="Tây Hoa">
Tây Hoa

Tây Hoa (chữ Hán giản thể: 西华县, Hán Việt: "Tây Hoa huyện") là một huyện của địa cấp thị Chu Khẩu, tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1208 km2, dân số năm 2002 là 900.000 người. Huyện lỵ Tây Hoa tại trấn Thành Quan. 
Huyện Tây Hoa được chia ra thành các đơn vị hành chính gồm 9 trấn và 10 hương. *Trấn: Thành Quan, Tiêu Diêu, Niếp Đôi, Đông Hạ Đình, Tây Hạ Đình, Tây Hoa Doanh, Hồng Hoa Tập, Phụng Mẫu và Chỉ Phường.


</doc>
<doc id="200233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200233" title="Lộc Ấp">
Lộc Ấp

Lộc Ấp (chữ Hán giản thể: 鹿邑县, Hán Việt: "Lộc Ấp huyện") là một huyện của địa cấp thị Chu Khẩu, tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1248 km2, dân số năm 2002 là 1,15 triệu người, huyện lỵ là trấn Thành Quan. 
Huyện Lộc Ấp được chia ra thành các đơn vị hành chính gồm 9 trấn và 13 hương. 


</doc>
<doc id="200234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200234" title="Thái Khang, Chu Khẩu">
Thái Khang, Chu Khẩu

Thái Khang (chữ Hán giản thể: 太康县, Hán Việt: "Thái Khang huyện") là một huyện của địa cấp thị Chu Khẩu, tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1761 km2, dân số năm 2002 là 1,34 triệu người, huyện lỵ là trấn Thành Quan. 
Huyện Thái Khang được chia ra thành các đơn vị hành chính gồm 11 trấn và 12 hương.


</doc>
<doc id="200235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200235" title="Thái Khang">
Thái Khang

Thái Khang (chữ Hán: 太康; trị vì: 2188 TCN – 2160 TCN) là vị vua thứ ba của nhà Hạ trong lịch sử Trung Quốc.

Thái Khang là con của Hạ Khải. Năm 2188 TCN, vua Khải mất, Thái Khang lên thay.

Theo sách "Trúc thư kỉ niên" thì vua Thái Khang định đô ở Châm Tầm (斟鄩). Từ khi Thái Khang làm vua chỉ ham chơi bời, ham mê Đả Liệp, thích săn bắn, không quan tâm việc chính sự. Bầy tôi của ông là Hậu Nghệ - vua nước chư hầu Hữu Cùng - thấy Thái Khang bỏ việc triều chính nên nảy sinh ý định giành ngôi vua.

Một hôm Thái Khang rời kinh đô đi săn ở đất Lạc. Hậu Nghệ bí mật điều quân từ nước Hữu Cùng sang tập kích kinh đô nhà Hạ, chiếm được kinh thành. Sau đó, Hậu Nghệ mang quân ra chặn bờ sông, phong toả lối về của Thái Khang.

Khi ông mang quân trở về kinh thành thì bị quân Hữu Cùng chặn đánh. Không thể đánh bại Hậu Nghệ, Thái Khang phải bỏ chạy sang nước chư hầu. Thái Khang định tập hợp chư hầu đánh Hậu Nghệ, nhưng các chư hầu đều không phục Thái Khang. Vì vậy ông chính thức làm vua có 2 năm, thời gian còn lại ông phải lưu vong ở nước ngoài cho đến hết đời. Từ lúc Thái Khang lưu vong ngày nào mẹ và 5 người em trai của ông cũng đứng đợi ở bờ sông Lạc Thủy, đến khi nhận được tin anh mình mất họ làm ra khúc hát gọi là "Ngũ Tử Chi Ca" để tưởng nhớ đến công đức của ông nội và cha. Bên cạnh đó lời ca còn chê trách anh cả của mình không tuân theo lời dạy của cha ông bỏ bễ chính sự chuốc lấy sai lầm khiến dòng họ phải khổ sở bi ai, bài ca này được chép trong sách Thượng Thư còn truyền lại cho đến tận ngày nay.

Năm 2160 TCN, Thái Khang qua đời ở nước ngoài, em ông là Trọng Khang nối ngôi. Thái Khang làm vua được 29 năm, không rõ bao nhiêu tuổi. Dòng dõi Nhà Hạ phải lưu lạc nhiều năm sau mới giành lại được ngôi vua.




</doc>
<doc id="200236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200236" title="Thái Khang (định hướng)">
Thái Khang (định hướng)

Thái Khang có thể là:



</doc>
<doc id="200237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200237" title="Chiêm">
Chiêm

Chiêm có thể là:


</doc>
<doc id="200249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200249" title="Thạch Sùng">
Thạch Sùng

Thạch Sùng có thể là tên của:

Ba mục từ này đều có liên quan đến nhau.


</doc>
<doc id="200251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200251" title="Thạch Sùng (nhà Tấn)">
Thạch Sùng (nhà Tấn)

"Xin xem các mục từ khác có tên tương tự ở Thạch Sùng (định hướng)

Thạch Sùng (chữ Hán: 石崇; 249-300) là quan nhà Tây Tấn trong lịch sử Trung Quốc, nổi tiếng là nhân vật xa hoa giàu có đương thời.

Thạch Sùng tên chữ là Quý Luân, hiệu là Tề Nô, ở Thanh Châu đời Tây Tấn. 
Từ thuở nhỏ, ông có tư chất thông minh, nhiều mưu trí. Cha ông là Thạch Bào, lúc gần chết, chia gia tài cho các con thì Thạch Sùng được phần ít nhất. Bà vợ thấy vậy hỏi chồng: 

Thạch Bào đáp:

Thạch Sùng lớn lên, nhờ tài năng nên năm 20 tuổi (268) được bổ làm quan lệnh ở Tu Vũ, rồi sau đổi ra làm Thái thú Dương Thành. Nhân vì có công bình định nước Đông Ngô nên ông được vua phong làm An Dương Hầu.

Vua Tấn Vũ Đế thấy Thạch Sùng có tài, cho làm Thứ sử Kinh Châu, kiêm chức hiệu uý Nam man. Lúc ở Kinh Châu, Thạch Sùng tư thông với giặc cướp, cướp của những người đi buôn, nên chẳng bao lâu, Thạch Sùng trở nên đại phú. Về sau, Thạch Sùng được thăng Thái Bộc và Vệ Úy.

Thạch Sùng cất một biệt thự rất tráng lệ ở Lũng Kim Cốc, thường hội họp bạn bè ở đây để ăn uống, chơi bời.

Càng ngày Thạch Sùng càng giàu có, xây cất lầu các nguy nga, giăng toàn gấm vóc, đồ trân quý nhiều không kể hết, tài sản to lớn, được xem là bậc nhất thiên hạ khi đó.

Thời bấy giờ có quan Hậu tướng quân là Vương Khải, em của Văn Minh hoàng hậu, nhà cũng rất giàu có và ăn tiêu xa xỉ.

Một hôm, Vương Khải và Thạch Sùng cạnh tranh nhau về sự giàu có. Vương Khải nói: 

Thạch Sùng nói:

Các quan nghe vậy liền bảo rằng:

Vương Khải bèn lấy trướng lụa đem ra trải đường được 40 dặm. Thạch Sùng cũng đem trướng lụa ra trải, dài được 50 dặm. Vương Khải dùng phấn đá đỏ quét vôi nhà thì Thạch Sùng lại dùng hồ tiêu quét lên vách.

Các quan trong triều thấy Thạch Sùng đều hơn nên rất khen ngợi. Vua Tấn Vũ đế thấy Vương Khải kém thế nên tặng cho Vương Khải một cây san hô cao hai thước. Vương Khải liền đem cây san hô ra thi. Thạch Sùng liền lấy cây gậy ngọc Như Ý đập cây san hô ấy vỡ tan. Vương Khải cả giận nói:

Thạch Sùng vội đáp:

Nói rồi xin trở về nhà đem đến bốn cây san hô đều cao bốn thước, sáng rực, lấy một cây đền cho Vương Khải.

Các bạn hai bên đều xin hòa, ai trở về nhà nấy.

Vua Tấn Vũ Đế chết, thái tử Trung lên nối ngôi, tức là Tấn Huệ Đế. Từ lâu, Huệ Đế nhu nhược, quyền hành về tay Tám vị Thân vương và Hoàng hậu Giả Nam Phong. Giả hậu mưu giết Dương Thái Hậu và các thân vương mà tranh quyền, gây ra Loạn bát vương.

Một hoàng thân là Triệu vương Tư Mã Luân, đem quân vào cung, bắt vua Huệ Đế phải bỏ Giả Hậu, rồi bắt Giả Hậu giết đi, bình được mối loạn Giả Hậu, nắm giữ binh quyền. Tư Mã Luân làm Tướng quốc, tin dùng một gia thần là Tôn Tú.

Tôn Tú nghe nói Thạch Sùng có nàng ái cơ tên là Lục Châu, nhan sắc xinh đẹp lạ thường, lại thêm cầm kỳ thi họa đều giỏi, múa hát rất hay, vẫn được Thạch Sùng yêu mến, để ở riêng trên lầu Kim Cốc. Tôn Tú lập tức sai sứ đến bắt.

Khi sứ đến, Thạch Sùng ra tiếp. Sứ giả nói:

Thạch Sùng bèn gọi ra vài mươi người, cho sứ giả chọn, nhưng sứ giả nói:

Thạch Sùng đáp:

Thạch Sùng nhất định không nghe. Sứ phải trở về báo lại với Tôn Tú. Tôn Tú cả giận, muốn giết Thạch Sùng, lại nhân có thù cả với bạn đồng liêu của ông là Phan Nhạc, bèn vào bẩm với Tư Mã Luân:

Tư Mã Luân nói:

Tôn Tú được lệnh, đem 200 quân đến vây nhà Thạch Sùng. Thạch Sùng đang ở trên lầu với nàng Lục Châu, thấy quân kéo đến, hô lệnh bắt. Thạch Sùng cả sợ nói:

Lục Châu khóc thưa rằng:

Nói rồi nàng nhảy từ lầu cao xuống đất tự tử. Quân lính vào bắt Thạch Sùng đưa đi. Ông nói:

Khi quân lính giải đến pháp trường, Thạch Sùng mới biết mình bị xử tử, bèn khóc than rằng:

Người áp giải nói:

Bạn đồng liêu của ông là Phan Nhạc cũng bị giải đến, Thạch Sùng ngạc nhiên hỏi vì sao Nhạc cũng bị bắt tới, Phan Nhạc khóc, nhắc lại câu chuyện có lần đến chơi lầu Kim Cốc của ông, làm bài thơ có câu: "Đầu bạc cùng chỗ về", nay thấy ứng nghiệm.

Thạch Sùng bị chém chết, gia sản bị tịch thu. Năm đó ông 52 tuổi.

Tương truyền, Thạch Sùng chết uất ức, khí uất không tan hóa thành con vật thuộc lớp bò sát gọi là "thạch sùng", cứ tắc lưỡi như tiếc của.



</doc>
<doc id="200254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200254" title="Sự tích con thạch sùng">
Sự tích con thạch sùng

Sự tích con thạch sùng là truyện cổ tích dân gian kể về một nhân vật nghèo khổ bỗng phát tài giàu có, khi chết hoá làm con thạch sùng.

Nguyên mẫu nhân vật chính của câu truyện cổ tích dựa trên truyện đời thực của một nhân vật lịch sử cùng tên là Thạch Sùng làm quan nhà Tây Tấn, nổi tiếng giàu có và xa hoa. Nhân vật Thạch Sùng này cũng nổi tiếng với việc đua của báu cùng Vương Khải – em của hoàng hậu đương triều.

Tuy nhiên, trên thực tế, Thạch Sùng là người được thừa nhận là giàu có hơn và chết vì quyền thần Tôn Tú muốn cướp người thiếp yêu, chứ không phải do thi của cải.





</doc>
<doc id="200296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200296" title="Phân cấp hành chính ở Ai Cập">
Phân cấp hành chính ở Ai Cập

Ai Cập với diện tích 980.869 km² và dân số 80.335.036 người (ước tính năm 2007) về cơ bản có 6 cấp hành chính trong đó 5 cấp hành chính địa phương.

Cấp hành chính địa phương cao nhất là tỉnh (tiếng Ả Rập: محافظة‎ muḥāfaẓä). Ai Cập có 27 tỉnh. Tỉnh trưởng (muhafez) là người do tổng thống Ai Cập bổ nhiệm. Một tỉnh gồm có các đơn vị hành chính thấp hơn ở đô thị và nông thôn.

Cấp hành chính địa phương thứ hai là khu ("markaz"). Ai Cập có 166 khu. Khu trưởng là người do thủ tướng Ai Cập bổ nhiệm. Một khu có thể có một hoặc nhiều thành phố (vùng đô thị) và nhiều tổng (vùng nông thôn).

Cấp hành chính địa phương thứ ba là thành phố. Mỗi khu của Ai Cập đều có ít nhất một thành phố.

Quận là cấp hành chính địa phương thứ tư ở vùng đô thị, dưới thành phố. Trong khi đó tổng là cấp hành chính địa phương thứ tư ở vùng nông thôn.

Cấp hành chính địa phương thứ năm chỉ tồn tại ở các vùng nông thôn, đó là các xã. Xã là cấp thấp hơn của tổng.

Tuy nhiên, 5 cấp hành chính địa phương như trên không áp dụng cho trường hợp Cairo, Alexandria và Luxos. Cairo và Alexandria là hai tỉnh, đồng thời là hai thành phố. Dưới hai thành phố ngang tỉnh này chỉ có các quận. Nói cách khác, với trường hợp Cairo và Alexandria thì chỉ có hai cấp hành chính địa phương thứ nhất và thứ tư. Luxos là một thành phố trực thuộc trung ương, nhưng lại chỉ ngang với các thành phố khác, đơn vị hành chính địa phương thứ ba. Trên Luxos không có khu hay tỉnh. Luxos được chia thành các quận.


</doc>
<doc id="200300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200300" title="Tỉnh (Ai Cập)">
Tỉnh (Ai Cập)

Tỉnh của Ai Cập là cấp hành chính địa phương cao nhất của nước này. Tiếng Ả Rập gọi tỉnh là "muḥāfaẓä" (محافظة). Tỉnh trưởng do tổng thống Ai Cập bổ nhiệm. Các tỉnh được chia thành các khu. Riêng Cairo và Alexandria thì chia thành các quận. Hiện, Ai Cập có 26 tỉnh.

Sau đây là danh sách các tỉnh của Ai Cập cùng diện tích, dân số và thành phố tỉnh lỵ.

Địa phương số 13 trên bản đồ, thành phố Luxos không phải là một tỉnh. Nó chỉ tương đương cấp hành chính địa phương thứ ba của Ai Cập, nhưng lại trực thuộc trung ương.


</doc>
<doc id="200301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200301" title="Ismailia (tỉnh)">
Ismailia (tỉnh)

Ismailia (الإسماعيلية) là một tỉnh ở vùng đông bắc của Ai Cập. Thủ phủ là thành phố Ismailia. Ismailia giáp với Bắc Sinai ở phía Đông, Nam Sinai ở phía Đông Nam, As Suways ở phía Nam, Cairo ở phía Tây Nam, Sharqia ở phía Tây. Phía Bắc tỉnh là Địa Trung Hải.


</doc>
<doc id="200310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200310" title="Lịch sử Bulgaria trong Đệ nhất thế chiến">
Lịch sử Bulgaria trong Đệ nhất thế chiến

Trong Chiến tranh thế giới thứ nhất, Bulgaria là nước thuộc phe Liên minh Trung tâm gồm Đế quốc Đức, Đế quốc Áo-Hung và Đế quốc Ottoman. Bulgaria chính thức tham chiến từ ngày 11 tháng 10 năm 1915 khi họ tấn công Serbia và đầu hàng phe Entente ngày 29 tháng 9 năm 1918.

Sau khi giành được độc lập từ Đế quốc Ottoman vào 1878, Bulgaria trở thành một vương quốc độc lập tuy nhiên đường biên giới thiết lập tại Hội nghị Berlin 1878 đã không làm Bulgaria thoả mãn. Họ tiến hành các cuộc chiến tranh để mở rộng lãnh thổ mà tiêu biểu là Chiến tranh Balkan lần thứ nhất vào 1912 mà kết quả là Bulgaria giành được vùng Thrace và khu vực bờ biển Aegean. Sau đó, giữa Bulgaria và 2 đồng minh của họ trong cuộc chiến tranh này là Serbia, Hy Lạp phát sinh mâu thuẫn về vấn đề phân chia lãnh thổ giành được nên Bulgaria với sự xúi giục của Đế quốc Áo-Hung cùng với ý đồ mở rộng thêm lãnh thổ nên ngày 29 tháng 6 năm 1913 đã tấn công Serbia, mở đầu Chiến tranh Balkan lần thứ hai. Các nước khác như România, Montenegro và Đế quốc Ottoman đứng về phía Serbia. Cuối cùng vào tháng 7 năm 1913, Bulgaria đề nghị ngừng chiến và ngày 30 tháng 7 năm 1913, hội nghị hòa bình cho Chiến tranh Balkan lần thứ hai khai mạc tại Bucharest. Kết quả là Bulgaria mất gần hết những lãnh thổ mà họ giành được trong Chiến tranh Balkan lần thứ nhất, chỉ còn lại một vùng nhỏ Macedonia và Thrace.

Thất bại trong Chiến tranh Balkan lần thứ hai khiến Bulgaria muốn tìm cơ hội khác để phục thù và giành lại những lãnh thổ đã mất. Khi Chiến tranh thế giới thứ nhất nổ ra vào ngày 28 tháng 7 năm 1914 bằng sự kiện Đế quốc Áo-Hung tấn công Serbia, Bulgaria tuyên bố giữ trung lập bất chấp sự ve vãn, lôi kéo của cả hai bên tham chiến. Đến năm 1915, khi chính phủ Bulgaria do Vasil Radoslavov đứng đầu cho rằng các nước phe Liên minh Trung tâm sẽ giành thắng lợi cộng với những tham vọng về lãnh thổ của Bulgaria nhằm vào các đồng minh của Anh-Pháp là Serbia và România nên Bulgaria quyết định tham gia chiến tranh theo phe Liên minh Trung tâm. Ngày 3 tháng 9 năm 1915, Bulgaria ký với Đế quốc Ottoman Hiệp ước hữu nghị, đến ngày 6 tháng 9 thì ký với Đế quốc Đức và Đế quốc Áo-Hung Hiệp định liên minh. Theo các hiệp định này, các nước phe Liên minh Trung tâm hứa sẽ giúp Bulgaria lấy các lãnh thổ như Macedonia thuộc Hy Lạp và Serbia, nam Dobragea của Romania còn Bulgaria sẽ tham gia vào Chiến tranh thế giới thứ nhất. Ngày 11 tháng 10 năm 1915, Bulgaria tấn công Serbia, chính thức tham gia vào Chiến tranh thế giới thứ nhất.

Việc Bulgaria tham chiến là một thắng lợi lớn về mặt ngoại giao và quân sự của các nước phe Liên minh Trung tâm vì Bulgaria là nước có lực lượng quân sự mạnh nhất vùng Balkan. Sau khi Bulgaria tham chiến với 300.000 quân tràn vào biên giới Serbia, liên quân Đức, Áo-Hung đã đồng loạt mở cuộc tấn công. Kết thúc tháng 10 năm 1915, liên quân Đức, Áo-Hung, Bulgaria đã đánh bại Serbia tại Novo Brdo. Ngày 5 tháng 11, Nis bị chiếm, cắt đứt con đường lui về Thessaloniki của Serbia. Đến lúc này quân đội Serbia xem như đã thất bại và sau đó 12.000 quân còn lại của họ rút về Albania và Hy Lạp. Sau khi Serbia thất thủ, sự giao thông từ Đức đến Thổ Nhĩ Kỳ hoàn toàn thông suốt, không còn trở lực gì.

Sau đó, quân đội Bulgaria còn đạt nhiều thắng lợi khác như chiếm phần lớn Macedonia, tiến vào lãnh thổ Hy Lạp và khi Bulgaria tuyên chiến với România vào ngày 1 tháng 9 năm 1916, quân đội nước này đã vượt qua sông Danube đánh vào phía nam Romania, phối hợp với liên quân Đức, Áo-Hung từ phía bắc đánh xuống. Ngày 6 tháng 12, hai đạo quân ngày đã gặp nhau tại Bucharest. Trên đường tiến quân, Bulgaria đã chiếm được vùng Dobruja của Rumania.

Tuy nhiên những thắng lợi trên chiến trường vẫn không giảm được sự bất mãn của nhân dân Bulgaria trước cuộc chiến tranh vì những khó khăn về mọi mặt mà cuộc chiến tranh này gây ra cho cuộc sống của họ. Để tham gia chiến tranh, Bulgaria phải huy động rất nhiều sức người, sức của cho cuộc chiến nên đất nước ngày càng kiệt quệ nhưng chính phủ Bulgaria vẫn quyết tâm theo đuổi cuộc chiến tranh đến cùng. Thủ lĩnh của đảng Agragian, Aleksandur Stamboliyski đã bị tống giam vì có hành động chống đối chiến tranh. Cách mạng tháng Mười nổ ra vào năm 1917 đã có tác động mạnh mẽ đến Bulgaria, làm cho phong trào phản chiến và chống chế độ quân chủ của nhân dân Bulgaria ngày càng lan rộng. Trong hoàn cảnh đó, chính phủ do Radoslavov đứng đầu từ chức, Stamboliyski được thả và chế độ cộng hòa được ủng hộ.

Đến năm 1918, các nước Liên minh Trung tâm đã lâm vào cảnh cùng kiệt, quân lực sút giảm nặng nề và gặp phải các cuộc nổi loạn ở trong nước. Tháng 3 đến tháng 7 năm 1918, quân Đức ồ ạt mở các cuộc tấn công ở Mặt trận phía Tây nhưng thất bại. Trong hoàn cảnh đó, quân đội các nước Hiệp ước đã mở cuộc phản công tại Mặt trận Balkan. Ngày 15 tháng 9 năm 1918, quân đội các nước Anh, Pháp, Serbia và Hy Lạp đã phá vỡ thành công phòng tuyến của quân đội Bulgaria, bao vây 100.000 quân của nước này. Đến thời điểm này thì không chỉ nhân dân Bulgaria mà cả binh lính nước này cũng bất mãn về cuộc chiến tranh và những rối loạn trong quân đội đã bùng nổ thành một cuộc khởi nghĩa. Ngày 24 tháng 9, quân khởi nghĩa đã chiếm được Bộ tổng tham mưu quân đội, tuyên bố thiết lập chế độ cộng hòa và tiến quân về thủ đô Sofia làm cho chính phủ và hoàng tộc Bulgaria lâm vào tình trạng hỗn loạn. Đại sứ quán Mỹ nhân cơ hội đó đã liên hệ với các nước phe Hiệp ước sớm đàm phán với Bulgaria về vấn đề chấm dứt chiến tranh. Ngày 29 tháng 9, Bulgaria tuyên bố đầu hàng và ký hiệp định đình chiến với các nước phe Hiệp ước tại Scalonis. Theo hiệp định này, Bulgaria phải rút hết quân khỏi Hy Lạp và Serbia, giải tán toàn bộ quân đội tuy nhiên được giữ lại 3 sư đoàn để giữ gìn trật tự trong nước. Hiệp định Scalonis đã đưa Bulgaria ra khỏi Chiến tranh thế giới thứ nhất, đồng thời giúp giới cầm quyền Bulgaria giải quyết nổi loạn trong nước bằng cách để các nước khác can thiệp vào việc nội bộ của mình. Đêm 29 tháng 9, quân đội Đức đưa quân vào Sofia, thủ đô Bulgaria. Bằng quân số và trang bị vượt trội, quân Đức đã đàn áp đẫm máu cuộc khởi nghĩa của binh lính Bulgaria.

Sau Chiến tranh thế giới thứ nhất, Bulgaria là nước bại trận do đó ngày 27 tháng 11 năm 1919 tại Neuilly, Paris đã diễn ra lễ ký kết Hòa ước Neuilly giữa Bulgaria và các nước thắng trận phe Hiệp ước. Theo hòa ước này, Bulgaria mất hoàn toàn diện tích lãnh thổ mà họ chiếm được trong chiến tranh Balkan vào tay România, Nam Tư và Hy Lạp, bị hạn chế lực lượng vũ trang và phải bồi thường một khoản chiến phí khổng lồ cho các nước thắng trận.



</doc>
<doc id="200321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200321" title="Hồi hải mã">
Hồi hải mã

Hồi hải mã hay hồi cá ngựa ("hippocampus") là một phần của não trước, là một cấu trúc nằm bên trong thuỳ thái dương. Nó tạo thành một phần của hệ thống Limbic và có liên quan đến hoạt động lưu giữ thông tin và hình thành ký ức trong trí nhớ dài hạn và khả năng định hướng trong không gian. Con người và các loài động vật có vú khác có hai hồi hải mã, mỗi cái ở một bán cầu não.

Trong bệnh Alzheimer, hồi hải mã là một trong những khu vực đầu tiên của bộ não chịu tổn thương; các vấn đề về trí nhớ và mất khả năng định hướng nằm trong số những triệu chứng đầu tiên. Tổn thương đối với hồi hải mã còn có thể có nguyên nhân từ sự thiếu ôxi ("anoxia") và bệnh viêm não ("encephalitis").



</doc>
<doc id="200323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200323" title="Thanh Hoa (ca sĩ)">
Thanh Hoa (ca sĩ)

Thanh Hoa (12 tháng 10 năm 1950) là một nữ ca sĩ Việt Nam. Bà được phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ Nhân dân năm 2001. Hiện nay bà là Chủ tịch Hội đồng Quản trị kiêm Tổng Giám đốc Công ty Cổ phần Thanh Hoa Concert.

Thanh Hoa tên thật Nguyễn Thị Thanh, sinh năm 1950, quê ở Đại Mỗ, Từ Liêm, Hà Nội. Từ bé, Thanh Hoa đã mê ca hát. Năm 9 tuổi, cô bé Thanh đã đoạt giải nhất giọng hát Hoạ mi của thị xã Hà Đông. Năm 16 tuổi, bà bắt đầu học ở Trường Âm nhạc Việt Nam và tốt nghiệp Trung cấp năm 1970. Sau đó, bà trở thành ca sĩ của Đài phát thanh Giải phóng (còn có tên bí mật là đài CP-90). Nghệ danh Thanh Hoa ra đời trong hoàn cảnh này. Hai nghệ sĩ Thanh Hùng và Ngọc Hoa là hai nghệ sĩ cải lương bấy giờ nhận Thanh Hoa làm em nuôi. Những ca sĩ, nhạc sĩ hồi đó phải lấy tên bí danh để gửi vào Nam. Và cái tên Thanh Hoa là ghép tên của hai nghệ sĩ cải lương đó. Bài hát đầu tiên được phát sóng trên đài CP-90 là "Cánh chim mùa xuân" của nhạc sĩ Huỳnh Thơ năm 1970.

Năm 1975, Thanh Hoa đi biểu diễn ở Trường Sơn phục vụ Chiến dịch Hồ Chí Minh. Cuối năm 1975, bà về công tác tại Đài Tiếng nói Việt Nam và gắn bó với đài cho đến lúc nghỉ hưu năm 2006. Ở đây, bà là một trong những ca sĩ thu âm nhiều nhất với 400 bản thu, trong đó có những ca khúc đã được phát sóng rất nhiều lần và gắn bó với tên tuổi của bà như Tình yêu của đất và nước (Hoàng Vân), Con kênh ta đào, Khúc hát ru của người mẹ trẻ (Phạm Tuyên), Em chọn lối này (An Thuyên), "Tàu anh qua núi", Tình yêu trên dòng sông Quan họ, (Phan Lạc Hoa), "Giữa Mạc Tư Khoa nghe câu hò Nghệ Tĩnh" (Trần Hoàn), "Bác Hồ một tình yêu bao la" (Thuận Yến), "Mùa xuân làng lúa làng hoa" (Ngọc Khuê), "Đường tàu mùa xuân" (Phạm Minh Tuấn)... Trong sự nghiệp của mình, bà đã đạt nhiều giải thưởng: Giải nhất tại cuộc thi nhạc nhẹ quốc tế Cóc Phây vàng lần thứ 18 ở Bulgaria, năm 1982; Huy chương vàng Hội diễn ca múa nhạc toàn quốc năm 1985; Bằng khen đặc biệt cuộc thi 8 bài hát trên vô tuyến truyền hình ở Cuba; Bằng khen người hát bài hát Tiệp Khắc hay nhất...
Từ năm 1995, "Thanh Hoa" trở thành bà chủ của phòng trà Aladin và một công ty biểu diễn nghệ thuật mang tên mình. Năm 2001, bà được phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ Nhân dân. Năm 2006, Thanh Hoa về hưu và cũng trong năm đó bà tổ chức một liveshow kỉ niệm 40 năm ca hát mang tên "Hát... thầm".

Người chồng đầu tiên của bà là nhạc sĩ Phan Lạc Hoa . Ông đã sáng tác nhiều ca khúc tặng riêng cho bà. Hai người có với nhau hai con gái là Huyền Thư, Thái Lữ và một người con nữa mất từ nhỏ. Nhưng cuộc hôn nhân của hai người sau đó đổ vỡ, rồi Phan Lạc Hoa tự vẫn năm 1982. Chính sự ra đi này của ông đã gắn cho Thanh Hoa nhiều tai tiếng mà đến tận nay bà vẫn mang trên mình.

Vài năm sau, bà kết hôn với nghệ sĩ xiếc Tôn Thất Lợi, người chồng hiện tại . Hai người có với nhau một con trai là Tôn Thất Sơn.

Hiện nay, con gái bà, Phan Huyền Thư là một nữ nhà thơ trẻ khá nổi tiếng. Còn Tôn Thất Sơn là ca sĩ, thành viên nhóm 198x .

Thanh Hoa đã có ý định cho ra mắt một cuốn tự truyện kể về mình, do nhà văn Trần Thị Trường chắp bút, dự định ra mắt cuối năm 2006. Tuy nhiên bà đã phải ngừng lại cuốn tự truyện của mình.



</doc>
<doc id="200348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200348" title="Nghĩa trang Kensico">
Nghĩa trang Kensico

Nghĩa trang Kensico (tiếng Anh: Kensico Cemetery) là một nghĩa trang nằm ở Valhalla thuộc Quận Westchester, New York.

Kensico được thành lập năm 1889 cùng với một loạt nghĩa trang nằm ở ngoại ô thành phố New York sau khi rất nhiều nghĩa trang nằm trong thành phố đã quá tải. Từ diện tích ban đầu 1 km², đến năm 1905 nghĩa trang mở rộng lên 2,4 km² rồi lại rút xuống còn 1,9 km² vào năm 1912 để nhường đất cho Nghĩa trang Gate of Heaven ở bên cạnh.

Vào nửa đầu thế kỷ 20, nghĩa trang Kensico là nơi chôn cất nhiều nhân vật nổi tiếng hoạt động trong lĩnh vực văn hóa, thể thao của thành phố New York, nghĩa trang có một khu đặc biệt dành cho quỹ Actors' Fund of America (Quỹ Diễn viên Hoa Kỳ) và Hiệp hội Quốc gia Vaudeville (National Vaudeville Association).




</doc>
<doc id="200351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200351" title="Ilyushin Il-10">
Ilyushin Il-10

Ilyushin Il-10 (Cyrillic Ил-10) là một máy bay cường kích của Liên Xô được phát triển vào cuối Chiến tranh Thế giới II bởi phòng thiết kế Ilyushin. Nó cũng được chế tạo theo giấy phép tại Tiệp Khắc bởi hãng Avia với tên gọi Avia B-33.

Khi nổ ra các trận đánh ở Mặt trận phía Đông trong Chiến tranh Thế giới II, Không quân Xô viết (VVS) đã sử dụng loại máy bay cường kích rất nổi tiếng Ilyushin Il-2 Shturmovik, nó được trang bị động cơ thẳng hàng Mikulin AM-38. Với những tiến triển của cuộc chiến, người Xô viết đã tiếp tục phát triển mẫu máy bay mới kế thừa nhưng ưu điểm của Il-2. Mục đích chính là tăng vận tốc và độ cơ động ở độ cao thấp, chủ yếu để tránh pháo phòng không loại nhỏ, đây là thứ vũ khí chính gây nguy hiểm cho máy bay cường kích, và loại bỏ những khuyết điểm của Il-2. Dự án đầy triển vọng nhất về một máy bay đột kích bám sát mặt đất có khả năng cơ động tốt và trọng lượng nhẹ là Sukhoi Su-6, được phát triển bởi phòng thiết kế của Pavel Sukhoi vào năm 1942. Vào cùng thời gian, Sergey Ilyushin cũng phát triển một máy bay hạng nặng VSh hay Il-8 M-71, xuất phát từ thiết kế của Il-2, và phần nào đó hoàn toàn lấy từ thiết kế của Il-2. Cả hai dự án đều được trang bị nguyên mẫu động cơ bố trí tròn M-71, nhưng mẫu động cơ này không được chế tạo.

Năm 1943, Ilyushin bắt đầu công việc đối với máy bay mới mang tên Il-1, đây sẽ là một máy bay tiêm kích-cường kích bọc giáp hạng nặng có 1 hoặc 2 chỗ, có nghĩa là máy bay này chủ yếu để chiến đấu với các máy bay ném bom và vận tải. Il-1 tương tự như thiết kế của Il-2, nhưng hiện đại và gọn hơn, và nó có động cơ Mikulin mới là AM-42. Nhưng, không quân đã từ bỏ ý tưởng về loại tiêm kích bọc giáp hạng nặng, vì tốc độ thấp và cũng không đủ khả năng để trở thành một máy bay đánh chặn các máy bay ném bom hiện đại. Do đó, Ilyushin quyết định sửa chữa Il-1 thành một máy bay cường kích hai chỗ, tên gọi mới là Ilyushin Il-10 vào đầu năm 1944 (các số lẻ được dùng cho máy bay tiêm kích). Mùa xuân năm 1944, Il-10 đã thực hiện bay thử nghiệm, và trải qua các cuộc thử nghiệm cấp nhà nước vào tháng 6, sau đó nó đã được chấp nhận đưa vào sản xuất hàng loạt.

Vào cùng thời gian này, Ilyushin cũng đã hoàn thành nguyên mẫu thử nghiệm của máy bay tấn công mặt đất hạng nặng là Il-8, đây cũng là mẫu máy bay xuất phát từ thiết kế il-2 và cùng động cơ AM-42. Nó mang hơn về trọng tải là 1000 kg, nhưng có hiệu suất thấp hơn so với Il-10. Mẫu máy bay cạnh tranh thứ ba là một phiên bản mới của Sukhoi Su-6, cũng trang bị động cơ AM-42. Sau các cuộc thử nghiệm so sánh, Il-10 đã được chọn làm người chiến thắng và trở thành một máy bay tấn công mặt đất mới sẽ được sản xuất cho quân đội Xô viết, dù một số quan điểm cho rằng Su-6 là máy bay tốt hơn, với hiệu suất kém hơn và trọng tải mang được ít hơn, nhưng lại có súng trang bị tốt hơn. Đặc biệt là, nguyên mẫu Su-6 khi thử nghiệm lại mang trọng tải tối đa, đây là nguyên nhân khiến hiệu suất thấp hơn so với Il-10, trong khi đó Il-10 lại thử nghiệm với trọng tại thường. Một số lợi thế của Il-10 là do kỹ thuật tương đồng với Il-2.

Với quyết định của Ủy ban Quốc phòng Nhà nước (GKO), vào 23 tháng 8-1944, Il-10 đã được sản xuất hàng loạt. Nó được trang bị vũ khí tương tự như mẫu Il-2 mới nhất, với 2 pháo 23 mm WYa-23 và 2 súng máy ở cánh, 1 súng máy bay 12.7 mm cho xạ thủ phía sau, và 400 kg (tối đa 600 kg) bom. Không giống như Il-2 và Su-6, lúc đầu nó dự định mang các rocket.

Việc sản xuất Il-10 bắt đầu tại nhà máy số 1 và số 18 tại Kuybyshev. Loạt máy bay đầu tiên bay vào ngày 27 tháng 9-1944 và 99 máy bay đã được sản xuất vào cuối năm 1944. Loạt máy bay sản xuất đầu tiên đã này sinh những vấn đề về bộ bánh răng, đáng chú ý nhất là những lỗi động cơ và hỏa lực. Đa số những vấn đều được loại trừ vào năm 1945. Máy bay được sản xuất từ tháng 4-1945 có thể mang 4 tên lửa không đối đất không điều khiển. Máy bay sản xuất từ năm 1947 được trang bị vũ khí mạnh hơn, 4 pháo 23 mm NS-23 ở cánh và 1 pháo 20 mm ở phía sau. Il-10 kết thúc sản xuất vào năm 1949, có 4.600 chiếc được chế tại; vào hai năm cuối của giai đoạn sản xuất, chúng được chế tạo tại nhà máy số 64.

Năm 1945-1947, Liên Xô cũng đã chế tạo 280 chiếc máy bay huấn luyện phiên bản UIl-2 hay Il-10U. Buồng của xạ thủ phía sau được thay thế với một buồng của người hướng dẫn lớn hơn, trnag bị hệ thống điều khiển kép. Hiệu suất và cấu trúc của nó tương tự như phiên bản chiến đấu, trừ vũ khí, nó không trang bị 2 pháo, 2 tên lửa và bom.

Năm 1951, hãng Avia của Tiệp Khắc đã có được giấy phép sản xuất Il-10 với tên gọi B-33. Chiếc đầu tiên bay vào ngày 26 tháng 12-1951. Lúc đầu, động cơ là của Liên Xô chế tạo. Từ năm 1952, động cơ cũng được sản xuất tại Tiệp Khắc với tên gọi M-42. Ngoài phiên bản chiến đấu, phiên bản huấn luyện cũng được chế tạo mang tên CB-33. Tổng cộng, 1.200 chiếc B-33 đã được chế tạo vào năm 1956.

Năm 1951, với những kinh nghiệm thu được từ Chiến tranh Triều Tiên, Không quân Xô viết đã quyết định máy bay cường kích động cơ cánh quạt sẽ vẫn tiếp tục được sử dụng, và do đó phiên bản mới của Il-10 là Il-10M đã được chế tạo. Il-10M bay lần đầu vào 2 tháng 7-1951. Nó dài hơn, sải cánh dài hơn, và bề mặt điều khiển lớn hơn, với một bộ thăng bằng dưới đuôi. Nó được trang bị 4 khẩu pháo NR-23 mới được lắp trên cánh, trọng tải tối đa giống như Il-10, và thiết bị dẫn đường mới được lắp đặt, cho phép máy bay có thể bay trong mọi điều kiện thời tiết. Tốc độ giảm một ít, nhưng khả năng điều khiển bằng tay tăng lên. Trong giai đoạn 1953-1954, 146 chiếc Il-10M đã được chế tạo, có 10 chiếc được chế tạo tại nhà máy số 168 tại Rostov-on-Don.

Tổng cộng đã có 6.166 chiếc mọi phiên bản Il-10 được chế tạo, bao gồm những chiếc chế tạo theo giấy phép.

Những cuộc thử nghiệm đã tiến hành thí nghiệm Il-10 với động cơ AM-43 và AM-45, nhưng đều không thành công. Thiết kế tiếp theo của Ilyushin là một máy bay đột kích bám sát hỗ trợ hạng nhẹ Il-16, với hiệu suất tăng lên và vũ khí trang bị tương tự. Nó bay lần đầu tiên vào 10 tháng 6-1945. Việc sản xuất hàng loạt quy mô nhỏ bắt đầu, nhưng công việc đã bị hủy bỏ vào năm 1946 do động cơ AM-43 không đáng tin cậy.

Khung máy bay gồm một động cơ piston, buồng lái hai chỗ, một tầng cánh, mái che và cấu trúc bằng kim loại. Máy bay được bọc giáp kỹ. Phần trước của máy bay, với buồng lái, là một lớp vỏ giáp tấm bằng kim loại dày 4–8 mm; phía dưới động cơ cũng được bọc giáp 8 mm, còn phía trên động cơ thì không được bọc giáp. Kính chắn gió phía trước được làm bằng kính chống đạn dày 64 mm (2.5 inch). Nắp khoang lái phía trên phi công, cạnh khung cửa trong buồng lái, bức vách giữa các ghế ngồi của phi công và bức vách phía sau của buồng lái cũng được bọc giáp. Tổng trọng lượng của các tấm giáp là 994 kg, bao gồm cả các phụ kiện. Cánh gồm có một bộ phận ở giữa, với 2 khoang chứa bom, và hai tấm bảng ở xa hơn có thể tháo ra được. Bộ càng của máy bay có thể chuyển động được. Các bánh lốp chính gấp lại đối với bộ phận phía sau, sau khi quay một góc 86°.

Những chiếc Il-10 ban đầu có hai pháo tự động 23 mm WYa-23 (150 viên đạn mỗi khẩu) và 2 súng máy 7.62 mm ShKAS (750 viên mối khẩu) gắn ở cánh, và một súng máy 12.7 mm UBT dành cho xạ thủ ở phía sau với 150 viên đạn (BU-8). Góc quét ngang của súng máy bay phía sau là 100°. Từ năm 1947, máy bay được trang bị với 4 pháo NS-23 23 mm ở cánh (150 viên đạn/khẩu) và pháo 20 mm B-20T ở phía sau (150 viên đạn) (BU-9). IL-10M có 4 pháo NR-23 23 mm ở cánh (150 viên đạn/khẩu) và pháo 20 mm B-20EN ở phía sau (150 viên đạn) (BU-9M). Avia B-33 có 4 pháo 23 mm NS-23RM ở cánh và pháo 20 mm B-20ET ở phía sau (BU-9M).

Trọng tải mang bom thông thường là 400 kg, tối đa là 600 kg. Đó có thể là bom bi vỡ mảnh nhỏ hoặc bom bi chống xe tăng, được gắn trong các khoang chứa bom, khoang chứa có thể gắn 4 quả bom 50–100 kg và có thể treo dưới cánh, hoặc 2 quả bom 200–250 kg dưới cánh. Những quả bom bi nhỏ được đặt trực tiếp trên các giá đỡ ở trong khoang chứa bom. Trọng tải mang tiêu biểu là 182 (tối đa là 200) 2 kg AO-2,5-2 bom vỡ mảnh, hoặc 144 PTAB-2,5-1,5 bom HEAT chống tăng. Ngoài bom, máy bay có thể mang 4 quả tên lửa không điều khiển RS-82 hoặc RS-132 được lắp trên các rãnh phóng dưới cánh. Avia B-33 cũng được trang bị để mang các kiểu tên lửa này. Mẫu Il-10 cuối cùng của Liên Xô có thể mang ống phóng ORO-82 hoặc ORO-132. Ở bộ phận đuôi là một thiết bị phóng DAG-10 với 10 lựu đạn chống máy bay hoặc sát thương với người (sau khi được ném, chúng sẽ rơi xuống bằng dù và nổ, nhưng không được ứng dụng rộng rãi trong thực thế).

Động cơ của Il-10 là một động cơ thẳng hàng hình chữ V Mikulin AM-42 12 xylanh, làm mát bằng chất lỏng, công suất duy trì 1.770 hp, công xuất cất cánh 2000 hp. Ba lưỡi trên cánh quạt loại AV-5L-24 đường kính 3.6 m. Hai thùng nhiên liệu ở trong thân: thùng phía trên động cơ chứa 440 lít, xa hơn về phía buồng lái, thùng thứ hai chứa 290 lít nhiên liệu dưới buồng lái. Máy bay có máy radio và một camera AFA-1M ở một bộ phận đằng sau thân.

Trong Không quân Xô viết, Il-10 bắt đầu trang bị cho các đơn vị huấn luyện vào tháng 10-1944. Tháng 1-1945, đơn vị chiến đấu Il-10 đầu tiên bắt đầu phục vụ trong Trung đoàn không quân xung kích cận vệ số 78, nhưng nó không được đưa vào hoạt động do việc huấn luyện chưa hoàn tất. Tuy nhiên, 3 đơn vị Il-10 khác cũng đã tham gia vào các cuộc chiến cuối cùng trong Chiến tranh Thế giới II tại Châu Âu. Bao gồm: Trung đoàn không quân xung kích 571 (từ 15 tháng 4-1945), Trung đoàn không quân xung kích cận vệ 108 (từ 16 tháng 4-1945) và Trung đoàn không quân xung kích cận vệ 118 (vào 8 tháng 5-1945). Khoảng 12 chiếc đã bọ phá hủy bởi hỏa lực phòng không hoặc hỏng động cơ, nhưng Il-10 đã thể hiện là một thiết kế thành công xuất sắc. Tuy 1 chiếc đã bị một chiếc Focke-Wulf Fw 190 bắn hạ, nhưng những chiếc Il-10 khác trong trung đoàn 118 đã bắn hạ và làm hư hại nhiều chiếc Fw 190 khác. Ngày 10 tháng 5-1945, một ngày sau khi Chiến tranh chấm dứt ở châu Âu, (Ngày Chiến thắng), có khoảng 120 chiếc Il-10 còn hoạt động được trong các đơn vị chiến đấu của Không quân Xô viết, và 26 chiếc không hoạt động được.

Sau khi Liên Xô tham chiến chống lại quân Nhật, với Chiến dịch Bão tháng 8, từ ngày 9 tháng 8-1945, một đơn vị Il-10, Trung đoàn không quân xung kích 26 thuộc Không quân Hải quân Thái Bình Dương, đã được sử dụng trong các trận chiến ở Bán đảo Triều Tiên, tấn công các nhóm tàu của Nhật ở Rasin, Triều Tiên và các đường xe lửa.

Sau chiến tranh, cho đến đầu thập niên 1950, Il-10 vẫn là máy bay cường kích cơ bản của Liên Xô. Nó rời khỏi biên chế vào năm 1956. Cùng lúc, công việc nghiên cứu về một máy bay cường kích phản lực bọc giáp mới (như Il-40) đã bị hủy bỏ, và Liên Xô quay trở lại với máy bay tiêm kích-ném bom. Il-10 và phiên bản chế tạo tại Tiếp Khắc B-33, đã trở thành máy bay cường kích tiêu chuẩn của các nước trong Khối Warszawa. Từ năm 1949 đến 1959, Không quân Ba Lan đã sử dụng 120 chiếc Il-10 (bao gồm 24 chiếc UIl-10), và 281 chiếc B-33. Tại Ba Lan, B-33 đã được cải tiến để mang thêm thùng nhiên liệu phụ 400 lít ở dưới cánh. Từ 1950-1960, Tiệp Khắc đã sử dụng 86 chiếc Il-10, bao gồm 6 chiếc 6 UIl-10, và khoảng 600 chiếc B-33. Từ 1949-1956, Không quân Hungaria sử dụng 159 chiếc Il-10 và B-33. Từ 1953-1960, Không quân Romania sử dụng 30 chiếc Il-10 và 150 chiếc B-33. Bulgaria cũng sử dụng một số máy bay loại này.

Vào cuối thập niên 1940, 93 chiếc Il-10 và UIl-10 đã được trao cho Bắc Triều Tiên. Chúng được sử dụng trong Trung đoàn không quân xung kích 57 hoạt động trong suốt Chiến tranh Triều Tiên. Những máy bay này ban đầu được sử dụng rất thành công trong nhiệm vụ chống lại lực lượng quân đội Nam Triều Tiên do họ có hệ thống phòng không yếu, nhưng sau đó Il-10 đã mất khá nhiều trong các cuộc chạm trán với các máy bay tiêm kích của Hoa Kỳ và bị các máy bay ném bom phá hủy ngay trên mặt đất. Sau vài tuần, chỉ còn lại khoảng 20 chiếc. Vào mùa hè năm 1950, Bắc Triều Tiên thừa nhận hầu hết máy bay đều được Liên Xô cung cấp. Bắc Triều Tiên tuyên bố đã làm chìm một tàu chiến vào 22 tháng 8-1950 bằng Il-10, nhưng thông tin này không được xác nhận.

Từ năm 1950, những chiếc Il-10 được sử dụng trong quân đội Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, tại hai trung đoàn của một sư đoàn không quân xung kích. Chúng được sử dụng tại các trận chiến trong cuộc xung đột với Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan), ở ranh giới vào tháng 1-1955. Những máy bay này tiếp tục hoạt động cho đến năm 1972. Từ năm 1957, Yemen đã sử dụng 24 chiếc B-33.














</doc>
<doc id="200357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200357" title="Ilyushin Il-12">
Ilyushin Il-12

Ilyushin Il-12 (tên ký hiệu của NATO Coach) là một máy bay vận tải hai động cơ của Liên Xô, được phát triển vào giữa thập niên 1940 cho hãng Aeroflot.

Máy bay được dự định thay thế cho loại Lisunov Li-2, một phiên bản sản xuất theo giấy phép của Douglas DC-3. Máy bay mới có cách bố trí cổ điển cho một máy bay vận tải hai động cơ, với một cấu trúc kim loại, một tầng cánh, một bộ phận đuôi thông thường. Một cải tiến chính qua thiết kế Li-2 là cơ cấu bánh đáp 3 bánh, nó cho phép đạt tầm nhìn tốt hơn khi chạy trên đất và hạ cánh. Nó tăng thêm bề mặt cánh so với DC-3/Li2, điều này cần thiết vì để tăng thêm sức mạnh.

Máy bay có chuyến bay đầu tiên vào ngày 15 tháng 8-1945 , trang bị 2 động cơ diesel ACh-31 (1.500 hp mỗi chiếc). Sau đó người ta nhanh chóng quyết định sử dụng động cơ bố trí tròn Shvetsov ASh-82, máy bay sửa lại bay vào ngày 9 tháng 1-1946 .
Những vấn đề chính đã nảy sinh trong khi thử nghiệm, động cơ yếu và nó cần một thành chống thân phía sau để ngăn bị lật khi đang tải hàng do vấn đề CG.

Thân máy bay có thể tích đáng kể, và lắp tới 8 cửa sổ hình chữ nhật ở mỗi bên. Phi hành đoàn gồm 3 người và máy bay có thể chở 32 lính, hoặc hàng hóa. Cũng có một phiên bản dân sự, mặc dù được thiết kế để chở 32 hành khách, nhưng chỉ có 21 chiếc được hoạt động trong hãng Aeroflot, bình thường chỉ có 18 chiếc chở khách. Điều này có nghĩa rằng việc sử dụng Il-12 để chở khách là không kinh tế. Có 663 chiếc Il-12 đã được chế tạo.

Sau đó Il-12 được cải tiến thành Ilyushin Il-14.



The Osprey Encyclopedia of Russian Aircraft from 1875 - 1995 






</doc>
<doc id="200359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200359" title="Lăng Tôn Trung Sơn">
Lăng Tôn Trung Sơn

Lăng Tôn Trung Sơn (中山陵 - Trung Sơn Lăng) là lăng mộ của Tôn Trung Sơn, người khai sinh ra nước Trung Quốc mới. Lăng Tôn Trung Sơn được xây dựng tại chân ngọn núi thứ hai của Tử Kim Sơn, ngoại vi thành phố Nam Kinh, Trung Quốc. Đây là công trình do kiến trúc sư nổi tiếng Lữ Ngạn Trực (吕彦直) thiết kế, nó được xây dựng từ tháng 1 năm 1926 đến mùa xuân năm 1929.

Tôn Trung Sơn sinh tại Quảng Đông ngày 12 tháng 11 năm 1866 và mất tại Bắc Kinh ngày 12 tháng 3 năm 1925. Trước khi qua đời, ông có để lại di chúc với nguyện vọng được chôn cất tại chân dãy Tử Kim Sơn ở gần Nam Kinh. Thể theo mong muốn của vị Quốc Phụ (cha của dân tộc Trung Hoa), chính phủ Trung Quốc đã tạm thời quàn thi hài của ông ở Hương Sơn, Bắc Kinh đồng thời tiến hành xây dựng lăng mộ ở Nam Kinh. Vị trí lăng mộ được chọn ở chân ngọn núi thứ hai của Tử Kim Sơn, phía Tây giáp với Lăng Minh Hiếu (明孝陵, lăng của Chu Nguyên Chương), phía Đông giáp với Chùa Linh Cốc. Lăng được xây dựng từ tháng 1 năm 1926 đến mùa xuân năm 1929 theo bản thiết kế của Lữ Ngạn Trực.

Ngày 23 tháng 4 năm 1929, chính phủ Trung Quốc cử Hà Ứng Khâm, tướng nổi tiếng của Quốc Dân Đảng Trung Quốc, phụ trách việc chuyển thi hài của Tôn Trung Sơn từ Bắc Kinh xuống Nam Kinh. Quan tài của Quốc Phụ được chuyển khỏi Bắc Kinh ngày 26 tháng 5 và tới Nam Kinh ngày 28 tháng 5. Ngày 1 tháng 6 năm 1929 thi hài Tôn Trung Sơn được chuyển vào lăng.

Lăng Tôn Trung Sơn là một công trình kiến trúc khổng lồ được xây dọc theo sườn núi. Phần lăng mộ được xây dựng theo kiến trúc của các lăng mộ hoàng đế Trung Quốc có kết hợp các chi tiết kiến trúc hiện đại.

Cổng chính của Lăng Tôn Trung Sơn nằm ở chân núi (cách nhà mộ 700 m) trong một quảng trường hình bán nguyệt. Phía Nam quảng trường là một chiếc đỉnh, biểu tượng quyền lực và sự thống nhất của Trung Quốc. Từ cổng chính tới nhà mộ có một hệ thống bậc thang cực lớn với 392 bậc rộng 50 mét, chiều dài tổng cộng 480 mét, hai bên có trồng nhiều loại cây cảnh. Ở trên cùng của hệ thống bậc thang là một cổng cao 16 mét, rộng 27 mét, phía trên có khắc bốn chữ theo đúng bút tích của Tôn Trung Sơn ""Thiên hạ vi công"" (Của cải trong thiên hạ đều là của chung). Phía sau cổng là nhà mộ nơi quàn thi hài của Quốc Phụ, đây là một điện dài 30 mét, rộng 25 mét và cao 29 mét. Trung tâm của điện là bức tượng Tôn Trung Sơn cao 4,6 mét. Trần điện mô tả lá cờ của Quốc Dân Đảng, mái điện lợp ngói màu xanh.

Kiến trúc của Lăng Tôn Trung Sơn sau này đã được lặp lại ở Nhà tưởng niệm Tưởng Giới Thạch, Đài Bắc, Đài Loan.

Ngày 27 tháng 4 năm 2005, chủ tịch Quốc Dân Đảng Liên Chiến cùng vợ và các đảng viên khác đã thực hiện chuyến thăm lịch sử tới Lăng Tôn Trung Sơn. Đây là chuyến thăm lăng mộ vị lãnh tụ Quốc Dân Đảng đầu tiên của các đảng viên đảng này kể từ năm 1949.


</doc>
