<doc id="92725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=92725" title="Nitroglycerin">
Nitroglycerin

Nitroglycerin là một chất lỏng không màu, phiên âm tiếng Việt: ""Nitrôglyxêrin"", được dùng cho các ứng dụng thuốc, thuốc nổ và một số ứng dụng khác.

Các tên khác: Nitrôglyxêrin, nitroglycerin, (NG), trinitroglycerin, nitroglycerol, nitrostat, minitran, glyceryl trinitrate, trinitroglycerol, nitroglycerine, nitroplast, epinitril...

Nitrolycerin là một chất lỏng không màu, nhớt, tạo thành từ phản ứng nitơrát hóa glyxêrin, rất dễ nổ. Được sử dụng trong công nghiệp xây dựng và phá hủy, hoặc dùng làm chất tạo dẻo cho một số chất rắn. Nó cũng được dùng trong ngành dược, làm thuốc dãn mạch, hạ huyết áp.

Nitrôglyxêrin được khám phá bởi nhà hóa học Ascanio Sobrero năm 1847, khi làm việc cho Théophile-Jules Pelouze tại viện nghiên cứu của Đại học Torino. Ứng dụng trong công nghiệp lớn nhất bởi Alfred Nobel trong thập niên 1860. Công ty của ông xuất khẩu hỗn hợp lỏng gồm nitrôglyxêrin và bông thuốc súng, tên là "dầu nổ Thụy Điển". Thứ này bán dưới dạng đóng chai, cực kỳ mất ổn định và nguy hiểm, nó gây ra nhiều thảm họa kinh hoàng như vụ nổ văn phòng Wells Fargo ở San Francisco năm 1866. Chất lỏng này được nhiều nhà khoa học quan tâm, vì lúc đó chất nổ rất thiếu, người ta phát triển nhiều thuốc nổ có nó, như dynamite và các hỗn hợp gần giống như "dualine" và "lithofracteur", bằng cách trộn nitrôglyxêrin với chất ổn định. Ví dụ, "hồ nổ" ("blasting gelatine") của Alfred Nobel, hay cháo xelluloz ("nitrocellulose gel") tương tự, nitrôglyxêrin cộng thêm 7%-8% nitrô xelluloz. Một thứ nữa, Alfred Nobel sử dụng "kieselguhr" (còn gọi là "bọt biển" hay "điatôn" - "Diatomaceous earth" trong tiếng Anh). "Bọt biển" là thứ đá xốp, trước đây là khung xương vỏ tế bào của một loại tảo, sau hóa thạch, rất xốp (70% rỗng). Nhờ "bọt biển" này, chất nổ chuyển sang dạng rắn hay dẻo trở nên ổn định an toàn, đây là loại thuốc nổ dẻo đầu tiên.

Khi ở dạng nguyên chất, nitroglycerin là một chất nhạy nổ, va đập vật lý có thể làm nó phát nổ. Điều này làm việc vận chuyển và sử dụng rất nguy hiểm. Ở dạng loãng, nitroglycerin là một chất nổ rất hữu dụng, sánh với những chất nổ quân sự mạnh như RDX, PETN (không thể nhồi chặt vào đầu đạn vì nhạy nổ). Nó nổ tốt hơn thuốc nổ dẻo C-4.

Khởi đầu nghiên cứu nitrôglyxêrin, người ta tìm cách làm cho thuốc nổ lỏng bớt nhậy, người ta nhận thấy có thể làm nó ổn định khi làm lạnh xuống 5-10 °C, khi đó, thuốc nổ đông đặc. Tuy nhiên, khi nóng chảy nó lại cực nhậy, đặc biệt khi không sạch hoặc sấy quá nhanh. Điểm này gợi ý cho người ta tìm cách đặt nitrôglyxêrin vào trạng thái ổn định bằng cách trộn thêm 10-30% ethanol, acetone, hoặc dinitrotoluene, ổn định như các chất nổ mạnh hiện dại. Việc làm giản nhậy yêu cầu các chất phải rất sạch, nếu không chất nổ khó điểm hỏa, khó khăn khi ứng dụng thực tế. Rất nhiều vấn đề khi sử dụng nitrôglyxêrin do nhiệt độ nóng chảy của nó cao. Khi vận chuyển, người ta làm lạnh nó, nhưng nhiều tai nạn xảy ra khi làm lỏng chất nổ này. Bước tiếp theo người ta trộn chất nổ với các chất làm giảm nhiệt độ chảy, như các polynitrat, ví dụ ethylene glycol dinitrat nóng chảy ở -29 °C. Nitrôglyxêrin có thể dốt cháy như nhiên liệu, nhưng nguy hiểm. Việc tăng áp suất xung quanh khối thuốc đang cháy có thể tạo ra các ứng lực, sóng chấn động nhanh hơn tốc độ âm thanh, các sóng này có thể sắp xếp dẫn đến một điểm nào đó đủ áp suất làm chất nổ phân hủy, phát nổ.

Nitrôglyxêrin có thể được điều chế bằng nitrát hóa glycerin. Theo cách này, trộn Axít sulfuric và Axít nitric hoàn toàn đặc với glycerin theo tỷ lệ 50%, 40%, 10%. Đầu tiên trộn hai axít trước, rồi làm lạnh đến 10 °C, đặt hỗn hợp trong có nước đá đang tan rồi trộn glycerin từ từ vào. Không được để hỗn hợp phản ứng nóng quá vì nó nổ, cũng không được để lạnh quá nếu không phản ứng dừng. Khi phản ứng xong, nitrôglyxêrin màu vàng nhạt nổi lên, đổ từ từ vào chậu nước lớn, nitrôglyxêrin chìm xuống đáy chậu. Tách nó ra và trung hòa dần bằng muối kiềm, như natri cacbonat.

Một cách nữa để điều chế nitrôglyxêrin là trộn nó với axít sunfuric trước, hỗn hợp nóng lên và dược làm lạnh trước, đến đây thì có thể đổ nhanh axít nitric vào. Tuy nhiên, vẫn phải cẩn thận không dung dịch bắn ra. Cũng có thẻ trộn thêm glycerin thật chậm vào. Sau khi phản ứng nitrát hóa glycerin diễn ra, nitrôglyxêrin nổi lên trên, phương pháp này điều chế được chất sạch. Đợi có thể đến một ngày hay ít hơn, nhưng kéo dài thời gian ngâm có thể làm axít phân hủy hoặc kích nổ nitrôglyxêrin, tuy sau này chỉ xảy ra ở các mẻ lớn. Nếu có màu sữa thì chỉ có thể là nước, từ điểm đó lên trên. Phương pháp này dùng từ thời Alfred Nobel, nhưng không phải của ông.

Sản xuất công nghiệp thường thường sử dụng hỗn hợp gần 50:50 hai axít sulfuric và axít nitric. Hỗn hợp này có thể có được khi trộn axit sunfuric nguyên chất vào axit nitric đang bay hơi đỏ (axit nitric đang để thoát oxít nitơ của nó, rất nguyên chất đắt đỏ). Một phương pháp trộn nữa rẻ hơn là dùng oleum (axit sulfuric hòa tan Triôxít lưu huỳnh) và axit nitric 70%. Axit sulfuric chiếm một nhóm của axit nitric, làm nó hoạt động, kết hợp với nguyên tử oxy của glycerin tạo ra este và nước. Một cách giải thích nữa là phản ứng giữa ion nitro với một điện tử trong phân tử vòng.

Trong công nghiệp, người ta dựa vào sự tỏa nhiệt của phản ứng để điều chỉnh. Glycerin trộn vào axít chứ không ngược lại. Glycerin thêm vào hỗn hợp trong một lò phản ứng hóa học, được thiết kế chuyên dùng có các phản ứng nitrat hóa. Khi nhiệt độ tăng cao, các chất phụ gia đi kèm tăng tốc phản ứng phá hủy cấu trúc axít, tạo ra khói nâu độc oxít nitơ, điều này làm các sản phẩm phản ứng xáo trộn. Glycerin trộn vào chậm hơn, lò phả ứng được làm mát nước hoặc một số lò bằng glycerin 22 °C còn lại, thấp hơn nhiều nhiệt độ mà phản ứng este hóa xảy ra quá chậm so với cần thiết. Buồng nitrat hóa thường làm bằng sắt hay chì, chịu áp ao và nhiệt. Đáy buồng nitrat hóa có một cửa an toàn, ống nối đi qua một bể lớn chưa nước rất lạnh, hỗn hợp phản ứng (còn gọi là liều nạp như thuốc nổ cho vào súng), đi qua đây ngăn ngừa nổ, giảm tốc độ phản ứng. Khi nhiệt độ khoảng 10 °C (thay đổi theo từng nước) hoặc có khói nâu ở trên lỗ thông, cửa tự mở xuống ngay lập tức. Bởi vì rất nguy hiểm, nên các lò phản ứng thường được điều khiển từ xa hoặc ngoài biển.

Một lượng lớn nitroglycerin đã được sản xuất trong cả hai lần đại chiến thế giới cho và được sử dụng làm chất nổ đẩy đạn.

Trong CTTGI, nhà máy HM, Gretna, nhà máy sản xuất thuốc nổ đẩy lớn nhất ở Anh Quốc cho ra 800 tấn Cordite RBD mỗi tuần. Tức mỗi tuần cần cung cấp cho nhà máy này 336 tấn nitroglycerin (giả sử không có hao hụt trong sản xuất). Hải quân hoàng gia cũng có một nhà máy riêng ở Royal Navy Cordite Factory, Holton Heath.

Có nhiều nhà máy sản xuất cordite cũng được xây dựng ở Canada trong CTTGI. Nhà máy Canadian Explosives Limited Cordite ở Nobel, Ontario được thiết kế để sản xuất 1.500.000 lb (681 tấn) Cordite mỗi tháng, đồng nghĩa với tiêu thụ 286 tấn nitroglycerin.

Trong ngành dược, nitrôglyxêrin dùng làm thuốc tim với tên thuốc gốc glycerin trinitrat và các tên biệt dược Nitrospan®, Nitrostat®, Tridil®. Nó sử dụng là thuốc chống đau ngực, tắc thở, các bệnh liên quan đến vành tim. Thuốc được chế dưới dạng thuốc viên, thuốc mỡ, các dạng dùng trên đường đi (Transderm Nitro®, Nitro-Dur®), dạng thuốc xịt (Nitrolingual Pump Spray®, Natispray®). Nitrôglyxêrin mở rộng mạch máu, tạo những hiệu quả chính:

Hiệu quả nitrôglyxêrin được tạo ra bởi một cơ chế chưa được biết rõ, thuốc này tạo thành oxide nitric NO, chất này là chất làm dãn mạch máu tự nhiên. Gần đây phổ biến sử dụng thuốc cho một mục đích mới, dùng lượng nhỏ (0.2%) trong thuốc mỡ chữa bệnh trĩ.

Một phát triển gần đây cho một lượng nhỏ chất này vào loại bao cao su mới của Durex để kích thích sự cương cứng trong khi giao hợp. "Bao cao su CSD500 chứa một chất hóa học trên núm vú, gọi là glyceryl trinitrate (GTN), nó được hấp thụ bởi da và làm mạch máu mở rộng". Thông thường, chất này vẫn được dùng chữa vết cắn nhện nâu độc, làm tiêu nọc độc, nhưng những nghiên cứu cho thấy lợi ích không nhiều mà có thể làm tăng viêm.

Hiếm khi sử dụng liều cao nitrôglyxêrin vì sinh ra chứng nhức đầu "NG head". Chứng nhức đầu dữ đến mức làm một số người mất năng lực. Tuy nhiên, con người tăng khả năng chịu nitrôglyxêrin và nghiện chất này sau một kỳ dùng thuốc dài. Dừng thuốc trở nên nguy hiểm với các triệu chứng đau đầu và các vấn đề tim. Dùng lại nitrôglyxêrin các triệu chứng có thể dừng. Với các công nhân làm việc với nitrôglyxêrin xuất hiện hội chứng "đau đầu ngày thứ hai". Hiện tượng xảy ra do các công nhân thường xuyên tiếp xúc nitrôglyxêrin trong công việc, qua cuối tuần họ gặp hội chứng dừng thuốc, nó giảm khi tiếp xúc với thuốc ngày làm việc tiếp theo.



</doc>
<doc id="92739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=92739" title="Hiệu ứng Zeeman">
Hiệu ứng Zeeman

Hiệu ứng Zeeman là sự chia tách một vạch quang phổ thành một số thành phần khi có sự hiện diện của từ trường. Nó tương tự với Hiệu ứng Stark, là sự chia tách của một vạch quang phổ thành một vài thành phần khi có sự có mặt của một điện trường. Hiệu ứng Zeeman rất quan trọng trong thực tế như việc đo đạc cộng hưởng từ hạt nhân, cộng hưởng spin electron, hình ảnh hóa cộng hưởng từ.

Người tìm ra hiệu ứng này là nhà vật lý người Hà Lan, Pieter Zeeman.

Trong hầu hết các nguyên tử, tồn tại một vài cấu hình electron có cùng mức năng lượng. Có sự chuyển dời giữa các cặp cấu hình khác nhau thể hiện cho một vạch quang phổ đơn.

Sự hiện diện của một từ trường sẽ làm cho một vài cấu hình có cùng mức năng lượng trở thành khác mức năng lượng. Do đó sẽ tạo ra một vài vạch quang phổ rất gần nhau.
Khi không có từ trường tác dụng, các cấu hình a, b và c có cùng mức năng lượng, d, e và f cũng như vậy. Sự hiện diện của từ trường chia tách các mức năng lượng.

Hiệu ứng Zeeman có nhiều ứng dụng quan trọng trong ngành vật lý nghiên cứu về vũ trụ như đo khoảng cách đến Mặt Trời và các ngôi sao.


</doc>
<doc id="92741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=92741" title="Chất oxy hóa">
Chất oxy hóa

Một chất oxy hóa (hay tác nhân oxy hóa) là: 

Định nghĩa trên là dễ áp dụng cho những gì mà phần lớn mọi người hay được đọc về nó. Nó cũng là nghĩa mà phần lớn các nhà hóa học hữu cơ hay sử dụng. Trong cả hai trường hợp, chất ô xi hóa bị khử trong phản ứng hóa học.

Hiểu một cách đơn giản thì:

Để ghi nhớ chỉ cần hiểu rằng: Quá trình oxy hóa là mất điện tử, quá trình khử là thu điện tử.
Phản ứng tạo ra sắt (III) oxit:

Trong phương trình trên, sắt (Fe) có số oxy hóa ban đầu bằng 0 và bằng 3+ sau phản ứng. Đối với ôxy (O) thì số oxy hóa của nó ban đầu là 0 và giảm xuống 2-. Các thay đổi này có thể xem xét như là hai nửa của phản ứng diễn ra đồng thời:


Sắt (Fe) bị oxy hóa do số oxy hóa của nó tăng lên và nó là chất khử do nó cấp các điện tử cho ôxy (O). Ôxy (O) bị khử do số hóa trị của nó giảm và nó là chất oxy hóa do nó nhận các điện tử từ sắt (Fe)

Do quá trình oxy hóa là phổ biến (các chất nổ khi nổ hay nhiên liệu khi cháy, ăn mòn điện hóa), nên thuật ngữ "chất oxy hóa" có nhiều nghĩa đôi khi không trùng nhau.

Theo một định nghĩa, chất oxy hóa nhận các điện tử từ chất thử. Trong ngữ cảnh này, chất oxy hóa được gọi là "tác nhân nhận điện tử". Một chất oxy hóa kinh điển là ion ferroxenium [Fe(CH)] nhận điện tử để tạo ra Fe(CH). Sự quan tâm lớn của các nhà hóa học là các chi tiết của sự kiện chuyển giao điện tử, nó có thể miêu tả như là phạm vi bên trong hay phạm vi bên ngoài.

Trong cách sử dụng thông thường khác, một chất oxy hóa chuyển giao các nguyên tử ôxy cho chất nền. Trong ngữ cảnh này, chất oxy hóa có thể gọi là thuốc thử oxy hóa hay tác nhân chuyển giao ôxy-nguyên tử. Ví dụ [MnO] permanganat, [CrO] cromat, OsO tetroxid osmi, ClO perclorat. Lưu ý rằng các chất này đều là các dạng oxid, và trên thực tế là các polyoxid. Trong một số trường hợp, các oxid này cũng có thể đóng vai trò của tác nhân nhận điện tử, như trong minh họa về sự chuyển hóa của [MnO] thành [MnO], manganat.

Một định nghĩa theo ngữ cảnh của hàng hóa có nguy hiểm cháy về các chất oxy hóa là các chất, trong khi chúng có thể không nhất thiết phải dễ bắt lửa, có thể sinh ra ôxy - là nguyên nhân hay góp phần vào sự cháy của các vật liệu khác. (Australian Dangerous Goods Code, ấn bản lần thứ 6). Theo định nghĩa này thì một số vật liệu được phân loại như là chất oxy hóa theo hóa phân tích lại không được phân loại như là chất oxy hóa theo ngữ cảnh của hàng hóa có nguy hiểm cháy. Một ví dụ là dicromat kali đã không vượt qua được thử nghiệm của hàng hóa có nguy hiểm cháy như là một chất oxy hóa.

Chất oxy hóa cũng là một cách gọi khác của gốc tự do. Có thể chúng được chia làm hai bài riêng với mục tiêu nhấn mạnh, để cập đến các hướng khác nhau:




</doc>
<doc id="92749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=92749" title="AGM-45 Shrike">
AGM-45 Shrike

AGM-45 Shrike là tên lửa chống bức xạ của Mỹ được thiết kế để tiêu diệt các ra đa chống máy bay của đối phương. Shrike được phát triển bởi Trung tâm Vũ khí Hải quân của Hoa Kỳ năm 1963 bởi việc sử dụng một bộ tìm kiếm vào thân của rốc két AIM-7 Sparrow. Nó được rút dần khỏi trang bị của Hoa Kỳ từ năm 1992 và thay thế cho nó là loại tên lửa AGM-88 HARM.

Shrike được sử dụng lần đầu vào năm 1965 trong cuộc Chiến tranh Việt Nam bởi Hải quân Hoa Kỳ. Các máy bay đã phóng tên lửa loại này là F-105F và F-105G Thunderchief và sau đó là loại F-4 Phantom II. Tầm bắn của nó ngắn hơn loại tên lửa SA-2 Guideline.



</doc>
<doc id="92750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=92750" title="Lý Cao Tông">
Lý Cao Tông

Lý Cao Tông (chữ Hán: 李高宗, 1173–1210), là vị Hoàng đế thứ bảy của nhà Lý, cai trị từ năm 1175 đến năm 1210.

Ông tên thật là Lý Long Trát hay Lý Long Cán (李龍翰), sinh tại kinh đô Thăng Long, Hà Nội, Việt Nam, là con trai thứ sáu của Lý Anh Tông, mẹ là Đỗ Thụy Châu. Ông sinh ngày 25 tháng 5 năm Quý Tỵ (tức 6 tháng 7 năm 1173), khi mới lên 3 tuổi đã được đưa lên ngôi. Vua cha Anh Tông truất ngôi con cả là Long Xưởng và phong ông là hoàng thái tử, ủy thác cho Tô Hiến Thành giúp đỡ.

Sau khi Anh Tông mất (1175), hoàng hậu vợ chính của Anh Tông là Chiêu Linh thái hậu muốn lập con mình là Lý Long Xưởng lên ngôi nhưng nhờ có sự kiên quyết của thái uý Tô Hiến Thành, Cao Tông vẫn được tôn phù ở ngôi báu.

Nhưng không lâu sau, Tô Hiến Thành đã tuổi già sức yếu, qua đời năm 1179. Trước khi mất, vì vua mới lên 7 tuổi nên Hiến Thành tiến cử Trần Trung Tá với Đỗ thái hậu. Thái hậu dù khen hay nhưng cuối cùng không theo lời, lấy Đỗ An Di làm phụ chính.

Năm 1181, thái tử cũ là Long Xưởng cầm đầu các gia thuộc nô lệ trộm cướp bừa bãi, muốn mưu làm loạn. Tới năm sau, thái hậu dùng Lý Kính Tu làm đế sư (thầy của vua), trong thì hầu việc giảng sách, ngoài thì dạy dân trung hiếu, từ đấy Chiêu Linh thái hậu và Long Xưởng không dám manh tâm mưu khác nữa.

Cao Tông tuy giữ được ngôi vua nhưng khi trưởng thành đã không trở thành minh quân của nhà Lý. Tới năm 1190, ông dùng em vợ (An Toàn nguyên phi) là Đàm Dĩ Mông, vốn là người không có học làm thái phó nên việc triều chính càng suy sút.

Khi còn nhỏ, Cao Tông là người ngoan lành, song khi lớn lên bắt đầu trực tiếp cầm quyền trị nước lại sinh ra ham mê săn bắn, chính sự pháp luật không rõ ràng, vơ vét của dân xây nhiều cung điện, bắt trăm họ xây dựng phục dịch nên trộm cướp nổi lên khắp nơi.

Tháng 3 năm 1189, Cao Tông đi du hành khắp các nơi trong cả nước, đi đến đâu mà có thần linh lại cho xây dựng đền miếu.

Năm 1197, Cao Tông cho dựng cung Nghênh Thiềm, đến năm 1203 lại tiếp tục cho xây dựng hàng loạt cung điện. Khi đang xây dở gác Kinh Thiên, có chim khách đến làm tổ, Cao Đường Long cho là điềm báo sắp có vương tộc mới thay thế triều Lý, bèn khuyên can vua:

Nhưng vua lại nghe lời hoạn quan Phạm Bỉnh Di, càng cho xây gấp khiến trăm họ khốn khổ.

Đến năm 1208 đói kém, người chết đói hàng loạt. Trong lúc ấy thì vua vẫn rong chơi vô độ, xây đền đài không ngớt, nghe ngoài thành có trộm cướp thì lại lờ đi như không biết.

Do chính sự rối ren, lòng dân oán hận, nhiều cuộc khởi nghĩa của nông dân và ly khai của các hào trưởng địa phương nổ ra.

Năm 1192 người giáp Cổ Hoằng ở Thanh Hóa làm phản. Năm 1198 người hương Cao Xá ở Câu Diễn là Ngô Công Lý cùng với người châu Đại Hoàng là Đinh Khả tự xưng là con cháu của Đinh Tiên Hoàng nổi loạn.

Tháng 7 năm 1203, vua nước Chiêm Thành là Bố Trì lập mưu tới cửa biển Cơ La, giả cách xin nhà Lý cho nương tựa. Sau đó, Bố Trì giết chết trấn thủ cửa biển, cướp bóc Nghệ An, rồi đem quân về nước.

Tháng 9 năm 1203 có cuộc nổi loạn của 2 người Đại Hoàng Giang là Phí Lang và Bảo Lương trước đây đã tâu các tội mọt nước hại dân của Đàm Dĩ Mông, bị người này đánh, sinh lòng oán hận. Hai người này nhân khi rối ren liền làm phản. Vua sai Trần Lệnh Hinh làm Nguyên soái và Thượng thư Từ Anh Nhữ đem quân từ phủ Thanh Hóa tiến đánh Phí Lang xong bị thua, cả hai tướng đều bị giết; đến tháng 1 năm sau lại sai Đỗ Kính Tu đi đánh nhưng vẫn tiếp tục bại trận. Đến năm 1207 lại tiếp tục có cuộc nổi loạn của người Man ở núi Tản Viên, thanh thế rất lớn.

Thời kì này, nhà Tống còn xua quân sang xâm nhiễu biên giới Đại Việt khiến nhân dân phải chạy loạn "vô cùng khổ sở".

Tháng 3 năm 1207, hào trưởng ở Hồng Châu (Hải Dương và Hải Phòng) là Đoàn Thượng, Đoàn Chủ nổi dậy, xây đắp thành lũy, xưng vương hiệu. Cao Tông phái rất nhiều quân đi đánh Hồng Châu. Đàm Dĩ Mông đem quân đạo Đại Thông (miền Hà Đông cũ dọc sông Đáy), Phạm Bỉnh Di đem quân đạo Khả Liễu, Trần Hinh đem quân đạo Phù Đái (Vĩnh Bảo, Hải Phòng), Bảo Trinh hầu đem quân đạo Nam Sách (Nam Sách, Hải Dương), cùng họp nhau đánh Đoàn Thượng. Thấy thế lực quân triều đình quá mạnh, Đoàn Thượng liền ngầm sai người đem của cải đút lót cho Thượng phẩm phụng ngự Phạm Du, nguyện xin đem quân chúng theo Du. Cuộc liên minh giữa Thượng và Du bắt đầu từ đó. Phạm Du cố vì Thượng mà xin với Cao Tông tha cho.

Đầu năm 1209, Cao Tông sai Phạm Du coi việc quân ở châu Nghệ An. Bấy giờ miền này đang đói lớn, số người bị chết đói rất nhiều. Những người còn sống sót cũng bị phá sản, lưu vong. Nhân cơ hội ấy, Phạm Du nói với vua rằng:

Vua bằng lòng. Phạm Du bèn chiêu tập những người vong mệnh ngang nhiên đi khắp các nơi. Từ đó đường đất bị cắt đứt, thuyền bè không đi lại được. Cao Tông thấy tình hình nguy khốn liền sai Phạm Bỉnh Di lấy quân ở Đằng Châu (thị xã Hưng Yên) để đánh Phạm Du. Du trở về Cổ Miệt cùng với Đoàn Thượng, Đoàn Chủ ở Hồng Châu hợp binh làm phản triều đình, đánh Đằng Châu. Bỉnh Di bị thua.

Tháng 2 năm 1209, Bỉnh Di lại đem binh ở Đằng Châu, Khoái Châu đi đánh Du. Phạm Du thua trận bỏ trốn. Bỉnh Di tịch biên gia sản của Du rồi đốt hết.

Tháng 4 năm 1209, Phạm Bỉnh Di đánh tan quân Đoàn Thượng. Phạm Du ngầm sai người về kinh đút lót cho bọn quan lại trong triều, nói rằng Bỉnh Di tàn ác, giết hại người vô tội và kể lể tình oan, xin về kinh đợi tội. Cao Tông sai Trần Hinh triệu Phạm Du về kinh, lại triệu cả Bỉnh Di về triều. Phạm Du về kinh trước hầu Cao Tông, được vua tin cẩn; Bỉnh Di đến kinh sau, vào triều phụng mệnh. Cao Tông sai bắt Bỉnh Di và con là Phụ giam ở Thủy Viên, toan làm tội.

Tướng của Bỉnh Di là Quách Bốc nghe tin đó, đem binh lính phá cửa Đại Thanh kéo vào nội điện để cứu chủ. Du cùng em là bọn Phạm Kinh giết Bỉnh Di và con của Bỉnh Di là Phụ rồi cùng Cao Tông chạy trốn.

Quách Bốc liền tôn hoàng tử nhỏ là Thầm lên làm vua. Cao Tông chạy về Tam Nông (Phú Thọ) nương nhờ nhà Hà Vạn, một thủ lĩnh miền thiểu số có thế lực. Thái tử Sảm cùng mẹ là nguyên phi Đàm Thị và hai em gái chạy về Hải Ấp, Thái Bình dưới quyền cai quản của Trần Lý.

Sảm chạy trốn đến ở nhà Trần Lý, lấy con gái Lý là Trần Thị Dung làm vợ, lại phong cho Trần Lý tước Minh Tự, em vợ Lý là Tô Trung Từ (cậu Thị Dung) làm "Điện tiền chỉ huy sứ". Hai người chiêu tập quân đội dưới danh nghĩa giúp thái tử Sảm để đánh Quách Bốc.

Nghe theo lời khuyên của Phạm Ngu, Trần Lý và em vợ là Tô Trung Từ bèn đón vương tử Sam về Lỵ Nhân lập làm vua, tôn xưng là Thắng Vương, lệnh giáng Lý Thầm làm vương. Thấy con gái của Trần Lý là Trần Thị Dung có nhan sắc, Lý Sảm bèn lấy làm vợ. Nhân đó Trần Lý được phong làm Minh Tự, Phạm Ngu làm Thượng phẩm phụng ngự, Tô Trung Từ làm Điện tiền chỉ huy sứ.

Biết tin thái tử Sảm lập triều đình riêng và tự ý phong tước cho Trần Lý, Tô Trung Từ, Phạm Ngu... nên vua Lý Cao Tông ở Quy Hoá muốn đánh dẹp, bèn sai Phạm Du đi để liên lạc với họ Đoàn (Đoàn Thượng, Đoàn Văn Lôi) ở vùng Hồng. Nhưng Du lại ham sắc, tư thông với công chúa Thiên Cực, nên lỡ hẹn với họ Đoàn. Khi Du lên thuyền đi gặp họ Đoàn, tới Ma Lãng thì bị quân của hào trưởng Bắc Giang là Nguyễn Nậu và Nguyễn Nải đón bắt và giết chết.

Trần Lý và Tô Trung Từ mang quân đánh về kinh thành dẹp Quách Bốc. Cuối năm 1209, loạn Quách Bốc bị dẹp, Trần Lý tử trận, Tô Trung Từ đón vua Cao Tông về cung. Do Phạm Du đã chết mà thế lực Trung Từ mạnh nên vua Cao Tông buộc phải dựa vào Trung Từ. Đàm Dĩ Mông trước đã hàng phục Lý Thầm và Quách Bốc vẫn không bị trị tội, được làm chức thái uý.

Sử sách chép không rõ về kết cục của Quách Bốc, Lý Thầm. "Toàn thư" ghi đại lược: ""Trừng trị bọn Quách Bốc làm loạn, xử tội theo mức độ khác nhau"". "Cương mục" cũng ghi vắn tắt: ""Vua xét tội tùy theo nặng nhẹ có sai biệt"". Sách "Việt sử Tiêu án" không đề cập tới việc xử tội phe Quách Bốc. Các nhà chuyên môn nhận định không có tài liệu nào nói tới việc bắt hay giết Quách Bốc, Lý Thầm.

Ngày 28 Nhâm Ngọ, năm Canh Ngọ (tức 15 tháng 11 năm 1210), Cao Tông mất ở cung Thánh Thọ, ủy thác cho Đỗ Kính Tu việc triều đình. Cao Tông thọ 38 tuổi.

Thái tử Sảm lên ngôi, tức là Lý Huệ Tông. Tình hình trong nước ngày càng rối ren hơn, được hơn 10 năm thì nhà Lý mất về tay họ Trần (1225).

Sách Đại Việt Sử ký Toàn thư nhận định về Lý Cao Tông như sau:

Trong sách "Việt sử Tiêu án", Ngô Thì Sĩ viết:

Vua Cao Tông ham chơi bời, lại thiếu sáng suốt. Trước nghe theo Phạm Bỉnh Di bắt dân phu hoàn thành nhanh cung thất, sau lại nghe Phạm Du sàm tấu mà giết Bỉnh Di. Thực ra không phải vì trước đây Bỉnh Di là "sủng thần" mà sau đó bị "thất sủng", mà vì vua Cao Tông chỉ thích hưởng lạc nên điều Bỉnh Di tâu việc đốc công là hợp ý vua mà thôi.

Theo nhận định của các nhà chuyên môn, chính sự nhà Lý tới thời Cao Tông đã rất lỏng lẻo do lỗi của vua:


Bởi bên dưới khinh nhờn luật nước, vẫn được dung túng, nên sau này quần hùng nổi dậy, nay đánh mai hàng, loạn mãi không chấm dứt được. Dân bị bóc lột, đã oán triều đình. Công thần bị giết oan, lòng người càng chia lìa. Bởi vậy các sử gia nhận định rằng lỗi làm mất nhà Lý bắt đầu từ Cao Tông.





</doc>
<doc id="92757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=92757" title="MP3">
MP3

MP3 là một dạng file đã được nén bằng cách nén dữ liệu có tổn hao ("lossy"). Nó là một dạng âm thanh được mã hóa PCM "pulse-code modulation" và có dung lượng nhỏ hơn rất nhiều so với dữ liệu ban đầu do nó bỏ đi những phần âm thanh được cho là không quan trọng trong khoảng nghe được của con người, tương tự như cách nén JPEG dành cho hình ảnh.

Tên của định dạng mp3 bắt nguồn từ ""MPEG-1, layer 3"", còn được gọi chính thức hơn là "ISO/IEC 11172-3 lớp 3". Những tập tin theo dạng này được lưu với phần mở rộng tên ".mp3". Đôi khi những tập tin theo tiêu chuẩn "MPEG-2, layer 3" cũng sử dụng phần mở rộng này. Phần mở rộng.mp3 do Hội Fraunhofer.

Có rất nhiều kỹ thuật đã được dùng trong chuẩn nén MP3 để xác định phần nào nên bỏ đi, trong đó có tâm thần âm học "psychoacoustic". Dữ liệu MP3 có thể được tạo ra với nhiều bitrate khác nhau để có thể dễ dàng chọn lựa giữa chất lượng cao hay cỡ tập tin đầu ra nhỏ.

Cốt lõi của kỹ thuật nén MP3 là một dạng biến đổi phức để chuyến tín hiệu sóng ngang theo thời gian thành tín hiệu dựa theo tần số:

MP3 vòm, một dạng MP3 hỗ trợ 5+1 kênh cho âm thanh vòm, được giới thiệu vào tháng 12 năm 2004. MP3 vòm có tính tương thích ngược với chuẩn MP3 trước đây, và kích cỡ file sau nén cũng tương tự.

Theo dự án mới của MPEG thì AAC ("Advanced audio coding"), một phần của chuẩn MPEG-4 sẽ là chuẩn kế thừ MP3. Đã có rất nhiều kỹ thuật nén khác được tạo ra nhưng sản phẩm kế thừa nào cũng khó lòng thay thế được MP3 vì nó đã trở nên quá phổ biến cả của người dùng và những nhà sản xuất các đầu đọc CD, DVD.

MPEG-1 hay MPEG-2 Audio Layer III, [4] thường được gọi là MP3, là một định dạng mã hóa cấp bằng sáng chế cho âm thanh kỹ thuật số trong đó sử dụng một hình thức nén dữ liệu lossy. Đây là một định dạng âm thanh phổ biến cho việc lưu trữ âm thanh của người tiêu dùng, cũng như một tiêu chuẩn trên thực tế của âm thanh nén kỹ thuật số cho việc chuyển giao và phát lại của âm nhạc trên hầu hết các máy nghe nhạc kỹ thuật số âm thanh.

MP3 là một định dạng âm thanh cụ thể đã được thiết kế bởi Moving Picture Experts Group (MPEG) như là một phần của tiêu chuẩn MPEG-1 và sau đó mở rộng trong MPEG-2 tiêu chuẩn. The 1 MPEG nhóm nhỏ - âm thanh nhóm được hình thành bởi đội một số kỹ sư tại Fraunhofer IIS, Đại học Hannover, AT & T-Chuông Labs, Thomson-Brandt, CCETT, và những người khác [7] MPEG-1 âm thanh (MPEG-1 Phần 3)., trong đó bao gồm MPEG-1 lớp âm thanh I, II và III đã được phê duyệt như là một ủy ban dự thảo của tiêu chuẩn ISO / IEC vào năm 1991, [8] [9] hoàn thành vào năm 1992 [10] và xuất bản năm 1993 (ISO / IEC 11.172-3: 1993 [5]). Tương thích ngược MPEG-2 Audio (MPEG-2 Phần 3) với tốc độ bit bổ sung và tỷ lệ mẫu được xuất bản năm 1995 (ISO / IEC 13818-3:1995) [6]. [11]

Sử dụng trong MP3 của một thuật toán nén được thiết kế để làm giảm đáng kể số lượng dữ liệu cần thiết để đại diện cho âm thanh ghi âm và vẫn còn âm thanh như một sự sao chép trung thành của âm thanh không nén ban đầu cho hầu hết các thính giả. Một tập tin MP3 được tạo ra bằng cách sử dụng các thiết lập của 128 kbit / s sẽ cho kết quả trong một tập tin đó là khoảng 1/11 kích thước [1] lưu ý của file CD tạo ra từ nguồn âm thanh ban đầu. Một tập tin MP3 cũng có thể được xây dựng với tốc độ bit cao hơn hoặc thấp hơn, với chất lượng kết quả cao hơn hoặc thấp hơn.

Nén hoạt động bằng cách làm giảm độ chính xác của các bộ phận nhất định của âm thanh được coi là vượt quá khả năng giải quyết thính giác của hầu hết mọi người. Phương pháp này thường được gọi là mã hóa tri giác [13] sử dụng mô hình tâm lý học để loại bỏ hoặc làm giảm độ chính xác của các thành phần này ít nghe điều trần của con người, và sau đó ghi lại các thông tin còn lại một cách hiệu quả.
Nội dung

Lịch sử
Phát triển

Lossy MP3 âm thanh nén dữ liệu thuật toán có lợi thế của một giới hạn nhận thức của người nghe gọi là nhĩ mặt nạ. Năm 1894, nhà vật lý người Mỹ Alfred Marshall Mayer đã báo cáo rằng một giai điệu có thể được trả lại không nghe được bởi một âm thanh tần số thấp hơn [14] Năm 1959, Richard Ehmer mô tả một bộ hoàn chỉnh các đường cong thính giác liên quan đến hiện tượng này. [15] Ernst Terhardt et al. tạo ra một thuật toán mô tả mặt nạ thính giác với độ chính xác cao. [16] Công việc này được thêm vào một loạt các báo cáo từ các tác giả hẹn hò trở lại Fletcher, và công việc mà ban đầu xác định tỷ lệ quan trọng và băng thông quan trọng.

Các codec che của tâm lý học đã được đề xuất lần đầu tiên vào năm 1979, dường như độc lập, Manfred R. Schroeder, et al [17] từ AT & T-Bell Labs ở Murray Hill, NJ, và MA Krasner. [18] ở cả Hoa Kỳ. Krasner là người đầu tiên để xuất bản và sản xuất phần cứng cho bài phát biểu (không có thể sử dụng như nén bit âm nhạc), nhưng việc công bố kết quả của mình tương đối ít người biết như là một phòng thí nghiệm Lincoln Báo cáo kỹ thuật không ngay lập tức ảnh hưởng đến dòng chính của tâm lý học phát triển bộ giải mã. Manfred Schroeder đã là một nhân vật nổi tiếng và được kính trọng trong cộng đồng trên toàn thế giới của các kỹ sư âm và điện, nhưng tờ báo của ông đã không được nhiều chú ý, vì nó mô tả kết quả tiêu cực do tính đặc thù của ngôn luận và dự đoán được mã hóa tuyến tính (LPC) trình bày trong bài phát biểu. Cả Krasner và Schroeder xây dựng dựa trên công việc thực hiện bởi Eberhard F. Zwicker trong các lĩnh vực điều chỉnh và mặt nạ của các ban nhạc quan trọng, [19] [20] mà lần lượt được xây dựng trên các nghiên cứu cơ bản trong khu vực từ Bell Labs Harvey Fletcher và cộng tác viên [21] Một loạt rộng của. (chủ yếu là cảm nhận) các thuật toán nén âm thanh đã được báo cáo trong Tạp chí refereed IEEE Khu vực được chọn trong Truyền thông [22] Đó là tạp chí báo cáo trong tháng 2 năm 1988 trên một loạt thành lập, công nghệ nén làm việc âm thanh bit., một số người trong số họ sử dụng mặt nạ thính giác như là một phần của thiết kế cơ bản của họ, và một số cho thấy việc triển khai phần cứng thời gian thực.

Những người tiền nhiệm của MP3 "mã hoá tối ưu trong miền tần số" (OCF), [23] và Perceptual chuyển đổi Coding (PXFM) [24]. Hai codec, cùng với khối chuyển đổi đóng góp từ Thomson-Brandt, đã được sáp nhập vào một codec được gọi là ASPEC, đã được gửi sang MPEG, và giành được sự cạnh tranh chất lượng, nhưng bị nhầm lẫn từ chối là quá phức tạp để thực hiện. Là người đầu tiên thực tế thực hiện của một coder cảm nhận âm thanh (OCF) trong phần cứng (phần cứng Krasner là quá cồng kềnh và chậm cho sử dụng thực tế), là một thực hiện một coder biến đổi của tâm lý học dựa trên Motorola 56.000 chip DSP.

Là một sinh viên tiến sĩ tại Đại học Erlangen-Nuremberg Đức Karlheinz Brandenburg đã bắt đầu làm việc trên nén nhạc kỹ thuật số đầu những năm 1980, tập trung vào cách người ta cảm nhận âm nhạc. Ông đã hoàn thành công việc tiến sĩ của mình vào năm 1989 [25] MP3 được trực tiếp xuống từ OCF và PXFM, đại diện cho các kết quả của sự hợp tác của Brandenburg -. Làm việc như là một tiến sĩ tại AT & T-Chuông Labs với James D. (JJ) Johnston của AT & T-Chuông Labs - với Viện Fraunhofer mạch tích hợp, Erlangen, với sự đóng góp tương đối nhỏ từ các chi nhánh MP2 sub-band lập trình tâm lý học. Năm 1990, Brandenburg đã trở thành một trợ lý giáo sư tại Erlangen-Nuremberg. Trong khi đó, ông tiếp tục làm việc trên nén nhạc với các nhà khoa học tại Hiệp hội Fraunhofer (vào năm 1993, ông tham gia các nhân viên của Viện Fraunhofer). [25]

"Diner Tom" bài hát của Suzanne Vega là bài hát đầu tiên được sử dụng bởi Karlheinz Brandenburg để phát triển các MP3. Brandenburg đã thông qua các bài hát cho mục đích thử nghiệm, nghe nó một lần nữa và một lần nữa mỗi lần tinh chỉnh các chương trình, đảm bảo nó không gây ảnh hưởng xấu đến sự tinh tế của tiếng nói của Vega.
Tiêu chuẩn

Năm 1991, chỉ có hai đề xuất có sẵn mà có thể được hoàn toàn đánh giá tiêu chuẩn cho một âm thanh MPEG: Musicam (Masking mô hình thích nghi Universal băng con tích hợp mã Và Multiplexing) và ASPEC (thích ứng quang phổ Perceptual Entropy Coding). Kỹ thuật Musicam, theo đề nghị của Philips (Hà Lan), CCETT (Pháp) và Institut für Rundfunktechnik (Đức) đã được lựa chọn do đơn giản và mạnh mẽ lỗi, cũng như điện năng thấp tính toán liên quan của nó với mã hóa chất lượng cao âm thanh nén [26] Các định dạng Musicam, dựa trên mã hóa băng tần phụ, là cơ sở của các định dạng nén MPEG Audio (tỷ lệ lấy mẫu, cấu trúc của khung hình, tiêu đề, số lượng mẫu cho mỗi frame).

Phần lớn của công nghệ và ý tưởng đã được đưa vào định nghĩa của ISO MPEG Audio Layer I và lớp II và ngân hàng các bộ lọc một mình vào lớp định dạng (MP3) III như là một phần của ngân hàng tính toán không hiệu quả lọc lai. Dưới sự chủ trì của giáo sư Musmann (Đại học Hannover), chỉnh sửa các tiêu chuẩn được thực hiện theo trách nhiệm của Leon van de Kerkhof (Layer I) và Gerhard Stoll (Layer II).

ASPEC là đề nghị của các phòng thí nghiệm AT & T Bell, Thomson Điện tử, Fraunhofer Society và CNET [27] Nó cung cấp hiệu quả mã hóa cao nhất.

Một nhóm công tác bao gồm Leon van de Kerkhof (Hà Lan), Gerhard Stoll (Đức), Leonardo Chiariglione (Italy), Yves-François Dehery (Pháp), Karlheinz Brandenburg (Đức) và James D. Johnston (USA) mất ý tưởng từ ASPEC, tích hợp các ngân hàng bộ lọc từ lớp 2, bổ sung thêm một số ý tưởng của mình và tạo ra MP3, được thiết kế để đạt được cùng một chất lượng tại 128 kbit / s như MP2 tại 192 kbit / s.

Tất cả các thuật toán cho âm thanh MPEG-1 lớp I, II và III đã được phê duyệt vào năm 1991 [8] [9] và hoàn tất vào năm 1992 [10] như là một phần của MPEG-1, bộ tiêu chuẩn đầu tiên MPEG, mà kết quả trong tiêu chuẩn quốc tế ISO / IEC 11.172-3 (hay còn gọi là MPEG-1 Audio hay MPEG-1 3), được xuất bản vào năm 1993. [5]

Tiếp tục làm việc trên MPEG audio [28] đã được hoàn thành vào năm 1994 như một phần của bộ ứng dụng thứ hai của tiêu chuẩn MPEG, MPEG-2, chính thức được gọi là tiêu chuẩn quốc tế ISO / IEC 13.818-3 (hay còn gọi là MPEG-2 Phần 3 hoặc tương thích ngược MPEG- 2 Audio MPEG-2 âm thanh BC [11]), ban đầu được xuất bản vào năm 1995 [6] [29] MPEG-2 Part 3 (ISO / IEC 13.818-3) xác định tỷ lệ bit thêm và tỷ lệ mẫu cho lớp âm thanh MPEG-1 I, II và III. Các tỷ lệ lấy mẫu mới chính xác là một nửa của những người ban đầu được xác định trong Audio-1 MPEG. Điều này giảm tỷ lệ lấy mẫu phục vụ để cắt âm tần có sẵn trong một nửa trong khi tương tự như vậy cắt giảm bitrate 50%. MPEG-2 Phần 3 cũng tăng cường âm thanh MPEG-1 của bằng cách cho phép mã hóa các chương trình âm thanh với hơn hai kênh, tăng tới 5,1 đa kênh. [28]

Một phần mở rộng bổ sung cho MPEG-2 được đặt tên là MPEG-2.5 âm thanh, như MPEG-3 đã có một ý nghĩa khác. Phần mở rộng này đã được phát triển tại Fraunhofer IIS, chủ sở hữu bằng sáng chế đăng ký MP3. Giống như MPEG-2, MPEG-2.5 cho biết thêm tỷ lệ lấy mẫu mới đúng một nửa mà trước đây có thể với MPEG-2. Do đó mở rộng phạm vi của MP3 để có bài phát biểu của con người và các ứng dụng khác đòi hỏi phải chỉ có 25% tái tạo tần số có thể với MPEG-1. Trong khi không phải một tiêu chuẩn ISO công nhận tiêu chuẩn, MPEG-2.5 được hỗ trợ bởi cả hai cầu thủ tên rẻ tiền và thương hiệu âm thanh kỹ thuật số cũng như phần mềm máy tính dựa trên bộ mã hóa và giải mã MP3. Một tỷ lệ mẫu so sánh giữa MPEG-1, 2 và 2,5 được tiếp tục xuống. [30] [31] MPEG-2.5 đã không được phát triển bởi MPEG và không bao giờ được chấp nhận như một tiêu chuẩn quốc tế. MPEG-2.5 là như vậy, một phần mở rộng không chính thức hoặc độc quyền sang định dạng MP3.

Nén hiệu quả của bộ mã hóa thường được định nghĩa bởi tỷ lệ bit, bởi vì tỉ lệ nén phụ thuộc vào độ sâu bit và tỷ lệ lấy mẫu của tín hiệu đầu vào. Tuy nhiên, tỷ lệ nén thường được xuất bản. Họ có thể sử dụng Compact Disc (CD) các thông số như tài liệu tham khảo (44,1 kHz, 2 kênh 16 bit cho mỗi kênh hoặc 2 × 16 bit), hoặc đôi khi Digital Audio Tape (DAT) SP các thông số (48 kHz, 2 × 16 bit). Tỷ lệ nén với tài liệu tham khảo thứ hai cao hơn, chứng tỏ vấn đề với việc sử dụng tỉ lệ nén hạn cho các bộ mã hóa lossy.

Karlheinz Brandenburg sử dụng ghi đĩa CD của bài hát "Tom Diner" để đánh giá và tinh chỉnh các thuật toán nén MP3 Suzanne Vega. Bài hát này được chọn vì tính chất gần như đơn âm và nội dung quang phổ rộng, làm cho nó dễ dàng hơn để nghe không hoàn hảo trong định dạng nén trong quá trình phát lại. Một số đùa tham khảo Suzanne Vega là "Người mẹ của MP3" [33] Một số trích đoạn âm thanh quan trọng hơn (glockenspiel, tam giác, accordion, vv) được lấy từ V3/SQAM EBU đĩa nhỏ gọn tài liệu tham khảo và đã được sử dụng bởi âm thanh chuyên nghiệp các kỹ sư để đánh giá chất lượng chủ quan của các định dạng âm thanh MPEG. Điều này theo dõi cụ thể có một tài sản thú vị trong hai kênh là gần như, nhưng không hoàn toàn giống nhau, dẫn đến một trường hợp mặt nạ Cấp gây ra khủng hoảng Binaural unmasking không gian của các đồ tạo tác tiếng ồn, trừ khi bộ mã hóa đúng cách nhận ra tình hình và áp dụng các điều chỉnh tương tự như những người chi tiết trong mô hình MPEG-2 psychoacoustic AAC.
Ra công chúng

Một tài liệu tham khảo thực hiện phần mềm mô phỏng, được viết bằng ngôn ngữ C và sau đó được gọi là ISO 11.172-5, được phát triển bởi các thành viên của ủy ban ISO MPEG Audio (1991-1996) để sản xuất bit tuân thủ MPEG Audio file (Layer 1, lớp 2, lớp 3). Nó đã được phê duyệt như là một dự thảo của ban soạn thảo báo cáo kỹ thuật của tiêu chuẩn ISO / IEC Tháng 3 năm 1994 và được in như 11.172-5 CD tài liệu trong tháng 4 năm 1994. [34] đã được phê duyệt như dự thảo báo cáo kỹ thuật (DTR / DIS) trong tháng 11 năm 1994, [35 hoàn thành vào năm 1996 và xuất bản như là tiêu chuẩn quốc tế ISO / IEC TR 11172-5:1998 vào năm 1998 [36] Các phần mềm tài liệu tham khảo trong ngôn ngữ C sau đó được xuất bản tự do có sẵn như là một tiêu chuẩn ISO. [37] Làm việc trong không-thời gian thực một số hệ điều hành, nó đã có thể chứng minh thực sự đầu tiên giải mã phần cứng thời gian (DSP based) của âm thanh nén. Một số khác thực hiện theo thời gian thực của các bộ mã hóa MPEG Audio đã có sẵn cho các mục đích kỹ thuật số phát sóng (radio DAB, truyền hình DVB) đối với thu của người tiêu dùng và thiết lập các hộp hàng đầu.

Ngày 07 Tháng Bảy 1994, Hiệp hội Fraunhofer phát hành các bộ mã hóa MP3 phần mềm đầu tiên được gọi là l3enc. [38] Các phần mở rộng tên tập tin mp3 đã được lựa chọn bởi nhóm Fraunhofer trên 14 tháng 7 năm 1995 (trước đây, các tập tin đã được đặt tên. Bit). [1] Với thời gian thực phần mềm đầu tiên máy nghe nhạc MP3 WinPlay3 (phát hành ngày 09 Tháng Chín năm 1995), nhiều người đã có thể để mã hóa và phát lại các tập tin MP3 trên máy tính của họ. Bởi vì các ổ đĩa cứng tương đối nhỏ trở lại trong thời gian đó (~ 500-1000 MB) tổn hao nén là điều cần thiết để lưu trữ không cụ dựa (xem theo dõi và MIDI) âm nhạc để phát lại trên máy tính.
Internet

Trong nửa thứ hai của năm 1994, các tập tin MP3 bắt đầu lan rộng trên Internet. Sự phổ biến của MP3 bắt đầu tăng lên nhanh chóng với sự ra đời của âm thanh máy nghe nhạc Winamp Nullsoft, phát hành vào năm 1997. Năm 1998, trạng thái rắn di động đầu tiên âm thanh kỹ thuật số máy nghe nhạc MPMAN, được phát triển bởi Hệ thống thông tin Saehan có trụ sở tại Seoul, Hàn Quốc, đã được phát hành và Rio PMP300 được bán sau đó vào năm 1998, bất chấp những nỗ lực đàn áp pháp lý của RIAA. [39]

Trong tháng 11 năm 1997, mp3.com trang web được cung cấp hàng ngàn bài nhạc MP3 được tạo ra bởi các nghệ sĩ độc lập miễn phí. [39] kích thước nhỏ của các tập tin MP3 cho phép chia sẻ file peer-to-peer phổ biến rộng rãi của tách nhạc từ đĩa CD, trong đó đã có trước đây đã được gần như không thể. Lớn đầu tiên chia sẻ file peer-to-peer mạng, Napster, đã được đưa ra vào năm 1999.

Dễ dàng tạo và chia sẻ nhạc MP3 kết quả vi phạm bản quyền rộng rãi. Các công ty thu âm lớn cho rằng chia sẻ miễn phí này của âm nhạc đã làm giảm doanh số bán hàng, và gọi đó là "âm nhạc vi phạm bản quyền". Họ đã phản ứng bằng cách theo đuổi các vụ kiện chống lại Napster (mà cuối cùng đã được đóng cửa và sau đó bán) và đối với người dùng cá nhân, những người tham gia trong việc chia sẻ tập tin.

Mặc dù sự phổ biến của các định dạng MP3, các nhà bán lẻ âm nhạc trực tuyến thường sử dụng các định dạng khác thuộc quyền sở hữu được mã hóa hoặc obfuscated để làm cho nó khó khăn để sử dụng các tập tin nhạc mua theo những cách không cụ thể được ủy quyền bởi công ty thu âm. Cố gắng kiểm soát việc sử dụng các tập tin theo cách này được gọi là quản lý quyền kỹ thuật số. Công ty thu âm cho rằng điều này là cần thiết để ngăn chặn các tập tin từ được làm sẵn có trên mạng chia sẻ file peer-to-peer. Điều này có tác dụng phụ khác, mặc dù, như ngăn chặn người sử dụng phát lại âm nhạc của họ mua trên các loại khác nhau của các thiết bị. Tuy nhiên, nội dung âm thanh của những tập tin này thường có thể được chuyển đổi thành một định dạng không được mã hóa. Ví dụ, người sử dụng thường được cho phép để ghi các tập tin audio CD, mà đòi hỏi phải chuyển đổi sang một định dạng âm thanh không được mã hóa.

Chia sẻ tập tin MP3 trái phép vẫn tiếp tục trên các thế hệ tiếp theo của mạng peer-to-peer. Một số dịch vụ có thẩm quyền, chẳng hạn như Beatport, Bleep, Juno ghi, eMusic, Zune Marketplace, Walmart.com, Rhapsody, ngành công nghiệp ghi âm đã được phê duyệt lại hóa thân của Napster, và Amazon.com bán nhạc không hạn chế trong các định dạng MP3.
Mã hóa âm thanh

Các tiêu chuẩn MPEG-1 không bao gồm một đặc điểm kỹ thuật chính xác cho một bộ mã hóa MP3, nhưng không cung cấp các mô hình ví dụ của tâm lý học, tỷ lệ vòng lặp, và như thế ở phần không quy chuẩn của chuẩn [40] Hiện nay, các triển khai thực hiện đề nghị khá ngày. Thực hiện các tiêu chuẩn đã được nghĩa vụ phải đưa ra các thuật toán của họ phù hợp để loại bỏ các bộ phận thông tin từ đầu vào âm thanh. Kết quả là, có rất nhiều bộ mã hóa MP3 khác nhau có sẵn, mỗi file sản xuất chất lượng khác nhau. So sánh là phổ biến rộng rãi, vì vậy nó rất dễ dàng cho một người sử dụng tiềm năng của các bộ mã hóa để nghiên cứu các lựa chọn tốt nhất. Một bộ mã hóa là thành thạo mã hóa ở mức bit cao hơn (như LAME) là không nhất thiết phải là tốt ở mức bit thấp hơn.

Trong quá trình mã hóa, 576 mẫu miền thời gian được ghi lại và được chuyển đến 576 mẫu miền tần số. Nếu có là một thoáng qua, mẫu 192 được lấy thay vì 576. Điều này được thực hiện để hạn chế sự lây lan thời gian của tiếng ồn quantization kèm theo thoáng qua. (Xem psychoacoustics.)
Giải mã âm thanh

Giải mã, mặt khác, là cẩn thận định nghĩa trong chuẩn. Hầu hết các bộ giải mã là "bitstream tuân thủ", có nghĩa là sản lượng giải nén - mà họ sản xuất từ ​​một tập tin MP3 cho là như vậy, trong một mức độ quy định khoan dung làm tròn, như đầu ra quy định toán học trong các tài liệu ISO / IEC tiêu chuẩn cao (ISO / IEC 11.172-3). Vì vậy, so sánh các bộ giải mã thường dựa trên tính toán hiệu quả (ví dụ, bao nhiêu bộ nhớ hoặc CPU thời gian họ sử dụng trong quá trình giải mã).
Chất lượng âm thanh

Khi thực hiện mất dữ liệu mã hóa âm thanh, chẳng hạn như việc tạo ra một tập tin MP3, có là một thương mại-off giữa số lượng không gian được sử dụng và chất lượng âm thanh của kết quả. Thông thường, người sáng tạo được cho phép để thiết lập một tỷ lệ bit, trong đó xác định các tập tin có thể sử dụng bao nhiêu kilobits mỗi giây của âm thanh. Tốc độ bit cao hơn, lớn hơn các tập tin nén sẽ được, và, nói chung, gần gũi hơn nó sẽ âm thanh thành tập tin gốc.

Với quá thấp, tỷ lệ bit, nén (tức là, âm thanh không có mặt trong bản ghi gốc) có thể được nghe thấy trong sinh sản. Một số âm thanh để nén vì ngẫu nhiên và các cuộc tấn công sắc nét. Khi loại âm thanh này được nén, hiện vật chẳng hạn như nhạc chuông hoặc pre-echo thường được nghe nói. Một mẫu tràng pháo tay nén với một tốc độ bit tương đối thấp cung cấp một ví dụ tốt về nén.

Bên cạnh tỷ lệ bit của một phần mã hóa âm thanh, chất lượng của các tập tin MP3 cũng phụ thuộc vào chất lượng của các bộ mã hóa riêng của mình, và những khó khăn của các tín hiệu được mã hóa. Như là tiêu chuẩn MP3 cho phép khá một chút tự do với các thuật toán mã hóa, mã hóa khác nhau có thể tính năng chất lượng hoàn toàn khác nhau, ngay cả với tốc độ bit giống hệt nhau. Ví dụ, trong một bài kiểm tra nghe công với hai bộ mã hóa MP3 khác nhau, khoảng 128 kbit / s, [41], một ghi 3,66 trên thang điểm từ 1-5, trong khi chỉ ghi được 2,22.

Chất lượng là phụ thuộc vào sự lựa chọn của các thông số mã hóa và mã hóa [42].

Loại đơn giản nhất của tập tin MP3 sử dụng một tỷ lệ bit cho toàn bộ tập tin này được gọi là tốc độ không đổi (CBR) mã hóa. Sử dụng một tốc độ không đổi làm cho mã hóa đơn giản và nhanh hơn. Tuy nhiên, nó cũng có thể tạo ra các tập tin mà tốc độ bit thay đổi trong suốt các tập tin. Chúng được gọi là Variable Bit Rate (VBR) các tập tin. Ý tưởng đằng sau này là rằng, trong bất kỳ đoạn âm thanh, một số phần sẽ được dễ dàng hơn nhiều để nén, chẳng hạn như sự im lặng hoặc âm nhạc có chứa chỉ có một vài công cụ, trong khi những người khác sẽ khó khăn hơn để nén. Vì vậy, chất lượng tổng thể của tập tin có thể được tăng lên bằng cách sử dụng một tỷ lệ bit thấp hơn cho những đoạn ít phức tạp hơn và một cao hơn cho các bộ phận phức tạp hơn. Với một số bộ mã hóa, nó có thể chỉ định một chất lượng nhất định, và các bộ mã hóa sẽ thay đổi tốc độ bit cho phù hợp. Người dùng biết một "thiết lập chất lượng" cụ thể mà là trong suốt đối với đôi tai của họ có thể sử dụng giá trị này khi mã hóa tất cả các âm nhạc của họ, và nói chung không cần phải lo lắng về việc thực hiện các bài kiểm tra cá nhân lắng nghe trên mỗi tác phẩm âm nhạc để xác định tỷ lệ bit chính xác.

Chất lượng cảm nhận có thể bị ảnh hưởng bởi môi trường âm nhạc (môi trường xung quanh tiếng ồn), sự chú ý của người nghe, và đào tạo người biết lắng nghe và trong nhiều trường hợp thiết bị âm thanh nghe (chẳng hạn như card âm thanh, loa và tai nghe).

Một thử nghiệm cho sinh viên mới của trường Đại học Stanford Music Giáo sư Jonathan Berger cho thấy sinh viên ưu tiên cho chất lượng âm nhạc MP3 đã tăng mỗi năm. Berger cho biết các sinh viên dường như thích những lời sáo rỗng 'âm thanh MP3 mang đến cho âm nhạc. [43]
Bit rate

Một số tốc độ bit được quy định cụ thể trong MPEG-1 Audio III Lớp tiêu chuẩn: 32, 40, 48, 56, 64, 80, 96, 112, 128, 160, 192, 224, 256 và 320 kbit / s, với tần số lấy mẫu có sẵn 32, 44,1 và 48 kHz. [31] MPEG-2 Audio Layer III cho phép bit tỷ lệ 8, 16, 24, 32, 40, 48, 56, 64, 80, 96, 112, 128, 144, 160 kbit / s với lấy mẫu tần số 16, 22,05 và 24 kHz [31]. MPEG-2.5 Audio Layer III được giới hạn tốc độ bit của 8, 16, 24, 32, 40, 48, 56 và 64 kbit / s với tần số lấy mẫu 8, 11.025, và 12 kHz. Bởi vì định lý Nyquist / Shannon, tần số sinh sản luôn luôn là một nửa của tần số lấy mẫu, vì vậy 8 kHz lấy mẫu tỷ lệ giới hạn tần số tối đa 4 kHz, trong khi 48 kHz tỷ lệ lấy mẫu tối đa giới hạn MP3 tái tạo âm thanh đến 24 kHz.

Một tỷ lệ mẫu là 44,1 kHz được hầu như luôn luôn được sử dụng, bởi vì điều này cũng được sử dụng cho đĩa CD âm thanh, nguồn chính được sử dụng để tạo ra các tập tin MP3. Một loạt lớn hơn tốc độ bit được sử dụng trên Internet. Tỷ lệ 128 kbit / s được sử dụng phổ biến, [44] một tỉ lệ nén của 11:01, cung cấp đầy đủ chất lượng âm thanh trong một không gian tương đối nhỏ. Khi tinh Internet băng thông và kích thước ổ đĩa cứng đã tăng lên, tốc độ bit cao hơn lên đến 320 kbit / s là phổ biến rộng rãi.

Âm thanh không nén được lưu trữ trên một đĩa CD âm thanh có tốc độ bit 1,411.2 kbit / s, lưu ý 2] để bitrate 128, 160 và 192 kbit / s đại diện cho tỷ lệ nén khoảng 11:01, 9:1 và 07:01 tương ứng.

Phi tiêu chuẩn tốc độ bit lên đến 640 kbit / s có thể đạt được với bộ mã hóa LAME và tùy chọn freeformat, mặc dù vài cầu thủ MP3 có thể chơi các tập tin. Theo tiêu chuẩn ISO, bộ giải mã chỉ yêu cầu để có thể giải mã các dòng lên tới 320 kbit / s [45].

Đầu bộ mã hóa MPEG Layer III sử dụng những gì bây giờ được gọi là liên tục Bit Rate (CBR). Các phần mềm chỉ có thể sử dụng một bitrate thống nhất trên tất cả các khung hình trong một tập tin MP3.
ABR

Sau đó phức tạp hơn bộ mã hóa MP3 có thể sử dụng hồ chứa chút để nhắm mục tiêu một tỷ lệ bit trung bình lựa chọn mức mã hóa cho mỗi khung dựa trên sự phức tạp của những âm thanh trong đó phần của việc ghi chép.
VBR

MP3 encoder phức tạp hơn có thể sản xuất âm thanh Variable Bit Rate. MPEG âm thanh có thể sử dụng bitrate chuyển đổi trên cơ sở mỗi frame, nhưng chỉ có lớp III giải mã phải hỗ trợ nó [31] [47] [48] [49] VBR được sử dụng khi mục tiêu là để đạt được một mức cố định của chất lượng. Kích thước tập tin cuối cùng của một mã hóa VBR là khó dự đoán hơn hơn so với bitrate liên tục. Bitrate trung bình là VBR thực hiện như là một thỏa hiệp giữa hai bitrate được phép thay đổi về chất lượng ổn định hơn, nhưng được kiểm soát vẫn còn gần một giá trị trung bình là lựa chọn bởi người sử dụng, cho kích thước file dự đoán. Mặc dù một bộ giải mã MP3 phải hỗ trợ VBR là tiêu chuẩn phù hợp, lịch sử một số bộ giải mã có lỗi với VBR giải mã, đặc biệt là trước VBR bộ mã hóa trở nên phổ biến.

Lớp III âm thanh cũng có thể sử dụng một "hồ chứa bit", một khung một phần đầy đủ khả năng nắm giữ một phần của dữ liệu âm thanh của frame kế tiếp, cho phép thay đổi tạm thời trong bitrate hiệu quả, ngay cả trong một dòng bitrate không đổi [31]. [47]
Cấu trúc tập tin
Mp3filestructure.svg

Một tập tin MP3 được tạo thành từ nhiều khung hình MP3, trong đó bao gồm một tiêu đề và một khối dữ liệu. Chuỗi các khung này được gọi là một dòng tiểu. Do "hồ chứa byte", khung không phải là mặt hàng độc lập và có thể không thường được chiết xuất trên ranh giới khung tùy ý. Các khối dữ liệu MP3 chứa các thông tin âm thanh (nén) về tần số và biên độ. Đồ thị cho thấy Header MP3 bao gồm một từ đồng bộ, được sử dụng để xác định sự khởi đầu của một khung hợp lệ. Tiếp theo là một chút chỉ ra rằng đây là tiêu chuẩn MPEG và hai bit chỉ ra rằng lớp 3 được sử dụng, vì vậy MPEG-1 Audio Layer 3 hoặc MP3. Sau này, các giá trị sẽ khác nhau, tùy thuộc vào các tập tin MP3. ISO / IEC 11.172-3 xác định phạm vi của các giá trị cho mỗi phần của tiêu đề cùng với các đặc điểm kỹ thuật của tiêu đề. Hầu hết các tập tin MP3 hôm nay chứa ID3 siêu dữ liệu, trước hoặc sau các khung MP3, như đã nêu trong biểu đồ.
Thiết kế hạn chế

Có một số những hạn chế cố hữu đối với các định dạng MP3 mà không thể được khắc phục bởi bất kỳ bộ mã hóa MP3. Mới hơn các định dạng nén âm thanh như AAC, WMA Pro và Vorbis thường miễn phí của một số những hạn chế [50] Trong thuật ngữ kỹ thuật, một số hạn chế bao gồm:

ID3 và các thẻ khác
Một "tag" trong một tập tin âm thanh là một phần của tập tin có chứa siêu dữ liệu chẳng hạn như tiêu đề, nghệ sĩ, album, số lượng theo dõi hoặc các thông tin khác về nội dung của tập tin. Các tiêu chuẩn MP3 không xác định các định dạng thẻ cho các tập tin MP3, và cũng không có một định dạng container tiêu chuẩn có thể hỗ trợ siêu dữ liệu và loại trừ nhu cầu cho các thẻ.

Tuy nhiên, một số thực tế tiêu chuẩn cho các định dạng tag tồn tại. Năm 2010, phổ biến nhất là ID3v1 và ID3v2, và gần đây hơn giới thiệu APEv2. Các thẻ này thường được nhúng ở đầu hoặc cuối của các tập tin MP3, tách biệt với khung dữ liệu MP3 thực tế. Bộ giải mã MP3 bình thường hoặc đọc thông tin từ các thẻ, hoặc chỉ cần đối xử với họ như không tính, dữ liệu rác không-MP3.

Chơi & chỉnh sửa phần mềm thường có chức năng chỉnh sửa từ khóa, nhưng cũng có thẻ ứng dụng trình soạn thảo dành riêng cho mục đích này.

Ngoài siêu dữ liệu liên quan đến nội dung âm thanh, thẻ cũng có thể được sử dụng cho DRM. [Cần dẫn nguồn]
Lượng bình thường

Kể từ mức âm lượng của nguồn âm thanh khác nhau có thể khác nhau rất nhiều, do cuộc chiến tranh độ ồn và các yếu tố khác, đó là đôi khi mong muốn điều chỉnh âm lượng phát lại các tập tin âm thanh như vậy mà độ ồn trung bình phù hợp được cảm nhận. Bình thường, trong khi tương tự như trong mục đích, là khác biệt từ nén dải động.

Xem lại là một trong những tiêu chuẩn để đo lường và lưu trữ về độ to của một tập tin MP3 trong thẻ siêu dữ liệu của nó, cho phép một cầu thủ xem lại tuân thủ để tự động điều chỉnh âm lượng tổng thể cho mỗi tập tin. MP3Gain có thể được sử dụng để thuận nghịch sửa đổi các tập tin dựa trên các phép đo xem lại để điều chỉnh phát lại có thể đạt được trên máy nghe nhạc mà không có khả năng xem lại.
Các vấn đề về cấp phép và bằng sáng chế

Nhiều tổ chức đã tuyên bố quyền sở hữu bằng sáng chế có liên quan để giải mã MP3 hoặc mã hóa. Những khẳng định này đã dẫn đến một số các mối đe dọa và hành động pháp lý từ nhiều nguồn khác nhau, dẫn đến sự không chắc chắn về những bằng sáng chế phải được cấp phép để tạo ra các sản phẩm MP3 mà không có hành vi phạm bằng sáng chế ở các nước cho phép các bằng sáng chế phần mềm.

Các gần-hoàn chỉnh đầu tiên MPEG-1 tiêu chuẩn (1 phần, 2 và 3) là công bố công khai ngày 6 năm 1991 như ISO CD 11.172. [52] [53] Trong hầu hết các quốc gia, các bằng sáng chế không thể được nộp sau khi nghệ thuật trước đã được thực hiện công khai, và bằng sáng chế hết hạn 20 năm sau khi ngày nộp đơn ban đầu, có thể lên đến 12 tháng sau cho các hồ sơ ở các nước khác. Kết quả là, bằng sáng chế cần thiết để thực hiện MP3 hết hạn ở hầu hết các quốc gia tháng 12 năm 2012, 21 năm sau khi công bố của ISO CD 11.172.

Một ngoại lệ là Hoa Kỳ, bằng sáng chế nộp trước khi đến 8 tháng 6 năm 1995 hết hạn 17 năm, kể từ ngày công bố bằng sáng chế, và một lỗ hổng được gọi là bằng sáng chế tàu ngầm đã làm cho nó có thể kéo dài tuổi thọ của một bằng sáng chế có hiệu lực thông qua mở rộng ứng dụng. MP3-liên quan đến bằng sáng chế khác nhau hết hạn vào ngày tháng khác nhau, 2007-2017 tại Hoa Kỳ [54] Bằng sáng chế nộp cho bất cứ điều gì được tiết lộ trong ISO CD 11.172 một năm hoặc hơn sau khi tác phẩm được công bố lần đầu tiên là vấn đề, nếu chỉ có bằng sáng chế nổi tiếng MP3 nộp tháng 12 năm 1992 xem xét, sau đó giải mã MP3 có thể có bản quyền miễn phí tại Mỹ vào tháng 9 năm 2015 khi US Patent 5.812.672 hết hạn có một nộp đơn PCT trong tháng 10 năm 1992. [55] [56] [57]

Technicolor (trước đây gọi là Thomson Điện tử tiêu dùng) tuyên bố kiểm soát cấp phép MP3 lớp 3 bằng sáng chế ở nhiều quốc gia, bao gồm Hoa Kỳ, Nhật Bản, Canada và các nước EU. [58] Technicolor đã được tích cực thực thi các bằng sáng chế. [59]

Thu giấy phép MP3 tạo ra khoảng € 100 triệu USD cho Hiệp hội Fraunhofer trong năm 2005. [60]

Trong tháng 9 năm 1998, Viện Fraunhofer đã gửi một bức thư cho một số nhà phát triển của phần mềm MP3 nói rằng giấy phép được yêu cầu để "phân phối và / hoặc bán bộ giải mã và / hoặc các bộ mã hóa". Bức thư cho rằng các sản phẩm không có giấy phép "vi phạm quyền sáng chế của Fraunhofer và Thomson. Để làm cho, bán và / hoặc phân phối các sản phẩm sử dụng MPEG Layer-3 tiêu chuẩn và do đó bằng sáng chế của chúng tôi, bạn cần để có được một giấy phép theo các bằng sáng chế của chúng tôi ". [61]

Tuy nhiên, có tồn tại cả hai lựa chọn thay thế miễn phí và độc quyền. Định dạng thay thế miễn phí bao gồm Vorbis, Opus, và những người khác. Microsoft sử dụng định dạng riêng của sở hữu độc quyền truyền thông của Windows của nó cho phép nó để tránh các vấn đề cấp giấy phép liên kết với các bằng sáng chế bằng cách tránh sử dụng các định dạng MP3 hoàn toàn. [Trích dẫn cần thiết] Cho đến khi các bằng sáng chế quan trọng hết hạn, mã hóa không có giấy phép và người chơi có thể được vi phạm ở các nước nơi các bằng sáng chế là hợp lệ.

Mặc dù các hạn chế bằng sáng chế, sự tồn tại của các định dạng MP3 tiếp tục. Những lý do cho điều này xuất hiện để được hiệu ứng mạng gây ra bởi:



</doc>
<doc id="92759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=92759" title="Dynamit">
Dynamit

Dynamit là một loại thuốc nổ, thành phần cơ bản là nitrôglyxêrin, được Alfred Nobel chế ra và phát triển trong thập niên 1860.

Tên của chất nổ này xuất phát từ δυναμις ("dynamis") trong tiếng Hy Lạp và có nghĩa là "sức mạnh", "công suất"...; hậu tố -ιτης (-"itēs") có nghĩa là "nhỏ".

Nitrôglyxêrin ở nhiệt độ trong phòng là chất lỏng rất nhạy nổ, nguy hiểm. Ban đầu thuốc nổ dùng đất tảo cát làm chất thấm bám. Đất tảo cát ("kieselguhr", tên một vùng có nhiều khoáng này) có tên nữa là "bọt biển", hồi đó được dùng như hộp xốp ngày nay, để đệm hòm hàng. Alfred Nobel ban đầu dùng đất tảo cát làm đệm hòm đựng những chai nitrôglyxêrin, sau dó chai vỡ, chất lỏng thấm vào đất tảo cát, gợi ý cho Alfred Nobel tạo ra chất nổ dẻo, khá an toàn. Alfred Nobel sáng chế chất nổ này năm 1866 ở Krümmel (Geesthacht, Schleswig-Holstein, Đức), nhận bằng phát minh năm 1867. Chất nổ được bán dưới dạng gậy dài 20 cm, đường kính 2,5 cm và một số kích cỡ khác. Dynamit là một thuốc nổ mạnh, khi nổ nó phân hủy nhanh hơn phản ứng cháy. Một số kiểu dynamit khác gồm hỗn hợp nitrôglyxêrin, nitrôxellulôz, trộn thêm một ít ketone, ví dụ như thuốc súng thừng cordit, các thuốc nổ này an toàn hơn dùng chất thấm bám đất tảo cát. "Nobel's Blasting Powder" là thuốc nổ đầu tiên được Alfred Nobel bán ra thị trường, nó là hỗn hợp nhão của nitrôglyxêrin và nitrôxellulôz không an toàn, sau này mới thay bằng đất tảo cát. Alfred Nobel quản lý chặt bằng phát minh, ngăn chặn và buộc dừng sản xuất không bản quyền. Một số thường gia Mỹ lách luật bằng công thức gần giống. Tuy nhiên, Alfred Nobel nhờ thuốc nổ này có tài sản lớn, ông dành cho giải thưởng Nobel.

Dynamit không ổn định như TNT, khó nhồi vào đạn xuyên, nhưng nổ rất mạnh, nên hay được dùng làm bộc phá.

Phần lớn công dụng của dynamit là trong ngành xây dựng và nổ phá. Khó có chất nổ nào thay thế được trong nhiều ứng dụng. Dynamit vấn được dùng như vật liệu chính làm thuốc nổ dưới nước hay liều sau. Dynamit vẫn được dùng rộng rãi trong quân sự làm các bộc phá. Dynamit chứa 3 phần nitrôglyxêrin, một phần đất tảo cát và một ít phụ gia carbonat natri. Hốn hợp chứa trong một ống ngắn bọc bằng giấy. Nitrôglyxêrin là một chất nổ mạnh, khi nó nguyên chất, nhậy nổ chấn động gấp vài lần trong ống. Điều đó gây nguy hiểm cao khi vận chuyển nguyên chất, thấm bám vào đất tảo cát, nitrôglyxêrin giảm nhậy nổ chấn động.

Qua thời gian, dynamit "chảy mồ hôi" nitrôglyxêrin của mình. Chất này đọng vào đáy hòm đựng hay kết tinh bên ngoài gậy. Điều này tạo ra nguy hiểm lớn, tuy khả năng xảy ra nổ không có kíp nhỏ, nhưng dynamit cũ vẫn rất nguy hiểm.

Để kích nổ dynamit, dùng kíp nổ. Kíp là một cái ống thông thường bịt một đầu, chứa chất nổ nhậy hơn dynamit, chất nổ này kích nổ dynamit. Thông thường hai đầu ống kíp có lỗ tra kíp điện, ngòi nổ chậm.

Dynamit sản xuất nhiều ở Cộng hòa Nam Phi theo một số hiệp định từ thập niên 1940. Công ty De Beers đặt nhà máy năm 1902 tại Somerset West. Sau nàu nhà máy được kiểm soát bởi Công ty công nghiệp hóa nổ châu Phi (AECI). Sản phẩm dùng cho trung tâm khai thác vàng Witwatersrand. Nhà máy đi vào hoạt động năm 1903, đến năm 1907 mỗi năm sản xuất 340.000 thùng, mỗi thùng 22 kg. Nhà máy địch thủ Modderfontein mỗi năm cho ra 200.000 thùng. Ở Mỹ, DuPont Corporation sản xuất dynamit từ thập niên 1990, nhưng ở đây chất nổ "Water gel" được ưa chuộng hơn.

Một trở ngại của sản xuất dynamit là nguy hiểm. Có hai vụ nổ lớn ở nhà máy tại Somerset West vào thập niên 1960 làm một số người chết. Nhưng nguy hiểm đã dược giảm bớt bởi thiết kế nhà máy ngăn từng phần bằng vườn cây, chặn hướng văng. Đến năm 1885, sản xuất ở nhà máy này giảm dần.




</doc>
<doc id="92761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=92761" title="Lý Huệ Tông">
Lý Huệ Tông

Lý Huệ Tông (chữ Hán: 李惠宗, 1194 – 1226), là vị Hoàng đế thứ tám của nhà Lý, cai trị từ năm 1210 đến năm 1224. Ông tên thật là Lý Sảm (李旵) hay Lý Hạo Sảm, sinh tại kinh đô Thăng Long, Đại Việt.

Lý Sảm là con trưởng của Lý Cao Tông, mẹ là hoàng hậu họ Đàm, sinh tháng 7 năm Giáp Dần (1194) tại kinh đô Thăng Long, Đại Việt. Năm Mậu Thìn (1208), ông được vua cha lập làm Thái tử, lúc đó ông 15 tuổi.

Năm 1209, vua Cao Tông nghe lời gian thần Phạm Du, giết trung thần Phạm Bỉnh Di. Bộ tướng của Bỉnh Di là Quách Bốc khởi binh báo thù cho chủ, đánh vào kinh thành, lập con thứ của vua là Lý Thầm làm vua. Vua Cao Tông chạy lên Quy Hoá, thái tử Sảm cùng mẹ và hai em gái chạy về Hải Ấp, nơi Trần Lý cai quản.

Trần Lý và Tô Trung Từ bèn đón vương tử Sảm lập làm vua, tôn xưng là Thắng Vương. Thái tử Sảm thấy con gái của Trần Lý là Trần Thị Dung có nhan sắc, bèn lấy làm vợ. Nhân đó Trần Lý được phong làm Minh Tự, Tô Trung Từ làm Điện tiền chỉ huy sứ.

Biết tin thái tử Sảm lập triều đình riêng và tự ý phong tước cho Trần Lý, Tô Trung Từ, Phạm Ngu... nên vua Lý Cao Tông ở Quy Hoá muốn đánh dẹp, bèn sai Phạm Du đi để liên lạc với họ Đoàn (Đoàn Thượng, Đoàn Văn Lôi) ở vùng Hồng. Nhưng Du trễ nải công việc, bị quân của hào trưởng Bắc Giang là Nguyễn Nậu và Nguyễn Nải giết chết.

Trần Lý và Tô Trung Từ bèn mang quân đánh về kinh thành dẹp Quách Bốc để lập công với nhà Lý. Cuối năm 1209, loạn Quách Bốc bị dẹp, Trần Lý tử trận, Tô Trung Từ đón vua Cao Tông về cung. Do Phạm Du đã chết mà thế lực Trung Từ mạnh nên vua Cao Tông buộc phải dựa vào Trung Từ. Đàm Dĩ Mông trước đã hàng phục Lý Thầm và Quách Bốc vẫn không bị trị tội, được làm chức thái uý.

Đầu năm 1210, Cao Tông đau yếu, mới sai người đón thái tử Sảm về kinh. Tháng 10 năm 1210, Lý Cao Tông chết. Thái tử Sảm nối ngôi, tức là Lý Huệ Tông. Việc đầu tiên vua làm là sai Phạm Bố và Tô Trung Từ đón Trần Thị Dung vào cung, lập làm nguyên phi; cho Trung Từ làm "Thái uý phụ chính"; phong anh Thị Dung là Thuận Lưu bá Trần Tự Khánh làm "Chương Thành hầu". Vua lại còn tin tưởng, giao quyền bính cho Thái úy Đàm Dĩ Mông là một người nhu nhược và thiếu học thức.

Tuy loạn Quách Bốc bị dẹp nhưng nhiều nơi còn cát cứ chưa hàng phục triều đình. Nhiều hào trưởng địa phương, tướng triều đình mang quân ly khai.

Xác Cao Tông chưa kịp chôn, trong triều đã xảy ra biến loạn. Tô Trung Từ trở thành quyền thần trong triều. Tháng 12 năm 1210, Đỗ Kính Tu nhận ủy thác của vua trước là Cao Tông mưu giết Trung Từ nhưng không xong, bị Trung Từ bắt dìm chết dưới nước ở bến Đại Thông. Sau đó Nội hầu Đỗ Thế Quy cũng mưu phát binh giết Trung Từ không thành, cũng bị Trung Từ giết chết.

Tháng 7 năm 1211, Tô Trung Từ đang đêm sang Gia Lâm tư thông với công chúa Thiên Cực, bị quan nội hầu Vương Thượng là chồng công chúa giết chết. Con rể Trung Từ là tướng Nguyễn Ma La bị tướng dưới quyền Nguyễn Trinh giết.

Trần Thừa lập kế giết Nguyễn Trinh. Trần Tự Khánh nhân lúc kinh thành bỏ trống, lập tức mang quân về kinh sư, an táng người cậu Tô Trung Từ ở làng Hoạch. Các tướng cát cứ ở Hồng châu là Đoàn Thượng và Đoàn Văn Lôi nói vu Trần Tự Khánh với vua Huệ Tông rằng:

Huệ Tông tin là thật, nổi giận, bèn hạ chiếu cho các đạo binh đánh Trần Tự Khánh và giáng Nguyên phi Trần thị Dung xuống làm Ngự nữ. Đoàn Thượng và Đoàn Văn Lôi đem binh về kinh sư. Huệ Tông hạ chiếu tấn phong tước hầu cho Đoàn Thượng.

Tuy nhiên, Trần Tự Khánh liên minh với Nguyễn Tự ở Quốc Oai đánh bại họ Đoàn. Sau đó lại nhân Tự chết, Tự Khánh dụ hàng tướng của Tự là Nguyễn Cuộc, kiêm tính vùng Quốc Oai.

Huệ Tông không muốn dựa vào họ Trần nhưng thấy thế lực họ Trần mạnh lên, một mặt truyền cho văn võ bá quan đều phải nghe mệnh lệnh Trần Tự Khánh; mặt khác, Huệ Tông lại cùng với Thái hậu Đàm thị và một số cận thần vẫn ngầm mưu diệt họ Trần.

Đầu năm 1213, Thái hậu sai người đi với các tướng sĩ ở đạo Phù Lạc ở đạo Bắc Giang, hẹn ngày cùng phát binh đánh Tự Khánh. Đúng ngày đã định, các tướng Phan Thế ở Phù Lạc, Ngô Mãi ở Bắc Giang tiến đến cửa Đại Hưng (cửa nam thành Thăng Long). Tự Khánh đang ở bến Đại Thông, nghe tin đó liền kéo quân lên kinh sư, vào cấm thành, đốt cầu Ngoạn Thiềm rồi lại trở về Đại Thông.

Lý Huệ Tông bèn cùng thái sư Đàm Dĩ Mông tự làm tướng, hẹn với quân Hồng châu đi đánh Tự Khánh, đến Mễ Sở gặp quân của họ Trần do Vương Lê, Nguyễn Cải chỉ huy. Hai bên chưa giao chiến, quân của Lê, Cải mới hò reo tiến lên, quân triều đình đã tự tan vỡ. Vương Lê, Nguyễn Cải bắt được thuyền rồng. Cánh quân đạo Bắc Giang do thái sư Đàm Dĩ Mông thống xuất tới bến An Diên (Thường Tín, Hà Tây) thì bị quân của Trần Thừa tiến đánh.

Em họ Trần Tự Khánh là Trần Thủ Độ cùng Trần Hiến Sâm ở tả ngạn cũng tiến đánh thắng quân triều đình. Các tướng họ Trần khác là Phan Lân, Nguyễn Nộn từ Quốc Oai tiến đến chợ Dừa đánh thắng các tướng ở Hồng châu là Đoàn Cấm, Vũ Hốt. Lý Huệ Tông thất thế phải chạy lên Lạng Châu, ở nhà phò mã, đồng thời là quan Nội hầu Vương Thượng (chồng công chúa Thiên Cực).

Trần Tự Khánh chiếm được kinh đô, sai người đem thư lên Lạng Châu gặp Huệ Tông để rước về nhưng Huệ Tông không nghe.

Không đón được Huệ Tông về kinh, Tự Khánh đón một người con của vua Lý Anh Tông là Huệ Văn vương lập làm vua mới, hiệu là Nguyên Vương, cải nguyên là "Càn Ninh".

Các bộ tướng của Trần Tự Khánh là Đỗ Bị, Nguyễn Nộn phản lại Tự Khánh khiến tình hình thêm rối ren. Nguyễn Nộn ở Bắc Giang, sau khi đánh bại một cuộc tấn công của họ Đoàn bèn phản lại Trần Tự Khánh, xây dựng một thế lực rất lớn. Tự Khánh lấy hết vàng bạc, của cải các kho và phóng hỏa đốt kinh đô rồi đón vua mới là Càn Ninh xuống hành cung Lý Nhân (Hà Nam).

Nguyễn Nộn đem binh đến Thăng Long đánh nhau với Tự Khánh. Huệ Tông và thái hậu đang ở Nam Sách trở về Thăng Long, phong cho Nguyễn Nộn tước hầu để mượn tay Nộn chống họ Trần. Cục diện trong nước lúc này đại thể hình thành ba thế lực: Phía bắc là Nguyễn Nộn, phía đông là Đoàn Thượng, phía nam là Trần Tự Khánh.

Ngoài mấy lực lượng lớn, còn có những thế lực nhỏ ở các địa phương. Một thế lực cát cứ khá quan trọng là Ô Kim hầu Lý Bát ở đất Ô Kim (Hoài Đức, Hà Tây). Ở Quy Hóa (miền Yên Bái, Tuyên Quang dọc sông Hồng) có họ Hà, cha truyền con nối cai trị đất trại này. Ngoài ra, còn họ Phạm ở Nam Sách. Khắp nơi trong nước vẫn trong tình trạng hỗn loạn.

Đầu năm 1214, Huệ Tông chạy đến hương Bình Hợp (xã Tam Hiệp, huyện Phúc Thọ, Hà Tây), Trần Tự Khánh được hào trưởng địa phương Đỗ Năng Tể giúp đỡ lấy lại Bình Hợp, rồi đem quân bao vây Thăng Long, đốt cung điện, phá nhà cửa. Huệ Tông phải dựng lều tranh để ở.

Đầu năm 1216, Huệ Tông lại lập Trần Thị Dung (trước bị giáng xuống làm ngự nữ) làm "Thuận Trinh phu nhân". Đàm Thái hậu cho Trần Tự Khánh là kẻ phản trắc, thường chỉ Trần Thị Dung mà nói là bè đảng của giặc, bảo Huệ Tông đuổi bỏ đi; lại sai người nói với phu nhân bảo phải tự sát. Huệ Tông biết bèn ngăn lại. Đàm Thái hậu bỏ thuốc độc vào món ăn uống của phu nhân. Mỗi bữa ăn vua chia cho phu nhân một nửa và không lúc nào cho rời bên cạnh.

Tháng 4 năm 1216, các tướng ở Cảo Xã (Nhật Tảo, Từ Liêm, Hà Nội) là Đỗ Át, Đỗ Nhuế chống lại triều đình. Lý Huệ Tông dựa vào Lý Bát, sai Bát đánh lại, nhưng không thắng. Trước tình thế đó, Huệ Tông đành lại quay về nương nhờ anh em họ Trần.

Khi đó trong triều, Đàm Thái hậu ngày ngày muốn giết Trần Thị Dung, sai người cầm chén thuốc độc bắt phu nhân phải chết. Huệ Tông ngăn lại không cho, rồi đêm ấy cùng với phu nhân lẻn đi đến chỗ quân của Tự Khánh; gặp khi trời đã sáng, phải nghỉ lại ở nhà tướng quân Lê Mịch ở huyện Yên Duyên, gặp tướng của Tự Khánh là Vương Lê đem binh thuyền đến đón.

Huệ Tông bèn đỗ lại ở bãi Cứu Liên và truyền cho Tự Khánh đến chầu. Tự Khánh đón được Huệ Tông, bèn phế Nguyên vương mà mình từng đưa lên ngôi xuống làm Huệ Văn vương.

Tháng 12 năm 1216, Thuận Trinh phu nhân Trần Thị Dung được phong làm hoàng hậu. Từ lúc đó, anh em, thân thuộc họ Trần chiếm hết các chức văn võ quan trọng trong triều. Tự Khánh làm "Phụ chính thái uý", Trần Thừa làm "Nội thị phán thủ". Trần Thừa cho đúc vũ khí, dần dần chấn chỉnh lại quân đội.

Vua Huệ Tông lại bị trúng phong, đau yếu luôn, không đi đâu được, lại không sinh được hoàng tử, chỉ có toàn công chúa.

Tháng 3 năm Đinh Sửu (1217), vua phát điên, nhiều lúc tự xưng là Thiên tướng giáng trần, tay cầm giáo và mộc, cắm cờ nhỏ vào búi tóc, và múa hát:

Từ sớm đến chiều không nghỉ, khi múa xong thì đổ mồ hôi, nóng bức khát nước, uống rượu ngủ li bì đến hôm sau mới tỉnh.

Chính sự giao phó cả cho Trần Tự Khánh. Tự Khánh ra tay đánh dẹp các lực lượng cát cứ của Đỗ Bị, Lý Bát, Hà Cao. Đoàn Thượng thấy thế lực họ Trần mạnh, tạm quy hàng triều đình, được phong tước vương và vẫn giữ vùng Hồng châu.

Năm 1223, Trần Tự Khánh chết, quyền lực lại rơi vào tay em họ Tự Khánh là Trần Thủ Độ. Anh Tự Khánh là Trần Thừa được phong là "Phụ quốc Thái uý".

Năm 1224, bệnh vua càng nặng hơn. Vua đem chia cả nước làm 24 lộ, chia cho các công chúa, lại phong Trần Thủ Độ làm "Điện tiền chỉ huy sứ". Đến tháng 10, dưới sức ép của Trần Thủ Độ, ông chính thức nhường ngôi lại cho con gái là công chúa Chiêu Thánh mới lên 8 tuổi, tức là Lý Chiêu Hoàng. Huệ Tông lên làm thái thượng hoàng và đi tu ở chùa Bút Tháp, lấy pháp danh là Huệ Quang đại sư

Không lâu sau, Trần Thủ Độ sắp đặt để Lý Chiêu Hoàng nhường ngôi cho chồng là Trần Cảnh, tức là Trần Thái Tông. Nhà Lý mất về tay nhà Trần từ đó (1225).

Sau khi làm sư, Huệ Tông vẫn thường đi dạo chơi trong kinh thành. Một hôm đi qua chơi chợ Đông, dân chúng nhận ra, xúm lại xem, có người còn khóc thương.

Năm 1226, Trần Thủ Độ sợ lòng dân nhớ vua cũ, bèn chuyển Huệ Quang vào chùa Chân Giáo.

Một lần Thủ Độ thấy Huệ Tông nhổ cỏ ở vườn, Thủ Độ nói:

Huệ Tông nói:

Sau đó, ông tự tử ở sau vườn, trước khi chết còn khấn:

Lý Hạo Sảm mất ngày mồng 10 tháng 8 năm Bính Tuất (tức 3 tháng 9 năm 1226), thọ 33 tuổi, làm vua 14 năm, đi tu 2 năm. Thủ Độ cho hỏa táng xác ông, chứa xương vào tháp chùa Bảo Quang, tôn miếu hiệu là Huệ Tông.

Theo Đại Việt Sử ký Toàn thư, đời sau có người làm phép chiết tự cho rằng: tên ông là Sảm, theo Hán tự thì bên trên chữ "nhật" là mặt trời, bên dưới chữ "sơn" là núi, chữ "Sảm" nghĩa là "mặt trời gác núi"; theo nghĩa đó mà suy thì đến đời Lý Sảm, mặt trời nhà Lý sẽ tắt.

Trong Đại Việt Sử ký Toàn thư, Ngô Sĩ Liên bàn về việc Lý Huệ Tông truyền ngôi cho con gái để đến nỗi cơ nghiệp nhà Lý mất về tay nhà Trần như sau:

Tuy nhiên, khi đưa ra nhận định này, sử gia Ngô Sĩ Liên dường như đã không thấy một thực tế rằng: nhà Lý đã không còn thực quyền từ loạn Quách Bốc, phải dựa vào các hào trưởng địa phương và nếu không có họ Trần, họ Nguyễn hoặc họ Đoàn cũng sẽ trở thành quyền thần trong triều. Do đó, việc lập con gái làm thái tử truyền ngôi dù không phải ý nguyện của Huệ Tông thì ông cũng không thể cưỡng lại được.

Chứng điên khùng của Lý Huệ Tông thực ra xuất phát từ sự phẫn uất, ức chế và bất lực của ông trước thời cuộc khi chứng kiến cơ nghiệp dòng họ dần dần bị thôn tính mà không làm gì được. "Một mặt ra lệnh các quan ủng hộ họ Trần, mặt khác vẫn ngầm liên minh các sứ quân khác để chống họ Trần", điều đó chứng tỏ Huệ Tông cũng có toan tính "hai mặt" của một nhà chính trị chứ không phải là người ngây ngô, đần độn như Tấn Huệ Đế Tư Mã Trung. Tới khi làm "sư Huệ Quang", ông vẫn hoàn toàn "tỉnh táo". Nghe Trần Thủ Độ nói chuyện "nhổ cỏ tận gốc", rõ ràng ông nhận thức được thâm ý độc ác của quyền thần; bởi nếu là người thực sự "bị tâm thần" thì sẽ không thể nào hiểu được, có lẽ sẽ dốc sức cắm cúi nhổ cho được cái rễ cỏ mà thôi. Chứng điên khùng của Huệ Tông phần do phẫn uất, phần do phe cánh họ Trần nói vu ra cho nặng thêm để người ngoài nghĩ rằng vua không còn đủ "năng lực hành vi" để trị quốc.

Huệ Tông là người chồng tốt nhưng không phải là ông vua giỏi và không đủ khả năng để an định đại cục đã rối ren. Ngô Sĩ Liên trách ông tự gây ra họa ngoại thích khi tới Hải Ấp:

Trách cứ của Ngô Sĩ Liên có phần quá khe khắt. Kinh thành có biến phải bôn tẩu, việc Lý Sảm phong chức cho họ Trần để kích động lòng trung thành mà dẹp loạn; sau này trở về kinh thành, ông lại mưu dựa vào những họ khác để hạn chế thế lực họ Trần; như vậy nhà vua cũng biết thuật quyền biến, không hẳn vì tình riêng với Trần Thị Dung.

Tuy nhiên, bởi Huệ Tông không đủ tài nên sau trận ra quân cùng Đàm Dĩ Mông so gươm với họ Trần thất bại, ông nói riêng và nhà Lý nói chung không còn khả năng chi phối cứu vãn đại cục. Ông loay hoay tìm trung thần nhưng rốt cục ngoảnh đi ngoảnh lại, các sứ quân không ai trung thành với nhà Lý mà đều có toan tính riêng. Lý Huệ Tông không mặn mà họ Trần nhưng lại thực lòng yêu Trần Thị Dung và điều đó được họ Trần khai thác triệt để với vai trò ngoại thích và có vị thế thuận lợi để dẹp yên thiên hạ. Nếu ông và Trần Thị Dung chỉ là phương tiện phát triển thế lực cho Trần Tự Khánh thì tới đời sau, ông lại chứng kiến đôi trẻ Lý Chiêu Hoàng và Trần Cảnh là phương tiện để Trần Thủ Độ thi hành bá quyền.

Nói một cách khái quát, Lý Huệ Tông không đủ khả năng cứu vãn chính sự nhà Lý mà vua cha Cao Tông đã làm hỏng.





</doc>
<doc id="92765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=92765" title="PETN">
PETN

PETN ("pentaerythritol tetranitrat", tên thường gọi: "penthrit"; công thức hóa học: C(CHONO)) là một trong số những chất nổ mạnh nhất đã biết, nó nhậy nổ ma sát và nhậy nổ chấn động hơn TNT, không bao giờ sử dụng một mình làm thuốc dẫn nổ. PETN ban đầu được dùng làm thuốc dẫn nổ và thuốc nổ chính của đạn nhỏ, nay nó được dùng làm thuốc nổ sau trong kíp nổ, được dùng làm thuốc lõi của dây truyền nổ.

Trong dược phẩm, PETN được dùng làm thuốc dãn mạch như glyceryl trinitrat, "lentonitrat", là PETN nguyên chất.

Là một chất hóa học bền. Bảo quản vận chuyển dễ hơn RDX. Tan mạnh trong methyl acetate, có thể phân hủy trong acetone, tan một ít trong ethanol và benzene.

Tốc độ truyền nổ của PETN khi mật độ 1,7 g/cm³ là 8.400 m/s. Mật độ tối đa của tinh thể khoảng 1,773 g/cm³, chảy ở 141 °C.

Các thông số kỹ thuật:

PETN không phải là một chất có sẵn trong tự nhiên, nên nó ảnh hưởng không tốt với môi trường. PETN bị phân hủy bởi vi khuẩn, khi nó thải ra từ phân hay nước tiểu chưa xử lý, hoặc sản phẩm không bảo quản. Theo một số báo cáo, PETN bị phân hủy bởi vi khuẩn, denitrat chuyển thành các trinitrat và dinitrat, pentaerythritol dinitrat là sản phẩm cuối cùng được biết đến, sau đó chưa rõ.

Nitrát hóa pentaerythritol, bằng hốn hợp axít sulfuric và axít nitric đậm đặc. Một phương pháp được ưa chuộng là ICI, theo phương pháp này, người ta nitrát hóa bằng riêng axít nitric đậm đặc, việc trộn axít có thể tạo ra các sản phẩm chứa lưu huỳnh không ổn định.

C(CHOH) + 4HNO → C(CHONO) + 4HO

Được điều chế lần đầu năm 1891 bởi Tollens và Wiegand bằng nitrát hóa pentaerythritol, thu được từ acetaldehyde và formaldehyde. PETN được trộn vào thuốc tạo khói yếu Thieme năm 1894. Sau khi Chính phủ Đức xác nhận và bảo hộ, PETN được khảo cứu tính nổ mạnh từ 1912, và sản xuất. Một số người cho rằng PETN được quân Đức dùng trong Chiến tranh thế giới lần thứ nhất.. Tuy nhiên, việc sử dụng này nếu có chỉ là thuốc nổ rời. Người Đức cho rằng những ứng dụng công nghiệp đầu tiên năm 1926, tên công nghiệp "Pentaerythrit". Lúc này dược dùng làm kíp nổ và trộn với TNT làm thuốc nhồi đạn cỡ nhỏ.

PETN là một thành phần của thuốc nổ dẻo Semtex.

Vasodiatol, Baritrate, Penthrit, Quintrate, Angicap, Perityl, Antora, Pentanitrolum, Dipentrate, Nitropenta.





</doc>
<doc id="92768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=92768" title="Nước đang phát triển">
Nước đang phát triển

Nước đang phát triển là quốc gia có mức sống còn khiêm tốn, có nền tảng công nghiệp kém phát triển và có chỉ số phát triển con người (HDI) không cao. Ở các nước này, thu nhập đầu người ít ỏi, nghèo nàn phổ biến và cơ cấu tư bản thấp. ""Nước đang phát triển"" gần nghĩa với Thế giới thứ ba thường dùng trong Chiến tranh Lạnh.

Mức độ phát triển của một xã hội bao hàm cơ sở hạ tầng hiện đại (cả về mặt vật chất và thể chế) và sự chuyển đổi ra khỏi những lĩnh vực sản xuất tạo ra giá trị gia tăng thấp như nông nghiệp và khai thác tài nguyên tự nhiên. Ở các quốc gia phát triển, hệ thống kinh tế dựa trên sự tăng trưởng mạnh mẽ và bền vững ở những lĩnh vực dịch vụ, giáo dục, nghiên cứu phát triển, thông tin, v.v..

Việc áp dụng thuật ngữ nước đang phát triển cho toàn thể các nước chưa đạt trình độ nước phát triển trong nhiều trường hợp là không thích hợp, không ít quốc gia nghèo không hề có những cải thiện tình hình kinh tế thậm chí là suy giảm.

Các quốc gia có sự tiến bộ vượt trội các nước đang phát triển nhưng chưa với tới trình độ các nước phát triển được đưa vào nhóm nước công nghiệp hóa mới.

Sự phát triển của một đất nước được đo đạc bằng các chỉ số thống kê như tổng sản phẩm quốc nội bình quân đầu người (GDP/người), tuổi thọ trung bình, tỷ lệ người biết chữ, v.v. Liên hiệp quốc xây dựng Chỉ số phát triển con người, một chỉ số tổng hợp của các thống kê trên để xác định mức độ phát triển con người ở mỗi quốc gia.

Nước đang phát triển, nói chung, là các quốc gia có mức sống thấp, chưa đạt được mức độ công nghiệp hóa tương xứng với quy mô dân số. Có một sự tương quan chặt chẽ giữa mức thu nhập bình quân đầu người thấp với sự gia tăng dân số nhanh chóng, kể cả giữa các quốc gia và giữa các nhóm dân cư trong một quốc gia.

Thuật ngữ "nước đang phát triển" nhiều khi được thay thế bởi "nước kém phát triển", "nước chậm phát triển", Thế giới thứ ba, Nam bán cầu, thậm chí "nước kém phát triển nhất"...

Có nhiều học thuyết phát triển và kinh tế lý giải nguyên nhân của sự kém phát triển nhưng không có một sự thống nhất rõ ràng.



Các nước trên thế giới thường được xếp vào năm nhóm tuy rằng sự phân loại này không chặt chẽ, rõ ràng:

Thuật ngữ "nước đang phát triển" áp dụng cho bất kỳ nhóm nào kể trên ngoại trừ nhóm thứ nhất.

Dưới đây là các nước được xem là đang phát triển, theo dữ liệu của Quỹ Tiền tệ Quốc tế, tháng 4 năm 2015 và dữ liệu của Ngân hàng Thế giới.



</doc>
<doc id="92774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=92774" title="Hemau">
Hemau

Hemau là một thị trấn nhỏ tại phía nam nước Đức, trong quận Landkreis Regensburg. Thị trấn nằm trên "Tangrintel", là một dải đất chạy dài giữa hai con sông Altmühl và Schwarze Laber.
Nó nằm dọc theo đường B8, 28 km về phía tây bắc thành phố Regensburg, 77 km về phía đông nam Nürnberg. Các thị trấn gần nhất cách đó khoảng 5 km là Beratzhausen và Laaber.

Vùng đất bao quanh Hemau đã có người định cư từ thời kỳ tiền La Mã. Các nhà khảo cổ học đã tìm thấy di tích trong hai khu định cư của người Celt ("Keltenschanzen") trong những ngôi làng lân cận Laufenthal và Thonlohe. Tên gọi Hemau đã được chứng thực từng là "Hembaur" vào thế kỷ 9 và "Hembur" vào thế kỷ 13). Năm 2005, Hemau đã kỷ niệm lần thứ 700 ngày thành lập thị trấn.

Ngày nay, cách tốt nhất để đến Hemau là khởi hành từ xa lộ A3 (quẹo ra Beratzhausen nếu đến từ hướng bắc hoặc quẹo ra Nittendorf nếu đến từ hướng nam). Trạm xe lửa gần nhất là Beratzhausen. Có ba ngôi trường ở thị trấn này: một trường tiểu học (cấp 1), một "hauptschule" và một "realschule" (hai kiểu trường trung học cơ sở/cấp 2 hơi khác nhau một chút tại Đức); trường trung học phổ thông (cấp 3) gần nhất ở tại Parsberg.

Hemau tự hào có nhà máy sản xuất năng lượng mặt trời lớn nhất thế giới, mở cửa từ ngày 29 tháng 4 năm 2003.

Phạm vi quản lý hành chính ("gemeinde") của thị trấn Hemau là lớn nhất trong toàn quận, bao gồm cả mười ngôi làng xa xôi hẻo lánh, mặc dù bản thân những ngôi làng này không thuộc về thị trấn Hemau.


</doc>
<doc id="92775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=92775" title="Vladimir Igorevich Arnold">
Vladimir Igorevich Arnold

Vladimir Igorevich Arnold (Tiếng Nga: Влади́мир И́горевич Арно́льд, sinh ngày 12 tháng 6 năm 1937 tại Odessa, Liên Xô - mất ngày 3 tháng 6 năm 2010 tại Paris) là một trong những nhà toán học có nhiều cống hiến nhất trên thế giới. Trong lúc ông nổi tiếng với định lý Kolmogorov-Arnold-Moser về độ ổn định của hệ thống Hamiltonian, ông đã có nhiều đóng góp quan trọng khác trong nhiều lãnh vực bao gồm học thuyết về hệ thống động lực, Địa hình học, Hình học đại số, Cơ học Cổ điển và Định lý duy nhất suốt hơn 45 năm sau khi ông tìm được đáp án cho bài toán thứ 13 của Hilbert vào năm 1957.

Sau khi tốt nghiệp trường Đại học Quốc gia Moskva vào năm 1959, ông tiếp tục làm việc tại đó cho đến năm 1986 (ông bắt đầu làm Giáo sư từ năm 1965), và kế đó làm việc tại Viện Toán học Steklov. Ông trở thành Viện sĩ của Viện Hàn lâm Khoa học Liên Xô vào năm 1990 (và là Viện Hàn lâm Khoa học Nga từ năm 1991). Giả định của Arnold dựa vào một số điểm cố định của Hamiltonian symplectomorphism và sự giao nhau Lagrangian là động cơ thúc đẩy quan trọng trong sự phát triển của Tính tương đồng Floer.


</doc>
<doc id="92777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=92777" title="Trường Thịnh">
Trường Thịnh

Trường Thịnh có thể là:

Con người:

Địa danh:


</doc>
<doc id="92779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=92779" title="Đại học Sán Đầu">
Đại học Sán Đầu

Đại học Sán Đầu (tiếng Hoa: 汕头大学) là một trường đại học tại thành phố Sán Đầu, tỉnh Quảng Đông, Trung Quốc. Trường được thành lập năm 1981. Li Ka Shing đã đóng góp 2 triệu dollar Hồng Kông cho việc thành lập trường. Trường tọa lạc bên bờ biển ở vùng phía bắc của thành phố Sán Đầu. Khuôn viên rộng 1,26 km², trường rộng 455.500 m² sàn.
Đa số sinh viên theo học ở đây không phải là từ khu vực Chaoshan mà đến từ Đồng bằng châu thổ Sông Châu Giang cũng như từ vùng đông dân cư Khách Gia. Có hơn 8000 sinh viên tại trường này và phần lớn là sinh viên học ngành y. Ngoài ngành y ra, trường còn có các ngành luật, kỹ thuật, khoa học máy tính, mỹ thuật và các ngành khác. Có nhiều giảng viên nước ngoài giảng dạy bằng tiếng Anh tại khoa tiếng Anh và Học viện Y khoa của trường.



</doc>
<doc id="92782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=92782" title="Đại học Bách khoa Thâm Quyến">
Đại học Bách khoa Thâm Quyến

Đại học Bách khoa Thâm Quyến là một trường đại học tại thành phố Thâm Quyến, tỉnh Quảng Đông, Trung Quốc. Trường được chính quyền Thâm Quyến thành lập năm 1993. Trường tọa lạc gần Hồ Xili, có khuôn viên 1.660.000 m². Trường hiện có 22 bộ môn. Đội ngũ giảng viên có 262 giáo sư và phó giáo sư, 69 tiến sĩ và 450 thạc sĩ. Đại học Bách khoa Thâm Quyến có quan hệ giao lưu văn hóa giáo dục với các trường đại học và cao đẳng tại các quốc gia và vùng lãnh thổ như: UK, Đức, Nhật Bản, Úc, Hàn Quốc, Hoa Kỳ, Hồng Kông và Ma Cao.

Đại học Bách khoa Thâm Quyến


</doc>
<doc id="92783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=92783" title="Wen Ho Lee">
Wen Ho Lee

Wen Ho Lee (chữ Hán: 李文和; Hán-Việt: Lý Văn Hòa; sinh ngày 21 tháng 12 năm 1939) là một khoa học gia người Mỹ gốc Đài Loan, là nhân viên của Đại học California tại Phòng thí nghiệm Quốc gia Los Alamos bị đổ thừa là ăn cắp điều bí mật về các vũ khí hạt nhân Mỹ cho Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa vào tháng 12 năm 1999. Sau khi các người điều tra nghiên cứu bãi bỏ những điều tố cáo này, chính phủ bắt đầu cuộc điều tra nghiên cứu mới và buộc tội Lee về lạm dụng dữ liệu bị hạn chế; ông nhận tội đó do thỏa thuận điều đình ("plea bargain").

Vụ Lee được so sánh với vụ Dreyfus, và nhiều người coi nó là thí dụ điển hình về độ nguy hiểm về cá nhân khi cả chính phủ và báo chí liên hiệp để chống lại một người. Tuy nhiên, có người chỉ ra là Lee sao chép những điều bí mật quốc gia bất hợp pháp, bao gồm tải 40 tập tin xuống máy tính công cộng ở Đại học California tại Los Angeles (UCLA), và đoán rằng, dù mà ông không bán những điều bí mật này ở thị trường chợ đen, ông vẫn có thể giữ nó như "bảo hiểm", để bán nó hễ bị đuổi. (Ông bị dọa đuổi vào năm 1996.)

Các người ủng hộ Lee trả lời rằng người ta không đáng liều bị tử hình chỉ để giữ công việc. Họ cũng cho rằng Lee bị kỵ thị vì có gốc Hoa; họ chỉ ra là những nhân viên kia của phòng thí nghiệm mà cũng vi phạm thủ tục như ông không mất công việc và không bị nghi ngờ về phản bội. Ngoài ra, Lee sinh trưởng ở Đài Loan, dưới chính phủ Trung Hoa Dân Quốc, và không bao giờ là dân Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Tuy nhiên, ông đã gặp hai lần với nhà khoa học từ CHNDTH, cho nên các người điều tra nghiên cứu tưởng ông là gián điệp CHNDTH thay vì gián điệp THDQ.

Ngày 3 tháng 6 năm 2006, chính phủ liên bang Hoa Kỳ và năm hãng tin tức – ba tờ báo "The Washington Post", "Los Angeles Times", và "The New York Times", đài TV ABC News, và "Associated Press" – tuyên bố rằng họ sẽ bồi thường cho Lee 1,6 triệu đô la cùng nhau để dẹp chuyện mà chính phủ vi phạm quyền riêng tư của ông khi lộ ra tên ông.



</doc>
<doc id="92790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=92790" title="Đại học Thâm Quyến">
Đại học Thâm Quyến

Đại học Thâm Quyến (SZU, 深圳大学,深大, hay 深圳大學, chuyển tự: "Thâm Quyến đại học", "Thâm đại") là một trường đại học công lập tại thành phố Thâm Quyến, tỉnh Quảng Đông, Trung Quốc. Trường được Hội đồng Nhà nước Trung Quốc và chính quyền Thâm Quyến thành lập năm 1983. Đại học Thâm Quyến là một trường đào tạo đa ngành với 42 chương trình đào tạo đại học, 69 chương trình sau đại học (66 chương trình cao học và 3 chương trình tiến sĩ). Tổng số lượng sinh viên 30000, trong đó có 5000 nghiên cứu sinh và 26000 sinh viên tại chức. Có 600 sinh viên nước ngoài từ 15 quốc gia đang theo học tại đây.
Đại học Thâm Quyến nằm bên bờ biển của vịnh Thâm Quyến ở Nam Trung Hoa. Tổng diện tích của khuôn viên chính - khu trường sở Houhai là 1,44 km vuông. Trường có hồ riêng của mình được đặt tên là hồ Văn Sơn (文山湖), trường trải dài trên ngọn đồi được bao phủ bởi cây xanh, với không gian màu xanh và các tác phẩm điêu khắc.



</doc>
<doc id="92797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=92797" title="Gia keo">
Gia keo

Gia keo là một công đoạn trong quy trình công nghệ sản xuất giấy, nhằm làm tăng độ bền bề mặt và độ chống thấm nước (và các chất lỏng khác) của giấy. Các chất keo sử dụng trong gia keo: nhựa thông, tinh bột, keo tổng hợp...

Gia keo được sử dụng trong sản xuất giấy và vải để thay đổi tính hấp thụ và tạo sự đặc thù cho các vật liệu đó. Nó còn dùng để chỉ việc chuẩn bị các bề mặt gốc dầu trong việc mạ vàng. Các họa sĩ và nghệ nhân cũng áp dụng gia keo để xử lý giấy và vải trong kỹ thuật hội họa.


Gia keo được sử dụng trong sản xuất giấy để giảm tính hấp thụ chất lỏng khi giấy khô, với mục đích để mực và sơn lưu lại và khô trên bề mặt giấy, tránh bị hấp thụ vào trong giấy. Điều này cho ta một bề mặt chắc chắn, tỉ mỉ và kinh tế hơn để in ấn, sơn và viết. Kết quả có được là nhờ việc hạn chế tính hấp thụ chất lỏng của sợi giấy do hiện tượng mao dẫn. Ngoài ra, gia keo còn ảnh hưởng đến tính nhám, sự cong vênh, tính trau chuốt, khả năng in ấn, tính láng mịn, sức liên kết bề mặt và giảm độ rỗng, xù xì. 
Có ba loại giấy thường được gia keo: không ngâm hồ (water-leaf), có tính dính yếu (slack sized), gia keo đậm (strong sized). Loại giấy không ngâm hồ có tính chống thấm nước thấp và bao gồm các loại giấy thấm. Loại giấy có tính dính yếu thì có tính hấp thụ vừa phải và thường dùng làm giấy in báo. Loại giấy gia keo đậm có tính chống thấm nước cao, thường được dùng làm giấy phủ tốt và hộp đựng chất lỏng.

Có hai cách gia keo: gia keo nội bộ, hay còn gọi là gia keo máy và gia keo bề mặt. Gia keo nội bộ được áp dụng với hầu hết các loại giấy, đặc biệt là những loại mà máy móc làm ra. Còn gia keo bề mặt áp dụng cho các loại giấy cao cấp như giấy tiền, giấy làm sổ cái, giấy viết.


Giấy can, tùy thuộc vào mục đích sử dụng cho in mực nước (in phun, in offset, in lưới...) và in mực khô (in laser, photocopy...) mà sử dụng các chất keo và quy trình gia keo khác nhau.

Giấy viết thường là giấy có gia keo nhưng không tráng phủ.

Trong khi gia keo có tác dụng làm giấy trở nên phù hợp hơn để in ấn, thì nó cũng làm giấy trở nên ít bền hơn và đặt ra vấn đề về sự bảo quản tài liệu in ấn. Gia keo bằng tinh bột được phát triển khá sớm trong lịch sử sản xuất giấy. Dard Hunter chứng thực điều này trong cuốn "Sản xuất giấy qua mười tám thế kỷ": "Người Trung Quốc đã sử dụng tinh bột để gia keo giấy sớm nhất là vào năm 768 sau Công nguyên và vẫn tiếp tục đến thế kỷ 14 trước khi thay bằng keo động vật." Trong những nhà máy giấy đầu tiên ở châu Âu, chuyên sản xuất giấy để in ấn và các mục đích sử dụng khác, thì chất gia keo được chọn là gelatin. Như Susan Swartzburg viết trong cuốn "Bảo quản vật liệu thư viện": "Nhiều loại chất khác nhau đã được sử dụng để gia keo qua các thời kỳ, từ thạch cao đến gelatin động vật." Hunter mô tả quá trình gia keo trong những nhà máy giấy này như sau:

Với sự sản xuất đại trà, cách gia keo trong sản xuất giấy cũng thay đổi theo đó. Như Swartzburg viết: "Vào năm 1850, chất gia keo là colophan đã được sử dụng. Nhưng thật không may, nó tạo ra một phản ứng hóa học đẩy nhanh quá trình phân hủy giấy, kể cả những loại giấy tốt nhất." Trong lĩnh vực bảo quản thư viện, người ta biết là "do sự thủy phân axit của xen-lu-lo và các nhóm cacbon hydrat có quan hệ với nhau là những nhân tố chính gây nên sự thoái hóa giấy theo thời gian." Vài nghiên cứu chuyên ngành gần đây đã tập trung về đặc trưng của sự thoái hóa, có liên quan đến việc giảm chất lượng của những loại giấy đã qua quá trình gia keo bằng colophan, và lượng colophan như thế nào sẽ gây ảnh hưởng đến sự giảm chất lượng giấy. Thêm vào đó, những nghiên cứu này cũng nói đến sự phát triển một loại giấy vĩnh cửu và sự gia keo sẽ không còn phá hủy giấy. Một bài báo viết về vấn đề khác ngoài sự bảo quản giấy và chất gia keo, là sự rửa giấy, được mô tả bởi V. Daniel và J. Kosek: "Việc loại bỏ sự bạc màu… trong nước bị ảnh hưởng rõ rệt bởi sự hòa tan những vật liệu dễ tan trong nước, và thường được làm bằng cách nhúng giấy vào nước." Trong một quá trình như vậy, những phần tử cấp độ bề mặt được phết vào giấy, chẳng hạn như chất gia keo được dùng trong các quá trình được mô tả như trên, có thể bị tách khỏi các loại giấy tờ mà được dùng trong các hạng mục đặc thù trong thư viện. Với những quá trình trong sản xuất giấy gần giống như "gia keo máy" sau này, như H.Hardman và E.J. Cole mô tả: "Gia keo máy, là một phần của quá trình sản xuất giấy, đã thêm các nguyên liệu vào trước khi tạo thành giấy." Mối quan tâm về việc loại bỏ chất gia keo thì ít hơn, và có thể hiểu là giới nhà văn chỉ chú trọng vào việc bảo quản các loại giấy có tính axit hay những sản phẩm tương tự.

Gia keo là thuật ngữ chỉ những chất nào được phết lên bề mặt trước khi mạ vàng để đảm bảo độ dính của lớp vàng mỏng trên phần nền. Lòng trắng trứng thường được sử dụng làm chất gia keo. Người Ai Cập cổ đại đôi khi dùng máu. Những vật liệu truyền thống thường được sử dụng để mạ lớp vàng là keo da thỏ được làm loãng và đun trong nước (mạ vàng trong nước), hoặc dầu lanh đun sôi (mạ vàng trong dầu); các vật liệu hiện đại bao gồm .

Gia keo sợi vải dọc là việc rất quan trọng, để giảm sự đứt sợi, không làm máy dệt ngừng hoạt động. Trên máy dệt, những sợi vải dọc phải chịu vài vấn đề như: sự căng, sự uốn, sự mài mòn ở các bộ phận của khung cửi và ma sát giữa các sợi vải. Khi gia keo, độ bền, độ chống mài mòn của sợi vải sẽ được cải thiện và các phần tơ của vải sẽ giảm xuống. Mức độ cải thiện độ bền phụ thuộc vào lực dính giữa sợi và chất gia keo, độ thấm của chất gia keo cũng như sự gói gọn của vải. Các loại polyme tan trong nước khác nhau được gọi là chất gia keo vải chẳng hạn như tinh bột biến đổi, (PVA), (CMC), các muối acrylic được dùng để bảo vệ vải. Sáp cũng được thêm vào để giảm sự bào mòn của sợi vải dọc. Các loại vật liệu vải (như sợi bông, , vải lanh), độ dày của vải, loại máy dệt sẽ quyết định công thức của chất gia keo. 
Chất gia keo sẽ được phết và sợi vải dọc bằng máy. Sau khi dệt, vải sẽ được rửa sạch.
Gia keo có thể được thực hiện bằng tay hoặc bằng máy.[12]


Tiếng Việt:


</doc>
<doc id="92799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=92799" title="Đại học Công nghiệp Điện tử Quế Lâm">
Đại học Công nghiệp Điện tử Quế Lâm

Đại học Công nghiệp Điện tử Quế Lâm (viết tắt: GUET; tiếng Hoa: 桂林电子科技大学; Pinyin: Guilin Dianzi Keji Daxue) là một trường đại học công lập tại thành phố Quế Lâm, Quảng Tây, Trung Quốc. Trường có các khu trường sở: Cơ sở Đông, Cơ sở Tây và Cơ sở Yaoshan.
Trường được thành lập năm 1960 và đã phát triển với các chuyên ngành đào tạo chính là Kỹ thuật Cơ khí, Quản trị Kinh doanh, Luật và Giáo dục. Trường hiện có 10 bộ môn và 39 chương trình đào tạo đại học, 18 chương trình đào tạo cao học và có sinh viên đến từ nhiều nước trên thế giới. Tổng số sinh viên: 20.000.


</doc>
<doc id="92803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=92803" title="Đại học Quảng Tây">
Đại học Quảng Tây

Đại học Quảng Tây (tiếng Trung: 广西大学; pinyin: Guǎngxi dàxué; Hán-Việt: Quảng Tây đại học) là một trường đại học công lập tại thành phố Nam Ninh, tỉnh Quảng Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Trường được thành lập năm 1928.

Đại học Quảng Tây được thành lập tháng 10 năm 1928, hiệu trưởng đầu tiên là nhà giáo dục và khoa học nổi tiếng Mã Quân Vũ.

Năm 1936, Đại học Quảng Tây phát triển theo hướng là một trường đại học tổng hợp với các chuyên ngành: nghệ thuật tự do, khoa học, kỹ thuật, nông nghiệp và y khoa.

Năm 1939, Đại học Quảng Tây phát triển thành một trường đại học quốc gia với 5 học viện và 22 bộ môn.

Năm 1952, Mao Trạch Đông đã đích thân viết tên của trường và bút tích của Mao hiện vẫn còn được trường sử dụng.

Năm 1952, Học viện Nông nghiệp trở thành một trường độc lập với tên gọi là Đại học Nông nghiệp Quảng Tây. Năm 1997, Đại học Nông nghiệp Quảng Tây và Đại học Quảng Tây được sáp nhập thành Đại học Quảng Tây như hiện nay.

Đại học Quảng Tây có các chuyên ngành: triết học, kinh tế, luật, giáo dục, nghệ thuật tự do, nông nghiệp, khoa học, kỹ thuật, quản lý. Trường hiện có 18 học viện và bộ môn:


Trường có diện tích 3,07 km2 và tòa nhà rộng 745.000 m2. Thư viện trường có 2 triệu tập sách. Đội ngũ giảng dạy có 200 giáo sư, 670 phó giáo sư, trong đó có nhà vật lý đoạt Giải Nobel Dương Chấn Ninh.




</doc>
<doc id="92811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=92811" title="Mộ">
Mộ

Mộ (đồng nghĩa:mồ, mả) là nơi người chết được chôn cất hay còn được hiểu theo là nơi người chết an nghỉ theo hình thức địa táng (chôn xuống đất).

Là một phương thức táng người đã khuất phổ biến toàn thế giới theo hình thức địa táng, mộ thường nằm tập trung ở các nghĩa trang hoặc nằm riêng lẻ, với xác người chết hoặc tro đốt xác chôn bên dưới. Mộ có cái có nhà mồ hoặc có quy mô bề thế hơn được gọi là lăng (từ này thường dùng để nơi cất giữ di hài của vua chúa và danh nhân).

Mộ thường chứa đựng những đồ vật dấu tích cho các nhà khảo cổ về cuộc sống và văn hóa của các thời kỳ trước đó.

Trong một vài tôn giáo, người ta tin rằng thể xác cần phải nguyên vẹn thì linh hồn mới tồn tại; và trong một vài tôn giáo khác, sự phân hủy hoàn toàn của thể xác rất quan trọng cho sự yên nghỉ của những linh hồn người đã khuất (Do Thái giáo).



</doc>
<doc id="92814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=92814" title="Học viện Sư phạm Quảng Tây">
Học viện Sư phạm Quảng Tây

Học viện Sư phạm Quảng Tây (tiếng Hoa: 广西师范学院; pinyin: "Guǎngxi shī fàn xué yuàn") là một trường đại học tại thành phố Nam Ninh, tỉnh Quảng Tây, Trung Quốc. Trường hiện có 3 cơ sở tại Minh Tú, Trường Cang và Ngũ Hợp.


Đến cuối năm 2004, học viện này có 11 khoa, 3 học viện, 1 trường trung cấp nghề, 3 cơ sở giáo dục công cộng, một bộ môn giáo dục tiểu học, 13 viện nghiên cứu. Trường có "Cơ sở giáo dục đào tạo hiệu trưởng trung-tiểu học Quảng Tây", "Cơ sở Giáo dục trung-tiểu học Quảng Tây" và "Cơ sở Giáo dục từ xa Quảng Tây".


</doc>
<doc id="92815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=92815" title="Phong hoá">
Phong hoá

Phong hóa là quá trình phá hủy đá, đất và các khoáng vật chứa trong đó khi tiếp xúc trực tiếp với môi trường không khí. Phong hóa được chia thành hai loại chính.

Phong hóa cơ học là quá trình phong hóa trong đó các tác nhân vật lý là tác nhân gây phong hóa. Phong hóa hóa học có sự tham gia của các chất trong môi trường không khí tác động lên đối tượng phong hóa. Có tác giả còn xếp thêm phong hóa sinh học cũng là quá trình phong hóa hóa học nhưng các tác nhân gây phong hóa là các chất có nguồn gốc sinh học.

Phong hóa cơ học phá vỡ các đá gốc thành những mảnh vụn mà không làm thay đổi thành phần hóa học của đá. Băng, nước, nước khe nứt là các tác nhân gây phong hóa cơ học chính do gây ra một lực tác động làm nở ra, mở rộng các khe nứt trong đá khiến đá vỡ ra thành các mảnh vụn. Giãn nở vì nhiệt cũng gây nên tác động giản căng và co lại dưới sự ảnh hưởng của việc nhiệt độ tăng lên hay giảm đi cũng giúp cho quá trình phong hóa cơ học diễn ra nhanh hơn. Phong hóa cơ học giúp làm tăng diện tiếp xúc bề mặt của đá khiến cho quá trình phong hóa hóa học dưới sự tác động của các yếu tố hóa học diễn ra nhanh hơn.

Phong hóa hóa học phá hủy đá bằng các phản ứng hóa học. Đây là quá trình các khoáng vật trong đá thay đổi trở thành các hạt nhỏ hơn và dễ bị rửa trôi hơn. Không khí và nước đều tham gia trong các phản ứng phức tạp của quá trình phong hóa hóa học. Các khoáng vật trong đá gốc không bền vững trong điều kiện không khí sẽ dần dần biến đổi thành những dạng bền vững hơn. Các khoáng vật nào được thành tạo trong điều kiện nhiệt độ càng cao thì càng dễ bị thay đổi. Các đá mácma thường bị các tác nhân gây hại như nước tấn công nhất là nước có dung dịch axít hay kiềm (và muối axit), và tất cả các khoáng vật tạo đá của đá mácma trừ thạch anh đều biến đổi thành các khoáng vật sét hay các chất hóa học tồn tại ở dạng dung dịch.

Trong trầm tích học, quá trình phong hóa cùng với rửa trôi là quá trình đầu tiên trong chu trình hình thành nên các vật liệu trầm tích (xem bài Đá trầm tích) và dẫn đến việc tạo thành loại đá trầm tích cơ học (bao gồm cả đá sét).

Trong thổ nhưỡng học, quá trình phong hóa tạo ra các vật liệu kết hợp với các chất hữu cơ còn lại tạo thành đất. Thành phần khoáng vật của đất do vậy được quyết định bởi đá mẹ. Đất càng màu mỡ khi được hình thành từ đá mẹ có nhiều loại đá khác nhau.



</doc>
<doc id="92839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=92839" title="Herodes Cả">
Herodes Cả

Herodes Cả (tiếng Hebrew: הוֹרְדוֹס; tiếng Hy Lạp: ἡρῴδης, "Herodes"), hay Herodes I, Hêrôđê Cả (74/73 TCN - 4 SCN), cũng xuất hiện trong một số văn bản tiếng Việt là "Hêrôđê Đại đế" hoặc "Hêrôđê Đại vương", là vị vua được Đế chế La Mã cắt đặt cai trị tỉnh Iudaea hay Giuđêa (nay là vùng đất tranh chấp giữa Israel và Palestine), từ năm 37 TCN đến năm 4 TCN.
Hêrôđê sinh trưởng trong một gia đình quyền quý có nguồn gốc Nabatea và Edom, tổ tiên ông đã cải sang Do Thái giáo. Cha của Hêrôđê là Antipater xứ Êđôm. Mẹ ông là công nương Cypros của vùng Petra Nabatea (nay là một phần của Jordan). Gia đình ông có quan hệ thân thiết với nhiều nhân vật quyền quý ở La Mã thời bấy giờ, trong đó có Pompey và Cassius. Nhờ mối quan hệ này, năm 47 TCN cha của Herod được cất nhắc làm quan tổng trấn của vùng Giuđêa, và Hêrôđê được làm thống đốc Galilêa. Sau khi cha bị đầu độc vào năm 43 TCN, Hêrôđê lên nắm tất cả quyền bính của cha và truất phế người vợ đầu và con cả để lấy công nương Mariamne của hoàng tộc cai trị Giuđêa trước đó.

Năm 40 TCN, khi người Hasmonea và Parthia xâm chiếm Giuđêa, Hêrôđê chạy trốn sang La Mã. Tại đó ông được Hội đồng Trưởng lão La Mã bầu làm Vua Do Thái. Nhưng phải đến năm 37 TCN ông mới thực sự thống trị được Giuđêa.

Theo chương 2 của Phúc âm Mátthêu, khi Chúa Giê-su ra đời có những vị đạo sĩ từ phương Đông đi theo ánh sáng sao lạ để triều bái Người. Khi đi ngang kinh thành của Hêrôđê Cả, những vị đạo sĩ này ghé vào cung vua để hỏi thăm về "vị vua mới sinh" của người Do Thái. Khi nghe hỏi như vậy, Hêrôđê Cả lo ngại cho vương quyền của mình sẽ bị mất vào tay "vị vua mới sinh" theo lời các đạo sĩ kia, nên giả vờ tiếp đãi các đạo sĩ hậu hĩ và căn dặn nếu tìm được vị vua mới thì khi về nhớ ghé qua cho ông biết để ông đến triều bái. Thật ra Hêrôđê dự định nếu biết tin về "vị vua mới" sẽ cho người đến giết ngay lập tức để trừ hậu họa.

Phát hiện được âm mưu của Hêrôđê, sau khi gặp Jesus các vị đạo sĩ ra về bằng đường khác để tránh phải tiết lộ thông tin. Không biết chính xác vị vua mới theo các nhà đạo sĩ là ai, Hêrôđê quyết định thà giết lầm hơn bỏ sót, cho giết tất cả các bé trai mới sinh tuổi từ 2 tuổi trở xuống ở vùng Bethlehem, nơi Chúa Giêsu sinh ra. Tuy nhiên, gia đình của Chúa Giêsu (Thánh Cả Giuse, Bà Maria & Chúa Giêsu) thoát nạn nhờ trước đó đã hay tin và trốn sang Ai Cập và chỉ trở về sau khi Hêrôđê băng hà tại Giêricô.


</doc>
<doc id="92848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=92848" title="Hàng không năm 1920">
Hàng không năm 1920

Đây là danh sách các sự kiện hàng không nổi bật xảy ra trong năm 1920:












</doc>
<doc id="92850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=92850" title="Hàng không năm 1921">
Hàng không năm 1921

Đây là danh sách các sự kiện hàng không nổi bật xảy ra trong năm 1921:












</doc>
<doc id="92859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=92859" title="HMX">
HMX

HMX, thường gọi octogen hoặc cyclotetramethylene-tetranitramine.

Các tên khác: "Octogen, Oktogen, beta-Hmy, beta-HMX, Tetramethylenetetranitramine, HW 4, CHEBI:33176, Cyclotetramethylene Tetranitramine, HSDB 5893, EINECS 220-260-0, octahydro-1,3,5,7-tetranitro-1,3,5,7-tetrazocane, tetrahexamine tetranitramine", "LX 14-0" "HW 4".

Như là RDX, có nhiều cách hiểu sai tên HMX, như: High Melting eXplosive (thuốc nổ khó nóng chảy), Her Majesty's eXplosive (thuốc nổ ma thuật) hay High-velocity Military eXplosive (thuốc nổ tốc độ cao).

Thật ra là "High-Molecular-weight rdX" (RDX có phân tử lượng cao). HMX là một chất nổ mạnh và an toàn.

Chất rắn không màu nhiệt độ nóng chảy 276 °C đến 286 °C, Phân hủy 280 °C, phát nổ 337 °C mật độ cao nhất 1,91 g/cm³, mật độ tinh thể cao nhất khoảng 1,96.

Có tan nhưng không đáng kể trong nước: 20 °C khoảng 5 mg/l.

Chịu nén tại 20 °C: 4.4 10 mbar.

Năng lượng nổ: 5,7 MJ/kg.

Trị thử khối chì: 48.

Thể tích sinh khí: 0,9085 l/g

Trị tương dương TNT:1,7.

Nhậy nổ do va chạm: 7,4Nm.

Khó tan trong axít sulfuric và dung dịch kiềm soda, tan trong acetone ít hơn nhiều RDX. Bằng tính chất đó người ta tách HMX ra, HMX kết tinh trước, Dimethyl sulfoxide và Nitromethane còn lại.

Phân tử HMX gồm vòng 8, 4 nguyên tử carbon và 4 nguyên tử Nitơ xen kẽ nhau, mỗi nguyên tử Nitơ có một nhóm nitro bám vào. Vì phân tử lượng lớn, nên đây là một trong những chất nổ tốt nhất, như HNIW và octanitrocubane, giá trị của HMX tăng do an toàn.

Nó được sản xuất bằng cách nitrat hóa hexamine có mặt acetic anhydride, paraformaldehyde và ammonium nitrate. RDX sản xuất bằng phương pháp Bachmann thông thường chứa 8%-10%HMX. HMX xuất hiện cùng RDX từ những năm 1930, nhưng người ta rất khó phân lập chúng. Điều này làm sản phẩm RDX không ổn định, do tỷ lệ HMX và các chất nổ khác thay đổi, nhưng lúc dó người ta chưa giải thích được thành phần HMX.

Đến đầu những năm 1940, người ta phát triển các phương pháp mới sản xuất RDX, nhưng phương pháp này làm tăng thành phần HMX trong đó, từ đó người ta tách riêng được HMX. Ở Đức phát triển phương pháp sản xuất RDX mới là phương pháp KA, gần giống phương pháp Bachmann, HMX được tinh chế và thí nghiệm các đặc tính, nhưng kết quả không cho thấy nó trội hơn RDX.

Năm 1940, W. E. Bachmann và John Sheehan phát triển phương pháp sản xuất RDX mang tên ông ở Mỹ, ông cũng nhận thấy đồng sản phẩm lạ làm tính chất của RDX không dồng đều. Đến năm 1943 ông tìm được cấu trúc phân tử của HMX và một phương pháp sản xuất nhiều HMX. Điều đó đưa HMX vào các ứng dụng.

Đây là một chất nổ rất mạnh, tin cậy, ổn định, những ưu điểm đó nó thay thế cho chất RDX. Ứng dụng trong rất nhiều lĩnh vực của thuốc nổ, như ngòi nổ bom hạt nhân, chất nổ dẻo, nhiên liệu tên lửa rắn.

Ứng dụng lớn của HMX là các đầu đạn có liều nổ lõm, nó ổn định khi bắn đi, thời điểm nổ chính xác và tốc độ truyền nổ nhanh rất cần thiết cho loại đầu đạn này.

Chất nổ HMX thông thường dùng làm thuốc nổ bằng dạng octol chứa 75%HMX, 25%TNT. Thuốc nổ này có thể nấu chảy, đúc. Thứ này dùng được ở đầu đạn xuyên phá, ở đó HMX không dễ kích nổ như RDX và rất mạnh.

HMX hay được dùng làm trạm truyền nổ, tốc độ truyền nổ cao tạo thuận lợi cho các thuốc nổ khác phát nổ đồng đều. Một kíp nổ bằng loại thuốc nổ khác kích nổ trạm truyền nổ HMX, trạm này lan truyền phản ứng nổ trong khối thuốc chính làm bằng loại thuốc nổ chậm hơn, vai trò của HMX như vậy còn được gọi là "thuốc nổ trên". HMX cũng được dùng trong các dây truyền nổ do tính tin cậy cao. Dây truyền nổ có tốc độ truyền rất cao so với dây cháy.

HMX dùng trong động cơ tên lửa nhiên liệu rắn, nó tạo ra ít khói, điều này thuận lợi cho việc điều khiển tên lửa và khả năng địch phát hiện ra vị trí bắn.
Video miêu tả dây truyền nổ HMX



</doc>
<doc id="92862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=92862" title="Đại học Sư phạm Thẩm Dương">
Đại học Sư phạm Thẩm Dương

Đại học Sư phạm Thẩm Dương (SYNU) (瀋陽師範大學) là một trường sư phạm tại thành phố Thẩm Dương, tỉnh Liêu Ninh, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Trường nằm dưới sự quản lý của chính quyền tỉnh Liêu Ninh.

Đại học Sư phạm Thẩm Dương được thành lập năm 1951 với tên gọi Cao đẳng Giáo dục Đông Bắc. Kể từ đó trường đã được đổi tên nhiều lần, đầu tiên là Cao đẳng Sư phạm Thẩm Dương năm 1953, sau đó là Cao đẳng Sư phạm Đệ Nhất Liêu Ninh năm 1965 và quay lại tên Cao đẳng Sư phạm Thẩm Dương năm 1978. Tên hiện nay được đặt năm 2001 khi Cao đẳng Sư phạm Thẩm Dương được sáp nhập với Cao đẳng Giáo dục Liêu Ninh.

Đại học Sư phạm Thẩm Dương bao gồm 18 học viện, được chia ra 30 bộ môn, bao gồm Trung tâm Đào tạo Nghiên cứu Giảng dạy Giáo dục Cơ sở Tỉnh Liêu Ninh và Học viện Khoa học Giáo dục, Học viện Phần mềm và Khoa học, Học viện Thương mại Quốc tế, Học viện Công nghệ Thông tin, Học viện Ngoại ngữ và Học viện Kịch nghệ. Các học viện này có 47 chương trình đào tạo cử nhân và 31 chương trình cao học.

Trường cũng tham gia nghiên cứu trên nhiều lĩnh vực và các viện nghiên cứu của trường gồm: Viện Nghiên cứu Phát triển Nguồn nhân lực và Khoa học Hành chính, Viện Nghiên cứu Giáo dục Kinh tế và Hành chính và Viện Nghiên cứu Khoa học Sâu bọ. Trường cũng hợp tác với Đại học Bang Fort Hays của Mỹ để mở Học viện Kinh doanh Quốc tế với nhiều giảng viên nước ngoài giảng dạy và có mức học phí cao nhất trong trường.

Sau khi hai trường sáp nhập, trường đã được dời ra ngoại ô Thẩm Dương nhưng vẫn dùng địa chỉ liên lạc tại quận Hoàng Cô (皇姑區) dù hiện nay trường nằm ở giáp giới quận Dư Hồng (於洪區) và quận Tân Thành Tử (新城子區). Khu trường sở của trường hiện có diện tích 300 acre và có khu nhà có 793.000 m² sàn. Khu đất này trước kia thuộc ba làng: Bắc Tây Đài Tử (北四臺子), Chính Lương (正良) và Guoqi (郭七).

Khu trường sở mới này có bức tượng Khổng Tử lớn nhất Trung Hoa đại lục. Thư viện của trường có hơn 1,5 triệu đầu sách.

Địa chỉ của khu trường sở mới:




</doc>
<doc id="92864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=92864" title="Antonov An-148">
Antonov An-148

Antonov An-148 (tiếng Nga: Антонов Ан-148) là một máy bay phản lực tầm ngắn do công ty sản xuất máy bay Antonov Ukraina chế tạo. Tháng 12 năm 2006 An-148 đã hoàn thành thử nghiệm cấp giấy chứng nhận và vào ngày 26 tháng 2 năm 2007 đã nhận được chứng nhận cho kiểu này với các động cơ Motor Sich D-436-148 và một Động cơ Phụ AI-450-MS, một biến thể của loạt -9 APU , từ Uỷ ban Đăng ký Hàng không Liên Quốc gia (IAC AR). Hiện có các kế hoạch để chứng nhận loại máy bay này theo 25 tiêu chuẩn của Cơ quan Hàng không Liên hiệp JAR-25, bởi giấy chứng nhận này hiện đạt tiêu chuẩn Ch. 4 ICAO (kiểm soát môi trường và tiếng ồn) cũng như các quy định hàng không khác của Tây Âu .

An-148 là máy bay cánh đơn đặt cao trên thân với động cơ tuốc bin phản lực đặt trên các mấu dưới cánh. Kiểu sắp xếp này bảo vệ động cơ và cấu trúc cánh chống lại hư hại từ các vật lạ (FOD). Một hệ thống tự động phân tích gắn liền, động cơ phụ có độ tin cậy cao cũng như kiểu hình dạng cánh cho phép An-148 hoạt động tại các sân bay trang bị kém. Những phương tiện bay và hoa tiêu hiện đại, màn hình hiển thị đa chức năng à một hệ thống fly-by-wire cho phép máy bay An-148 hoạt động cả ngày lẫn đêm, dưới các điều kiện thời tiết Các quy định bay tự động (IFR) và Các quy định bay người điều khiển (VFR) trên những đường bay có mật độ cao. Buồng lái An-148 có trang bị các màn hình hiển thị tinh thể lỏng 6 inch nhân 8 inch do Aviapribor Nga sản xuất và hệ thống điều khiển fly-by-wire (sử dụng các công nghệ được phát triển cho máy bay vận tải An-70).

Với vẻ ngoài rất giống với loại Dornier 328 chiếc An-148-100 là kiểu máy bay khu vực chính và duy nhất của An-148. Có thể chở 70 hành khách khi để lối giữa 34 in. (864 mm) hay lên tới 80 hành khách khi khoảng cách này còn 30 in. (762 mm) với kiểu bố trí đồng hạng 2x3. Chiếc máy bay cũng có thể được bố trí chở nhiều hạng với số lượng hành khách ít hơn. Đối với các hãng điều hành vùng Siberia, Antonov đặt kế hoạch phát triển một kiểu có tổng trọng lượng lớn hơn và có thể chở thêm nhiên liệu ở khoang giữa, kéo dài tầm hoạt động với 75 khách từ 1.187 hải lý lên 1.943 hải lý. Một biến thể "E" cũng đang ở trong kế hoạch để có thể hoạt động trên tầm xa đặc biệt 2.752 hải lý, sẽ trở thành loại máy bay phát triển cơ bản cho loại "E1", có thể bay thẳng tuyến Moscow-Vladivostok (3.777 hải lý) chở 44 hành khách.

Giá niêm yết của loại máy bay này là 18-20 triệu dollar. Antonov tuyên bố chi phí điều hành trực tiếp sẽ thấp hơn 25-30 phần trăm so với loại Embraer 170.

Tháng 4 năm 2005, An-148, nhận được đơn đặt hàng đầu tiên từ Ilyushin Finance Co. (IFC) và công ty Krasair đã ký một thỏa thuận thuê 10 chiếc với quyền lựa chọn mua 3 chiếc có giá trị 270 triệu dollar.


Các biến thể khác với động cơ được chế tạo ở nước ngoài với lực đầy 6000 – 8000 kgf đang được xem xét.

"Dữ liệu từ" Antonov.com
Đặc điểm chung

Đặc tính

More detailed description



</doc>
<doc id="92870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=92870" title="Quân đội Anh">
Quân đội Anh

Các lực lượng vũ trang của Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland còn được gọi là Lực lượng Vũ trang Hoàng gia Anh hay Quân lực Hoàng gia Anh, gồm có hải quân, lục quân, không quân và thủy quân lục chiến. Lực lượng vũ trang Hoàng Gia Anh là một trong những lực lượng quân sự lớn nhất ở Châu Âu và xếp thứ 3 trên thế giới. Quân đội Anh, vào năm tài chính 2016 có 260.760 người, trong đó lực lượng hiện dịch là 187.990 quân, lực lượng trừ bị là 72.770 quân. Tuy xếp thứ 3 trên thế giới về quân số nhưng Quân đội Anh có chi phí quốc phòng lớn thứ hai trên thế giới, có vũ khí, trang thiết bị hiện đại bậc nhất châu Âu do đó Quân lực Hoàng gia Anh cũng được xem là một trong những lực lượng vũ trang mạnh nhất trên thế giới. Tổng Tư lệnh của Quân đội Anh là Nữ hoàng Elizabeth II của Anh và quân đội được quản lý bởi Hội đồng Quốc phòng Anh thuộc Bộ Quốc phòng. Tuy nhiên, trên thực tế, Thủ tướng Anh cũng có nắm quyền chỉ huy đối với lực lượng vũ trang khi được trao quyền từ Nữ hoàng.

Quân đội Anh có trách nhiệm bảo vệ Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland, thúc đẩy việc mở rộng anh ninh cho các khu vực có lợi ích của chính phủ và hỗ trợ các hoạt động gìn giữ hòa bình quốc tế. Quân đội Anh là lực lượng chính hoạt động tích cực trong NATO và các liên minh khác.

Quân đội Anh có lịch sử lâu đời và ảnh hưởng rất lớn đến lịch sử của thế giới đặc biệt là từ thế kỷ 17.

Quân đội Anh lần đầu tiên được thành lập như là một lực lượng quân sự đúng nghĩa vào năm 1660. Năm 1707, nhiều trung đoàn của quân đội Anh và Scotland đã được thống nhất dưới sự chỉ huy một tư lệnh duy nhất hoạt động và đóng quân ở Hà Lan chiến đấu trong cuộc Chiến tranh Kế vị Tây Ban Nha. Do đó, mặc dù giờ đây các trung đoàn này là một thành phần của lực lượng quân sự mới vừa được thành lập của Anh Quốc, các trung đoàn vẫn được chỉ huy bởi các tư lệnh cũ và không chỉ các trung đoàn của lực lượng vũ trang cũ được chuyển đổi tại chỗ sang quân đội mới như là đặc tính thể chế, hải quan, và truyền thống theo đúng tiêu chuẩn quân đội cũ mà đã được tạo ra ngay sau khi khôi phục chế độ quân chủ 66 năm trước đó. Trình tự thâm niên của các trung đoàn lâu đời trong quân đội Anh được tính dựa trên thâm niên phục vụ trong quân đội nói tiếng Anh. Trung đoàn Scotland và Ireland chỉ được phép có một cấp bậc trong quân đội Anh từ ngày đầu tiên đến Anh hoặc ngày đầu tiên khi họ được thành lập tại Anh. Ví dụ, vào năm 1694 một hội đồng quản trị của cán bộ nói chung đã được triệu tập để quyết định thứ hạng của Anh, Ireland và Scotland trung đoàn phục vụ ở Hà Lan; trung đoàn trở nên nổi tiếng như Scotland Greys đã được chỉ định là Dragoon vì đã có ba trung đoàn Anh phát triển trước năm 1688 khi Greys Scotland lần đầu tiên được đặt trên cơ sở tiếng Anh. Trong năm 1713, khi một hội đồng mới của cán bộ nói chung đã được triệu tập để quyết định thứ hạng của một số trung đoàn, thâm niên người Scotland Greys đã được đánh giá lại và dựa trên nhập cảnh vào Anh trong tháng Sáu 1685. Vào thời điểm đó chỉ có một trung đoàn của Anh dragon, và vì vậy sau khi một số chậm trễ Scotland Greys thu được thứ hạng của 2 Dragoons trong quân đội Anh. 

Sau William và Mary nhập lên ngôi, Anh liên quan đến chính nó trong các cuộc chiến tranh của Grand Alliance, chủ yếu là để ngăn chặn một cuộc xâm lược Pháp khôi phục cha của Mary, James II. Sau khi đoàn của Anh và Scotland vào năm 1707, và việc tạo ra các Liên hiệp Vương quốc Anh và Ireland vào năm 1801, chính sách đối ngoại của Anh trên châu lục này là để chứa mở rộng quyền hạn của đối thủ cạnh tranh của nó như Pháp và Tây Ban Nha. Tây Ban Nha, trong hai thế kỷ trước, đã được các cường quốc toàn cầu chi phối, và các mối đe dọa chính đối với tham vọng xuyên Đại Tây Dương đầu tiên của nước Anh, nhưng bây giờ đã suy yếu. Các tham vọng lãnh thổ của Pháp, tuy nhiên, đã dẫn đến việc Chiến tranh Kế vị Tây Ban Nha và các cuộc chiến tranh Napoleon. and the Napoleonic Wars. Russian activity led to the Crimean War. Sau 1745, tân binh ngày càng được rút ra từ Scotland; vào giữa 1760s giữa một phần năm đến một phần ba cán bộ đến từ Scotland.

Từ thời điểm kết thúc của Chiến tranh Bảy năm trong năm 1763, Vương quốc Anh, và người kế nhiệm của nó, Vương quốc Anh, là một trong những quân đội và lãnh đạo cường quốc kinh tế của thế giới.

Đế quốc Anh mở rộng trong thời gian này bao gồm các thuộc địa, bảo hộ, và lãnh địa khắp châu Mỹ, châu Phi, châu Á và Úc. Mặc dù Hải quân Hoàng gia được coi như là sự sống còn đối với sự trỗi dậy của Đế quốc Anh, và sự thống trị của Anh trên thế giới, quân đội Anh đã đóng một vai trò quan trọng trong chế độ thực dân của Ấn Độ và các khu vực khác. nhiệm vụ điển hình bao gồm đóng giữ tại các thuộc địa, chiếm vùng lãnh thổ chiến lược quan trọng, và tham gia các hoạt động để dẹp loạn biên giới thuộc địa, cung cấp hỗ trợ cho các chính phủ đồng minh, ngăn chặn các đối thủ của Anh, và bảo vệ chống lại các cường quốc nước ngoài và người bản địa thù địch.

Binh sĩ Anh cũng đã giúp nắm bắt vùng lãnh thổ chiến lược quan trọng, cho phép các thuộc địa được mở rộng. Quân đội cũng đã tham gia vào nhiều cuộc chiến tranh đánh lấn sang thuộc địa của các cường quốc khác, đặc biệt là vùng Tân Pháp do Pháp quản lý, sáp nhập vào đế quốc Anh, và đó chính là cuộc Chiến tranh bảy năm sau đó là những mâu thuẫn về chính sách và thuế khóa với nhân dân 13 thuộc địa Bắc Mĩ dẫn đến cuộc Chiến tranh Cách mạng Mỹ, và sự cạnh tranh dai dẳng với Pháp qua chiến tranh Napopeon.
Sau đó, từ sau những năm 1820-1830, nền kinh tế, quân sự Anh có nền tảng đủ vững chắc để tiếp tục mở rộng bành trướng sang khu vực Đông Á từ Ấn Độ, và khi Anh buộc nhà Thanh (Trung Quốc) phải mở cửa để buôn bán thuốc phiện, nhà Thanh đã ngăn cấm ngay. Anh đã lấy cớ này để tiến hành cuộc chiến tranh Thuốc phiện, đánh bại quân Thanh, buộc Thanh phải mở cửa. Sau đó, nhiều cuộc nổi dậy chống "giặc Tây" của dân Thanh diễn ra sục sôi, bao gồm cả Nghĩa Hòa đoàn. các cuộc chiến tranh New Zealand, các lính Ấn Độ trong quân đội anh Rebellion năm 1857, các đầu tiên và thứ hai Chiến tranh Boer, các cuộc tấn công Fenian, các chiến Ailen độc lập, can thiệp nối tiếp của nó vào Afghanistan (trong đó đã có nghĩa là để duy trì một thân thiện với nhà nước đệm giữa Ấn Độ thuộc Anh và Đế quốc Nga), và các cuộc chiến tranh Crimean (để giữ Đế quốc Nga tại một khoảng cách an toàn bằng cách đến viện trợ của Thổ Nhĩ Kỳ).

Như có người tiền nhiệm của nó, là quân đội Anh, quân đội Anh đã chiến đấu Tây Ban Nha, Pháp, và Hà Lan cho uy quyền tối cao ở Bắc Mỹ và Tây Ấn. Với sự hỗ trợ bản địa và tỉnh, quân đội chinh phục mới Pháp trong rạp chiếu phim Bắc Mỹ của Bảy năm chiến tranh và sau đó bị đàn áp một Native American cuộc nổi dậy trong cuộc chiến tranh của Pontiac. Quân đội Anh bị thất bại trong Chiến tranh Độc lập Hoa Kỳ, mất Mười ba thuộc địa, nhưng tổ chức vào Canada.
Quân đội Anh đã tham gia sâu vào các cuộc chiến tranh Napoleon và phục vụ trong nhiều chiến dịch trên khắp châu Âu (bao gồm cả việc triển khai liên tục trong chiến tranh bán đảo), các Caribbean, Bắc Phi và sau đó ở Bắc Mỹ. Cuộc chiến giữa người Anh và người đầu tiên Empire Pháp của Napoleon Bonaparte trải dài trên khắp thế giới và ở đỉnh cao của nó, vào năm 1813, bộ đội thường chứa hơn 250.000 nam giới. Một liên minh của quân đội Anh-Hà Lan và Phổ thuộc Công tước xứ Wellington và Field Marshal von Blücher đánh bại Napoleon ở trận chiến Waterloo năm 1815.
Quân đội Anh đã tham gia, cả về chính trị và quân sự, trong Ireland kể từ khi được trao quyền tể trị của Ireland bởi Đức Giáo hoàng trong 1171. Các chiến dịch của Anh cộng hòa Protector, Oliver Cromwell, tham gia xử lý kiên quyết của các thị trấn Ailen (đáng chú ý nhất Drogheda và Wexford) đã hỗ trợ Royalists trong cuộc nội chiến Anh. Quân đội Anh (và sau đó quân đội Anh) ở lại Ireland chủ yếu để ngăn chặn nhiều cuộc nổi dậy của Ai-len và các chiến dịch độc lập. Ngoài cuộc xung đột đang diễn ra với dân tộc dân tộc Ireland, nó đã phải đối mặt với triển vọng của chiến đấu Anglo-Ailen và Ulster Scots người ở Ireland, tức giận chủ yếu do thuế bất lợi của sản phẩm Irish nhập khẩu vào Anh, người, cùng với nhóm Ailen khác, đã tăng quân đội tình nguyện của mình và đe dọa sẽ cạnh tranh với thực dân Mỹ nếu điều kiện của họ không được đáp ứng. Sau khi đã học được từ kinh nghiệm của họ ở Mỹ, chính phủ Anh đã tìm kiếm một giải pháp chính trị. Quân đội Anh tìm thấy chính nó chống phiến quân người Ireland, cả Tin Lành và Công giáo, chủ yếu trong Ulster và Leinster (Wolfe Tone của United người đàn ông Ireland) trong cuộc nổi dậy năm 1798.

Ngoài ra để chiến đấu với quân đội của đế quốc châu Âu khác (và các thuộc địa cũ của mình, Hoa Kỳ, trong chiến tranh chống Mỹ năm 1812), trong cuộc chiến cho uy quyền tối cao toàn cầu, quân đội Anh chiến đấu với Trung Quốc ở đầu tiên và thứ hai chiến tranh nha phiến, và Boxer Rebellion, Māori bộ lạc trong lần đầu tiên của Zealand Wars mới, Nawab Shiraj-ud-Daula của lực lượng và Công ty Đông Ấn của Anh nổi loạn trong lính Ấn Độ trong quân đội anh Rebellion năm 1857, các mũi khoan ở đầu tiên và thứ hai Chiến tranh Boer, Ailen Fenians ở Canada trong các cuộc tấn công Fenian và ly Ireland trong chiến tranh Anglo-Ailen.

Các nhu cầu tăng đột biến của bành trướng đế quốc, và những bất cập và thiếu hiệu quả của các thiếu thốn, sau cuộc chiến tranh Napoleon Anh Quân, và các lực lượng dân quân, tên gọi chung những tiểu điền chủ, và tình nguyện quân, dẫn đến Cardwell và Childers cải cách của cuối thế kỷ 19, đã mang đến cho quân đội Anh hình hiện đại của nó, và định nghĩa lại của hệ thống trung đoàn. Các cải cách Haldane năm 1907 chính thức tạo ra Force lãnh thổ như là thành phần dự trữ tình nguyện viên của quân đội bằng cách sáp nhập và tổ chức lại các tình nguyện quân, lực lượng dân quân, và tên gọi chung những tiểu điền chủ.

Sự thống trị của thế giới tuyệt vời của Anh đã bị thách thức bởi nhiều quyền hạn khác; trong thế kỷ 20, đặc biệt là Đức. Một thế kỷ trước, nó vẫn còn đang cạnh tranh với Napoleon Pháp cho tính ưu việt ở châu Âu và trên toàn thế giới, và các đồng minh tự nhiên của Hannoverian Anh đã được các vương quốc khác nhau và các công quốc của miền Bắc nước Đức. Vào giữa thế kỷ 19, Anh và Pháp là đồng minh trong việc ngăn ngừa chiếm đoạt của Nga Đế quốc Ottoman (mặc dù nó là nỗi sợ hãi của dân Pháp xâm lược đã dẫn, ngay sau đó, đến việc tạo ra các lực lượng tình nguyện viên). Vào thập niên đầu của thế kỷ 20, tuy nhiên, Anh đã liên minh với Pháp (do Entente Cordiale) và Nga (trong đó có thỏa thuận bí mật riêng của mình với Pháp hỗ trợ lẫn nhau trong bất kỳ cuộc chiến chống lại Phổ -led Đế chế Đức và Áo -Hungarian Empire), và khi chiến tranh thế giới thứ nhất nổ ra vào năm 1914, quân đội Anh đã gửi quân viễn chinh Anh sang Pháp và Bỉ để ngăn chặn Đức chiếm từ các nước này. Quân đội Anh đã tạo ra lực lượng viễn chinh Địa Trung Hải ở Ai Cập và gửi nó tới Gallipoli trong một nỗ lực không thành công để nắm bắt Constantinople và đảm bảo một tuyến đường biển đến Nga. Sau khi rút lui khỏi Gallipoli gần 400.000 người trong 13 sư đoàn từ các lực lượng viễn chinh Địa Trung Hải và quân ở Ai Cập đã thành lập một dự trữ chiến lược ở Ai Cập được gọi là các lực lượng viễn chinh Ai Cập. Với hầu hết các dự trữ chiến lược gửi đến Mặt trận phía Tây, một lực lượng viễn chinh của hai bộ binh Anh Ai Cập và một người Úc và New Zealand gắn sự chia rẽ trong quân Đông, bảo vệ thành công các kênh đào Suez và Romani năm 1916 từ Đức và Ottoman xâm nhập. Lực lượng này chiếm Sinai và đồn trú các mở rộng đường giao tiếp, nhưng vào đầu năm 1917 trước của họ đã dừng lại ở Gaza cho đến khi vào cuối năm khi một lực lượng lớn có hình bộ binh và quân đội gắn bắt Beersheba, hầu hết miền nam Palestine và Jerusalem. Lực lượng Allenby, nay bao gồm cả quân đội Ấn Độ đơn vị thay thế một số đơn vị Anh gửi đến Mặt trận phía Tây, chiếm được miền Nam Jordan Valley vào năm 1918 và thực hiện hai cuộc tấn công lớn, nhưng không thành công để Amman và Es Salt và chiếm đóng một phần của thung lũng Jordan, trong quá trình chuẩn bị cho cuộc tấn công thành công cuối cùng của mình trong tháng Chín tại trận Megiddo. Như một kết quả của chụp của hai đội quân Ottoman lực lượng viễn chinh của Ai Cập, một hiệp ước đình chiến với Đế quốc Ottoman đã được ký kết vào ngày 31 Tháng Mười năm 1918.
Cuộc chiến tranh sẽ là tàn phá nhất trong lịch sử quân đội Anh, với gần 800.000 người thiệt mạng và hơn 2 triệu người bị thương. Trong phần đầu của cuộc chiến, các lực lượng chuyên nghiệp của BEF đã hầu như bị phá hủy, và lần lượt, một tình nguyện viên (và sau đó nhập ngũ) có hiệu lực thay thế nó. Trận đánh lớn bao gồm các trận Somme. Những tiến bộ trong công nghệ đã nhìn thấy sự xuất hiện của những chiếc xe tăng, với sự sáng tạo của Trung đoàn Thiết giáp Hoàng gia, và những tiến bộ trong thiết kế máy bay, với sự sáng tạo của Royal Flying Corps, được quyết định trong trận chiến trong tương lai. Chiến tranh Trench thống trị chiến lược trên Mặt trận phía Tây, và việc sử dụng khí hóa học và chất độc thêm vào sự tàn phá.

Cuộc chiến tranh thế giới thứ hai nổ ra vào năm 1939 với Đức xâm lược của Ba Lan. Liên minh Anh - Pháp - Ba Lan dẫn đầu là Đế chế Anh tuyên chiến với Đức. Một lần nữa, lực lượng viễn chinh Anh đã được gửi đến Pháp, tại đây họ giao chiến ác liệt với các đơn vị Đức và khi các lực lượng Đức tràn qua các nước ở vùng thấp như Bỉ và Hà Lan, lực lượng viễn chinh buộc phải rút lui miền Bắc Pháp. Họ được sơ tán vội vã khỏi nước Pháp vào năm 1940 khi Đức chiếm được Paris và chính quyền Pháp đầu hàng phe Phát xít. Chỉ có cuộc sơ tán Dunkirk là đưa trọn vẹn toàn bộ lực lượng viễn chinh Anh gồm 450.000 binh sĩ và 250.000 lính Pháp, Bỉ, Hà Lan, Na Uy, Ba Lan. Sau đó, người Anh thành công ngoạn mục khi đánh bại người Ý và Đức tại trận El Alamein ở Bắc Phi, và trong cuộc xâm lược Normandy vào ngày D-Day với sự giúp đỡ của Mỹ, Canada, Úc, New Zealand, Ấn Độ, Ba Lan và lực lượng Pháp tự do. Khoảng 35% binh sĩ của lực lượng Đồng Minh vào ngày đổ bộ D-Day là lính Anh. Tại mặt trận Thái Bình Dương và Ấn Độ Dương, quân đội Anh đã chiến đấu ác liệt với Lục quân Đế quốc Nhật Bản ở Miến Điện và chịu nhiều tổn thất nghiêm trọng tuy nhiên đã giữ vững vùng Đông Ấn và Tây Nam Trung Hoa. Trong Chiến tranh thế giới thứ hai đã chứng kiến quân đội Anh phát triển của các đơn vị biệt kích rất nổi tiếng như SAS, Commando và các đơn vị Nhảy Dù.
Sau khi kết thúc Chiến tranh thế giới thứ hai, quân đội Anh đã giảm đáng kể về quân số, mặc dù lực lượng Hiến binh Quốc gia vẫn còn tiếp tục hoạt động cho đến năm 1960. Giai đoạn này cũng chứng kiến quá trình phi thực dân hóa bắt đầu với việc phân vùng và độc lập của Ấn Độ và Pakistan, tiếp theo là cuộc trao trả độc lập của các thuộc địa của Anh ở châu Phi và châu Á. Theo đó, sức mạnh của quân đội Anh tiếp tục được cắt giảm trong hành động giảm vai trò của nước Anh trước vấn đề thế giới, được phác thảo năm 1957 trong Sách Trắng Quốc phòng. Điều này vẫn tiếp tục diễn ra bất chấp cuộc chiến lớn ở bán đảo Triều Tiên giúp đỡ Nam Hàn chống lại cuộc xâm lăng của Bắc Hàn trong năm 1950 và cuộc chiến lớn tại kênh đào Suez trợ giúp đồng minh Israel chống lại Ai Cập vào năm 1956. Tuy vậy, một lực lượng lớn của quân đội Anh vẫn đóng ở Đức, do phải đối mặt với mối đe dọa về cuộc xâm lược của Liên Xô. Các lực lượng quân đội Anh ở sông Rhine, Đức đóng vai trò yểm trợ cho lực lượng chiến đấu chính là Quân đoàn I Lục quân Hoàng gia Anh. Cuộc chiến tranh Lạnh đã chứng kiến sự tiến bộ công nghệ quan trọng trong chiến tranh và quân đội Anh đã đưa nhiều hệ thống vũ khí công nghệ tiên tiến đi vào phục vụ.

Mặc dù sự suy giảm của Đế quốc Anh, quân đội Anh vẫn triển khai trên toàn thế giới và chiến đấu trong các cuộc chiến tranh tại Aden, Indonesia, Síp, Kenya và Malaya. Năm 1982, Lục quân Anh cùng với Thủy Quân Lục Chiến Hoàng gia Anh giúp đỡ giải phóng Quần đảo Falkland trong cuộc xung đột Falklands chống lại Argentina.

Năm 1991, Quân đội Anh triển khai quân đến Vùng Vịnh yểm trợ cho đồng minh Hoa Kỳ chống lại Iraq trong cuộc chiến Vùng Vịnh lần thứ nhất. Lục quân Anh triển khai lực lượng đặc nhiệm SAS hoạt động với các đơn vị đặc nhiệm SEAL và Delta Force, được yểm trợ bởi Lực lượng đặc biệt Hoa Kỳ tìm kiếm và tiêu diệt các dàn tên lửa chiến lược mặt đất Scud tối tân nằm sâu trong sa mạc cùng lúc Sư đoàn 1 Thiết giáp Hoàng gia Anh bảo vệ cánh trái của các đơn vị bộ chiến của Hoa Kỳ. Trong khi đó, Thủy quân lục chiến Anh cùng với lực lượng đặc nhiệm SBS đột kích các cảng biển nhằm tiêu diệt Hải quân Iraq.

Trong ba thập kỷ sau năm 1969, quân đội Anh được triển khai chiến đấu tại Bắc Ireland, để hỗ trợ lực lượng cảnh sát Hoàng gia Ulster (sau này là Sở Cảnh sát Bắc Ireland) trong cuộc xung đột với các nhóm bán quân sự cộng hòa, với tên gọi là chiến dịch Banner. Các địa phương tuyển dụng các cựu thành viên trong Trung đoàn phòng vệ Ulster sau khi họ trở về nhà và sau này trở thành tiểu đoàn phòng vệ lãnh thổ trong Trung đoàn Hoàng gia Ireland vào năm 1992, trước khi giải tán vào năm 2006. Hơn 700 binh sĩ đã thiệt mạng trong chiến dịch Troubles. Sau khi thỏa thuận ngừng bắn với lực lượng bán quân sự cộng hòa Irish (IRA) từ năm 1994 đến năm 1996 và từ năm 1997, cuộc phi quân sự hóa đã diễn ra như một phần của tiến trình hòa bình, làm giảm sự hiện diện quân sự từ 30.000 xuống còn 5.000 quân. Ngày 25 tháng 6 năm 2007, Tiểu đoàn 2 thuộc Trung đoàn Công chúa Hoàng gia xứ Wales rút khỏi khu phức hợp quân sự tại Bessbrook Mill ở Armagh. Đây là một phần của chương trình " bình thường hóa " ở Bắc Ireland nhằm phản hồi lại việc tuyên bố ngừng hoạt động của IRA.

Quân đội Anh trong thế kỷ 21 tham gia nhiều cuộc chiến gồm các cuộc chiến tranh ở Afghanistan và Iraq (năm 2001 và năm 2003), sự can thiệp vào Sierra Leone (năm 2000), các hoạt động gìn giữ hoà bình ở Balkan và Kypros. Quân đội Anh có một số căn cứ quân sự ở nhiều nước.

Anh là một trong các nước có sức mạnh về quân sự trên thế giới đặc biệt là về kỹ thuật và công nghệ cao, có chi phí quân sự lớn thứ hai trên thế giới chỉ sau Hoa Kỳ. Tổng lực lượng quân sự Anh tính đến ngày 1 tháng 5 năm 2016 có 260.760 quân bao gồm:

Lục quân Hoàng gia Anh có 170.000 quân gồm 87.610 quân hiện dịch (trong đó có 2.850 lính đặc nhiệm Gurkhas), 30.000 quân trừ bị, 28.800 quân trừ bị tình nguyện và 23.590 quân Hiến binh Phòng vệ Hoàng gia.

Thủy quân lục chiến Hoàng gia Anh có 8.510 quân gồm 7.760 TQLC và 750 TQLC trừ bị.

Hải quân Hoàng gia Anh có 43.880 quân gồm 32.880 lính Hải quân, 3.040 lính Phòng vệ Trừ bị trên biển và 7.960 lính Hải quân thuộc Hạm đội Trừ bị Hoàng gia.

Không lực Hoàng gia Anh có 38.370 quân gồm 34.200 lính Không lực, 1.950 lính Không lực Phòng vệ và 2.220 lính Không lực Trừ bị.





</doc>
<doc id="92871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=92871" title="Đại học Chongshin">
Đại học Chongshin

Đại học Chongshin (tiếng Hàn: 총신대학교) là một trường đại học Công giáo lớn ở Seoul, Hàn Quốc. Trường có mối liên hệ lịch sử sâu đậm với Giáo hội Trưởng Lão (Cơ Đốc). Hiệu trưởng hiện nay của trường là Kim In-hwan (김인환).

Có tám bộ môn đào tạo bậc đại học: Công tác Xã hội, Nghiên cứu Nhi đồng, Nhạc Giáo đường, Giáo dục Tuổi thơ ấu, Giáo dục Lịch sử, Giáo dục tiếng Anh, Giáo dục Đạo Cơ Đốc và Thần học. Giáo dục sau đại học được chia ra trường dòng và viện nghiên cứu. Viện nghiên cứu chính có các khóa cao học các ngành: Thầnh học, Văn học, Âm nhạc. Trình độ tiến sĩ có ngành Thần học. Ngoài ra còn có các viện nghiên cứu Giáo dục, Truyền giáo và Công tác Xã hội.

Trường được thành lập như một trường dòng năm 1901 bởi Đại hội Trưởng Lão Triều Tiên. Trường tọa lạc tại Bình Nhưỡng vào lúc đó với tên gọi là Trường dòng Thần học Bình Nhưỡng (평양 신학교). Hiệu trưởng đầu tiên là một nhà truyền giáo người Mỹ Thomas Moffatt. Năm 1938, trường bị chính quyền chiếm đóng Nhật Bản buộc đóng cửa và được mở cửa trở lại năm 1945, hiện tọa lạc tại Seoul. Một trường cao đẳng với chương trình 4 năm được lập năm 1969. Trường dòng trở thành viện đào tạo trình độ đại học năm 1978 và trở thành trường đại học năm 1995.



</doc>
<doc id="92876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=92876" title="Đại học Dongguk">
Đại học Dongguk

Đại học Dongguk (동국대학교, 東國大學校, "Dongguk Daehakgyo", "Đông Quốc Đại Học giáo") là trường đại học tư của Hàn Quốc. Trường có các cơ sở tại Seoul, tại Gyeongju, Bắc Gyeongsang và ở Los Angeles, Mĩ. Ngoài ra, trường còn có hai bệnh viện Tây y và bốn bệnh viện Đông y.

Đại học Dongguk nằm ở Jung-gu, Seoul, ngay phía bắc chân núi Namsan. Các tòa ở phía bắc trường chạy thẳng tới các lối đi của công viên Namsan.

Vì nằm trong trung tâm thành phố Seoul nên hai trong số các khu mua sắm chính Dongdaemun về phía bắc và Myeongdong ở phía tây đều nằm gần các cổng của trường. Cổng chính của cơ sở tại Seoul là nơi giao nhau giữa đường tàu điện ngầm số 3 và 4. Ngoài ra, ga điện ngầm Chungmuro nằm gần cổng sau của trường.

Trường bắt đầu với tên gọi Trường Myeongjin (명진학교, "Myeongjin hakgyo") ngày 8 tháng 5 năm 1906. Trường bị chính quyền đô hộ Nhật Bản buộc đóng cửa từ năm 1922 đến 1928, sau phong trào vận động ngày 1 tháng 3, và một lần nữa vào năm 1944, do những sự kiện náo loạn khoảng cuối Chiến tranh thế giới thứ hai. Đây là một trong những cơ sở đào tạo tại Hàn Quốc được nhận tư cách đại học, theo đúng nghĩa phương Tây, vào năm 1953.

Đại học Dongguk đem đến một nền giáo dục đẳng cấp quốc tế liên kết văn hóa Đông Tây trên nhiều phương diện.

Được thành lập năm 1906 bởi khuynh hướng thống nhất giáo hội Phật giáo toàn thế giới của Tông phái Tào Khê của Triều Tiên, Dongguk là một trong số ít các trường đại học Phật giáo có liên hệ mật thiết trên thế giới. Tuy nhiên, trường luôn mở rộng cửa với các sinh viên và giảng viên của tất cả các tín ngưỡng và mọi giáo lý. Chính các sinh viên và giảng viên từ khắp nơi trên thế giới đã làm tăng thêm hiệu quả giảng dạy cho một trong bốn cơ sở của trường, bằng việc đem đến nhưng kinh nghiệm thực tế và văn hóa trong sứ mệnh giáo dục chung. Những sinh viên chưa tốt nghiệp hay đã ra trường đều được tiếp xúc với các lý thuyết mới nhất và thực hành trực quan ở các phân khoa khác nhau.

Dongguk luôn nằm trong các trường đại học hàng đầu của Hàn Quốc. Tuy nhiên, một trong những yếu tố rất quan trọng của bất kì đại học nào là sự phát triển của chính bản thân mỗi cá nhân.

Sau các yếu tố tinh thần, trường hướng đến việc tạo dựng tinh thần Phật giáo và quảng bá văn hóa Hàn Quốc và trong việc trau dồi những người có khả năng lãnh đạo, sẽ cống hiến hết mình để thực hiện lý tưởng của dân tộc và nhân loại bằng việc nghiên cứu và giảng dạy lý thuyết trừu tượng và ứng dụng trong thực tế.

Cơ sở tại Seoul có các viện: Viện Nghiên cứu Phật giáo, Viện Nghệ thuật Tự do, Viện Khoa học, Viện Luật, Viện Khoa học Xã hội, Viện Khoa học Tài nguyên cuộc sống, Viện Kỹ thuật, Viện Khoa học Công nghiệp và Thông tin, Viện Giáo dục và Viện Nghệ thuật.

Cơ sở tại Gyeongju có: Viện Văn hóa Phật giáo, Nhân văn, Khoa học Tự nhiên, Luật và Khoa học Chính trị, Thương mại và Kinh tế, Kinh doanh Du lịch, Đông y, Y khoa. Phần lớn các khóa nghiên cứu sinh được cung cấp tại cơ sở Seoul.
Cơ sở chính ở gần Seoul của Đại học Dongguk có rất nhiều ngành học về công nghệ thông tin, kỹ thuật, giáo dục, khoa học xã hội, khoa học nhân văn...

Trường còn được biết đến nhiều nhờ có các ngôi sao điện ảnh, ca nhạc theo học tại đây: diễn viên được yêu thích nhất của Hàn Quốc năm 2010, Lee Seung Gi sau khi tốt nghiệp cử nhân loại giỏi hiện đang học thạc sĩ ngành thương mại quốc tế. Hiện có 69 sinh viên Việt Nam đang theo học nhiều chuyên ngành tại Đại học Dongguk.

Loài vật biểu trưng cho Dongguk là con voi được coi là một động vật linh thiêng với trí tuệ và may mắn. Điều đó có ý nghĩa mô tả các đặc điểm hiện đại, tiến bộ và năng động, cho thấy sinh viên đại học là thế hệ trẻ khéo léo, dũng cảm, thông minh và thân thiện.

Bông hoa biểu trưng cho trường là hoa sen, là biểu tượng của giáo lý Phật Pháp.

Ngày 27/3/2008 hãng tin Anh BBC cho biết, Đại học Dongguk đã gửi đơn lên Tòa án bang Connecticut, Hoa Kỳ, để kiện Đại học Yale của Mỹ vì đã chứng nhận sai bằng tiến sĩ của bà Shin Jeong-ah, một công dân Hàn Quốc 35 tuổi.

Sự việc bắt đầu từ năm 2005 khi bà Shin Jeong-ah được nhận vào làm việc tại "Khoa Lịch sử nghệ thuật" tại Đại học Dongguk. Trong hồ sơ học vấn của mình, bà Shin Jeong-ah khai rằng mình đã tốt nghiệp Đại học Kansas rồi lấy bằng thạc sĩ ngành "lịch sử nghệ thuật" cũng tại trường này. Sau đó, bà nghiên cứu sinh rồi lấy bằng tiến sĩ tại Đại học Yale. Nhờ bộ hồ sơ với các chứng chỉ, bằng cấp giả mà bà Shin Jeong-ah được phong hàm giáo sư lịch sử nghệ thuật Đại học Dongguk. Nhưng sau một thời gian làm việc, các đồng nghiệp ở Đại học Dongguk thấy năng lực của bà Shin Jeong-ah không phù hợp với bằng cấp đã khai nên đặt vấn đề nghi vấn.

Lee Sun-Mi, (Wonder Girls)

Min Sunye, (Wonder Girls)

T.O.P (Big Bang)

Seo Ju hyun, (SNSD)

Ga Yoon, (4minute)

Naeun (Apink)

Lee Seung Gi

Im Yoona, (SNSD)

Han Hyo-joo

Eun Jung, T-ara

Lee Jang Woo

Park Min Young

Jun Ji-hyun

Lee Hyun Woo (diễn viên trẻ tuổi)

Kim Ji-won

Kim Soo Ro

Park Ha Sun 




</doc>
<doc id="92882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=92882" title="Trường Đại học Atma Jaya">
Trường Đại học Atma Jaya

Trường Đại học Atma Jaya là một trường đại học tại Jakarta, Indonesia.

Trường đại học Công giáo đầu tiên tại Indonesia được lập năm 1955 ở Bandung (Đại học Công giáo Parahyangan) và Yogyakarta (Đại học Sanata Dharma).

Viện Atma Jaya Institute ở Jakarta được lập bởi một nhóm các nhà trí thức Công giáo vào ngày 1 tháng 6 năm 1960. Viện này đã thành lập một cơ sở đào tạo bậc đại học có tên Đại học Công giáo Atma Jaya Indonesia.

Khoa Kinh tế được lập ngày 11 tháng 7 năm 1960 và khoa đầu tiên của đại học này. Buổi học đầu tiên bắt đầu tháng 10 năm 1960 với chương trình "kinh tế học doanh nghiệp" (hiện là quản trị kinh doanh). Năm 1974 thêm ngành kế toán và năm 1992 thêm ngành kinh tế học phát triển.

Nghiên cứu hành chính là khoa thứ hai, thành lập vào ngày 11 tháng 7 năm 1960 với tên gọi là Khoa Chính trị và Xã hội. Năm 1970 được đổi tên thành Khoa Nghiên cứu Xã hội và được đổi tên thành Khoa Quản trị Kinh doanh năm 1985.

Thành lập năm 1961 với tên gọi là Khoa Giáo dục. Khoa này có các ngành: Giáo dụcm tiếng Anh và Lịch sử dù ngành lịch sử được bỏ năm 1964. Năm 1990, khoa này được đổi tên như hiện nay.

Khoa này được mở ngày 1 tháng 7 năm 1961 với ngành Kỹ thuật Cơ khí. Năm 1979 bổ sung ngành Kỹ thuật Điện và thêm ngành Kỹ thuật Công nghiệp năm 1999.

Khoa Luật được mở ngày 3 tháng 7 năm 1965.

Khoa Y được mở ngày 27 tháng 12 năm 1967, ban đầu nằm tại Bệnh viện Saint Carolus.

Khoa Tâm lý học được mở năm 1992 với các ngành: Tâm lý Giáo dục, Tâm lý Tổ chức và Công nghiệp, Tâm lý Lâm sàng, Tâm lý Phát triển, Tâm lý Xã hội và Tâm lý thí nghiệm.

Được mở năm 2002.

Ngày 16 tháng 10 nă 1992, Đại học Atma Jaya bắt đầu mở khóa cao học về ngôn ngữ học, chủ yếu là tiếng Anh. Ngày 4 tháng 10 năm 1993 thêm cao học quản trị kinh doanh.




</doc>
<doc id="92883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=92883" title="Cao nguyên Mộc Châu">
Cao nguyên Mộc Châu

Cao nguyên Mộc Châu thuộc huyện Mộc Châu, tỉnh Sơn La. Cao nguyên Mộc Châu có độ cao trung bình 1.050 m so với mực nước biển, mang đặc trưng của khí hậu cận ôn đới, đất đai màu mỡ phì nhiêu, thuận lợi cho phát triển cây chè, cây ăn quả (mận, đào) và chăn nuôi bò sữa.

Cao nguyên Mộc Châu cách Hà Nội khoảng 200 km theo quốc lộ 6. Người Thái, người Mông là các dân tộc thiểu số chiếm số đông ở Mộc Châu. Vào ngày 1 tháng 9 hằng năm, người Mông từ khắp vùng Tây Bắc tập trung về Mộc Châu và biến thị trấn này thành một ngày hội đặc biệt. Ở Mộc Châu, các dịch vụ du lịch còn chưa phát triển, nếu không còn khách sạn có thể thuê nhà để ở với giá rẻ.


</doc>
<doc id="92886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=92886" title="Đại học Nghệ thuật Yewon">
Đại học Nghệ thuật Yewon

Đại học Nghệ thuật Yewon (tiếng Hàn: 예원예술대학교; hanja: 芮苑藝術大學校) là một trường đại học tọa lạc ở huyện Imsil, tỉnh Bắc Jeolla, Hàn Quốc. Trường đào tạo các ngành đại học: Hội hoạ, thiết kế trang sức, thiết kế văn hóa phẩm, visual imaging, hoạt hình, âm nhạc, múa, hài kịch và bảo tồn tài sản văn hóa cũng như nghiên cứu giải trí và thương mại điện tử. Ký túc xá của trường nằm ở thành phố lân cận Jeonju.



</doc>
<doc id="92889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=92889" title="Cao nguyên Di Linh">
Cao nguyên Di Linh

Cao nguyên Di Linh là một trong hai cao nguyên chính bao gồm toàn bộ diện tích tỉnh Lâm Đồng (cao nguyên thứ hai là Lâm Viên). Cao nguyên này có độ cao trung bình là 1000m so với mặt biển.

Cao nguyên Di Linh có thể chia thành hai phần: phần phía Bắc tương đối bằng phẳng ở các huyện Đơn Dương, Đức Trọng, Lâm Hà; phần phía Nam bị chia cắt nhiều bởi núi, đồi, sườn dốc, thung lũng hẹp ở các huyện Di Linh, Bảo Lộc.

Thổ nhưỡng và khí hậu của cao nguyên Di Linh phù hợp cho việc trồng chè và cà phê (nhất là cà phê robusta).


</doc>
<doc id="92896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=92896" title="Ô Sào">
Ô Sào

Ô Sào (烏巢), thời nhà Hán thuộc Ký Châu, nay thuộc đông nam Duyên Tân, Hà Nam, Trung Quốc, một địa danh nổi tiếng vì nó là nơi chứa lương thực của quân đội do Viên Thiệu chỉ huy trong trận Quan Độ thời kỳ Tam Quốc tại Trung Quốc, và đã bị Tào Tháo đốt phá hoàn toàn, một nguyên nhân quan trọng dẫn tới thất bại của Viên Thiệu. Tình hình khu vực này đã được Hứa Du, sau khi bỏ hàng ngũ Viên Thiệu sang phía Tào Tháo, tiết lộ cho ông này. Người ta cho rằng Hứa Du bỏ Viên Thiệu do Viên Thiệu đã không nghe theo lời khuyên của ông cũng như do sự bảo thủ, ngoan cố của ông ta. Tào Tháo sau đó sử dụng các thông tin hữu ích này để phá hủy Ô Sào. Vào thời gian đó kho quân lương của Viên Thiệu tại Ô Sào do Thuần Vu Quỳnh bảo vệ. Ông này là một người ưa thích rượu chè và đã uống rất say trong đêm mà Tào Tháo tấn công, đây cũng là một yếu tố quan trọng khác trong việc thất thủ Ô Sào. Việc đốt phá kho lương đã làm thay đổi cục diện cuộc chiến nghiêng về phía Tào Tháo và nó cũng là liều thuốc kích thích sự đào ngũ của một viên tướng khác của Viên Thiệu là Trương Cáp sang phía Tào Tháo cũng như dẫn tới sự nản lòng trong lòng quân sĩ của Viên Thiệu, làm cho ông ta thất bại hoàn toàn trong cuộc chiến.


</doc>
<doc id="92899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=92899" title="Thái Hằng">
Thái Hằng

Ca sĩ Thái Hằng (1927–1999), tên thật là Phạm Thị Quang Thái, sinh tại Hà Nội. Bà xuất thân trong một gia đình âm nhạc, cha của bà là ông Phạm Đình Phụng.

Nữ danh ca thời tiền chiến Thái Hằng là vợ của nhạc sĩ Phạm Duy và là thân mẫu của các ca sĩ Duy Quang, Thái Hiền, Thái Thảo và nhạc sĩ Duy Cường. Tên tuổi nữ danh ca Thái Hằng gắn bó với Phạm Duy và ban hợp ca Thăng Long thành một gia đình nghệ sĩ hàng đầu đã có những đóng góp lớn lao cho âm nhạc Việt Nam.

Thái Hằng bắt đầu sự nghiệp ca hát trong những năm kháng chiến chống Pháp. Trong những năm ấy, bà cùng các anh em là nhạc sĩ Phạm Đình Chương, ca sĩ Thái Thanh... theo các đoàn văn công đi khắp các chiến khu. Năm 1947, ca sĩ Thái Hằng kết hôn với nhạc sĩ Phạm Duy. Sau này bà còn hát trên các đài phát thanh Sài Gòn và tham gia Ban Hoa Xuân hát trường ca Con đường cái quan, Mẹ Việt Nam.

Vào mùng 1 Tết Âm lịch năm 1999, nhạc sĩ Phạm Duy thấy bà ho mãi không dứt nên gia đình liền đưa bà đi bệnh viện và phát hiện bà bị ung thư phổi giai đoạn cuối. Bà sống được thêm 7 tháng thì qua đời vào thứ Bảy, 14 tháng 8 năm 1999 tại nhà riêng, thị trấn Midway City, miền Nam tiểu bang California.

Thái Hằng là thứ nữ của ông bà Phạm Đình Phụng. Người anh cả của Thái Hằng là kịch sĩ Phạm Đình Sỹ, là phu quân của nữ kịch sĩ nổi tiếng Kiều Hạnh. Cụ Phạm Đình Sỹ là người duy nhất trong số anh chị em Thái Hằng không bỏ nước ra đi tị nạn. Đúng ra, ông bà Phạm Đình Tụng còn có một người con gái đầu lòng nữa, đó là chị hai của Thái Hằng, và người chị này đã mất vào năm 1946. Kế tiếp, sau Thái Hằng là Phạm Đình Viêm tức Hoài Trung, nhạc sĩ Phạm Đình Chương tức Hoài Bắc và người em út trong gia đình này, là người nữ ca sĩ nổi tiếng từng được gọi là tiếng hát vượt thời gian; đó là Phạm Băng Thanh tức nữ ca sĩ Thái Thanh. Việc những anh chị em Thái Hằng đều trở thành những nghệ sĩ tên tuổi không phải là một điều lạ vì bởi song thân của họ là hai người rất sành nhạc cổ: Cha của bà đánh đàn nguyệt, trong khi thân mẫu thì đánh đàn tranh và đàn tỳ bà nổi tiếng ở đất Bắc. Bà còn là chị em bạn dì ruột với giọng ngâm tên tuổi Hồ Điệp. Hầu như tất cả anh em của Thái Hằng đều thấm nhuần văn nghệ từ lúc còn trẻ.

Ngày 12 tháng 9 năm 1946, tức là ngày toàn quốc kháng chiến, gia đình ông bà Phạm đình Phụng tản cư ra Sơn Tây. Tại đây người con gái đầu lòng của ông bà bị trúng đạn tử thương. Ông bà đưa các con chạy xuống vùng xuôi, mở một quán phở đặt tên là Thăng Long. Tại quán Thăng Long, các văn nghệ sĩ kháng chiến thường dừng chân, ăn phở và nghe nhạc. Từ đó cái tên Ban Hợp Ca Thăng Long ra đời. Phạm Thị Quang Thái tức Thái Hằng còn là cháu của nữ kịch sĩ Song Kim, được Thế Lữ (là chồng của bà Song Kim) có ý định cho vào hoạt động trong đoàn kịch Thế Lữ. Nhà thơ kiêm kịch tác gia này đặt cho cô Thái cái tên sân khấu là Thái Hằng.

Đầu năm 1949 anh chị em Thăng Long gia nhập các ban văn nghệ quân đội của liên khu IV. Quán Thăng Long dời về chợ Neo (Thanh Hóa). Tại đây Thái Hằng kết hôn với Phạm Duy và hành trình âm nhạc của gia đình từ nay sinh nở thêm những tài năng mới, với Duy Quang là con đầu lòng sinh năm 1951, và các em Duy Cường, Thái Hiền, Thái Thảo. Cũng có tin tức cho rằng, Thái Hằng đã bắt đầu sự nghiệp ca nhạc và sân khấu trong thời gian gặp và kết hôn với nhạc sĩ Phạm Duy năm 1948 tại Thanh Hóa, Khu Tư trong thời kháng chiến. Bà nổi tiếng cùng với ban hợp ca Thăng Long, với các anh em là nữ ca sĩ Thái Thanh, ca sĩ Hoài Trung, Hoài Bắc và nhạc sĩ Phạm Duỵ Ban Thăng Long đã trình diễn trên các đài phát thanh và sân khấu khắp ba miền Việt Nam từ thập niên 1950. Thái Hằng cũng được thính giả đài phát thanh Sài Gòn rất hâm mộ khi ngâm thơ trong chương trình Tao Đàn do cố thi sĩ Đinh Hùng phụ trách. Bà cũng thường song ca cùng ca sĩ Thái Thanh. Bên cạnh việc sinh hoạt trong lãnh vực ca hát cùng anh chị em và chồng là nhạc sĩ Phạm Duy, suốt nhiều thập niên trước năm 1975, Thái Hằng còn là giọng ngâm thơ và nữ diễn viên được yêu mến trong các chương trình thơ văn và thoại kịch trên Đài Phát thanh Sài Gòn. Cho đến nay giới thưởng ngoạn âm nhạc Việt Nam còn nhớ giọng ca của bà qua những bản Tiếng Sáo Thiên Thai, Tình Hoài Hương, Tình Ca, v.v. của Phạm Duỵ. Thái Hằng, ngoài địa vị một người mẹ hiền, một người vợ thảo, nuôi nấng 8 người con, bà còn là một giọng ca không thể thiếu được trong ban hợp ca Thăng Long. Cùng với nhạc sĩ Phạm Duy, ban hợp ca cùng với Thái Thanh, Thái Hằng, Hoài Trung, Hoài Bắc, đã góp phần dựng lên một thời, thời cực thịnh của âm nhạc Việt Nam. Từ đầu thập niên 1970, khi các con đã lớn, bà ngưng hoạt động trình diễn. Sau khi qua Mỹ năm 1975 gia đình bà đã trở lại sân khấu, cùng Phạm Duy, Thái Hiền và Thái Thảo đi lưu diễn, mang lại niềm an ủi và hy vọng đến cho người Việt Nam tị nạn khắp thế giới đến năm 1978, khi các con trai từ Việt Nam qua Mỹ thì bà cũng ngưng hoạt động âm nhạc.

Hiện nay các con của bà vẫn tiếp tục sinh hoạt về âm nhạc. Các ca sĩ và nhạc sĩ Quang, Minh, Hùng, Cường trình diễn thường xuyên tại phòng trà Ritz, Thái Hiền tại Đêm Màu hồng, Thái Thảo và Tuấn Ngọc tại Majestic. Được bạn bè nhìn như một người vợ thảo, mẹ hiền kiểu mẫu theo lối Việt Nam cổ truyền, bà Thái Hằng có tất cả tám người con, hai con út là Đức và Hạnh. Khi ở Việt Nam cũng như khi qua Mỹ, gia đình đều sống quây quần, trong một mái nhà hay ở nhà bên cạnh. Nhiều người nói ngoài bổn phận làm vợ và làm mẹ thì bà Thái Hằng coi sự nghiệp ca nhạc chỉ là sinh hoạt phụ mà thôi; nhiều bạn bè nghĩ bà là người may mắn vì suốt đời không bao giờ phải lo lắng về cuộc sống, ngoài những bổn phận trong gia đình. Nhạc sĩ Phạm Duy nói rằng trong 52 năm sống chung, hai người không bao giờ phải lớn tiếng với nhau. Biết có bệnh từ gần mười năm nay, nhưng gần đây bà Thái Hằng mới phải vào bệnh viện Fountain Valley điều trị về ung thư phổi từ nữa năm nay. Nhưng đến khi được bác sĩ điều trị cho biết chứng bệnh của mình không còn cách cứu chữa và cho về nhà tĩnh dưỡng thì Thái Hằng tinh thần rất "ân tâm tự tại" chờ đợi giờ phút trở về với "Cát Bụi". Bà đã được gia đình đưa về nhà từ hơn hai tuần, và trong thời gian đó lúc nào cũng có các con săn sóc bên giường bệnh.

Thời gian sống những tháng ngày còn lại tại nhà, tin tức từ gia đình cho hay, nhạc sĩ Phạm Duy hầu như né tránh mọi cuộc tiếp xúc, gặp gỡ khiến ông phải rời nhà. Nhạc sĩ luôn ở bên cạnh giường bệnh của vợ. Những ngày cuối cùng bà sống rất bình an và hạnh phúc bên chồng với các người con đã trưởng thành, và thân quyến, bạn bè luôn đến thăm hỏi.

Lúc ba giờ sáng Thứ Bảy, sau buổi trình diễn trở về, các cô Thái Hiền, Thái Thảo và nhạc sĩ Duy Cường đã vào gặp mẹ và bà Thái Hằng còn tỉnh táo. Bà ra đi trước sáu giờ sáng, là lúc nhạc sĩ Phạm Duy và Duy Minh vào thăm. Những ngày cuối cùng, bà Thái Hằng được sống với tất cả các con có mặt chung quanh. Một số bạn và thân hữu thăm bà vào những ngày cuối cho biết tinh thần bà rất minh mẫn và thanh thản chờ đợi giờ phút cuối từ giã cuộc đời.

Vào sáng ngày thứ ba, 10 tháng 8 năm 1999, trong cuộc gặp gỡ trước giờ Thái Hằng trút hơi thở cuối cùng, tại San Jose, gồm phái đoàn thân hữu là nhà báo Đỗ Ngọc Yến, nhà văn Phạm Quốc Bảo, nhà báo Lý Kiến Trúc và nhà thơ Thanh Hùng (thi sĩ Thanh Hùng, là sinh viên đầu tiên và cũng là người dân miền Bắc Việt Nam đầu tiên vượt tuyến bằng cách bơi qua sông Bến Hải sau năm 1954, khi đợt di cư của 1 triệu đồng bào miền Bắc vào Nam chấm dứt. Thanh Hùng cũng là một nhà thơ và là một giọng ngâm nổi tiếng từng cộng tác với Ban Thi Văn Tao Đàn do cố thi sĩ Đinh Hùng sáng lập); cả hai người là nhà thơ Thanh Hùng và nhà văn Phạm Quốc Bảo, kể lại với mọi người thái độ bình thản của bà Thái Hằng trước khi lìa đời, khiến cả năm người - 4 thân hữu viếng thăm và nhạc sĩ Phạm Duy, đều phải cảm phục. Trong cuộc gặp gỡ này, tuy đang nằm trên giường bệnh, Thái Hằng vẫn tươi cười nói: "Ta với bệnh tuy hai mà một, bệnh với ta tuy một mà hai".



</doc>
<doc id="92901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=92901" title="Na Hang">
Na Hang

Na Hang (viết chính xác là Nà Hang - với ý nghĩa là "Ruộng cuối" hoặc "Ruộng dưới thung lũng") là một huyện trong tỉnh Tuyên Quang. Huyện lỵ là thị trấn Na Hang.
Na Hang nằm về phía Bắc của Tuyên Quang. Thị trấn Na Hang cách thành phố Tuyên Quang chừng 110 km.

Na Hang giáp với các huyện Bắc Mê (Hà Giang) và Bảo Lạc (Cao Bằng) ở phía Bắc, Chợ Đồn (Bắc Kạn) ở phía Đông, Chiêm Hóa ở phía Nam, Bắc Quang (Hà Giang) ở phía Tây.

Huyện gồm 1 thị trấn Na Hang và 11 xã: Côn Lôn, Đà Vị, Hồng Thái, Khau Tinh, Năng Khả, Sinh Long, Sơn Phú, Thanh Tương, Thượng Giáp, Thượng Nông, Yên Hoa.
Sau năm 1954, huyện Nà Hang có 21 xã: Côn Lôn, Đà Vị, Đức Xuân, Hoa Thành, Hồng Thái, Khuôn Hà, Lăng Can, Năng Khả, Phúc Yên, Sinh Long, Sơn Phú, Thanh Tương, Thượng Giáp, Thượng Lâm, Thượng Nông, Thượng Yên, Thúy Loa, Trùng Khánh, Trung Thượng, Vĩnh Yên, Yên Viễn.

Ngày 22 tháng 5 năm 1969, hợp nhất hai xã Lăng Can và Thượng Yên thành một xã lấy tên là xã Lăng Can; hợp nhất hai xã Đà Vị và Trung Thượng thành một xã lấy tên là xã Đà Vị; hợp nhất hai xã Yên Viễn và Hoa Thành thành một xã lấy tên là xã Yên Hoa.

Ngày 13 tháng 2 năm 1987, chia xã Lăng Can thành 2 xã lấy tên là xã Lăng Can và xã Xuân Lập; chia xã Côn Lôn thành 2 xã lấy tên là xã Côn Lôn và xã Khâu Tinh; tách xóm Bắc Vãng của xã Côn Lôn để sáp nhập vào xã Trùng Khánh; tách xóm Bản Lãm của xã Đà Vị để sáp nhập vào xã Khâu Tinh; thành lập thị trấn Nà Hang (thị trấn huyện lỵ huyện Nà Hang) trên cơ sở 68,8 ha đất với 87 nhân khẩu của xã Thanh Tương; 675,2 ha đất với 840 nhân khẩu của xã Năng Khả và 925 ha đất với 3650 nhân khẩu của xã Vĩnh Yên.

Ngày 15 tháng 7 năm 1999, chia xã Đức Xuân thành hai xã Xuân Tân và Xuân Tiến.

Ngày 25 tháng 1 năm 2006, giải thể 5 xã: Thúy Loa, Xuân Tân, Xuân Tiến, Trùng Khánh, Vĩnh Yên (do nằm trong hồ thủy điện Tuyên Quang).

Cuối năm 2010, huyện Nà Hang có 1 thị trấn Nà Hang và 16 xã: Côn Lôn, Đà Vị, Hồng Thái, Khâu Tinh, Khuôn Hà, Lăng Can, Năng Khả, Phúc Yên, Sinh Long, Sơn Phú, Thanh Tương, Thượng Giáp, Thượng Lâm, Thượng Nông, Xuân Lập, Yên Hoa.

Từ ngày 28 tháng 1 năm 2011, tách 5 xã Lăng Can, Thượng Lâm, Khuôn Hà, Phúc Yên, Xuân Lập để thành lập huyện Lâm Bình.


Năm 2009, huyện Na Hang có số dân 59.951 người. Sau khi chia tách 5 xã về huyện mới Lâm Bình, dân số của huyện năm 2001 còn 41.868 người.

Na Hang được chia thành 3 khu: A, B, C.

Na Hang là một huyện vùng cao, càng về phía Bắc, độ cao càng tăng dần. Núi ở đây phần lớn là núi đá vôi. Sông Gâm và một chi lưu của nó là sông Năng là hai con sông lớn nhất ở huyện. Địa hình ở Na Hang thuận lợi cho việc phát triển thủy điện. Nhà máy thủy điện Tuyên Quang được xây dựng ở đây.



</doc>
<doc id="92904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=92904" title="Kon Plông">
Kon Plông

Kon Plông là huyện miền núi nằm ở phía đông bắc thuộc tỉnh Kon Tum. Huyện có diện tích 137 965 ha, dân số là 24 364 người (2014)

Huyện Kon Plông được hình thành trên cơ sở chia tách huyện Kon Plông cũ. Huyện gồm có 9 xã: Đắk Long, Đắk Nên, Đắk Ring, Đắk Tăng, Hiếu, Măng Búk, Măng Cành, Ngọk Tem, Pờ Ê. Trung tâm hành chính của huyện đặt tại thôn Măng Đen, xã Đăk Long.

Sau năm 1975, ba tỉnh Pleiku, Phú Bổn và Kon Tum hợp nhất thành tỉnh Gia Lai - Kon Tum, huyện Kon Plông thuộc tỉnh Gia Lai - Kon Tum. Huyện Kon Plông ban đầu gồm 10 xã: Đắk Kôi, Đắk Pne, Đắk Ring, Đắk Rong, Đắk Ruồng, Hiếu, Măng Bút, Măng Cành, Ngọk Tem, Tân Lập.

Ngày 17-8-1981, chia xã Đắk Ruồng thành 2 xã lấy tên là xã Đắk Ruồng và xã Đắk Tờ Re.

Ngày 28-12-1984, chuyển 2 xã Đắk Rong và Kon Pne về huyện An Khê quản lý (nay xã này thuộc huyện KBang, tỉnh Gia Lai).

Ngày 1-2-1985, chia xã Đắk Pne thành 2 xã lấy tên là xã Đắk Pne và Kon Pne.

Ngày 12-8-1991, tỉnh Gia Lai - Kon Tum được tách thành tỉnh Gia Lai và tỉnh Kon Tum, huyện Kon Plông thuộc tỉnh Kon Tum.

Ngày 22-11-1996, thành lập thị trấn Kon Plông, thị trấn huyện lỵ thuộc huyện Kon Plông trên cơ sở 5.000 ha diện tích tự nhiên và 4.031 nhân khẩu của xã Tân Lập; thành lập xã Pờ Ê trên cơ sở 11.150 ha diện tích tự nhiên và 1.107 nhân khẩu của xã Hiếu.

Cuối năm 2001, huyện Kon Plông có thị trấn Kon Plông 11 xã: Đắk Kôi, Đắk Pne, Đắk Ring, Đắk Ruồng, Đắk Tờ Re, Hiếu, Măng Bút, Măng Cành, Ngọk Tem, Pờ Ê, Tân Lập.

Ngày 31-1-2002, thị trấn Kon Plông (nay đổi tên thành thị trấn Đắk Rve) và 5 xã: Đắk Kôi, Đắk Pne, Đắk Ruồng, Đắk Tờ Re, Tân Lập được tách ra để thành lập huyện Kon Rẫy, huyện Kon Plông còn lại 6 xã: Đắk Ring, Hiếu, Măng Bút, Măng Cành, Ngọk Tem, Pờ Ê.

Ngày 8-1-2004, thành lập xã Đắk Long trên cơ sở 13.555 ha diện tích tự nhiên và 2.054 nhân khẩu của xã Măng Cành; thành lập xã Đắk Tăng trên cơ sở 12.100 ha diện tích tự nhiên và 2.067 nhân khẩu của xã Măng Bút; thành lập xã Đắk Nên trên cơ sở 12.973 ha diện tích tự nhiên và 2.027 nhân khẩu của xã Đắk Ring.

Ngày 29-10-2014, thành lập thị trấn Măng Đen trên cơ sở 2.359,55 ha diện tích tự nhiên và 239 nhân khẩu của xã Măng Cành, 5.797,29 ha diện tích tự nhiên và 2.014 nhân khẩu của xã Đắk Long.

Dân số 24 364 (2014), các dân tộc bản địa Xê Đăng (sinh sống tập trung chủ yếu tại xã Măng Bút, Đăk Tăng), Mơ Nâm (tập trung tại Măng Cành, Xã Hiếu), Ka Dong (tập trung tại Đăk Nên, Đăk Ring, Ngọc Tem), H’rê (Pờ Ê). chiếm 85,4% dân số. Người Kinh sống tập trung tại Măng Đen (Đăk Long) chủ yếu là công chức, viên chức.

Địa hình chủ yếu là đồi núi hình bát úp. Có cao nguyên Kon Plông trải dài khắp huyện.
Với nhiều sông suối nhỏ, nơi đây còn lưu trữ được nhiều loài cá quý, ngon, bổ như cá Niêng, cá trình,cá Phá...ngoài ra trong những năm gần đây huyện còn phát triển nuôi cá Tầm đẻ trứng, cá hồi...tuy nhiên quy mô còn nhỏ hẹp. Khí hậu được chia thành nhiều tiểu vùng: khí hậu kiểu tủ lạnh (tương tự Đà Lạt) kèm theo mưa và gió tập trung tại Măng Đen, Xã Hiếu, Măng Cành, khí hậu, mưa, gió hầu như quanh năm nhìn chung khí hậu rất khắc nghiệt.Tuy nhiên từ tháng 1 đến tháng 6 hằng năm, khí hậu rất mát và đẹp.

Về kinh tế: Là huyện nghèo; điểm mạnh vượt trội của KonPlông trước hết là tài nguyên rừng, độ che phủ của rừng đạt 78% diện tích đất tự nhiên, cao nhất toàn quốc. Rừng còn lưu giữ nhiều loại gỗ quí hiếm như Pơ mu, thông tre, dổi, huỳnh đàn trắng, xoan đào, xá xị, sơn huyết. Tuy nhiên do nạn phá rừng, làm đường giao thông và thủy điện trữ lượng suy giảm khá nhiều trong những năm gần đây.
Kinh tế của người dân chủ yếu là làm nông. Cạnh các bản làng là những cánh đồng lúa nhỏ nằm cạnh các con suối, dưới chân những ngọn núi thoai thoải. Ngoài trồng lúa, người dân còn trồng mì, tuy nhiên đa số ko phải để bán mà để làm rượu ghè. Huyện ko có cây công nghiệp chủ lực, ngành chăn nuôi ko tạo ra hàng hóa, công nghiệp, thương nghiệp hầu như ko có.
Cảnh quan thiên nhiên và hệ sinh thái rừng phong phú, nguyên vẹn, rừng thông cổ thụ rộng lớn với hệ động, thực vật nhiệt đới quý hiếm, là điều kiện thuận lợi để phát triển loại hình du lịch nghỉ dưỡng gắn với nghiên cứu khoa học.Vùng thiên nhiên còn hoang sơ này còn là nơi cư trú của hơn 20.000 cư dân thuộc năm dân tộc anh em sinh sống là Xơ Đăng, Mơ Nâm, Ka Dong, H’re và Kinh với nhiều nét văn hoá, phong tục tập quán, truyền thống lâu đời vẫn còn mãi lưu giữ và phát triển cho đến ngày nay.

Về giao thông: KonPlông và Măng Đen được vinh dự là một trong ba vùng kinh tế động lực của tỉnh. Bên cạnh khu kinh tế Cửa Khẩu Quốc tế Bờ Y- Ngọc Hồi và Thành phố Kon Tum. KonPlông có vị trí thuận lợi trong giao lưu kinh tế, có quốc lộ 24 đi qua nối liền khu kinh tế Chu Lai, khu kinh tế Dung Quất, nối liền các tỉnh Duyên Hải Miền Trung với Tây Nguyên và Đông Nam Bộ, là cửa ngõ của Tây nguyên trong giao lưu kinh tế với các nước ASEAN thông qua cửa khẩu Quốc tế Bờ Y- Ngọc Hồi. Tuyến đường Đông Trường Sơn nối từ đường Hồ Chí Minh đi Đà Lạt 50 km chạy qua KonPlông. Là điểm nhấn du lịch của "Con đường xanh Tây Nguyên".


</doc>
<doc id="92908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=92908" title="Kim Yuna">
Kim Yuna

Kim Yu-Na (Hangul: , Hanja: ); sinh ngày 5 tháng 9 năm 1990 tại Bucheon, Gyeonggi-do, là một vận động viên trượt băng nghệ thuật người Hàn Quốc.

Cô là nhà vô địch đơn nữ tại Olympic mùa đông năm 2010, vô địch thế giới năm 2009, vô địch giải bốn châu lục năm 2009, ba lần giành vô địch Grand Prix Final (2006–2007, 2007–2008, 2009–2010), vô địch giải trẻ thế giới năm 2006, vô địch Junior Grand Prix Final (2005–2006), và bốn lần giành chức vô địch giải quốc gia Hàn Quốc (2002–2005).

Kim là vận động viên trượt băng nghệ thuật đầu tiên của Hàn Quốc có huy chương tại một sự kiện Trẻ của ISU hay Senior Grand Prix, Giải vô địch ISU, hay Olympic. Cô là một trong những vận động viên và nhân vật truyền thông được đánh giá cao nhất tại Hàn Quốc.

Tới thời điểm tháng 3 năm 2010, Kim được Liên đoàn Trượt băng Quốc tế (ISU) xếp hạng nhất thế giới. Cô cũng đang giữ kỷ lục nữ môn short program, free skating và tổng cộng theo Hệ thống Xếp hạng ISU. Cô là vận động viên trượt băng nghệ thuật nữ đầu tiên vượt qua 200 điểm theo Hệ thống Xếp hạng ISU.

Năm 2009 và 2010 cô được tạp chí Forbes bình chọn là Người nổi tiếng ảnh hưởng nhất Hàn Quốc. Năm 2011 và 2012 cô lọt top 5 và năm 2013 cô lọt top 10. Kim Yuna được xem là vận động viên trượt băng xuất sắc nhất Hàn Quốc mọi thời đại và một trong những nữ vận động viên trượt băng hàng đầu thế giới.

Kim sinh ra tại Bucheon, Gyeonggi-do, và chuyển tới Gunpo năm lên sáu tuổi. Tháng 3 năm 2007, cô sang Toronto, Ontario, Canada để tập luyện với Brian Orser. Năm 2009, Kim được ghi danh vào Đại học Hàn Quốc như một sinh viên đặc cách, dù vẫn đang tiếp tục tập luyện tại Canada.

Cách đánh vần chuẩn tên cô là Kim Yeon-A. Tuy nhiên, khi xin cấp hộ chiếu, cô định viết tên mình là Yun-a, nhưng người nhân viên thực hiện đã viết nhầm tên cô là Yu-na. Theo các ký tự Hangeul, Yu-na được đánh vần đúng là "유나" chứ không phải là "연아."

Kim bắt đầu trượt băng từ năm lên 7. Huấn luyện viên của cô ở thời điểm đó, Ryu Jong-Hyeon, rất ấn tượng với tài năng của Kim, đề nghị mẹ cô nên để cô tiếp tục tập luyện, dự đoán rằng Kim sẽ trở thành một vận động viên trượt băng nghệ thuật tầm cỡ quốc tế trong tương lai.

Năm 2002, cô lần đầu tiên tham gia tranh tài trên đấu trường quốc tế tại Triglav Trophy, nơi cô giành huy chương vàng giải dành cho những người mới bắt đầu. Một năm sau, ở tuổi 12, cô giành danh hiệu chuyên nghiệp tại Giải vô địch trượt băng nghệ thuật Hàn Quốc, trở thành vận động viên trẻ tuổi nhất đạt danh hiệu này. Cô giành chiến thắng trong lần thứ hai tham gia thi tài quốc tế tại Golden Bear of Zagreb, một giải cũng cho những người mới khởi đầu. Cô tiếp tục là vận động viên vô địch Hàn Quốc năm 2004.

Mùa giải 2004–2005, với tư cách một vận động viên trẻ, Kim tham gia tranh tài tại ISU Junior Grand Prix, một giải trẻ phụ của ISU Grand Prix of Figure Skating. Cô giành huy chương bạc ở Trung Quốc và huy chương vàng tại Hungary. Cô giành một huy chương bạc tại 2005 Junior Grand Prix Final với tổng số điểm 137.75 points, 30.80 điểm kém hơn người đoạt huy chương vàng Asada Mao.

Cô vẫn giữa được danh hiệu Vô địch quốc gia trong năm thứ ba liên tiếp trước khi tham gia Giải vô địch trượt băng nghệ thuật trẻ thế giới năm 2005. Tại cuộc thi này, cô một lần nữa giành huy chương bạc, với 158.93 điểm, 20.31 điểm kém hơn người về nhất là Mao Asada.

Mùa giải năm 2005–2006, Kim không đủ tuổi để tham gia thi tài tại Thế vận hội mùa đông năm 2006, thậm chí khi Hàn Quốc được trao chỗ tại cuộc thi chung kết 2005 Karl Schäfer Memorial.

Thay vào đó, cô tham gia thi đấu tại 2005–2006 Junior Grand Prix và giành chiến thắng trong cả hai lần ở Bulgaria và Slovakia. Tại 2006 Junior Grand Prix Final, cô giành chiến thắng với 28.34 hơn người đoạt huy chương bạc Aki Sawada. Trong bài thi tự do, cô thực hiện bảy lần nhảy xoay ba vòng, gồm cả một cú nhảy kết hợp "nhảy bay ba vòng - triple toe loop" và một cú nhảy kết hợp "double axel - triple toe loop".

Kim giành giải vô địch quốc gia thứ tư liên tiếp. Tại Giải vô địch trượt băng nghệ thuật trẻ quốc tế năm 2006, cô một lần nữa đối đầu với Mao Asada và giành huy chương vàng với tổng số 177.54 điểm, với khoảng cách sít sao 24.19 điểm với Asada.

Để chuẩn bị cho sự khởi đầu chuyên nghiệp trong mùa giải 2006–2007, Kim tập thường xuyên tại Toronto Cricket, Skating and Curling Club ở Toronto, Canada trong mùa hè năm 2006. Cô luyện tập dưới sự chỉ đạo của huần luyện viên Brian Orser và biên đạo múa David Wilson.

Kim khởi đầu sự nghiệp chuyên nghiệp tại 2006 Skate Canada nơi cô giành một huy chương đồng sau khi đã được xếp hạng nhất nội dung short program và hạng tư nội dung tự do với tổng số điểm 168.48. Cô giành 2006 Trophée Eric Bompard với số điểm 184.54, 10.10 điểm nhiều hơn người giành huy chương bạc Ando Miki. Những kết quả này giúp Kim lần đầu tiên được tham dự Grand Prix Final. Tại 2006 Grand Prix Final ở St. Petersburg, Nga, Kim được xếp hạng ba nội dung short program với 65.06 điểm và hạng nhất nội dung long program với 119.14 điểm. Cô giành chiến thắng tại Grand Prix Final với 184.20 điểm, hơn 11.68 điểm so với người giành huy chương bạc là Mao Asada.

Kim buộc phải rút lui vì chấn thương tại Giải vô địch Hàn Quốc năm 2006–2007 và không thể bảo vệ ngôi vô địch. Tháng 1 năm 2007, Kim được chẩn đoán đang ở giai đoạn đầu của chứng thoát vị đĩa đệm lưng (L~L).

Kim được lựa chọn để thi tài tại Giải vô địch trượt băng nghệ thuật thế giới năm 2007 với những màn trình diễn của cô trong mùa giải. Vì việc lựa chọn Choi Ji Eun một năm trước đó, Hàn Quốc chỉ có một chỗ tại Giải vô địch thế giới. Trong thời gian Giải vô địch thế giới tại Tokyo, Nhật Bản, Kim giành chiến thắng nội dung với 71.95 điểm, lập kỷ lục điểm nội dung short program cao nhất từ khi có Hệ thống Xếp hạng ISU, và vì thế cũng là một kỷ lục thế giới. Cô xếp hạng tư ở nội dung long program với 114.19 điểm, và kết thúc cuộc thi ở vị trí thứ ba với 186.14 điểm sau Ando Miki và Asada Mao của Nhật. Vị trí của Kim giúp Hàn Quốc có được hai xuất nữ tham gia Giải vô địch trượt băng nghệ thuật thế giới năm 2008. Kim là vận động viên trượt băng nghệ thuật nữ duy nhất với kĩ thuật triple-triple combination của mình được các trọng tài công nhận trong cả nội dung short và tự do mùa giải 2006-2007 season.

Tháng 3 năm 2007, Brian Orser trở thành huấn luyện viên riêng của cô. Hài lòng với môi trường huấn luyện tại Toronto, Kim quyết định tập luyện thường xuyên tại đây. Sau đó đội huấn luyện viên của cô bao gồm Brian Orser, Astrid Shrubb, David Wilson và Tracy Wilson.

Kim khởi đầu mùa giải 2007–2008 với chiến thắng tại "2007 Cup of China" với tổng số điểm 180.68, 24.34 điểm nhiều hơn người giành huy chương bạc Caroline Zhang. Tại "2007 Cup of Russia", Kim giành chiến thắng ở cả nội dung short program với 63.50 điểm và tự do với 133.70 điểm, để về nhất tổng thể với 197.20 điểm, 24.43 điểm hơn người về nhì là Yukari Nakano, lập một kỷ lục thế giới về số điểm nội dung tự do theo Hệ thống Xếp hạng ISU. Cô đã thực hiện một triple flip-triple toe loop combination, một triple loop, một triple lutz-double toe loop combination, một double axel-triple toe loop combination, một triple lutz, một triple salchow và double axel.

Cô đạt đủ điểm để được tham gia vào "2007–2008 Grand Prix of Figure Skating Final" tại Torino, Italia. Cô giành chiến thắng nội dung short program với 64.62 điểm và xếp hạng nhì nội dung tự do với 132.21 điểm. Với tổng số điểm 196.83, Kim lần thứ hai giành chức vô địch Grand Prix Final.

Cô không tham gia 'Giải vô địch Quốc gia Hàn Quốc năm 2007–2008" và rút lui khỏi "Giải vô địch bốn lục địa năm 2008" một tuần trước khi sự kiện này diễn ra vì chấn thương. Với tình trạng đau lưng dai dẳng, cô tham gia thi đấu tại Giải vô địch trượt băng nghệ thuật thế giới năm 2008. Cô được xếp hạng năm nội dung short program với 59.85 điểm, nhưng đạt điểm cao ở nội dung tự do với 123.38 điểm. Cô tổng cộng giành được 183.23 điểm, và lần thứ hai liên tiếp đoạt Huy chương đồng tại "Giải vô địch Thế giới".

Kim được cử tham gia 2008 Skate America và 2008 Cup of China Grand Prix trong mùa giải "2008–2009 ISU Grand Prix".

Tại "2008 Skate America", Kim đứng đầu nội dung short program với số điểm 69.50, với cách biệt 11.70 điểm so với người thứ hai dù đã mắc một lỗi ở động tác double axel. Cô giành danh hiệu vô địch nữ với thắng lợi ở nội dung tự do với điểm số 123.95. Tổng cộng cô giành 193.45 điểm, nhiều hơn 20 điểm so với người đoạt huy chương bạc là Nakano Yukari người Nhật.

Cô tiếp tục thành công tại "2008 Cup of China", với 63.64 điểm ở nội dung short program và 128.11 điểm nội dung tự do, đứng đầu ở cả hai nội dung. Tổng số điểm của cô là 191.75 cao hơn gần 21 điểm so với người đoạt huy chương bạc là Miki Ando người Nhật. Màn trình diễn của cô giúp Kim có được suất tham gia 2008–2009 Grand Prix Final.

Tại "2008–2009 Grand Prix Final", được tổ chức ở Goyang, Hàn Quốc, cô được xếp đầu ở nội dung short program với 65.94 điểm và thứ hai ở nội dung tự do với 120.41 điểm. Với tổng số 186.35 điểm, cô đứng thứ hai kém hơn 2.20 điểm so với Asada Mao của Nhật.

Kim tham gia thi đấu tại "Giải vô địch trượt băng nghệ thuật bốn châu lục" năm 2009. Cô lập một kỉ lục thế giới mới với 72.24 điểm ở nội dung short program trong cuộc thi với một màn trình diễn hoàn hảo. Cô giành 116.83 điểm ở nội dung tự do, dẫn đầu với tổng số 189.07 điểm và giành huy chương vàng.

Tại "Giải vô địch trượt băng nghệ thuật thế giới năm 2009", cô lại ập một kỉ lục thế giới mới với 76.12 điểm tại nội dung short program, vượt qua kỉ lục trước đó của mình bốn điểm. Cô đã thực hiện một triple flip-triple toe loop combination, một triple lutz và một double axel. Cô cũng chiến thắng ở nội dung tự do, ghi được 131.59 điểm và cho thấy một khả năng trình diễn tuyệt hảo với tài năng và khả năng thẩm âm của mình. Và đã lập một kỉ lục thế giới mới với tổng số 207.71 điểm và lần đầu tiên giành danh hiệu Vô địch Thế giới và trở thành vận động viên trượt băng nghệ thuật nữ đầu tiên vượt quá 200 điểm tính theo Hệ thống Xếp hạng ISU. Khoảng cách điểm với người đứng thứ hai, Joannie Rochette, là 16.42. Cô là vận động viên duy nhất giành được tám điểm ở cả nội dung short program và tự do tại cuộc thi. Kim là vận động viên nữ duy nhất có triple-triple combination được các trọng tài công nhận tại cả nội dung short program và tự do trong mùa giải 2008–2009.

Kim tham gia 2009 Trophée Eric Bompard và 2009 Skate America trong mùa giải 2009–2010 ISU Grand Prix.

Tại Trophée Eric Bompard năm 2009, cô đứng đầu nội dung short program với số điểm 76.08, 16.44 cao hơn Yukari Nakano. Cô thực hiện thành công một triple lutz-triple toe loop combination, tiếp đó là một triple flip và một double axel. Mở màn với một triple lutz-triple toe loop combination và thể hiện trình độ nghệ thuật hoàn hảo, và cô giành số điểm nội dung tự do là 133.95. Cô cũng thực hiện một double axel-double toe loop-double loop, một double axel-triple toe loop, một triple salchow, một triple lutz và một double axel. Cô giành chiến thắng giải này với 210.03 điểm, 36.04 cao hơn người giành huy chương bạc là Mao Asada. Kim lập các kỉ lục thế giới về số điểm nội dung tự do và tổng điểm theo Hệ thống Xếp hạng ISU tại giải này.
Tại Skate America năm 2009, Kim một lần nữa xếp hạng nhất nội dung short program với số điểm 76.28, 17.48 điểm hơn người đứng sau là Rachael Flatt. Cô được nhận +2.20 cấp độ trình diễn cho lutz jump-triple toe loop combination của mình, số điểm cao nhất từng có cho những cú nhảy trong nội dung trượt băng nghệ thuật nữ của ISU. Cô xếp thứ hai ở nội dung tự do với 111.70 điểm vì các lỗi trong các cú nhảy. Dù đó là một trong những điểm số thấp nhất của cô, cô vẫn chiến thắng giải với 187.98 điểm, đánh bại người đoạt huy chương bạc là Rachael Flatt với 13.07 điểm. Tại giải đấu, cô một lần nữa lập một kỷ lục thế giới mới ở nội dung short program theo Hệ thống Xếp hạng ISU.

Các chiến thắng của cô tại cả hai Grand Prix khiến cô được tham gia 2009–2010 Grand Prix Final ở Tokyo, Nhật Bản, tháng 12 năm 2009. Tại giải này, cô đứng hạng hai nội dung short program với 65.64 điểm, 0.56 điểm sau Miki Ando. Ngày hôm sau cô chiến thắng ở nội dung tự do với 123.22 điểm. Nhờ thế, Kim lần thứ ba giành danh hiệu vô địch Grand Prix Final với tổng số 188.86 điểm.

Kim tham gia nội dung đơn nữ tại Olympic mùa đông năm 2010, được tổ chức tại Vancouver, British Columbia, Canada.

Trong phần trình diễn nội dung short program ngày 23 tháng 2, cô đã thực hiện một triple lutz-triple toe loop combination, một triple flip và một double axel. Điểm kỹ thuật của cô đạt 44.70, cao nhất tại giải. Cô cũng nhận được những điểm rất cao về nội dung, với 33.80 điểm cho nghệ thuật trình diễn của mình. Vì thế Kim ghi được 78.50 điểm, dẫn đầu với 4.72 điểm vượt hơn Mao Asada của Nhật Bản và ghi được điểm số cao nhất của mình ở nội dung short program. Cô lập một kỷ lục thế giới mới.

Ngày 25 tháng 2 cô giành chiến thắng nội dung tự do với 150.06 điểm, 18.34 nhiều hơn Asada, người về thứ hai ở nội dung này. Kim đã thực hiện một triple lutz-triple toe loop combination, một triple flip, một double axel-double toe loop-double loop combination, một double axel-triple toe loop combination, một triple salchow, một triple lutz và một double axel. Cộng với vẻ duyên dáng và khả năng thể hiện âm nhạc của mình, cả điểm kỹ thuật và điểm trình diễn của cô, 78.30 và 71.76 đều là cao nhất trong đêm đó. Cô là người duy nhất đạt được các điểm 9 cho program components. Cô lập một kỷ lục thế giới mới ở nội dung tự do theo Hệ thống Xếp hạng ISU. Tổng cộng, Kim ghi được 228.56 điểm, vượt qua kỷ lục tốt nhất trước đó của mình và cũng là kỷ lục thế giới cũ 18 điểm. Cô giành huy chương vàng và trở thành vận động viên trượt băng nghệ thuật đầu tiên của Hàn Quốc đạt huy chương ở Olympic.

Kim dự giải 2013 Golden Spin of Zagreb tại Zagreb, Kroatia từ 5–8 tháng 12 năm 2013. Cô đứng đầu short program với điểm 73.37 và cũng thắng luôn free program với 131.12 điểm, mặc dù đã té khi nhảy triple lutz. Cô đoạt được huy chương vàng với 204.02 điểm, hơn Miki Ando của Nhật Bản 27.67 điểm.
Vào tháng hai 2014, Kim thi tại giải đơn nữ ở thế vân hội mùa Đông 2014, chỉ đoạt được huy chương bạc, mặc dù đã dẫn đầu ở short program. Kim sau đó nói, như nhiều người đã tiên đoán trước, là sẽ không tiếp tục thi đấu nữa. Không chỉ những người ái mộ cô không đồng ý với kết quả này. Katherina Witt, người 2 lần đoạt giải này tại thế vân hội 1984 và 1988 cho Đông Đức, và 4 lần vô địch thế giới, bình luận gia cho đài truyền hình ARD Đức, rất khó chịu, nói kết quả này làm cho môn thể thao này mang tiếng. Cùng ý kiến này có cả vô địch năm 1996 Todd Eldredge, Kurt Browning 4 lần vô địch thế giới, cũng như các báo chí quốc tế như tờ báo thể thao Pháp "L'Équipe", hay Ý "Corriere dello Sport".,

Kim lần đầu tiên thực hiện nhảy xoay ba vòng năm 10 tuổi, lên 12 tuổi cô đã thực hiện được năm cú nhảy xoay ba vòng trong bài trình diễn của mình. Năm 14 tuổi, cô lần đầu tiên thực hiện cú nhảy kết hợp triple-triple tại Giải vô địch trẻ thế giới năm 2005.

Kim đã thực hiện ba cú nhảy kết hợp triple-triple khác nhau trong các giải đấu: một triple lutz-triple toe loop, một triple flip-triple toe loop, và một triple toe loop-triple toe loop. Cô cũng có thể thực hiện một cú nhảy kết hợp triple lutz-double toe loop-double loop. Cô đã nhận được +2.20 mức thực hiện cho các cú nhảy, và cũng nhận được mức thực hiện +2.00 cho spiral sequence của mình, và cho các cú xoay của cô.

Một trong những cách di chuyển đặc trưng của Kim là bent-leg layover camel spin, thường được gọi là "vòng xoay Yu-Na". Một đặc trưng khác là layback ina bauer mà cô dẫn trực tiếp vào một cú nhảy double axel, tới một cú nhảy kết hợp double axel-triple toe loop hay tới một cú nhảy kết hợp double axel-double toe loop-double loop.

Kim nổi tiếng vì kỹ thuật hoàn hảo, các cú nhảy cao, di chuyển trên khoảng cách rộng, tốc độ, trình độ nghệ thuật, phong cách âm nhạc, sự duyên dáng, và khả năng thẩm âm, và với những cú nhảy xa vì tốc độ bật cao của cô.

Các nhà tài trợ chính thức của Kim là Nike, Kookmin Bank, Samsung và Hyundai Motor Company.

Âm nhạc trượt băng và các bản nhạc ưa thích khác của cô đã được sưu tập trong album "Yuna Kim ~ Fairy On ICE ~ Skating Music" (Universal Music Korea, 2008). Cô là ngôi sao biểu diễn của Festa On Ice năm 2008 và 2009, nơi xuất hiện của những vận động viên trượt băng nghệ thuật hàng đầu thế giới. IB Sports, cơ quan thông tấn của Kim, sản xuất màn trình diễn trên băng. IB Sports sản xuất một màn trình diễn trên băng khác, Ice All Stars 2009, diễn ra tại Seoul ngày 14–16 tháng 8 năm 2009. Michelle Kwan, thần tượng của Kim, cũng tham gia sự kiện.

Kim cũng được chỉ định làm thiện chí cho Năm Du lịch Hàn Quốc 2010–2012.

Kim đã xuất hiện trên nhiều chương trình thương mại ở Hàn Quốc. Cô đã ký một số hợp đồng thương mại và cũng hát trên một số chương trình TV đặc biệt. Việc cô tham gia quảng cáo cho máy tính cảm ứng Haptic technology mới của Samsung, được gọi là "Yuna's Haptic" (SPH-W7700), bắt đầu ở Hàn Quốc ngày 24 tháng 5 năm 2009. Trong lĩnh vực thương mại, cô đóng vai trò là một ca sĩ nhạc rock, một thiếu nữ tuổi teen, và một tác giả giới thiệu nhiều tính năng của chiếc điện thoại. Samsung Electronics đã bán hơn một triệu chiếc điện thoại trong thời gian kỉ lục là bảy tháng.






</doc>
<doc id="92914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=92914" title="Herod">
Herod

Herod, hay Herodes, là tên của các vị vua/nhà lãnh đạo sau đây:


Ngoài ra:


</doc>
<doc id="92918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=92918" title="Tam giác (định hướng)">
Tam giác (định hướng)

Tam giác có thể là


</doc>
<doc id="92925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=92925" title="Đạn xe tăng">
Đạn xe tăng

Bài này viết về các loại đạn chính mà xe tăng thường dùng.
Đây là đạn đầu tiên mà các xe bọc thép sử dụng, trước khi chúng trở thành xe tăng. Đạn này nay vẫn dược Nga sử dụng rộng rãi nhưng phương Tây thì ít. Đạn hộp bi 3Sh-7 Liên Xô cũ sản xuất nặng 23 kg, chứa 3,4 kg thuốc nổ RDX trộn nhôm, khi nổ bắn ra 4700-4800 mảnh 1,26g đi 1000 m/s. Sau này, các dạn này được bổ sung kíp nổ điện tử V-429E trong hệ thống Ainet. Khi đạn dược hệ thống nạp đạn tự động nhồi vào súng, một hệ thống điện tử không tiếp xúc lập trình cho ngòi nổ, đạn sẽ nổ theo khoảng cách yêu cầu. Điều này rất quan trọng khi bắn máy bay.

Ban đầu, xe tăng bắn đạn trái phá như pháo tự hành tấn công. Sau đó, xe bắn đạn xuyên bằng thép đúc, liều nổ phá giảm đi, khối lượng đạn nhỏ để có đường đạn tốt. Đạn này sau phủ lớp kim loại mềm ở mũi để giảm phân tán lực xuyên của giáp nghiêng. Những cải tiến tiếp theo phủ một lớp kim loại nhẹ mềm dày mũi nhọn ở đầu, đằng sau là phần hợp kim thép cứng, đưa trọng tâm đạn ra sau, làm đường đạn bắn từ nòng xoắn tốt hơn.

Đạn được dùng rộng rãi cho các loại đại bác xuyên giáp trong Thế chiến 2. Đạn được người Đức phát kiến, sử dụng đầu tiên trong Hải quân đầu thế kỷ 1902.

Trong trận chiến Maxcơva 1941 lần đầu tiên xuất hiện đạn lõi tỷ khối lớn do quân Đức sử dụng: một thanh volphram được bọc trong vỏ kim loại mềm, khi gặp giáp vỏ mềm tụt ở lại ngoài giáp. Người Nga tìm thấy đạn này trong xác xe sau trận đánh, ngay lập tức, toàn thế giới tổ chức ngăn chặn nguồn cung vonphram của Đức, chủ yếu từ Trung Quốc và Nam Mỹ. Đạn có lượng nhỏ hơn AP, sơ tốc cao hơn, đường đạn tốt hơn. Tỷ khối lớn cho phép sức xuyên tăng. So với đạn dưới cỡ nòng sau này, đạn APCR khi bay trong không khí mang theo cái vỏ bằng kim loại mềm nhẹ nên tổn thất vận tốc lớn.

Tên Mỹ của APCR là High Velocity Armour Piercing (HVAP).
Trong Thế chiến 2 cũng có súng chống tăng nhỏ nòng nón bắn đạn dưới cỡ nòng đơn giản không cần vỏ nhẹ. Đạn có lõi mật độ cao nhưng vỏ mềm, đạn sẽ bị tóp nhỏ trong nòng nóng. Điều này làm giảm đường kính đạn. Nhược điểm là không tương thích với đại đa số pháo có nòng hình trụ, nòng chóng hỏng, không thể tăng động năng đạn. "Littlejohn adaptor: là đoạn tóp nhỏ nòng của quân Anh dùng cho pháo QF 2pounder (40 mm).

High Explosive, đạn nổ mạnh. Đạn sử dụng để bắn sập công trình, còn gọi là trái phá. Đạn có vỏ thép tốt để xuyên vào trong mục tiêu mới nổ, không vỡ khi va dập. Đạn có ngòi chọn 3 chế độ đợi nổ: chạm mặt mục tiêu nổ, xuyên vào trong bê tông chừng 1-2 mét nổ, xuyên sâu mới nổ. Ba chế độ đó dùng cho các loại công trình khác nhau. Mảnh đạn có sức sát thương lớn. Có nhiều đạn kết hợp APERS và HE, gọi là HE-FRAG.

Nhờ những chất nổ mới, ổn định và mạnh như HMX, người ta hoàn thiện đạn lõm, HEAT. Đạn lõm sơ tốc thấp, đường đạn cong, phân tán mạnh nhưng khi phát nổ nó tán rộng sức sát thương ra xung quanh như trái phá và sức xuyên không phụ thuộc nhiều vào tốc độ gặp giáp. Trong thế chiến 2, đạn này chưa được sử dụng bắn từ nòng xe tăng do thuốc nổ kém và không chống được phát nổ ngoài ý muốn.

Đạn HEAT-FS là đạn ổn định cánh đuôi. Đạn BK Nga các đời khi ra khỏi nòng cánh đuôi xòe ra. Các đuôi đặt hơi xoáy như đạn cối hay APFSDS bắn từ nòng trơn để bù sai số chế tạo. Đạn HEAT Nga phát triển hơn các nước khác, hiện đã sử dụng rộng rãi đặt ở đầu đạn HEAT chống giáp phản ứng nổ ERA, trong khi các nước khác mới bắt đầu áp dụng.

Đạn HEAT có sơ tốc thấp và tản mát mạnh so với APDSFS. Nhưng đạn không giảm sức xuyên theo tầm. Đặc biệt khi dùng chống công trình, công sự thì đạn lợi thế hơn APDSFS. Phương Tây kết hợp đạn chống bộ binh và đạn xuyên lõm.

Từ thập niên 1960 có nhiều xe tăng bắn đạn tên lửa có điều khiển từ nòng chính mang đầu xuyên lõm ATGM. Đạn này cần hệ thống dẫn bắn và ổn định tháp pháo hiện đại. Đạn tên lửa có điều khiển dễ gây nhiễu, dễ bắn chặn bằng APS và dễ giảm sức xuyên bởi ERA. Hiện nay, hầu hết các đầu nổ lõm Nga và một số của phương Tây có hai tầng để chống lại ERA. Đạn cũng có khả năng sát thương lớn. Khi bắn được thì đạn có độ chính xác rất cao, ngày nay, đây là loại đạn duy nhất đưa tầm diệt mục tiêu thiết giáp hạng nặng đang chuyển động lên 4, 5 km và còn hơn nữa. Một số xe tăng ngày nay cũng được trang bị thêm các ổ phóng ATGM ngoài nòng chính, tăng khả năng đối phó với các mục tiêu phức tạp và dùng nhiều loại đạn, khí tài.

Đạn lõi cứng này sau trở thành đạn guốc-sabot, đạn xuyên giáp xuất hiện lần đầu năm 1944 trong quân Anh. Đạn là một mũi tên xuyên (KE, kinetic energy penetrator) có đường kính nhỏ hơn cỡ nòng, các guốc đỡ đạn trong nòng văng ra sau khi bắn, đạn không mang liều nổ mà chỉ có một liều cháy dẫn đường. Trong những năm 1960-1970, người ta hoàn thiện đạn sabot, sử dụng carbua-vonphram và DU. Carbua-vonphram là một trong những chất cứng nhất chế tạo được, tỷ khối 15,8 (thép là 7,8). Đạn Carbua-vonphram đạt tỷ khối trung bình 13,5. Đạn DU có vỏ là hợp kim 3/4 titan, 1/4 uran, trong là uran nén tỷ khối chung đạt đến 19,5, những đạn có nhiều lớp như vậy được goi là composite. Các đạn súng nhỏ không nén được như đạn tăng sử dụng các hợp kim staballoy gốc DU, như 99.25%DU-0.75%Titan. Một số hợp kim không gỉ cứng dùng làm đạn nhỏ như AG17 có 20.00% măng gan, 17.00% crôm, 0.30% silic, 0.03% carbon, 0.50% ni-tơ, and 0.05% mô-luýp-đen, còn lại là kim loại khác. Đạn này có khả năng xuyên ổn định khi gặp các loại giáp phức tạp, sơ tốc rất lớn (trêm 1400 m/s), đường đạn tốt nhưng sức xuyên giảm mạnh theo tầm bắn. Các tăng hiện đại chỉ đấu sabot ở mặt trước được tầm dưới 2 km.

Hiện tại, đạn phát triển theo hướng tăng độ cứng. DU-Ti được thay bằng các hợp kim DU+ kẽm+ crôm +nicken. APDS-FS là đạn xuyên nhưng có sát thương, có thể bằng một liều nổ nhỏ đi theo. APDS-T là đạn xuyên có dẫn đường. APDS-DU sau khi xuyên vào trong xe tan thành bột và cháy cho nhiệt lượng cao, sát thương lớn. Đạn APDS được chế tạo và sử dụng nhiều từ sau Thế chiến 2 đến thập niên 1960. Khi nâng năng lực của đại bác nòng dài bắn đạn xuyên, đạn APDS mài thành nòng dữ dội, giảm tuổi thọ. Đồng thời, do đường kính KE nhỏ nên quán tính quay không đảm bảo đường đạn tốt. Ngày nay chỉ được dùng cho xe tăng cổ, các loại pháo chống tăng cổ.

Do thanh xuyên KE có đường kính nhỏ và dài nên quán tính quay nhỏ, hiệu ứng con quay đạt được trong không khí nhỏ, người ta chuyển sang ổn định cánh đuôi thay cho ổn định con quay. Đạn APFSDS bắn từ súng nòng trơn, ổn định cánh đuôi, cánh đuôi có thể đặt hơi chéo, làm đạn quay chậm để bù các sai số chế tạo, đường đạn tốt hơn. Đây là đạn thanh xuyên chính được dùng hiện nay. Đạn cũng được bắn từ nòng xoắn, lõi cứng quay được trong guốc, nên không quay khi đi trong nòng. Đạn có sabot được dùng lần đầu trong súng phòng không, không phải để xuyên giáp, Đức hồi Thế chiến 2.

Đạn APFSDS-DU M829A1 120mm Mỹ, biệt danh "Silver Bullet", đạn bạc.


</doc>
<doc id="92933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=92933" title="Chương Thiện">
Chương Thiện

Chương Thiện là một tỉnh cũ ở Tây Nam Bộ Việt Nam thời Việt Nam Cộng hòa, tồn tại trong giai đoạn 1961-1975. Đất đai tỉnh Chương Thiện bao gồm những vùng được tách ra từ các tỉnh Phong Dinh (trước năm 1956 là tỉnh Cần Thơ), Kiên Giang (trước năm 1956 là tỉnh Rạch Giá) và Ba Xuyên (trước năm 1956 là tỉnh Sóc Trăng).

Tỉnh Chương Thiện được thành lập vào ngày 24 tháng 12 năm 1961 theo Sắc lệnh 244-NV của Tổng thống Ngô Đình Diệm dưới thời Đệ Nhất Cộng hòa của chính quyền Việt Nam Cộng Hòa từ những quận tách ra từ ba tỉnh Ba Xuyên, Kiên Giang và Phong Dinh. Chương Thiện có diện tích 2.292 km², phía đông bắc giáp tỉnh Phong Dinh, phía đông nam giáp tỉnh Ba Xuyên, phía nam giáp tỉnh An Xuyên và Bạc Liêu, phía tây và tây bắc giáp tỉnh Kiên Giang. Tỉnh lỵ tỉnh Chương Thiện có tên là "Vị Thanh", do lấy theo tên xã Vị Thanh thuộc quận Đức Long vốn là nơi đặt tỉnh lỵ.

Ban đầu tỉnh Chương Thiện có 5 quận: Đức Long, Long Mỹ, Kiên Hưng, Kiên Long, và Phước Long: 

Năm 1963, quận lỵ quận Đức Long được dời về xã Vị Thủy, gần khu vực cầu Nàng Mau. Giữa năm 1974, dự định dời quận lỵ quận Đức Long về lại xã Vị Thanh một lần nữa, tuy nhiên không được chính quyền Trung ương Việt Nam Cộng hòa ở Sài Gòn chấp nhận.

Ngày 18 tháng 4 năm 1963, Tổng thống Ngô Đình Diệm lại ban hành Sắc lệnh 38-NV về việc thay đổi hành chính ở tỉnh Chương Thiện. Theo đó, thành lập mới quận Kiến Thiện trên cơ sở tách một phần đất đai của các quận Phước Long và Long Mỹ, quận lỵ đặt tại Ngan Dừa (thuộc xã Vĩnh Lộc).

Ngày 8 tháng 9 năm 1964, Thủ tướng chính quyền mới của Việt Nam Cộng hòa ký Sắc lệnh 254/NV quy định kể từ ngày 01 tháng 10 năm 1964 tái lập tỉnh Bạc Liêu. Lúc này, quận Phước Long trở lại thuộc tỉnh Bạc Liêu. Kể từ đó cho đến năm 1975, tỉnh Chương Thiện còn lại 5 quận: Đức Long, Long Mỹ, Kiên Long, Kiên Hưng, Kiên Thiện.

Năm 1965, giải thể tất cả các tổng, các xã trực thuộc các quận. Tính đến năm 1971, dân số của tỉnh là 285.517 người.

Tuy nhiên, chính quyền Mặt trận Dân tộc Giải phóng Miền Nam Việt Nam và sau này là Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa Miền Nam Việt Nam cùng với Việt Nam Dân chủ Cộng hòa không công nhận tên gọi "Chương Thiện" cùng với sự sắp xếp, phân chia hành chính như trên. Khu vực tỉnh Chương Thiện vẫn thuộc hai tỉnh Cần Thơ và Rạch Giá chỉ đạo như cũ. Huyện Long Mỹ, thị xã Vị Thanh thuộc tỉnh Cần Thơ; các huyện Gò Quao, Giồng Riềng, Vĩnh Thuận thuộc tỉnh Rạch Giá. Riêng huyện Hồng Dân (tức huyện Phước Long cũ) vẫn thuộc tỉnh Sóc Trăng, đến tháng 11 năm 1973 thì chuyển sang thuộc tỉnh Bạc Liêu.

Tháng 2 năm 1976, một phần tỉnh Chương Thiện nhập với tỉnh Phong Dinh và tỉnh Ba Xuyên thành tỉnh mới là tỉnh Hậu Giang, phần còn lại của tỉnh Chương Thiện nhập vào tỉnh Kiên Giang như trước. Tháng 12 năm 1991 tỉnh Hậu Giang tách ra thành tỉnh Cần Thơ và tỉnh Sóc Trăng như cũ. Ngày 1 tháng 1 năm 2004 tỉnh Cần Thơ lại được tách ra thành thành phố Cần Thơ trực thuộc trung ương và tỉnh Hậu Giang mới. Phần lãnh thổ thuộc tỉnh Chương Thiện cũ thì thuộc về tỉnh Hậu Giang mới thành lập khi đó.

Địa bàn tỉnh Chương Thiện cũ hiện nay tương ứng với thành phố Vị Thanh, huyện Long Mỹ, huyện Vị Thủy, thị trấn Kinh Cùng và các xã Hòa An, Phương Bình, Phương Phú của huyện Phụng Hiệp cùng thuộc tỉnh Hậu Giang; huyện Hồng Dân của tỉnh Bạc Liêu; toàn bộ diện tích các huyện Vĩnh Thuận, Gò Quao và một phần diện tích của huyện Giồng Riềng, U Minh Thượng cùng thuộc tỉnh Kiên Giang ngày nay.






</doc>
<doc id="92944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=92944" title="Santiago de Cali">
Santiago de Cali

Cali, thành phố ở Tây Colombia, thủ phủ của tỉnh Valle del Cauca, bên Sông Cali. Thành phố này gần đây đã vượt qua Medellín để trở thành thành phố lớn thứ hai tại Colombia. Cali là trung tâm lớn về giao thông, thương mại và công nghiệp của Thung lũng Sông Cauca. 
Vùng đất phì nhiêu của Thung lũng Sông là nơi trồng trọ các loại cây trồng như: mía đường, cà phê, thuốc lá, ca cao, bông, chuối, lúa và bắp. Đây cũng là nơi chăn nuôi gia súc. Các sản phẩm của ngành công nghiệp có: Dệt may, giày dép, dược phẩm, thuốc lá, xà phòng, xi măng, thực phẩm chế biến được sản xuất trong thành phố. Vùng này cũng có vài mỏ than đá. 
Thành phố Cali có Đại học Valle (thành lập năm 1945) và Đại học Santiago Cali (1958).
Thành phố Cali có Nhà thờ Lớn San Pedro và Tu viện San Francisco.
Sông Río Cali chảy qua thành phố, chia quận thời thuộc địa khỏi khu quận mua sắm với những phức hợp mua sắm hiện đại phát triển trong những thập kỷ gần đây. Phía Nam của sông này là Plaza de Caycedo, trung tâm của phố cổ giàu những viên ngọc kiến trúc như Nhà thờ Iglesia de la Merced quét vôi trắng có tuổi bằng tuổi thành phố Cali. Ngày nay, tu viện của nhà thờ này có hai bảo tàng quan trọng, trưng bày các bộ sưu tập các hiện vật và nghệ thuật thời thuộc địa tiền Columbia quý giá.
Về phía Bắc của Río Cali là những quán cà phê lộ thiên gọi là salsotecas âm vang những bản nhạc sống salsa đặc trưng của thành phố này. Hàng năm vào mùa lễ hội Fería de Cali thì thành phố mới thực sự sôi động, lễ hội kéo dài trong một tuần với không khí tiệc tùng đường phố, biểu diễn ca nhạc và các cuộc thi bắt đầu vào dịp Giáng Sinh.

Cali được thành lập năm 1536 khi Sebastián de Belalcázar, một cựu đại úy của quân xâm lược Tây Ban Nha Francisco Pizarro, bắt đầu tiến vào các vùng đất bên trong Colombia chưa có người định cư. Sau khi thành lập Popayán, ông đã tiếp tục lên phía Bắc qua thung lũng tươi tốt Cauca, một hẻm núi rộng nằm giữa các dãy Cordillera Occidental và Cordillera Central của các dãy núi Andes. Trong suốt chuyến đi, ông đã gặp nhiều bộ lạc bản địa sống trên những vùng đất trù phú này, một vài nhóm trong số đó tỏ ra thù địch đối với đoàn thám hiểm của ông. Belalcázar đã chọn một địa điểm gần Cauca cho Santiago de Cali, một khu định cư cuối cùng đã phát triển thành một trung tâm đô thị lớn của Tây Nam Colombia.
Dù Cali được bao bọc quanh bởi vùng đất phì nhiêu, sự tăng trưởng thương mại đã bị hạn chế hơn 350 năm vì thành phố nằm sâu trong đất liền này khó tiếp cận. Chỉ đến khi thành phố được nối bằng tuyến đường ray vào đầu thế kỷ 20 nối với cảng Buenaventura bên bờ Thái Bình Dương thì thành phố bắt đầu có cú hích lớn. Việc mở ra Kênh đào Panama lại tăng thêm động lực thương mại cho thành phố cũng như tăng dân số đến định cư. Năm 1954, dự án thuỷ điện lớn ở Cauca đã tăng cường năng lượng mới cho thành phố phát triển công nghiệp cũng như nguồn nước thủy lợi.


</doc>
<doc id="92945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=92945" title="Tampa, Florida">
Tampa, Florida

Tampa là một thành phố bên bờ Tây của tiểu bang Florida, Hoa Kỳ, và là quận lỵ của Quận Hillsborough. Đây là thành phố trung tâm của Vùng đô thị Tampa-Saint Petersburg-Clearwater tập trung ở xung quanh Vịnh Tampa. Tampa là một trung tâm công nghiệp lớn và cảng biển và từ năm 1980 thành phố và khu vực đô thị bao quanh đã trở thành một trong những trung tâm tài chính và thương mại quan trọng của Florida.

Tampa nằm ở cửa Sông Hillsborough và tại đầu của Vịnh Tampa, vịnh nhỏ lớn nhất trong Vịnh Mexico trên Bán đảo Florida. Tampa thường được liên hệ với St. Petersburg nằm bên kia vịnh về phía tây Nam. Tuy nhiên, Tampa tập trung vào công nghiệp và kinh doanh, khác với thành phố chị em của nó là một địa điểm hàng đầu về du lịch. Khí hậu của Tampa bán nhiệt đới. Thời tiết của được Vịnh Mexico làm cho ôn hoà, có đặc trưng nhiệt độ dễ chịu dù mùa Đông đôi khi lạnh cóng. Nhiệt độ trung bình cao vào tháng Giêng là 21 °C (70 °F) và trung bình thấp là 10 °C (50 °F); nhiệt độ trung bình cao tháng 7 là 32 °C (90 °F) và trung bình thấp là 24 °C (75 °F). Tampa hàng năm nhận một lượng mưa 1.140 mm (45 inch), phần lớn mưa vào tháng 6 đến tháng 9 vào cuối buổi chiều kèm theo dông. Trên thực tế, Vịnh Tampa trải qua nhiều ngày bão tố tố hàng năm nhiều hơn bất cứ địa điểm nào khác ở Hoa Kỳ. Do tần số bão tốc cao nên thành phố mới có tên gọi như là Tampa, tiếng thổ dân châu Mỹ Calusa từ này có nghĩa là "tia chớp".



</doc>
<doc id="92946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=92946" title="Valencia, Venezuela">
Valencia, Venezuela

Valencia là một thành phố ở phía Bắc Venezuela, là thủ phủ của bang Carabobo, ở cao nguyên Trung Bộ, gần Hồ Valencia, bên Sông Cabriales. Đây là một trong những thành phố lớn nhất của Venezuela, là một trong những trung tâm nông nghiệp và chế tạo. Puerto Cabello, nằm bên Biển Caribe về phía Bắc là cảng phục vụ thành phố này. Valencia là một trung tâm lắp ráp xe, hoá chất, dược phẩm và thực phẩm chế biến. Thành phố có những con phố hẹp, theo kiểu Tây Ban Nha và một trường đấu bò lớn và hiện đại. Thành phố có Đại học Carabobo (thành lập năm 1852). Valencia được người Tây Ban Nha thành lập năm 1555 và đã là thủ đô của Venezuela trong một thời gian ngắn vào năm 1812 và một lần nữa vào năm 1830.

 


</doc>
<doc id="92950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=92950" title="Danh sách trường đại học và cao đẳng Thái Lan">
Danh sách trường đại học và cao đẳng Thái Lan


There are 41 Rajabhat Universities, which were formerly called Rajabhat Institutes, and originally formed the teachers' college system.


Nine universities comprise the Rajamangala University of Technology system. It was formerly called Rajamangala Institute of Technology before being elevated to University status.






</doc>
<doc id="92953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=92953" title="Triết học khoa học">
Triết học khoa học

Triết học khoa học là một nhánh của triết học quan tâm đến nền tảng, phương pháp và các hậu quả của khoa học. Các câu hỏi trung tâm của môn học này bao gồm cái gì được xem như khoa học, tính đáng tin cậy của các lý thuyết khoa học, và mục đích tối hậu của khoa học. Môn học này chồng lấn với siêu hình học, bản thể học và nhận thức luận, lấy ví dụ, khi chúng ta khảo sát mối quan hệ giữa khoa học và chân lý.

Không có sự đồng thuận giữa các nhà triết học về nhiều vấn đề trung tâm trong triết học về khoa học, bao gồm việc liệu khoa học có thể khám phá chân lý về những thứ không quan sát được (xem Chủ nghĩa hiện thực khoa học) liệu lý tính khoa học có thể được biện minh hay không (xem vấn đề quy nạp). Bên cạnh những câu hỏi tổng quát về khoa học như một toàn thể này, các nhà triết học khoa học cũng xem xét các vấn đề được áp dụng vào các khoa học cụ thể (chẳng hạn vật lý và sinh học.) Một số nhà triết học khoa học cũng sử dụng các kết quả đương đại của khoa học nhằm đưa ra kết luận về chính triết học.

Trong khi các tư tưởng triết học về khoa học có thể truy về tận thời Aristotle, triết học khoa học nổi lên như là một môn độc lập chỉ từ giữa thế kỷ 20 theo gót của phong trào thực chứng logic, phong trào này có mục đích hình thành các tiêu chuẩn nhằm đảm bảo sự có ý nghĩa của tất cả các lời phát biểu triết học và đánh giá chúng một cách khách quan. Năm 1962, Thomas Kuhn cho ra đời một quyển sách bước ngoặt mang tên "Cấu trúc của các cuộc Cách mạng Khoa học", thách thức quan điểm về tiến bộ khoa học như là một quá trình tích lũy ổn định của tri thức dựa trên một phương pháp cố định của việc quan sát có hệ thống mà thay vào đó, quyển sách lập luận, rằng bất kỳ sự phát triển nào là có liên quan tới một “hệ hình”, một tập hợp các câu hỏi, khái niệm và thực hành mà định nghĩa một bộ môn khoa học trong một thời kỳ lịch sử nhất định.

Hệ quả là, một cách tiếp cận theo chủ nghĩa nhất quán tới khoa học, mà theo đó một lý thuyết được chấp nhận nếu những quan sát nó đưa ra có ý nghĩa như là một phần của toàn thể mạch lạc, trở thành phổ biến bởi W. V. Quine và những người khác. Một số nhà tư tưởng như Stephen Jey Gould tìm kiếm nền của khoa học trong các giả định tiên đề, như là tính đồng nhất của tự nhiên.Đặc biệt, một số ít các nhà triết học như Paul Feyerabend (1924–1994) lập luận rằng không có gì như là “phương pháp khoa học”, và do vậy tất cả các cách tiếp cận tới khoa học đều nên được chấp nhận, bao gồm cả những giải thích hoàn toàn siêu nhiên. Một hướng tư duy khác về khoa học bao gồm việc tìm hiểu làm thế nào mà kiến thức được tạo ra từ giác độ xã hội, tiêu biểu là David Bloor và Barry Barnes. Cuối cùng, một truyền thống triết học đại lục tiếp cận tới khoa học theo quan niệm về một sự phân tích cặn kẽ kinh nghiệm con người.

Triết học về các khoa học cụ thể trải dài từ những câu hỏi về bản chất của thời gian được sinh ra từ thuyết tương đối rộng của Einstein, đến các hàm ý của kinh tế học hay chính sách công. Một chủ đề trung tâm là liệu một môn khoa học có thể bị quy giản về một môn khác hay không. Chẳng hạn, liệu hóa học có thể bị quy giản về vật lý, hay liệu xã hội học có thể bị quy giản về tâm lý học cá nhân? Những câu hỏi chung về triết học khoa học cũng được sinh ra với đặc trưng lớn hơn trong những khoa học cụ thể. Chẳng hạn, tính đúng đắn của lập luận khoa học được tìm thấy trong nhiều lớp vỏ khác nhau của nền tảng thống kê học. Câu hỏi về những gì được xem như là hay không phải là khoa học nổi lên như là một vấn đề sinh tử trong triết học về y học. Thêm nữa, các nhà triết học về sinh học, tâm lý học và các khoa học xã hội cũng tìm hiểu liệu các nghiên cứu khoa học về bản chất con người có thể đạt được tính khách quan hay bị định hình một cách không tránh khỏi bởi các giá trị và quan hệ xã hội.

Việc phân biệt giữa khoa học và phi khoa học liên quan tới vấn đề ranh giới. Ví dụ, có nên coi phân tâm học như một khoa học? Và còn các môn như khoa học tạo hóa, giả thuyết đa vũ trụ lạm phát hay kinh tế học vĩ mô? Karl Popper gọi đây là câu hỏi trung tâm trong triết học về khoa học. Tuy nhiên, không có một giải pháp thống nhất nào được đồng thuận bởi các nhà triết học, một số nhà triết học cho rằng vấn đề này không thể giải quyết được hoặc là không thú vị. Martin Garner ủng hộ việc sử dụng tiêu chuẩn Potter Stewart ("Tôi biết nó khi tôi thấy nó") để nhận biết giả khoa học.

Những nỗ lực ban đầu của các nhà thực chứng logic đặt nền tảng của khoa học trong sự quan sát trong khi coi những gì không quan sát được là phi khoa học và do đó vô nghĩa. Popper lập luận rằng đặc tính trung tâm của khoa học là tính có thể sai. Theo đó, một tuyên bố mang tính khoa học đích thực đều phải có khả năng bị chứng minh là sai, ít nhất là trên nguyên tắc.

Một lĩnh vực nghiên cứu hay tư tưởng mà giả mạo như khoa học nhằm cố gắng để đạt được tính chính đáng nó không có thì có thể được xem là ngụy khoa học, khoa học bên lề hay khoa học rác. Nhà vật lý học Richard Feyman đặt ra thuật ngữ "khoa học giáo phái - hàng hóa" cho trường hợp mà nhà nghiên cứu tin rằng họ đang làm khoa học bởi hoạt động của họ có vẻ ngoài giống khoa học nhưng thực sự thiếu "một kiểu trung thực hoàn toàn" để cho phép đánh giá chặt chẽ chính xác các kết quả của họ.

Một câu hỏi liên quan mật thiết là việc đánh giá thế nào là một giải thích tốt về mặt khoa học. Nhằm nhiệm vụ cung cấp các dự đoán về các sự kiện tương lai, xã hội thường dùng các lý thuyết khoa học để cung cấp lời giải thích cho những sự kiện thường xảy ra hoặc đã xảy ra. Các nhà triết học cũng khảo sát tiêu chuẩn mà với nó, một lý thuyết khoa học có thể được coi là đã giải thích thành công một hiện tượng, cũng như việc làm rõ ý nghĩa khi nói rằng một lý thuyết khoa học có "năng lực giải thích".

Mặc dù thường xuyên được dùng, nó là không rõ ràng việc làm thế nào chúng ta có thể đưa ra sự hợp lý của một mệnh đề tổng quát từ một số riêng lẻ các trường hợp hay là việc suy ra chân lý của một lý thuyết từ một chuỗi các thử nghiệm thành công. Lấy ví dụ, một con gà quan sát rằng mỗi sáng người nông dân đến và đưa cho nó thức ăn, trong 100 ngày liên tục. Con gà có thể sử dụng lập luận quy nạp để suy ra rằng người nông dân sẽ đem thức ăn tới mọi buổi sáng. Tuy nhiên, một buổi sáng, người nông dân đến và giết con gà. Làm thế nào mà tư duy khoa học lại đáng tin cậy hơn tư duy của một con gà?

Một cách tiếp cận khả dĩ là thừa nhận rằng quy nạp không thể đạt tới sự chắc chắn, nhưng việc quan sát càng nhiều các trường hợp của một mệnh đề tổng quát ít nhất sẽ khiến nó đáng tin hơn. Cho nên con gà đã đúng khi kết luận từ tất cả các buổi sáng đó rằng rất có thể người nông dân sẽ đến với thức ăn lần nữa vào sáng mai, ngay cả khi điều đó là không chắc chắn. Tuy nhiên, vẫn còn câu hỏi khó về việc đâu là xác suất chính xác mà tại đó bằng chứng đưa ra biện minh được cho một mệnh đề tổng quát. Một cách thoát khỏi những khó khăn này là tuyên bố rằng mọi niềm tin về các lý thuyết khoa học là chủ quan, mang tính cá nhân và tư duy, và sửa đổi tư duy chỉ thuần túy là việc bằng chứng đã thay đổi niềm tin chủ quan của một người theo thời gian.

Một số lập luận cho rằng những gì các nhà khoa học làm hoàn toàn không phải là tư duy quy nạp nhưng là tư duy hồi quy (abductive reasoning - tư duy "thám tử"), hay là suy luận tới lời giải thích tốt nhất. Theo cách này, khoa học không phải là việc khái quát hóa các trường hợp riêng biệt nhưng là việc giả thiết hóa các giải thích cho những gì được quan sát. Không phải luôn luôn rõ ràng về việc thế nào là "lời giải thích tốt nhất." Lưỡi dao Ockham, đưa ra tiêu chuẩn về sự đơn giản để lựa chọn những giải thích, đóng một vai trò quan trọng trong vài phiên bản của cách tiếp cận này.

Vấn đề quy nạp được thảo luận trên đây được coi như là một hình thức khác trong cuộc tranh luận về các cơ sở của môn thống kê. Các chủ đề có liên quan trong triết học về thống kê bao gồm sự diễn giải tính xác suất, sự khác biệt giữa tương quan (correlation) và nhân quả (causation)

Triết học về toán học quan tâm tới nền tảng triết học và các ngụ ý hàm ẩn của toán học. Các câu hỏi trung tâm là liệu các con số, hình hình học và các thực thể toán học khác có tồn tại độc lập với tâm trí con người hay không; bản chất của các mệnh đề toán học là gì? Liệu việc hỏi "1+1=2 hay không?" có khác biệt về căn bản với việc hỏi một quả bóng "có phải màu đỏ không"? Liệu đại số được sáng tạo ra hay phát hiện ra? Một câu hỏi có liên quan là liệu việc học toán có đòi hỏi kinh nghiệm không hay chỉ thuần lý? Chứng minh một mệnh đề toán học có nghĩa là gì và làm thế nào một người biết được một chứng minh toán học là đúng? Các nhà triết học về toán học cũng muốn làm rõ mối quan hệ giữa logic và toán học, những năng lực con người như trực giác, và thế giới vật chất.

Triết học về vật lý là môn nghiên cứu về những câu hỏi mang tính triết học và căn bản của vật lý học hiện đại, nghiên cứu về vật chất, năng lượng và cách chúng tương tác. Những câu hỏi chính bao gồm bản chất của không gian và thời gian, các nguyên tử ("nguyên tử hiểu theo nghĩa triết học") và thuyết nguyên tử triết học. Nó cũng bao gồm cả việc dự đoán vũ trụ học, việc diễn giải cơ học lượng tử, nền tảng của cơ học thống kê, tính nhân quả, thuyết tất định và bản chất của các định luật vật lý. Một cách kinh điển, nhiều câu hỏi này đã được nghiên cứu như là một phần của siêu hình học (lấy ví dụ, tính nhân quả, thuyết tất định, không gian và thời gian).

Triết học về hóa học là nghiên cứu triết học về phương pháp luận và các nội dung của khoa hóa học. Nó được thực hiện bởi các nhà triết học, hóa học và các đội hóa học - triết học liên ngành. Nó bao gồm nghiên cứu chung về các vấn đề của triết học khoa học được ứng dụng tới hóa học, chẳng hạn, liệu tất cả các hiện tượng hóa học có thể được giải thích bằng cơ học lượng tử hay là chúng không thể quy giản về vật lý học? Một ví dụ khác, các nhà hóa học đã thảo luận khía cạnh triết học của việc làm thế nào mà các lý thuyết được khẳng định như là các cơ chế phản ứng. Việc xác định cơ chế phản ứng hóa học là khó khăn bởi chúng không thể quan sát được trực tiếp. Các nhà hóa học có thể sử dụng một số các đo lường gián tiếp như là bằng chứng để đưa ra các cơ chế nhất định, nhưng chúng thường là không chắc chắn bởi vì có nhiều cơ chế khả dĩ khác chưa được thử nghiệm hay thậm chí, chưa được nghĩ đến. Các nhà triết học cũng tìm cách làm rõ ý nghĩa của các khái niệm hóa học mà không đề cập tới một thực thể vật chất nào, như là các liên kết hóa học.

Triết học về sinh học quan tâm tới các vấn đề đạo đức, siêu hình học và nhận thức luận trong các khoa sinh học và y sinh.

Mặc dù các nhà triết học về khoa học nói riêng và các nhà triết học nói chung từ lâu đã quan tâm tới sinh học (ví dụ Aristotle, Descartes, Leibniz và cả Kant), triết học về sinh học chỉ nổi lên như một lĩnh vực độc lập của triết học vào thập niên 60 và 70 thế kỷ trước.

Các nhà triết học về khoa học bắt đầu chú ý hơn đến sự phát triển của sinh học, kể từ khi thuyết tiến hóa hiện đại tổng hợp ra đời vào những thập niên 30, 40 khám phá ra cấu trúc của DNA vào năm 1953 cho đến những tiến bộ gần đây về kỹ thuật di truyền.

Một trong các ý tưởng trung tâm khác là sự quy giảm mọi quá trình của sự sống về các phản ứng hóa - sinh, cũng như đề xuất sáp nhận tâm lý học vào lĩnh vực rộng hơn của khoa học thần kinh.

Các nghiên cứu triết học gần đây về sinh học bao gồm nền tảng của lý thuyết tiến hóa, vai trò của vi rút như là vật cộng sinh trong bộ gen vật chủ. Hệ quả là các tiến hóa về trật tự nội dung của gen được xem như là kết quả của những kiểu gen cạnh tranh nhau hơn là quan niệm cũ về sự ưu thế của đột biến.

Các quan điểm triết học kinh điển về sinh học là thuyết quy giản (reductionism), thuyết toàn thể (holism) và thuyết sức sống (vitalism).

Không giới hạn trong vấn đề y đức hay đạo đức sinh học, triết học về y khoa là một nhánh của triết học mà bao gồm các nghiên cứu nhận thức luận, bản thể học/siêu hình học về y khoa. Trong nhận thức luận về y khoa, y học dựa trên bằng chứng (EBM - evidence-based medicine) hoặc thực hành dựa trên bằng chứng (evidence-based practice (EBP)) thu hút được nhiều chú ý, đặc biệt là vai trò của sự ngẫu nhiên hóa, các kiểm soát hiệu ứng placebo và hiệu ứng mù. Có một sự quan tâm tăng dần về siêu hình học của y học, đặc biệt là ý niệm về nhân quả sử dụng trong y học. Các nhà triết học về y khoa có thể không quan tâm tới việc làm thế nào để phổ biến các tri thức y khoa, nhưng lại quan tâm về bản chất của hiện tượng đó. Nhân quả được quan tâm bởi vì mục đích của các nghiên cứu y học là thiết lập mối quan hệ nhân quả, ví dụ cái gì gây nên bệnh tật hay cái gì khiến người ta khỏe mạnh.

Triết học về tâm lý học đề cập đến các nền tảng lý thuyết của tâm lý học hiện đại. Một vài trong những vấn đề này là các quan tâm nhận thức luận liên quan đến phương pháp luận của nghiên cứu tâm lý học. Lấy ví dụ, liệu phương pháp tốt nhất để nghiên cứu tâm lý học có phải là chỉ tập trung vào hành vi, phản ứng đáp trả tới kích thích của môi trường bên ngoài hay là các nhà tâm lý học nên tập trung vào các tri giác tinh thần và các quá trình tư duy? Nếu là cái sau, thì một câu hỏi quan trọng là làm thế nào các kinh nghiệm bên trong của người khác có thể đo lường. Sự tự thuật về cảm giác và niềm tin (của thân chủ) có thể không đáng tin cậy, bởi ngay cả trong trường hợp không có động cơ nào để thân chủ cố tình nói dối trong các câu trả lời của họ, việc tự lừa dối hay trí nhớ có chọn lọc có thể ảnh hưởng đến lợi ích của họ. Ngay cả trong trường hợp của các tự thuật chính xác, thì làm thế nào các phản ứng khác nhau có thể được so sánh giữa các cá nhân khác nhau? Ngay cả khi hai cá nhân trả lời giống nhau tới một câu hỏi như là thang đánh giá Likert thì họ vẫn có thể đang trải nghiệm những thứ rất khác nhau.

Một vấn đề khác của triết học về tâm lý học là các câu hỏi triết học về bản chất của tâm trí, não bộ và nhận thức, như là một phần của khoa học nhận thức hoặc triết học về tâm trí. Lấy ví dụ, liệu có người có phải là những sinh vật lý trí? Trong nghĩa nào thì con người có tự do ý chí, và nó liên quan như thế nào đến trải nghiệm về sự lựa chọn? Triết học về tâm lý học cũng theo dõi chặt chẽ các nghiên cứu đương đại được thực hiện trong các lĩnh vực khoa học thần kinh nhận thức, tâm lý học tiến hóa và trí thông minh nhân tạo, đặt câu hỏi về việc liệu chúng có thể được giải thích bằng tâm lý học hay không.



</doc>
<doc id="92965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=92965" title="Sukarno">
Sukarno

Sukarno, tên khai sinh là Kusno Sosrodihardjo (1 tháng 6 năm 1901 – 21 tháng 6 năm 1970) là Tổng thống Indonesia đầu tiên. Ông là người lãnh đạo nhân dân Indonesia giành độc lập từ Hà Lan. Ông là tổng thống Indonesia từ năm 1945 đến năm 1967, điều hành đất nước với những thành công và cả những bất ổn trong giai đoạn quá độ sang độc lập. Sukarno đã bị Suharto là một vị tướng dưới quyền, người trở thành tổng thống chính thức từ tháng 3 năm 1967, ép buộc rời khỏi quyền lực.

Dân Indonesia gọi ông là Bung Karno ("Bung" là một cách xưng hô trìu mến, phổ biến trước những năm 1900). Giống như nhiều người Java khác, ông chỉ có một tên gọi.

Sukarno là con trai trong một gia đình có cha là thầy giáo của một trường học ở Java và mẹ là một người từ Nhiếp chính Buleleng. Sukarno được sinh ra tại Surabaya, Đông Java ở Đông Ấn Hà Lan (ngày nay là Indonesia). Ông đã nhập học một ngôi trường của người Hà Lan lúc còn nhỏ. Khi cha ông đưa ông đến Surabaya vào năm 1916 để nhập học tại một trường trung học, ông đã gặp Tjokroaminoto, một nhà dân tộc chủ nghĩa sau này. Năm 1921 ông bắt đầu học tại Technische Hogeschool (Học viện Kỹ thuật) ở Bandung. Ông theo học ngành xây dựng dân dụng và tập trung vào lĩnh vực kiến trúc.

Sukarno nói thông thạo nhiều thứ tiếng, đặc biệt là tiếng Hà Lan (ngoài tiếng Đức ra), tiếng Anh và tiếng Pháp và tiếng mẹ đẻ của mình là tiếng Java. Ông đã từng nói rằng khi ông đang học ở Surabaya, ông thường ngồi phía sau màn hình ở các nhà hát để đọc phụ đề ngược lại vì những ghế phía trước chỉ dành cho người Hà Lan.

Ông nhận bằng tiến sĩ danh dự từ Đại học Beograd (1956).

Sukarno đã trở thành lãnh đạo của một đảng chủ trương độc lập, "Partai Nasional Indonesia" khi đảng này được thành lập năm 1927. Ông chống lại chủ nghĩa đế quốc và chủ nghĩa tư bản vì ông cho rằng cả hai chế độ này đều làm cho cuộc sống của người dân Indonesia xấu đi.

Ông cũng hy vọng rằng Nhật Bản sẽ bắt đầu tiến hành chiến tranh chống các cường quốc phương Tây và rằng Java lúc đó có thể giành độc lập với sự giúp đỡ của Nhật Bản. Ông bị bắt giữ năm 1929 bởi chính quyền thuộc địa Hà Lan và bị xử 2 năm tù. Đến thời điểm ông được tha, ông đã trở thành một anh hùng nổi tiếng. Ông đã bị bắt giữ nhiều lần trong thập niên 1930 và đang bị giam tù khi Nhật Bản chiếm đóng quần đảo vào năm 1942.


</doc>
<doc id="92972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=92972" title="Sông Gâm">
Sông Gâm

Sông Gâm, còn gọi là sông Gầm, là một phụ lưu của sông Lô bắt nguồn từ Quảng Tây, Trung Quốc chảy vào miền bắc Việt Nam . Tại Trung Quốc sông có tên "Bai Nan He" (白南河).

"Bai Nan He" bắt nguồn từ Quảng Tây, Trung Quốc, theo nhánh dài nhất chừng 50 km, chảy theo hướng tây nam 

Từ đoạn chảy vào Việt Nam ở địa phận xã biên giới Cô Ba, huyện Bảo Lạc tỉnh Cao Bằng thì có tên "Sông Gâm". Thị trấn Bảo Lạc nằm ở tả ngạn sông, tạo thành cảnh quan thơ mộng. Sông Gâm quanh co chảy qua địa giới tỉnh Hà Giang trước khi chảy vào tỉnh Tuyên Quang.

Sông Gâm đổ vào sông Lô ở "làng Cửa Sông", xã Tân Long, huyện Yên Sơn, cách 10 km về phía bắc thành phố Tuyên Quang.

Các phụ lưu quan trọng từ thượng nguồn trở xuống.


Thủy điện Chiêm Hóa hoàn thành năm 2012, trên sông Gâm tại xã Ngọc Hội, Chiêm Hóa, là thủy điện cột nước thấp .

Thủy điện Tuyên Quang hay "thủy điện Na Hang" có công suất 342 MW, là công trình lớn, đặt trên dòng chính sông Gâm, ở xã Vĩnh Yên và thị trấn Nà Hang, tỉnh Tuyên Quang . 

Thủy điện Bắc Mê công suất 45 MW, dự kiến thi công 2014 đến 2017. Đây là bậc thang thứ 5 trong quy hoạch sông Gâm, tại địa phận các xã Yên Phong và Phú Nam, huyện Bắc Mê, tỉnh Hà Giang, cách thị trấn Bắc Mê mới khoảng 7 km về phía thượng lưu sông Gâm .
Thủy điện Bảo Lâm 1 công suất 30 MW, năm 2015 đang xây dựng trên sông Gâm tại xã Lý Bôn, huyện Bảo Lâm, tỉnh Cao Bằng. Tuyến công trình nằm sau điểm hợp lưu của sông Nho Quế với sông Gâm và nằm ở thượng lưu cầu Lý Bôn 500 mét .

Trên các phụ lưu có các thủy điện nhỏ hơn.

Trên sông Nho Quế có nhóm Thủy điện Nho Quế với 3 bậc là 1, 2, 3 .

Thuộc nhóm Thủy điện Bảo Lâm trên sông Nho Quế các công trình: 

Trên Nậm Mạ có Thủy điện Nậm Mạ 1 ở suối Ba Tiên xã Tùng Bá, huyện Vị Xuyên khởi công xây dựng 3/2016 .

Trên sông Năng thì thủy điện sông Năng đang bị phản đối .


</doc>
<doc id="92976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=92976" title="Hil Yesenia Hernández Escobar">
Hil Yesenia Hernández Escobar

Hil Yesenia Hernández Escobar, thường được gọi là Hil Hernández, là một hoa hậu của Chile và Hoa hậu Trái đất 2006.
Cô sinh năm 1984 tại thành phố Castro, Chile. Vào ngày 26 tháng 11 năm 2006, cô đã xuất sắc vượt qua 81 thí sinh khác và đăng quang danh hiệu Hoa hậu Trái đất năm 2006. Cô là cô gái Chile đầu tiên đoạt danh hiệu này.

Hil Yesenia Hernández Escobar cao 1.8 m, có đôi mắt đen và tóc đen.

Năm 2004, cô đại diện cho Chile tại cuộc thi Hoa hậu Người mẫu Thế giới và lọt vào vòng bán kết. Ngoài ra cô còn tham dự các cuộc thi Hoa hậu Thế giới tổ chức tại Chile năm 2003 (lọt vào vòng chung kết) và Hoa hậu Trái đất tổ chức tại Chile năm 2004 (đoạt á hậu 1). Những thành tích trên đã đưa cô tới cuộc thi Hoa hậu Trái đất 2006 và giành chiến thắng.


</doc>
<doc id="92977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=92977" title="Biên độ">
Biên độ

Biên độ là một đại lượng vô hướng, không âm đặc trưng cho độ lớn của dao động.

Trong tín hiệu hình sin x = A sin(ωt+φ) thì A là biên độ dao động (hay li độ cực đại) (Đơn vị là m hay cm).

BIên độ phụ thuộc vào cách kích thích dao động và gốc thời gian.


</doc>
<doc id="92978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=92978" title="Kim Oa">
Kim Oa

Kim Oa Vương (tiếng Hàn: 금와왕) là vị vua thứ hai (48 - 7 TCN) của vương quốc Đông Phù Dư, một vương quốc cổ trên bán đảo Triều Tiên và Mãn Châu. Lịch sử của ông được ghi lại trong Tam quốc sử ký, Tam quốc di sự và Đông Minh Vương Thiên.

Ông là con trai của vua Giải Phu Lũ ("Hae Buru") và là người bạn thân thiết nhất của Giải Mộ Sấu ("Hae Mosu"), vị thủ lĩnh tài ba của đạo quân Damul.

Theo "Tam quốc sử ký" và "Tam quốc di sự", vua nước Phù Quốc là Giải Phu Lũ tuổi đã già mà chưa có con, liền đi cầu tử. Một hôm, kỵ mã phát hiện ở ven hồ Côn Uyên một khối nham thạch, quốc vương liền ra lệnh phá vỡ, phát hiện bên trong là một cậu bé có hình hài một con ếch màu vàng, liền đặt tên là Kim Oa (nghĩa là "ếch vàng"-金蝸 hoặc "sên vàng"-金蛙) và lập làm thái tử.

Giải Phu Lũ sáng lập vương quốc Đông Phù Dư khi thiên đô về Gaseopwon (가섭원, 迦葉原) ở phía biển Nhật Bản.

Theo truyền thuyết, Geumwa trở thành vua sau khi Hae Buru qua đời. Tại Ubalsu(우발수, 優渤水), phía Nam của Núi Taebaek (太白山), Geumwa đã gặp Yuhwa(유화, 柳花), người con gái bị chối bỏ của thần sông, và mang nàng về cung điện của mình. Yuhwa đã mang thai bởi ánh nắng và đã sinh ra một quả trứng, từ đó đã nở ra Jumong(朱蒙). Còn theo Tam quốc di sự, Jumong là con trai của Giải Mộ Sấu Hae Mosu, sau khi Giải Mộ Sấu bị vua Giải Phu Lũ Hae Buru - cha Geumwa bày kế giết chết. Geumwa đã cùng Yuhwa đem Jumong về Đông Phù Dư nuôi nấng nên Jumong bị hiểu lầm là con của Geumwa.

Hai người con trai của Geumwa là Daeso và Younpo rất căm ghét và tìm cách xử tử Jumong, và mặc dù Geumwa đã cố gắng bảo vệ chàng, Jumong vẫn phải chạy đến Jolbon(卒本), nơi mà sau đó Jumong đã thành lập ra Goguryeo(高句麗).

Khi Yuhwa qua đời, Kim Oa cử hành tang lễ như một vương hậu mặc dù bà chỉ là vương phi. Jumong gửi một thông điệp và nhiều quà tặng đến vua Kim Oa để tỏ lòng biết ơn và hòa bình dường như đã được phục hồi giữa hai vương quốc.

Sau khi làm vua trong vài ba năm, Kim Oa mất (Theo các vở kịch trên TV, Geumwa bị giết bởi các thích khách người Hán) và ngai vàng được chuyển cho con trai cả của ông ta Daeso. Hoàng đế Daeso đã tấn công Goguryeo của Vua Yuri - con trai vua Jumong và người vợ đầu Duệ Tố Gia trong suốt thời gian cai trị của ông ta. Người cai trị thứ ba của Goguryeo là Vua Daemusin - cháu nội vua Jumong đã tấn công Dongbuyeo và giết chết vua Daeso. Sau cuộc chiến ngay từ bên trong nó, Đông Phù Dư bị suy tàn, và lãnh thổ của nó được sát nhập vào Goguryeo.



</doc>
<doc id="92979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=92979" title="Nguyễn Văn Đài">
Nguyễn Văn Đài

Luật sư Nguyễn Văn Đài là một nhân vật bất đồng chính kiến. Ông từng bảo vệ nhiều vụ án nhân quyền và tôn giáo như vụ xử Mục sư Nguyễn Hồng Quang và nhà truyền đạo Phạm Ngọc Thạch năm 2004. Ông Đài năm 2007 đã bị xử tù 4 năm về tội "Tuyên truyền chống Nhà nước CHXHCN Việt Nam", thời gian quản chế 4 năm, từ ngày 16.12.2015 ông lại bị bắt giam về cùng tội trên.

Tuy đang bị Việt Nam khởi tố, tạm giam, ông Đài được tổng thống Đức Frank-Walter Steinmeier trao giải Nhân quyền 2017 của Hiệp hội Thẩm phán Đức vào ngày 5 tháng 4 năm 2017. 

Nguyễn Văn Đài sinh năm 1970 tại Thôn Yên Vĩnh, xã Dạ Trạch, huyện Khoái Châu, tỉnh Hưng Yên, trong một gia đình công chức.

Sau khi tốt nghiệp phổ thông trung học, không đỗ Đại học, Nguyễn Văn Đài đã đi học Trung học Kỹ thuật điện ở Sóc Sơn - Hà Nội.

Ông từng làm việc tại Cộng hòa Dân chủ Đức trong một thời gian. Sau khi bức tường Berlin sụp đổ, ông trở về Việt Nam năm 1990 và theo học tại Đại học Luật Hà Nội.

Năm 1995, tốt nghiệp đại học, ông làm việc cho một số văn phòng luật sư. Tuy nhiên, khởi đầu ông không là thành viên của Đoàn Luật sư Hà Nội.

Đến năm 1999, ông xin làm thành viên đoàn luật sư tỉnh Vĩnh Phúc, năm 2002 thì chuyển về Đoàn Luật sư Hà Nội. Năm 1997, ông tự ứng cử đại biểu cho Quốc hội Việt Nam khóa XI nhưng không trúng cử.

Năm 2003, ông thành lập và làm giám đốc Công ty TNHH Dịch thuật và Tư vấn Việt Luật; đồng thời là Trưởng Văn phòng Luật sư Thiên Ân, có trụ sở tại số 10 Đoàn Trần Nghiệp, Hà Nội.
Tháng 4 năm 2004, ông cùng với 11 luật sư thành lập nhóm "Luật sư Vì Công lý", nhưng sau đó 11 luật sư này đều rút tên vì sợ bị thu giấy phép hành nghề.

Luật sư Nguyễn Văn Đài từng bảo vệ nhiều vụ án nhân quyền và tôn giáo như vụ xử Mục sư Nguyễn Hồng Quang và nhà truyền đạo Phạm Ngọc Thạch năm 2004.

Ngoài ra ông Đài đã viết một số bài nghiên cứu luật học về các quyền tự do chính trị ở Việt Nam. Trong một bài viết năm 2006, ông khẳng định rằng tuy Điều 4 của Hiến pháp 1992 của nhà nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam thừa nhận sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam nhưng nó không ngăn cấm công dân Việt Nam thành lập các chính đảng mới. Ông lấy dẫn chứng là sự tồn tại của Đảng Dân chủ Việt Nam và Đảng Xã hội Việt Nam cho đến năm 1988 đã không vi phạm điều đó (đã ghi trong bản Hiến pháp 1980). Vì thế, ông cho rằng tuy chưa có hướng dẫn cụ thể, các công dân Việt Nam đều có quyền tuyên bố thành lập đảng chính trị mà không cần phải xin phép nhà nước. Tuy không trực tiếp tham gia, Luật sư Nguyễn Văn Đài sẵn sàng tư vấn về mặt pháp lý cho các đảng phái mới thành lập.

Luật sư Nguyễn Văn Đài đã góp phần đáng kể cho sự ra đời của Khối 8406 và Tuyên ngôn Tự do Dân chủ 2006. Ban đầu nhóm chỉ có 118 thành viên là người Việt trong nước. Đến ngày 22 tháng 8 năm 2006, số thành viên công khai đã lên đến 1951 thành viên là người Việt trong nước. Ngoài ra, nhóm cũng đã có 3881 thành viên công khai là người Việt đang sinh sống ở nước ngoài. Cùng với 139 chính khách quốc tế bao gồm đại diện các tổ chức, 50 nhân sĩ Hiến chương 77 Tiệp Khắc và 50 dân biểu, nghị sĩ Hoa Kỳ. Ngoài ra, Luật sư Nguyễn Văn Đài cũng đã hỗ trợ cho sự ra đời của các tổ chức công nhân và bảo vệ nhân quyền như "Công đoàn Độc lập", "Ủy ban Nhân quyền Việt Nam", "Liên minh dân chủ nhân quyền Việt Nam". Trước khi bị bắt, ông làm biên tập viên cho báo "Tự do dân chủ" và cộng tác viên của báo "Tự do ngôn luận". Ông đã được nhận giải thưởng nhân quyền Hellman-Hemmet của Tổ chức Theo dõi Nhân quyền, và Giải Nhân quyền Việt Nam 2007 của Mạng lưới Nhân quyền Việt Nam.

Theo báo Công an Nhân dân, Nguyễn Văn Đài thừa nhận với cơ quan chức năng đã soạn thảo tuyên bố thành lập cái gọi là "ủy ban nhân quyền Việt Nam" rồi gửi qua Email cho nhóm phản động Đoàn Viết Hoạt ở Mỹ, đề nghị bọn phản động trong số người Việt lưu vong ở Mỹ tham gia để chờ ngày tuyên bố thành lập. Hành động này giống như quy trình "lập dự án" để xin tiền viện trợ của phe nhóm phản động.

Cũng theo báo này, Luật sư Nguyễn Văn Đài đã khai với cơ quan Công an: "Trung bình mỗi tháng, bên ngoài giúp đỡ tôi khoảng trên 1.000 USD. Tôi trả lương nhân viên khoảng 200 USD/ tháng và cho tôi khoảng 600-700 USD/tháng. Ngoài ra, tôi còn "tài trợ học bổng" cho một số sinh viên khác (thường do được chọn chỉ định trước) khoảng 20-30 USD/ tháng/người"…

Chỉ tính riêng 6 tháng đầu năm 2006, Nguyễn Văn Đài đã nhận được gần 19.000 USD "trả công" của các đối tượng phản động bên ngoài…

Ngày 8/2/2007, Mặt trận Tổ quốc phường Bách Khoa, Hà Nội, địa phương nơi Nguyễn Văn Đài cư trú, đã tổ chức hội nghị nhân dân để đấu tranh với những hoạt động sai trái, vi phạm pháp luật của Nguyễn Văn Đài. Hội nghị "nhất trí lên án hoạt động sai trái, vi phạm pháp luật, gây nguy hiểm cho xã hội của Nguyễn Văn Đài và đồng bọn, đồng thời cũng nhận thấy thời gian qua, các cơ quan chức năng có biểu hiện hữu khuynh, thiếu biện pháp xử lý kiên quyết, nghiêm minh đối với Đài và đồng bọn để số này tự do ở ngoài xã hội có điều kiện hoạt động chống đối. Vì vậy, kiến nghị các cơ quan chức năng khẩn trương xử lý bằng biện pháp tố tụng đối với Nguyễn Văn Đài"

Sau khi Việt Nam gia nhập Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO) và tổ chức xong Hội nghị Thượng đỉnh châu Á-Thái Bình Dương vào cuối năm 2006, khoảng hai mươi nhà hoạt động vì dân chủ, nhân quyền và tự do tôn giáo đã bị bắt và truy tố.

Ngày 3 tháng 2 năm 2007, công an đã khám xét văn phòng của luật sư Thiên Ân trong khi luật sư Lê Thị Công Nhân (cộng sự của luật sư Nguyễn Văn Đài) đang giúp cho một số sinh viên tìm hiểu về nhân quyền, tịch thu các tài liệu của ông. 
Ngày 28 tháng 2 năm 2007, phòng Đăng ký kinh doanh thuộc sở Kế hoạch và Đầu tư Hà Nội ra quyết định và thu hồi giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh của Công ty Trách nhiệm hữu hạn Dịch thuật và Tư vấn Việt Luật mà ông Đài là thành viên.
Ngày 6 tháng 3 năm 2007, Luật sư Nguyễn Văn Đài bị bắt cùng với luật sư Lê Thị Công Nhân.

Ngày 11 tháng 5, TAND thành phố Hà Nội đã tuyên án Nguyễn Văn Đài 5 năm tù giam. Ngày 27/11, tòa án phúc thẩm giảm bản án xuống 1 năm còn 4 năm về tội "Tuyên truyền chống Nhà nước CHXHCN Việt Nam", nhưng vẫn giữ thời gian quản chế 4 năm.

Các đài phát thanh, truyền hình và hơn 600 tờ báo của nhà nước Việt Nam đều đưa tin: Vụ án hình sự xét xử Nguyễn Văn Đài-Lê Thị Công Nhân tiến hành vào ngày 11 tháng 5 năm 2007, Tòa án Nhân dân Thành phố Hà Nội bố trí một căn phòng lớn, có màn hình truyền hình ảnh trực tiếp từ phòng xét xử, để các nhà báo có thể theo dõi các diễn biến chính của phiên toà. Theo bản cáo trạng số 28/CT-VKS-P2 ngày 23 tháng 4 năm 2007 của Viện Kiểm sát Nhân dân Thành phố Hà Nội, do Phó Viện trưởng Vũ Thị Đức ký, các bị cáo đã có các hành vi tàng trữ các tài liệu có nội dung xuyên tạc lịch sử dân tộc, bôi nhọ chế độ xã hội do Đảng Cộng sản Việt Nam lãnh đạo, vu cáo xuyên tạc chính sách của Nhà nước đối với tổ chức công đoàn và giai cấp công nhân Việt Nam; bên cạnh đó, các bị cáo đã nhiều lần trả lời phỏng vấn các đài, báo nước ngoài và đã viết, tán phát các tài liệu có nội dung tuyên truyền kích động nhằm chống Nhà nước Cộng hoà Xã hội chủ nghĩa Việt Nam. 
. Theo hệ thống truyền thông nhà nước, Nguyễn Văn Đài đã nhận 60.000 USD của các Tổ chức "Mạng lưới nhân quyền Việt Nam", "Họp mặt dân chủ" và "Ủy ban cứu trợ thuyền nhân Việt Nam" ở Mĩ.

Chỉ tính riêng 6 tháng đầu năm 2006, Nguyễn Văn Đài đã nhận được gần 19.000 USD tiền "trả công" của các đối tượng phản động bên ngoài.

Ông Nguyễn Trọng Tỵ Chủ nhiệm Đoàn luật sư Hà Nội đã có viết một bài ""phê phán sự ngông cuồng, vô ơn bội nghĩa"" của Nguyễn Văn Đài trên Báo Pháp luật Việt Nam và đề nghị: "Đã đến lúc Đoàn Luật sư Thành phố Hà Nội và cơ quan quản lý Nhà nước cần có biện pháp thích hợp không để cho Nguyễn Văn Đài lợi dụng danh nghĩa luật sư Hà Nội đi sâu vào con đường tội lỗi.

Luật sư Nguyễn Văn Đài và luật sư Lê Thị Công Nhân bị bắt cùng ngày 6 tháng 3 với cáo buộc là họ đã từng sử dụng văn phòng luật Thiên Ân của luật sư Đài để "đào tạo về dân chủ và nhân quyền cho sinh viên ở Hà Nội". Hai luật sư này cũng bị cáo buộc đã "kêu gọi người dân tẩy chay cuộc bầu cử đại biểu quốc hội khóa XII" .

Tại phiên xử, luật sư Đài được hãng AP trích lời thừa nhận có lưu giữ tài liệu ủng hộ dân chủ và gặp gỡ một số sinh viên Việt Nam, ông cũng nói là ông không vi phạm bất kì luật nào mà chỉ đơn thuần thực hiện quyền tự do ngôn luận và quyền lập hội.

Tờ Việt Báo tại hải ngoại cho rằng "phiên tòa quả là một điều bỉ ổi và sỉ nhục cho cả dân tộc Việt Nam về cái gọi là sự công minh , một phiên tòa diễn ra tranh luận không quá một giờ đồng hồ cho các luật sư bào chữa được phép trình bày . Tờ Việt Báo viết:

Theo Việt báo, những hành động đó của bộ máy cầm quyền hiện nay của nhà nước chỉ có thể là sự chà đạp lên chính Hiến pháp, luật pháp của mình và luật pháp quốc tế mà chính quyền Việt Nam đã ký kết, có nghĩa vụ phải tuân thủ và áp dụng".

Nhân vật bất đồng chính kiến Phạm Quế Dương nói: "những hoạt động của Nguyễn Văn Đài và Lê Thị Công Nhân là những hành động rất dũng cảm, trí tuệ, và họ đúng là những con người anh hùng. Bởi vì vấn đề dân chủ và vấn đề nhân quyền hiện nay là vấn đề bức xúc của nhân dân Việt Nam. Thế mà có những người rất trẻ như luật sư Nguyễn Văn Đài, như luật sư Lê Thị Công Nhân (27 tuổi) dám nói ra những vấn đề sự thật như vậy, lột trần tất cả những vi phạm nhân quyền và dân chủ của đảng Cộng sản và của chính phủ Việt Nam này ra; cho nên tôi hoàn toàn ủng hộ Nguyễn Văn Đài và Lê Thị Công Nhân".

Sau khi ông và luật sư Lê Thị Công Nhân bị bắt giữ, một số tổ chức quốc tế lên tiếng phản đối và kêu gọi chính quyền Việt Nam trả tự do cho hai người và một số nhân vật bất đồng chính kiến khác, trong đó có Quốc hội Hoa Kỳ, Liên minh châu Âu, Ân xá Quốc tế, Tổ chức Theo dõi Nhân quyền.

Trong bản thông cáo gửi báo chí ngày 10/12/2015, Tổ chức Phóng Viên Không Biên Giới (Reporters Sans Frontières - RSF) cho rằng luật sư Nguyễn Văn Đài và nhiều nhà hoạt động khác trên đường về Hà Nội đã bị "công an thường phục" chận xe đánh đập gây thương tích nặng sau buổi nói chuyện về nhân quyền nhân ngày Quốc tế Nhân quyền 10 Tháng 12 tại tư gia của nhà hoạt động Trần Hữu Đức ở huyện Nam Đàn, Hà Tĩnh. RSF cho rằng nhóm công an này đã lấy tiền bạc, điện thoại di động của luật sư Đài và bỏ ông xuống đường cách nơi hội thảo 50 km.,

Thông cáo ra ngày 11/12 của Văn phòng Cao ủy LHQ (OHCHR) về Nhân quyền nói vụ tấn công các nhà hoạt động nhân quyền tại Việt Nam đang ở mức báo động và rằng LHQ quan ngại về việc nhà chức trách dường như làm ngơ và không truy tố những kẻ gây ra những vụ hành hung này.

Ngày 16.12.2015 luật sư Nguyễn Văn Đài một lần nữa bị khởi tố bị can, bắt tạm giam và khám xét về tội "Tuyên truyền chống Nhà nước", theo Điều 88 Bộ luật Hình sự., Ông bị bắt trên đường đi gặp đoàn đối thoại nhân quyền EU mà tổ chức buổi nói chuyện với trưởng các nhóm xã hội dân sự và các nhà hoạt động, sau khi đã nói chuyện với chính quyền Việt Nam vào ngày hôm trước.,

Ngày 22.2.2016, nghị sĩ Marie-Luise Dött, Phát ngôn viên về Chính sách Môi sinh và Xây dựng của Khối Nghị sĩ Liên minh Dân chủ/Xã hội Thiên chúa giáo Đức (CDU/CSU) trong Quốc hội Liên bang Đức, đã chính thức tuyên bố báo chí nhận bảo trợ quốc hội cho Luật sư Nguyễn văn Đài, nhà bảo vệ nhân quyền bất bạo động bị giam giữ từ ngày 16/12/2015 theo lời yêu cầu của tổ chức nhân quyền Veto! Human Rights Defenders‘ Network. Bà đã gặp ông Đài tại Hà Nội vào tháng 8 năm ngoái cùng với phái đoàn đại biểu nhóm CDU/CSU của quốc hội Đức trong chuyến sang thăm Việt Nam. Cũng gặp ông Đài vào lúc đó là ông Volker Kauder, chủ tịch nhóm liên đảng CDU/CSU tại quốc hội Đức, cũng đã lên án khe khắt vụ bắt giam ông Đài. Ông nghi ngờ là, vụ bắt giam này là để dập tắc một tiếng nói phê phán, nó cho thấy là tình trạng nhân quyền ở Việt Nam từ trước tới giờ vẫn chưa thể chấp nhận được.

Ngày 10 tháng 4 năm 2017, bà Vũ Minh Khánh, vợ của ông Đài cho biết: "Tính đến 16/4/2017, chồng tôi đã bị tạm giam tròn 16 tháng, sau ba lần gia hạn lệnh tạm giam mà chưa công bố kết luận điều tra, cũng như không cho các luật sư tiếp xúc. Bên cạnh đó, chồng tôi còn bị biệt giam. Về phần tôi đến nay, chỉ được thăm gặp chồng hai lần, tháng 10/2016 và tháng 1/2017. Anh ấy nói với tôi rằng gặp rất nhiều áp lực trong tù."






</doc>
<doc id="92987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=92987" title="Phân tập">
Phân tập

Phân tập là một phương pháp dùng trong viễn thông dùng để nâng cao độ tin cậy của việc truyền tín hiệu bằng cách truyền một tín hiệu giống nhau trên nhiều kênh truyền khác nhau để đầu thu có thể chọn trong số những tín hiệu thu được hoặc kết hợp những tín hiệu đó thành một tín hiệu tốt nhất. Việc này nhằm chống lại fading và nhiễu là do những kênh truyền khác nhau sẽ chịu fading và nhiễu khác nhau. Người ta có thể sử dụng mã sửa lỗi FEC (forward error correction) cùng với kỹ thuật phân tập. Lợi dụng việc truyền trên nhiều kênh mà ta có được độ lợi phân tập, thường được đo bằng dB.

Có mấy loại phân tập chính sau đây:



</doc>
<doc id="92988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=92988" title="RPG">
RPG

RPG, được dùng để chỉ loại súng phản lực chống tăng nhỏ dùng cá nhân, thường bắn tên lửa không điều khiển.

RPG là sự chuyển tự của РПГ trong tiếng Nga sang ký tự Latin; РПГ là viết tắt của "ручной противотанковый гранатомёт", có nghĩa là "súng phóng lựu chống tăng xách tay" , (nhưng một số người lại cho đó là viết tắt của "реактивный противотанковый гранатомёт", tức "súng phóng lựu chống tăng phản lực").

Thông thường RPG chỉ dùng để chỉ một loại vũ khí chống tăng của Liên Xô cũ, được vác vai hay cầm tay. Các thiết kế của RPG phần lớn dựa trên các loại súng chống tăng của các nước khác được gọi với các tên khác như:

Ngoài ra, những súng phản lực chống tăng lớn hơn của Nga là SPG. SPG thường dùng cơ chế phóng phức tạp hơn.

RPG dùng phương pháp phản lực, liều nổ phóng trong nòng tạo áp suất cao đẩy đầu đạn đi. Không như các súng có nòng bịt kín giật mạnh, RPG không giật do không bịt đáy nòng. Một số súng sử dụng thuật phóng của đại bác không giật là "pháo phản lực khí động" ("dynamic reaction cannon"). Thuật phóng này phức tạp nhưng hiệu quả tạo vận tốc đầu nòng lớn. RPG-2 có thuật phóng trong nòng đơn giản, dùng thuốc nổ đen trong một ống hình trụ trơn dài đường kính 40 mm. RPG-7 phình to nòng ra, áp suất không tăng đột ngột, dùng thuốc súng không khói có cánh quạt làm đạn quay trong nòng. Sơ tốc đầu đạn làm đạn giảm tản mát, nhưng tăng sơ tốc gây tiếng nổ mạnh ảnh hưởng đến người bắn, và tăng khối lượng súng đạn.

RPG có tên lửa tăng tốc, ví dụ RPG-7V ra khỏi nòng với vận tốc 120 m/s, được tên lửa đẩy lên vận tốc 300 m/s. Người ta phải thiết kế sao cho luồng phụt của tên lửa không ảnh hưởng đến người bắn. Vận tốc cao của tên lửa giúp nó đi xa, chính xác và xuyên qua các vật cản.

Đầu xuyên của RPG dạng liều nổ lõm (HEAT). Đầu đạn RPG-7V điểm hỏa điện, có chóp đạn chắc chắn và dao cắt bằng thép cứng, điều đó giúp nó đi xuyên qua các vật cản, điểm hỏa đúng khoảng cách với giáp thép. Các đầu nổ hiện đại của Nga và Đức dùng hai tầng chống ERA. Cũng có những đầu đạn cháy và đạn chống bộ binh.

RPG có tầm bắn hiệu quả rất thấp so với tầm bắn tối đa. RPG-7V có tầm bắn tối đa 900 mét, nhưng tầm bắn hiệu quả 250 mét, tầm bắn ghi trên thước ngắm 500 mét. Điều này cũng giống như đại bác nòng dài chống tăng.

RPG có luồng phụt sau súng rất mạnh, không được đứng sau súng và không được bắn trong buồng kín. Cũng có những loại RPG thiết kế để bắn trong buồng hẹp như Armbrust ("Crossbow") của Đức, một số RPG dùng một lần như M-72 LAW của Mỹ hay AT4 M136 của Thụy Điển khắc phục nhược điểm nạp đạn lâu.

RPG cho phép một người lính mang nhẹ bắn hỏng được xe tăng hạng nặng ở khoảng cách khá xa, điều mà trước đó chỉ thực hiện được bằng đại bác nòng dài nặng nề.

Người Nga bắt đầu chế tạo RPG sau Chiến tranh thế giới thứ hai. Trước chiến tranh, họ là nước đầu tiên chế tạo thành công đại bác không giật SPG dưa vào trang bị thật sự Model 1935 76 mm DRP thiết kế bởi L.V. Kurchevski (loại đại bác này đã trở thành thủy tổ của các đại bác không giật hiện đại). Tuy nhiên, đại bác không giật chưa trở thành vũ khí chống tăng cầm tay dùng cá nhân. Trong chiến tranh, người Nga sản xuất các lựu đạn chống tăng mang đầu nổ lõm (kiểu 1940), nhưng lựu đạn này tầm quá gần. Panzerfaust của Đức dùng rất hữu hiệu, đã gợi ý cho người Nga phát triển RPG. Mẫu được ưa chuộng là Panzerfaust-44 đã thật sự là một RPG với tên lửa đẩy. Người Nga cải tiến, cho ra RPG-2 năm 1949 (tên của vũ khí này tại Việt Nam là B40). Sau đó là RPG-7 năm 1958 và RPG-7V năm 1961 (tên tại Việt Nam là B41).

RPG-7V được thiết kế cùng tên lửa chống tăng có điều khiển 9M14 (tên phương Tây AT-3). Tổ chiến đấu dùng tên lửa có điều khiển mang theo RPG, linh hoạt, bắn được tầm gần. Trong Chiến tranh Việt Nam, một số lượng lớn xe tăng và các xe quân sự khác bị diệt bởi RPG. Xe cộ, nhất là xe tăng, trước đây rất dễ bị RPG phục kích. Người Ai Cập bố trí xen kẽ RPG và AT-3 chỉ trong vài ngày tiêu diệt 800 xe quân sự của Israel, trong đó có toàn bộ xe tăng ở Sinai. Trước đây, để có hiệu quả, người ta thường bố trí vài khẩu RPG lần lượt bắn từ nhiều hướng, bắn rất gần, nhắm vào những vị trí huyệt xe như ổ đỡ tháp pháo hoặc sau xe. Việc bắn lần lượt giảm nguy hiểm cho các xạ thủ, vì nạp đạn lâu, nếu không bắn hỏng xe.

Trong Chiến tranh Afghanistan xuất hiện các phương tiện chống RPG hữu hiệu như ERA và APS của xe tăng, làm giản đáng kể thiệt hại cho xe tăng. Riêng loại Drozd ở chiến tranh này bắn chặn gần hết đạn RPG ở phía trước. Từ đó có chiến thuật của du kích bắn dồng loạt nhiều viên một lúc để hạn chế APS. Tuy nhiên, đến thời điểm này giáp chính của các xe tăng rất dày và có thêm giáp liên hợp, ERA, đã hạn chế những RPG đời cũ như RPG-7V, RPG-2 nhưng làm nổi lên những RPG đời mới với hai tầng đầu nổ hạng nặng: RPG-29 có thể xuyên 600 mm thép cán sau ERA.

Trong Chiến tranh Chechnya lần thứ hai, các RPG cũ đã khó có thể xuyên ngang xe tăng hiện đại. Một vài chiếc T-80 bị bắn từ trên nóc xe trong các trận chiến đường phố và hẻm núi.

Trong Chiến tranh Iraq năm 2003, xe tăng hiện đại vẫn tiếp tục bị bắn từ RPG cổ, như trận xe tăng Mỹ đột kích hướng tây nam vào sân bay Baghdad, người Iraq không hề có RPG hiện đại vẫn bắn cháy xe tăng M1A1. Sau chiến tranh, nhiều xe bị du kích bắn cháy, kể cả xe tăng M1A2, bằng nhiều vũ khí trong đó chủ yếu là RPG. Tuy nhiên số lượng xe tăng bị bắn hỏng vẫn có thể coi là ít.

Cuộc xunng đột giữa Israel và Liban năm 2006 diễn ra rất dữ dội, 22 xe tăng của Israel bị Hezbollah bắn hỏng bằng RPG. Mặc dù xe Merkava là xe giáp rất tốt và trang bị phương tiện chống đầu nổ lõm ERA, APS đủ bốn mặt. Có thể ở đây xuất hiện các RPG hiện đại.

RPG cũng bắn hạ cả máy bay, như tại Mogadishu, Somalia năm 1993 đã dược dựng thành phim "Blackhawk Down". Du kích Afghannistan sử dụng ngòi tự hủy của đạn, bắn đồng loạt nhiều đạn, bắn diện tích sát thương bộ binh hay chống máy bay.

RPG đã trở thành thứ vũ khí diệt nhiều xe cộ nhất sau Chiến tranh thế giới thứ hai, buộc các cường quốc quân sự phải thay đổi chiến lược thiết kế và sử dụng xe tăng. RPG có thể sẽ dược thay thế bởi ATGM, nhưng nó luôn là thứ vũ khí hiệu quả, rẻ tiền, dễ chế tạo.



</doc>
<doc id="92990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=92990" title="Decibel">
Decibel

Decibel - còn viết là deciben - là một đơn vị hàm loga, viết tắt là dB, được dùng trong các lĩnh vực vật lý, điện tử và cũng là tên của một nhà bác học tìm ra cường độ âm thanh.

Tầm nghe của con người khoảng từ 0 đến 125 dB. Dưới 40 dB thì nghe rất khó còn trên 105 dB thì tai sẽ bị đau đớn và trên 115 dB trong khoảng thời gian dài thì sẽ bị điếc vĩnh viễn. Trên 130 dB bộ não sẽ gần như chết.

Có hai cách tính dB: một dựa trên sự so sánh về điện áp và một dựa trên sự so sánh về công suất. Hai cách này hoàn toàn khác nhau.

Công thức tính dB = 20 Log U1/U2.

Ví dụ: Cho tần số 1 KHz biên độ 1V RMS ở ngõ vào một ampli và đo được 20V RMS ở ngõ ra. Sau đó, để kiểm tra bandwidth của amply, ta tăng tần số lên 20 KHz (vẫn giữ biên độ 1V RMS) và đo được ở ngõ ra là 10V RMS ta sẽ thấy sự giảm tính theo dB là: 20 Log 20/10 = 6 dB

Công thức tính dB = 10 LOG P1/P2

Ví dụ: Một ampli cung cấp cho một loa (8 ohm) một công suất là 50 watt. Nếu đổi một loa khác và có được một công suất là 100 watt. Vậy khác biệt là 10 Log 100/50 hay 3 dB, tức công suất tăng thêm 3 dB.

Một người muốn mua loa và đang quan tâm đến vấn đề độ nhạy và lo lắng không biết cái loa của mình có phù hợp công suất với cái ampli hay không? Hãy giả định một số điều mà có lẽ nó đúng với mọi người: âm lượng tối đa để nghe nhạc là 102 dB.

Nếu người đó có một loa với độ nhạy 82 dB/w/m thì anh ta sẽ cần sự khuếch đại thêm 20 dB tức là một ampli tối thiểu 100 watt. Nếu độ nhạy loa là 90 dB/w/m thì anh ta sẽ cần sự khuếch đại thêm 12 dB tức là một ampli công suất 15,8 watt. Nếu độ nhạy loa là 93 dB/w/m thì cần một ampli công suất 7,95 watt.


</doc>
<doc id="92991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=92991" title="Lịch sử Kazakhstan">
Lịch sử Kazakhstan

Kazakhstan là một quốc gia rộng lớn ở Trung Á, có diện tích đứng hàng thứ chín trên thế giới. Vào thời kỳ cổ - trung đại, dân tộc Kazakhstan đã được hình thành từ nhiều bộ lạc nhỏ sống trên những thảo nguyên bao la rộng lớn. Thế kỉ 16 có thể coi là thời kỳ phát triển huy hoàng của đất nước Kazakh Khanate. Nhưng sau đó, Kazakhstan lại bị phân thành nhiều cộng đồng nhỏ cho tới khi bị thống trị bởi Đế chế Nga. Sau khi Đế chế Nga sụp đổ, Kazakhstan trở thành một nước xã hội chủ nghĩa nằm trong Liên bang Xô Viết. Liên Xô sụp đổ năm 1991 đã tạo điều kiện cho nước Cộng hòa Kazakhstan ra đời. Hiện nay, Kazakhstan là quốc gia Trung Á duy nhất có tình hình an ninh chính trị ổn định, nền kinh tế phát triển.

Kazakhstan bắt đầu có người ở từ thời kỳ Đồ Đá, dân cư chủ yếu là những người nông dân du cư do diều kiện khí hậu và đất đai thích hợp. Các nhà sử học tin rằng những chủ nhân đầu tiên của vùng thảo nguyên rộng lớn Kazakhstan là những người thuần ngựa. Cùng với sự xâm lấn của người Mông Cổ vào đầu thế kỉ 13, những quận hành chính đầu tiên của Kazakhstan đã được thành lập dưới đế chế Mông Cổ, thậm chí sau này đã trở thành những lãnh thổ đầu tiên của người Kazakh Khanate. Những thành thị thời trung cổ đầu tiên của Kazakhstan là Aulie-Ata và Turkestan được thành lập ở phía bắc Con đường tơ lụa nổi tiếng.

Lối sống truyền thống du cư trên những thảo nguyên và bán hoang mạc đã tạo nên những cuộc tìm kiếm liên tục những miền đất mới có đồng cỏ cho đàn gia súc, yếu tố quan trọng nhất của nền kinh tế chủ yếu dựa vào chăn nuôi. Dân tộc Kazakh tạo thành từ nhiều bộ tộc sống trong khu vực vào thế kỉ 15. Vào giữa thế kỉ 16, người Kazakh bắt đầu phát triển ngôn ngữ, văn hóa và nền kinh tế đặc trưng riêng của họ. Đầu thế kỉ 17, người Kazakh Khanate bị tách thành ba cộng đồng ("horde") Lớn, Vừa và Nhỏ, liên minh với nhau dựa trên quan hệ huyết thống giữa các cộng đồng. Sự bất hòa về chính trị giữa các cộng đồng khiến gây ra nhiều cuộc chiến tranh cũng như sự thiếu gắn kết về kinh tế đã làm suy yếu các quốc gia người Kazakh Khanate. Đầu thế kỉ 18 đánh dấu thời kỳ suy tàn của người Kazakh Khanate. Những xung đột giữa các tiểu vương Kazakh và vua Ba Tư thường xuyên nổ ra trong nhiều thế kỉ.

Vào thế kỉ 19, Đế chế Nga bắt đầu mở rộng lãnh thổ xuống vùng Trung Á, trong đó có Kazakhstan. Giai đoạn "Trò chơi lớn" (tiếng Anh: "The great game") nhằm xâu xé khu vực Trung Á giữa Đế chế Nga và Đế quốc Anh được bắt đầu từ năm 1813 và chỉ kết thúc đến khi Hiệp ước Anh-Nga năm 1907 được ký kết.


</doc>
<doc id="92992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=92992" title="Chế độ chính trị">
Chế độ chính trị

Chế độ chính trị được hiểu là nội dung phương thức tổ chức và hoạt động của hệ thống chính trị quốc gia mà trung tâm là nhà nước. Chế độ chính trị được cấu thành bởi sự kết hợp các yếu tố: chính trị, kinh tế - xã hội, tư tưởng văn hóa, pháp luật. Chế độ chính trị được hiểu rõ nét nhất trong mô hình tổ chức nhà nước; trong hiến pháp của mỗi nhà nước quy định về nguồn gốc và tính chất của quyền lực, sự phân bố và tổ chức các cơ quan quyền lực và mối quan hệ giữa các cơ quan quyền lực, về những quan hệ của nhà nước với công dân, các đảng phái chính trị, các tổ chức xã hội, giữa các giai cấp và tầng lớp xã hội, giữa các dân tộc trong nước và thế giới.

Chế độ chính trị là một bộ phận của chế độ xã hội, là một trong những yếu tố cấu thành của chế độ xã hội và chế độ chính trị thực chất là chế độ thực hiện quyền lực nhà nước.

Tiến sĩ Nguyễn Đình Lộc cho rằng chế độ chính trị là hệ thống các nguyên tắc, phương thức, biện pháp, thủ đoạn thực hiện quyền lực nhà nước, và theo ông, có hai loại chế độ chính trị là dân chủ và phản dân chủ với những cấp độ khác nhau.

Thực chất, đi tìm hiểu chế độ chính trị là tìm hiểu nó dưới tư cách một chế định trong ngành luật hiến pháp. Chế độ chính trị là một bộ phận quan trọng, nền tảng của chế độ xã hội và chi phối các vấn đề khác trong xã hội. Trong chế định chế độ chính trị thường quy định các vấn đề sau: quyền dân tộc cơ bản; bản chất giai cấp của nhà nước; các nguyên tắc tổ chức bộ máy nhà nước; chế độ bầu cử; vai trò của các bộ phận trong hệ thống chính trị; chính sách đối ngoại...


</doc>
<doc id="92994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=92994" title="Hòn Nẹ">
Hòn Nẹ

Hòn Nẹ là tên chỉ hòn đảo nhỏ nằm ngoài khơi vịnh Bắc Bộ, Biển Đông. Đảo Nẹ nằm thuộc hải phận tỉnh Thanh Hóa, nó nằm cách đất liền huyện Hậu Lộc khoảng 6 km về phía Đông, cách bờ biển Hoằng Hoá khoảng 5 km về phía Đông Bắc và cách bờ biển Nga Sơn khoảng 6 km về phía Nam. Hòn Nẹ nằm ở tọa độ 19°54'46" độ Vĩ bắc và 106°00'32" độ Kinh đông.

Đảo có đồn trú của một đơn vị bộ đội biên phòng của quân đội nhân dân Việt Nam.

Hòn Nẹ có đền thờ Long Vương. Hàng năm vào ngày 15 tháng 5 âm lịch là ngày "Trời đất giao hoà" dân chài ven biển Nga sơn, hậu Lộc, Hoằng Hóa lại tổ chức các đoàn thuyền rồng ra đảo làm lễ hội cầu mưa thuận gió hoà, sóng yên biển lặng.

Cũng tại Hòn Nẹ, vào tháng 7 năm 1964, các chiến sĩ Hải quân nhân dân Việt Nam đã chọn Nẹ làm nơi phục kích để đánh đuổi sự khiêu khích và vi phạm chủ quyền của tàu khu trục Maddox trong cái gọi là "sự kiện vịnh Bắc Bộ"

Hòn đảo này hiện đang được bộ đội biên phòng tỉnh Thanh Hóa quản lý. Hòm đảo Nẹ này còn gắn liền với 1 tích về tình mẫu tử và trong tích đó thì còn gắn liền với cả hai ngọn núi của huyện Hậu Lộc.

Đứng trên bờ biển từ đất liền thuộc hai huyện Nga Sơn, Hậu Lộc (Thanh Hóa) và Kim Sơn (Ninh Bình) nhìn rất rõ Hòn Nẹ, những chiều biển động, ta có thể nhìn rất rõ từng con sóng biển xô vào bọt tung lên trắng xóa.

Trong bài thơ Mẹ Tơm của Tố Hữu cũng có đoạn nhắc đến Hòn Nẹ
"Hòn Nẹ ta ơi mảng về chưa đó?
Có nhiều không con nục, con thu?"

Sấm trạng Trình Nguyễn Bỉnh Khiêm:
"Khi nào núi Nẹ nằm đồng,
Trâu ăn bãi cỏ thì ông lại về"




</doc>
<doc id="92999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=92999" title="Antonov An-72">
Antonov An-72

Antonov An-72 (Tên hiệu NATO "Coaler") là một Máy bay vận tải được phát triển tại Liên xô cũ. Nó được thiết kế như một máy bay vận tải cất hạ cánh đường băng ngắn và được dự định để thay thế loại Antonov An-26, nhưng các biến thể của nó lại thành công với tư cách máy bay vận tải thương mại.

An-72 cất cánh lần đầu ngày 22 tháng 12 năm 1977. Được sản xuất sau An-72 là chiếc Antonov An-74 biến thể với khả năng hoạt động trong thời tiết xấu tại các vùng cực. Những phiên bản An-72 khác gồm An-72S chở VIP và An-72P máy bay tuần tra trên biển.

Một đặc tính thiết kế ít thấy của An-72 và An-74 là việc sử dụng hiệu ứng Coandă để tăng cường khả năng cất hạ cánh trên đường băng ngắn, sử dụng khí thoát khỏi động cơ để thổi mặt trên cánh làm tăng khả năng cất cánh. Chuyến bay đầu tiên được thực hiện ngày 31 tháng 8 năm 1977, nhưng chỉ tới thập niên 1980 công việc chế tạo mới bắt đầu. Máy bay này sử dụng động cơ ZMKB Progress D36.

An-72 giống với một loại máy bay trước đó, chiếc máy bay thực nghiệm YC-14 của Boeing. Boeing có thể coi An-72 là một sự lựa chọn cạnh tranh với chương trình Máy bay vận tải chung (JCA) đang bị đình chỉ cho Quân đội Hoa Kỳ. Nếu Boeing đề xuất, An-72 sẽ trở thành chiếc máy bay dùng động cơ tuốc bin cánh quạt duy nhất tham gia cuộc cạnh tranh.

An-72 thường được người Nga gọi là "cheburashka" vì cửa hút gió động cơ to lớn của nó được đặt gần thân, giống với Cheburashka, một nhân vật hoạt hình Nga nổi tiếng.

An-74 được công bố vào tháng 2-1984, còn An-72P vào năm 1992. Việc sản xuất An-74 bắt đầu bởi công ty Polyot Industrial Association tại Omsk, Nga vào năm 1993 (với sự tham gia của Progress at Arsenyev); máy bay đầu tiên của Polyot (RA-74050) bay vào ngày 25 tháng 12 năm 1993. Việc phát triển An-74-200 và An-74TK-200 được Antonov bắt đầu vào năm 1995; An-74TK được Cục đăng kiểm hàng không công nhận (hiện nay là Ủy ban hàng không các tiểu bang) vào tháng 2 năm 1991.

Tháng 8 năm 2006 tổng cộng 51 chiếc Antonov An-72 và Antonov An-74 đang hoạt động dịch vụ hàng không. Các hãng điều hành chính gồm Badr Airlines (3), Air Armenia (3), Enimex (5), Gazpromavia (12), và Shar Ink (8). Khoảng 17 hãng khác sở hữu số lượng nhỏ hơn.


http://www.polyot.su/
http://www.antonov.com



An-38 - An-70 - An-71 - An-72 - An-74 - An-88 - An-124


</doc>
<doc id="93001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93001" title="Nitrua liti">
Nitrua liti

Nitrua liti là một hợp chất hóa học của liti với nitơ có công thức LiN. Nó là nitrua duy nhất của kim loại kiềm ổn định ở nhiệt độ thường. Chất rắn này có màu đỏ hoặc tía, với nhiệt độ nóng chảy cao và là một chất phân ly thành ion. Nó có cấu trúc tinh thể bất thường, bao gồm hai kiểu khác nhau của các lớp, một lớp dạng tấm, kết cấu là LiN, chứa 6 ion liti phối hợp còn lớp kia chỉ bao gồm các ion liti. Nitrua liti rắn là chất điện phân rắn và có hệ số dẫn điện cao nhất trong số các muối vô cơ của liti. Nó được nghiên cứu một cách rộng rãi như là chất điện phân rắn và làm vật liệu chế tạo anôt (cực dương) trong các loại pin . Nó có thể được tạo ra bằng cách cho hai nguyên tố này phản ứng với nhau, hoặc là bằng cách đốt liti kim loại trong khí nitơ nguyên chất hay bằng cách cho khí nitơ phản ứng với liti hòa tan trong natri kim loại lỏng . Phương pháp thứ hai cho sản phẩm tinh khiết hơn. Nitrua liti phản ứng mãnh liệt với nước để giải phóng amoniac:

LiN (rắn) + 3 HO (lỏng) → 3 LiOH (dung dịch) + NH (khí)

Tất cả các nitrua dạng ion khác đều thể hiện tính chất này, do ion N là một bazơ Bronsted cực mạnh. Nó có đủ điều kiện để coi là một siêu bazơ. Trên thực tế, nó là một bazơ mạnh hơn tất cả các ion hiđrua, vì thế nó khử proton của hiđrô:

LiN (rắn) + 2 H (khí) → LiNH (rắn) + 2 LiH (rắn).

Nitrua liti được khám phá ra như là một trung gian lưu trữ khí hiđrô, do phản ứng nói trên là thuận nghịch ở 270 °C. Người ta đã đạt được tỷ lệ hấp thụ hiđrô tới 11,5% theo trọng lượng của nó .


</doc>
<doc id="93021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93021" title="Lavasoft">
Lavasoft

Lavasoft là một công ty phát triển phần mềm máy tính thường hay được nhớ đến như là một công ty chuyên phát triển các loại phần mềm chống phần mềm gián điệp. Sản phẩm chính của công ty này Ad-Aware đã được trên 200 triệu máy tính trên thế giới sử dụng. Phiên bản miễn phí và có thể dễ dàng tải về được gọi tên là Ad-Aware SE. Ngoài ra còn có các phiên bản trả phí được gọi tên là Ad-Aware Plus, Professional Enterisprise. Ngoài ra công ty còn có một sản phẩm tường lửa có tên là Lavasoft Personal Firewall..

Trụ sở chính của Lavasoft được đặt tại Gothenburg, Thụy Điển. Nó được thành lập năm 1999 bởi Nicolas Stark, cha đẻ của Ad-Aware.

Công ty hiện đang được quản lý và điều hành bởi Ann-Christine Åkerlund cùng với Nicolas Stark.

Mạng lưới của Lavasoft hiện tại có trên 4000 thành viên trải khắp 120 nước trên toàn thế giới.
=Sản phẩm=
=Nguồn=
=Liên kết ngoài=


</doc>
<doc id="93027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93027" title="PNP">
PNP

NPN là một trong hai loại tranzito lưỡng cực, loại thứ hai là PNP. Là một linh kiện điện tử do kết hợp 2 chất bán dẫn điện

"N" ám chỉ "negative" nghĩa là "cực âm", "P" là "positive" nghĩa là "cực dương".

Các tranzito PNP bao gồm một lớp bán dẫn được pha tạp loại N (tác nhân pha tạp là Asernic) đóng vai trò cực gốc, nằm giữa hai lớp bán dẫn được pha tạp loại P (tác nhân pha tạp thường là Boron, ký hiệu trong hóa học là Bo). Các tranzito NPN thường được kích hoạt khi cực phát được nối đất và cực góp được nối với nguồn dương.



</doc>
<doc id="93052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93052" title="Suharto">
Suharto

Suharto (8 tháng 6 năm 1921 – 27 tháng 1 năm 2008), chính tả cũ Soeharto, là tổng thống thứ nhì của Indonesia, ông giữ chức vụ nguyên thủ quốc gia trong 31 năm kể từ khi trục xuất Sukarno vào năm 1967 cho đến khi phải từ nhiệm vào năm 1998.

Suharto sinh tại xóm Kemusuk gần thành phố Yogyakarta, trong thời kỳ thực dân Hà Lan. Ông trưởng thành trong hoàn cảnh khiêm tốn. Cha mẹ ông là người Java theo Hồi giáo, họ ly hôn không lâu sau khi ông được sinh. Trong thời kỳ Nhật Bản chiếm đóng Indonesia, Suharto phục vụ trong lực lượng an ninh Indonesia do người Nhật tổ chức. Sau đó, ông tham gia đấu tranh giành độc lập cho Indonesia. Suharto được thăng hạng thiếu tướng sau khi Indonesia độc lập. Binh sĩ dưới quyền Suharto ngăn chặn một âm mưu đảo chính vào ngày 30 tháng 9 năm 1965, Đảng Cộng sản Indonesia bị quy là chủ mưu. Sau đó, quân đội dẫn đầu một cuộc thanh trừng chống cộng, và Suharto đoạt quyền từ tổng thống khai quốc của Indonesia là Sukarno. Ông được bổ nhiệm làm quyền tổng thống vào năm 1967 rồi tổng thống vào năm sau. Cương vị tổng thống của Suharto được ủng hộ mạnh mẽ trong suốt thập niên 1970 và 1980, song bị xói mòn sau một khủng hoảng tài chính nghiêm trọng dẫn đến bất ổn lan rộng, và ông phải từ nhiệm vào tháng 5 năm 1998.

Di sản 31 năm cai trị của Suharto gây tranh luận tại cả Indonesia và bên ngoài. Khi thi hành "Trật tự Mới", Suharto kiến thiết một chính phủ mạnh, tập trung và do quân đội chi phối. Năng lực duy trì ổn định tại quốc gia Indonesia rộng lớn và đa dạng cùng lập trường chống cộng công khai khiến ông đạt được hỗ trợ về kinh tế và ngoại giao của phương Tây trong Chiến tranh Lạnh. Trong hầu hết thời gian ông lãnh đạo, Indonesia trải qua tăng trưởng kinh tế và công nghiệp hóa đáng kể,
cải thiện đáng kể các tiêu chuẩn y tế, giáo dục và sinh hoạt.
Hành động xâm chiếm và chiếm đóng Đông Timor của Indonesia trong thời kỳ Suharto tại vị làm cho ít nhất 100.000 người thiệt mạng. Đến thập niên 1990, chủ nghĩa chuyên chế Trật tự Mới và tham nhũng phổ biến là một nguồn gốc gây bất mãn. Trong những năm sau khi Suharto từ nhiệm, các nỗ lực nhằm buộc tội ông tham nhũng và diệt chủng bị thất bại do sức khỏe của ông yếu và do thiếu sự ủng hộ bên trong Indonesia.

Suharto sinh ngày 8 tháng 6 năm 1921 tại xóm Kemusuk của làng Godean. Làng này nằm cách về phía tây của Yogyakarta- trung tâm văn hóa của người Java. Cha mẹ ông là người Java thuộc tầng lớp nông dân, ông là con duy nhất trong cuộc hôn nhân thứ nhì của cha. Cha của Suharto là Kertosudiro, Kertosudiro có hai con từ cuộc hôn nhân trước, và là một công vụ viên thủy lợi của làng. Mẹ của Suharto là Sukirah, bà là một phụ nữ địa phương và có quan hệ họ hàng xa với Sultan Hamengkubuwono V qua người thiếp đầu của ông ta.
Năm tuần sau khi sinh Suharto, mẹ của ông bị suy nhược thần kinh và ông được giao cho bà cô bên nội là Kromodirjo chăm sóc. Kertosudiro và Sukirah ly hôn khi Suharto còn nhỏ và sau đó hai người đều tái hôn. Khi lên ba tuổi, Suharto được giao cho mẹ, lúc này bà đã kết hôn với một nông dân địa phương, và Suharto giúp đỡ gia đình trong việc đồng áng. Đến năm 1929, cha của Suharto đưa ông đến sống cùng chị gái, người chị này khi đó đã kết hôn với một người giám sát nông nghiệp tên là Prawirowihardjo, họ sống tại thị trấn Wuryantoro trong một khu vực canh tác cằn cỗi và năng suất thấp gần Wonogiri. Trong hai năm sau, ông từng được cha dượng đưa về với mẹ tại Kemusuk rồi lại được cha đưa về Wuryantoro.

Prawirowihardjo nuôi dưỡng em vợ, như là cha nuôi của Suharto và cho ông một gia đình ổn định tại Wuryantoro. Năm 1931, Suharto chuyển đến thị trấn Wonogiri để theo học tiểu học, lúc đầu sống cùng con trai của Prawirohardjo là Sulardi, và sau đó sống cùng một người có họ hàng với cha tên là Hardjowijono. Trong khi sống cùng Hardjowijono, Suharto quen biết với Darjatmo, một "dukun" (pháp sư) về thuật thần bí và chữa bệnh bằng đức tin Java, trải nghiệm này tác động sâu sắc đến ông. Khó khăn trong việc trả học phí tại Wonogiri khiến ông chuyển về nhà cha tại Kemusuk, tại đây ông tiếp tục học tại một trường trung học của tổ chức Hồi giáo Muhammadiyah có học phí thấp tại thành phố Yogyakarta cho đến năm 1939.

Giống như nhiều người Java, Suharto chỉ có một tên. Trong các ngữ cảnh tôn giáo trong những năm gần đây, ông đôi khi được gọi là "Haji" hoặc "el-Haj Mohammed Suharto" song chúng không nằm trong tên chính thức của ông hay thường được sử dụng. "Suharto" phản ánh chính tả Indonesia hiện đại. Trong thời kỳ ông sinh, phiên âm tiêu chuẩn là "Soeharto" và ông ưa thích chính tả gốc. Báo chí Anh ngữ quốc tế thường sử dụng chính tả 'Suharto' trong khi chính phủ và truyền thông Indonesia sử dụng 'Soeharto'.

Sự giáo dục của Suharto tương phản với các nhà dân tộc chủ nghĩa Indonesia hàng đầu như Sukarno, trong đó Suharto được cho là có ít quan tâm đến chống chủ nghĩa thực dân, hoặc quan tâm chính trị ngoài môi trường ngay quanh mình. Không giống như Sukarno và đồng giới của ông ta, Suharto có ít hoặc không có tiếp xúc với những người thực dân châu Âu. Do đó, ông không học để nói tiếng Hà Lan hoặc các ngôn ngữ châu Âu khác khi còn trẻ. Ông học nói tiếng Hà Lan sau khi được tuyển mộ vào quân đội Hà Lan năm 1940.

Suharto hoàn thành giáo dục trung học ở tuổi 18 và có được một công việc văn phòng trong một ngân hàng tại Wuryantaro. Ông buộc phải bỏ việc sau khi một tai nạn xe đạp làm rách bộ trang phục công sở duy nhất của ông. Sau một thời gian thất nghiệp, ông gia nhập Quân đội Hoàng gia Đông Ấn Hà Lan (KNIL) vào tháng 6 năm 1940, và được đào tạo cơ bản tại Gombong gần Yogyakarta. Trong tình thế Đức chiếm đóng Hà Lan còn Nhật Bản thì yêu cầu được tiếp cận nguồn cung dầu của Indonesia, người Hà Lan mở rộng việc tuyển quân KNIL thay vì bài trừ người Java như trước. Suharto được phân đến Tiểu đoàn XIII tại Rampal, tốt nghiệp một khóa đào tạo ngắn hạn tại "Kaderschool" KNIL tại Gombong để trở thành một trung sĩ, và được phân đến một tiểu đoàn dự bị của KNIL tại Cisarua.

Sau khi người Hà Lan đầu hàng trước quân Nhật xâm chiếm vào tháng 3 năm 1942, Suharto bỏ quân phục KNIL và trở về Wurjantoro. Sau vài tháng thất nghiệp, ông trở thành một trong hàng nghìn người Indonesia nắm cơ hội để tham gia lực lượng an ninh do người Nhật tổ chức bằng cách gia nhập lực lượng cảnh sát Yogyakarta. Trong tháng 10 năm 1943, Suharto được chuyển từ lực lượng cảnh sát sang lực lượng dân quân mới thành lập do người Nhật đỡ đầu là PETA, trong đó người Indonesia phục vụ trong vai trò là sĩ quan. Trong khóa đào tạo để phục vụ với cấp bậc "shodancho" (tiểu đoàn trưởng), ông tiếp xúc với một phiên bản võ sĩ đạo địa phương hóa, được sử dụng để giáo huấn binh sĩ. Khóa đào tạo này cổ vũ tư tưởng chống Hà Lan và ủng hộ chủ nghĩa dân tộc, song hướng đến các mục tiêu của quân phiệt Nhật. Tiếp xúc với một tư tưởng dân tộc chủ nghĩa và quân phiệt được cho là có tác động sâu sắc đến tư duy của Suharto.

Suharto được phái đến một tiểu đoàn phòng thủ duyên hải của PETA tại Wates, nằm tại phía nam của Yogyakarta, phục vụ cho đến khi ông được cho đi đào tạo làm trung đoàn trưởng ("chudancho") tại Bogor từ tháng 4 đến tháng 8 năm 1944. Với chức vụ trung đoàn trưởng, ông quản lý đào tạo các tân binh PETA tại Surakarta, Jakarta, và Madiun. Sự kiện Nhật Bản đầu hàng và Tuyên ngôn độc lập Indonesia vào tháng 8 năm 1945 diễn ra trong khi Suharto được phái đến khu vực Brebeg hẻo lánh (trên sườn núi Wilis) để đào tạo các sĩ quan mới nhằm thay thế những người bị Nhật Bản hành quyết do nổi loạn PETA thất bại vào tháng 2 năm 1945 tại Blitar, do Supriyadi lãnh đạo.

Hai ngày sau khi Nhật Bản đầu hàng, các nhà lãnh đạo độc lập Sukarno và Hatta tuyên bố Indonesia độc lập, và được bổ nhiệm làm tổng thống và phó tổng thống của nước cộng hòa mới. Suharto giải thể trung đoàn của mình theo lệnh từ chỉ huy người Nhật, và trở về Yogyakarta. Khi các nhóm cộng hòa đứng lên nhằm khẳng định độc lập của Indonesia, Suharto gia nhập một đơn vị mới của Lục quân Indonesia mới hình thành. Dựa trên nền tảng là các kinh nghiệm trong PETA, ông được bổ nhiệm là chỉ huy phó, và sau đó là một chỉ huy tiểu đoàn khi lực lượng cộng hòa được tổ chức chính thức trong tháng 10 năm 1945. Trong những năm đầu Chiến tranh độc lập, ông tổ chức các lực lượng vũ trang địa phương thành Tiểu đoàn X của Trung đoàn I; Suharto được thăng làm Thiếu tá và trở thành thủ lĩnh của Tiểu đoàn X. Suharto tham gia giao tranh chống binh sĩ Đồng Minh quanh Magelang và Semarang, và sau đó được bổ nhiệm làm người đứng đầu một lữ đoàn với cấp bậc trung tá, và giành được sự kính trọng trong vai trò một tư lệnh chiến trường.

Lực lượng Đồng Minh đến với ủy nhiệm phục hồi "tình trạng tiền chiến", điều này nhanh chóng dẫn đến xung đột giữa những người cộng hòa Indonesia và lực lượng Đồng Minh gồm quân Hà Lan và quân Anh trợ giúp. Suharto lãnh đạo binh sĩ chặn bước tiến của Lữ đoàn T ("Hổ") Hà Lan vào ngày 17 tháng 5 năm 1946. Thành tích này khiến ông nhận được sự tôn trọng của Trung tá Sunarto Kusumodirjo, người này mời Suharto soạn thảo chỉ dẫn công tác cho Trụ sở Lãnh đạo Chiến trường (MPP), một thể chế được thiết lập nhằm tổ chức và thống nhất cấu trúc chỉ huy của lực lượng dân tộc chủ nghĩa Indonesia. Quân đội của Cộng hòa Indonesia liên tục tái cơ cấu. Đến tháng 8 năm 1946, Suharto trở thành thủ lĩnh của Trung đoàn 22 của Sư đoàn III ("Sư đoàn Diponegoro") đóng tại Yogyakarta. Đến cuối năm 1946, Sư đoàn Diponegoro nhận trách nhiệm phòng thủ khu vực phía tây và tây nam của Yogyakarta trước quân Hà Lan. Theo báo cáo của quân Hà Lan thì điều kiện đương thời của sư đoàn là khổ sở; bản thân Suharto được tường thuật là giúp đỡ các băng đảng buôn lậu vận chuyển ma túy qua lãnh thổ do ông kiểm soát, nhằm có thu nhập. Trong tháng 9 năm 1948, Suharto được phái đi gặp chủ tịch của Đảng Cộng sản Indonesia (PKI) là Musso trong một nỗ lực bất thành nhằm hòa giải cuộc nổi dậy cộng sản tại Madiun.
Trong tháng 12 năm 1948, người Hà Lan phát động "Chiến dịch Quạ", kết quả là bắt giữ Sukarno và Hatta cũng như chiếm lĩnh thủ đô Yogyakarta của nước cộng hòa. Suharto được bổ nhiệm làm thủ lĩnh "Wehrkreise III", gồm hai tiểu đoàn, tiến hành chiến tranh du kích chống lại Hà Lan từ các đồi phía nam của Yogyakarta. Trong cuộc tập kích rạng sáng ngày 1 tháng 3 năm 1949, quân của Suharto và dân quân địa phương tái chiếm thành phố, giữ cho đến buổi trưa. Các tường thuật sau này của Suharto viết rằng ông là người bày mưu duy nhất, song các nguồn khác thì nói Sultan Hamengkubuwono IX của Yogyakarta, và Panglima của Sư đoàn III, ra lệnh tấn công. Tuy nhiên, Tướng quân Abdul Nasution cho biết Suharto chuẩn bị rất cẩn thận cho "Tổng tấn công". Các thường dân đồng cảm với mục tiêu của lực lượng Cộng hòa trong thành phố đã bị kích động rồi tiến hành biểu dương lực lượng, chứng minh rằng người Hà Lan thất bại trong việc giành chiến thắng trong chiến tranh du kích. Trên bình diện quốc tế, Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc gây áp lực để Hà Lan ngừng tấn công quân sự và để tái khởi động đàm phán, cuối cùng khiến Hà Lan triệt thoái khỏi khu vực Yogyakarta vào tháng 6 năm 1949 và hoàn toàn chuyển giao chủ quyền trong tháng 12 năm 1949. Suharto chịu trách nhiệm tiếp quản thành phố Yogyakarta từ quân Hà Lan triệt thoái trong tháng 6 năm 1949.

Trong Cách mạng, Suharto kết hôn với Siti Hartinah, con gái của một quý tộc nhỏ thuộc vương thất Mangkunegaran của Solo. Cuộc hôn nhân kéo dài và có sự thông cảm, kết thúc khi bà từ trần vào năm 1996. Hai người có sáu người con: Siti Hardiyanti Rukmana (Tutut, sinh 1949), Sigit Harjojudanto (sinh 1951), Bambang Trihatmodjo (sinh 1953), Siti Hediati (Titiek, sinh 1959), Hutomo Mandala Putra (Tommy, sinh 1962), và Siti Hutami Endang Adiningish (Mamiek, sinh 1964). Trong tầng lớp thượng lưu Java, là thỏa đáng khi người vợ tiến hành kinh doanh thượng lưu để bổ sung ngân sách gia đình, cho phép chồng duy trì tôn nghiêm của mình trong vai trò chính thức. Các giao dịch thương nghiệp của Đệ nhất phu nhân cùng con cháu trở nên phổ biến và cuối cùng làm suy yếu cương vị lãnh đạo của Suharto.

Trong những năm sau khi Indonesia độc lập, Suharto phục vụ trong Quân đội Indonesia, chủ yếu là trên đảo Java. Năm 1950, với cấp bậc thượng tá, ông lãnh đạo Lữ đoàn Garuda đàn áp Nổi dậy Makassar, đây là cuộc nổi loạn của các cựu binh sĩ thực dân, họ ủng hộ Quốc gia Đông Indonesia và Hợp chúng quốc Indonesia do người Hà Lan thành lập. Trong thời gian tại Makassar, Suharto quen biết với hàng xóm là gia đình Habibie, người con cả của gia đình này là BJ Habibie sau đó trở thành phó tổng thống của Suharto, và kế nhiệm ông làm tổng thống. Năm 1951–1952, Suharto dẫn quân đánh bại cuộc nổi loạn có cảm hứng Hồi giáo của Tiểu đoàn 426 tại khu vực Klaten của Trung Java. Được bổ nhiệm lãnh đạo bốn tiểu đoàn vào đầu năm 1953, ông tổ chức họ tham chiến với những người nổi dậy Darul Islam tại phía tây bắc Trung Java và các hoạt động tiễu phỉ trong khu vực núi Merapi. Ông cũng tìm cách ngăn chặn các đồng cảm cánh tả trong binh sĩ của mình. Trải nghiệm trong giai đoạn này khiến Suharto chán ghét sâu sắc đối với cả chủ nghĩa cấp tiến Hồi giáo và cộng sản.
Từ năm 1956 đến năm 1959, ông phục vụ trong vị trí quan trọng là tư lệnh của Sư đoàn Diponegoro có căn cứ tại Semarang, chịu trách nhiệm đối với các tỉnh Trung Java và Yogyakarta. Quan hệ của ông với doanh nhân nổi bật Lâm Thiệu Lương và Bob Hasan được mở rộng trong suốt nhiệm kỳ tổng thống của ông, chúng bắt đầu tại Trung Java khi ông dính líu đến một loạt doanh nghiệp "sinh lợi", được tiến hành chủ yếu để duy trì hoạt động của đơn vị quân sự do được tài trợ ít. Suharto dính líu đến một cuộc điều tra chống tham nhũng trong quân đội trong một vụ bê bối buôn lậu năm 1959. Bị bãi chức, ông bị chuyển sang trường tham mưu và chỉ huy ("Seskoad") của lục quân tại thành phố Bandung. Trong thời gian tại Bandung, ông được thăng quân hàm chuẩn tướng, và đến cuối năm 1960, ông được thăng làm phó tổng tham mưu trưởng lục quân. Năm 1961, ông được trao thêm một chức tư lệnh khi là thủ lĩnh của lực lượng dự bị mới của lục quân (sau là KOSTRAD), một lực lượng lưu động sẵn sàng phản ứng đóng tại Jakarta.

Trong tháng 1 năm 1962, Suharto dược thăng quân hàm thiếu tướng và được bổ nhiệm lãnh đạo Chiến dịch Mandala, chỉ huy chung lục-hải-không quân đặt tại Makassar. Đây là cánh quân sự trong chiến dịch giành miền Tây Tân Guinea từ Hà Lan, lãnh thổ này đang chuẩn bị độc lập. Năm 1965, Suharto được bổ nhiệm làm chỉ huy tác chiến trong cuộc đối đầu chống Malaysia mới hình thành. Lo ngại rằng đối đầu sẽ khiến Java có ít binh sĩ, và rơi vào tay Đảng Cộng sản Indonesia với 2 triệu thành viên, ông cho phép một sĩ quan tình báo Kostrad là Ali Murtopo mở các cuộc tiếp xúc bí mật với người Anh và người Malaysia.

Căng thẳng giữa quân đội và lực lượng cộng sản gia tăng trong tháng 4 năm 1965, khi Sukarno xác nhận lập tức thi hành đề xuất của Đảng Cộng sản Indonesia về một "lực lượng vũ trang thứ năm" gồm các nông dân và công nhân có vũ trang. Tuy nhiên, ý tưởng này bị tầng lớp lãnh đạo của quân đội bác bỏ do tương đương với việc Đảng Cộng sản Indonesia lập quân đội riêng. Trong tháng 5, "văn kiện Gilchrist" khuấy động lo ngại của Sukarno về một âm mưu quân sự nhằm phế truất ông, mối lo ngại này được ông đề cập nhiều lần trong vài tháng sau đó. Trong phát biểu nhân ngày độc lập vào tháng 8, Sukarno tuyên bố ý định của mình là đưa Indonesia vào một liên minh chống chủ nghĩa đế quốc cùng Trung Quốc và các chế độ cộng sản khác, và cảnh báo quân đội không gây trở ngại.
Trước bình minh ngày 1 tháng 10 năm 1965, các binh sĩ từ Đội cận vệ tổng thống, Sư đoàn Diponegoro và Sư đoàn Brawidjaja bắt cóc và hành quyết sáu tướng lĩnh lục quân tại Jakarta. Các binh sĩ chiếm giữ Quảng trường Merdeka, bao gồm các khu vực trước Dinh Tổng thống, đài phát thanh quốc gia, và trung tâm viễn thông. Lúc 7:10 sáng, Untung bin Sjamsuri tuyên bố trên sóng phát thanh rằng "Phong trào 30 tháng 9" đã chặn trước một nỗ lực đảo chính Sukarno của các tướng lĩnh được CIA hậu thuẫn, và rằng đây là một quân vụ nội bộ. Phong trào 30 tháng 9 chưa từng có bất kỳ xâm phạm nào đến sinh mệnh của Suharto. Suharto ở tại bệnh viện quân đội Jakarta vào tối ngày 30 với con trai Tommy ba tuổi do cậu bị bỏng. Trung tá Abdul Latief đến thăm ông tại bệnh viện, đây là một nhân vật chủ chốt của Phong trào 30 tháng 9 và là bạn bè gia đình thân thiết của Suharto. Theo lời khai sau này của Latief, những người âm mưu cho rằng Suharto là một người trung thành với Sukarno, do đó Latief đến để báo tin cho ông về kế hoạch bắt cóc sắp tới để cứu nguy Sukarno, khi mà Suharto có vẻ thể hiện thái độ trung lập.

Sau khi biết tin về các vụ sát hại, Suharto đến trụ sở của KOSTRAD ngay trước bình minh, từ đây ông có thể quan sát các binh sĩ chiếm giữ Quảng trường Merdeka. Ông huy động các lực lượng đặc biệt KOSTRAD và RPKAD (nay là Kopassus) đi giành quyền kiểm soát trung tâm của Jakarta, chiếm các địa điểm chiến lược trọng yếu bao gồm đài phát thanh mà không gặp kháng cự. Suharto tuyên bố trên sóng phát thành vào lúc 9:00 sáng rằng sáu tướng lĩnh bị bắt cóc bởi "các phần tử phản cách mạng" và rằng Phong trào 30 tháng 9 thực tế có mục đích nhằm phế truất Sukarno. Ông nói rằng bản thân nắm quyền kiểm soát lục quân, và rằng ông sẽ tiêu diệt Phong trào 30 tháng 9 và bảo vệ Sukarno. Suharto ban một tối hậu thư đến Căn cứ Không quân Halim, là nơi Phong trào 30 tháng 9 đặt căn cứ và là nơi Sukarno, tư lệnh không quân Omar Dhani và Chủ tịch Đảng Cộng sản Indonesia Dipa Nusantara Aidit đã tụ tập, khiến họ giải tán trước khi các binh sĩ trung thành với Suharto chiếm căn cứ không quân vào ngày 2 tháng 10 sau giao tranh ngắn ngủi. Với sự thất bại của cuộc đảo chính được tổ chức kém, và được đảm bảo quyền lực từ tổng thống để khôi phục trật tự và an ninh, phe của Suharto củng cố quyền kiểm soát đối với lục quân vào ngày 2 tháng 10. Ngày 5 tháng 10, Suharto dẫn đầu một buổi lễ công cộng để an táng thi thể các tướng lĩnh.

Các thuyết phức tạp và có tính phe phái tiếp tục cho đến ngày nay về thân phận của những nhà tổ chức đảo chính và mục tiêu của họ. Theo giải thích của Lục quân, và sau đó là của "Trật tự Mới" thì đó là trách nhiệm của riêng Đảng Cộng sản Indonesia. Một chiến dịch tuyên truyền của Lục quân, các tổ chức học sinh Hồi giáo và Công giáo, thuyết phục các độc giả Indonesia và quốc tế rằng đó là một nỗ lực đảo chính cộng sản, và rằng các vụ sát hại là hành động tàn bạo hèn nhát chống lại các anh hùng Indonesia. Lục quân liên minh với các tổ chức dân sự tôn giáo lãnh đạo một chiến dịch nhằm thanh trừng xã hội, chính phủ, và quân đội Indonesia những phần tử thuộc đảng cộng sản và các tổ chức cánh tả. Thanh trừng lan rộng từ Jakarta đến phần lớn các khu vực còn lại trên toàn quốc. Ước tính được chấp thuận phổ biến nhất là có ít nhất nửa triệu người bị sát hại. Có đến 1,5 triệu người bị giam cầm trong một hay nhiều giai đoạn. Một kết quả của thanh trừng là một trong ba trụ cột ủng hộ của Sukarno- Đảng Cộng sản Indonesia- bị trừ khử hữu hiệu bởi hai trụ cột còn lại và quân đội và Hồi giáo.

Sukarno tiếp tục nhận được lòng trung thành từ các bộ phận lớn trong quân đội cũng như toàn dân, và Suharto thận trọng không cân nhắc đoạt quyền bằng đảo chính. Trong 18 tháng sau khi đàn áp Phong trào 30 tháng 9, diễn ra một tiến triển phức tạp các thủ đoạn chính trị chống lại Sukarno, bao gồm kích động sinh viên, đe dọa quốc hội, tuyên truyền truyền thông và các đe dọa quân sự.

Trong tháng 2 năm 1966, Sukarno thăng quân hàm Suharto là trung tướng (và thượng tướng vào tháng 7 năm 1966). Việc sát hại một sinh viên thị uy và lệnh của Sukarno về giải tán Diễn đàn Hành động Sinh viên Indonesia (KAMI) trong tháng 2 năm 1966 càng kích động công luận chống tổng thống. Ngày 11 tháng 3 năm 1966, sự xuất hiện của các binh sĩ bất minh quanh Cung điện Merdeka trong một phiên họp nội các buộc Sukarno tẩu thoát đến Cung điện Bogor bằng máy bay trực thăng. Ba tướng lĩnh trung thành với Suharto là Basuki Rahmat, M Jusuf, và Amirmachmud đến Bogor để gặp Sukarno. Tại đó, họ đạt được một sắc lệnh tổng thống (Supersemar) mà theo đó trao cho Suharto quyền lực tiến hành bất kỳ hành động cần thiết nào để duy trì an ninh.

Sử dụng sắc lệnh này, Suharto ra lệnh cấm chỉ Đảng Cộng sản Indonesia vào hôm sau, và tiếp tục thanh trừng các thành phần thân Sukarno khỏi quốc hội, chính phủ và quân đội, cáo buộc họ có cảm tình với cộng sản. Quân đội bắt giữ 15 bộ trưởng nội các và buộc Sukarno bổ nhiệm một nội các mới gồm những người ủng hộ Suharto. Quân đội bắt giữ các thành viên thân Sukarno và thân cộng sản của quốc hội, và Suharto thay thế các thủ lĩnh hải quân, không quân, và lực lượng cảnh sát bằng những người ủng hộ ông, những người này sau đó bắt đầu một cuộc thanh trừng quy mô lớn trong mỗi lĩnh vực.

Trong tháng 6 năm 1966, quốc hội được thanh trừng thông qua 24 nghị quyết, bao gồm cấm chỉ chủ nghĩa Marx-Lenin, phê chuẩn Supersemar, và tước bỏ danh hiệu tổng thống chung thân của Sukarno. Chính phủ kết thúc đối đầu với Malaysia và tái gia nhập Liên Hiệp Quốc (Sukarno đưa Indonesia khỏi Liên Hiệp Quốc vào năm trước). Suharto không tìm cách loại bỏ hoàn toàn Sukarno trong kỳ họp quốc hội này do vẫn còn ủng hộ đối với tổng thống trong các thành phần của quân đội.

Đến tháng 1 năm 1967, Suharto cảm thấy tự tin rằng ông đã loại bỏ toàn bộ sự ủng hộ quan trọng cho Sukarno trong quân đội, và Quốc hội quyết định tổ chức một phiên hịp khác để buộc tội Sukarno. Ngày 22 tháng 2 năm 1967, Sukarno tuyên bố ông sẽ từ nhiệm tổng thống, và đến ngày 12 tháng 3, quốc hội tước bỏ quyền lực còn lại của Sukarno và bổ nhiệm Suharto làm quyền tổng thống. Sukarno bị quản thúc tại gia trong Cung điện Bogor; ông từ trần vào tháng 6 năm 1970. Ngày 27 tháng 3 năm 1968, Quốc hội bổ nhiệm Suharto làm tổng thống nhiệm kỳ 5 năm đầu tiên.

Suharto xúc tiến "Trật tự Mới" của ông, tướng phản với "Trật tự Cũ" của Sukarno, một xã hội dựa trên tư tưởng Pancasila (năm nguyên tắc). Sau khi ban đầu cẩn thận để không xúc phạm tính nhạy cảm của các học giả Hồi giáo- những người lo ngại Pancasila có thể phát triển thành một phái gần như tôn giáo, Suharto đạt được một nghị quyết quốc hội vào năm 1983 mà theo đó buộc tất cả các tổ chức tại Indonesia tôn trọng triệt để Pancasila như là nguyên tắc căn bản. Ông cũng lập chương trình đào tạo Pancasila bắt buộc cho toàn bộ người Indonesia, từ học sinh tiểu học đến nhân viên văn phòng. Tuy nhiên, trên thực tế, tính chất mơ hồ của Pancasila bị chính phủ của Suharto lợi dụng để biện minh cho các hành động của họ và để kết tội các đối thủ của họ là "chống Pancasila".

Được bổ nhiệm làm tổng thống, Suharto vẫn cần phải chia sẻ quyền lực với các thành phần khác bao gồm các tướng lĩnh Indonesia vốn nhìn nhận Suharto chỉ như đồng sự hạng nhất và các tổ chức Hồi giáo và sinh viên từng tham gia thanh trừng chống cộng. Được hỗ trợ từ "Văn phòng trợ lý cá nhân" (Aspri), là phe gồm các sĩ quan quân sự trung thành với ông từ khi ông là tư lệnh của Sư đoàn Diponegoro mà đặc biệt là Ali Murtopo, Suharto bắt đầu củng cố có hệ thống quyền lực của mình bằng cách loại bỏ các đối thủ tiềm năng, trong khi trao thưởng cho những người trung thành bằng các vị trí chính trị và tiền.

Suharto đánh bại nỗ lực năm 1968 của chủ tịch Quốc hội là Tướng Nasution nhằm thông qua một dự luật cắt giảm nghiêm trọng quyền lực của tổng thống. Năm 1969, Suharto loại bỏ chức vụ chủ tịch Quốc hội của Nasution, và buộc ông ta phải về hưu non trong quân đội vào năm 1972. Năm 1967, các tướng quân Hartono Rekso Dharsono, Kemal Idris và Sarwo Edhie Wibowo (được gọi là "những người Cấp tiến Trật tự Mới") kháng nghị quyết định của Suharto về việc cho phép các chính đảng hiện hữu tham gia các cuộc bầu cử, họ ủng hộ một hệ thống hai đảng phi ý thức hệ tương tự như tại nhiều quốc gia phương Tây. Suharto sau đó phái Dharsono làm đại sứ tại hải ngoại, còn Kemal Idris và Sarwo Edhie Wibowo bị phái đi Bắc Sumatera và Nam Sulawesi làm tư lệnh khu vực.

Quan hệ vững chắc trước đó của Suharto với phong trào sinh viên trở nên căng thẳng do chế độ của ông ngày càng độc đoán và tham nhũng. Trong khi nhiều lãnh đạo ban đầu của Phong trào sinh viên 1966 ("Angkatan '66") được kết nạp thành công vào chế độ, Suharto phải đối diện với các cuộc tuần hành lớn của sinh viên nhằm thách thức tính hợp pháp của cuộc bầu cử 1971 (phong trào ""Golput""), xây dựng công viên Taman Mini Indonesia Indah tốn kém (1972), sức chi phối của các nhà tư bản ngoại quốc (Sự kiện Malari năm 1974), và thiếu các hạn chế nhiệm kỳ tổng thống của Suharto (1978). Chế độ phản ứng bằng cách tống giam nhiều nhà hoạt động sinh viên và thậm chí phái các đơn vị lục quân đi chiếm giữ các khu trường sở đại học của ITB (Học viện Kỹ thuật Bandung) từ tháng 1-3 năm 1978. Trong tháng 4 năm 1978, Suharto hành động quyết định khi ban sắc lệnh về "Bình thường hóa sinh hoạt khu trường sở" (NKK) theo đó cấm chỉ các hoạt động chính trị trong khuôn viên trường học không liên quan đến học thuật.

Ngày 15–16 tháng 1 năm 1974, Suharto phải đối diện với một thách thức đáng kể khi náo động bạo lực bùng phát tại Jakarta trong chuyến công du của Thủ tướng Nhật Bản Kakuei Tanaka. Sinh viên tuần hành chống lại sự chi phối ngày càng tăng của các nhà đầu tư Nhật Bản, hoạt động này được phó tư lệnh quân đội là Tướng Sumitro khuyến khích. Sumitro là một tướng quân có nhiều tham vọng, ông không thích ảnh hưởng mạnh của nội bộ Aspri của Suharto. Suharto được báo cáo rằng náo động do Sumitro sắp đặt, ông ta có mong muốn làm mất ổn định chế độ bằng cách lợi dụng náo động của sinh viên, kết quả là Sumitro bị bãi nhiệm và buộc phải về hưu. Sự kiện này được gọi là Sự kiện Malari ("Malapetaka Lima Belas Januari" / Thảm họa 15 tháng 1). Tuy nhiên, Suharto cũng giải tán Aspri nhằm làm dịu bất mãn phổ biến.

Năm 1980, 50 nhân vật chính trị nổi bật ký kết Kiến nghị Năm mươi, trong đó chỉ trích Suharto sử dụng Pancasila để bịt miệng những người chỉ trích ông. Suharto từ chối giải quyết các quan tâm của những người kiến nghị, và một số trong đó bị tống giam còn những người khác bị áp đặt hạn chế đối với hoạt động của họ.

Để xoa dịu các yêu cầu từ các chính trị gia dân sự trong việc tổ chức bầu cử, như được biểu thị trong các nghị quyết của Quốc hội vào năm 1966 và 1967, chính phủ Suharto đưa ra một loạt các luật về bầu cử cũng như cấu trúc và bổn phận của quốc hội, chúng được quốc hội thông qua vào tháng 11 năm 1969 sau các đàm phán kéo dài. Luật quy định một quốc hội ("Madjelis Permusjawaratan Rakjat"/MPR) với quyền bầu cử tổng thống, gồm một hạ viện ("Dewan Perwakilan Rakjat"/DPR) và các đại biểu khu vực. 100 trong số 460 thành viên của DPR sẽ được chính phủ bổ nhiệm trực tiếp, các ghế còn lại được phân bổ cho các chính đảng dựa trên kết quả tổng tuyển cử. Cơ chế này đảm bảo quyền kiểm soát đáng kể của chính phủ dối với các sự vụ tư pháp, đặc biệt là bổ nhiệm tổng thống.

Để tham gia bầu cử, Suharto nhận thấy sự cần thiết phải liên kết bản thân với một chính đảng. Sau khi ban đầu cân nhắc liên kết với đảng cũ của Sukarno là Đảng Dân tộc Indonesia (PNI), đến năm 1969 Suharto quyết định tiếp quản quyền kiểm soát đối với liên hiệp các tổ chức phi chính phủ ít tiếng tăm do quân đội vận hành gọi là Golkar và chuyển đổi nó thành một phương tiện bầu cử của mình với sự phối hợp của cánh tay phải là Ali Murtopo. Tổng tuyển cử đầu tiên được tổ chức vào ngày 3 tháng 7 năm 1971 với mười đảng phái tham gia; gồm Golkar, bốn chính đảng Hồi giáo, cùng năm đảng dân tộc chủ nghĩa và Cơ Đốc giáo. Vận động trên một nền tảng phi ý thức hệ về "phát triển", được hỗ trợ từ sự ủng hộ của chính phủ và chiến thuật hăm dọa tinh vi, Golkar giành được 62,8% phiếu phổ thông. Phiên họp toàn thể tháng 3 năm 1973 của Quốc hội mới được bầu nhanh chóng bổ nhiệm Suharto làm tổng thống, và Sultan Hamengkubuwono IX là phó tổng thống.

Ngày 5 tháng 1 năm 1973, để kiểm soát tốt hơn, chính phủ buộc bốn đảng phái Hồi giáo sáp nhập thành Đảng Phát triển Liên hiệp ("Partai Persatuan Pembangunan", PPP) trong khi năm đảng phái phi Hồi giáo được hợp nhất vào Đảng Dân chủ Indonesia ("Partai Demokrasi Indonesia", PDI). Chính phủ đảm bảo rằng các đảng phái không bao giờ phát triển thành đảng đối lập hữu hiệu bằng cách kiểm soát tầng lớp lãnh đạo của chúng, trong khi thiết lập hệ thống "bãi miễn" để loại bỏ vị trí của bất kỳ nhà lập pháp nào lên tiếng. Sử dụng hệ thống "Dân chủ Pancasila", Suharto tái đắc cử mà không gặp chống đối tại Quốc hội vào năm 1978, 1983, 1988, 1993, và 1998. Golkar giành chiến thắng với đa số lớn trong mọi cuộc bầu cử Quốc hội, đảm bảo rằng Suharto có thể thống qua chương trình nghị sự của mình mà hầu như không bị phản đối.

Suharto tiến hành các dự án công trình xã hội khác nhau nhằm chuyển biến xã hội Indonesia thành một "quần chúng nổi" phi chính trị hóa hỗ trợ nhiệm vụ quốc gia về "phát triển", một khái niệm tương tự như chủ nghĩa nghiệp đoàn. Chính phủ thành lập nhiều nhóm xã hội dân sự để đoàn kết dân cư ủng hộ các chương trình của chính phủ. Từ năm 1966 đến năm 1967, nhằm xúc tiến đồng hóa người Indonesia gốc Hoa vốn có uy thế, chính phủ Suharto thông qua một số luật trong cái gọi là "Chính sách cơ bản về giải quyết vấn đề người Hoa", do đó chỉ có một xuất bản phẩm tiếng Hoa (quân đội kiểm soát) được phép tiếp tục, toàn bộ các biểu hiện của văn hóa và tôn giáo Trung Hoa bị cấm khỏi không gian công cộng, các trường học Trung văn bị đóng cửa dần, và người Hoa được khuyến khích lấy tên giống tiếng Indonesia. Năm 1968, Suharto mở đầu một chương trình kế hoạch hóa gia đình rất thành công để giảm tốc độ tăng tưởng dân số và do đó làm tăng thu nhập đầu người. Một di sản lâu dài của giai đoạn này là cải cách chính tả tiếng Indonesia theo sắc lệnh vào ngày 17 tháng 8 năm 1972.

Suharto dựa vào quân đội để duy trì an ninh nội địa, thông qua Kopkamtib và BAKIN. Để duy trì kiểm soát nghiêm ngặt trên toàn quốc, Suharto mở rộng hệ thống lãnh thổ của lục quân xuống cấp làng, trong khi các sĩ quan quân đội được bổ nhiệm làm những người đứng đầu khu vực. Đến năm 1969, 70% các thống đốc cấp tỉnh của Indonesia và trên một nửa các huyện trưởng là các sĩ quan quân đội tại ngũ. Suharto ủy quyền "Operasi Trisula" nhằm tiêu diệt tàn dư của Đảng Cộng sản Indonesia đang nỗ lực thiết lập một căn cứ du kích trong khu vực Blitar vào năm 1968, và ra lệnh tiến hành một số chiến dịch quân sự với kết quả là kết thúc nổi dậy cộng sản PGRS-Paraku tại Tây Kalimantan (1967–1972). Các cuộc tấn công nhằm vào công nhân dầu hỏa bởi hiện thân đầu tiên của Phong trào Aceh Tự do ly khai dưới quyền Hasan di Tiro vào năm 1977 khiến Suharto phái các phân đội lực lượng đặc biệt có quy mô nhỏ đi trấn áp và họ nhanh chóng tiêu diệt hoặc buộc các thành viên của phong trào phải tẩu thoát ra ngoại quốc. Đáng chú ý, trong tháng 3 năm 1981, Suharto ủy quyền một phái đoàn lực lượng đặc biệt giải quyết thành công sự kiện những phần tử Hồi giáo cực đoan không tặc một máy bay của Garuda Indonesia tại Sân bay Don Muang tại Bangkok.

Tuân theo Hiệp định New York năm 1962 vốn yêu cầu trưng cầu dân ý về việc hợp nhất Tây Irian vào Indonesia trước cuối năm 1969, chính phủ Suharto bắt đầu tổ chức cái gọi là kế hoạch "Hành động lựa chọn tự do" trong tháng 7-8 năm 1969. Chính phủ phái lực lượng đặc biệt RPKAD dưới quyền Sarwo Edhie Wibowo đến New Guinea, trong khi phái tình nguyện viên Công giáo dưới quyền Jusuf Wanandi đi phân bổ các hàng tiêu dùng nhằm xúc tiến tình cảm ủng hộ Indonesia. Trong tháng 3 năm 1969, đạt được thỏa thuận rằng trưng cầu dân ý sẽ được chuyển qua 1.025 tù trưởng bộ lạc, viện dẫn thách thức về hậu cần và vô minh chính trị của dân cư. Sử dụng chiến lược trên, trưng cầu dân ý có kết quả là một quyết định nhất trí về việc hợp nhất với Indonesia, được Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc ghi nhận hợp lệ vào tháng 11 năm 1969.

Để ổn định kinh tế và để đảm bảo ủng hộ lâu dài đối với Trật tự Mới, chính quyền của Suharto tuyển dụng một nhóm gồm các nhà kinh tế học Indonesia hầu hết được đào tạo tại Hoa Kỳ, gọi là "Berkeley Mafia", để kiến thiết các thay đổi quan trọng trong chính sách kinh tế. Bằng cách cắt giảm trợ cấp, giảm nợ chính phủ, và cải cách cơ chế tỷ giá hối đoái, tốc độ lạm phát giảm từ 660% vào năm 1966 đến 19% vào năm 1969. Mối đe dọa từ nạn đói được giảm bớt nhờ dòng tàu cứu trợ gạo của USAID từ năm 1967 đến năm 1968.

Do thiếu tư bản nội địa cho tăng trưởng kinh tế, Trật tự Mới đảo nghịch các chính sách tự túc kinh tế của Sukarno và mở cửa các lĩnh vực kinh tế được lựa chọn trong nước cho đầu tư nước ngoài thông qua Luật Đầu tư nước ngoài 1967. Suharto đến Tây Âu và Nhật Bản để xúc tiến đầu tư vào Indonesia. Các nhà đầu tư nước ngoài đầu tiên lại tiến vào Indonesia bao gồm các Công ty Sulphur Freeport và Công ty Nickel Quốc tế. Sau các khuôn khổ pháp quy của chính phủ, các doanh nhân nội địa (chủ yếu là người gốc Hoa) nổi lên vào cuối thập niên 1960 và đầu thập niên 1970 trong lĩnh vực công nghiệp nhẹ thay thế nhập khẩu như Tập đoàn Astra và Tập đoàn Salim.

Từ năm 1967, chính phủ nhận được viện trợ nước ngoài lãi suất thấp từ mười quốc gia "Nhóm Liên chính phủ về Indonesia" (IGGI) để bù đắp thâm hụt ngân sách. Với tiền từ IGGI và sau đó là từ thu nhập xuất khẩu dầu hỏa kể từ Khủng hoảng dầu mỏ 1973, chính phủ đầu tư vào cơ sở hạ tầng theo các kế hoạch 5 năm, được gọi là REPELITA I đến VI từ năm 1969 đến năm 1998.

Ngoài kinh tế chính thức, Suharto thiết lập một mạng lưới các tổ chức từ thiện (""yayasan"") do quân đội và các thành viên trong gia đình ông điều hành, các tổ chức này bòn rút "đóng góp" từ các doanh nghiệp nội địa và ngoại quốc để đổi lấy sự ủng hộ và giấy phép của chính phủ. Trong khi một số thu nhập được sử dụng cho các mục đích từ thiện, thì nhiều khoản tiền được tái sinh thành các khoản quỹ đen để thưởng cho các đồng minh chính trị và để duy trì ủng hộ đối với Trật tự Mới.
Năm 1975, công ty dầu hỏa quốc doanh Pertamina bị vỡ nợ nước ngoài do quản lý yếu kém và tham nhũng dưới quyền đồng minh thân thiết của Suharto là Ibnu Sutowo. Chính phủ cứu trợ cho công ty, khiến nơi quốc gia gần tăng gấp đôi.

Vào lúc đoạt quyền, chính phủ Suharto thực hiện chính sách trung lập trong Chiến tranh Lạnh, song lặng lẽ liên kết với khối Phương Tây (gồm cả Nhật Bản và Hàn Quốc) với mục tiêu đảm bảo ủng hộ để Indonesia khôi phục kinh tế. Các quốc gia phương Tây ấn tượng trước sự chống cộng mạnh mẽ của Suharto, họ nhanh chóng đề xuất hỗ trợ. Quan hệ ngoại giao với Trung Quốc bị đình chỉ trong tháng 10 năm 1967 do nghi ngờ Trung Quốc tham dự trong Phong trào 30 tháng 9 (quan hệ ngoại giao được khôi phục vào năm 1990). Do Suharto tiêu diệt Đảng Cộng sản Indonesia, Liên Xô cấm vận bán vũ khí cho Indonesia. Tuy nhiên, từ năm 1967 đến năm 1970 Ngoại trưởng Adam Malik nỗ lực nhằm đảo bảo một số thỏa thuận tái cơ cấu khoản nợ khổng lồ mà Sukarno vay của Liên Xô và các quốc gia cộng sản Đông Âu khác. Trong khu vực, sau khi kết thúc đối đầu với Malaysia trong tháng 8 năm 1966, Indonesia trở thành một thành viên sáng lập của Hiệp hội các quốc gia Đông Nam Á (ASEAN) trong tháng 8 năm 1967. Tổ chức này có mục đích thiết lập quan hệ hòa bình giữa các quốc gia Đông Nam Á để thoát khỏi các xung đột như Chiến tranh Việt Nam đang diễn ra.

Năm 1974, thuộc địa Timor thuộc Bồ Đào Nha chìm vào nội chiến sau khi nhà cầm quyền Bồ Đào Nha triệt thoái sau Cách mạng Hoa cẩm chướng tại mẫu quốc. Được các quốc gia phương Tây tán thành, Suharto quyết định can thiệp để ngăn chặn việc thiết lập một quốc gia cộng sản. Sau một nỗ lực bất thành nhằm bí mật ủng hộ các tổ chức Timor UDT và APODETI, Suharto cho phép xâm chiếm toàn diện thuộc địa vào ngày 7 tháng 12 năm 1975, tiếp theo là chính thức sáp nhập lãnh thổ này thành tỉnh Đông Timor vào tháng 7 năm 1976. Các chiến dịch "bao vây và tiêu diệt" năm 1977–1979 phá vỡ sự kiểm soát trở lại của phe Fretilin đối với các khu vực nội địa, song kháng cự du kích tiếp tục cho đến năm 1999. Một ước tính cho biết tối thiểu 90.800 và tối đa 213.600 người thiệt mạng liên quan đến xung đột diễn ra tại Đông Timor trong thời kỳ Indonesia cai trị (1974–1999); cụ thể là 17.600–19.600 người bị sát hại và 73.200-194.000 thiệt mạng do đói và ốm, song lực lượng Indonesia chịu trách nhiệm cho khoảng 70% số vụ sát hại trong xung đột.

Phát triển kinh tế-xã hội thực sự được duy trì liên tục, hỗ trợ cho chế độ của Suharto trong suốt ba thập niên. Đến năm 1996, tỷ lệ nghèo của Indonesia giảm xuống khoảng 11% so với 45% vào năm 1970. Từ năm 1966 đến 1997, Indonesia đạt tăng trưởng GDP thực tế là 5,03%/năm. Năm 1966, lĩnh vực chế tạo đóng góp dưới 10% GDP (hầu hết là các ngành công nghiệp liên quan đến dầu hỏa và nông nghiệp). Đến năm 1997, lĩnh vực chế tạo tăng lên 25% GDP với 53% xuất khẩu bao gồm các sản phẩm chế tạo. Chính phủ đầu tư vào phát triển hạ tầng lớn, do đó cơ sở hạ tầng của Indonesia vào giữa thập niên 1990 được cho là tương đương với Trung Quốc. Suharto lợi dụng những thành tựu như vậy để biện hộ cho chế độ của mình, và một nghị quyết của quốc hội vào năm 1983 trao cho ông danh hiệu "Cha của phát triển".

Các chương trình chăm sóc y tế của chính phủ Suharto làm tăng tuổi thọ bình quân từ 47 năm (1966) lên 67 năm (1997) trong khi giảm tỷ lệ tử vong trẻ sơ sinh trên 60%. Chương trình "Inpres" của chính phủ được phát động vào năm 1973 có kết quả là tỷ lệ nhập học bậc tiểu học đạt 90% vào năm 1983 trong khi hầu như loại bỏ khoảng cách giáo dục giữa trẻ trai và trẻ gái. Hỗ trợ liên tục cho nông nghiệp có kết quả là Indonesia tự cung cấp được gạo vào năm 1984, đây là một thành tích chưa từng có và khiến Suharto được FAO trao một huy chương vàng vào tháng 11 năm 1985.

Đầu thập niên 1980, trước sự suy giảm xuất khẩu dầu hỏa do sự kiện sản xuất dầu dư thừa trên toàn cầu thập niên 1980, chính phủ Suharto phản ứng bằng cách chuyển đổi thành công trụ cột kinh tế vào ngành chế tạo thâm dụng lao động định hướng xuất khẩu, tiến hành cạnh tranh toàn cầu dựa vào mức lương thấp và một loạt đợt phá giá tiền tệ. Công nghiệp hóa hầu hết do các công ty của người Hoa tiến hành, họ phát triển thành các tập đoàn khổng lồ chi phối kinh tế quốc gia. Các tập đoàn lớn nhất là Tập đoàn Salim dưới quyền Lâm Thiệu Lương (Sudono Salim), Tập đoàn Sinar Mas dưới quyền Hoàng Diệc Thông (Eka Tjipta Widjaja), Tập đoàn Astra dưới quyền Tạ Kiến Long (William Soeryadjaya), Tập đoàn Lippo dưới quyền Lý Văn Chính (Mochtar Riady), Tập đoàn Barito Pacific dưới quyền Bành Vân Bằng (Prajogo Pangestu), và Tập đoàn Nusamba dưới quyền Trịnh Kiến Thịnh (Bob Hasan). Suharto quyết định hỗ trợ sự phát triển của số lượng nhỏ các tập đoàn của người Hoa, lý do là vì họ không thể đặt ra thách thức chính trị vì có thân phận dân tộc thiểu số. Từ trải nghiệm trước đây của mình, ông cho rằng họ có các kỹ năng và tư bản cần thiết để tạo tăng trưởng thực tế cho quốc gia. Đổi lấy sự bảo trợ của Suharto, các tập đoàn cung cấp tài chính sống còn cho các hoạt động "duy trì chế độ" của ông.

Đến cuối thập niên 1980, chính phủ Suharto quyết định bãi bỏ quy định trong lĩnh vực ngân hàng nhằm khuyến khích tiết kiệm và cung cấp nguồn tài chính nội bộ cần thiết cho tăng trưởng. Suharto ra sắc lệnh "PAKTO 88", theo đó nới lỏng các yêu cầu cho việc thành lập các ngân hàng và mở rộng tín dụng; kết quả là số lượng ngân hàng tăng 50% từ 1989–1991. Để khuyến khích tiết kiệm, chính phủ thi hành chương trình "TABANAS" đối với dân chúng. Thị trường chứng khoán Jakarta được tái khai trương vào năm 1977, và bị đầu cơ lên giá do bạo tay trong IPO nội địa và dòng vốn nước ngoài sau khi được bãi bỏ quy định vào năm 1990. Tính khả dụng đột ngột của tín dụng thúc đẩy phát triển kinh tế mạnh mẽ vào đầu thập niên 1990, song môi trường pháp quy yếu kém của lĩnh vực tài chính đã gieo những hạt giống cho khủng hoảng nghiêm trọng vào năm 1997, cuối cùng tàn phá chế độ của Suharto.

Tăng trưởng kinh tế diễn ra đồng thời với phát triển nhanh chóng về tham nhũng, thông đồng, và gia đình trị ("Korupsi, Kolusi, dan Nepotisme / KKN"). Đầu thập niên 1980, các con của Suharto mà đặc biệt là Siti Hardiyanti Rukmana ("Tutut"), Hutomo Mandala Putra ("Tommy"), và Bambang Trihatmodjo, trở thành những người tham lam. Các công ty của họ được trao cho các hợp đồng chính phủ sinh lợi và được bảo hộ trước cạnh tranh thị trường nhờ độc quyền. Gia đình Suharto được cho là kiểm soát khoảng 36.000 km² bất động sản tại Indonesia, bao gồm 100.000 m² không gian văn phòng hàng đầu tại Jakarta và gần 40% đất tại Đông Timor. Ngoài ra, các thành viên trong gia đình Suharto nhận được cổ phần miễn phí trong 1.251 công ty nội địa sinh lợi nhất của Indonesia (hầu hết do các bạn chí thân người Hoa của Suharto), trong khi các công ty thuộc sở hữu ngoại quốc được khuyến khích thiết lập "quan hệ đối tác chiến lược" với các công ty của gia đình Suharto. Trong khi đó, vô số "yayasan" do gia đình Suharto điều hành phát triển ngày một lớn, thu hàng triệu dollar "đóng góp" từ các khu vực công và tư mỗi năm.

Đến thập niên 1980, quyền lực của Suharto được duy trì nhờ sự nhu nhược của xã hội dân sự, các cuộc bầu cử được sắp dặt, và sử dụng quyền lực cưỡng chế của quân đội. Sau khi rút khỏi quân đội vào tháng 6 năm 1976, Suharto tiến hành tái tổ chức lực lượng vũ trang, tập trung quyền lực về tổng thống thay vì các tư lệnh. Trong tháng 3 năm 1983, ông bổ nhiệm Tướng Leonardus Benjamin Moerdani làm người đứng đầu lực lượng vũ trang, ông ta thi hành một đường lối cứng rắn với các phần tử thách thức chính phủ. Do là một tín đồ Công giáo La Mã, ông ta không phải là một mối đe dọa chính trị đối với Suharto.

Từ năm 1983 đến năm 1985, các đơn vị quân đội hạ sát đến 10.000 người bị nghi ngờ có tội nhằm phản ứng trước việc tỷ lệ tội phạm tăng đột biến. Việc Suharto áp đặt Pancasila là tư tưởng duy nhất gây kháng nghị từ các tổ chức Hồi giáo bảo thủ, họ nhìn nhận luật Hồi giáo ở trên tất cả các nhận thức khác. Tàn sát Tanjung Priok phát sinh khi quân đội sát hại 100 người Hồi giáo bảo thủ kháng nghị vào tháng 9 năm 1984. Một loạt các vụ đánh bom nhỏ để trả thù, bao gồm cả đánh bom Borobudur, dẫn đến bắt giữ hàng trăm nhà hoạt động Hồi giáo bảo thủ. Các vụ tấn công cảnh sát của một Phong trào Aceh Tự do được tái sinh vào năm 1989 dẫn đến một hoạt động quân sự sát hại 2.000 người và kết thúc nổi loạn vào năm 1992. Năm 1984, chính phủ Suharto tìm cách gia tăng kiểm soát đối với truyền thông khi đưa ra một đạo luật yêu cầu tất cả phương tiện truyền thông phải có một giấy phép hoạt động báo chí ("SIUPP"), giấy phép này có thể bị Bộ Thông tin thu hồi bất kỳ lúc nào.

Chiến tranh Lạnh kết thúc khiến phương Tây giảm quan tâm đến cộng sản, và hồ sơ nhân quyền của Suharto được quốc tế chú ý lớn hơn, đặc biệt là sau Tàn sát Santa Cruz 1991 tại Đông Timor. Suharto được bầu làm chủ tịch của Phong trào Không liên kết vào năm 1992, trong khi Indonesia trở thành một thành viên sáng lập của APEC vào năm 1989 và tổ chức Hội nghị thượng đỉnh APEC tại Bogor vào năm 1994.

Trên phương diện đối nội, quan hệ kinh doanh của gia đình Suharto tạo ra bất mãn trong quân đội, nguyên nhân là vì quân đội mất khả năng tiếp cận với quyền lực và các cơ hội trục lợi. Trong kỳ họp quốc hội vào tháng 3 năm 1988, các nhà lập pháp từ quân đội nỗ lực gây áp lực với Suharto bằng cách cố gắng bất thành nhằm ngăn việc bổ nhiệm Sudharmono- một người trung thành với Suharto- làm phó tổng thống. Lời chỉ trích của Moerdani đối với tham nhũng của gia đình Suharto khiến Tổng thống bãi chức tư lệnh quân đội của ông ta. Suharto thi hành một quá trình "phi quân sự hóa" dần dần chế độ của mình; ông giải tán Kopkamtib đầy quyền lực vào tháng 9 năm 1988 và đảm bảo các vị trí chủ chốt trong quân đội do những người trung thành với ông nắm giữ.
Trong một nỗ lực nhằm đa dạng hóa căn cứ quyền lực khỏi quân đội, Suharto bắt đầu tranh thủ ủng hộ từ các thành phần Hồi giáo. Ông tiến hành một cuộc hành hương hajj rùm beng vào năm 1991, lấy tên Haji Mohammad Suharto, và xúc tiến các giá trị Hồi giáo và sự nghiệp của các tướng lĩnh có khuynh hướng Hồi giáo. Để giành ủng hộ từ các cộng đồng kinh doanh Hồi giáo mới phát sinh, những người vốn phẫn uất trước sự chi phối của các tập đoàn người Hoa, Suharto thành lập Hiệp hội Tri thức Hồi giáo Indonesia vào tháng 11 năm 1990, do người của ông là BJ Habibie lãnh đạo. Trong giai đoạn này, náo loạn chủng tộc chống người Hoa bắt đầu xuất hiện khá thường xuyên, bắt đầu với náo loạn tháng 4 năm 1994 tại Medan.

Tầng lớp trung lưu của Indonesia phát sinh nhờ phát triển kinh tế của Suharto, đến thập niên 1990, các phần tử trong tầng lớp này trở lên bất an trước chế độ chuyên quyền và tham nhũng của các con ông, thúc đẩy tính cần thiết phải cải cách chính phủ Trật tự Mới kéo dài đã gần 30 năm. Đến năm 1996, con gái của Sukarno là Megawati Sukarnoputri, đồng thời là chủ tịch của Đảng Dân chủ vốn thường phục tùng, trở thành một điểm tập hợp cho bất mãn đang phát triển này. Nhằm đối phó, Suharto hỗ trợ phái trong đảng này dưới quyền Suryadi, nhân vật này loại bỏ Megawati khỏi ghế chủ tịch. Ngày 27 tháng 7 năm 1996, một cuộc tấn công do các binh sĩ và du côn được thuê tiến hành dưới quyền Trung tướng Sutiyoso nhằm vào những người ủng hộ Megawati đang tuần hành tại Jakarta dẫn đến bạo loạn chết người và cướp bóc. Tiếp sau sự kiện này là việc bắt giữ 200 nhà hoạt động dân chủ, và một số người bị sát hại, bởi các đơn vị quân đội dưới quyền con rể của Suharto là Thiếu tướng Prabowo Subianto.

Indonesia là quốc gia chịu tác động mạnh nhất từ Khủng hoảng tài chính châu Á 1997–98. Từ giữa năm 1997, có lượng lớn tư bản chảy ra bên ngoài và so với dollar Mỹ thì Rupiah Indonesia giảm từ mức tiền khủng hoảng là 2.600 xuống một điểm thấp vào đầu năm 1998 là khoảng 17.000. Nhiều công ty bị phá sản và kinh tế giảm 13,7% dẫn đến tăng mạnh thất nghiệp và bần cùng trên toàn quốc.

Trong tháng 12 năm 1997, Suharto lần đầu tiên không tham dự cuộc họp thượng đỉnh của ASEAN, về sau nguyên nhân được tiết lộ là ông bị đột quỵ nhỏ, điều này tạo ra đồn đoán về sức khỏe của ông và tương lai chức tổng thống của ông. Đến giữa tháng 12, khi khủng hoảng quét qua toàn Indonesia và ước tính 150 tỷ tư bản rút khỏi nước này, Suharto xuất hiện trong một buổi họp báo để tái khẳng định quyền lực của mình và để thuyết phục nhân dân tin tưởng chính phủ và đồng Rupiah đang sụt giá. Tuy nhiên, các nỗ lực của ông nhằm tái gây dựng lòng tin có ít tác động. Bằng chứng cho thấy rằng gia đình và cộng sự của ông được miễn các yêu cầu khó khăn nhất của quá trình cải cách IMF, điều này càng làm xói mòn lòng tin vào kinh tế và cương vị lãnh đạo của ông.

Khủng hoảng kinh tế đi kèm với gia tăng căng thẳng chính trị. Các cuộc náo loạn chống người Hoa phát sinh tại Situbondo (1996), Tasikmalaya (1996), Banjarmasin (1997), và Makassar (1997); trong khi xung đột dân tộc bạo lực phát sinh giữa người Dayak bản địa và người Madura định cư tại Trung Kalimantan vào năm 1997. Golkar giành thắng lợi nhờ gian lận trong bầu cử quốc hội năm 1997 và đến tháng 3 năm 1998, Suharto được nhất trí bầu tiếp tục đảm nhiệm một nhiệm kỳ 5 năm nữa. Ông bổ nhiệm đồng sự BJ Habibie làm phó tổng thống trong khi đưa gia đình và đối tác kinh doanh của mình vào nội các. Những vụ bổ nhiệm này cùng ngân sách phi thực tế 1998 của chính phủ tạo thêm các bất ổn tiền tệ, và các tin đồn và hoảng sợ khiến nhân dân đổ xô đến các cửa hàng và đẩy giá cả lên.

Suharto ngày càng bị cho là nguồn gốc của các khủng hoảng kinh tế và chính trị đang tăng lên trong nước, các nhân vật chính trị nổi bật, trong đó có chính trị gia Hồi giáo Amien Rais, lên tiếng chống cương vị tổng thống của ông, và đến tháng 1 năm 1998 các sinh viên đại học bắt đầu tổ chức các cuộc tuần hành trên toàn quốc. Khủng hoảng đạt đỉnh trong tháng 5 năm 1998 khi lực lượng an ninh sát hại bốn người tuần hành từ Đại học Trisakti ở Jakarta. Náo loạn và cướp bóc khắp Jakarta và các thành phố khác trong những ngày sau đó khiến hàng nghìn tòa nhà bị phá hủy và trên 1.000 người bị sát hại. Người Hoa và các cơ sở kinh doanh của họ là các mục tiêu cụ thể trong bạo lực. Các thuyết về nguồn gốc của bạo lực gồm có kình địch giữa Tướng Wiranto và Prabowo, và đề xuất rằng Suharto cố ý kích động để đổ trách nhiệm về khủng hoảng cho người Hoa và làm mất uy tín phong trào sinh viên.

Ngày 16 tháng 5, hàng nghìn sinh viên yêu cầu Suharto từ nhiệm, họ chiếm khuôn viên và mái của tòa nhà quốc hội. Khi Suharto trở về Jakarta, ông đề nghị từ chức vào năm 2003 và cải tổ nội các. Các nỗ lực này thất bại khi các đồng minh chính trị của ông bỏ rơi ông để tham gia tân nội các được trù định. Theo Wiranto, vào ngày 18 tháng 5, Suharto ban một sắc lệnh mà theo đó cấp thẩm quyền cho ông ta tiến hành biện pháp bất kỳ để khôi phục an ninh; tuy nhiên Wiranto quyết định không thi hành sắc lệnh để ngăn xung đột với dân chúng. Ngày 21 tháng 5 năm 1998, Suharto tuyên bố từ nhiệm, phó tổng thống Habibie đảm nhiệm chức vụ tổng thống theo quy định trong hiến pháp.

Sau khi từ nhiệm tổng thống, Suharto ẩn cư trong gia viên tại khu vực Menteng của Jakarta, được các binh sĩ bảo vệ và hiếm khi xuất hiện công khai. Gia đình của Suharto giành phần lớn thời gian của họ để chống đỡ các điều tra tham nhũng. Tuy nhiên, bản thân Suharto được các chính trị gia bảo vệ khỏi bị thực sự khởi tố, chức vụ của họ vốn là nhờ ơn của Suharto, điều này được biểu thị trong trao đổi điện thoại bị lộ giữa Tổng thống Habibie và Tổng chưởng lý Andi Muhammad Ghalib trong tháng 2 năm 1999.

Trong tháng 5 năm 1999, "Time Asia" ước tính tài sản của gia đình Suharto là 15 tỷ USD, Suharto kiện tap chí đòi hơn 27 tỷ USD bồi thường vì phỉ báng. Đến năm 2007, Tòa án Tối cao của Indonesia phán quyết buộc "Time Asia" phải bồi thường thiệt hại cho Suharto một nghìn tỷ rupiah (128,59 triệu USD).

Ngày 29 tháng 5 năm 2000, Suharto bị đặt dưới quản thúc tại gia khi nhà cầm quyền Indonesia bắt đầu điều tra về tham nhũng trong nhiệm kỳ tổng thống của ông. Trong tháng 7 năm 2000, nhà đương cục tuyên bố rằng ông bị buộc tội biển thủ 571 triệu USD tiền quyên góp cho chính phủ đến một số trong những quỹ do mình kiểm soát và sau đó sử dụng tiền để cấp cho các đầu tư của gia đình. Tuy nhiên, đến tháng 9 các bác sĩ do tòa án bổ nhiệm tuyên bố rằng Suharto không thể hầu tòa vì sức khỏe suy yếu. Các công tố viên nhà nước lại nỗ lực vào năm 2002 song sau đó các bác sĩ viện dẫn một bệnh não không xác định. Ngày 26 tháng 3 năm 2008, một thẩm phán tòa án dân sự phán Suharto vô tội tham nhũng song phán quỹ từ thiện của ông là Supersemar phải trả US$110 triệu.

Năm 2002, con trai của Suharto là Tommy bị tuyên án 15 năm tù giam. Nhân vật này bị kết án ra lệnh sát hại một thẩm phán từng tuyên án ông ta 18 tháng tù giam về tội tham nhũng và sở hữu vũ khí bất hợp pháp. Năm 2006, ông ta được "phóng thích có điều kiện."

Ngày 9 tháng 7 năm 2007, các công tố viên Indonesia đệ đơn kiện dân sự chống Suharto, nhằm thu hồi công quỹ nhà nước.

Ngày 4 tháng 1 năm 2008, Suharto được đưa đến Bệnh viện Pertamina tại Jakarta với các biến chứng phát sinh từ một cơn yếu tim, phù chân tay và bụng, và suy thận cục bộ. Sức khỏe của ông thay đổi thất thường trong vài tuần song dần tệ hơn. Ngày 23 tháng 1, sức khỏe của Suharto tệ hơn do nhiễm trùng huyết. Gia đình ông chấp thuận loại bỏ các máy hỗ trợ sinh tồn, và ông từ trần vào 1:10 ngày 27 tháng 1

Thi thể của Suharto được đưa từ Jakarta đến tổ hợp lăng mộ Giri Bangun gần thành phố Solo thuộc Trung Java. Ông được an táng cùng người vợ quá cố trong một tang lễ quân sự cấp nhà nước với đầy đủ lễ nghi. Tổng thống đương nhiệm Susilo Bambang Yudhoyono, phó tổng thống, các bộ trưởng, và tổng tham mưu trưởng lực lượng vũ trang tham dự tang lễ. Hàng nghìn dân chúng xếp hàng dọc các đường phố để xem đoàn hộ tống. Nhiều nguyên thủ quốc gia trong khu vực gửi lời chia buồn, và Tổng thống Susilo Bambang Yudhoyono tuyên bố một tuần tang lễ chính thức.




</doc>
<doc id="93056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93056" title="Caacupé">
Caacupé

Caacupé là một thành phố của Paraguay, được thành lập năm 1770, là thủ đô của khu hành chính Cordillera.

Caacupé được biết chủ yếu là vì lễ hội tôn giáo lớn của nó, được tổ chức hàng năm vào ngày 8 tháng 12 để tôn kính bức tượng nhỏ của Đức Mẹ đồng trinh Kỳ diệu. Bức tượng nhỏ này, được những người cải đạo sùng đạo chạm khắc trong thế kỷ 16, đã được cứu vớt một cách kỳ lạ từ một trận lụt lớn và hàng loạt các điều kỳ diệu đã được quy cho nó. Nó nằm trong một nhà thờ Kitô giáo lớn ở trung tâm thành phố và mỗi năm có trên 300.000 tín đồ sùng đạo hành hương về đây trong dịp lễ hội.

Trong thời gian còn lại của năm thì Caacupé là một thành phố tỉnh lẻ yên tĩnh. Nó có một công viên với nhiều trò giải trí.


</doc>
<doc id="93062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93062" title="Trường Đại học Lạc Hồng">
Trường Đại học Lạc Hồng

Trường Đại học Dân lập Lạc Hồng là một trường đại học đầu tiên tại Đồng Nai. Trường có trụ sở tại đường Huỳnh Văn Nghệ, phường Bửu Long, thành phố Biên Hòa. Trường được thành lập theo quyết định số 790/TTg Thủ tướng thành lập ngày 24/9/1997. Trường đào tạo đa ngành, đa cấp bậc từ cao đẳng, đại học các ngành Kỹ thuật, Khoa học Xã hội và Nhân văn, Kinh tế và Sức khỏe, cạnh đó còn xây dựng chương trình đào tạo trình độ thạc sĩ, tiến sĩ. Hàng năm, trường tuyển hơn 2.000 sinh viên. Hiện trường có tổng cộng 13 khoa với 25 chuyên ngành và có gần 20.000 sinh viên theo học.










Trường Đại học Lạc Hồng đào tạo dựa trên lý thuyết:

"Đào tạo nhân lực chất lượng cao, có ý thức chính trị phục vụ sự nghiệp công nghiệp hóa – hiện đại hóa đất nước trong thời kỳ hội nhập và hợp tác quốc tế;

Bồi dưỡng nhân tài, có khả năng học lên sau đại học có năng lực nghiên cứu khoa học mang tính ứng dụng cao;

Sinh viên tốt nghiệp làm việc hiệu quả, từng bước tự đào tạo thành nhà quản lý đáp ứng nhu cầu của các tổ chức trong xã hội".

(Hệ thống thông tin, Mạng và truyền thông, Kỹ thuật máy tính, Kỹ thuật phần mềm, Điện tử Viễn thông, Tự động hóa, Điện - Điện tử, Cơ Điện tử, Điện Công nghiệp, Xây dựng dân dụng & Công nghiệp, Xây dựng Cầu đường, Công nghệ Hoá học, Công nghệ Thực phẩm, Công nghệ Môi trường, Công nghệ Sinh học, Tài chính – Ngân hàng, Quản trị Kinh doanh (Quản trị Doanh nghiệp, Quản trị Nhà hàng Khách sạn, Quản trị Luật Kinh tế), Kinh tế học (Ngoại thương), Kế toán – Kiểm toán, Đông Phương học (Nhật Bản học, Hàn Quốc học, Trung Quốc học, Việt Nam học), Ngữ văn anh.












</doc>
<doc id="93063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93063" title="Trường Đại học Hà Tĩnh">
Trường Đại học Hà Tĩnh

Trường Đại học Hà Tĩnh (tên giao dịch quốc tế là Ha Tinh University) là một trường đại học địa phương được Thủ tướng Chính phủ quyết định thành lập vào ngày 19 tháng 3 năm 2007 tại thị xã Hà Tĩnh, tỉnh Hà Tĩnh. Lễ công bố chính thức thành lập trường đã được tổ chức ngày 10 tháng 5 năm 2007 với sự có mặt của Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Sinh Hùng. Tr­ường Đại học Hà Tĩnh là một trư­ờng công lập, đa cấp, đa ngành, đào tạo nguồn nhân lực nhằm đáp ứng các yêu cầu của sự nghiệp phát triển kinh tế - xã hội của đất nư­ớc nói chung và tỉnh Hà Tĩnh nói riêng.

Trường Đại học Hà Tĩnh được thành lập trên cơ sở Cao đẳng Sư phạm Hà Tĩnh, Phân hiệu Đại học Vinh và Trung học Kinh tế- Hà Tĩnh.

Hiện tại (Năm 2014), nhà trường có 08 khoa đào tạo và 02 bộ môn
trực thuộc. Có 337 cán bộ, giảng viên, nhân viên cơ hữu trong đó: 01 Giáo sư,
01 Phó Giáo sư, 12 Tiến sĩ, 114 Thạc sĩ. Nhà trường đang đào tạo 40 mã ngành
gồm các bậc học: đại học, cao đẳng, trung cấp chuyên nghiệp.

1. PGS-TS Nguyễn Đình Thọ: Hiệu trưởng

2.TS Cao Thành Lê: Bí thư Đảng ủy, Phó Hiệu trưởng

3.ThS Lê Thị Hường: Phó Bí thư Đảng ủy, phó Hiệu trưởng

4. ThS Hoàng Kim Thuật: Phó Hiệu trưởng

5. TS Đoàn Hoài Sơn: Phó Hiệu trưởng

1. Khoa Sư­ phạm Tự nhiên

2. Khoa Sư­ phạm Tiểu học - Mầm non

3. Khoa Sư­ phạm Xã hội - Nhân văn

4. Khoa Ngoại ngữ

5. Khoa Lý luận chính trị

6. Khoa Kinh tế - Quản trị kinh doanh

7. Khoa Kĩ thuật - Công nghệ

8. Bộ môn Tâm lý - Giáo dục

9. Bộ môn Giáo dục thể chất

10. Khoa Nông nghiệp



</doc>
<doc id="93067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93067" title="Trường Đại học Kinh tế Công nghiệp Long An">
Trường Đại học Kinh tế Công nghiệp Long An

Trường Đại học Kinh tế Công nghiệp Long An là đại học dân lập có tư cách pháp nhân, có con dấu riêng, tài khoản riêng; trụ sở đặt tại tỉnh Long An và chịu sự quản lý của nhà nước về giáo dục của bộ Giáo dục và Đào tạo.
Trường hoạt động theo quy chế tổ chức và hoạt động của trường đại học tư thục. Trường đã tuyển sinh khoá đầu tiên vào năm học 2007-2008. Mục tiêu của trường là đào tạo một đội ngũ những người lao động có kỹ thuật, có kiến thức khoa học công nghệ hiện đại và có kỷ luật cao, không những có đủ khả năng làm chủ về kiến thức thuộc chuyên ngành được đào tạo mà còn nắm bắt và đuổi kịp mọi phát triển nhanh chóng của khoa học kỹ thuật và công nghệ thời đại, đáp ứng với những biến đổi toàn diện và sâu sắc trong một nền kinh tế hiện đại – nền kinh tế tri thức.


Đội ngũ giảng viên của nhà trường có hơn 250 người là những giảng viên kinh nghiệm lâu năm và tâm huyết với nghề gồm 2 Giáo sư, 2 Phó Giáo sư, 2 Tiến sĩ khoa học, 31 Tiến sĩ và trên 70 Thạc sĩ.

Trường Đại học Kinh tế Công nghiệp Long An hiện nay có ba cơ sở:

Cơ sở vật chất của trường được đầu tư từ cơ bản đến hiện đại giúp cho sinh viên dễ dàng tiếp thu bài trên lớp, ứng dụng lý thuyết đã học vào thực tế, phát huy tất cả khả năng, tư duy sáng tạo. Bên cạnh những phương pháp học truyền thống: tại lớp, phòng thực hành, thư viện, nhà trường còn trang bị cho sinh viên những phương pháp học hiện đại như thư viện điện tử tại trường và học mọi lúc mọi nơi qua hệ thống E-learning.


Hiện nay trường đào tạo 3 hệ bao gồm: trung cấp, cao đẳng, đại học.







</doc>
<doc id="93069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93069" title="Siêu bazơ">
Siêu bazơ

Trong hóa học, một siêu bazơ là một bazơ cực mạnh. Hiện nay vẫn chưa có tiêu chuẩn được chấp nhận chung cho "mạnh hơn cái gì?" mặc dù phần lớn các nhà hóa học thường xuyên coi hyđroxit natri như là bazơ 'điểm chuẩn' của họ giống như họ sử dụng axít sulfuric làm axít 'điểm chuẩn' (xem siêu axít). Ion hyđroxit là một điểm chuẩn tốt, do nó là bazơ mạnh nhất có thể tồn tại trong dung dịch nước; các bazơ mạnh hơn sẽ trung hòa nước như là một axít bằng cách khử proton của nó, để sinh ra hyđroxit (và siêu bazơ proton hóa). Một thói quen thông thường khác có thể định nghĩa siêu bazơ là khử α proton lượng pháp của hợp chất cacbonyl thành dạng enol, một điều không thể thực hiện được bằng các "bazơ thông thường". Mặc cho điều này, nhưng thuật ngữ vẫn chưa có định nghĩa hóa học tiêu chuẩn, vì thế 1,8-Bis(dimetylamino)naphtalen có thể được gọi là "siêu bazơ".

Có ba lớp chính các siêu bazơ: hữu cơ, kim loại hữu cơ và vô cơ.

Trong tổng hợp hữu cơ, bazơ Lochmann-Schlosser, tổ hợp của n-butyl liti (CHLi) và tert-butôxít kali ((CH)COK), nói chung được coi là một siêu bazơ. Trong tổ hợp này của các tác nhân thì muối rượu bậc ba này của kali kết hợp mạnh với ion liti của tổ hợp, giải phóng butyl (CH) ra khỏi sự kết hợp chặt chẽ của nó với ion kim loại (Li). Những hệ thống như thế được gọi chung là các bazơ lao móc, do tác động của chúng tựa như các lao móc trong thực tế.

Các siêu bazơ vô cơ thông thường là các muối với các ion âm nhỏ, điện tích cao, chẳng hạn nitrua liti, có mật độ điện tích âm cực cao và vì thế nó thu hút rất mạnh các ion hiđrôni (HO).



</doc>
<doc id="93071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93071" title="Trường Đại học Thăng Long">
Trường Đại học Thăng Long

Trường Đại học Thăng Long - Thang Long University là một trường đại học tư thục ở TP Hà Nội, Việt Nam. Là cơ sở giáo dục bậc đại học ngoài công lập đầu tiên trong chính thể Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, trường được thành lập năm 1988 với tên gọi ban đầu là Trung tâm Đại học dân lập Thăng Long . Năm 2005, Thủ tướng Chính phủ ban hành quyết định chuyển đổi loại hình của Trường Đại học dân lập Thăng Long từ loại hình trường dân lập sang loại hình trường tư thục và mang tên: Trường Đại học Thăng Long. Là một trong những trường đại học tốt nhất Việt Nam; Văn bằng của Trường nằm trong Hệ thống văn bằng Quốc gia.

Hội đồng sáng lập trường bao gồm các giáo sư, nhà khoa học có uy tín dưới sự khởi xướng của GS Bùi Trọng Liễu với nữ Giáo sư, TSKH Hoàng Xuân Sính làm chủ tịch kiêm Hiệu trưởng (Giám đốc) đầu tiên và GS Bùi Trọng Lựu làm Phó giám đốc. Trường ĐH Thăng Long cũng là nơi đầu tiên soạn thảo quy chế Đại học dân lập tạm thời tại Việt Nam lúc đó, và được phê duyệt, mở đường cho hàng loạt trường Đại học và Trung học dân lập đã đăng ký xin phép mở sau này .




Ngoài ra, trường còn hợp tác với các trường đại học: Toulouse 1, Nice Sophia Antipolis (Pháp); Nanzan (Nhật Bản), Đại học Sprott-Shaw Degree College (Canada) và với các tổ chức: CCFD (Pháp), JICA (Nhật Bản) .

Trường Đại học Thăng Long có 5 khoa đào tạo, mỗi khoa có nhiều ngành (chuyên ngành). Văn bằng của Trường nằm trong hệ thống văn bằng quốc gia .

Trong đội ngũ 240 giảng viên cơ hữu của trường có 13 giáo sư, 17 phó giáo sư, 23 tiến sĩ và 124 thạc sĩ; 177 giảng viên thỉnh giảng (trong đó có 67 giáo sư, phó giáo sư và tiến sĩ) .

Tổng thể trường là một khu liên hợp hiện đại bao gồm các hạng mục:

Bên cạnh học tập, Trường có tổ chức những sinh hoạt phong phú như: Các câu lạc bộ thể dục thể thao, các cuộc thi Miss Thăng Long, Thăng Long Idol, thi nấu ăn, thi cắm hoa, chụp ảnh...



</doc>
<doc id="93073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93073" title="Megawati Sukarnoputri">
Megawati Sukarnoputri

Diah Permata Megawati Setiawati Soekarnoputri (sinh ngày 23 tháng 1 năm 1947), là Tổng thống Indonesia từ tháng giêng năm 2001 đến 20 tháng 10 năm 2004. Bà là vị nữ tổng thống, và là nguyên thủ quốc gia đầu tiên của Indonesia sinh sau độc lập. Ngày 20 tháng 9 năm 2004, bà bị thua trong chiến dịch cuộc bầu cử tổng thống 2004 tại Indonesia. Bà là con gái của tổng thống đầu tiên của Indonesia, Sukarno.

"Sukarnoputri" có nghĩa "con gái của Sukarno" (tiếng Phạn) và không không phải là họ: người Java không có họ. Bà được mọi người gọi đơn giản là 'Megawati' (hay 'Mega') lấy từ tiếng Phạn "meghavatī" = "cô ấy là người có một đám mây", có nghĩa là đám mây trời lúc trời mưa vì khi bà được sinh ra thì trời đang mưa, một nhà lãnh đạo Ấn Độ nổi tiếng đã đặt tên cho bà theo đề nghị của Sukarno.

Năm 2004, bà được xếp thứ 8 trong danh sách của Tạp chí Forbes về 100 người phụ nữ quyền lực nhất thế giới.

Megawati được sinh ra ở Yogyakarta ngày 23 tháng 1 năm 1947 trong gia đình bố là tổng thống Sukarno, người đã tuyên bố độc lập cho Indonesia khỏi Hà Lan năm 1945 và mẹ là Fatmawati, một trong 9 bà vợ của Sukarno. Megawati là con thứ hai của Sukarno và là con gái đầu của ông. Khi còn nhỏ, Megawati sống trong nhung lụa ở Dinh Merdeka của tổng thống. Bà thường múa cho khách của bố xem và phát triển sở thích làm vườn .

Megawati nhập học Đại học Padjadjaran ở Bandung theo ngành nông nghiệp nhưng đã bỏ giữa chừng năm 1967 để đi theo cha khi ông bị phế khỏi chức tổng thống. Megawati 19 tuổi lúc cha mình bị lật đổ và được kế nhiệm bởi một chính quyền quân sự do Suharto lãnh đạo. Gia đình Sukarno bị chính quyền mới được chính quyền lờ đi với điều kiện không dính vào chính trị.

Năm 1970, cha bà mất, Megawati theo học Đại học Indonesia theo ngành tâm lý học nhưng phải bỏ dở bởi 2 năm sau đó chế độ Soeharto đã can thiệp. Thậm chí cả những người ngưỡng mộ nồng nhiệt nhất Megawati cũng không thể nó rằng Megawati is là một người trí thức và bà có ít hiểu biết về thế giới bên ngoài Indonesia. Bà là một tín đồ Hồi giáo ngoan đạo nhưng cũng tin tưởng các tín ngưỡng Java truyền thống và rất tin vào tử vi.

Chồng đầu tiên của Megawati, First Lieutenant Surindo Supjarso, bị mất mạng trong một vụ rơi máy bay ở Irian Jaya vào năm 1970. Năm 1972, bà kết hôn với Hassan Gamal Ahmad Hasan, một nhà ngoại giao Ai Cập. Cuộc hôn phối này đã bị hủy bỏ ngay sau đó. Bà đã kết hôn với Taufik Kiemas, chồng hiện nay của bà, vào năm 1973. Họ có ba con, M. Rizki Pramata, M. Pranada Prabowo và Puan Maharani, tất cả hiện đều độ tuổi ba mươi mấy.



</doc>
<doc id="93121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93121" title="Giản">
Giản

Giản là một thứ vũ khí trong thập bát ban võ nghệ. Giản theo như gốc tích ban đầu là một cây roi bằng tre hoặc cành gỗ, có chiều dài khoảng 60–70 cm. Về sau thì người ta còn dùng giản làm bằng kim loại.
Que giản đơn giản cần được tạo ra từ nguyên liệu đơn giản nhưng bền, có thể làm bằng thân cây song mật, loại thân này khá dai, bền nên chịu tác động khá tốt, lại có thể nắn cong thẳng dễ dàng. Người mới tập giản thì nên tạo que giản có đường kính khoảng 1,2–2 cm. Chiều dài que giản cần đo là 70 cm. Đầu ngọn que giản nên dùng lửa hơ cho nóng và nắn hơi cong lại. Đầu đốc của giãn thì cần khoan 1 lỗ nhỏ, qua lỗ đó sẽ tạo 1 vòng dây vừa cổ tay để thuận tiện hơn cho luyện tập (thường thì tay sẽ ra mồ hôi nhiều và những động tác vung giãn sẽ khó khăn, dễ băng mất giãn).

Khi đã tập thạo với cây giãn đơn giản rồi thì có thể tập với loại giãn cứng hơn, bằng kim loại hoặc gỗ, nhưng cũng chỉ dài khoảng 60–70 cm là vừa, và giãn có thể thẳng, không cần cong như que giãn đơn giản.
Trong võ thuật, người ta dùng độc giản (một que giản) hoặc song giản (2 que giản), thường thì song giản được sử dụng nhiều hơn. Song giản thường nguy hiểm hơn trường côn rất nhiều, nó lại linh động không kém gì đoản côn.


</doc>
<doc id="93126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93126" title="Hàng không năm 1922">
Hàng không năm 1922

Đây là danh sách các sự kiện hàng không nổi bật xảy ra trong năm 1922:



















[[Thể loại:Hàng không năm 1922]]

</doc>
<doc id="93128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93128" title="Hàng không năm 1923">
Hàng không năm 1923

Đây là danh sách các sự kiện hàng không nổi bật xảy ra trong năm 1923:





















</doc>
<doc id="93154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93154" title="Susilo Bambang Yudhoyono">
Susilo Bambang Yudhoyono

Susilo Bambang Yudhoyono (sinh ngày 9 tháng 9 năm 1949 ở Pacitan, Đông Java, Indonesia), là một tướng về hưu của quân đội Indonesia và là tổng thống thứ sáu của Indonesia và là tổng thống đầu tiên được bầu cử trực tiếp (trước đó các tổng thống được Hội nghị Hiệp thương Nhân dân (quốc hội) bầu ra). Yudhoyono đã đắc cử trong cuộc bầu cử tháng 9 năm 2004 vào vòng thứ 2 cuộc bầu cử tổng thống Indonesia, mà trong cuộc bầu cử đó ông đã đánh bại đương kim tổng thống lúc đó là bà Megawati Sukarnoputri. Ông đã tuyên thệ nhậm chức ngày 20 tháng 10 năm 2004, cùng với Jusuf Kalla là Phó Tổng thống.

Người Java, cũng như người dân ở nhiều nước theo Hồi giáo khác, không có họ theo kiểu phương Tây. Tên gọi Yudhoyono không được kế thừa từ bố hay mẹ của ông. Trong khi Susilo Bambang sử dụng tên Yudhoyono trong việc đặt tên các con của mình, đó cũng không phải là họ. Ở Indonesia, ông được giới truyền thông gọi là Susilo và được biết đến rộng rãi ở Indonesia với tên tắt SBY. Ở nước ngoài, ông được gọi là Yudhoyono, một tên gọi mà ông chọn làm thẻ ghi tên trong quân đội, trong khi trong các cuộc họp chính thức ông được người ta gọi là Tiến sĩ Yudhoyono. "Susilo" rõ ràng là lấy từ chữ "Sushil", mà theo tiếng Phạn có nghĩa là người có tính cách tốt.

Susilo Bambang Yudhoyono, sinh ra tại Tremas ở Arjosari, Pacitan, Đông Java vào ngày 9 tháng 9 năm 1949 trong một gia đình trung lưu lớp dưới, là con trai của Raden Soekotjo, một sĩ quan quân đội và mẹ là Siti Habibah. Từ lúc còn nhỏ, cậu bé luôn luôn muốn phục vụ trong quân ngũ. 
Trường học đầu tiên của ông là Sekolah Rakyat Gajahmada (hiện nay là SDN Baleharjo I). Yudhoyono đã bộc lộ danh tiếng là một học sinh cực kỳ có năng khiếu và là một người đạt được kết quả tốt trong học tập, giỏi sáng tác thơ, truyện ngắn và diễn kịch. Yudhoyono cũng có năng khiếu về âm nhạc và thể thao, bộc lộ khi ông và bạn bè đã lập một câu lạc bộ bóng chuyền có tên là "Klub Rajawali" và một ban nhạc gọi là "Gaya Teruna". Âm nhạc đã trở thành một sở thích của Yudhoyono và ông thường hát những bài hát ưa thích của mình, "Pelangi di Matamu" trong nhiệm kỳ tranh cử tổng thống.

Khi học lớp 5, Yudhoyono được tham quan Học viện Quân đội Quốc gia AMN tại Magelang. Sau khi quan sát việc huấn luyện sĩ quan và được truyền cảm hứng từ nghề nghiệp của người cha, Yudhoyono quyết định tham gia học tại Học viện này để trở thành quân nhân. Nhưng việc tham gia học tại Học viện đã không thành.

Từ năm 1971 đến năm 1973, học tại Học viện Quân sự Indonesia AKARI. Yudhoyono tốt nghiệp hạng ưu tú nhất của Học viện này, và được Tổng thống Suharto tặng thưởng Huân chương Adhi Makayasa. Sau khi tốt nghiệp, Yudhoyono tham gia quân dự bị chiến lược (Kostrad), trở thành Trung đội trưởng Tiểu đoàn không quân. Ngoài việc lãnh đạo đội quân này, Yudhoyono còn được giao nhiệm vụ giảng dạy kiến thức tổng quát và tiếng Anh cho tiểu đoàn. Năm 1975, Yudhoyono tham gia khóa huấn luyện không quân và kỵ binh tại Căn cứ Benning, Hoa Kỳ.

Năm 1976, Yudhoyono đảm nhiệm chức Trung đội trưởng Tiểu đoàn 305 đóng tại Đông Timor; cũng giống như các sĩ quan khác của Indonesia đóng tại Đông Timor, ông cũng bị cáo buộc về những tội ác chiến tranh. Năm 1977, Yudhoyono trở thành Trung đội trưởng súng cối; năm 1977 đến 1978, Sĩ quan phụ trách hành quân của Lữ đoàn không quân; năm 1979 - 1981, Tiểu đoàn trưởng tại Kostrad; năm 1981 - 1982, làm việc tại Sở Chỉ huy Quân sự.

Năm 1995 - 1996, Yudhoyono được cử làm Chỉ huy trưởng Lực lượng Quân đội Indonesia tham gia Lực lượng gìn giữ hòa bình của Liên hiệp quốc tại Bosnia.

Yudhoyono kết thúc sự nghiệp của mình trong Quân đội Indonesia với cấp bậc Trung tướng.

Năm 1999, Yudhoyono được bổ nhiệm làm Bộ trưởng Bộ Tài nguyên Mỏ và Năng lượng trong Chính phủ của Tổng thống Abdurrahman Wahid.

Tháng 8 năm 2000, Yudhoyono làm Bộ trưởng Bộ An ninh và Chính trị. Do cải tổ nội các, nhiệm vụ chính của Yudhoyono là tách rời quân đội khỏi hệ thống chính trị. Một nhiệm vụ khác nữa, Tổng thống Abdurrahman Wahid giao cho Yudhoyono làm cầu nối giữa Wahid và gia đình Suharto.

Năm 2001, với áp lực chính trị ngày càng tăng, Wahid chỉ định Yudhoyono thành lập và làm Chủ tịch trung tâm giải quyết khủng hoảng. Khi Wahid đối mặt với việc bị buộc tội phản quốc, Yudhoyono đã từ bỏ chức vụ này; sau đó ông bị Tổng thống Abdurrahman Wahid sa thải.

Ngày 23 tháng 7 năm 2001, Hội nghị Hiệp thương Nhân dân MPR họp phiên đặc biệt đã buộc tội Abdurrahman Wahid và bổ nhiệm bà Megawati Sukarnoputri làm Tổng thống Indonesia. Tại cuộc bỏ phiếu của MPR, Yudhoyono đã tham gia tranh cử với Akbar Tajung của Đảng Golkar và Hamzah Haz của Đảng Thống nhất Phát triển PPP. Yudhoyono thất bại và Hamzah trở thành Phó Tổng thống. Ông Yudhoyono được tái bổ nhiệm chức Bộ trưởng Bộ An ninh và Chính trị trong Nội các của Tổng thống Megawati.

Những thay đổi diễn ra ở đất nước Indonesia vào cuối thập niên 2000 là một trong những sự phát triển đáng chú ý nhất trong thế giới Hồi giáo. Kể từ khi trở thành Tổng thống Indonesia năm 2004, Susilo Bambang Yudhoyono luôn nỗ lực đưa đất nước phát triển đi lên, kể cả trong thời kỳ suy thoái toàn cầu năm 2009. Tuy nhiên, một loạt thách thức vẫn chờ đợi Yudhoyono ở phía trước. Nghèo đói vẫn lan tràn ở Indonesia, cơ sở hạ tầng yếu kém, doanh nghiệp phải đối mặt với hàng loạt thủ tục rườm rà và nạn tham nhũng, hối lộ phổ biến. Tổng thống Yudhoyono được cho là vẫn có nhiều cơ hội giành chiến thắng trong cuộc bầu cử năm 2009 nhờ những thành tựu mà ông đạt được trong những năm trước đó. Và lúc này là cơ hội cho Indonesia - đất nước đông dân Hồi giáo nhất thế giới - nắm giữ một vai trò lớn hơn ở Châu Á cũng như thế giới Hồi giáo.


</doc>
<doc id="93159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93159" title="Lũy thừa">
Lũy thừa

Lũy thừa một phép toán hai ngôi của toán học thực hiện trên hai số a và b, kết quả của phép toán lũy thừa là tích số của phép nhân có b thừa số a nhân với nhau. Lũy thừa ký hiệu là formula_1, đọc là "lũy thừa bậc b của a", số a gọi là cơ số, số b gọi là số mũ.

Phép toán ngược với phép tính lũy thừa là phép khai căn. Lũy thừa (từ Hán-Việt: ) có nghĩa là "nhân chồng chất lên".

Đặc biệt

Trong trường hợp b = n là số nguyên dương, lũy thừa bậc n của a là tích của n thừa số bằng nhau, mỗi thừa số bằng a:

Các tính chất quan trong nhất của lũy thừa với số mũ nguyên dương "m", "n" là

Đặc biệt, ta có:
Trong khi các phép cộng và phép nhân có tính chất giao hoán, phép tính lũy thừa không có tính giao hoán.

Tương tự các phép cộng và nhân có tính kết hợp, còn phép tính lũy thừa thì không.. Khi không có dấu ngoặc, thứ tự tính của các lũy thừa là từ trên xuống, chứ không phải là từ dưới lên:

Lũy thừa với số mũ 0 của số "a" khác không được quy ước bằng 1. 

Chứng minh:

Lũy thừa của "a" với số mũ nguyên âm m, trong đó (formula_15) "a" khác không và "n" là số nguyên dương là: 

Ví dụ 

Cách suy luận ra "lũy thừa với số mũ nguyên âm" từ "lũy thừa với số mũ không":

Trường hợp đặc biệt, lũy thừa của số khác không "a" với số mũ −1 là số nghịch đảo của nó.

formula_19

Một căn bậc "n" của số "a" là một số "x" sao cho "x" = "a".

Nếu "a" là số thực dương, "n" là số nguyên dương thì có đúng một số thực dương "'x sao cho "x" = "a".

Số x này được gọi là căn số học bậc n của "a". Nó được ký hiệu là √"a", trong đó √  là ký hiệu căn.

Lũy thừa với số mũ hữu tỷ tối giản "m"/"n" ("m, n" là số nguyên, trong đó n dương), của số thực dương "a" được định nghĩa là

định nghĩa này có thể mở rộng cho các số thực âm mỗi khi căn thức là có nghĩa.

Số e là hằng số toán học quan trọng, xấp xỉ 2.718 và là cơ số của logarit tự nhiên. Số "e" được định nghĩa qua giới hạn sau: 
Hàm e mũ, được định nghĩa bởi 
ở đây "x" được viết như số mũ vì nó thỏa mãn đẳng thức cơ bản của lũy thừa

Hàm e mũ xác định với tất cả các giá trị nguyên, hữu tỷ, thực và cả giá trị phức của "x".

Có thể chứng minh ngắn gọn rằng hàm "e" mũ với "x" là số nguyên dương "k" chính là "e" như sau:

Chứng minh này cũng chứng tỏ rằng "e" thỏa mãn đẳng thức lũy thừa khi "x" và "y" là các số nguyên dương. Kết quả này cũng có thể mở rộng cho tất cả các số không phải là số nguyên dương.

Vì mỗi số thực có thể được tiệm cận bởi các số hữu tỷ nên lũy thừa của với số mũ thực "x" có thể định nghĩa nhờ giới hạn
trong đó "r" tiến tới "x" chỉ trên các giá trị hữu tỷ của "r".

Chẳng hạn, nếu 
thì 

Lũy thừa với số mũ thực cũng thường được định nghĩa bằng cách sử dụng logarit thay cho sử dụng giới hạn của các số hữu tỷ.

Logarit tự nhiên formula_29 là hàm ngược của hàm e-mũ "e". Theo đó formula_30 là số b sao cho x = e .

Nếu "a" là số thực dương, "x" là số thực bất kỳ ta có a = e là 1.

Vì 2 x 5 = 10 nên muốn tìm số các số 0 tận cùng ta có thể tìm số cặp 2,5 là ra luôn số các số 0 tận cùng.



</doc>
<doc id="93169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93169" title="Ancoxit">
Ancoxit

Một ancoxit hay ancôxít là một bazơ liên hợp của rượu và vì thế bao gồm một nhóm gốc hữu cơ liên kết với nguyên tử ôxy mang điện tích âm. Chúng có thể viết tổng quát là RO, trong đó R là gốc hữu cơ nào đó. Các ancoxit là các bazơ mạnh và khi R không quá lớn thì chúng là các phối thể tốt cũng như các gốc ái lực hạt nhân tốt. Các ancoxit mặc dù nói chung không ổn định trong các dung môi proton như nước, nhưng chúng tồn tại trong nhiều phản ứng khác nhau như là các chất trung gian, bao gồm phản ứng tổng hợp ête Williamson. Các ancoxit của các kim loại chuyển tiếp được sử dụng rộng rãi để làm lớp phủ cũng như làm chất xúc tác.

Các enolat là các ancoxit không bão hòa được tạo ra bằng cách khử proton của liên kết C-H cận kề để cuối cùng tạo ra xeton hay anđehit. Trung tâm ái lực hạt nhân của các ancoxit đơn giản được tập trung tại vị trí của ôxy, trong khi ở enolat thì khu vực ái lực hạt nhân là phi cục bộ hóa – cả cacbon và ôxy đều là nền tảng của trung tâm ái lực.

Các phenoxit đại diện cho một lớp đặc biệt các anion có quan hệ họ hàng gần với ancoxit, ngoại trừ gốc hữu cơ của chúng là các dẫn xuất từ benzen. Phenol có tính axít đáng kể hơn các một rượu thông thường, vì thế các phenoxit là ít bazơ và ít ái lực hạt nhân hơn. Tuy nhiên, chúng thông thường là dễ dàng xử lý hơn và có khả năng hơn trong việc tạo ra các dẫn xuất có tính kết tinh cao hơn của các ancoxit.

Các ancoxit có thể được tạo ra theo vài cách, đều bắt đầu từ rượu. Các kim loại có tính khử cao phản ứng trực tiếp với rượu để tạo ra ancoxit kim loại tương ứng. Rượu ở đây đóng vai trò của một axít, và hiđrô được sinh ra như một sản phẩm phụ. Một ví dụ kinh điển là metoxit natri được sinh ra bằng cách cho natri kim loại tác dụng với metanol:
Các kim loại kiềm khác cũng có thể sử dụng để thay thế cho natri và phần lớn các rượu khác cũng có thể thay thế cho metanol.
Tetraclorua titan (TiCl) phản ứng với các rượu để tạo ra tetraancoxit tương ứng, đồng thời với sự sinh ra clorua hiđrô:
Phản ứng này có thể được tăng tốc bằng cách bổ sung thêm bazơ, chẳng hạn các amin bậc ba. Nhiều kim loại/á kim khác và nhóm chính các halua cũng có thể sử dụng thay vì titan, ví dụ SiCl, ZrCl hay PCl. Phản ứng này là ví dụ của hóa học về axít-bazơ Lewis, do tetraclorua titan là chất tiếp nhận điện tử còn rượu là chất cho điện tử.
Nhiều ancoxit được điều chế bằng các phản ứng tạo muối từ clorua kim loại và ancoxit natri:

Các phản ứng như thế này có thể xảy ra do độ ổn định cao của NaCl cũng như việc tách sản phẩm ancoxit riêng ra là đơn giản do NaCl không hòa tan trong các dung môi hữu cơ thông dụng.

Nhiều ancoxit có thể được điều chế bằng việc hòa tan dương cực của các kim loại tương ứng trong rượu khan (không có nước) với sự có mặt của phụ gia truyền dẫn điện. Các kim loại có thể là Sc, Ga, Y, La, Ln, Si, Ti, Ge, Zr, Hf, Nb, Ta, Mo, W, Fe, Co, Ni, Re v.v. Các phụ gia dẫn điện có thể là clorua liti hay các muối amoni bậc 4. Một số ví dụ về các ancoxit kim loại thu được bằng cách này là: Ti(OCH-"iso"), Nb(OCH), Ta(OCH), [MoO(OCH)], ReO(OCH), ReO(OCH), ReO(OCH-"iso") v.v.

Phần lớn các ancoxit kim loại bị thủy phân khi tiếp xúc với nước, theo phản ứng sau:
Bằng cách kiểm soát hóa học lượng pháp của các thuộc tính không gian của ancoxit, các phản ứng như thế có thể bị chặn lại dẫn tới các cụm kim loại-ôxy-ancoxit. Các rượu khác cũng có thể chiếm chỗ của nước. Theo cách này, một ancoxit có thể chuyển hóa thành một ancoxit khác, một quá trình đôi khi được gọi là xuyên este hóa. Chẳng hạn metoxit natri được sử dụng trong tổng hợp diesel sinh học ở quy mô lớn là một ví dụ về phản ứng xuyên este hóa. Cân bằng hóa học có thể được kiểm soát bằng độ axít của rượu; ví dụ các đồng đẳng của phenol thông thường phản ứng với các ancoxit để giải phóng rượu, tạo ra các phenoxit tương ứng. Một cách đơn giản hơn, quá trình xuyên este hóa có thể được kiểm soát bằng sự bay hơi có chọn lọc của thành phần dễ bay hơi. Theo cách này, các etoxit có thể chuyển hóa thành butoxit, do etanol (điểm sôi 78 °C) là dễ bay hơi hơn butanol (điểm sôi 118 °C).

Đặc điểm đặc trưng của các phối thể ancoxo- hay oxo- cung cấp điện tử là khả năng hình thành các liên kết với 2 hay nhiều nguyên tử kim loại, điều này dẫn tới một thực tế là phần lớn các hợp chất đang xem xét đều đại diện cho các sản phẩm liên kết và ngưng tụ, được sinh ra từ sự hình thành của các cầu nối oxo- và/hoặc ancoxo- và bao gồm trong cấu trúc của chúng trên một nguyên tử kim loại. Điều này cho phép thu được các dẫn xuất đa nhân và kim loại khác gốc.

Nhờ vào sự thay thế đồng hình của các nguyên tử kim loại gần gũi về thuộc tính thì các phức chất kết tinh với thành phần biến đổi được tạo ra. Tỷ lệ kim loại trong các hợp chất như thế có thể dao động trong một khoảng lớn. Ví dụ, sự thay thế bằng các nguyên tử molypđen hay vonfram cho reni trong phức chất ReO(OCH) cho phép người ta thu được các phức chất ReMoO(OCH) trong khoảng x=[0 tới 2,82] và ReWO(OCH) trong khoảng x=[0 tới 2].

Độ ổn định nhiệt tương đối thấp là điển hình cho các hợp chất ancoxit. Sự phân hủy nhiệt của chúng diễn ra ở nhiệt độ ~100-300 °C. Phụ thuộc vào các điều kiện của quá trình, nó dẫn tới sự hình thành của bột dạng nano của các pha ôxít hay kim loại. Điều này được sử dụng làm nền tảng của các quá trình chế tạo các vật liệu chức năng dự kiến dùng trong máy bay, tàu vũ trụ hay các lĩnh vực điện điện tử, công nghiệp hóa chất: các ôxít cụ thể, các dung dịch rắn của chúng, các ôxít phức hợp, các dạng bột kim loại và các hợp kim hoạt hóa.

Khái niệm cơ bản của công nghệ ancoxit hàm ý sự điều chế các vật liệu bằng cách phân hủy các dẫn suất đơn và đa kim loại tương ứng của ancoxit. Phương pháp này đại diện cho cách tiếp cận trong tương lai có ưu thế về khả năng thu được các vật liệu chức năng với pha và tính thuần nhất hóa học tăng lên cùng kích thước hạt có thể kiểm soát được (bao gồm cả chế tạo vật liệu nano) ở nhiệt độ tương đối thấp (dưới 500-900 °C) khi so sánh với các công nghệ truyền thống.



</doc>
<doc id="93172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93172" title="Vụ bê bối">
Vụ bê bối

Vụ bê bối (gốc tiếng Pháp "scandale", tiếng Anh: "scandal", phiên âm tiếng Việt: xì-căng-đan) là những việc làm dư luận quan tâm, nhưng phần lớn là phẫn nộ. Một vụ bê bối có thể tự nó phát sinh khách quan theo thực tế của người trong cuộc hoặc nó chính là sản phẩm theo ý đồ của người trong cuộc hoặc pha trộn của cả hai. Đôi khi, một vụ bê bối được dựng lên như một lớp vỏ để che đậy một vụ bê bối trước liên quan đến nó. Các loại bê bối phổ biến là:



</doc>
<doc id="93175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93175" title="Jigoku Shōjo">
Jigoku Shōjo

Jigoku Shoujo (tiếng Nhật: "Jigoku 地獄": "Địa ngục", "Shoujo 少女": "Thiếu nữ", Jigoku Shoujo: Thiếu nữ đến từ địa ngục, Tiếng Anh: "Girl from Hell", hay còn gọi là "Hellgirl") là một anime nhiều tập được sản xuất bởi Studio Deen và Aniplex. Đề cập đến sự tồn tại của các thế lực siêu nhiên, có thể cho phép một người có thể đẩy một người khác xuống địa ngục thông qua dịch vụ của một cô gái có vài trò bí ẩn cùng với các phụ tá của mình, những người đang cung cấp dịch vụ đó. Sự trả thù, bất công, hận thù, và cả những hành động vô nhân tính là điều thường gặp trong bộ phim.

Được chiếu trên các đài truyền hình Nhật Bản rất nhiều, trong đó có Animax, Tokyo MX, MBS và những kênh truyền hình khác từ giữa 4 tháng 10 năm 2005 và 4 tháng 4 năm 2006. Tiếp theo thành công của phần đầu tiên, bộ truyện được tiếp nối ngay bởi phần thứ hai, , được chiếu ngày 7 tháng 10 2006 trên toàn Nhật Bản trên kênh Animax. Series phim kịch truyền hình cũng được trình chiếu trên kênh truyền hình Nippon ngày 4 tháng 11 năm 2006. Phần tiếp theo của anime series, lần đầu được công bố trên các phiên bản di động của trang web chính thức của series "Jigoku Tsūshin". Tên chính thức của phần thứ ba đã được công bố là: . và bắt đầu được chiếu trên Japanese TV từ ngày 4 tháng 10 năm 2008. Trái với tựa đề có vẻ rùng rợn, anime không hẳn thuộc thể loại kinh dị, mà giống như một phim trinh thám và tâm lý xã hội.

Hầu hết các tập phim là tự truyện ngắn thuật lại các đau khổ của một cá nhân khác nhau gây ra bởi một hay nhiều người khác. Nói chung, trong mỗi tập phim đều kể tường tận về mối hận thù của nhân vật chính của mỗi tập đó; thông qua sự leo thang của nỗi đau khổ của họ cho đến khi nó trở thành không thể giải quyết nổi và họ buộc phải tìm tới trang web Hell Correspondence. Thường thì những nhân vật ấy đều cho kẻ thù một cơ hội, tuy nhiên truyện thường kết thúc bằng việc nhân vật chính trong mỗi tập đó rút sợi dây trên búp bê rơm và gửi kẻ thù xuống địa ngục. Một khi nhân vật chính của mỗi tập rút dây, những người bị lôi xuống địa ngục thường bị Ai trừng phạt bằng chính những tội lỗi mà người đó phạm phải.

Phần đầu của bộ phim hầu như đi theo câu chuyện của nhà báo có tên là Shibata Hajime, một cựu blackmailer, và con gái Tsugumi, người dường như có một mối liên kết kì lạ với Ai trong khi họ đang điều tra sự thật đằng sau Hell Girl. Trong phần hai, một cô bé mang tên Kikuri, người có thể tự do đi lại giữa hai thế giới con người và thế giới hoàng hôn của Ai, được giới thiệu. Gần ngay sau đó, Takuma Kurebayashi, một cậu bé bị người dân nơi mình ở đổ tội vì liên quan đến sự mất tích của nhiều người mặc dù thủ phạm thật sự của những mất tích đó chính là người dân nơi cậu ở. Trong phần ba, một thời gian sau cái chết của Ai, Kikuri trở lại với những trợ lý của Ai cùng với một yōkai tên Yamawaro, người đã chấp nhận lời mời cũ của Ai để trở thành trợ lý thứ tư của cô. Câu chuyện tiếp tục với bí ẩn về sự trở về từ cõi chết của Ai và cư trú bên trong cơ thể của một nữ sinh tên Yuzuki Mikage.

Cách mà các khách hàng của Ai liên lạc với cô đã thay đổi qua nhiều thế kỉ. Ban đầu, người nào muốn được "Jigoku Shoujo" trả thù giúp thì viết điều ước vào một Ema và treo ở đền, Ai sẽ đến lấy. Sau đổi thành việc khách hàng của Ai gửi thư đến địa chỉ xuất hiện trong ba cột của trang báo, cái chỉ hiện lên đối với khách hàng của Ai. Một khi internet trở nên phổ biến, người dân có thể truy cập vào trang web Hell Correspondence, còn được gọi là "đường dây nóng đến địa ngục". Sau đó, việc liên lạc đã được thực hiện trên điện thoại di động.

Mỗi phương thức liên lạc chỉ có thể thực hiện lúc nửa đêm bởi người ngầm nuôi mong muốn trả thù. Nếu tên của một đối tượng nào đó được gửi đi và được chấp thuận thì Ai sẽ đem người thực hiện giao ước đến thế giới hoàng hôn của cô và đưa cho họ một con búp bê rơm (một trong những trợ lý của cô) có sợi dây màu đỏ quấn quanh cổ và nói cho khách hàng các điều khoản của giao ước. Một khi giao ước được thực hiện, một dấu hiệu hình ngọn lửa đen xuất hiện trên ngực của khách hàng và luôn nhắc nhở họ rằng họ đã gửi một người xuống địa ngục; điều này đồng nghĩa với việc khi chết đi, họ cũng sẽ xuống địa ngục. Và dấu hiệu đó cũng sẽ đảm bảo rằng họ không thể gửi một người khác xuống địa ngục được nữa.

Phiên bản anime được sản xuất bởi Aniplex và Studio Deen. Đạo diễn bởi Takahiro Omori và được viết kịch bản bởi Hiroshi Watanabe. Phần đầu tiên kéo dài 26 tập và chiếu trên toàn Nhật Bản trên kênh Animax giữa 04 tháng mười 2005, và ngày 4 tháng 4 năm 2006. Phần thứ hai của series, chiếu từ ngày 7 tháng 10 năm 2006 trên toàn Nhật Bản trên kênh Animax. Animax cũng có dịch và lồng tiếng cho cả hai phần đầu tiên và thứ hai của loạt anime series sang tiếng Anh để phát sóng trên toàn mạng lưới ngôn ngữ tiếng Anh của mình tại khu vực Đông Nam Á và Nam Á, và cũng được phát sóng trên các loạt các mạng khác của nó trên toàn thế giới trong nhiều ngôn ngữ khác, bao gồm Hồng Kông, Đài Loan, Hàn Quốc, Việt Nam, châu Âu và các vùng khác. Phần đầu tiên của bộ truyện cũng đã được cấp phép để phân phối ở Bắc Mỹ bởi FUNimation. Ở Mỹ, kênh cáp / vệ tinh kênh IFC công bố vào tháng 9 năm 2007 là hãng đã mua Hell Girl từ Funimation, mà sau đó chiếu vào ngày 09 tháng 7 năm 2008. Section23 Films thông báo rằng Sentai Filmworks đã đăng ký phần thứ hai của series, cùng với bộ DVD đầu tiên lưu chuyển vào 25 tháng 5 năm 2010. Ngày 24 tháng 6 năm 2010, Section23 Films thông báo Sentai cũng đã có bản quyển của phần ba bộ phim dưới tên "Three Vessels". Bộ đầu tiên sẽ được phát hành vào ngày 28 tháng 9 năm 2010, bộ thứ hai sẽ được phát hành vào ngày 30 tháng 11 năm 2010.

Hai original soundtrack albums đã được phát hành cho "Jigoku Shōjo". Album đầu tiên bao gồm 24 tracks được phát hành vào 25 tháng 1, 2006 bởi Sony Music Entertainment dưới số catalog SVWC-7331. Album thứ hai bao gồm 26 tracks và được phát hành vào 19 tháng 4, 2006 bởi Sony Music Entertainment dưới số catalog SVWC-7348.

Hai original soundtrack albums khác cũng đã được phát hành cho "Jigoku Shōjo Futakomori". Album đầu tiên bao gồm 23 tracks được phát hành vào 24 tháng 1, 2007 bởi Sony Music Entertainment dưới số catalog SVWC-7440. Album thứ hai bao gồm 23 tracks và được phát hành vào 21 tháng 3, 2007 bởi Sony Music Entertainment dưới số catalog SVWC-7454.

Ngoài ra, hai original soundtrack albums khác cũng đã được phát hành cho "Jigoku Shōjo: Mitsuganae". Album đầu tiên bao gồm 28 tracks được phát hành vào 17 tháng 12, 2008 bởi Sony Music Entertainment dưới số catalog SVWC-7597. Album thứ hai bao gồm 27 tracks và được phát hành vào 4 tháng 3, 2009 bởi Sony Music Entertainment dưới số catalog SVWC-7612.

Phiên bản anime của "Jigoku" Shōjo đã được chỉnh sửa lại cho phù hợp để chuyển thành Manga, cái được vẽ bởi . Truyện cũng đã được đăng nhiều kì trên tạp chí manga thể loại Shōjo "Nakayoshi" của Kodansha từ tháng 10 năm 2005. Trong khi hầu hết truyện đều được đăng như phiên bản anime, hai chương 4 và 10 lại được chỉnh sửa lại từ hai tập anime tương ứng trong phần 1, và chương 2 lại được chỉnh sửa từ tập 9 của anime series. Chương 17 thì được chỉnh sửa từ tập 8 của phần 2.

Tuỳ theo từng hoàn cảnh mà phương thức hoạt động của Ai cũng phần nào khác với phiên bản anime. Ai đóng vai là học sinh cùng trường với một số khách hàng của mình. Và những con hình nhân bằng rơm với sợi dây trên cổ cũng xuất hiện trong một vài tập đầu, chúng cũng không xuất hiện ở mọi nơi như trong anime series. Khách hàng của Ai chỉ cần nhận lời giao ước, nạn nhân sẽ bị Ai trừng phạt và sau đó phụ tá của Ai mới bắt đầu. Trong vài trường hợp, sự trừng phạt bắt đầu sau khi Ai lắc chiếc vòng tay đối diện nạn nhân (không phải trước mắt nạn nhân như trong anime). Số cảnh mà Ai dùng thuyền để đưa nạn nhân xuống địa ngục cũng được giảm bớt. Đáng kể nhất là việc Sentaro Shibata được vẽ lại, còn Tsugumi và Hajime thì không. Cả Kikuri cũng đã được thay đổi kể từ tập 4 trở đi.

Manga này thường được đăng ký bản quyền bởi Del Rey Manga, và tập đầu có tên "Hell Girl" đã được phát hành vào tháng 1,2008. Tập thứ hai được phát hành vào tháng 8 năm 2008.

"Hell Girl" được chuyển thể thành một bộ phim kịch và được công chiếu trên kênh Nippon Television từ 14 tháng 11, 2006 gồm 12 tập phim nửa tiếng. Series phim này được đạo diễn bởi Makoto Naganuma. Theme song của phim là "Dream Catcher" trình bày bởi Olivia Lufkin.

Hisahiro Ogura, diễn viên đóng vai Wanyūdō trong series phim kịch, cũng đồng thời là người dẫn chuyện mở đầu mỗi tập anime. Eriko Matsushima tiếp tục đóng vai mà bà đã lồng tiếng trong anime series đó là bà của Ai.


"Jigoku Shoujo" còn được chuyển thể thành một phiên bản game trên hệ máy Nintendo DS mang tên "Jigoku Shōjo Akekazura", được phát triển bởi Compile Heart và phát hành vào 27 tháng 9 năm 2007 tại Nhật. Compile Heart cũng đã làm phiên bản cho hệ máy PS2 mang tên "Jigoku Shōjo Mioyosuga" được phát hành vào 17 tháng 9, 2009.

Dominic Nguyen từng viết "40 trang truyện của Jigoku Shoujo không thể có chiều sâu như trong các tập phim 25 phút được, và nếu bạn đọc xong cuốn truyện chỉ trong một lúc sẽ có cảm tưởng rằng mình đã đọc cùng một câu chuyện 5 lần với những nhân vật khác nhau. Nhưng nếu bạn chịu khó bỏ ra chút thời gian để nghiền ngẫm từng câu chuyện, bạn sẽ nhìn thấy được vẻ đẹp "lạnh lùng" (the sinister beauty) của "Jigoku Shoujo"."



</doc>
<doc id="93184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93184" title="VinaPhone">
VinaPhone

Công ty Dịch vụ Viễn thông là một công ty trực thuộc Tập đoàn Bưu chính Viễn thông Việt Nam (VNPT) hoạt động trong lĩnh vực thông tin di động, cung cấp các dịch vụ GSM, 3G, nhắn tin... và nhiều lĩnh vực khác, với tên thương mại là Vinaphone. Công ty được thành lập ngày 26 tháng 6 năm 1996.

Tính đến cuối năm 2008, VinaPhone là mạng di động lớn thứ ba Việt Nam, chiếm 20% thị trường thông tin di động (sau Mobifone với 41%, Viettel với 34%.
Theo VnExpress, "Vinaphone" là "Mạng di động của viên chức nhà nước" với một phần lớn khách hàng thuộc nhóm này.

Ngày 11/8 2015 tổng công ty dịch vụ viễn thông VNPT – Vinaphone đã chính thức ra mắt với mục tiêu phát triển đưa VNPT về vị trí số 1 trên thị trường viễn thông, CNTT tại Việt Nam.

"Không ngừng vươn xa", "Luôn bên bạn dù bạn ở nơi đâu"




</doc>
<doc id="93186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93186" title="Hàng không năm 1924">
Hàng không năm 1924

Đây là danh sách các sự kiện hàng không nổi bật xảy ra trong năm 1924:




















</doc>
<doc id="93188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93188" title="Hephaistos">
Hephaistos

Hephaistos (tiếng Hy Lạp: Ἥφαιστος, còn gọi là Hephaestus) là vị thần trong thần thoại Hy Lạp. Ông là vị thần của kỹ nghệ, bao gồm nghề rèn, thủ công, điêu khắc, kim loại và luyện kim, và lửa. Thần được thờ phụng trong khắp các trung tâm chế tạo và công nghiệp ở Hy Lạp, đặc biệt ở Athena. Thần Vulcan trong thần thoại La Mã tương tự như Hephaestos.

Ông là con trai của thần Zeus và nữ thần Hera. Ngay từ khi sinh ra Hephaistos, Hera nhìn thấy cậu quá xấu xí liền quẳng cậu xuống trần gian. Điều này đã giải thích vì sao vị thần này bị thọt một chân và từ đó về sau ông ta rất căm giận về người mẹ độc ác của mình. Một dị bản khác kể lại rằng Hephaistos bị thọt chân vì cha của ông khi ông bênh mẹ trong cuộc cãi vã giữa Zeus và Hera. Thần Zeus nổi giận cầm lấy chân ông ta và quẳng ra khỏi đỉnh Olympus. Tuy nhiên dị bản đầu có vẻ như hợp lý hơn.

Trở lại với câu chuyện Hera quẳng Hephaistos xuống trần, thần rơi mãi đến một vùng biển và tại đây cậu được các nữ thần Eurynome và thần biển Thetis thương tình đem về nuôi đến lúc khôn lớn. Lớn lên, thần Hephaistos là một người có thân hình vạm vỡ và đôi tay rắn chắc nhưng vô cùng khéo léo mà nhờ nó chàng đã chế tạo và dạy cho con người làm ra những đồ kim khí, những công trình xây dựng từ đơn giản đến phức tạp nhất. Chàng còn làm những đồ trang sức bằng vàng và bạc tặng cho các nữ thần biển để cảm tạ ơn cứu sống và nuôi dưỡng mình khôn lớn nên người. Dân chúng Hy Lạp kính trọng và tôn chàng làm vị thần thợ rèn hay vị thần lửa của họ, là ông tổ của nghề đúc đồng, làm gốm, luyện kim và xây dựng. Những nghề trên là những nghề quan trọng trong nền văn hóa của người Hy Lạp cổ đại điều đó cho thấy thần Hephaistos có ảnh hưởng sâu rộng tới mức nào trong tâm linh những người Hy Lạp xưa.

Căm giận bà mẹ độc ác ông quyết định trả thù. Ông tạo một cái ghế tặng mẹ. Thấy ghế vàng mà lại đẹp Hera lao ra ngồi, lập tức bị xích lại. Không ai phá được khoá, chỉ có ông. Biết điều đó, thần Zeus sai Hermes xuống nói nếu Hephaistos phá xích sẽ gả Aphrodite cho. Nhưng Hephaistos không nghe. Hermes nhờ Dionysus yểm trợ. Vị thần vĩ đại và vui tính này đã lừa Hephaistos uống rượu nho, hai anh em nói chuyện vui vẻ. Cuối cùng Hephaistos bị say hoàn toàn. Hai anh em Hermes và Dionysus mời ông lên đỉnh núi Olympus. Bị say hoàn toàn, ông nhanh chóng phá khoá cho mẹ. Từ đấy mẹ con hoà giải, Hephaistos không còn giận mẹ nữa mà lại hay bênh mẹ khi cha mẹ cãi nhau.

Được gả cho Hephaistos, Aphrodite thấy chồng xấu xí lại thọt chân nên không chung thuỷ với chồng mà hay lăng nhăng với các thần khác kể cả người trần. Một truyền thuyết nổi tiếng khác về thần Ares là cuộc tình giữa Ares và Aphrodite (Odyssey, chương 8). 
Và rồi thần Mặt Trời Helios đã trông thấy đôi tình nhân đang bí mật ân ái với nhau trong lâu đài của Hephaistos. Helios liền mách cho chồng của Aphrodite. Tức giận, Hephaistos đã trả thù bằng cách chăng một tấm lưới vô hình quanh giường của Aphrodite để bắt quả tang. Vào đúng thời điểm thích hợp, tấm lưới này buông xuống tóm chặt Ares và Aphrodite đang ôm ấp nhau. Hephaistos còn mời tất cả những vị thần trên đỉnh Olympus đến xem. Một vài vị bình phẩm về nhan sắc của Aphrodite, số khác lại bình luận rằng họ rất muốn đổi chỗ cho Ares, nhưng tất cả đều chế giễu hai người. Hephaistos bắt Ares nộp tiền phạt, và trả lại Aphrodite cho cha mẹ nàng - thần Zeus và nữ thần Dione (dù theo đa phần các câu chuyện mô tả Aphrodite sinh ra từ bộ phận sinh dục của Uranus rơi xuống biển). Poseidon bảo lãnh đưa tiền thay. Khi đôi tình nhân được thả ra, Ares, xấu hổ, trốn thẳng về quê nhà ở Thrace, Aphrodite ôm mặt chạy về đảo Cyprus, còn các vị thần được một trận cười vỡ bụng.
Một dị bản khác kể chi tiết rằng Ares đã cho một vị thần trẻ tuổi là Alectryon đứng ở cửa để báo hiệu khi nào Helios đến, vì Helios sẽ nói với Hephaistos sự không chung thủy của Aphrodite nếu hai người bị phát hiện, nhưng Alectryon đã ngủ quên. Helios đã phát hiện ra cặp uyên ương và báo cho Hephaestus. Ares rất tức giận và biến Alectryon thành con gà trống, con vật đến nay không bao giờ quên báo hiệu lúc mặt trời mọc.


</doc>
<doc id="93189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93189" title="Võ Tòng Xuân">
Võ Tòng Xuân

Giáo sư - Tiến sĩ, Nhà giáo Nhân dân Võ Tòng Xuân là một nhà khoa học thuộc lĩnh vực nông nghiệp đặc biệt là ngành trồng lúa. Ông đã được Nhà nước Việt Nam công nhận là Anh hùng Lao động. Ông có nhiều đóng góp cho trong việc nghiên cứu cây lúa ở đồng bằng sông Cửu Long cũng như trong sự nghiệp giáo dục tại vùng này.

Năm 2005, ông có một đề xuất là ăn Tết Nguyên Đán theo Dương lịch. Đề xuất này đã gây nên những luồng dư luận trái chiều.

Ông sinh năm 1940 tại Ba Chúc, Tri Tôn, An Giang. Ông được học bổng của trường đại học Nông nghiệp tại Los Banos (Philippines), về lại Việt Nam 1971 sau khi lấy bằng thạc sĩ. Sau đó ông lấy bằng tiến sĩ tại Nhật Bản 1975.


Giải thưởng Derek Tribe về khoa học kỹ thuật 2005; Giải thưởng Nikkei châu Á 2002 về Tăng trưởng vùng; Giải thưởng Ramon Magsaysay 1993 về Phục vụ nhà nước; Bằng tưởng lệ của Thủ tướng Canada (1995) về “Phụng sự và đóng góp vào khoa học thế giới; Huy chương “Kỵ mã Nông nghiệp của Bộ Nông-Lâm-Thuỷ sản Pháp (1996); Giải “Cựu sinh viên xuất sắc nhất” của Đại học Philippines tại Los Banos (2001), giải thưởng Derek Tribe-Australia (2005).


</doc>
<doc id="93194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93194" title="Hàng không năm 1925">
Hàng không năm 1925

Đây là danh sách các sự kiện hàng không nổi bật xảy ra trong năm 1925:




















</doc>
<doc id="93201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93201" title="Chiến dịch Starlite">
Chiến dịch Starlite

Chiến dịch Starlite, trong tiếng Việt gọi là Cuộc hành quân Ánh sáng sao, là một chiến dịch "tìm và diệt" của quân đội Mỹ trong Chiến tranh Việt Nam. Đây là chiến dịch đầu tiên được tiến hành thuần tuý bởi các đơn vị quân đội Hoa Kỳ. Tại Việt Nam, chiến dịch thường được gọi là "Cuộc hành quân Ánh sáng sao" (dịch nhầm từ từ tiếng Anh "Star light" - đồng âm với tên đúng của chiến dịch).

Hành quân Ánh sáng sao bắt đầu từ ngày 17 tháng 8 năm 1965 và chính thức kết thúc vào ngày 24 tháng 8 năm 1965 khi Tiểu đoàn 1 của Trung đoàn 7 Thủy quân lục chiến (TQLC) Hoa Kỳ trở về đến căn cứ Chu Lai. Trận đánh chính diễn ra vào ngày 18 tháng 8 quanh làng Vạn Tường, huyện Bình Sơn tỉnh Quảng Ngãi, được phía Việt Nam gọi là trận Vạn Tường.

Đại tá Don P. Wyckoff đặt tên cho chiến dịch là "Satellite" nhưng khi kế hoạch của sư đoàn được đánh máy thì máy phát điện bị hỏng, thư ký phải đánh máy dưới ánh đèn cầy nên đã đánh sai thành "Starlite". Lỗi này được phát hiện vào sáng sớm ngày hôm sau nhưng không còn thời gian để sửa đổi nữa.

Chiến đoàn đổ bộ Lữ đoàn 9 TQLC:
Tổng cộng khoảng 5.500 quân nhân chiến đấu trên đất liền. Ngoài ra còn có tuần dương hạm USS Galveston và khu trục hạm USS Orleck yểm trợ ngoài khơi với 8 khẩu 127 mm và 6 khẩu 138 mm, 7 tàu đổ bộ USS Bayfield, USS Iwo Jima, USS Talladega, USS Cabildo, USS Point Defiance và USS Vernon City.

Trong giai đoạn càn quét sau trận Vạn Tường còn có sự tham gia của Tiểu đoàn 1 (Trung đoàn 7 TQLC) Hoa Kỳ và 2 tiểu đoàn Quân lực Việt Nam Cộng hòa (QLVNCH) là Tiểu đoàn 3 TQLC và Tiểu đoàn 3 thuộc Trung đoàn 51.

Quân Giải phóng miền Nam cho rằng lực lượng Hoa Kỳ tham gia chiến đấu trên đất liền bao gồm 7.000 đến 8.000 người.

Trung đoàn 1 (tức Trung đoàn Ba Gia thuộc Quân khu V - Quân Giải phóng) gồm 4 tiểu đoàn 40, 45, 60 và 90; Đại đội 21 bộ đội địa phương tỉnh Quảng Ngãi. Thực chất chỉ có tiểu đoàn 40 và Sở chỉ huy nhẹ của E1 đóng quân tại các thôn An Thái 1, An Lộc và Vạn Tường, còn tiểu đoàn 60 đóng ở Lộc Tự, Châu Phước dưới chân phía Đông Nam núi Phổ Tĩnh; tiểu đoàn 45 và tiểu đoàn 90 và Trung đoàn bộ E1 đóng ở Châu Bình, rìa phía Đông núi Phượng Hoàng.

Trước khi chiến dịch bắt đầu, phía Hoa Kỳ dự đoán lực lượng QGP bao gồm 2 tiểu đoàn của Trung đoàn 1 và 2 đại đội thuộc các đơn vị khác, tổng cộng vào khoảng 2.000 người. Những thông tin do Mỹ thu thập được về việc toàn bộ Trung đoàn Ba Gia có mặt tại Vạn Tường ngày 18/8/1965 là không chính xác.

Vào đầu tháng 8, phía Hoa Kỳ nhận được nhiều tin tình báo về việc Trung đoàn 1 QGP đang tiến gần đến căn cứ Chu Lai. Trung đoàn 4 TQLC Mỹ cho 1 tiểu đoàn kết hợp với Trung đoàn 51 QLVNCH mở chiến dịch Thunderbolt (6 tháng 8 đến 7 tháng 8 năm 1965) tìm kiếm Trung đoàn 1 QGP ở phía nam sông Trà Bồng, nhưng không tìm được dấu hiệu nào cho thấy có lực lượng lớn của QGP hiện diện tại khu vực này.

8 ngày sau khi Thunderbolt chấm dứt, liên quân Mỹ-VNCH cuối cùng đã xác định được vị trí của Trung đoàn 1. Vào ngày 15 tháng 8, một trinh sát của Trung đoàn 1 sang đầu hàng lực lượng QLVNCH. Trong cuộc thẩm vấn tại bộ tư lệnh của tướng Nguyễn Chánh Thi, nguyên tư lệnh Quân đoàn 1 QLVNCH, người này khai rằng lực lượng của Trung đoàn một trong khu vực Vạn Tường lúc đó bao gồm 2 tiểu đoàn 60 và 80, cộng thêm Đại đội 52 và một Đại đội của Tiểu đoàn 45, ước lượng có vào khoảng 1.500 người. Tướng Thi, người trực tiếp thẩm vấn tù binh, tin lời khai của hàng binh và chuyển thông tin này cho tướng Lewis W. Walt, chỉ huy lực lượng TQLC Hoa Kỳ tại Việt Nam. (Chỉ sau khi chiến dịch chấm dứt, qua thẩm vấn tù binh, phía Hoa Kỳ mới biết rằng lực lượng Trung đoàn 1 có mặt trong thời gian này tại Vạn Tường bao gồm toàn bộ 4 tiểu đoàn của Trung đoàn 1.) Trong vòng 2 ngày sau đó, các bộ tham mưu của Quân đoàn 3 TQLC Hoa Kỳ (III Marine Amphibious Corps – III MAF), Sư đoàn 1 TQLC, chiến đoàn không quân và Trung đoàn 7 đã tập hợp lực lượng và lên kế hoạch tấn công với lực lượng bao gồm 2 tiểu đoàn, một đổ bộ từ biển và một được trực thăng vận. Sư đoàn TQLC điều động 2 tiểu đoàn đặt dưới quyền chỉ huy của Đại tá Oscar F. Peatross, trung đoàn trưởng Trung đoàn 7 TQLC vừa mới đến Việt Nam. Theo yêu cầu của Tướng Walt, một tiểu đoàn thuộc Lực lượng Đổ bộ Đặc biệt (LLĐBĐB) được phái làm lực lượng dự bị. Vào lúc này LLĐBĐB đang đóng quân tại vịnh Subic, cách đó 720 dặm. Do vậy mà ngày N được ấn định là ngày 18 tháng 8.

Sáng ngày 17, kế hoạch của cuộc Hành quân Ánh sáng sao hoàn thành. Lúc 06:30 ngày 18, Tiểu 
đoàn 3 của Trung tá Joseph E. Muir thuộc Trung đoàn 3 đổ bộ vào khu bờ biển có mật danh là Green Beach, chặn đường rút lui về phía nam. Đại đội I và K đổ bộ trong đợt đầu, đại đội L là lực lượng dự bị sẽ đổ bộ tiếp theo sau khi 2 đại đội đầu ngoặt về hướng tây-bắc. Đại đội M, đại đội còn lại của Tiểu đoàn 3, hành quân từ căn cứ Chu Lai về phía nam, vượt sông Trà Bồng án ngữ trên địa thế cao chặn đường rút lui ở phía bắc. Ngay sau giờ G, Tiểu đoàn 2 của Trung tá Joseph R. Fisher thuộc Trung đoàn 4 sẽ được trực thăng vận xuống 3 bãi đáp ("landing zone") Đỏ, Trắng và Xanh, mỗi bãi cách nhau khoảng 2 km, tạo hình vòng cung phía Tây-Nam của Vạn Tường. Hai tiểu đoàn sẽ hợp quân khi Đại đội H từ bãi đáp Blue nối liên lạc với Đại đội I phía ngoài thôn An Cường (2). Sau đó 2 tiểu đoàn sẽ hành quân hướng ra biển xuyên qua làng Vạn Tường.

Thực chất đây là chiến thuật "bủa lưới phóng lao", một chiến thuật quan trọng trong chiến lược "tìm và diệt" của quân Mỹ do đại tướng Westmoreland khởi thảo và tổ chức thực hiện.

Do phát hiện được một quân nhân đã đầu hàng địch và khai báo, ngày 15/8/1965, Ban chỉ huy E1 QGP đã bố trí lại lực lượng. Điều D60 đến chân núi Phổ Tĩnh, đưa D45, D90 và Sở chỉ huy chính của Trung đoàn xuống Châu Bình. Ngày 17/8/1965, tổ chức diễn tập hiệp đồng. Cách đánh chung là phân tán lực lượng vào các làng xã với đội hình chiến đấu cấp trung đội là chủ yếu; kết hợp phòng thủ khu vực với phòng ngự cơ động, mở các đợt phản công vào phía sau và hai bên sườn đội hình tiến quân của Mỹ; sử dụng dân quân, du kích đánh vào đội hình hậu cần của các trung đoàn tiến công của Mỹ; sử dụng phương pháp cận chiến, đánh nhanh, cơ động nhanh, không cho quân Mỹ mở cuộc tấn công tổng lực và buộc Mỹ phải hạn chế sử dụng phi pháo (do sợ bắn nhầm vào quân nhà).

Khai trận lúc 6 giờ 15 sáng 18/8/1965, không quân của TQLC Mỹ cho xuất kích 20 lần chiếc F-4 và A-4, ném 18 tấn bom sát thương, bom napalm xuống Vạn Tường và các địa điểm lân cận. Các pháo hạm trên biển bắn phá dọn bãi cho D2/E4 TQLC đổ bộ bằng máy bay trực thăng và D3/E3 TQLC đổ bộ bằng tàu LCU. 6 giờ 30, 2 đại đội thuộc D3/E3 TQLC có 5 xe tăng M-48, 3 xe tăng phun lửa M-67 dùng tàu LCU đổ bộ lên An Cường (mật danh Green Beach - Vịnh xanh), hình thành vòng vây phía Nam; đánh chiếm thôn An Cường 1 và tiến quân về phía Tây. 6 giờ 45, C1/D4 TQLC đổ bộ bằng máy bay trực thăng xuống thôn Bình Phước (trên bản đồ là bãi đỏ - LZ Red), C2, C3/D4 TQLC đổ bộ xuống thôn Bình Long (trên bản đồ là bãi trắng - LZ White), C4/D4 +C4/D3 TQLC đổ bộ xuống thôn Bình Thạnh Tây (bãi xanh - LZ Blue), hình thành cánh quân bao vây phía Tây. Từ Chu Lai, C1 và C2/D3 TQLC có 8 xe tăng M41 và 18 xe bọc thép M113 đột kích theo đường bộ vượt sông Trà Bồng đánh xuống, hình thành cánh quân bao vây phía Bắc. Ý đồ của Bộ chỉ huy Mỹ là dồn lực lượng QGP ra biển, buộc họ phải giao chiến trên địa bàn trống trải. Ở đó, không quân, pháo binh và xe tăng - thiết giáp Mỹ có thể phát huy hết khả năng tác chiến.

Ở phía Tây Nam Vạn Tường, cánh quân của D3 + C7/D4 TQLC Mỹ tiến đến Lạc Sơn đã phải dừng lại vì D40/E1 và Đại đội trinh sát thuộc E1 QGP phòng ngự, chốt chặn tại điểm cao BANANA (Cao điểm 30 thuộc thôn An Cường 2). D3/E3 TQLC phải đưa thêm 1 đại đội vào tham chiến, tổ chức nhiều đợt ném bom, bắn phá mới vượt qua chốt của QGP, đến trưa 18/8 mới chiếm được thôn An Cường 2 và hội quân với C4/D3 sau khi đã bị tổn thất khoảng 1 trung đội.

Sau khi cho trực thăng và pháo binh bắn phá dọn bãi, quân Mỹ tổ chức một đoàn gồm 5 xe thiết giáp chở quân loại LVT và 3 tăng phun lửa M-67 tiến quân theo đội hình hàng dọc từ An Cường đi theo con đường mòn giữa An Thái và Nam Yên tấn công D40 và D60/E1 QGP. Lợi dụng địa hình kín đáo, các đơn vị thuộc Tiểu đoàn 40 và Tiểu đoàn 60 chờ cho đoàn xe TQLC Mỹ đến cách 50m mới nổ súng. Bằng súng không giật, súng chống tăng B40 và lựu đạn phóng AT, QGP đã bắn cháy 4 chiếc đi đầu ngay trong loạt đạn đầu. Những chiếc còn lại hoảng loạn bỏ chạy, sa xuống ruộng lầy. Tiểu đội trưởng Hồ Công Thám chỉ huy tiểu đội của mình dùng lựu đạn AT và lựu đạn diệt tiếp 3 xe. Phía Mỹ ghi nhận họ đã mất 5 xe tăng và xe bọc thép trong trận phục kích này, cùng với đó là 5 lính Mỹ chết và 17 người khác bị thương.

Do không xác định dược vị trí đóng quân của QGP, hai đại đội thuộc D3/E3 TQLC Mỹ đã đổ bộ xuống ngay trước trận địa của D60/E2 QGP và bị tập kích ngay từ lúc máy bay trực thăng còn ở trên không. 4 máy bay trực thăng H-34 bị bắn rơi. TQLC Mỹ phải gọi trực thăng vũ trang HU-1A đến chi viện và chiếm được Cao điểm 43 sau khi đã bị tổn thất hơn 150 quân. Chiều 18/8/1965, D45/E2 QGP nằm ngoài vòng vây từ Châu Bình mở một mũi đột kích đánh vào sau lưng cánh quân đổ bộ đường biển của TQLC Mỹ. Bị đánh bất ngờ từ sau lưng D3/E3 và D2/E4 TQLC Mỹ phải xoay chính diện về hướng Tây Nam để chống lại các mũi tập kích của D45/E1 QGP. Do đó cánh quân này đã bị hở sườn phía Bắc, bị D40/E1 QGP phản kích và buộc phải lùi về co cụm tại Bình Hòa với sự yểm họ của các xe tăng và trực thăng vũ trang.

Phối hợp với chiến trường chính, chiều 18/8/1965, Đại đội 21 bộ đội địa phương (QGP) tỉnh Quảng Ngãi mở mũi đột kích sâu từ Tây Hy, qua Thượng Hòa xuống Lệ Thủy, phối hợp với du kích các xã Đồng Lễ và Bình Trị đánh vào sau lưng cánh quân của D3/E7 TQLC Mỹ, buộc cánh quân này phải tập trung đối phó, không chi viện được cho cánh quân của D3/E3 và D2/E4 TQLC Mỹ. Trong khi dùng hỏa lực yểm hộ cho D3/E7 TQLC Mỹ, thêm 3 máy bay trực thăng HU-1A bị bắn rơi tại thôn Lệ Thủy.

Lợi dụng vòng vây bị đứt đoạn giữa cánh Bắc và cánh Nam của TQLC Mỹ, đêm 18 rạng ngày 19/8/1965. Trung đoàn Ba Gia đã rút được phần lớn sở chỉ huy nhẹ và tiểu đoàn 40 ra khỏi vòng vây. Riêng đại đội trinh sát phòng ngự độc lập tại Cao điểm 45 (núi Đầm Tái, thôn Vạn Tường) bị tổn thất hầu hết quân số.

Từ ngày 19/8 đến ngày 24/8, TQLC Mỹ càn quét khu vực Vạn Tường và các xã lân cận nhưng chỉ bắt được một số ít thương binh QGP chưa kịp rút ra và nhiều thường dân.

Quân Giải phóng cũng coi đây là một trận thắng lớn sau khi đã loại khỏi vòn chiến đấu hơn 900 lính Mỹ, bắn cháy 22 xe tăng và xe bọc thép, hạ 13 máy bay (Mỹ chỉ thừa nhận có 51 người chết và 203 người bị thương).

Trong cuộc hành quân Ánh sáng sao, quân Mỹ hoàn toàn chủ động tổ chức hành quân, lựa chọn chiến trường, đối tượng, thời gian và cách đánh, tập trung lực lượng gấp bội đối phương và có ưu thế tuyệt đối về binh khí kỹ thuật, nhưng biểu tượng "sức mạnh của Hoa Kỳ" đã thất bại. Bình luận về cách đánh tài tình của QGP miền Nam, hãng AP (Mỹ) thuật lại lời một số sĩ quan Mỹ đã tham dự cuộc hành quân "Ánh sáng sao": ""Trận đánh này giống như trận đánh Ô-ki-na-oa trong chiến tranh thế giới thứ hai…Việt cộng xuất hiện từ trong các hầm hố mà lính thuỷ đánh bộ không trông thấy. Việt cộng xuất hiện thình lình cả đằng trước mặt và đằng sau lưng…"". Rõ ràng thua ở trận Vạn Tường quân Mỹ không thể đổ lỗi cho sự bị động.

Chiến thắng này đã mở đầu cho cao trào diệt Mỹ, khẳng định Quân Giải phóng có khả năng đánh bại hoàn toàn quân đội Mỹ, dù quân đội Mỹ có thể đông quân, hùng hậu về vũ khí trang bị và khả năng cơ động nhanh. Đánh giá về trận này, cố Tổng Bí thư Lê Duẩn đã từng nói: 



</doc>
<doc id="93203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93203" title="Trận Vạn Tường">
Trận Vạn Tường

Trận Vạn Tường là trận đánh chính trong cuộc hành quân Starlite do quân đội Mỹ tiến hành để thử nghiệm chiến thuật "tìm diệt" (search and destroy) diễn ra vào ngày 18 tháng 8 năm 1965 tại thôn Vạn Tường, xã Bình Hải, huyện Bình Sơn, tỉnh Quảng Ngãi, cách Căn cứ Chu Lai của quân đội Mỹ 17 km. Đây là trận đánh quy mô đầu tiên giữa quân đội Mỹ và Quân Giải phóng Miền Nam Việt Nam trên bộ.

Tổng cộng khoảng 9000 quân, 105 xe tăng và xe bọc thép, 100 máy bay lên thẳng và 70 máy bay phản lực chiến đấu, 6 tàu chiến. 

Lữ đoàn Thuỷ quân lục chiến số 9 thuộc Sư đoàn Thủy quân lục chiến số 3 tham gia trực tiếp, có 5.500 binh sĩ gồm: 

Hoả lực yểm trợ do tàu USS Galveston, USS Cabildo và tiểu đoàn pháo binh TQLC 3/12 cùng đảm nhận.

Trợ giúp không quân do tàu USS Iwo Jima hỗ trợ.

Tổng cộng khoảng 1.500 người.


Khai trận lúc 6 giờ 15 sáng 18/8/1965, không quân của TQLC Mỹ cho xuất kích 20 lần chiếc F-4 và A-4, ném 18 tấn bom sát thương, bom napalm xuống Vạn Tường và các địa điểm lân cận. Các pháo hạm trên biển bắn phá dọn bãi cho D2/E4 TQLC đổ bộ bằng máy bay trực thăng và D3/E3 TQLC đổ bộ bằng tàu LCU. 6 giờ 30, 2 đại đội thuộc D3/E3 TQLC có 5 xe tăng M-48, 3 xe tăng phun lửa M-67 dùng tàu LCU đổ bộ lên An Cường (mật danh Green Beach - Vịnh xanh), hình thành vòng vây phía Nam; đánh chiếm thôn An Cường 1 và tiến quân về phía Tây. 6 giờ 45, C1/D4 TQLC đổ bộ bằng máy bay trực thăng xuống thôn Bình Phước (trên bản đồ là bãi đỏ - LZ Red), C2, C3/D4 TQLC đổ bộ xuống thôn Bình Long (trên bản đồ là bãi trắng - LZ White), C4/D4 +C4/D3 TQLC đổ bộ xuống thôn Bình Thạnh Tây (bãi xanh - LZ Blue), hình thành cánh quân bao vây phía Tây. Từ Chu Lai, C1 và C2/D3 TQLC có 8 xe tăng M41 và 18 xe bọc thép M113 đột kích theo đường bộ vượt sông Trà Bồng đánh xuống, hình thành cánh quân bao vây phía Bắc. Ý đồ của Bộ chỉ huy Mỹ là dồn lực lượng QGP ra biển, buộc họ phải giao chiến trên địa bàn trống trải. Ở đó, không quân, pháo binh và xe tăng - thiết giáp Mỹ có thể phát huy hết khả năng tác chiến.

Ở phía Tây Nam Vạn Tường, cánh quân của D3 + C7/D4 TQLC Mỹ tiến đến Lạc Sơn đã phải dừng lại vì D40/E1 và Đại đội trinh sát thuộc E1 QGP phòng ngự, chốt chặn tại điểm cao BANANA (Cao điểm 30 thuộc thôn An Cường 2). D3/E3 TQLC phải đưa thêm 1 đại đội vào tham chiến, tổ chức nhiều đợt ném bom, bắn phá mới vượt qua chốt của QGP, đến trưa 18/8 mới chiếm được thôn An Cường 2 và hội quân với C4/D3 sau khi đã bị tổn thất khoảng 1 trung đội (5 chết, 17 bị thương).

Sau khi cho trực thăng và pháo binh bắn phá dọn bãi, quân Mỹ tổ chức một đoàn gồm 5 xe thiết giáp chở quân loại LVT và 3 tăng phun lửa M-67 tiến quân theo đội hình hàng dọc từ An Cường đi theo con đường mòn giữa An Thái và Nam Yên tấn công D40 và D60/E1 QGP. Lợi dụng địa hình kín đáo, các đơn vị thuộc Tiểu đoàn 40 và Tiểu đoàn 60 chờ cho đoàn xe TQLC Mỹ đến cách 50m mới nổ súng. Bằng súng không giật, súng chống tăng B40 và lựu đạn phóng AT, QGP đã bắn cháy 4 chiếc đi đầu ngay trong loạt đạn đầu. Những chiếc còn lại hoảng loạn bỏ chạy, sa xuống ruộng lầy. Tiểu đội trưởng Hồ Công Thám chỉ huy tiểu đội của mình dùng lựu đạn AT và lựu đạn diệt tiếp 3 xe.

Do không xác định dược vị trí đóng quân của QGP, hai đại đội thuộc D3/E3 TQLC Mỹ đã đổ bộ xuống ngay trước trận địa của D60/E2 QGP và bị tập kích ngay từ lúc máy bay trực thăng còn ở trên không. 4 máy bay trực thăng H-34 bị bắn rơi. TQLC Mỹ phải gọi trực thăng vũ trang HU-1A đến chi viện và chiếm được Cao điểm 43 sau khi đã bị tổn thất hơn 150 quân. Chiều 18/8/1965, D45/E2 BB QGP nằm ngoài vòng vây từ Châu Bình mở một mũi đột kích đánh vào sau lưng cánh quân đổ bộ đường biển của TQLC Mỹ. Bị đánh bất ngờ từ sau lưng D3/E3 và D2/E4 TQLC Mỹ phải xoay chính diện về hướng Tây Nam để chống lại các mũi tập kích của D45/E1 QGP. Do đó cánh quân này đã bị hở sườn phía Bắc, bị D40/E1 QGP phản kích và buộc phải lùi về co cụm tại Bình Hòa với sự yểm họ của các xe tăng và trực thăng vũ trang.

Phối hợp với chiến trường chính, chiều 18/8/1965, Đại đội 21 bộ đội địa phương tỉnh Quảng Ngãi mở mũi đột kích sâu từ Tây Hy, qua Thượng Hòa xuống Lệ Thủy, phối hợp với du kích các xã Đồng Lễ và Bình Trị đánh vào sau lưng cánh quân của trung đoàn 7 TQLC Mỹ, buộc cánh quân này phải tập trung đối phó, không chi viện được cho cánh quân của trung đoàn 3 4 TQLC Mỹ. Trong khi dùng hỏa lực yểm hộ cho trung đoàn 7 TQLC Mỹ, thêm 3 máy bay trực thăng HU-1A bị bắn rơi tại thôn Lệ Thủy.

Lợi dụng vòng vây bị đứt đoạn giữa cánh Bắc và cánh Nam của TQLC Mỹ, đêm 18 rạng ngày 19/8/1965. Trung đoàn Ba Gia đã rút được phần lớn sở chỉ huy nhẹ và tiểu đoàn 40 ra khỏi vòng vây. Riêng đại đội trinh sát phòng ngự độc lập tại Cao điểm 45 núi Đầm Tái, thôn Vạn Tường bị tổn thất hầu hết quân số.

Từ ngày 19/8 đến ngày 24/8, TQLC Mỹ càn quét khu vực Vạn Tường và các xã lân cận nhưng chỉ bắt được một số ít thương binh QGP chưa kịp rút ra và nhiều thường dân (Bộ chỉ huy Mỹ tính cả số dân thường này vào số tù binh bắt được?!)

Theo phía Mỹ, Quân Giải phóng bị tổn thất nặng với khoảng từ 599 đến 614 người bị giết. Đối với họ, chiến dịch được coi là một thành công lớn khi đã đánh bại một đơn vị chủ lực của Việt Cộng. Tuy nhiên, Quân Giải phóng cũng coi đây là một trận thắng lớn sau khi đã loại khỏi vòn chiến đấu 919 lính Mỹ, bắn cháy 22 xe tăng và xe bọc thép, hạ 13 máy bay (Mỹ chỉ thừa nhận có 51 người chết và 203 người bị thương). Trên thực tế, quân Mỹ đã không thể xoá sổ trung đoàn Ba Gia, và Quân Giải phóng vẫn còn giữ được một vài ấp trên bán đảo.[cần dẫn nguồn]

Trong cuộc hành quân Ánh sáng sao, quân Mỹ hoàn toàn chủ động tổ chức hành quân, lựa chọn chiến trường, đối tượng, thời gian và cách đánh, tập trung lực lượng gấp bội đối phương và có ưu thế tuyệt đối về binh khí kỹ thuật, nhưng biểu tượng "sức mạnh của Hoa Kỳ" đã thất bại. Bình luận về cách đánh tài tình của QGPMN, hãng AP (Mỹ) thuật lại lời một số sĩ quan Mỹ đã tham dự cuộc hành quân "Ánh sáng sao": "Trận đánh này giống như trận đánh Ô-ki-na-oa trong chiến tranh thế giới thứ hai…Việt cộng xuất hiện từ trong các hầm hố mà lính thuỷ đánh bộ không trông thấy. Việt cộng xuất hiện thình lình cả đằng trước mặt và đằng sau lưng…" Rõ ràng thua ở trận Vạn Tường quân Mỹ không thể đổ lỗi cho sự bị động.

Hoa Kỳ tự ước tính

Phía Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam tuyên bố hạ được 900 binh lính Mỹ, 22 xe tăng, xe bọc thép, 13 máy bay bị bắn hỏng.

Phía quân đội Mỹ tuyên bố theo cách đếm xác của họ thì có 614 du kích bị tiêu diệt trong trận này.



</doc>
<doc id="93205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93205" title="Tòa án nhân dân">
Tòa án nhân dân

Tòa án nhân dân là một tòa án thường có tại những quốc gia theo chủ nghĩa cộng sản hoặc xã hội chủ nghĩa. Hiện nay, chỉ còn vài quốc gia dùng định nghĩa này, như Việt Nam,Trung Quốc, Lào, Cuba.

Tòa án nhân dân là cơ quan xét xử của quyền lực nhà nước, thực hiện quyền tư pháp. Thông thường, Tòa án Nhân dân có hai loại:


Trong quá khứ, Tòa án Nhân dân cũng có thể là:



Ai có biết toà án có nghĩa gì không


</doc>
<doc id="93207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93207" title="Jim Webb">
Jim Webb

James Henry "Jim" Webb, Jr. (sinh 9 tháng 2 năm 1946) là Thượng nghị sĩ mới hơn trong hai nghị sĩ đại diện tiểu bang Virginia, Hoa Kỳ. Ông đồng thời là một tác giả và cựu Bộ trưởng Hải quân dưới tổng thống Ronald Reagan. Ông là thành viên của Đảng Dân chủ.

Ông tốt nghiệp Học viện Hải quân Hoa Kỳ năm 1968, và ông là sĩ quan trong bộ binh của Thủy quân Lục chiến Hoa Kỳ cho đến năm 1972, và là một cựu chiến binh có nhiều huy chương trong chiến tranh Việt Nam. Trong 4 năm phục vụ trong chính phủ Reagan, ông là Phụ tá Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, rồi sau đó là Bộ trưởng Hải quân, một thành phần của Bộ Quốc phòng.

Webb được Đảng Dân chủ đề cử trong cuộc bầu cử Thượng nghị sĩ tại Virginia năm 2006 sau khi ông thắng Harris Miller trong cuộc bầu cử sơ bộ, rồi thắng trong cuộc tổng tuyển cử bằng cách thắng Thượng nghị sĩ Cộng hòa đương nhiệm, George Allen và ứng cử viên Xanh Độc lập Glenda "Gail" Parker.

Webb thắng cuộc bầu cử với chênh lệch ít hơn 1%, cho nên trong gần hai ngày sau cuộc bầu cử, kết quả vẫn chưa được biết. Chiến thắng của Webb đã đưa Thượng viện vào vòng kiểm soát của Đảng Dân chủ.

Webb sinh ra tại Saint Joseph, Missouri, con bà Vera Lorraine Hodges và ông James Henry Webb. Ông lớn lên trong một gia đình chiến binh, tổ tiên từ Ulster (Bắc Ireland) di cư đến Hoa Kỳ trong thế kỷ 18. Quyển sách của ông "Born Fighting: How the Scots-Irish Shaped America" xuất bản năm 2004 kể lại lịch sử gia đình ông, và cho rằng tổ tiên ông đã tham gia trong tất cả các cuộc chiến đáng kể tại Hoa Kỳ.

Cha ông, một sĩ quan trong Không quân Hoa Kỳ, đã lái máy bay B-17 và B-29 trong Chiến tranh thế giới thứ hai, đã thả hàng hóa xuống Berlin trong cuộc Cầu hàng không Berlin, và tham gia trong chương trình tên lửa. Ông được chôn tại Nghĩa trang Quốc gia Arlington.

Vì cha ông là chiến binh, Webb đã sống ở nhiều nơi khi ông lớn lên, học tại cả chục trường trên khắp nước Hoa Kỳ và Anh. Sau khi tốt nghiệp trung học tại Bellevue, Nebraska, ông học tại trường Đại học Nam California và nhận học bổng từ Hải quân Dự bị ("Navy Reserve Officer Training Corps") từ 1963-1964. Năm 1964, ông được đưa vào Học viện Hải quân tại Annapolis, Maryland. Tại Annapolis, Webb là thành viên của Ủy ban Lữ đoàn Danh dự ("Brigade Honor Committee"). Ông tốt nghiệp năm 1968, cùng khóa với Dennis Blair và Oliver North.

Webb đã kết hôn ba lần, có bốn người con đã trưởng thành, và một con sơ sinh với vợ hiện nay là Hồng Lê, và cũng là cha dượng cho con gái của bà trong một cuộc hôn nhân trước của bà.

Cuộc hôn nhân đầu tiên của ông là với Barbara Samorajczyk, thành viên hội đồng Quận Anne Arundel, Maryland. Ông với bà có con gái Amy.

Cuộc hôn nhân thứ nhì của ông là với nhà hoạt động hành lang về y tế Jo Ann Krukar, người đã tham gia trong cuộc vận động tranh cử năm 2007 của ông. Ông có ba người con với bà: Sarah, Jimmy, và Julia. Jimmy là một sĩ quan trong Thủy quân Lục chiến và hiện đang chiến đấu tại Iraq. Để vinh danh Jimmy và những lính Mỹ đang chiến đấu, Webb mang đôi giày ống của con mình hằng ngày trong cuộc vận động năm 2006.

Cuộc hôn nhân thứ ba và hiện nay của ông là với Hồng Lê Webb, một luật sư người Mỹ gốc Việt. Hồng Lê sinh tại Vũng Tàu, miền nam Việt Nam và đã tị nạn tại Hoa Kỳ sau sự kiện 30 tháng 4 năm 1975. Bà lớn lên tại New Orleans, Louisiana. Theo website chính thức của ông, ông thông thạo tiếng Việt và đã hoạt động trong cộng đồng người Mỹ gốc Việt từ thập niên 1970. Hồng Lê và ông có một cháu gái Georgia LeAnh, sinh năm 2006. Hong Le có một người con gái khác trong một cuộc hôn nhân trước.

Sau khi tốt nghiệp Annapolis, Webb được phong làm thiếu úy trong Thủy quân Lục chiến Hoa Kỳ. Là trung úy trong chiến tranh Việt Nam, ông là một tiểu đội trưởng trong Đại đội Delta, Tiểu đoàn 1 Trung đoàn 5. Ông đoạt huân chương Bội tinh Hải quân ("Navy Cross"), huân chương cao quý thứ nhì trong Hải quân và Thủy quân Lục chiến vì những thành tích tại Việt Nam. Ông còn được Ngôi sao Bạc ("Siver Star"), hai Ngôi sao Đồng ("Bronze Star"), và hai Purple Heart.

Trong cuộc phỏng vấn trên chương trình truyền hình "Meet the Press" ngày 19 tháng 11 năm 2006, ông nói, "Tôi là một số ít người còn lại mà có thể biện hộ được lý do chúng ta đi vào Việt Nam, mặc dù chiến lược rất là tồi tệ."

Webb học luật tại Đại học Georgetown từ 1972 đến 1975, tốt nghiệp với bằng luật. Tại Georgetown, ông viết tác phẩm đầu tiên, " "Micronesia and U.S. Pacific Strategy".

Từ 1977 đến 1981, Webb là nhân viên trong Ủy ban Vấn đề Cựu chiến binh của Hạ viện. Trong thời gian này, ông đã đại diện cho nhiều cựu chiến binh miễn phí.

Dưới chính phủ của tổng thống Ronald Reagan, Webb trở thành Phụ tá Bộ trưởng Bộ Quốc phòng về lực lượng quân Dự bị từ 1984 đến 1987. Trong thời gian này, ông đã nỗ lực tái tổ chức Thủy quân Lục chiến. Năm 1987, ông trở thành Bộ trưởng Hải quân, trở thành cựu sinh viên Học viện Hải quân đầu tiên đã tham chiến trước khi làm nhà lãnh đạo dân sự của Hải quân. Trong chức vụ này, ông đã thúc đẩy Alfred M. Gray, Jr. trở thành chỉ huy Thủy quân Lục chiến, với hy vọng rằng Gray sẽ tái tạo Thủy quân Lục chiến thành một đơn vị cao cấp như xưa. Webb từ chức năm 1988 sau khi không đồng ý việc giảm Hải quân. Webb muốn tăng số lượng Hải quân lên đến 600 tàu.

Sau khi từ chức, Webb làm việc trong lĩnh vực nghệ thuật, với tư cách tác giả và nhà làm phim. Ông thắng một Giải Emmy cho phim của ông về Thủy quân Lục chiến Hoa Kỳ tại Beirut.

Ngày 30 tháng 3 năm 2003, Webb viết một bài quan điểm trên tờ "New York Times".
Tuy ông đã sai lầm khi ông tin rằng những nhà lãnh đạo Iraq đã học được bài học trong cuộc chiến Vùng Vịnh lần đầu, và sẽ không cho lính Mỹ tiến vào Baghdad, ông đã đoán chính xác rằng cuộc xâm lược Iraq của Hoa Kỳ sẽ trở thành một cuộc chiến tranh du kích.

Trong cuộc Bầu cử tổng thống Hoa Kỳ, 2004, Webb viết một bài quan điểm trên tờ "USA Today"; trong đó, với địa vị là một cựu chiến binh, đã so sánh John Kerry và George W. Bush. Ông chỉ trích Kerry về các quan điểm của ông ta trong chiến tranh Việt Nam, khi Kerry tham gia phản chiến, và buộc tội Bush đã lợi dụng địa vị của cha mình để trốn lính. Ông cũng cho rằng Bush đã "làm một điều sai lầm chiến lược tồi tệ nhất trong ký ức gần đây" trong việc đưa quân vào Iraq.

Webb đã ủng hộ ứng cử viên Dân chủ đương nhiệm Charles Robb trong ghế Thượng nghị sĩ thay vì bạn học Oliver North năm 1994. Sau đó ông ủng hộ George Allen thay vì Robb năm 2000, rồi tranh cử chống Allen năm 2006.



</doc>
<doc id="93209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93209" title="Tòa án nhân dân tối cao (Việt Nam)">
Tòa án nhân dân tối cao (Việt Nam)

Tại Việt Nam, Tòa án nhân dân tối cao là cơ quan xét xử cao nhất của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam. Theo "Luật tổ chức Toà án nhân dân" năm 2002, Toà án nhân dân tối cao gồm Chánh án, các Phó Chánh án, Thẩm phán, Thư ký toà án.

Ngày 13 tháng 9 năm 1945, Chính phủ lâm thời Việt Nam Dân chủ Cộng hòa ra Sắc lệnh thiết lập các Toà án quân sự. Theo Điều 1 của Sắc lệnh này thì sẽ thiết lập các Toà án quân sự gồm: 

Uỷ ban nhân dân Trung bộ và Nam bộ, trong địa hạt hai bộ ấy, có thể đề đạt lên Chính phủ xin mở thêm Toà án quân sự ở những nơi trọng yếu khác. Về thẩm quyền xét xử, Toà án quân sự xử tất cả những người nào phạm vào một việc gì có phương hại đến nền độc lập của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà, trừ trường hợp phạm nhân là binh sĩ thì thuộc về nhà binh tự xử lấy theo quân luật (Điều 2).

Trong cuộc cải cách Tư pháp năm 1950 Chính phủ ra "Sắc lệnh số 85 ngày 22/5/1950" quy định:


- Thành phần nhân dân được đa số trong việc xét xử: Để xét xử việc hình và hộ, Tòa án nhân dân huyện và tỉnh gồm một Thẩm phán và hai Hội thẩm nhân dân. Tòa Phúc thẩm gồm hai Thẩm phán và ba hội thẩm nhân dân. Hội thẩm nhân dân có quyền xem hồ sơ và biểu quyết.

- Thành lập hội đồng hoá giải tại mỗi huyện nhằm mục đích giao cho nhân dân trực tiếp phụ trách việc hoá giải tất cả các việc hộ kể cả việc ly dị mà từ trước tới nay chỉ có Chánh án Tòa án tỉnh mới có thẩm quyền. Biên bản hòa giải thành có chấp hành lực. Đây là một điểm tiến bộ so với thế hệ cũ. Khi các đương sự đã thoả thuận trước hội đồng hoá giải thì việc hòa giải được đem thi hành ngay.

- Áo chùng đen của Thẩm phán và luật sư nay bỏ đi.


- Tăng thẩm quyền cho ban tư pháp xã về việc phạt vi cảnh để làm cho một số việc ít quan trọng về mặt trị an sẽ được giải quyết mau chóng ngay tại xã.

- Giao cho các Tòa án nhân dân huyện quyền ấn định các phương pháp bảo thủ, dù việc xử kiện không thuộc thẩm quyền Tòa án nhân dân huyện để tránh cho đương sự khỏi phải tốn phí đi lên Tòa án tỉnh và những việc cấp bách có thể được giải quyết mau chóng hơn.


- Trái với quan niệm cũ cho rằng việc hộ thường chỉ có lợi hoặc có hại riêng cho tư nhân mà xã hội không cần can thiệp đến, thì nay công tố viên có quyền kháng cáo các án hộ nếu xét ra cần thiết.

- Theo Sắc lệnh số 51 ngày 17 tháng 4 năm 1946, biện lý bắt buộc phải đưa sang phòng dự thẩm để thẩm cứu một số việc hình dù rằng xét ra không cần thiết. Nay biện lý chỉ giao sang phòng dự thẩm khi xét thật cần thiết mà thôi.

- Trước đây mỗi khi thủ tục tố tụng không được theo đúng thì bị tiêu hủy dù không có hại cho việc thẩm cứu, hoặc cho quyền lợi của đương sự. Nay coi điều đó là quá câu nệ về hình thức không còn hợp thời nữa.

- Từ nay người bị thiệt hại về một vụ phạm pháp có thể xin kháng cáo không những để tăng tiền bồi thường mà còn để tăng hình phạt nữa.

- Việc chấp hành án nay giao cho Thẩm phán huyện phụ trách.

Theo điều 127 của Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 1992 đã được sửa đổi, bổ sung; Điều 2 của Luật tổ chức Toà án nhân dân được Quốc hội Việt Nam khóa X, kỳ họp thứ 11 thông qua, Tòa án Nhân dân Tối cao có những nhiệm vụ và quyền hạn sau đây:

Tòa án Nhân dân Tối cao có thẩm quyền xét xử:

Kinh phí hoạt động của Tòa án Nhân dân Tối cao, của các Tòa án Nhân dân địa phương do Tòa án Nhân dân Tối cao lập dự toán và đề nghị Chính phủ trình Quốc hội quyết định.

Cơ cấu tổ chức của Tòa án Nhân dân Tối cao gồm có: 

Trong trường hợp cần thiết, Ủy ban thường vụ Quốc hội quyết định thành lập các Tòa chuyên trách khác theo đề nghị của Chánh án Tòa án Nhân dân Tối cao;


Theo Hiến pháp Việt Nam và theo các quy định về xét xử, các cuộc xét xử của Tòa án Nhân dân Tối cao công khai, độc lập, không lệ thuộc vào chính quyền, và chỉ tuân theo pháp luật. Cách thức xét xử tập thể, có hội thẩm Nhân dân tham gia, quyết định theo đa số.

Toà án Nhân dân Tối cao phải đảm bảo nguyên tắc bình đẳng trước pháp luật; người tham gia tố tụng có quyền tự bào chữa và mời luật sư bào chữa, có quyền được dùng tiếng nói, chữ viết của dân tộc mình.

Theo ông Nguyễn Văn Hiện, cựu Chánh án Toà án Nhân dân Tối cao: "Để đảm bảo chất lượng công tác xét xử, cần phải có 5 điều kiện: người tiến hành tố tụng tốt; hệ thống pháp luật tốt; người tham gia tố tụng tốt; hệ thống các cơ quan hỗ trợ tư pháp tốt; và thực hiện tốt nguyên tắc độc lập tư pháp, tuân theo pháp luật".




Chính tòa: Lê Bá Thân


Chính tòa Đặng Xuân Đào

Phó chính tòa: Trần Thị Thu Hiền

chính tòa: Nguyễn Thị Hoàng Bạch Yến

Tòa Phúc thẩm Tòa án Nhân dân Tối cao tại Hà Nội


Tòa Phúc thẩm Tòa án Nhân dân Tối cao tại Đà Nẵng


Tòa Phúc thẩm Tòa án Nhân dân Tối cao tại Thành phố Hồ Chí Minh



Trưởng ban: Lý Khánh Hồng

Vụ tổ chức - cán bộ


Nguyên chủ tịch quốc hội Nguyễn Văn An nhận xét rằng Việt Nam hiện đang mắc lỗi hệ thống. Tòa án là nhánh yếu nhất trong ba cơ quan quyền lực nhà nước. Mặc dù "Hiến pháp và Pháp luật đã ghi rất rõ: Nhà nước ta là Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa, pháp luật là tối thượng. Song trong thực tiễn thì không ít trường hợp chỉ chị, nghị quyết của Đảng mới là tối thượng". Điều này trái với nguyên tắc Tam quyền phân lập, tức hành pháp, tư pháp và lập pháp là bình đẳng và giám sát lẫn nhau.



</doc>
<doc id="93211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93211" title="Scandal (định hướng)">
Scandal (định hướng)

Scandal trong tiếng Việt là những vụ bê bối làm dư luận quan tâm. Tuy nhiên, "scandal" trong tiếng Anh có thể là:

Trong tiếng Pháp, "scandale" có thể là:

Ngoài ra, bộ phim "Shubun" của đạo diễn Kurosawa Akira thường được gọi là "Scandal"

Tại nước Ý cũng có một thành phố mang tên Scandale.


</doc>
<doc id="93212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93212" title="Tòa án Nhân dân (Việt Nam)">
Tòa án Nhân dân (Việt Nam)

Tòa án nhân dân Việt Nam là cơ quan xét xử của quyền lực nhà nước Việt Nam, thực hiện quyền tư pháp, gồm bốn cấp: Tòa án nhân dân tối cao; các Tòa án nhân dân cấp cao; các Tòa án nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương; các Tòa án nhân dân huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh và tương đương; các Toà án quân sự.
Ngoài ra còn có Tòa án Quân sự các cấp.

Nhiệm kỳ của Tòa án Nhân dân Tối cao là 5 năm và cơ cấu tổ chức của Tòa án nhân dân tối cao gồm có: 

Hiện nay Bộ Tư pháp không còn quản lý Tòa án nhân dân địa phương về mặt tổ chức
vì theo Quyết định số 142/QĐ-QLTA ngày 21/3/1994 ban hành Quy định về việc uỷ quyền cho Chánh án Toà án nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương thực hiện công tác quản lý về mặt tổ chức đối với Toà án nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương

Tổ chức của Toà án nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương gồm:[5]

Người đứng đầu Tòa án nhân dân cấp tỉnh gồm có: Chánh án, các Phó Chánh án, Thẩm phán, Hội thẩm nhân dân và Thư ký Toà án. Chánh án cấp tỉnh do Chánh án Tòa án Nhân dân Tối cao bổ nhiệm sau khi có sự thống nhất với Thường trực Hội đồng nhân dân cấp tỉnh.

Người đứng đầu Toà án nhân dân huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh gồm có: Chánh án, một hoặc hai Phó Chánh án, Thẩm phán, Hội thẩm nhân dân và Thư ký Toà án. Chánh án cấp huyện do Chánh án Tòa án Nhân dân Tối cao bổ nhiệm sau khi có sự thống nhất với Thường trực Hội đồng nhân dân cấp huyện




</doc>
<doc id="93225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93225" title="Kiến Xương">
Kiến Xương

Kiến Xương là một huyện của tỉnh Thái Bình

Kiến Xương nằm chính phía nam của tỉnh. Phía tây giáp huyện Vũ Thư và Thành phố Thái Bình. Phía tây bắc giáp huyện Đông Hưng, đông bắc giáp huyện Thái Thụy. Phía đông giáp huyện Tiền Hải. Phía nam giáp tỉnh Nam Định (ranh giới là sông Hồng). Đầu năm 2008, huyện Kiến Xương có diện tích tự nhiên là 19.920,73 ha (199,21 km) và dân số là 223.179 người.

Huyện Kiến Xương có 37 đơn vị hành chính trực thuộc, bao gồm 1 thị trấn: Thanh Nê và 36 xã: An Bình, An Bồi, Bình Định, Bình Minh, Bình Nguyên, Bình Thanh, Đình Phùng, Hòa Bình, Hồng Thái, Hồng Tiến, Lê Lợi, Minh Hưng, Minh Tân, Nam Bình, Nam Cao, Quang Bình, Quang Hưng, Quang Lịch, Quang Minh, Quang Trung, Quốc Tuấn, Quyết Tiến, Thanh Tân, Thượng Hiền, Trà Giang, Vũ An, Vũ Bình, Vũ Công, Vũ Hòa, Vũ Lễ, Vũ Ninh, Vũ Quý, Vũ Sơn, Vũ Tây, Vũ Thắng, Vũ Trung.

Thời Lê Trung Hưng, huyện Kiến Xương được gọi là Chân Định thuộc phủ Kiến Xương trấn Sơn Nam. Đến thời nhà Nguyễn, năm 1832 triều Minh Mạng là huyện Chân Định phủ Kiến Xương tỉnh Nam Định (cũ), đến năm 1889 và 1890, triều Thành Thái, đổi là huyện Trực Định phủ Kiến Xương tỉnh Thái Bình. Từ Cách mạng tháng Tám đổi thành huyện Kiến Xương tỉnh Thái Bình.

Sau năm 1954, huyện Kiến Xương có 32 xã: An Bình, An Bồi, An Ninh, Bắc Hải, Bình Định, Bình Minh, Bình Nguyên, Bình Thanh, Đình Phùng, Hòa Bình, Hồng Thái, Hồng Tiến, Lê Lợi, Minh Hưng, Minh Tân, Nam Bình, Nam Cao, Phương Công, Quang Bình, Quang Hưng, Quang Lịch, Quang Minh, Quang Trung, Quốc Tuấn, Quyết Tiến, Tán Thuật, Thanh Tân, Thượng Hiền, Trà Giang, Vân Trường, Vinh Quang, Vũ Lăng.

Ngày 12 tháng 7 năm 1958, giải thể 2 xã Quang Minh và Vinh Quang.

Ngày 17 tháng 6 năm 1969, chuyển 13 xã: Vũ Đông, Vũ Tây, Vũ Sơn, Vũ Lạc, Vũ Quý, Vũ Trung, Vũ Thắng, Vũ Công, Vũ Lễ, Vũ An, Vũ Ninh, Vũ Hòa, Vũ Bình thuộc huyện Vũ Tiên (cũ) về huyện Kiến Xương quản lý.

Ngày 10 tháng 9 năm 1969, chuyển 5 xã: 5 xã: Bắc Hải, Phương Công, Vân Trường, Vũ Lăng, An Ninh về huyện Tiền Hải quản lý.

Năm 1974, tái lập xã Quang Minh.

Ngày 8 tháng 6 năm 1988, thành lập thị trấn Kiến Xương trên cơ sở tách xóm Quang Trung và xóm Tân Tiến của xã Tán Thuật.

Ngày 12 tháng 4 năm 2002, giải thể thị trấn Kiến Xương và xã Tán Thuật để thành lập thị trấn Thanh Nê.

Ngày 13 tháng 12 năm 2007, chuyển 2 xã Vũ Lạc và Vũ Đông về thành phố Thái Bình quản lý.

Nghị định số: 181/2007/NĐ-CP


</doc>
<doc id="93231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93231" title="Đại học – Cao đẳng">
Đại học – Cao đẳng

Cao đẳng và đại học là bậc học sau trung học phổ thông ở nhiều nước trên thế giới.

Bậc học đại học kéo dài từ bốn đến sáu năm nếu người học có bằng trung học, từ một đến hai năm học nếu người học có bằng cao đẳng chuyên ngành. Bậc học này đào tạo kiến thức chuyên môn và kĩ năng thực hành một ngành nghề. Khi tốt nghiệp, người học có thể nhận bằng kỹ sư, bác sĩ, kiến trúc sư hoặc cử nhân... tùy theo ngành nghề được đào tạo.

Bậc học cao đẳng kéo dài ba năm nếu người học có bằng trung học phổ thông hoặc trung học chuyên nghiệp. Bậc học này đào tạo kiến thức chuyên môn và kĩ năng thực hành một ngành nghề ở mức độ thấp hơn bậc học đại học.


</doc>
<doc id="93234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93234" title="Hiđrôxít">
Hiđrôxít

Trong hóa học, hiđrôxít là tên gọi phổ biến nhất cho anion nhị nguyên tử OH, bao gồm một nguyên tử ôxy kết hợp với một nguyên tử hiđrô, thông thường phát sinh ra từ sự điện li của một bazơ. Nó là một trong những ion hai nguyên tử đơn giản nhất đã biết.

Các hợp chất vô cơ chứa nhóm hiđrôxyl được gọi chung là các hiđrôxít.

Phần lớn các hợp chất chứa hiđrôxít đều thể hiện tính chất của một bazơ.

Một bazơ Arrhenius là một chất có thể sinh ra các ion hiđrôxít khi hòa tan trong dung dịch nước. Một ví dụ là amoniac, NH:

NH(khí) + HO(lỏng) NH(dung dịch) + OH(dung dịch)

Vì vậy, các ion hiđrôxít tham gia một cách mạnh mẽ trong các phản ứng trung hòa (giữa axít và bazơ).

Các hợp chất chứa nhóm hiđrôxít được gọi chung là các bazơ. Các bazơ, nếu hòa tan trong dung môi phân cực, thì bị phân li thành cation và một hay nhiều ion hiđrôxít trong nước, làm cho dung dịch có tính kiềm. Các bazơ tham gia phản ứng trung hòa với các axít. Tổng quát chung thì các phản ứng axít-bazơ có thể đơn giản hóa như sau:

bằng cách bỏ qua các ion không thay đổi trong phản ứng.

Ngoài ra các phi kim cũng có hiđroxit riêng, thường được viết dưới dạng 1 axit.

VD:

Công thức hiđroxit của Cl là HClO

Công thức hiđroxit của P là HPO
Phần lớn các hợp chất hiđrôxít vô cơ đều không hòa tan trong nước, ngoại trừ các hợp chất với các cation từ nhóm I, NH, Ba, Sr, Ca (ít) hay Tl.
Các hiđrôxít và các ion hiđrôxít là tương đối phổ biến. Nhiều hóa chất có ích cũng như quá trình hóa học có sự tham gia của các hiđrôxít hay ion hiđrôxít. Hiđrôxít natri (xút ăn da) được sử dụng trong công nghiệp như là một bazơ mạnh, hiđrôxít kali được sử dụng trong nông nghiệp, và các khoáng vật nguồn gốc từ hiđrôxít sắt như goethit và limonit cũng đã từng được sử dụng như là quặng sắt "nâu" chất lượng thấp. Quặng bôxít của nhôm chủ yếu chứa hiđrôxít nhôm (Al (OH)).
Ion hiđrôxít là một dạng phối thể. Nó cung cấp một cặp đơn các điện tử, và có hành vi của một bazơ Lewis. Các ví dụ bao gồm các ion như aluminat [Al(OH)] và aurat [Au(OH)].


</doc>
<doc id="93237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93237" title="Trường Đại học Thể dục Thể thao Đà Nẵng">
Trường Đại học Thể dục Thể thao Đà Nẵng

Trường Đại học Thể dục Thể thao Đà Nẵng có trụ sở tại thành phố Đà Nẵng, được thành lập ngày 25 tháng 4 năm 2007 trên cơ sở trường Cao đẳng Thể dục Thể thao Đà Nẵng. Đây là một trong ba trường đại học chuyên ngành thể dục thể thao của Việt Nam và là trường đại học thể dục thể thao duy nhất của khu vực miền Trung - Tây Nguyên. Trường đào tạo cán bộ thể dục thể thao có trình độ cao đẳng, đại học và tổ chức hoạt động khoa học, công nghệ trong lĩnh vực thể dục thể thao.

Trường Đại học Thể dục Thể thao Đà Nẵng tiền thân là trường Trung học Thể dục Thể thao Trung ương III, được thành lập ngày 13 tháng 12 năm 1977.

Năm 1997, Trường được nâng cấp thành trường Cao đẳng Thể dục Thể thao Đà Nẵng, và được Thủ tướng chính phủ quyết định thành trường Đại học Thể dục Thể thao III Đà Nẵng ngày 25 tháng 4 năm 2007.

Đến ngày 21 tháng 2 năm 2008, theo Quyết định số 720/QĐ-BVHTTDL của Bộ trưởng Bộ Văn hoá, Thể thao và Du lịch, trường được đổi tên thành trường Đại học Thể dục Thể thao Đà Nẵng.





</doc>
<doc id="93240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93240" title="Hydroxyl">
Hydroxyl

Hydroxyl (tên Việt hóa Hiđrôxyl) trong hóa học là sự kết hợp của một nguyên tử oxy với một nguyên tử hydro bằng liên kết cộng hóa trị. Các dạng tồn tại của nó là nhóm hydroxyl trong các hợp chất hữu cơ, gốc hydroxyl tự do cũng như dạng ion hydroxyl gọi là hydroxide. Khi nguyên tử ôxy liên kết với phần thế có kích thước lớn thì nhóm hydroxyl được gọi là một nhóm chức.

Thuật ngữ nhóm hiđrôxit được sử dụng để chỉ một nhóm chức là -OH khi nó là một nhóm thay thế trong các hợp chất hữu cơ.Các phân tử hữu cơ chứa nhóm hiđrôxit được gọi là rượu, trong đó các rượu đơn giản nhất có công thức CH-OH) ví dụ như CHOH (mêtanol), CHOH (êtanol).

Gốc hydroxyl (•OH) tự do là một gốc tự do có khả năng tham gia phản ứng rất cao và vì thế nó chỉ tồn tại trong thời gian rất ngắn, tuy nhiên, nó tạo thành một phần quan trọng của hóa học về gốc. Phần lớn các "gốc hydroxyl" tự do đáng lưu ý đến đều được sinh ra từ sự phân hủy của các perôxít (ROOH), hay trong hóa học khí quyển, bằng phản ứng của nguyên tử ôxy đang tồn tại với nước. Nó cũng là một gốc quan trọng được hình thành trong bức xạ hóa học, do nó dẫn tới sự hình thành của perôxít hiđrô và ôxy, điều này dẫn tới sự gia tăng của quá trình ăn mòn và cracking ứng suất ăn mòn (SCC) trong các hệ thống làm lạnh liên quan tới các môi trường phóng xạ.

Trong tổng hợp hữu cơ, các gốc hydroxyl chủ yếu được sinh ra nhờ sự quang phân của "1-Hiđrôxy-2(1H)-pyridinethion".
Các gốc hydroxyl thông thường được coi là "chất tẩy rửa" của tầng đối lưu do nó phản ứng với nhiều chất gây ô nhiễm không khí, thông thường đóng vai trò của bước đầu tiên trong việc loại bỏ các chất này. Phản ứng đầu tiên của nó với nhiều hợp chất hữu cơ dễ bay hơi (VOC) là loại bỏ nguyên tử hiđrô để tạo ra nước và gốc ankyl (R•).

Gốc ankyl thông thường sẽ phản ứng nhanh chóng với ôxy để tạo ra gốc perôxy.

Sự hủy diệt của gốc này trong tầng đối lưu phụ thuộc vào nhiều yếu tố, như cường độ chiếu sáng từ Mặt Trời, độ ô nhiễm trong khí quyển và bản chất của gốc ankyl đã tạo ra nó.
Gốc hydroxyl tự do có chu kỳ bán rã trong cơ thể sống ("in vivo") rất ngắn, chỉ khoảng 10 s và có khả năng phản ứng cao. Điều này làm cho nó là một chất rất nguy hiểm trong cơ thể sinh vật. Không giống như superoxide, là chất có khả năng bị khử độc bằng enzym superoxide dismutaza (SOD), gốc hydroxyl không thể loại bỏ bằng các phản ứng theo cơ chế enzym, do điều này đòi hỏi sự khuếch tán của nó trong hệ thống hoạt hóa enzym. Do sự khuếch tán là chậm hơn nhiều so với chu kỳ bán rã của gốc này nên nó sẽ phản ứng với bất kỳ hợp chất nào có khả năng ôxi hóa nằm xung quanh nó. Điều này làm cho nó có thể gây tổn hại gần như mọi kiểu phân tử lớn: các cacbohyđrat, các axít nucleic (gây ra đột biến), các lipit (perôxít hóa lipit) và các axít amin (chẳng hạn chuyển hóa phenylalanin thành m-tyrosin và o-tyrosin). Biện pháp duy nhất để bảo vệ các cấu trúc tế bào quan trọng là sử dụng các chất chống oxy hóa như glutathion và các hệ thống sửa chữa có hiệu quả.


</doc>
<doc id="93246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93246" title="Thẫm màu do hiđrô">
Thẫm màu do hiđrô

Hiện tượng thẫm màu do hiđrô là sự xuống cấp tự nhiên của các tính chất quang học của thủy tinh do hiđrô dạng nguyên tử gây ra. Các nguyên tử hiđrô tự do có khả năng liên kết với SiO (silica) có trong thủy tinh để tạo ra hiđrôxyl (OH) – một dạng hợp chất hóa học có khả năng gây nhiễu sự truyền ánh sáng qua thủy tinh.

Vấn đề này có liên quan tới các loại cáp quang – cụ thể là trong các giếng dầu và hơi đốt, tại đó các sợi cáp quang được sử dụng để cảm nhận nhiệt độ phân bổ (DTS). Sự có mặt của hiđrô có thể là phổ biến do quá trình cracking của hydrocacbon trong các giếng dầu. Việc làm thẫm màu sợi cáp có thể làm méo kết quả đọc được của DTS và có thể làm cho toàn bộ hệ thống DTS trở thành không hoạt động được vì quỹ thất thoát quang học đã bị vượt ngưỡng.

Để ngăn chặn hiện tượng này, các lớp phủ đặc biệt như cacbon, các loại gel bắt giữ hiđrô cũng dùng để đệm cho sợi cáp hoặc các kỹ thuật thích hợp khác, với mục đích ngăn chặn sự truyền qua sợi cáp của các nguyên tử hiđrô.


</doc>
<doc id="93249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93249" title="Hàng không năm 1926">
Hàng không năm 1926

Đây là danh sách các sự kiện hàng không nổi bật xảy ra trong năm 1926:


















</doc>
<doc id="93252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93252" title="Hàng không năm 1927">
Hàng không năm 1927

Đây là danh sách các sự kiện hàng không nổi bật xảy ra trong năm 1927:


















</doc>
<doc id="93260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93260" title="Ngôn ngữ học ứng dụng">
Ngôn ngữ học ứng dụng

Ngôn ngữ học ứng dụng là một nhánh của ngành ngôn ngữ học, tập trung vào việc xác định, điều tra và cung cấp các giải pháp cho các vấn đề có liên quan đến ngôn ngữ trong thực tiễn cuộc sống. Ngôn ngữ học ứng dụng bao gồm tất cả các ứng dụng của lý thuyết ngôn ngữ học và là sự tích hợp chuyên môn liên quan đến nhiều ngành học, như ngôn ngữ học, nhân học, tâm lý học và giáo dục học, ngôn ngữ học xã hội và mới đây nhất là ngành công nghệ thông tin.

Các phân ngành của ngôn ngữ học ứng dụng gồm có ngôn ngữ học tâm lý, ngôn ngữ học xã hội, phân tích ngôn từ, ngôn ngữ học ứng dụng 
phê bình, quá trình lĩnh hội ngôn ngữ thứ hai, đa văn hoá học, cũng như những lĩnh vực phát triển tài liệu ngôn ngữ và đào tạo giáo viên. Một số phân ngành của ngôn ngữ học ứng dụng bị những học giả truyền thống chỉ trích là mang tính chất chính trị lộ liễu trong việc nghiên cứu sự liên quan giữa xã hội, ngôn ngữ và ảnh hưởng chính trị. Ngược lại, các nhà nghiên cứu trong những lĩnh vực này lập luận rằng chỉ có thông qua việc phân tích như thế mới có thể thấu hiểu được bản chất tương tác giữa ngôn từ và những ảnh hưởng của nó đối với các xã hội và các nền văn hoá khác nhau.

Ngôn ngữ học ứng dụng được ra đời như là một sự phản ứng lại việc thu hẹp phạm vi của quan tâm trong ngôn ngữ học với sự xuất hiện của ngôn ngữ học tạo sinh vào cuối những năm 1950.

Vào thập niên 1950 và 1960, ngành ngôn ngữ học ứng dụng lần đầu tiên quan tâm đến hiện tượng lĩnh hội ngôn ngữ thứ hai, cụ thể là các lỗi sai và việc phân tích tương phản.

Vào thập niên 1970, sau thất bại khi dùng phân tích tương phản làm lý thuyết để tiên đoán các lỗi sai, những nhà ngôn ngữ học ứng dụng bắt đầu chuyển sang dùng lý thuyết ngữ pháp phổ quát của Noam Chomsky để giải thích cho hiện tượng học tiếp ngôn ngữ thứ hai. Trong thập niên 1990, càng có nhiều nhà nghiên cứu hơn bắt tay vào sử dụng các phương pháp nghiên cứu từ ngành tâm lý học nhận thức.

Khoá học thạc sĩ và cử nhân đầu tiên chuyên ngành ngôn ngữ học ứng dụng được thành lập tại Đại học Edinburgh vào năm 1958. Hội nghị quốc tế đầu tiên được tổ chức vào năm 1964 và chính ở đó, Hiệp hội Quốc tế về Ngôn ngữ học ứng dụng ("Association Internationale de la Linguistique Appliquée" trong tiếng Pháp, viết tắt thành AILA) đã ra đời. Hiệp hội Anh của chuyên ngành này ("British Association for Applied Linguistics" trong tiếng Anh, viết tắt thành BAAL) được thành lập năm 1965 và mười năm sau thì Hiệp hội Hoa Kỳ ("American Association for Applied Linguistics", viết tắt thành AAAL) cũng ra đời. Tờ tạp chí chính của ngành là "Applied Linguistics" được xuất bản lần đầu tiên vào năm 1980. Các tờ tạp chí lớn trong ngành bao gồm "Applied Linguistics", "International Journal of Applied Linguistics", "The Journal of Applied Linguistics", "Second Language Research", "Studies in Second Language Acquisition", "Modern Language Review", "Language Learning", "AILA Journal" và tờ "TESOL Quarterly".




</doc>
<doc id="93263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93263" title="Cincinnati (định hướng)">
Cincinnati (định hướng)

Cincinnati, xuất phát từ tên Cincinnatus, có thể chỉ đến vài nơi:


Hoặc có thể chỉ đến:




</doc>
<doc id="93266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93266" title="Sát Phá Lang">
Sát Phá Lang

Sát Phá Lang hay Sha Po Lang, viết tắt SPL (tựa tiếng Hoa: 殺破狼; tựa tiếng Anh: Kill Zone) là một bộ phim hình sự - hành động - võ thuật - tâm lý của Hồng Kông do đạo diễn Diệp Vĩ Tín (Wilson Yip) thực hiện. Phim công chiếu vào năm 2005.

"Sát Phá Lang" nói về cuộc chiến giữa cảnh sát Hồng Kông với thế giới xã hội đen trong thời kỳ trước năm 1997 (trước khi Hồng Kông được trao trả cho Trung Quốc), phim có các cảnh quay đẹp mắt, các pha hành động đấm đá tàn bạo không thương tiếc mang chất võ Muay Thái, Wushu, Wrestling... Và đây là một bộ phim hành động mang đúng nghĩa hành động của nó mặc dù cốt truyện chỉ là trinh thám đơn thuần.

Mở đầu phim là một cảnh nói về vụ tai nạn ô tô, trên thực tế đó là vụ mưu sát. Trước lúc đó là cảnh thanh tra Trần Quốc Trung (Nhậm Đạt Hoa thủ vai) đang đưa gia đình nhân chứng đến tòa để xác nhận hành vi phạm tội của tên trùm xã hội đen Tam Hoàng Vương Phá (Hồng Kim Bảo thủ vai), và tên sát thủ máu lạnh Jack (Ngô Kinh thủ vai) do Vương Phá thuê đã đâm xe vào giết chết vợ chồng nhân chứng. Chỉ còn thanh tra Trần cùng đứa con gái của gia đình nhân chứng còn sống sót. Vương Phá được thả ra vì không có bằng chứng phạm tội. Sau đợt đó thanh tra Trần đã nhận đứa con gái của nhân chứng về làm con nuôi, mặc dù ông đang mang trong người bệnh u não nhưng ông vẫn quyết liệt đối đầu với Vương Phá. Tình hình căng thẳng vẫn diễn ra liên tục trong mấy năm, Vương Phá ngày càng có quyền, vị thế trong khi thanh tra Trần vẫn chỉ là một nhân viên cảnh sát bình thường. Sau này thanh tra Trần hợp tác với người đồng nghiệp mới tên Mã Quân (Chân Tử Đan thủ vai) tiếp tục phá án, tìm mọi bằng chứng tố cáo Vương Phá. Thế rồi, cuộc chiến cũng dần đến hồi kết thúc, Vương Phá cử tên sát thủ Jack giết hạ từng đồng nghiệp của thanh tra Trần. Từng người ngã xuống, những cái chết vô cùng thương tâm và thanh tra Trần càng đau lòng hơn khi biết chính những đồng nghiệp của mình đã ăn tiền Vương Phá, thực chất họ dùng số tiền đó để trang trải, nuôi con gái nuôi của thanh tra Trần. Thanh tra Trần đã cầm số tiền đó đem trả lại Vương Phá nhưng không thể thay đổi tình thế. Lúc này thanh tra Mã không còn lựa chọn nào khác, anh đã quyết sống mái một phen với Vương Phá để cứu thanh tra Trần.

Phim này có hai cái kết: một cái phiên bản Hồng Kông và một cái phiên bản Đại lục.

Sau khi thanh tra Mã hạ gục Vương Phá, anh đã chủ quan và bị tên Vương Phá tỉnh dậy ném xuống lầu và chết. Nhưng Mã đã bị rơi đúng phải ô tô của vợ con Vương Phá, vợ con Vương Phá cũng chết theo. Thanh tra Trần được thả ra, một thời gian sau ông qua đời do bệnh u não, bỏ lại đứa con nuôi. Còn Vương Phá biệt tăm, không thấy nhắc đến trong phim nữa.
Phim bị cắt đoạn cuối bắt đầu từ lúc thanh tra Mã hạ gục Vương Phá cho đến lúc thanh tra Trần chết vì u não. Nghiễm nhiên Mã đã sống và tên trùm Vương Phá chết. Một thời gian sau thanh tra Trần mất vì u não. So với phiên bản Hồng Kông, phiên bản Đại lục có cái kết thúc sáng sủa hơn.

Tuy nhiên nội dung phim không bị thay đổi, chỉ bị cắt xén vào cảnh hành động bạo lực.


"Sát Phá Lang" có hai điểm sáng lớn:

Trận đánh khá quyết liệt bằng vũ khí, Chân Tử Đan sử dụng dùi cui rất nhuần nhuyễn đẹp mắt, còn Ngô Kinh dùng dao khá chuyên nghiệp, đặc biệt có nhiều pha quăng dao ngoạn mục trong lúc giao chiến.

Chân Tử Đan và Hồng Kim Bảo đánh nhau sau khi Chân Tử Đan giết chết Ngô Kinh (chủ yếu trong trận đánh cuối cùng này, Chân Tử Đan dùng các pha Muay Thái kết hợp với Wrestling để chiến đấu với tay trùm Hồng Kim Bảo to béo khệnh khạng...tỉ lệ chiến thắng chỉ có thể 50/50).



</doc>
<doc id="93269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93269" title="Ván bài lật ngửa">
Ván bài lật ngửa

Ván bài lật ngửa là bộ phim nhựa đen trắng 8 tập về đề tài tình báo do Xí nghiệp phim Tổng hợp Thành phố Hồ Chí Minh (nay là Hãng phim Giải Phóng) sản xuất trong những năm 1982-1987. Bộ phim mô phỏng quãng đời hoạt động của các nhân vật gián điệp có thật ngoài đời của Đảng Lao động Việt Nam hoạt động trong lòng địch trong kháng chiến chống Mỹ, đặc biệt là tình báo viên Phạm Ngọc Thảo. Bộ phim do Nguyễn Trương Thiên Lý (Trần Bạch Đằng) viết kịch bản, do Khôi Nguyên (Lê Hoàng Hoa) làm đạo diễn, có sự tham gia diễn xuất của các diễn viên Nguyễn Chánh Tín (vai Nguyễn Thành Luân), ca sĩ Thanh Lan và Thúy An (vai nữ điệp viên tình báo Thùy Dung - vợ của Nguyễn Thành Luân)... Đối với nhiều người, bộ phim được xem là một đỉnh cao của điện ảnh Việt Nam .

Nguyên tác kịch bản phim được đạo diễn Lê Hoàng Hoa chuyển thể từ bản thảo tiểu thuyết "Giữa biển giáo rừng gươm" của nhà văn Trần Bạch Đằng. Lê Hoàng Hoa đã sửa đổi khá nhiều chi tiết so với tiểu thuyết và đã đặt tên chính thức cho bộ phim là "Ván bài lật ngửa". Bộ phim thành công tới mức sau đó nhà văn Trần Bạch Đằng đã lấy nhan đề này đặt cho tiểu thuyết.

Năm 1982, bộ phim được bấm máy và quay xong tập 1. Tuy nhiên, vai nam chính không thành công lắm, vì vậy Trần Bạch Đằng đã chọn một nam diễn viên trẻ còn ít tên tuổi là Nguyễn Chánh Tín vào vai chính, vì "diễn xuất của Chánh Tín chân thật, tự nhiên và có một nét gì đó khác người". Sự lựa chọn này hoàn toàn chính xác và đã đem lại sự thành công lớn cho bộ phim. Nguyễn Thành Luân trở thành vai diễn để đời của Nguyễn Chánh Tín.

Nữ diễn viên Thúy An vào vai Thùy Dung trong 3 tập đầu. Khi chuẩn bị quay tập 4 thì cô không thể tham gia do đang mang thai. Và ca sĩ Thanh Lan được đạo diễn Lê Hoàng Hoa chọn vào thay thế.

Góp phần không nhỏ tạo nên độ thăng hoa của bộ phim là những vai phụ như Thiếu tá Vọng, Gã đầu bạc, Bảy Cầu Muối..., và những diễn viên không chuyên như vai Lý Kai (của diễn viên quần chúng Cai Văn Mỹ), Ngô Đình Nhu (của Lâm Bình Chi), giám mục Ngô Đình Thục (của Đỗ Văn Nghiêm)... Nguyễn Chánh Tín kể lại: "Có người trong số họ là dân bán áo quần cũ trong chợ Soái Kình Lâm, cũng như chuyên đạp xe đi mua đồ lạc xoong. Nhưng đến khi họ nhập vai thì chính tôi cũng khiếp!".

Năm 1986, kịch bản phim đã được chuyển thể ngược thành tiểu thuyết cùng tên và được tái bản nhiều lần. Nhìn chung phần nội dung trong phim chỉ là một phần đầu của tiểu thuyết. Ngược lại, nhiều tình tiết trong phim không có trong tiểu thuyết, và nhiều nhân vật phụ trong phim rất được yêu thích như Gã đầu bạc, Bảy Cầu Muối... cũng không có mặt trong tiểu thuyết.

Trong kịch bản phim và tiểu thuyết có khá nhiều nhân vật được đổi tên so với nhân vật thật bởi nhiều lý do. Trong tiểu thuyết, Trần Bạch Đằng chỉ ghi tên nhân vật chính là Chín T. để chỉ nhà tình báo Phạm Ngọc Thảo. Một số nhân vật khác được thay đổi tên như (kịch bản - tên thật):




</doc>
<doc id="93275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93275" title="Vĩnh Thuận">
Vĩnh Thuận

Vĩnh Thuận là huyện đất liền nằm ở phía đông nam tỉnh Kiên Giang (trước đó là tỉnh Rạch Giá). Bắc giáp huyện Gò Quao; Tây giáp huyện U Minh Thượng; Đông giáp huyện Hồng Dân của tỉnh Bạc Liêu; Nam giáp huyện Thới Bình của tỉnh Cà Mau. Diện tích 394,8 km². Huyện Vĩnh Thuận gồm 1 thị trấn và 7 xã.
Địa hình đồng bằng châu thổ, là vùng đất phèn nhiễm mặn, khí hậu nhiệt đới gió mùa đặc trưng với hai mùa mưa nắng rõ rệt. Mùa mưa bắt đầu vào khoảng tháng 5 và kết thúc vào đầu tháng 11. Vùng này ít có hiện tượng bão lụt. Hướng gió chủ yếu là hướng tây nam đông bắc.
Kênh Sông Trẹm hay còn gọi là kênh sông Trèm Trẹm, là tuyến giao thông đường thủy quan trọng nối liền các tỉnh trong khu vực với tỉnh Cà Mau, con kênh này do người Pháp khởi tạo, ngoài ra còn có kênh Canh Điền, sông Cái Lớn chảy qua.

Khoảng năm 1960, chính quyền Việt Nam Cộng hòa cho thành lập quận Kiên Long thuộc tỉnh Kiên Giang trên cơ sở tách đất từ quận Kiên An (trước năm 1957 là quận An Biên) cùng tỉnh. Quận lỵ đặt tại xã Vĩnh Thuận. Ngày 24 tháng 12 năm 1961, quận Kiên Long được giao về cho tỉnh Chương Thiện mới được thành lập. Năm 1961, quận Kiên Long (không có cấp tổng) gồm 6 xã: Vĩnh An, Vĩnh Bình, Vĩnh Hòa, Vĩnh Phong, Vĩnh Thuận, Vĩnh Tuy.

Ngày 18 tháng 4 năm 1963, sau khi đã giao xã Vĩnh Tuy về cho quận Kiên Hưng (trước năm 1957 là quận Gò Quao), quận Kiên Long còn lại 5 xã: Vĩnh An, Vĩnh Bình, Vĩnh Hòa, Vĩnh Phong, Vĩnh Thuận. Cho đến năm 1975, quận Kiên Long vẫn gồm 5 xã trực thuộc như cũ.

Năm 1964, chính quyền Mặt trận Dân tộc Giải phóng Miền Nam Việt Nam (sau này là Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa Miền Nam Việt Nam) cho thành lập huyện Vĩnh Thuận thuộc tỉnh Rạch Giá trên cơ sở tách ra từ huyện An Biên. Huyện Vĩnh Thuận thuộc tỉnh Rạch Giá có địa giới hành chính trùng với quận Kiên Long thuộc tỉnh Kiên Giang (sau năm 1961 thuộc tỉnh Chương Thiện) của chính quyền Việt Nam Cộng hòa. 

Sau ngày 30 tháng 4 năm 1975, chính quyền quân quản Cộng hòa miền Nam Việt Nam của tỉnh Rạch Giá lúc bấy giờ vẫn đặt huyện Vĩnh Thuận thuộc tỉnh Rạch Giá cho đến đầu năm 1976.

Tháng 2 năm 1976, Vĩnh Thuận là huyện của tỉnh Kiên Giang. Huyện lỵ là thị trấn Vĩnh Thuận, được thành lập do tách đất từ xã Vĩnh Thuận. Huyện Vĩnh Thuận ban đầu gồm thị trấn Vĩnh Thuận và 4 xã: Vĩnh Hoà, Vĩnh Bình, Vĩnh Thuận, Vĩnh Phong. Về sau, tách đất xã Vĩnh Bình, lập thêm xã Vĩnh Bình Nam.

Ngày 10 tháng 10 năm 1981, tách đất xã Vĩnh Hoà lập 2 xã Hoà Chánh, Hoà Tiến; chia xã Vĩnh Bình thành 2 xã Vĩnh Bình Bắc, Mai Thành Tâm; tách đất xã Vĩnh Bình Nam lập 3 xã Bình Thành, Bình Điền, Bình Minh; tách đất xã Vĩnh Thuận lập thêm 3 xã: Thuận Bắc, Thuận Nam, Thuận Tây; tách đất xã Vĩnh Phong lập thêm 2 xã Phong Đông, Phong Tây. Lúc này, huyện gồm thị trấn Vĩnh Thuận và 15 xã là: Vĩnh Phong, Phong Đông, Phong Tây, Vĩnh Thuận, Thuận Bắc, Thuận Nam, Thuận Tây, Vĩnh Bình Nam, Vĩnh Bình Bắc, Bình Thành, Bình Minh, Mai Thành Tâm, Vĩnh Hoà, Hoà Tiến, Hoà Chánh.

Ngày 24 tháng 5 năm 1988, tách 1 ấp của xã Thuận Tây hợp với nửa nông trường Vĩnh Thuận lập xã Minh Thuận Nam; tách 1 ấp của xã Hoà Tiến hợp với nửa còn lại của nông trường Vĩnh Thuận, lập xã Minh Thuận Đông; nhập xã Hoà Chánh vào xã Vĩnh Hoà; nhập xã Mai Thành Tâm vào xã Vĩnh Bình Bắc; tách 1 ấp của xã Bình Điền và toàn bộ xã Bình Thành nhập vào xã Vĩnh Bình Nam; nhập 2 xã Phong Đông, Phong Tây vào xã Vĩnh Phong; nhập 6 ấp còn lại của xã Thuận Tây với xã Thuận Nam thành xã Vĩnh Thuận; tách 3 ấp của xã Vĩnh Thuận cũ hợp với xã Thuận Bắc và 2 ấp của xã Bình Điền thành xã Tân Thuận; nhập 6 ấp còn lại của xã Hoà Tiến, toàn bộ xã Vĩnh Thái, 2 ấp còn lại của xã Bình Điền vào xã Bình Minh; nhập 1 ấp còn lại của xã Vĩnh Thuận cũ vào thị trấn Vĩnh Thuận.

Ngày 31 tháng 5 năm 1991, giải thể xã Tân Thuận, nhập một phần vào xã Vĩnh Thuận, phần còn lại hợp với xã Minh Thuận Đông và Minh Thuận Nam thành xã Minh Thuận; giải thể xã Bình Minh, nhập một phần vào xã Vĩnh Hoà, một phần vào xã Vĩnh Bình Nam, một phần vào xã Vĩnh Bình Bắc. Huyện Vĩnh Thuận lúc này bao gồm thị trấn Vĩnh Thuận và 6 xã: Vĩnh Phong, Vĩnh Thuận, Minh Thuận, Vĩnh Hoà, Vĩnh Bình Nam, Vĩnh Bình Bắc.

Ngày 18 tháng 3 năm 1997, Chính phủ Việt Nam ban hành Nghị định số 23 - CP, thành lập xã Tân Thuận trên cơ sở 4.033 ha diện tích tư nhiên và 10.164 nhân khẩu của xã Vĩnh Thuận. Xã Vĩnh Thuận sau khi điều chỉnh địa giới hành chính có 5.091 ha diện tích tự nhiên và 11.986 nhân khẩu. 

Ngày 11 tháng 2 năm 2003, Chính phủ Việt Nam lại ban hành Nghị định 10/2003/NĐ - CP, thành lập xã Hòa Chánh trên cơ sở 4.255,3 ha diện tích tự nhiên và 10.195 nhân khẩu của xã Vĩnh Hoà. Sau khi thành lập xã Hoà Chánh, xã Vĩnh Hoà còn lại 3.027,7 ha diện tích tự nhiên và 9.286 nhân khẩu. Cuối năm 2004, huyện Vĩnh Thuận có 9 đơn vị hành chánh, bao gồm thị trấn Vĩnh Thuận và 8 xã: Vĩnh Phong, Vĩnh Thuận, Minh Thuận, Vĩnh Hoà, Vĩnh Bình Nam, Vĩnh Bình Bắc, Tân Thuận, Hoà Chánh.

Ngày 6 tháng 4 năm 2007, Chính phủ Việt Nam ban hành Nghị định 58/2007/NĐ - CP, tách các xã Minh Thuận, Vĩnh Hoà, Hoà Chánh của huyện Vĩnh Thuận hợp với các xã của huyện An Biên và huyện An Minh thành lập huyện U Minh Thượng; thành lập xã Phong Đông thuộc huyện Vĩnh Thuận trên cơ sở điều chỉnh 2.557 ha diện tích tự nhiên và 5.949 nhân khẩu của xã Vĩnh Phong. Sau khi điều chỉnh, huyện Vĩnh Thuận có 7 đơn vị hành chính trực thuộc, gồm các xã: Vĩnh Thuận, Vĩnh Bình Bắc, Tân Thuận, Vĩnh Phong, Phong Đông, Vĩnh Bình Nam và thị trấn Vĩnh Thuận.

Ngày 29 tháng 6 năm 2009, Chính phủ Việt Nam ban hành Nghị quyết 29/NQ - CP, thành lập xã Bình Minh trên cơ sở điều chỉnh 3.095,54 ha diện tích tự nhiên và 6.400 nhân khẩu của xã Vĩnh Bình Nam.

Huyện Vĩnh Thuận được chia làm 8 đơn vị hành chính gồm 1 thị trấn Vĩnh Thuận và 7 xã: Bình Minh, Phong Đông, Tân Thuận, Vĩnh Bình Bắc, Vĩnh Bình Nam, Vĩnh Phong, Vĩnh Thuận.

Quốc lộ 63,lộ liên xã Vĩnh Phong nối với Bạc Liêu,lộ liên xã Tân Thuận nối với huyện U Minh Thương và An Minh.lộ liên xã Vĩnh Bình bắc nối với Gò Quao. tỉnh lộ 691(xã Phong Đông)đi Cần Thơ, tương lai là đường Hồ Chí Minh nối với quốc lộ 63 xuống TT.Thới Bình và TP.Cà Mau, đường thuỷ trên sông tuyến đường huyết mạch từ Cần Thơ qua Vĩnh Thuận đến Cà Mau được nâng cấp năm 2003 với tên gọi là sông trẹm.


</doc>
<doc id="93280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93280" title="Michael Jordan">
Michael Jordan

Michael Jeffrey Jordan (sinh ngày 17 tháng 2 năm 1963) là một cầu thủ bóng rổ nhà nghề nổi tiếng thế giới của Hoa Kỳ đã giải nghệ. Anh được xem như một trong những cầu thủ bóng rổ vĩ đại nhất mọi thời đại, một trong những ấn tượng lớn nhất trong cộng đồng thể thao ở thời đại của mình và là người đã đem lại sự phổ biến rộng khắp môn bóng rổ của NBA ra toàn thế giới trong thập niên 1980 và thập niên 1990.

Sau khi thi đấu một cách nổi bật trong màu áo của đại học Bắc Carolina, Jordan tham gia vào đội Chicago Bulls của NBA năm 1984. Anh nhanh chóng nổi lên như một trong những ngôi sao của đội tuyển. Mọi người trở nên thú vị với những màn ghi điểm thành công của anh. Cùng khả năng vượt trội của mình, Jordan đã toả sáng khi trình diễn khả năng slam dunk (úp rổ) của mình ở vạch ném phạt trong Cuộc thi slam dunk, điều này đã mang lại cho anh nick name "Air Jordan" ("Jordan không trung") hay "His airness" như một sự khen ngợi xứng đáng của khán giả. Anh cũng có được danh tiếng là một trong những cầu thủ bóng rổ phòng thủ tốt nhất. Năm 1991, anh chiến thắng và đạt được danh hiệu vô địch NBA lần đầu tiên với đội Bulls và tiếp sau đó là các danh hiệu vô địch năm 1992, 1993. Điều này giúp anh giành được "cú ăn ba" - 3 lần vô địch liên tiếp (lặp lại). Cho dù Jordan ra đi khỏi NBA một cách đột ngột vào tháng 10/1993 với tuyên bố giải nghệ ở tuổi 30 (sau cái chết của cha - là James Jordan - do bị ám sát, anh đã bị sốc) để theo đuổi sự nghiệp bóng chày, anh đã trở lại với Bulls vào năm 1995 và dẫn dắt đội chinh phục thêm các danh hiệu vô địch (vào các năm 1996, 1997 và 1998). Với đội Bulls của anh vào mùa giải 1995-96 đạt kỉ lục "NBA-record 72 regular-season games". Jordan giải nghệ lần 2 năm 1999 nhưng anh lại quay về với NBA sau hai mùa giải một lần nữa với tư cách là cầu thủ của đội Washington Wizards từ năm 2001 đến 2003.

Thành công cá nhân của Jordan đã thực hiện được bao gồm 5 giải thưởng NBA MVP (Most Valuable Player-"Cầu thủ xuất sắc nhất trong một mùa giải" của NBA), 10 lần được chọn vào đội hình chính của All-NBA (đội hình tập hợp các ngôi sao của NBA), 9 lần được vinh dự chọn vào đội hình chính của All-Defensive (đội hình phòng thủ tốt nhất), 14 lần tham dự thi đấu All-Star (đội hình thi đấu giữa các ngôi sao miền Đông và miền Tây của Mĩ) cùng 3 lần đạt All-Star MVP (Cầu thủ xuất sắc nhất trong trận All-Star), 10 danh hiệu ghi điểm, 3 danh hiệu về tranh cướp bóng, 6 lần NBA Finals MVP (Cầu thủ xuất sắc nhất vòng chung kết NBA) và giải thưởng "Cầu thủ phòng thủ hay nhất" năm 1988. Anh lập kỉ lục ghi điểm trung bình một trận cao nhất trong các mùa giải thường của NBA là 30.1 điểm/trận, cũng như kỉ lục 33.4 điểm/trận trong các vòng đấu playoffs. Năm 1999, anh được kênh truyền hình thể thao nổi tiếng ESPN bình chọn là "Vận động viên Bắc Mĩ vĩ đại nhất thế kỉ 20" và đứng thứ 2 sau Babe Ruth trong danh sách các vận động viên thế kỉ của AP (Associated Press). Ông là một trong bảy cầu thủ trong lịch sử bóng rổ đạt danh hiệu "Triple Crown" -. Chiến thắng một chức vô địch NCAA, một chức vô địch NBA, và huy chương vàng Olympic (làm như vậy hai lần với Đội bóng rổ nam của Hoa Kỳ vào năm 1984 và 1992). Tất cả các giải thưởng khiến ông trở thành một người hai lần được vinh danh vào Basketball Hall of Fame, đã được ghi nhận trong năm 2009 cho sự nghiệp cá nhân của mình, và một lần nữa vào năm 2010 như là một phần của đội tuyển Olympic bóng rổ nam của Hoa Kỳ ("The Dream Team").

Jordan cũng được biết đến với sự ủng hộ sản phẩm của mình. Ông thúc đẩy sự thành công của giày Nike's Air Jordan sneakers, đã được giới thiệu vào năm 1985 và vẫn còn phổ biến đến hiện nay. Jordan cũng đóng vai chính trong bộ phim năm 1996 "Space Jam" về sự nghiệp chính mình. Năm 2006, ông trở thành đồng sở hữu và người đứng đầu các hoạt động bóng rổ cho các Bobcats sau đó-Charlotte, mua kiểm soát lãi suất trong năm 2010. trong năm 2015, Jordan đã trở thành vận động viên đầu tiên trong lịch sử để trở thành một tỷ phú, theo Forbes.

Jordan sinh ở Brooklin, New York, là con trai của Deloris, làm việc tại ngân hàng. 


</doc>
<doc id="93285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93285" title="Học hàm">
Học hàm

Học hàm dùng để chỉ các danh hiệu trong hệ thống giáo dục và đào tạo được một tổ chức có quyền hạn nào đó phong cho một người làm công tác giảng dạy hoặc nghiên cứu. Các danh hiệu này xác định trình độ chuyên môn cao của họ. Có hai danh hiệu chính: giáo sư và phó giáo sư. Tiêu chuẩn để có được danh hiệu giáo sư và phó giáo sư không cố định thậm chí nó không đòi hỏi người được công nhận phải đang làm công tác giảng dạy hoặc nghiên cứu.

Hiện tại ở Việt Nam (2008), học hàm (giáo sư, phó giáo sư) do Hội đồng chức danh giáo sư nhà nước xét và đề nghị thủ tướng phê chuẩn, là sự công nhận của Nhà nước đối với nhà khoa học . Xét về tiêu chuẩn cũng như cách thức tiến hành công nhận học hàm hiện nay, danh hiệu giáo sư và danh hiệu phó giáo sư của Việt Nam rất khác so với các danh hiệu Professor (thường được dịch là giáo sư) và Associate professor (phó giáo sư), hoặc профессор (tiếng Nga - giáo sư) và доцент (phó giáo sư). theo Nghị định Chính phủ 20/2001/NĐ-CP, những người được phong chức danh GS/PGS sẽ được vinh danh suốt đời, ngay cả sau khi nghỉ hưu. Theo một thống kê, từ 1976 đến hết năm 2014 hơn 11.000 giáo sư và phó giáo sư (GS/PGS) được tiến phong, tuy nhiên chỉ có khoảng hơn 4.100 người làm trong các đại học. Số còn lại hoặc là nghỉ hưu, đã mất, hoặc là làm việc trong các cơ quan công quyền và quản lý.
Chức danh giáo sư cần được cải cách theo tiêu chuẩn quốc tế.


Ở nhiều nước khác trên thế giới cả một số nước tại khu vực như Thái Lan, Malaysia, Singapore, giáo sư không phải là một chức danh hay phẩm hàm, mà là một chức vụ gắn liền với một đại học, việc phong giáo sư là quyết định tuyển dụng giữa cơ sở giáo dục với nhà khoa học. Do đó việc bổ nhiệm, đề bạt chức vụ giáo sư do đại học phụ trách, nhưng quy trình bổ nhiệm thì hoàn toàn theo mô thức bình duyệt (peer review), vốn là trụ cột của hoạt động khoa học. Theo quy trình này, đơn của ứng viên sẽ được gửi cho các đồng nghiệp cùng ngành để nhận xét dựa vào các tiêu chuẩn do trường đặt ra; và dựa vào nhận xét đó, hội đồng học thuật sẽ bổ nhiệm ứng viên vào một chức vụ giáo sư thích hợp.


</doc>
<doc id="93288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93288" title="1960">
1960

1960 (MCMLX) là một năm bắt đầu bằng ngày thứ sáu. Năm 1960 được biết đến với cái tên "Năm châu Phi".











</doc>
<doc id="93294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93294" title="Bến Thượng Hải">
Bến Thượng Hải

Bến Thượng Hải (; "Thượng Hải Ngoại Than") là khu vực thuộc quận Hoàng Phố tại Thượng Hải, Trung Quốc. Khu vực này tập trung ở một phần của đường Trung Sơn bên trong khu Thượng Hải Công cộng Tô giới (tô giới cho người nước ngoài định cư) trước kia, chạy dọc theo bờ sông Hoàng Phố, đối diện với Phố Đông, ở phần phía đông của quận Hoàng Phố. Bến Thượng Hải thường được dùng để đề cập đến các toà nhà và cầu tàu ở phần này của con đường, cũng như một số vùng lân cận.

Bến Thượng Hải trải dài khoảng 1 dặm dọc bờ sông Hoàng Phố. Theo truyền thống, Bến bắt đầu từ đường Diên An (Yan’an, trước kia là Đại lộ Edward VII) ở phía nam và kết thức ở cầu Ngoại Bạch Độ ("Waidaibu", trước kia là cầu Garden) ở phía bắc, băng qua sông Tô Châu.

Bến Thượng Hải có trục giữa là một quãng đường Trung Sơn ("Zhongshan"). Đường Trung Sơn (được đặt tên theo tên của Tôn Dật Tiên) là một đường lớn vòng quanh tạo biên giới theo khái niệm truyền thống của thành phố Thượng Hải "đích thực". Phía tây của đoạn đường này là 52 toà nhà thuộc các phong cách Tây phương cổ điển lẫn hiện đại, là đặc trưng chính của Bến. Phía Đông của con đường trước đây là phần đất công viên mà đỉnh của nó là Công viên Hoàng Phố. Khu vực này ngày nay bị giảm đi nhiều do đường Trung Sơn được mở rộng. Về phía đông nữa là con đê cao được xây vào thập kỉ 1990 để ngăn cản nước lụt. Việc xây dựng này đã làm thay đổi đáng kể bộ diện của Bến Thượng Hải.

Gần giao lộ với đường Nam Kinh ("Nanjing") có bức tượng đồng duy nhất của Bến. Đây là tượng của Trần Nghị, thị trưởng Cộng sản đầu tiên của thành phố. Cực bắc của Bến, dọc theo bờ sông, là công viên Hoàng Phố, tại đó có đặt Đài kỉ niệm Anh hùng nhân dân, một toà tháp cao làm bằng bê tông dùng để tưởng niệm những người đã chết trong cuộc đấu tranh cách mạng của Thượng Hải vào thời kì Chiến tranh Nha phiến.

Bến Thượng Hải có khoảng chục toà nhà lịch sử, nằm dọc sông Hoàng Phố, từng là nơi đặt của nhiều ngân hàng và toà nhà thương mại từ Anh, Pháp, Hoa Kỳ, Nga, Đức, Nhật, Hà Lan và Bỉ, cũng như toà lãnh sự của Nga và Anh, một toà báo, Shanghai Club và Masonic Club. Bến Thượng Hải nằm ở phía bắc của thành phố cổ, có tường bao quanh của Thượng Hải. Lúc đầu nó là khu định cư của người Anh, sau đó các khu định cư của người Anh và Mĩ kết hợp lại ở Thượng Hải Công cộng Tô giới. Đợt bùng phát xây dựng các toà cao ốc vào cuối thế kỉ 19 và đầu thế kỉ 20 đưa Bến Thượng Hải trở thành trung tâm tài chính lớn ở Đông Á.

Vào thập kỉ 1940 Bến Thượng Hải tập trung trụ sở của nhiều, nếu không nói là hầu hết, các định chế tài chính lớn hoạt động ở Trung Quốc, gồm ‘’tứ đại’’ ngân hàng quốc gia vào thời kì Trung Hoa Dân Quốc. Tuy nhiên, với chiến thắng của bên Cộng sản trong cuộc nội chiến Trung Hoa, nhiều định chế tài chính dần dần rút khỏi vào thập kỉ 1950, các khách sạn và câu lạc bộ đóng cửa hoặc chuyển mục đích sử dụng. Tượng của các nhân vật thực dân và nhân vật nổi bật nước ngoài từng được đặt dọc bờ sông cũng được dỡ bỏ.

Vào cuối thập kỉ 1970 và đầu thập kỉ 1980, với sự tan băng trong chính sách kinh tế của Cộng hoà Nhân dân Trung Quốc, các toà nhà dọc Bến Thượng Hải dần dần được sử dụng trở lại như trước. Các cơ quan chính quyền được dời ra nhường cho các tổ chức tài chính, và các khách sạn cũng hoạt động trở lại. Cũng trong giai đoạn này các đợt lụt do bão gây ra đã khiến chính quyền cho xây dựng con đê cao dọc bờ sông, làm cho bến tàu cao hơn mặt đường khoảng 10 mét. Vào thập kỉ 1990, đường Trung Sơn được mở rộng thành 10 làn xe. Do đó, phần lớn đất công viên trước đó không còn nữa. Cũng trong giai đoạn này các cầu phà nối Bến Thượng Hải với Phố Đông dọc theo con đường, vốn là mục đích ban đầu của vùng này, cũng được dỡ bỏ.



</doc>
<doc id="93300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93300" title="Cộng hưởng">
Cộng hưởng

Cộng hưởng là hiện tượng xảy ra trong dao động cưỡng bức, khi một vật dao động được kích thích bởi một ngoại lực tuần hoàn có cùng tần số với dao động riêng của nó. 
Cộng hưởng có thể xảy ra trong rất nhiều loại dao động như dao động điện từ, dao động cơ học. Khi có sự cộng hưởng thì biên độ dao động đạt giá trị cực đại.



</doc>
<doc id="93306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93306" title="Mạc Ngọc Liễn">
Mạc Ngọc Liễn

Mạc Ngọc Liễn (chữ Hán: 莫玉璉, 1528-1594) là một quan chức triều Mạc, người xã Dị Nậu, huyện Thạch Thất, Hà Nội, Việt Nam.

Mạc Ngọc Liễn nguyên có tên là Nguyễn Ngọc Liễn (阮玉璉), là con của Thái sư Tây quốc công Nguyễn Kính – công thần khai quốc nhà Mạc. Do cha con Nguyễn Kính có công lao lớn với nhà Mạc nên anh em Ngọc Liễn thảy ba người đều được ban họ vua. Mạc Ngọc Liễn đồng thời còn là phò mã nhà Mạc, tức hôn phu của công chúa Mạc Thị Ngọc Lâm.
Mạc Ngọc Liễn lớn lên thời kỳ Đại Việt chia cắt Nam Bắc triều: phía bắc là nhà Mạc, phía nam từ Thanh Hoá là nhà Lê trung hưng.

Năm 1546, Mạc Hiến Tông mất, con là Phúc Nguyên còn nhỏ lên thay, tức là Mạc Tuyên Tông. Khiêm vương Mạc Kính Điển là người được Hiến Tông chọn làm phụ chính. Trong triều xảy ra biến loạn: Tứ Dương hầu Phạm Tử Nghi muốn lập người em của Mạc Thái Tông là Hoằng vương Mạc Chính Trung (con thứ hai của Mạc Thái Tổ) đã trưởng thành nhưng Mạc Kính Điển không thuận, quyết phò Phúc Nguyên lên ngôi. Tử Nghi bèn cùng Chính Trung khởi binh nổi loạn. Nguyễn Ngọc Liễn cùng cha đứng về phía Mạc Kính Điển, dốc sức phò tá vua nhỏ Tuyên Tông, trường kỳ đánh bại Tử Nghi năm 1551.

Năm 1549, do công phò tá Mạc Phúc Nguyên, cha con Nguyễn Ngọc Liễn trở thành công thần hàng đầu ngoài hoàng tộc nhà Mạc, được cải sang họ vua. Mạc Kính làm thái úy Tây quốc công, Mạc Ngọc Liễn được phong làm Ngạn quận công.

Năm 1550, trong khi chưa dẹp xong Mạc Chính Trung thì trong triều lại xảy ra biến loạn khác. Thái tể Lê Bá Ly bất mãn với nhà Mạc, cùng thông gia là Nguyễn Thiến mang gia quyến gồm các tướng Nguyễn Quyện, Lê Khắc Thận chạy vào Thanh Hóa hàng theo nhà Lê. Sang năm 1552, cậu Ngọc Liễn là Nguyễn Khải Khang cũng mang quân sang hàng Lê.

Vợ Nguyễn Kính, mẹ Ngọc Liễn lại là con gái Nguyễn Thiến, chị của Nguyễn Khải Khang. Nhà Mạc bị tổn thất nặng về nhân sự, nhân tâm dao động, quân Lê-Trịnh thừa cơ hợp binh với chúa Bầu ở Tuyên Quang là Vũ Văn Mật tiến đánh. Ngọc Liễn cùng cha và anh là Hữu Mệnh vẫn tận lực giúp Mạc Kính Điển phò tá Mạc Tuyên Tông, đốc suất quân sĩ chống cự. Quân Lê-Trịnh không đánh nổi phải rút lui.

Tháng 8 năm 1557, Lê Bá Ly và Nguyễn Thiến chết. Anh em Nguyễn Quyện và Nguyễn Miễn bỏ trốn về hàng nhà Mạc, nhưng Khải Khang và Lê Khắc Thận không về. Tháng 9 năm 1558, nhà Mạc sai thổ dân ở Mỹ Lương trá hàng Khải Khang để dụ, rồi lừa bắt Khải Khang mang về. Mạc Tuyên Tông sai dùng hình xé xác Khải Khang. Năm 1549, khi Khải Khang còn ở bên Mạc cũng từng được ban họ Mạc và tước Thái úy Đoan quốc công. Lê Khắc Thận tới tháng 8 năm 1572 cũng lại chạy về phía nhà Mạc.

Tháng 1 năm 1575, Mạc Ngọc Liễn cùng Khiêm vương Mạc Kính Điển mang quân đánh Nam triều ở Thanh Hoá. Kính Điển đánh hai huyện Thuỵ Nguyên và Yên Định, Ngọc Liễn đánh hai huyện Đông Sơn và Lôi Dương. Cùng lúc đó Kính Điển sai cậu Ngọc Liễn là Nguyễn Quyện và Hoàng quận công Mạc Đăng Lượng đánh Nghệ An. Tháng 8 năm 1575, trong khi Quyện, Mạc Đăng Lượng đánh thắng quân Lê thì Vũ Sư Thước cùng cháu Nguyễn Khải Khang là Nguyễn Hữu Liêu lại đánh thắng quân Mạc. Kính Điển và Ngọc Liễn rút quân về.

Tháng 4 năm 1576, Mạc Ngọc Liễn lại cùng Mạc Kính Điển đánh Thanh Hoá lần nữa. Lần này Kính Điển đánh Thuỵ Nguyên còn Ngọc Liễn đánh Yên Định và lại chia quân cho Nguyễn Quyện, Mạc Đăng Lượng đánh phá Nghệ An. Sau một thời gian đánh phá không chiếm được lại lui về.

Tháng 10 năm 1578, Mạc Ngọc Liễn mang quân đánh chúa Bầu Vũ Công Kỷ ở châu Thu Vật thuộc Tuyên Quang nhưng bị thua trận, phải lui binh.

Tháng 7 năm 1580, ông cùng Nguyễn Quyện và Hoàng quận công Mạc Đăng Lượng mang quân vào đánh phá ven biển Thanh Hoá một trận nữa.

Tháng 10 năm 1580, Khiêm vương Kính Điển mất. Đến mùa thu năm 1581, em út là Mạc Đôn Nhượng thay làm Phụ chính. Mạc Ngọc Liễn trở thành đại thần quan trọng bậc nhất nhà Mạc. Ông được phong Đà quốc công năm 1584. Tuy nhiên, Đôn Nhượng không đủ tài năng và uy tín như Kính Điển nên quân Nam triều dần dần chiếm ưu thế.

Tháng 10 năm 1587, chủ soái Nam triều là Trịnh Tùng mang quân bắc tiến, theo đường Thiên Quan và phủ Thiên Trường. Khi quân Lê tới Mỹ Lương, ông được lệnh cùng cậu Nguyễn Quyện chia quân ra cự. Ngọc Liễn ra Ninh Sơn đánh mang vào bên tả, Nguyễn Quyện ra đường Chương Đức đánh bên hữu. Trịnh Tùng sai Nguyễn Hữu Liêu cầm cự với Ngọc Liễn, Hoàng Đình Ái về giữ Thanh Hoá, còn đích thân Trịnh Tùng cự với Nguyễn Quyện. Ngọc Liễn đang cầm cự thì nghe tin Nguyễn Quyện bị bại trận, bèn rút quân về. Nhưng Trịnh Tùng sau khi đánh phá huyện Thạch Thất cũng không thể ở lại lâu, phải thu quân về Thanh Hoá.

Cuối năm 1589, Mạc Đôn Nhượng lại vào đánh Thanh Hoá nhưng thất bại. Trong khi đó, vua Mạc Mậu Hợp không chú trọng tới chính sự, nhà Mạc ngày càng suy yếu.

Cuối năm 1591, Trịnh Tùng khởi đại quân đánh ra Bắc. Mạc Mậu Hợp huy động toàn quân Bắc triều hơn 10 vạn người, sai Mạc Ngọc Liễn giữ Tây đạo, Nguyễn Quyện giữ Nam đạo, tự Mậu Hợp cũng tham gia đi trung quân. Ngày 27 tháng 12 năm 1591, quân Mạc đi đến Phấn Thượng gặp quân Lê, cùng dàn trận. Mạc Ngọc Liễn bên phải, Nguyễn Quyện bên trái. Hai bên đánh nhau to từ hôm đó sang đầu năm sau, tới ngày 3 tháng 1 năm 1592, quân Mạc thua trận. Mạc Mậu Hợp bỏ kinh thành chạy sang Bồ Đề, để Mạc Ngọc Liễn và các tướng ở lại chống giữ.

Ông lĩnh quân bản bộ giữ từ cửa Bảo Khánh tới cửa Nhật Chiêu, Trần Bách Niên và Bùi Văn Khuê giữ từ Cầu Da tới Cầu Dền; Nguyễn Quyện giữ từ Mạc Xá sang phía Đông kinh thành.

Ngày 6 tháng giêng, hai bên hỗn chiến một trận ác liệt nữa. Trịnh Tùng tiến đến gò tập bắn (Giảng Võ, Hà Nội) bày trận, chia đường cho các tướng tiến đánh. Trần Bách Niên và Bùi Văn Khuê thua trận bỏ chạy, Nguyễn Quyện đặt phục binh không kịp trỗi dậy nên bị bắt và tới ngày 4 tháng 11 nhuận năm 1593 chết trong ngục; Mạc Ngọc Liễn cô thế phải bỏ luỹ rút lui. Thăng Long thất thủ.

Tháng 3 năm 1592, Trịnh Tùng san phẳng thành luỹ Thăng Long rồi lại phải rút về Thanh Hoá.

Mạc Mậu Hợp trở về kinh thành lại hưởng lạc như cũ, định giết tướng Bùi Văn Khuê để chiếm vợ ông này là Nguyễn Thị Niên (con gái thứ ba của Nguyễn Quyện). Văn Khuê bèn sang hàng Nam triều. Sau khi đánh tan quân Nam đạo của Nghĩa quốc công nhà Mạc thì liên tiếp hơn 10 tưóng Mạc sang hàng Lê. Tình hình nhà Mạc ngày càng nguy cấp, khi đó trong triều chỉ còn trông cậy vào một mình Mạc Ngọc Liễn.

Ngày 14 tháng 11, quân Nam triều chia hai đường thuỷ lục cùng đánh từ Hát Giang. Mạc Ngọc Liễn dàn chiến thuyền chống cự, trồng cột gỗ dưới lòng sông, đắp luỹ trên bờ cố thủ. Sau đó luỹ bị quân Nam triều phá, ông bỏ thuyền chạy về núi Tam Đảo, quân Mạc tan vỡ. Mạc Mậu Hợp bỏ kinh thành chạy về Kim Thành (Hải Dương). Ngày 25 tháng 11, Trịnh Tùng đánh vào Kim Thành. Mạc Mậu Hợp thua trận bỏ chạy, không lâu sau bị quân Nam triều bắt sống và xử tử.

Biết tin Mạc Mậu Hợp thua trận, Mạc Ngọc Liễn bèn bỏ trốn, mưu lập tông thất nhà Mạc nối dõi khôi phục. Tháng 3 năm 1593, ông gặp được con Khiêm vương Kính Điển là Mạc Kính Cung ở Văn châu, bèn lập làm vua, lấy niên hiệu là Càn Thống.

Lúc đó nhân tâm phía bắc còn nhớ nhà Mạc nên nhiều vùng Hải Dương, Kinh Bắc, Thái Nguyên sau khi thất thủ lại nhanh chóng quy phục vua mới họ Mạc. Họ Mạc mang quân về đánh tới, lấy lại bờ bắc sông Hồng.

Ngày 21 tháng 3 năm 1593, Trịnh Tùng lại điều quân đi đánh. Các con Ngọc Liễn là Lập quận công, Đông Sơn hầu và Phù Cao hầu (Sử không chép rõ tên) thua trận đầu hàng nhà Lê, đến tháng 7 năm này lại trốn về theo Mạc. Lập quận công trốn không thoát bị giết.

Tháng 1 năm 1594, Mạc Ngọc Liễn mang Mạc Kính Cung chạy về An Bắc.

Tháng 2 năm 1594, Trịnh Tùng sai Hoàng Đình Ái đánh tới, quân Mạc thua trận. Mạc Ngọc Liễn cùng Kính Cung bỏ chạy sang phủ Tư Minh ở nhờ đất nhà Minh.

Tháng 5 năm 1594, Kính Cung cử ông làm thái phó, mang quân về chiếm cứ Yên Tử (Quảng Ninh) rồi đánh phá Vĩnh Lại. Trịnh Tùng sai Nguyễn Hoàng mang quân tới đánh. Quân Mạc thua trận, chạy sang đất Trung Quốc. Kính Cung chạy vào Long châu, còn Ngọc Liễn chạy về Vạn Ninh.

Tháng 7 năm 1594, Mạc Ngọc Liễn ốm nặng, khi sắp mất ông để thư lại dặn vua Mạc Kính Cung như sau:

Ông mất ngày 2 tháng 7 âm lịch năm đó. Sau khi ông qua đời, con ông là phò mã Đông Sơn hầu chạy sang Long châu, theo Mạc Kính Cung tiếp tục chống chính quyền Lê-Trịnh. Mạc Kính Cung và các vua Mạc sau tiếp tục làm theo lời dặn của ông, tranh thủ sự ủng hộ của nhà Minh để cát cứ ở đất Cao Bằng nhưng tuyệt nhiên không mượn quân Minh sang đánh nhà Hậu Lê.

Một làng ở xã Hưng Đạo, huyện Hoà An, tỉnh Cao Bằng mang tên là làng Đà Quận, tức là đặt theo chức Đà quận công của Mạc Ngọc Liễn. Nhân dân tại đây có dựng chùa Đà Quận để tưởng nhớ ông. Hội chùa Đà Quận diễn ra vào ngày 9 tháng giêng hằng năm.

Tương truyền thuở sinh thời, khi chiến tranh còn chưa ác liệt, Mạc Ngọc Liễn cùng phu nhân Mạc Thị Ngọc Lâm đã đại tu Linh Tiên Quán (làng Cao Thượng, xã Đức Thượng, huyện Hoài Đức, tỉnh Hà Tây) vào năm Giáp Thìn (1544). Đây là di tích gắn liền với tể tướng Lữ Gia nhà Triệu nước Nam Việt. Trước đây, Linh Tiên quán đã nhiều lần được sửa chữa nhưng tới lần tu sửa do ông thực hiện đã để lại cho đời sau một công trình văn hóa quy mô và bề thế bằng gỗ như ngày nay.

Ngoài ra, ông còn là người tu bổ đền Lũng ở Dâu (Thuận Thành, Bắc Ninh) thờ Sĩ Tiếp, người được xem là ông tổ Hán học ở Việt Nam. Đền Lũng được xây dựng quy mô to lớn từ khi Mạc Ngọc Liễn thực hiện, với 5 toà nhà liền nhau, hai bên tả hữu có lầu, phía trước là hồ nhỏ có cầu đá bắc qua, bên ngoài dựng Môn Lâu, ngoài nữa sát sông Dâu là Vọng Giang Lâu.

Mạc Ngọc Liễn xứng đáng là con của danh tướng Nguyễn Kính. Hai đời cha con ông phò tá cả năm đời vua nhà Mạc, từ lúc bắt đầu tới khi kết thúc một triều đại. Sau Mạc Kính Điển, có lẽ Mạc Ngọc Liễn là chỗ dựa lớn nhất của nhà Mạc thời hậu kỳ. Mạc Ngọc Liễn một đời tận trung với nhà Mạc, dù vật đổi sao dời vẫn không lay chuyển lòng trung. Do Mạc Mậu Hợp bỏ bê chính sự, làm hỏng cơ nghiệp của cha ông, Mạc Ngọc Liễn dù tận tâm cũng không thể cứu vãn.

Các sử gia ngày nay đánh giá rất cao lời thư trăng trối của ông. Về mặt chiến thuật với họ Mạc, đó là mưu kế "tẩu vi thượng sách", phải tránh thế mạnh của kẻ địch. Chiến thuật đó là hợp lý đối với phe yếu như tương quan lực lượng giữa Lê và Mạc thời kỳ sau. Vua tôi họ Mạc nhờ theo kế của ông đã giữ Cao Bằng trong mấy đời, gần 100 năm nữa sau khi ông mất.

Nhưng lớn lao hơn, các sử gia nhìn nhận lời trăng trối của ông là lời dặn của người có trách nhiệm với đất nước, với dân tộc. Trước đây thái thượng hoàng Mạc Đăng Dung phải chấp nhận nỗi nhục trói mình hàng nhà Minh để tránh hoạ xâm lăng của phương Bắc (mà nhà Mạc nếu đương đầu khó tránh khỏi số phận như nhà Hồ) và dường như điều đó tác động lớn tới tư tưởng của Mạc Ngọc Liễn. Ông thấm thía bài học về hậu quả đô hộ, dù chỉ 20 năm (1407-1427) của nhà Minh trước đây, quá nặng nề cho đất nước. Suốt gần 200 năm từ khi nhà Lê thành lập tới khi trung hưng (1428-1593), binh hoả liên miên, các nhân vật cao cấp của các chính quyền cai trị chỉ say sưa chiến trận và bảo vệ quyền lợi của mình; nhưng trong đó đã loé sáng lời dặn của Mạc Ngọc Liễn. Trong quãng thời gian dài đó, sau Nguyễn Trãi, tới tận khi nhà Mạc mất mới lại có một đại thần biết lo tới nỗi thống khổ của nhân dân Đại Việt về nạn binh đao và hoạ ngoại xâm, biết đặt lợi ích của nhân dân lên trên lợi ích của mình.

Nhà Mạc sau Thái Tổ và Thái Tông không có thêm vua giỏi, nhưng có các bầy tôi như Mạc Kính Điển, Mạc Ngọc Liễn cứu vãn hình ảnh nhà Mạc. Dù thua trận, mất quyền cai trị, nhà Mạc không cố giành lại ngôi vị bằng mọi giá. Đặt lợi ích của nhân dân Đại Việt lên trên lợi ích của mình, điều này Mạc Ngọc Liễn nói riêng và các vua Mạc (thời cát cứ Cao Bằng) nói chung đã tỏ ra cao thượng hơn vua tôi nhà Lê thắng trận lúc đó và nhà Nguyễn sau này. Các vua Lê, vua Nguyễn khi bị mất ngôi liền tức tốc chạy đi nhờ viện binh nước ngoài về diệt kẻ thù trong nước. Nhà Mạc theo lời dặn của ông đã biết cách rút lui khỏi chính trường và không để lại sự oán thán, chê trách của hậu thế.

Tác giả Trần Gia Phụng trong bài viết: "Những cuộc đổi họ lớn trong lịch sử" có đoạn bình luận về lời trăng trối của ông:





</doc>
<doc id="93327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93327" title="Los Alamos">
Los Alamos

Los Alamos thường chỉ đến Phòng thí nghiệm Quốc gia Los Alamos, nhưng cũng có thể chỉ đến vài nơi cũng ở nước Mỹ:


Ít nhất một tàu được đặt tên này:


</doc>
<doc id="93346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93346" title="Thị tộc Nogai">
Thị tộc Nogai

Thị tộc Nogai hay orda Nogai (tiếng Nga: Ногайская Орда) – một thể chế nhà nước phong kiến của những người du mục trên vùng lãnh thổ từ phía bắc vùng ven biển Caspi và ven biển Aral tới sông Tura ở Siberi và sông Kama cũng như từ ven sông Volga tới sông Irtysh.

Thị tộc Nogai tách ra từ Kim Trướng hãn quốc vào cuối thế kỷ 14 - đầu thế kỷ 15 trong thời kỳ của Edigei. Nhà nước này cuối cùng đã được hình thành trong thời con trai của ông ta là Nuraddin Batyr-bii (trị vì từ 1426 tới 1440).

Thị tộc Nogai là lãnh thổ của người Mangut (hay Mangit) và người Kungtat, mà từ nửa sau của thế kỷ 15 được gọi chung là người Nogai, cũng như của các bộ lạc gốc Turk khác. Tất cả họ từ nửa sau của thế kỷ 13 nằm trong thành phần của một thị tộc là temnik Nogai.

Trung tâm của hãn quốc này là thành phố Saraichik (hay Saraidjuk) – nằm ở hạ lưu sông Jaik (sông Ural) - đã từng là điểm trung chuyển hàng hóa lớn trên con đường thương mại từ vùng ven biển Đen tới Trung Á.

Công việc và nghề nghiệp chính của dân cư thị tộc này là chăn thả gia súc theo kiểu du mục. Trong thế kỷ 16, trên thị trường Moskva và Kazan, các nhà quý tộc Nogai cung cấp hàng chục ngàn ngựa và cừu. Cùng với các quan hệ phong kiến, tại nhà nước Nogai cũng phổ biến các dạng chiếm hữu nô lệ trong các gia đình.

Thị tộc Nogai được phân chia ra thành một loạt các ulus, đứng đầu là các mirza (hay murza), thông thường về mặt danh nghĩa chỉ phụ thuộc vào bii. Ngôi vị được thừa kế theo trật tự tuổi tác trong dòng tộc, trong đó người kế vị (nuraddin) đứng hàng thứ hai sau bii tại triều đình.

Trong nửa sau thế kỷ 16, sau khi các hãn quốc khác như hãn quốc Kazan và hãn quốc Astrakhan bị sáp nhập vào Nga, thì thị tộc Nogai bị phân chia ra thành một số nhà nước độc lập: Nogai Lớn, Nogai Nhỏ và hãn quốc Altyul (với các vùng du cư tại lưu vực sông Emba). Sử thi Edigei đã được hình thành tại thị tộc Nogai trong nửa đầu thế kỷ 15, trong đó cuộc đấu tranh giữa Edigei và hãn của Kim Trướng khi đó là Tokhtamysh, người có ý định cản trở sự ly khai của thị tộc Nogai, có sự phản ánh rõ nét; về sau này bộ sử thi được phổ biến rộng khắp trong các sắc tộc nói tiếng Turk.
Người thành lập nhà nước Nogai là một bekliaribek của ulus Dzhuchi là Edigei, mất năm 1419. Ông là con trai của bekliaribek Baltychak, mất năm 1378. Edigei không chỉ đảm nhiệm vị trí bekliaribek của ulus Dzhuchi như là sự độc quyền của các tù trưởng bộ tộc người Mangyt, mà còn điều hành công việc như thể những người có kỳ vọng lên ngôi hãn của toàn thể ulus Dzhuchi chỉ có thể là những hậu duệ nào của Thành Cát Tư Hãn, mà bii của người Mangyt đồng thuận đưa lên chức vụ bekliaribek. Ngoài ra, bản doanh của bộ tộc Mangyt là thành phố Saraichik — nơi lên ngôi và cũng là nơi chôn cất các hãn Dzhuchi, trên thực tế là trung tâm thần thánh của Ulus Dzhuchi. Vị trí như vậy đã đem lại cho người Mangyt một ảnh hưởng khó tin đối với nền chính trị của các quốc gia-hậu duệ của Ulus Dzhuchi, và bảo đảm một điều gì đó lớn hơn là lòng trung thành từ phía những người hậu duệ của Thành Cát Tư Hãn rất đông đảo về số lượng.

Hãn quốc Nogai sau này bị phân chia thành Nogai Lớn, ở phía đông sông Volga, và Nogai Nhỏ ở phía tây sông Volga. Nogai Lớn là nhà nước của các hậu duệ người Tatar của Kim Trướng hãn quốc cùng với những bộ tộc gốc Turk do họ chinh phục. Nogai Nhỏ từ khu vực ven biển Azov đã bị người Cozak đẩy lùi về phía tây, tại đây họ lại phân chia tiếp thành một số thị tộc nhỏ, phụ thuộc trực tiếp vào hãn quốc Crim, và thông qua đó là quốc vương của Hồi quốc Thổ Nhĩ Kỳ: các thị tộc Budzhak, Edican, Dzhambuiluk và Edichkul (ở các huyện phía bắc của tỉnh Tavrika (Tavria) và một phần ở tỉnh Ekaterinoslav thời đế quốc Nga, nay là vùng ven Crim), Azov (ở khu vực tỉnh Rostov ngày nay) và Kuban. Nogai Lớn bị sáp nhập vào Nga từ thời Ivan Hung Đế, trong đó một thời gian tương đối dài vẫn còn giữ được các chức vụ hãn, nhưng trong vai trò là các bộ hạ của Sa hoàng Nga.

Ảnh hưởng của Nga đối với Nogai Nhỏ chỉ bắt đầu từ nửa sau thế kỷ 18. Theo ý tưởng của bá tước Panin, người chỉ huy quân đội Nga tại các tỉnh Novorossia và Ochakov, bắt đầu từ năm 1769 thì các ý định lôi kéo người Nogai về phía Nga đã bắt đầu; năm 1770 các thị tộc Edican và Budzhak đã bày tỏ sự sẵn sàng theo Nga, một phần trong số họ (11.794 người) sau đó đã được đưa đến sinh sống một cách tạm bợ trên các thảo nguyên từ sông Kamenka tới thành phố Azov, nghĩa là trên các vùng đất cũ của họ. Do khi đó chiến tranh với Thổ Nhĩ Kỳ đã bắt đầu được nối lại nên để phòng xa, người ta lại chuyển người Nogai tới vùng thảo nguyên giữa sông Đông và vùng Kuban. Họ đã ở lại đây cho đến năm 1783, khi một lần nữa, trái với những lời hứa, người ta lại quyết định di chuyển họ tới các khu vực mới, xa hơn về phía bắc, tới các đồng cỏ ven Ural, trong vùng du cư của người Kirgiz và Kalmyk. Biết về điều này, người Nogai lại thu thập lều trại của mình và chạy tới vùng Kavkaz. Bá tước Potemkin phải vội vàng trấn an họ và cho họ quay trở lại Nga. Với sự giúp đỡ của một murza có ảnh hưởng là Bajazet-bii người ta đã đạt được vào năm 1784 sự quay trở lại vùng thảo nguyên Eisk tới 1.000 gia đình những người bỏ trốn, và sau đó, tới năm 1790, quay trở lại thêm tới 2.000 hộ gia đình khác. Năm 1790, bá tước Potemkin, e ngại về sự liên kết của người Nogai với người Thổ Nhĩ Kỳ, khi đó đang có xung đột với Nga tại Kavkaz, đã cho di chuyển thị tộc Edican, một phần tới khu vực người Turkmen, là những người Nogai du cư tại hạ lưu sông Kuma ra tới biển Caspi, một phần tới tả ngạn sông Molochnaia, tại đây họ được dành cho một khu vực tam giác rộng lớn, nằm ở cửa sông Berda, hồ Molochnoe và thượng nguồn sông Tokmak. Tại đây, số lượng người Nogai dần dần tăng lên, trong số đó có những người bị trục xuất từ Anapa và từ vùng thảo nguyên Kizliar. Đầu thế kỷ 19 số lượng đàn ông Nogai của thị tộc Edican là 4.655 người (26 aul), của thị tộc Dzhambuiluk là 1.922 người (11 aul), ở thị tộc Edichkul là 1.188 người (6 aul). Năm 1806, trong thời gian chiến tranh với Thổ Nhĩ Kỳ, thị tộc Budzhak khi đó vẫn thuộc quyền cai quản của Thổ Nhĩ Kỳ, trong số đó có cả những người Edican và Dzhambuiluk, fđã bày tỏ sự trung thành với nước Nga và đã di dân tới khu vực của những người đồng huyết tộc với họ. Năm 1807 đã diễn ra cuộc di chuyển họ từ khu vực Dnestr tới Novorossia; tất cả khi đó đều thuộc tỉnh Tavrika với cả thảy 6.404 người. Năm 1801 hoàng đế Pavel I đã quyết định cho người Nogai được phục vụ trong kỵ binh, với số lượng tổng cộng lên tới 1.000 người. Tuy nhiên, điều này diễn ra không lâu, chỉ kéo dài tới năm 1804; do sự phục vụ thường xuyên trong quân đội dường như không phù hợp với bản chất của người Nogai. Cuối thế kỷ 18, người ta đã bắt đầu các biện pháp để hướng người Nogai vào công việc làm ruộng; chính quyền đã phân phát cho họ hạt giống lúa mì và cố gắng, theo như chỉ thị của Ekaterina, thuyết phục bằng các ví dụ cho thấy sự dễ dàng trong sản xuất. Nhưng khi bá tước de Mezon - một người Pháp di cư, được chỉ định làm cảnh sát trưởng của thị tộc Nogai, để hướng mọi người vào công việc làm ruộng, đã cho đốt tất cả lều trại của họ. Năm 1821, tại khu vực cửa sông Obytochnaia người ta đã cho thành lập thành phố Nogaisk và cho tiến hành công việc trồng rừng và làm vườn. Tuy thành phố này nhận được tương đối nhiều ưu đãi, nhưng nó không thể phát triển, do khu vực dành cho nó đã được chọn một cách rất tồi: theo các vùng nước nông ven biển ở đây không thể xây dựng được nơi cư trú, còn con sông nhỏ về mùa hè thì lại khô cạn. Yêu cầu lựa chọn một điểm mới đã được đặt ra, và vào năm 1830 đã được lựa chọn, là vùng cửa sông Berda, tức thành phố Berdiansk. Theo công ước Bucharest, người Tatar của thị tộc Edican, đã được chuyển từ Besarabia sang Nga, có thể, nếu họ mong muốn, quay lại trong thành phần đế quốc Otoman; trên cơ sở này các lều trại của người Budzhak và Edican đã quay trở lại Thổ Nhĩ Kỳ vào năm 1812. Sau chiến tranh Crim người Nogai đã bắt đầu di dấn sang Thổ Nhĩ Kỳ. Người ta ước tính rằng tới thập niên 1860, đã có tới 180.00 người ra đi. Nguyên nhân di dân không rõ; nhưng đáng tin cậy nhất là do tác động của các chính quyền địa phương. Những người Nogai còn lại cũng đã rời khỏi Nga để sang Thổ Nhĩ Kỳ sau chiến tranh phương Đông và được chính quyền Thổ Nhĩ Kỳ định cư trong khu vực Tiểu Á. Hiện nay, không còn người Nogai nào ở khu vực Tavrika và Kuban.


</doc>
<doc id="93349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93349" title="Phi hàm Euler">
Phi hàm Euler

Trong lý thuyết số, hàm số Euler ký hiệu bởi formula_1 của một số nguyên dương "n" được định nghĩa là số các số nguyên dương nhỏ hơn hoặc bằng "n" nguyên tố cùng nhau với "n".

Chẳng hạn, formula_2 vì có sáu số 1, 2, 4, 5, 7 và 8 là nguyên tố cùng nhau với 9.

Hàm số formula_3 trong tiếng Anh còn được gọi là hàm ""totient"".

Hàm này thường được gọi là hàm số Euler, theo tên nhà toán học Thụy Sĩ Leonhard Euler, người đã nghiên cứu nó và ký hiệu nó bằng chữ cái Hy Lạp Phi (formula_3). Đối totient của "n" được định nghĩa là formula_5, nghĩa là số các số nguyên dương nhỏ hơn hoặc bằng "n" mà không nguyên tố với "n".

Hàm phi có nhiều ứng dụng vì nó là kích thước của nhóm nhân các số nguyên modulo "n". Quan trọng hơn formula_1 là cấp của nhóm các đơn vị trong vành có đơn vị formula_7.

Từ định nghĩa chúng ta có formula_8, và formula_9 với "n" là lũy thừa bậc "k" của số nguyên tố "p". Ngoài ra, formula_3 là một hàm nhân tính; nếu "m" và "n" là nguyên tố cùng nhau thì formula_11. (Tóm lược chứng minh: gọi "A", "B", "C" là các tập hợp các lớp đồng dư tương ứng theo các modulo "m", "n", "mn"; khi đó có một song ánh giữa formula_12 và formula_13, (theo định lý số dư Trung Quốc).) Giá trị của formula_1 có thể tính được khi sử dụng định lý cơ bản của số học: 

trong đó các formula_16 là các số nguyên tố phân biệt,
thì

Công thức này là một tích Euler và thường được viết là 
với tích chạy qua các số nguyên tố formula_19 là ước của formula_20.

Số formula_22 cũng bằng số các phần tử sinh có thể của nhóm cyclic formula_23 (và do đó cũng là bậc của đa thức cyclotomic formula_24). Từ đó mọi phần tử của formula_23 sinh ra một nhóm con cyclic của formula_23 va có dạng formula_27 trong đó "d" chia hết "n" (ký hiệu formula_28), ta có
trong đó tổng trải trên tất cả các ước dương "d" của "n".

Chúng ta cũng có thể sử dụng công thức đảo ngược Möbius để "đảo ngược" tổng này và được một công thức khác đối với hàm formula_22:

trong đó formula_32 là hàm Möbius xác định trên các số nguyên dương.

Theo Định lý Euler, nếu "a" nguyên tố cùng nhau với "n", nghĩa là, ƯCLN("a","n") = 1, thì
Điều này suy ra từ Định lý Lagrange và từ việc "a" thuộc nhóm nhân modulo formula_7 nếu và chỉ nếu "a" nguyên tố cùng nhau với "n".



</doc>
<doc id="93373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93373" title="Cửa Lò">
Cửa Lò

Cửa Lò là một thị xã thuộc tỉnh Nghệ An, nằm ở phía đông của tỉnh Nghệ An, phía đông giáp Biển Đông, phía tây giáp Nghi Lộc, nằm giữa hai con sông lớn: sông Cấm ở phía Bắc và sông Lam ở phía Nam. Thị xã Cửa Lò được thành lập ngày 29 tháng 8 năm 1994 trên cơ sở tách thị trấn Cửa Lò và 4 xã: Nghi Thu, Nghi Hương, Nghi Hòa, Nghi Hải; 50 hécta diện tích tự nhiên và 2.291 nhân khẩu của xã Nghi Quang thuộc huyện Nghi Lộc.

Cửa Lò nổi tiếng với bãi biển, khu nghỉ mát và cảng biển sầm uất. Từ ngày 12/3/2009 Bộ Xây dựng đã có quyết định công nhận Cửa Lò là đô thị loại 3.
Thị xã Cửa Lò gồm 7 phường: Nghi Hải, Nghi Hòa, Nghi Hương, Nghi Tân, Nghi Thu, Nghi Thủy, Thu Thủy.

Tất cả các phường này đều tiếp giáp với biển. Hiện nay trung tâm du lịch vẫn tập trung ở phường Thu Thủy, Nghi Hương và Nghi Thu và đang mở rộng xuống khu vực Cửa Hội (Nghi Hòa và Nghi Hải).

Phường Nghi Thủy còn được biết đến với cái tên làng chài do khách du lịch quen gọi và đây là nơi tập trung các chợ hải sản phục vụ cho du lịch thị xã.

Trong thời gian tới, Cửa Lò sẽ sát nhập thêm 4 xã của huyện Nghi Lộc là Nghi Thạch, Nghi Khánh, Nghi Xuân và Nghi Hợp nâng tổng diện tích của thị xã lên 49,52 km², dân số sẽ vượt trên 100.000 người.

Nằm ở phía Đông Nam tỉnh Nghệ An, cách Thành phố Vinh, tỉnh lị tỉnh Nghệ An 16 km về phía Đông, Sây bay Vinh 10 km về phía Tây, Thủ đô Hà Nội gần 300 km về phía Bắc và Thành phố Hồ Chí Minh 1.400 km về phía Nam, thủ đô Viên Chăn của Lào 400 km. Cửa Lò nằm giữa hai con sông lớn là Sông Lam ở phía Nam và Sông Cấm ở phía Bắc.

Địa hình tương đối bằng phẳng. Trong thị xã có nhiều ngọi núi nhỏ, nhiều đảo và bán đảo tạo nên những cảnh quan kỳ thú.
Cửa Lò được bao bọc bởi hai con sông là sông Cấm ở phía bắc và Sông Lam ở phía Nam. Nếu như ở phía Bắc là các ngọn núi nhô ra sát biển, tạo nên cảnh đẹp hùng vĩ thì ở phía Nam lại có rừng bần, có Sông Lam tạo nên cảnh hiền hòa, sâu lặng.

Dựa vào những di chỉ và dấu vết cổ sử - khảo cổ học, các nhà sử học thuộc Viện Sử học Việt Nam đã thống nhất rằng, từ xa xưa nơi đây là một trong nhiều địa điểm tụ cư của các nhóm dân có nguồn gốc Mã Lai - Đa Đảo (phản ánh trong truyền thuyết Sơn Tinh - Thủy Tinh). Cửa Lò thật ra là một địa danh Việt hóa từ "Kuala" (tiếng Mã Lai: "Bãi bồi có nhiều cát sỏi"). Tuy nhiên có nơi ghi là Lò là tên Nôm của Hoàng La, tục gọi là làng Lò một ngôi làng cổ của Diễn Châu. 

Ngày 29-8-1994, toàn bộ diện tích tự nhiên và nhân khẩu của thị trấn Cửa Lò và 4 xã: Nghi Thu, Nghi Hương, Nghi Hòa, Nghi Hải; 50 ha diện tích tự nhiên và 2.291 nhân khẩu của xã Nghi Quang thuộc huyện Nghi Lộc được tách ra thành lập thị xã Cửa Lò. Khi mới thành lập, thị xã có 5 phường: Nghi Hải, Nghi Hòa, Nghi Tân, Nghi Thủy, Thu Thủy và 2 xã: Nghi Hương, Nghi Thu. Trong đó, 3 phường: Nghi Tân, Nghi Thủy, Thu Thủy được thành lập trên cơ sở giải thể thị trấn Cửa Lò; 2 phường Nghi Hải và Nghi Hòa được thành lập trên cơ sở giữ nguyên trạng 2 xã có tên tương ứng. Ngày 12-3-2009, thị xã Cửa Lò được công nhận là đô thị loại 3. Ngày 30-9-2010, chuyển 2 xã Nghi Hương và Nghi Thu thành 2 phường có tên tương ứng.

Theo quy hoạch chung đô thị Nghệ An đến năm 2030 và tầm nhìn đến năm 2050, toàn bộ thị xã Cửa Lò sẽ được nâng cấp lên thành thành phố Cửa Lò, gồm 7 phường: Nghi Hải, Nghi Hòa, Nghi Hương, Nghi Tân, Nghi Thu, Nghi Thủy, Thu Thủy và 4 xã: Nghi Hợp, Nghi Khánh, Nghi Thạch, Nghi Xuân.

Sau 16 năm thành lập, tốc độ tăng trưởng kinh tế hàng năm đạt tốc độ khá cao, đặc biệt trong giai đoạn 2005 đến 2010 đạt 18 -20%.
Kinh tế Cửa Lò phát triển chủ yếu là du lịch và dịch vụ. Lượng khách du lịch đến với Cửa Lò năm 2010 đạt 1 triệu 850 nghìn lượt khách (trong đó khách quốc tế đạt 3 nghìn lượt). Doanh thu từ hoạt động du lịch, khách sạn năm 2010 đạt 725 tỷ đồng. Năm 2011 với việc khai thác du lịch đảo Ngư, Cửa Lò hy vọng thu hút trên 2 triệu lượt khách.

Các điểm du lịch ở Thị xã Cửa Lò
Trong dân gian, Cửa Lò còn lưu giữ được một truyền thuyết cổ tích: "Nàng Tố Nương mỏi mắt trông chồng" nói về hòn đảo này. Tố Nương quê ở vùng An Lạc, Sơn Tây. Chồng Nàng quê ở Hàm Hoan, nay là xứ Nghệ An. Vợ chồng đều là tướng lĩnh của Hai Bà Trưng. Khi cuộc khởi nghĩa bị đàn áp, vợ chồng lưu lạc mỗi người một nơi. Tố Nương quyết định dong buồm về Hàm Hoan tìm chồng. Gần đến nơi, không may thuyền bị phong ba dạt vào đảo Quỳnh Nhai. Đến đây, nàng không còn sức lực và phương tiện để vào đất liền được nữa, đành phải ở lại trên đảo, ngày đêm gián mắt nhìn vào quê chồng. Đảo Mắt - Nhãn Sơn có tên từ đó. Đảo Mắt là vị trí tiền tiêu quan trọng để bảo vệ sự bình yên cho đất liền. Trên Đảo có rừng xanh với nhiều loài chim biển, khỉ, dê, lợn rừng...là tiềm năng du lịch sinh thái đa dạng thu hút du khách.

Đảo Hòn Ngư
Song Ngư là hòn Đảo nằm cách đất liền hơn 4 km. Đảo gồm hai hòn lớn nhỏ. Hòn lớn cao 133m, hòn nhỏ cao 88m so với mặt nước biển. Phan Huy Chú viết trong sách "Lịch triều hiến chương loại chí": Núi Song Ngạn ở cửa bể Hội Thống…giống như hình hai con cá, tục gọi là núi Song Ngư, người địa phương đơn giản gọi nó là Đảo Ngư hay Hòn Ngư. Muốn nhìn sõ toàn cảnh của Hòn Ngư ta phải đứng từ bến sông. Sông Cửa Lò nhánh chính xuất phát từ nhánh tây, chảy qua Hương Vận, Phan Thanh. Sau khi chia nước cho Kênh Nhà Lê, sông băng qua đường Thiên lý, nay là Quốc lộ 1A ở Cầu Cấm rồi chảy giữa Rú Đầu Voi và Rú Cấm, ra đến gần biển thì gặp rú Dung, tiếp đến là rú Làng Khô ở bờ Bắc nên sông uốn dòng chảy về phía nam rồi đổ ra biển. 
Tục ngữ nói: cảnh có núi sông nhiều thú lạ. Đây không chỉ có núi sông mà còn có biển biếc. chính có Song Ngư án ngự ở phía ngoài, nó làm cho bãi biển Cửa Lò thêm nên thơ, mỹ lệ. Màu xanh bốn mùa của nước biển sải dài ra tít tận xa thì gặp màu mây pha sắc hung hung đỏ của vách đảo lúc trời sáng trong. Vào những chiều bảng lảng, bến vắng, con người dù trong lòng còn nặng thì khi nhìn ra đấy cũng bớt phần xót xa. Đảo che chở cho những chiếc thuyền đánh cá nhỏ nhoi. Bãi chùa nằm ở phía tây Đảo Ngư ¬ Chùa được xây dựng ở thế kỷ thứ XIII có Chùa và Vườn chùa; Chùa có chùa Thượng, chùa Hạ, mỗi Chùa có 3 gian lợp ngói âm dương; Các xà hạ khắc chạm các vật Tứ linh (Long, Ly, Quy, Phượng) rất đẹp và rất linh thiêng; Vườn chùa có nhiều cây xanh mọc tự nhiên như¬: Đại, Mưng, Dưới (trong Vườn chùa hiện có 02 cây Dưới cổ thụ) và 01 giếng nước ngọt gọi là Giếng Ngọc. Ngoài du lịch tắm biển, ngắm đảo hưởng khí hậu trong lành quý khách còn có thể tham gia du lịch leo núi, du ngoạn bằng thuyền quanh đảo, thăm khu nuôi Cá Dò Đảo Ngư. Khu đảo thực sự trở thành một điểm du lịch hấp dẫn đối với tất cả du khách đến Cửa Lò và " Đến Cửa Lò phải đến với Đảo Ngư". 
Đảo Lan Châu
Hiện nay, UBND Tỉnh đồng ý cho thị xã Cửa Lò tiến hành dự án làm cầu tàu du lịch tại đảo Lan Châu và Đảo Ngư để kịp phục vụ cho năm Du lịch Nghệ An 2005.
Đảo Lan Châu nằm ngay sát bờ biển, tiếng địa phương còn gọi là Rú Cóc, vì đảo có hình dáng như một con cóc khổng lồ đang vươn mình ra biển khơi. Đảo Lan Châu chia bãi tắm Cửa Lò thành hai khu vực riêng biệt. Điều đặc biệt là khi thuỷ triều lên, tất cả chân đảo chìm dưới nước biển, khi thuỷ triều xuống, phía tây hòn đảo nối với đất liền thành bán đảo. Phía đông là những vách đá lô nhô trải dài ra phía biển, do sự bào mòn của gió và sóng tạo cho những hòn đá này có những hình thù kỳ thú. Trên đỉnh cao của đảo có lầu nghinh phong của vua Bảo Đại, từ vị trí này có thể quan sát toàn cảnh Thị xã, cảng Cửa Lò và phóng tầm mắt ra biển khơi bao la. 
Hiện nay, Đảo Lan Châu đang được quy hoạch thành khu du lịch cao cấp và thể thao nước, sắp tới nơi đây sẽ được xây dựng cầu tàu phục vụ khách du lịch tham quan Đảo Ngư, Đảo Mắt và các tuyến du lịch biển. Cửa Lò được Tổ chức Du lịch thế giới (WTO) đánh giá là một trong những bãi tắm lý tưởng nhất Việt Nam:Với chiều dài gần 10 km, được bao bọc bởi hai con sông ở hai đầu, độ dốc thoải đều, nước biển trong xanh, sóng vừa phải, độ mặn thích hợp là những đặc điểm mà không phải bãi tắm nào cũng có. Bãi tắm Cửa Lò chia thành ba bãi nhỏ: Bãi tắm Lan Châu (ở phía Bắc), Bãi tắm Xuân Hương (ở giữa) và Bãi tắm Song Ngư (ở phía Nam). Hiện nay, khu vực khai thác du lịch chủ yếu ở Bãi tắm Xuân Hương. Vì vậy tiềm năng bãi biển Cửa Lò còn rất lớn. Trong tương lai, hai bãi tắm còn lại sẽ được đầu tư xây dựng các du án du lịch cao cấp như: khu resort, thể thao nước, Công viên thế giới tuổi thơ, Khu liên hiệp du lịch-thương mại-thể thao, Làng văn hoá các dân tộc Việt Nam, Bảo tàng hải dương học... Khi các dự án này đi vào hoạt động sẽ đưa du lịch Cửa Lò hoạt động quanh năm, tăng thêm thu nhập, giải quyết nhiều việc làm cho người dân địa phương. 
Khu du lịch sinh thái Cửa Hội 
Khu du lịch sinh thái Cửa Hội được thành lập năm 2000 trên diện tích 5ha, nằm ẩn mình dưới rừng phi lao xanh mát. Khu du lịch sinh thái có dịch vụ ăn uống hải sản biển, nghỉ nhà sàn riêng biệt, câu cá hồ nước ngọt, tắm biển...Đây là địa điểm nghỉ mát lý tưởng cho những ai muốn thoát khỏi không khí ồn ào, náo nhiệt của chốn thị thành. Đặc biệt từ vị trí này, du khách có thể nhìn Đảo Ngư với hai hòn nối tiếp nhau, giải thích vì sao, đảo còn có tên là Song Ngư. Tương lai không xa, khu du lịch sinh thái Cửa Hội được quy hoạch nằm trong phần đất của dự án Làng du lịch văn hoá các dân tộc Việt Nam tại Cửa Lò. Khi dự án này đi vào hoạt động sẽ góp phần giữ gìn và phát huy bản sắc văn hoá xứ Nghệ, kéo dài thời gian lưu trú của du khách, tạo nên một điểm nhấn quan trọng cho du lịch Cửa Lò.

Đảo nằm ngoài biển, cách bờ hơn 4 km. Đảo gồm hai hòn lớn nhỏ. Hòn lớn cao 133m, hòn nhỏ cao 88m so với mặt nước biển.Diện tích 2,5 km², thuận tiện cho việc du lịch tham quan. Trên đảo có Bãi Chùa, chùa được xây dựng ở thế kỷ thứ XIII có Chùa và Vườn chùa; Chùa có chùa Thượng, chùa Hạ, mỗi Chùa có 3 gian lợp ngói âm dương; Các xà hạ khắc chạm các vật Tứ linh (Long, Ly, Quy, Phượng) rất đẹp và rất linh thiêng; Vườn chùa có nhiều cây xanh mọc tự nhiên như: Đại, Mưng, Dưới (trong Vườn chùa hiện có 02 cây Dưới cổ thụ) và 01 giếng nước ngọt gọi là Giếng Ngọc. Sân chùa có 2 cây Lộc Vừng khoảng 700 năm tuổi.

Cách Cửa Lò 5 km dọc theo bãi biển. Cửa Hội là chính nơi con sông Lam đổ ra biển, nơi đây có biển, có sông. Từ nơi này có nhìn thấy Hòn Ngư trực diện nhất. Khu vực này bạt ngàn rặng phi lao, biển ở đây vẫn còn hoang sơ, tĩnh lặng khác hẳn với không khí náo nhiệt ở Cửa Lò.
Từ Cửa Hội có thể đi dọc theo đường ven Sông Lam đi qua rừng Chàm Hưng Hoà (nơi có một thảm thực vật, động vật phong phú gồm nhiều loài chim và bò sát) đến Núi Quyết, Bến Thuỷ hoặc đi theo tỉnh lộ 535 khoảng 10 km là đến trung tâm thành phố Vinh.

Sông Cấm chảy phía Bắc của thị xã, hai bên bờ sông núi non nối tiếp nhau như ôm lấy dòng sông để đưa dòng sông về với biển lớn, tạo nên phong cảnh hữu tình. Bên tả ngạn dòng sông có núi lớn đầu núi hướng ra biển tựa như đầu rồng gọi là núi Rồng (Long Sơn) với màu sáng tươi, phía cuối núi nơi sát biển có một giếng nước ngọt trong xanh, không bao giờ cạn còn gọi là Mắt Rồng được nhân dân thường lấy nước về để tế lễ thần linh. Bên hữu ngạn đối diện Long Sơn là Lô Sơn (núi Lò) là Lò của trời đấy nên rất linh thiêng.
Tên chữ là Phổ Am Tự, chùa nằm trên địa bàn khối 6, phường Nghi Tân phía bắc Cửa Lò tựa lưng vào núi Lô Sơn, chùa được dựng từ thời Lê, cảnh chùa trang nghiêm, thanh tịnh. Trong chùa có Xá lợi Đức bổn sư Thích Ca và xá lợi các thánh tăng. Ngoài ra còn có nhiều cây cổ thụ lớn lâu năm như Cây Đại có tuổi hơn 420 năm; Cây Mít có tuổi hơn 360 năm, Cây Nhãn hơn 260 năm;


Tổ hợp khu nghỉ dưỡng, vui chơi giải trí và khách sạn 5 sao Vinper Cửa Hội do tập đoàn Vin Grup làm chủ đầu tư khởi công 2016.
Ks 5 sao mường thanh cửa lò.

Hình thành quy hoạch các đường phố theo dạng ô bàn cờ: gồm các đường song song và các đường dẫn thẳng ra các bãi biển, trung tâm chính sẽ nằm ở các phường Nghi Thu và Nghi Hương.
Đang đẩy mạnh việc triển khai các dự án đầu tư du lịch như: sân golf, khu du lịch cao cấp, khu resort, trường đại học, cao đẳng. Xây dựng hạ tầng phát triển du lịch như: Đảo Ngư, đảo Lan Châu và các công trình khác.

Các tuyến đường hiện tại:
Thuận lợi cho khách du lịch từ Hà Nội và các tình phía Bắc đến với Cửa Lò hoặc từ Cửa Lò đến 
với miền Tây Xứ Nghệ với các thắng cảnh nổi tiếng như Vườn quốc gia Phù Mát, thác Khe Kèm, hoặc đi theo Quốc lộ 7 tới đất nước Triệu Voi với Cánh đồng Chum, cố đô Luang Prabang nổi tiếng.
Trong tương lai sắp tới, sẽ có thêm trục đường Vinh - Cửa Lò dài 11,5 km, rộng 165 m gắn kết nhanh hơn 2 đô thị là Vinh và Cửa Lò để sau đó Cửa Lò sát nhập vào Vinh - đô thị loại 1.
Xây dựng Cầu Cửa Hội nối Cửa Lò với Nghi Xuân, đường ven biển Nghi Sơn - Cửa Lò, nâng cấp đường 46 đi quê Bác, Tân Kỳ - Cửa Lò, lúc đó sẽ tạo nên một chuỗi các đô thị du lịch, thương mại, công nghiệp liên hoàn, đáp ứng được yêu cầu ngày càng cao của các du khách trong và ngoài nước.

Thị xã Cửa Lò có các Trường thpt: Cửa Lò 1, Cửa Lò 2, Trung tâm GDTX 2. Nhiều trường Trung học cơ sở và Tiểu học tại các phường.




</doc>
<doc id="93378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93378" title="Kiên Lương">
Kiên Lương

Huyện Kiên Lương nằm phía Tây Bắc tỉnh Kiên Giang (trước đó là tỉnh Rạch Giá), Việt Nam, có bờ biển và biên giới với Campuchia. Huyện có 1 thị trấn: thị trấn Kiên Lương, 7 xã: Bình An, Bình Trị, Dương Hòa, Hòa Điền, Kiên Bình và 2 xã đảo: Hòn Nghệ và Sơn Hải.

Kiên Lương là địa phương có đóng góp giá trị kinh tế cao hơn nhiều so với các địa phương khác ở Kiên Giang. Là vùng công nghiệp trọng điểm của tỉnh Kiên Giang nói riêng và Đồng bằng sông Cửu Long nói chung.

Huyện Kiên Lương với hạt nhân đô thị là thị trấn Kiên Lương hiện nay đang được xây dựng, nâng cấp, chỉnh trang với mục tiêu trở thành thị xã thứ hai của tỉnh Kiên Giang, việc tách một phần diện tích của huyện Kiên Lương cũ ra thành lập huyện Giang Thành cũng nằm trong mục tiêu quy hoạch đó.

Về công nghiệp có hai nhà máy xi măng lớn là nhà máy xi măng Kiên Lương thuộc công ty Cp xi măng Hà Tiên 1 và nhà máy xi măng Holcim Hòn Chông thuộc tập đoàn Holcim của Thuỵ Sĩ. Một số nhà máy xi măng của địa phương như NM xi măng Bình An, NM xi măng Hà Tiên, NM xi măng Kiên Giang của tỉnh Kiên Giang

Theo tài liệu khí tượng của trạm Phú Quốc từ năm 1979 đến 2001 và tài liệu thủy văn của trạm Rạch Giá từ năm 1979 đến 2001 thì điều kiện khí tượng của khu vực như sau:

Nhiệt độ trung bình hàng năm khoảng 27,2 °C; Cao nhất: 37 °C (Ngày 13/5/1998)' Thấp nhất: 17,3 °C (Ngày 30/1/1993). Độ ẩm tương đối trung bình 81,9%.

Lượng mưa lớn, Tổng lượng mưa trung bình nhiều năm: 3.013 mm. Lượng mưa lớn nhất từ tháng 5 đến tháng 10, tổng lượng mưa các tháng này là 2.498 mm. Còn các tháng mùa khô là 515mm. Lượng mưa ngày lớn nhất đo được là 386,7mm (Ngày 13/10/1984).

Bão: Cơn bão số 5 (Linda) năm 1997 là cơn bão lớn nhất của khu vực. Tốc độ gió lớn nhất đo được là 40 m/s (ngày 03/11/1997)

Dân số năm 2002 là 93.905 người; mật độ trung bình là 104 người/km². Dân cư ở tập trung nhiều trong thị trấn Kiên Lương.

Huyện Kiên Lương có một nền kinh tế phát triển, đóng góp đến 18% GDP của tỉnh Kiên Giang. Đây là huyện đóng góp nhiều nhất cho ngân sách của tỉnh, và đứng thứ hai trong các đơn vị hành chính của tỉnh Kiên Giang (sau thành phố Rạch Giá 22%).
Ngoài ra.

Kiên Lương nổi tiếng với trữ lượng đá vôi lớn nhất Miền Nam và trữ lượng đất sét lớn, là vùng nguyên liệu khoảng sản lớn cho ngành sản suất vật liệu xây dựng gồm xi măng, vôi, gạch, đá xây dựng. Tại đây có 5 nhà máy nhà máy xi măng đang hoạt động với tổng công suất hiện tại khoảng 4 triệu tấn/năm. Hai Công ty xi măng lớn là Công ty xi măng Hà Tiên 1 (Nhà máy xi măng Kiên Lương) và Công ty xi măng Holcim..

Tại Kiên lương còn có các nhà máy công nghiệp khác như: Nhà máy sản xuất bao bì, nhà máy sản suất gạch, nhà máy chế biến thủy sản.
Huyện Kiên Lương thuộc vùng Tứ giác Long Xuyên cho nên khu vực này bị nhiễm mặn và phèn. Hoạt động nông nghiệp không phát triển như những vùng khác ở đồng bằng sông Cửu Long. Lúa ở đây chỉ trồng được 2 vụ. Một trong những hoạt động nông nghiệp chính của vùng này là nuôi tôm.

Kiên Lương có đường bờ biển dài và ngư trường rộng lớn. Đánh bắt khoảng 30% hải sản của tỉnh Kiên Giang. Các cửa hàng xăng dầu cung cấp nhiêu liệu cho tàu cá và các nhà máy nước đá ở dây rất phát triển.

Kiên Lương, Hà Tiên và Phú Quốc là tam giác du lịch của Kiên Giang với thế mạnh là du lịch biển. Kiên Lương có Hòn Phụ Tử, Bãi Dương, Hòn Trẹm, chùa Hang, và các hang động, đảo ngoài biển. Năm 2006, Khu dự trữ sinh quyển ven biển và biển đảo Kiên Giang bao gồm cả huyện này được UNESCO công nhận là khu dự trữ sinh quyển thế giới.

Hiện nay tỉnh Kiên Giang đang có chủ trương cho thuê các đảo trong tỉnh để phát triển du lịch với thời hạn 50 năm. Có rất nhiều nhqà đầu tư quan tâm và tìm hiểu về vấn đề này. Hứa hẹn đây sẽ là một vùng tuyệt vời để du lịch biển và nghỉ dưỡng.

Huyện Kiên Lương có hoạt động giao thông đa dạng: đường bộ, đường sông, đường biển...

Quốc lộ 80 đi qua huyện Kiên Lương là trục chính giao thông của khu vực này nối thành phố Rạch Giá là 70Km, thị xã Hà Tiên và các tỉnh miền Tây khác. Ngoài ra còn có tỉnh lộ 11 nối thị trấn Kiên Lương với xã Bình An.

Vận tải đường biển: Kiên Lương có cảng Hòn Chông có thể tiếp nhận tàu 5000 tấn. Tại đây còn có tuyến tàu cao tốc ra Phú Quốc. Nhà máy xi măng Holcim có cảng tiếp nhận tàu 8000 tấn.

Phương tiện vận tải đường thủy nội địa cho sà lan hoặc tàu đến 800tấn.

Địa bàn huyện Kiên Lương ngày nay khác hẳn với quận Kiên Lương của chính quyền Việt Nam Cộng hòa trong giai đoạn 1961-1975. Theo đó, quận Kiên Lương thuộc tỉnh Kiên Giang trước năm 1975 tương ứng với địa bàn các huyện Kiên Lương, Giang Thành và gần 1/2 diện tích huyện Hòn Đất cùng thuộc tỉnh Kiên Giang ngày nay.

Ngày 31 tháng 5 năm 1961, chính quyền Việt Nam Cộng hòa cho thành lập quận Kiên Lương thuộc tỉnh Kiên Giang. Quận Kiên Lương gồm 5 xã tách từ quận Kiên Thành và quận Hà Tiên là: An Bình, Bình Trị, Thổ Sơn, An Hoà, Dương Hoà. Quận lỵ đặt tại xã An Bình. Ngày 04 tháng 09 năm 1961, quận Kiên Lương thành lập mới xã Đức Phương. Dân số năm 1965 là 29.617 người.

Tuy nhiên, về phía chính quyền Mặt trận dân tộc giải phóng miền Nam Việt Nam (sau này là Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa Miền Nam Việt Nam) và Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, địa bàn quận Kiên Lương thuộc tỉnh Kiên Giang lúc bấy giờ vẫn do huyện Hà Tiên và huyện Châu Thành cùng thuộc tỉnh Rạch Giá quản lý. Sau đó, khi huyện Châu Thành bị chia ra thành hai huyện: Châu Thành và Châu Thành A thì địa bàn quận Kiên Lương lúc đó nằm trong huyện Châu Thành A và huyện Hà Tiên cùng thuộc tỉnh Rạch Giá của phía chính quyền Cách mạng.

Năm 1971 khi Trung ương Cục miền Nam quyết định thành lập tỉnh Châu Hà, tách ra từ tỉnh An Giang, trên phần đất tỉnh Châu Đốc và tỉnh Hà Tiên trước đó thì huyện Hà Tiên, huyện Phú Quốc cùng với huyện Châu Thành A của tỉnh Rạch Giá lại được giao về cho tỉnh Châu Hà quản lý. Đến năm 1974 ba huyện này lại cùng thuộc tỉnh Long Châu Hà.

Sau ngày 30 tháng 04 năm 1975, chính quyền quân quản Cộng hòa miền Nam Việt Nam lúc bấy giờ đã giải thể quận Kiên Lương của chính quyền Việt Nam Cộng hòa trước đây, sáp nhập địa bàn quận vào các huyện Châu Thành A và Hà Tiên cùng thuộc tỉnh Long Châu Hà.

Tháng 2 năm 1976, Chính phủ Việt Nam quyết định tái lập tỉnh Kiên Giang trên cơ sở toàn bộ diện tích tỉnh Rạch Giá và ba huyện: Châu Thành A, Hà Tiên, Phú Quốc vốn thuộc tỉnh Long Châu Hà trước đó. Lúc này, huyện Châu Thành A cũng bị giải thể vào sáp nhập trở lại vào huyện Châu Thành, tỉnh Kiên Giang.

Ngày 03 tháng 06 năm 1978, Hội đồng Chính phủ ra Quyết định số 125-CP về việc chia huyện Châu Thành thuộc tỉnh Kiên Giang thành hai huyện lấy tên là huyện Hòn Đất và huyện Châu Thành thuộc tỉnh Kiên Giang. Theo đó, huyện Hòn Đất gồm có các xã Nam Thái Hoa, Mỹ Lâm, Sóc Sơn của huyện Châu Thành cũ và xã Bình Sơn của huyện Hà Tiên cắt sang. Địa bàn huyện Hòn Đất thuộc tỉnh Kiên Giang ngày nay chính là địa bàn huyện Châu Thành A thuộc tỉnh Rạch Giá và sau đó thuộc tỉnh Long Châu Hà trước năm 1976.

Ngày 8 tháng 7 năm 1998, Chính phủ Việt Nam ban hành Nghị định số 47/1998/NĐ-CP về việc thành lập thị xã Hà Tiên và thành lập các phường thuộc thị xã Hà Tiên, tỉnh Kiên Giang. Theo đó, thành lập thị xã Hà Tiên trên cơ sở toàn bộ diện tích và dân số của thị trấn Hà Tiên, xã Thuận Yên (trừ 2.732 ha diện tích tự nhiên và 3.302 nhân khẩu giao về xã Phú Mỹ quản lý), xã Mỹ Đức và xã Tiên Hải thuộc huyện Hà Tiên. Sau khi điều chỉnh địa giới hành chính để thành lập thị xã Hà Tiên, huyện Hà Tiên có 89.548,5 ha diện tích tự nhiên và 62.162 nhân khẩu, gồm 6 xã và 1 thị trấn.

Ngày 21 tháng 04 năm 1999, Chính phủ Việt Nam ban hành Nghị định số 28/1999/NĐ - CP về việc đổi tên huyện Hà Tiên thành huyện Kiên Lương thuộc tỉnh Kiên Giang.

Ngày 11 tháng 02 năm 2003, Chính phủ Việt Nam lại ban hành Nghị định 10/2003/NĐ - CP, giao toàn bộ 3 ấp (Ba Hòn, Hoà Lập, Xà Ngách) thuộc xã Dương Hoà, huyện Kiên Lương với 1.910,6 ha diện tích tự nhiên và 8.539 nhân khẩu về thị trấn Kiên Lương quản lý; thành lập xã Kiên Bình trên cơ sở 17.910,6 ha diện tích tự nhiên và 5.638 nhân khẩu của thị trấn Kiên Lương. Cuối năm 2003, huyện Kiên Lương nhận thêm xã Sơn Hải tách từ huyện Kiên Hải. Cuối năm 2004, huyện Kiên Lương có thị trấn Kiên Lương và 9 xã: Kiên Bình, Vĩnh Điều, Tân Khánh Hoà, Phú Mỹ, Hoà Điền, Dương Hoà, Bình An, Sơn Hải, Hòn Nghệ.

Ngày 07 tháng 02 năm 2005, Chính phủ Việt Nam ban hành Nghị định 15/2005/NĐ - CP, thành lập xã Vĩnh Phú thuộc huyện Kiên Lương trên cơ sở 12.366,07 ha diện tích tự nhiên và 7.426 nhân khẩu của xã Vĩnh Điều; thành lập xã Phú Lợi thuộc huyện Kiên Lương trên cơ sở 4.697 ha diện tích tự nhiên và 3.693 nhân khẩu của xã Phú Mỹ. Sau khi thành lập xã Vĩnh Phú, xã Vĩnh Điều còn lại 9.765,18 ha diện tích tự nhiên và 3.637 nhân khẩu. Sau khi thành lập xã Phú Lợi, xã Phú Mỹ còn lại 10.151 ha diện tích tự nhiên và 4.591 nhân khẩu.

Ngày 06 tháng 04 năm 2007, Chính phủ Việt Nam ban hành Nghị định 58/2007/NĐ - CP, thành lập xã Bình Trị thuộc huyện Kiên Lương trên cơ sở điều chỉnh 5.778,99 ha diện tích tự nhiên và 6.600 nhân khẩu của xã Bình An. Sau khi điều chỉnh, huyện Kiên Lương có 13 đơn vị hành chính trực thuộc, gồm các xã: Vĩnh Điều, Vĩnh Phú, Sơn Hải, Dương Hoà, Hoà Điền, Bình An, Bình Trị, Phú Mỹ, Phú Lợi, Tân Khánh Hoà, Kiên Bình, Hòn Nghệ và thị trấn Kiên Lương.

Ngày 29 tháng 06 năm 2009, Chính phủ Việt Nam ban hành Nghị quyết số 29/NQ-CP về việc điều chỉnh địa giới hành chính xã, phường, thành lập xã thuộc thị xã Hà Tiên và các huyện: Kiên Lương, Tân Hiệp, Giồng Riềng, Vĩnh Thuận; điều chỉnh địa giới hành chính huyện Kiên Lương để thành lập huyện Giang Thành, tỉnh Kiên Giang như sau:


Huyện Kiên Lương còn lại 47.286,10 ha diện tích tự nhiên và 74.750 nhân khẩu, có 8 đơn vị hành chính trực thuộc, bao gồm các xã: Dương Hòa, Hòa Điền, Kiên Bình, Bình An, Bình Trị, Sơn Hải, Hòn Nghệ và thị trấn Kiên Lương.

Theo quy hoạch chung đô thị Kiên Giang đến năm 2030 và tầm nhìn đến năm 2050, toàn bộ huyện Kiên Lương sẽ được nâng lên thành thị xã Kiên Lương, gồm 3 phường: An Bình, Bình An, Dương Hòa và 5 xã: Bình Trị, Hòa Điền, Hòn Nghệ, Kiên Bình, Sơn Hải.

Huyện Kiên Lương được định hướng theo cơ cấu Công nghiệp - Dịch vụ - Thủy sản.Thị trấn Kiên lương được công nhận là đô thị loại 4 và đang tiến đến thành lập thị xã Kiên Lương vào năm 2017.Quy hoạch tổng thể là 4 phường,5 xã. trong tương lai gần Kiên Lương sẽ được nâng cấp và sẽ được đầu tư phát triển trở thành thị xã công nghiệp của khu vực đồng bằng sông Cửu Long.

Mới đây UBND tỉnh Kiên Giang đã đồng ý xây dựng khu đô thị lấn biển Hòn Chông, xã Bình An với diện tích 44.66 ha. Đây được dự báo là một khu nhà ở cao cấp trong tương lai.


</doc>
<doc id="93386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93386" title="Vườn quốc gia Núi Chúa">
Vườn quốc gia Núi Chúa

Vườn quốc gia Núi Chúa là một vườn quốc gia tại huyện Ninh Hải, tỉnh Ninh Thuận, Việt Nam được thành lập vào năm 2003 theo Quyết định số 134/2003/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam ngày 9 tháng 7 năm 2003.
Vườn quốc gia Núi Chúa thuộc huyện Ninh Hải, tỉnh Ninh Thuận, giáp với tỉnh Khánh Hòa. Ở vị trí cực đông của Nam Trung Bộ, nơi tiếp giáp giữa vùng Đông Nam Bộ và Nam Trung Bộ, có toạ độ từ 11°35'25" đến 11°48'38" vĩ bắc và 109°4'5" đến 109°14'15" kinh đông, giới hạn phía bắc là ranh giới giáp tỉnh Khánh Hòa. Nếu dựa trên địa hình tự nhiên cả quần thể vùng núi thì ranh giới phía bắc phải đến 11°52'27" tại Mũi Xốp thuộc Hòn Một ngay cửa vịnh Cam Ranh, như vậy chiều bắc nam sẽ là khoảng 33 km và tổng chiều dài đường bờ biển sẽ đến 57 km.

Khu vực Núi Chúa có ba mặt giáp biển. Ngay phía bắc là phần dưới của vịnh Cam Ranh thuộc xã Cam Lập thành phố Cam Ranh tỉnh Khánh Hòa, Phía đông và nam là biển Đông với các xã Vĩnh Hải và Nhơn Hải thuộc huyện Ninh Hải. Phía nam là đầm Nại, phía tây giới hạn bằng chính quốc lộ 1A.

VQG Núi Chúa nằm trong miền Trường Sơn Nam thuộc địa đới Kontum, có tuổi địa chất cách đây hàng triệu năm, được cấu tạo chủ yếu trên nền địa chất vững chắc của khối magma xâm nhập và phún xuất xen kẽ nhau với ba loại đá mẹ đặc trưng là: Andelit, đá Liparit (Riolit) và Granite chiếm chủ yếu ở khu vực này. Ở ven rìa khối núi là trầm tích đệ tứ nguồn gốc biển và đầm lầy biển. Trên cơ sở nền đá mẹ này, quá trình phong hoá hình thành đất có các loại đất chính như sau:


Trên phạm vi khu vực nhỏ, về mặt địa mạo thì khu vực VQG Núi Chúa thuộc dãy núi khối tảng vòm Núi Chúa, kéo dài theo hướng bắc đông bắc-nam đông nam, giới hạn về phía nam là đứt gãy Krongpha - Phan Rang, phái tây bởi đứt gãy Cam Ranh - Phan Rang. Khối núi này là kết quả của hoạt động kiến tạo nâng tạo núi nhiều lần thời kỳ Miocene và Pliocene. Hoạt động nâng tạo vòm và san bằng ở các thời kỳ khác nhau đã tạo nên các bậc địa hình gần giống như bậc địa hình ngày nay. Với các bề mặt san bằng Miocene giữa ở độ cao khoảng 850-1040m, Miocene muộn 700 - 850m, Pliocene sớm 500 - 650m, Pliocene giữa 300 - 350m và Pliocene muộn 150 - 200m. Các bề mặt này phát triển bao quanh bề mặt Miocene giữa gần như ở trung tâm, thấp và trẻ dần theo các hướng.

Khối núi này, sau pha nâng đầu Miocene muộn, vẫn tồn tại như một đồng bằng đồi cao khoảng 170 - 200m, cho tới Pliocene giữa, khối núi đã đạt độ cao 600-650m, và các pha nâng sau đó đã đưa độ cao thêm 300-400m nữa. Kèm theo các hoạt động nâng thì khối núi cũng bị bóc mòn mạnh và lộ ra các khối đá xâm nhập như khối đá xâm nhập thuộc phức hệ Cà Ná. Cho tới nay các quá trình xâm thực, đổ lở và bóc mòn vẫn còn đang phát triển mạnh.

Ở phạm vi rộng hơn, cho cả vùng Phan Rang liền kề thì Phan Rang thuộc kiến trúc hình thái kiểu đồng bằng tích tụ rìa vòng tân kiến tạo.. Đồng bằng được hình thành từ kết quả của sụt lún kèm theo bóc mòn, là nơi giao nhau của các hệ thống đứt gãy Cam Ranh-Phan Rang, Krongpha-Phan Rang, địa hình bị hạ thấp và bóc mòn nhiều. Giới hạn phía bắc chính là khối Núi Chúa. Xem xét tổng thể thì khu vực Phan Rang bị giới hạn xung quanh bởi các khối núi tảng cao hơn hình thành một dạng bồn trũng khép kín chỉ hở ra mặt phía Đông là biển. Từ các hoạt động tân kiến tạo hình thành địa hình ngày nay ở các khu vực lân cận VQGNC và tại ngay khu vực Núi Chúa, về mặt địa hình, VQGNC có các đặc điểm sau đây:


Xa hơn về phía tây nam là đồng bằng nhỏ Phan Rang, bao bọc xung quanh bởi các khối núi cao. Cả khu vực Núi Chúa-Phan Rang gần như hình thành dạng địa hình lòng chảo, ngăn cách ở phía bắc, tây và nam là các khối núi có địa hình cao trên 500m cho đến trên 1000m. Ở hai đầu phía bắc và nam bị chặn lại bởi các khối núi ăn lan ra biển có cao độ trung bình 500-700m.

Khu vực VQG Núi Chúa nằm lọt hoàn toàn trong khu vực khí hậu ven biển miền trung thuộc vùng khí hậu Nam Trung Bộ với đặc điểm là khô hạn cao trong toàn bộ chế độ mưa-ẩm, mà đặc điểm này liên quan đến vị trí bị che khuất của vùng này bởi các vòng cung núi bao bọc phía bắc, tây và nam với hai luồng gió mùa chính. Trong vùng khí hậu khô hạn này thì khu vực Phan Rang được coi là trung tâm khô hạn nhất nước, với lượng mưa trung bình năm dưới 700mm, có những năm dưới 500mm.

Mùa mưa ở khu vực này đến muộn so với các vùng khác và kết thúc cũng sớm hơn, bắt đầu khoảng tháng 9 - 10 và kết thúc khoảng tháng 12. Gió mùa Đông Bắc không ảnh hưởng nhiều đến khu vực nên không cung cấp thêm lượng ẩm vào mùa gió mùa đông bắc, còn gió mùa Tây Nam vào mùa mưa thì lại bị các khối địa hình cao hơn ở vị trí bên trong hứng gần hết lượng ẩm mà gió mùa tây nam mang lại và chỉ có tác dụng vào gần cuối mùa gió mùa Tây Nam. Do vị trí tiếp giáp như vậy lượng mưa tại khu vực Núi Chúa có thể đạt xấp xỉ 1000mm hoặc hơn so với trung tâm khô hạn Phan Rang-Mũi Dinh chỉ đạt 650-750mm/năm.

Chế độ nhiệt của khu vực mang những nét đặc trưng của chế độ nhiệt miền Nam, không có mùa đông lạnh, nhiệt độ trung bình năm xấp xỉ 260C, nhiệt độ tháng lạnh nhất không xuống thấp hơn 230C (cho địa hình thấp, đồng bằng) (Bảng 3.1), nền nhiệt độ các tháng trong năm khá ổn định theo kiểu chuyển tiếp khí hậu xích đạo – nhiệt đới. Các yếu tố cực trị về nhiệt có thể thấy qua các trị số cực tiểu như nhiệt độ tối thấp tuyệt đối có thể đạt 14-150C ở đồng bằng và giảm thêm theo độ cao.

Độ ẩm không khí liên quan đến chế độ nhiệt và mưa như trên nên độ ẩm trung bình chỉ khoảng 80%, trong các tháng mùa mưa thì cũng chỉ đạt khoảng 85%, trong các tháng mùa khô, độ ẩm tối thấp tuyệt đối có thể xuống dưới 20-25%.

Theo Luận chứng Khoa học của VQG Núi Chúa (4), tính toán các chỉ số nhiệt và mưa hàng tháng thì khu vực này có 9 tháng khô, 4 tháng hạn và 2 tháng kiệt và được xếp vào loại khô hạn nhất ở Việt Nam. Chỉ số khô hạn X = 9. 4. 2

Hệ thống dòng chảy – thủy văn: Với địa hình là một khối núi nhỏ độc lập như vậy nên hệ thống thủy văn sông suối trong khu vực này có đặc trưng là dòng chảy ngắn, nhỏ và lưu lượng thay đổi theo mùa, diện tích lưu vực cho từng dòng chảy không lớn.

Nhìn chung khu vực VQGNC không có suối lớn, chỉ có một số suối nhỏ, ngắn đến mùa khô gần như không có nước. Các suối có dòng chảy đáng kể như suối Nước ngọt, Suối Nước giếng, Suối Kiền Kiền, suối Đông Nha, suối Lồ ồ, suối Đá. Các suối trên đều bắt nguồn từ trên núi cao chảy ra biển đông.

Ngoài ra trong vùng đệm còn có một số sông suối nhỏ khác, có lưu lượng không đáng kể, về mùa khô hầu như khô kiệt không có nước.

Thủy văn: Do địa hình hiểm trở, độ dốc cao 10 – 25 nên đã hình thành hệ thống suối trong vùng với mật độ khe suối 0,7 km/km. Trong khu VQG có các suối với diện tích lưu vực nước lớn như: Suối Nước Ngọt, Suối Kiền Kiền, Suối Đông Nha.

Hầu hết các suối trên đều bắt nguồn từ các khu vực núi cao chảy ra biển Đông. Ngoài ra, VQG Núi Chúa có khoảng hơn 40 km bờ biển trong đó có một số bãi cát và cồn cát nhỏ, và có một hồ nước nhỏ trên núi Đá Vách, ở gần biển khu vực Vĩnh Hy có nước ngọt tồn đọng quanh năm, là nơi có khá nhiều thực vật thân thảo, cây bụi và động vật: thú, lưỡng thê, bò sát sinh sống.

Thủy triều trong khu vực mang tính bán nhật triều không đều, trong ngày có hai lần triều lên và hai lần triều rút. Độ lớn của thuỷ triều trong kì nước cường khoảng 2 – 3,5m.

Sóng biển: Từ tháng 1 – 4: Hướng thịnh hành là Tây – Tây Nam, độ cao trung bình 1 – 1,1m, cực đại khoảng 2m; Từ tháng 10 – 12: Hướng thịnh hành là Đông Bắc, độ cao trung bình khoảng 1,2m, cực đại khoảng 2,5m. Nhiệt độ trung bình của nước biển trong các tháng trên 250C, Độ mặn trung bình của nước biển từ 31 – 33%.





</doc>
<doc id="93393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93393" title="Đại học quốc lập Cao Hùng">
Đại học quốc lập Cao Hùng

Đại học quốc lập Cao Hùng (viết tắt:NUK) là một trường đại học tọa lạc quận Nam Tử (楠梓區), thành phố Cao Hùng, Đài Loan. Trường nằm gần ngã ba có hầm chui của Quốc lộ 1 và cách sân bay quốc tế Cao Hùng 20 km.

Trường đại học này được thành lập tháng 2 năm 2000 và hiện vẫn đang được xây dựng từng phần. Trường có 16 khoa, bao gồm: Ngôn ngữ phương Tây và Văn học, Vận động cơ năng học, Nghiên cứu Sức khỏe và Giải trí, Luật, Chính quyền và Luật, Luật Kinh tế và Tài chính, Kinh tế học ứng dụng, Toán học ứng dụng, Hóa học ứng dụng, Kĩ thuật điện, Kĩ thuật môi trường và Xây dựng dân dụng, Khoa học cuộc sống, Quản trị kinh doanh và Công nghiệp châu Á Thái Bình Dương, Nghệ thuật truyền thống, Tài chính, Quản lý thông tin, Vật lý ứng dụng. Trường cũng có 7 viện nghiên cứu sinh. Năm 2006, số thí sinh dự thi vào viện nghiên cứu sinh tăng 9% so với năm 2005.



</doc>
<doc id="93398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93398" title="Đại học quốc lập Trung ương">
Đại học quốc lập Trung ương

Đại học quốc lập Trung ương (國立中央大學) (viết tắt NCU) là một trường đại học ở Đài Loan. Trường được thành lập năm 1962 như là một sự "phục hồi" của Đại học quốc lập Trung ương ở Nam Kinh (hiện nay trường này có tên là Đại học Nam Kinh) và Đại học Đông Nam với tên gọi Viện Nghiên cứu sinh Vật lý học Địa cầu của Đại học quốc lập Trung ương. 
NCU được dời đến Shuanglianpo (雙連坡） để trở thành Viện khoa học của Đại học quốc lập Trung ương năm 1968. Trường được "tái lập chính thức" với tên gọi hiện nay vào năm 1979. Năm 2002, trường đã gia nhập Hệ thống Đại học Đài Loan. Trường kỷ niệm lần thứ 90 năm ngày thành lập vào ngày 4 tháng 6 năm 2005. Hiệu trưởng hiện nay của trường là tiến sĩ Lou-Chuang Lee.

Trường tọa lạc tại phía Bắc của hòn đảo, trên đỉnh đồi cách xa thành phố Jhongli. Khu khuôn viên của trường rộng 0,6 km2. Trường nằm cách Sân bay quốc tế Đào Viên Đài Loan 30 phút chạy xe.

Trường có sáu viện, bao gồm: Văn học, Khoa học tự nhiên, Kỹ thuật, Hành chính, Thông tin, Khoa học địa cầu, và Khách gia. Trường cũng thực hiện nghiên cứu phòng và chống thiên tai, các hệ thống giao thông, công nghệ nano.



</doc>
<doc id="93401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93401" title="Đại học Hàng không dân dụng Trung Quốc">
Đại học Hàng không dân dụng Trung Quốc

Đại học Hàng không Dân dụng Trung Quốc (tiếng Hoa: 中国民航大学) là một trường đại học tại thành phố Thiên Tân, Trung Quốc. Trường trực thuộc quản lý của Cục Hàng không Dân dụng Trung Quốc. Trường được thành lập ngày 25 tháng 9 năm 1951, nằm giáp sân bay quốc tế Tân Hải Thiên Tân, có hai cơ sở phía Bắc và phía Nam với tổng diện tích 1,03 triệu m². Hiện nay trường có 9 viện, 5 khoa, 7 chuyên ngành thạc sĩ, 17 chuyên ngành sau đại học, 15 chuyên ngành đào tạo nghề. Trường hiện có 10.000 sinh viên, bao gồm 6200 sinh viên đại học và sau đại học, 2500 sinh viên trung cấp chuyên nghiệp, 2000 tại chức, 50 sinh viên nước ngoài. Đội ngũ cán bộ có hơn 1000 người, trong đó có 450 giảng viên (34 giáo sư, 162 phó giáo sư, gần 200 thạc sĩ và tiến sĩ).


</doc>
<doc id="93419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93419" title="Sông Kama">
Sông Kama

Sông Kama (từ tiếng Udmurt: "кам": sông, dòng chảy); một con sông tại phần châu Âu của Nga, sông nhánh phía tả ngạn và lớn nhất của sông Volga. Trước khi có sự đổ vào của sông Belaya thì sông Kama được gọi là Chulman (Cholman) theo ngôn ngữ cổ trong tiếng Turk.

Sông Kama có chiều dài tổng cộng khoảng 1.805 km, diện tích lưu vực 507.000 km². Dòng chảy bắt đầu từ khu vực trung tâm của vùng đất cao Verkhnekamskaya với 4 mạch nước ven một làng, nằm gần xã Kuligi, Udmurtia. Nó chảy theo hướng chính giữa các vùng đất cao Zavolzhje Vysokoe theo một thung lũng rộng, đôi chỗ hẹp lại. Tại thượng nguồn (từ đầu nguồn tới cửa sông Pilva) lòng sông không ổn định và ngoằn ngoèo, trên bãi bồi của lòng sông cũ. Sau khi sông Vishera đổ vào thì nó trở thành một con sông nhiều nước; các bờ bị thay đổi: bờ phía phải bị thấp xuống và chủ yếu mang các đặc trưng của đồng cỏ, bờ phía trái gần như ở mọi chỗ đều cao và đôi chỗ dốc đứng. Trên đoạn này có nhiều đảo, người ta hay thấy các bãi cát bồi và các khúc nông. Phía dưới nơi đổ vào của sông Belaya thì bờ phía phải lại cao lên còn bờ phía trái lại hạ thấp xuống. Phía hạ lưu, sông Kama chảy trong một thung lũng rộng (tới 15 km), lòng sông mở rộng tới 450-1.200 m; được chia ra thành các chi lưu. Phía dưới cửa sông Vyatka thì sông Kama đổ vào vũng Kamskii của hồ chứa nước Kuibyshev (các cột chống của nó đôi khi đến tận cửa sông Belaya).

Trong lưu vực sông Kama có 73.718 sông, suối nhỏ, trong đó 94,5% là các sông, suối nhỏ chiều dài không tới 10 km. Các sông nhánh chính ở tả ngạn: Keltma Nam, Vishera với Kolva, Chukovaya với Sylva, Belaya với Ufa, Ik, Zai; ở hữu ngạn: Kosa, Obva, Vyatka, Urolka, Kondas, Inva. Tất cả các sông nhánh phía hữu ngạn và một phần phía tả ngạn (Veslyanka, Lunia, Leman, Keltma Nam) đều là các sông chảy trong bình nguyên, từ phía bắc lại. Các sông nước xiết, lạnh, miền núi bắt nguồn từ dãy núi Ural và đổ vào sông Kama từ phía trái (Vishera, Yaiva, Kosva, Chukovaya và một loạt các sông nhánh của chúng).

Trên sông Kama người ta đã xây dựng 3 hồ chứa nước của 3 nhà máy thủy điện: từ cửa sông Urolka (996 km từ cửa sông Kama) là hồ chứa nước Kama (nhà máy thủy điện Kama), ngay phía dưới nó là hồ chứa nước Votkin (nhà máy thủy điện Votkin), còn sau nó là hồ chứa nước Hạ Kama (nhà máy thủy điện Hạ Kama).

Nguồn nước cung cấp cho sông Kama chủ yếu là từ tuyết, cũng như các nguồn nước ngầm và mưa; các trận lũ băng mùa xuân (từ tháng 3 tới tháng 6) cung cấp trên 62,6% lưu hượng hàng năm, mùa hè và mùa thu khoảng 28,3%, còn mùa đông là 9,1%. Biên độ dao động của mực nước đạt tới 8 m ở thượng nguồn và 7 m ở hạ lưu sông. Lượng nước xả trung bình tại nhà máy thủy điện Kama là 1.630 m³/s, tại nhà máy thủy điện Votkin là khoảng 1.750 m³/s, tại cửa sông khoảng 3.500 m³/s, khi mạnh nhất là khoảng 27.500 m³/s. Sự đóng băng đi kèm với sự tạo thành nhiều của tảng băng ngầm và các tảng băng trôi từ 10 tới 20 ngày. Quá trình đóng băng bắt đầu từ đầu tháng 11 ở thượng nguồn và vào cuối tháng 11 ở hạ lưu và kéo dài cho tới tháng 4 năm sau. Các tảng băng trôi về mùa xuân từ 2-3 cho tới 10-15 ngày. Việc xây dựng các hồ chứa nước đã cải thiện các điều kiện giao thông thủy. Sông Kama có khả năng lưu thông tàu bè tới khu vực làng Kerchevskii (966 km) – vũng tàu thủy lớn nhất trên sông, còn khi nước cường thì xa thêm 600 km nữa. Độ sâu cho phép tàu bè qua lại tại hạ lưu sông Kama được duy trì bằng các công việc nạo vét đáy sông.

Các cảng và bến tàu chính: Solikamsk, Berezniki, Levsshino, Perm, Krasnokamsk, Chaikovskii, Sarapul, Kambarka, Naberezhnye Chelny, Chistopol. Từ Perm có các chuyến tàu khách thường xuyên tới Moskva, Nizhnii Novgorod, Astrakhan và Ufa. Phong cảnh đẹp của hai bờ sông Kama thu hút nhiều du khách.

Trong lòng sông sinh sống các loại cá tầm ("Acipenser ruthenus"), cá chiên ("Acipenser" spp), cá vền ("Abramis brama"), cá chép ("Cyprinus carpio"), cá giếc ("Carassius" spp), cá chép đỏ ("Leuciscus idus"), cá lơxicút ("Leuciscus cephalus"), cá vược chó ("Sander" spp), cá pecca ("Perca" spp), cá dày, cá chó ("Esox" spp), cá tuyết sông ("Lota lota"), cá nheo châu Âu ("Silurus glanis") v.v. Tại thượng nguồn và các khu vực tại các sông nhánh người ta còn bắt gặp cá taimen ("Hucho" spp) và cá thyman ("Thymallus" spp). Thực vật thủy sinh phát triển khá tốt, đặc biệt tại các vũng và vụng sông. Tuy nhiên, hiện nay sông Kama bị ô nhiễm mạnh do nước thải công nghiệp.
Theo lưu lượng nước thì sông Volga và sông Kama gần như ngang nhau (lượng xả nước trung bình hàng năm tương ứng là 3.750 m³/s và 3.800 m³/s). Theo diện tích cung cấp nước tới chỗ hợp lưu của hai sông thì Volga lớn hơn một chút (260.900 km² và 251.700 km²). Tuy nhiên trên diện tích này thì sông Volga liên kết ít sông, suối hơn và thua sông Kama về lưu vực (66.500 sông suối với 73.700 sông suối). Độ cao trung bình và tuyệt đối của sông Volga cũng thua sông Kama, do lưu vực sông Kama nằm trong dãy núi Ural. Thung lũng sông Kama cũng cổ hơn thung lũng sông Volga. Trong nửa đầu của phân đại Đệ Tứ, cho đến thời kỳ băng hà mạnh nhất, thì sông Volga chưa có hình dạng như ngày nay. Khi đó sông Kama đã tồn tại và nối với sông Vishera để đổ trực tiếp ra biển Caspi. Dòng chảy vùng đầu nguồn của sông Kama lên tới hướng bắc, nối với Vychegda. Thời kỳ băng hà đã dẫn tới sự tổ chức lại của hệ thống thủy văn: Phần thượng nguồn sông Volga, trước đây đổ nước vào sông Đông (sông lớn nhất khi đó trong phần châu Âu của Nga), nhưng sau này lại đổ nước vào sông Kama theo hướng gần như là vuông góc với dòng chảy của sông này. Phần hạ lưu sông Volga ngày nay trên thực tế là sự kéo dài tự nhiên của thung lũng sông Kama chứ không phải thung lũng sông Volga cổ.

Theo các chỉ số quan trọng nhất đã nêu thì rõ ràng là sông Volga và sông Kama khá giống nhau trước đoạn hợp lưu, nhưng theo phần lớn các dấu hiệu thủy văn thì sông Kama là sông chính, còn Volga chỉ là sông chi lưu của nó. Điều này có nghĩa là ở đoạn đổ ra biển Caspi, sau khi có sự hợp lưu của hai con sông này, nói một cách chính xác thì đó phải là sông Kama chứ không phải sông Volga.

Tuy nhiên, khi tính toán tới các yếu tố lịch sử quan trọng nhất như vai trò kết nối con sông lớn của Nga trong việc thành lập ra một nhà nước duy nhất, cũng như giá trị kinh tế ngày nay của sông, thì phải công nhận rằng sông Volga đã, đang và sẽ là sông chính. Và đây cũng không phải là trường hợp duy nhất, khi mà bỏ qua các quy tắc thủy văn, người ta coi con sông chính lại không phải là sông lớn nhất và chứa nhiều nước nhất. Các thí dụ tương tự có khá nhiều: Mississippi và Missouri, Ohio; Enisei và Angara; Ob và Irtysh; Volga và Oka; Kama và Vishera v.v.


</doc>
<doc id="93444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93444" title="Semtex">
Semtex

Semtex là một thuốc nổ dẻo đa năng, rất mạnh. Thuốc nổ này được chế tạo lần đầu tiên bởi nhà máy Thủy tinh Semtín (sau đổi tên thành Nhà máy hóa hợp VCHZ Synthesia, bây giờ tên là Explosia) của Tiệp Khắc, nay là Séc. Nó được dùng như một thuốc nổ thương mại, công nghiệp phá hủy và một ít ứng dụng quân sự. Thuốc nổ này rất được bọn khủng bố ưa chuộng, do tính nổ mạnh và rất khó phát hiện (kể cả hiện nay, 2007), dễ sử dụng. Nó rất xuất sắc khi khi phá hủy máy bay, chỉ 250 g thuốc nổ này đã phá hủy chuyến bay Pan Am 103. Hiện Semtex là thứ thuốc nổ dẻo thông dụng mạnh nhất.

Tỷ lệ chất nổ:

Bảng Thành phần chất nổ:
Các thành phần khác
Thuốc nổ này mang tên của vùng Semtín, một ngoại thành của Pardubice tại đông Bohemia, nơi lần đầu tiên nó chế tạo. Thuốc nổ phát minh năm 1966 bởi Stanislav Brebera, một nhà hóa học của VCHZ Synthesia. Nó khá giống các thuốc nổ dẻo khác như C-4, rất dễ dát mỏng. Tiện lợi khi sử dụng ở nhiệt độ cao hơn tất cả các loại khác.

Thuốc nổ xuất hiện do nhu cầu của chiến tranh Việt Nam. Phía Mỹ sử dụng chất nổ C-4 nhiều ưu điểm, nên phía Xã Hội Chủ nghĩa tập trung nghiên cứu chất nổ mới thay thế. Semtex được người phát minh ra nó dành cả đời hoàn thiện, kết quả là một thứ thuốc nổ hết sức ưu việt. Bí quyết sức nổ mạnh của nó nằm trong việc sử dụng cao su nhân tạo styrene-butadiene. Việt Nam được viện trợ (chính thức công bố) 12 tấn, nhập khẩu nhiều nhất là Libya, từ năm 1975 đến 1981 700 tấn, qua công ty Omnipol.

Dưới sức ép Quốc tế, việc xuất khẩu semtex được kiểm soát chặt. Trộn thêm chất ethylene glycol dinitrate để dễ bị phát hiện bởi các máy dò, trộn thêm chất màu để dễ nhận dạng.

Hiện nay, semtex được sản xuất ở Brno, Séc, khoảng 10 tấn năm.



</doc>
<doc id="93450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93450" title="Cây AVL">
Cây AVL

Trong khoa học máy tính, một cây AVL là một cây tìm kiếm nhị phân tự cân bằng, và là cấu truc dữ liệu đầu tiên có khả năng này. Trong một cây AVL, tại mỗi nút chiều cao của hai cây con sai khác nhau không quá một. Hiệu quả là các phép chèn (insertion), và xóa (deletion) luôn chỉ tốn thời gian O(log "n") trong cả trường hợp trung bình và trường hợp xấu nhất. Phép bổ sung và loại bỏ có thể cần đến việc tái cân bằng bằng một hoặc nhiều phép quay.

Cây AVL được gọi theo tên của hai người đề xuất chúng, G.M. Adelson-Velsky và E.M. Landis, được công bố trong bài báo của họ vào năm 1962: "An algorithm for the organization of information." ("Một thuật toán về tổ chức thông tin")

Cây AVL thường được so sánh với cây đỏ đen vì chúng hỗ trợ các phép toán như nhau và cùng tốn thời gian O(log "n") cho các phép toán cơ sở. Cây AVL thường thi hành tốt hơn cây đỏ đen đối với các ứng dụng sâu sắc. Các thuật toán cân bằng cây AVL được cung cấp trong nhiều giáo trình về khoa học máy tính.
Hệ số cân bằng của cây T là hiệu số giữa các chiều cao của cây con trái và cây con phải của nó. Ký hiệu hệ số cân bằng của cây con gôc "u" là balance("u"). Hệ số cân bằng của cây T là balance("T").
Nếu với mọi đỉnh u của T ta có balance(u)= 0 thì T được gọi là cây cân bằng hoàn toàn; 
Nếu balance(T) > 0, nghĩa là cây con trái cao hơn cây con phải T được gọi là cây lệch trái;
Nếu balance(T)< 0, nghĩa là cây con phải cao hơn cây con trái T được gọi là cây lệch phải.

Các cây tìm kiếm nhị phân được xây dựng theo phương pháp chèn thông thường có thể có những biến dạng mất cân đối nghiêm trọng, chẳng hạn có thể hoàn toàn lệch phải (tất cả các nút trong chỉ có con phải) hoặc lệch trái (tất cả các nút trong chỉ có con trái). Trong các trường hợp này chi phí cho việc tìm kiếm trong trường hợp xấu nhất đạt tới n (n là số nút trên cây). Nếu có một cây tìm kiếm nhị phân cân bằng hoàn toàn, chi phí đó chỉ xấp xỉ logn. Tuy nhiên nhiều khi không thể xây dựng một cây tìm kiếm nhị phân như vậy cho mọi dãy khóa. G.M. Adelson-Velsky và E.M. Landis đã đề xuất một tiêu chuẩn cân bằng (sau này gọi là cân bằng AVL), giảm nhẹ hơn so với cân bằng hoàn toàn.
Cây T được gọi là cân bằng AVL nếu tại mỗi nút u của nó hệ số cân bằng có trị số tuyệt đối không vượt quá 1. Điều đó cũng có nghĩa là với mọi nút u của T, balance(u) chỉ nhận một trong ba giá trị -1, 0, 1.
Khi đó cây T cũng được gọi là cây AVL. Nếu cây con gốc tại đỉnh u là cân bằng AVL, ta cũng gọi đỉnh u là cân bằng AVL. 
Như vậy các lá là cân bằng AVL, cây chỉ gồm một nút gốc là cây AVL, cây chỉ gồm 2 nút là cây AVL. Cây gồm 3 nút có thể cân bằng AVL, cũng có thể không.

Giả sử có một cây tìm kiếm nhị phân cân bằng AVL và u là một nút của T và một nút mới v được chèn vào u. Do v chỉ có thể được chèn vào đúng một trong hai cây con của u nên nhiều nhất là v có thể làm tăng chiều cao của một trong hai cây con đó. Nếu v không làm tăng chiều cao của cây con nào
hoặc v làm tăng chiều cao của một cây con nhưng trước đó cây con này có chiều cao nhỏ hơn hoặc bằng chiều cao của cây con kia thì tính cân bằng AVL tại đỉnh u vẫn giữ nguyên. Tính cân bằng AVL tại u chỉ có thể bị phá vỡ khi v làm tăng chiều cao của cây con có chiều cao lớn hơn trong hai cây con của u.

Cũng như vậy, nếu v không làm tăng chiều cao của chính u thì v không làm thay đổi hệ số cân bằng tại các đỉnh tiền bối của u.

Mặt khác, nút v luôn được thêm vào với tư cách là con của một nút trước đó là lá hoặc nửa lá. Nếu cha của v trước khi thêm v là nửa lá thì chiều cao của cây con gốc cha của v không thay đổi sau khi thêm v còn hệ số cân bằng tại đỉnh cha này bằng 0. Khi đó tất cả các nút tiền bối của cha của v không thay đổi hệ số cân bằng. Tính cân bằng AVL được giữ vững trên toàn bộ cây T.

Nếu đỉnh cha của v trước khi chèn v là lá, goi u là đỉnh tiền bối của v có mức cao nhất mà tính cân bằng AVL bị phá vỡ.

Như vậy bốn trường hợp sau có thể phá vỡ tính cân bằng AVL tại u

Khi tính cân bằng AVL tại u bị phá vỡ, cần một hoặc hai phép quay để tái cân bằng AVL cây con gốc u và biến đổi cây T trở thành cân bằng AVL.

Thực hiện phép quay phải tại u.
Trước hết thực hiện phép quay trái tại u.left để đưa về TH1 (LL) sau đó thực hiện phép quay phải tại u.

Thực hiện phép quay trái tại u.

Trước hết thực hiện phép quay phải tại u.right để đưa về TH3 (RR) sau đó thực hiện phép quay trái tại u.

Trong đoạn giả mã sau, height(u) là chiều cao của cây con của u. Khi đỉnh u là lá, height(u)=1. Với mỗi đỉnh u không là lá height(u)=max{height(u.left),height(u.right)}+1. Có thể dùng một phép duyệt hậu thứ tự để tính hàm height(u) tại mọi đỉnh trên cây T. Tuy nhiên, khi mỗi đỉnh mới được chèn vào cây (luôn là lá) ta sẽ tính lại giá trị hàm height(v) với mọi v là tiên bối của đỉnh đó.

Giả sử phải xóa nút v trên cây AVL. Trước hết thực hiện phép xóa như với cây tìm kiếm nhị phân thông thường. Khi đó v luôn được thay bằng một nút lá hoặc nửa lá với con trái. Gọi p là cha của v, v1 là con trái của v (có thể NULL). Khi loại v khỏi cây, ta lấy con trái v1 thay vào vị trí của v. Chiều cao của cây con con gốc v1 cũng như hệ số cân bằng của nó không thay đổi, tuy nhiên chiều cao và hệ số cân bằng của nút cha p có thể thay đổi. Khi đó cũng có 4 trường hợp như khi chèn, ta chỉ việc áp dụng thủ tục REBALANCE(p).


</doc>
<doc id="93459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93459" title="Trận Bình Giã">
Trận Bình Giã

Trận Bình Giã là trận đánh chính nằm trong Chiến dịch Bình Giã xảy ra vào cuối tháng 12 năm 1964 tại địa bàn làng Bình Giã, tỉnh Phước Tuy, cách Sài Gòn 67 km, giữa Quân giải phóng miền Nam và Quân lực Việt Nam Cộng hòa với cố vấn Mỹ chỉ huy. Lúc xảy ra trận đánh, Bình Giã có độ khoảng 6.000 dân, phần lớn là người theo đạo Thiên Chúa di cư từ miền Bắc Việt Nam sau năm 1954. Đây là trận đánh quan trọng trong chiến dịch Bình Giã do Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam phát động. Sau trận này, trung đoàn chính quy QĐNDVN đầu tiên thành lập ở miền nam, trung đoàn Q761, được gọi là "đoàn Bình Giã".



Phương thức tác chiến chủ yếu của chiến dịch là đánh địch ngoài công sự. Vận dụng linh hoạt các hình thức chiến thuật tập kích, phục kích, vận động tiến công nhằm đánh gục ngay từ đầu chiến thuật trực thăng vận và thiết xa vận của địch


Phía Việt Nam Cộng hòa tổng cộng có 201 quân nhân thiệt mạng (trong đó có 5 cố vấn Mỹ), 192 người bị thương (trong đó có tám người Mỹ), và 68 người mất tích (trong đó có ba người Mỹ). Thiệt hại của TĐ4TQLC bao gồm 112 tử trận, 71 bị thương, 29/35 sĩ quan của TĐ đã tử trận kể cả Tiểu đoàn trưởng. Các cố vấn Donald G. Cook (cố vấn TĐ4TQLC), Harold G. Bennett và Charles E. Crafts (cố vấn TĐ33BĐQ) bị bắt làm tù binh .

Tháng 6 năm 1965 cả đài Hà Nội lẫn Thông tấn xã Việt Nam đã loan tin rằng ngày 24 tháng 6 năm 1965 Bennet đã bị xử bắn để trả đũa việc chính quyền VNCH xử tử hình công khai ông Trần Văn Đang bị bắt ngày 3 tháng 5 năm 1965 khi mang chất nổ dự định tấn công cư xá sĩ quan Hoa Kỳ trên đường Võ Tánh, Sài Gòn . Bennet là người tù binh chiến tranh đầu tiên của Hoa Kỳ bị xử bắn trong Chiến tranh Việt Nam .

Trong cuộc họp báo ngày 4 tháng 1 năm 1965 MTDTGPMN tuyên bố một cách không xác thực, rằng đã tiêu diệt 2.000 quân nhân, 28 cố vấn Mỹ, tiêu diệt 37 xe quân sự và bắn rơi 24 máy bay. Con số này dĩ nhiên là quá lớn nếu so với số lượng binh lính của lực lượng Việt Nam cộng hòa được tung ra tham chiến.





</doc>
<doc id="93462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93462" title="Hàng không năm 1928">
Hàng không năm 1928

Đây là danh sách các sự kiện hàng không nổi bật xảy ra trong năm 1928:
















</doc>
<doc id="93467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93467" title="Birmingham, Alabama">
Birmingham, Alabama

Birmingham (bûr'mĭng-hām') là thành phố lớn nhất bang Alabama và là thủ phủ của Hạt Jefferson, Hoa Kỳ. Dân số của nội thành thành phố theo điều tra dân số năm 2000 là 242.820 người nhưng đã giảm còn 231.483 người theo ước tính năm 2003. Thành phố Birmingham là đô thị lõi của vùng đô thị Đại Birmingham với dân số 1.180.206 người, chiếm khoảng ¼ dân số toàn bang Alabama.
Birmingham được thành lập năm 1871 là một tổ chức công nghiệp, ngay sau khi Nội chiến Hoa Kỳ. Nó được đặt tên là Birmingham theo tên của thành phố Birmingham, một thành phố công nghiệp lớn của Anh. Cho đến giữa thế kỷ 20, Birmingham đã là một trung tâm công nghiệp hàng đầu của Nam Hoa Kỳ. Với sự phát triển vượt bậc như thế, thành phố được đặt bí danh là "Thành phố diệu kỳ" và " Pittsburgh của miền Nam". Rất giống Pittsburgh ở phía Bắc, các ngành công nghiệp lớn của Birmingham tập trung vào sản xuất sắt thép.
Trong thế kỷ 20, nền kinh tế của thành phố đã đa dạng hóa. Dù ngành chế tạo vẫn hiện diện mạnh mẽ ở Birmingham, các ngành khác như ngân hàng, bảo hiểm, y tế, xuất bản và công nghệ sinh học đã ngày càng nổi trội. Birmingham đã được công nhận là thành phố hàng đầu về tăng trưởng thu nhập ở Hoa Kỳ với sự tăng thu nhập đầu người đạt gần như 100% kể từ thập niên 1990.
Ngày nay, Birmingham được xếp vào một trong những trung tâm kinh doanh quan trọng nhất ở Đông Nam Hoa Kỳ và cũng là một trong những trung tâm ngân hàng lớn nhất ở Hoa Kỳ. Ngoài ra, khu vực Birmingham là nơi có trụ sở của một công ty có tên trong 500 công ty hàng đầu Fortune 500: Regions Financial. Năm công ty trong Fortune 1000 có trụ sở tại Birmingham. Trong những năm gần đây, Birmingham đã được nhiều tổ chức đánh giá là một trong những thành phố tốt nhất Hoa Kỳ có thể sinh sống và nuôi sống một gia đình.


</doc>
<doc id="93473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93473" title="Nguyễn Thành Trung">
Nguyễn Thành Trung

Nguyễn Thành Trung (sinh năm 1947) là một cựu Đại tá Không quân Nhân dân Việt Nam. Ông là người đã lái máy bay F-5E ném bom vào dinh Độc Lập ngày 28 tháng 4 năm 1975 và là người Việt Nam đầu tiên lái máy bay Boeing 767 và 777.

Ông tên thật là Đinh Khắc Chung, sinh ngày 9 tháng 10 năm 1947, tại xã An Khánh, huyện Châu Thành, tỉnh Bến Tre. Cha ông là ông Đinh Văn Dậu (còn gọi là Tư Dậu), mẹ ông là bà Nguyễn Thị Mỹ. Ông là người con trai thứ 4 trong gia đình có 5 anh em, vì vậy ông có tên gọi trong gia đình là Năm Chung.

Sau năm 1954, trừ người anh cả của ông tập kết ra Bắc, cả gia đình ông đều ở lại miền Nam. Cha ông và người anh thứ hai đều hoạt động bí mật tại quê nhà. Riêng ông cùng người anh thứ ba và người em gái út sống công khai với mẹ để tiếp tục đi học.

Ngày 2 tháng 3 năm 1963, cha ông là Tư Dậu, khi đó đang là Phó bí thư, giữ quyền Bí thư Huyện ủy Châu Thành, Bến Tre, bị chính quyền Việt Nam Cộng hòa giết chết, má và em gái ông bị bắt, nhà bị đốt. Ông phải đổi họ sang họ Nguyễn với một lý lịch mới để lánh nạn.

Năm 1965, ông được Ban binh vận T2 (khu 8) đưa lên Sài Gòn tiếp tục học hết bậc phổ thông, rồi vào học khoa Toán - Lý - Hóa ở Đại học Khoa học Sài Gòn (nay là Đại học Khoa học tự nhiên).

Sau do, ông được Ban Binh vận Trung ương cục Miền Nam chỉ đạo thi tuyển vào Không lực Việt Nam Cộng hòa. Ngay sau khi nhận được giấy báo trúng tuyển, ngày 31 tháng 5 năm 1969, Nguyễn Thành Trung được kết nạp vào Đảng Lao động Việt Nam.

Sau hơn một năm huấn luyện ở Nha Trang, vào năm 1970 Nguyễn Thành Trung được đưa đi đào tạo phi công ở các căn cứ Hoa Kỳ tại các bang bang Texas, Louisiana và Mississippi. Ông học rất giỏi và được xếp thứ 2 trong tổng số 500 học viên của khóa. Đến năm 1972 thì về nước, đóng quân tại căn cứ không quân Biên Hòa, biên chế trực thuộc sư đoàn 3 không quân, phi đoàn 540 Thần Hổ.

Ngày 28 tháng 4 năm 1975, lúc 8 giờ 30 phút sáng, Nguyễn Thành Trung (lúc đó là Trung úy Không lực VNCH) nhận được mệnh lệnh xuất kích từ sân bay Biên Hòa (lúc này thuộc chính quyền Việt Nam Cộng hòa), lái máy bay F5-E ném bom dinh Độc Lập. Lần đầu ném 2 quả bom rơi không trúng mục tiêu, lần cắt bom thứ hai có trúng đích nhưng chỉ có một quả nổ. Ông tiếp tục dùng súng 20 ly bắn vào kho xăng Nhà Bè, rồi lái máy bay đáp xuống an toàn trên đường băng dã chiến bằng đất với đường đáp chỉ 1.000m ở sân bay tỉnh Phước Long (nay là tỉnh Bình Phước) trong khi F5E yêu cầu một đường băng hạ cánh đến 3000 m.

Ngày 22 tháng 4 năm 1975, ông được điều ra sân bay Đà Nẵng để hướng dẫn các phi công miền Bắc lái máy bay A-37 (Phi đội Quyết Thắng) do quân Giải phóng chiếm được và huấn luyện trong vòng 1 tuần. Chiều ngày 28 tháng 4 năm 1975, theo lệnh của bộ chỉ huy chiến dịch Hồ Chí Minh, Nguyễn Thành Trung dẫn đầu phi đội gồm 5 chiếc A-37 từ sân bay Thành Sơn (Phan Rang) cất cánh thẳng hướng Sài Gòn, ném bom sân bay Tân Sơn Nhất, làm đảo lộn kề hoạch di tản bằng máy bay của người Mỹ, rồi cả phi đội hạ cánh an toàn xuống sân bay Thành Sơn (Phan Rang).

Sau giải phóng, vì có thể lái máy bay F5 và A37 của QĐNDVN, Nguyễn Thành Trung được phân công phụ trách công tác đào tạo, huấn luyện bay và đã góp phần rất lớn gầy dựng nên Trung đoàn Không Quân Cường Kích 937 và Trung đoàn Không Quân Tiêm Kích 935. Tuy nhiên sau đó đã xảy ra một số vụ vượt biên trái phép bằng máy bay tại các sân bay phía Nam mà chủ mưu thường là các sĩ quan không quân của Quân lực Việt Nam Cộng hòa trá hàng nên Nguyễn Thành Trung cũng bị vạ lây và mất tin tưởng từ cấp trên, phải 'ngồi chơi xơi nước' cho đến năm 1980 mới được bay lại, nhưng chỉ được bay 4 vòng quanh sân bay rồi xuống đất chỉ đạo tiếp.

Trong thời gian này Nguyễn Thành Trung được đào tạo bay bằng máy bay AN-26 của Liên Xô, vì đã có kinh nghiệm dày dạn tại Mỹ cũng như kinh nghiệm thực tiễn tại chiến trường nên Nguyễn Thành Trung tiếp thu rất nhanh và được giữ lại làm giảng viên, đào tạo phi công phục vụ vận chuyển cho chiến trường Campuchia.

Mặt khác để chứng minh sự trong sạch và lòng trung thành của mình, Nguyễn Thành Trung tiếp tục hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao, đồng thời giữ liên lạc với những người đã kết nạp Đảng, phân công nhiệm vụ tình báo cho cán bộ cách mạng như là các ông Võ Văn Kiệt (Bí thư Thành Ủy, sau này là Thủ tướng), Phó Bí thư Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh Nguyễn Võ Danh, Bí thư Quận ủy Nguyễn Hữu Chí (tức Tư Chí)... để làm chứng cho ông. 
Cuối cùng Nguyễn Thành Trung cũng được minh oan và những đóng góp to lớn của ông đã được Nhà nước Việt Nam phong tặng danh hiệu Anh hùng Lực lượng Vũ trang Nhân dân ngày 20 tháng 1 năm 1994.

Sau đó ông là Phó Tổng Giám đốc Hãng hàng không quốc gia Việt Nam (Vietnam Airlines), cơ trưởng, giáo viên của loại máy bay Boeing 777 và là phi công dày dạn kinh nghiệm nhất của Việt Nam với hơn 35 năm kinh nghiệm và hơn 22000 giờ bay.

Ngày 1 tháng 10 năm 2008, ông đã tham gia tổ phi công lái máy bay Beechcraft King Air 350, số seri FL-417 cho bầu Đức, người được coi là người đầu tiên tại Việt Nam đã sở hữu máy bay riêng.



</doc>
<doc id="93484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93484" title="Nhà giả kim (tiểu thuyết)">
Nhà giả kim (tiểu thuyết)

Nhà giả kim (tiếng Bồ Đào Nha:" O Alquimista") là một cuốn sách được xuất bản lần đầu ở Brasil năm 1988 và là cuốn sách nổi tiếng nhất của nhà văn Paulo Coelho. Nó được dịch ra 67 ngôn ngữ và bán ra tới 65 triệu bản, trở thành một trong những quyển sách bán chạy nhất mọi thời đại. Đây là một câu chuyện thúc giục độc giả theo đuổi giấc mơ của mình.
Trong một đoàn người lữ hành, một nhà giả kim thuật lại một câu chuyện mà ông đọc được dọc dường. Đó là một dị bản của truyền thuyết hoa thủy tiên. Điều độc đáo trong dị bản này là cái hồ nước, nơi Narcissus rơi xuống và chết, không khóc vì vẻ đẹp của chàng trai, mà bởi vì hồ nước có thể nhìn thấy vẻ đẹp của chính mình phản chiếu trong đôi mắt chàng trai trẻ. Ý này được lấy từ bài thơ ngắn ""The Disciple"" của Osca.

Nhân vật chính là Satigo. Ba mẹ cậu đã làm lụng vất vả cả cuộc đời để cậu có thể đến học ở một trường dòng. Nhưng Santiago khát khao cháy bỏng được chu du khắp thế giới, và bố cậu đồng ý cho cậu dùng gia tài của mình mua một đàn cừu.

Là người chăn cừu, cậu đã chu du khắp vùng quê Andaluisa, phía nam Tây Ban Nha, trong vài năm, tận hưởng một cuộc sống vô tư lự và phiêu lưu. Câu chuyện bắt đầu khi Santiago chuẩn bị trở lại một thành phố nhỏ, nơi một năm trước đây, anh đã gặp một cô gái xinh đẹp, con một thương gia. Mặc dù mới nói chuyện với cô không lâu, nhưng cảm xúc của cậu dành cho cô khiến cậu phải suy nghĩ về cuộc sống của một người chăn cừu như cậu, và cân nhắc một cuộc sống ổn định hơn.

Khi cậu đến thành phố ấy, đầu tiên cậu quyết định đi đến nơi những người Ishval bói toán để giải mã một giấc mơ lặp lại cậu đã có từ lâu. Cậu luôn mơ rằng có một đứa trẻ đang chơi với những con cừu của cậu, rồi cầm tay cậu dẫn tới chân kim tự tháp tại Ai Cập để chỉ cho cậu nơi có một kho tàng bí mật. Nhưng Edward luôn tỉnh giấc ngay trước khi đứa trẻ chỉ chính xác nơi cất giấu. Bà thầy bói gypsy nói rằng cậu phải đi tìm kho báu ấy, vì nếu đó là do một đứa trẻ nói, thì nó là có thật.

Thoạt tiên cậu không tin vào lời bà gypsy, nhưng rồi xuất hiện một ông già, tự xưng là Melchizedeck, vua xứ Salem, khuyên cậu rằng đó là "Truyền thuyết bản thân" (Mục đích sống) của chính cậu. Melchizedeck kể cho cậu một câu chuyện tuyệt vời về một người đi tìm hạnh phúc. Santiago quyết định đi đến châu Phi. Cậu bán đàn cừu và tới Tangier. Nhưng ở Tangier, cậu bị cướp. Mất hi vọng, cậu quyết định đi bộ, tới một cái đồi, cậu thấy một cửa hàng pha lê. Công việc kinh doanh không còn phát đạt vì một thành phố gần đấy mới mọc lên. Khi cậu vào cửa hàng, cậu lau chùi những cái ly pha lê bụi, để đổi lấy chút thức ăn. Lúc ấy hai người khách vào mua một số ly pha lê. Người thương gia Ả rập vui mừng nên đã thuê cậu ở lại. Santiago học được rằng số mệnh mỗi người đều đã được viết ra. "Maktub"

Sau đó gần một năm, cậu quyết định rời tiệm pha lê vì cậu đã có đủ tiền mua một bầy cừu mới, gấp đôi số cừu cậu bán đi hồi trước. Nhưng cậu lại không mua một con cừu nào cả. Bởi vì cậu quyết định đi tìm "Truyền thuyết bản thân" của mình -Hòn Đá Triết Gia trong giấc mơ kia.

Cậu gia nhập đoàn lữ hành đến một sa mạc nơi gần các kim tự tháp. Trong đoàn người, cậu gặp một người Anh đã tìm kiếm những nhà giả kim chân chính suốt 20 năm nay. Người Anh này có hàng thùng sách về thuyết giả kim khiến cậu kinh ngạc. Cậu học được rất nhiều điều dọc đường đi.

Đoàn người tiến dần về phía ốc đảo. Khi người Anh nọ thử quan sát sa mạc và học ngôn ngữ sa mạc, thì Edward đọc những cuốn sách của anh ta và học về thuật giả kim. Người Anh nói với cậu rằng mục đích của những nhà giả kim là tinh lọc kim loại bằng cách nung luyện trong nhiều năm.

Khi họ tới ốc đảo, đoàn lữ hành được chào đón, và được khuyên phải dừng bước vì có chiến tranh giữa các bộ tộc phía trước. Cậu đã giúp người Anh tìm một nhà giả kim. Và ở nơi đó, cậu gặp Fatima, và yêu cô ngay từ cái nhìn đầu tiên. Fatima là một người phụ nữ sa mạc và cô cũng đã chờ đợi người đàn ông của đời mình từ rất lâu rồi cho tới khi gặp chàng. Trong một lần đánh cược cuộc đời của mình vào trực giác và sự nhạy bén của mình, cậu đã giúp bộ tộc tránh được một cuộc tấn công đột ngột vào ốc đảo. Cậu được thưởng rất nhiều tiền vàng, cùng một lời đề nghị trở thành người cố vấn quan trọng cho trưởng tộc.Cũng chính lúc ấy nhà giả kim ở ốc đảo nhận ra rằng ông đã tìm thấy một học trò xuất sắc. Hiển nhiên đó chính là Santiago.

Cậu lưỡng lự khi phải rời ốc đảo vì tình yêu với Fatima cũng như cuộc sống khá giàu sang và danh vọng. Nhưng nhà giả kim đã báo trước cậu sẽ mất đi khả năng nhìn thấy "điềm báo", rồi sẽ mất chức và sẽ hối hận vì đã không theo đuổi giấc mơ của mình để đi tìm kho tàng.

Sau đó, với sự khích lệ của Fatima, cậu đã rời ốc đảo, lên đường đi tới Kim Tự Tháp. Tới một vùng sa mạc cai quản bởi những chiến binh hung dữ, cậu phải vượt qua những cửa ải, trổ tài biến thành gió, thấu hiểu ngôn ngữ của vũ trụ thì mới được phép đi qua. Tới đây, nhà giả kim từ biệt chàng trai và chàng một mình đi tới chân kim tự tháp.

Cậu đã đến được Kim Tự Tháp, rồi lại một lần trắng tay khi đụng độ những tên cướp. Nhưng cậu đã tìm ra vị trí đặt kho báu, ở một nơi rất bất ngờ. Cuối cùng Santiago đã lấy được kho báu, trở lại ốc đảo với niềm vui hân hoan và niềm hạnh phúc tuyệt vời.


Tiểu thuyết được viết một cách giản dị, các câu chuyện thần tiên hay các câu chuyện tâm linh.

Cốt truyện được phỏng theo một truyền thuyết Anh "The Pedlar of Swaffham" (Người bán rong ở Swaffham), nó cũng được sử dụng trong "By Night under the Stone Bridge" (Trong đêm dưới chân cầu đá) của Leo Peut, hoặc "Câu chuyện hai giấc mộng" của Jorge Luis Borges.

"O Alquimista" được viết bằng tiếng Bồ Đào Nha. Cho đến năm 2004 đã được dịch sang 56 ngôn ngữ, bán được hơn 40 triệu bản tại hơn 150 nước. Đây thực sự là một trong những cuốn sách bán chạy nhất trong mọi thời đại.

Tại Trung Quốc và Úc, cuốn sách đặc biệt được ưa thích. Tờ báo "Herald Sun" cho sách này vào một trong năm cuốn sách hay bị ăn cắp nhất tại những hiệu sách ở Melbourne.

Tại Việt Nam, cuốn sách được Lê Chu Cầu chuyển ngữ có bản quyền từ bản tiếng Đức của truyện năm 2002, nằm trong "Tủ sách Đông Tây tác phẩm".

Trong lời tựa, Coelho đã giải thích đây là một câu chuyện hình tượng hóa những kinh nghiệm ông có trong cuốn sách "Diário de Um Mago" (Cuộc hành hương) của mình.



</doc>
<doc id="93486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93486" title="Yiruma">
Yiruma

Yiruma () sinh ngày 15 tháng 2 năm 1978 tại Seoul, Hàn Quốc) là một nghệ sĩ dương cầm Hàn Quốc.

Yiruma bắt đầu chơi piano khi năm tuổi và chuyển đến London khi 11 tuổi năm 1988, học tại trường Purcell of Music.

Yiruma thường xuyên lưu diễn khắp thế giới, và các album của anh được bán ở châu Mĩ và châu Âu, cũng như châu Á. Một số tác phẩm nổi tiếng nhất gồm có "May be", "River flows in you" và "Kiss the rain" (Từ album "First love" và "From the yellow room").

Mặc dù trước đây, Yiruma được giữ quốc tịch Anh và Hàn Quốc, nhưng vào tháng 7 năm 2006, anh đã từ bỏ quốc tịch Anh và thi hành nghĩa vụ quân sự của mình, gia nhập Hải quân Hàn Quốc.

Yiruma bắt đầu học dương cầm tại Hàn Quốc lúc 5 tuổi,những phím đàn đã khơi dậy niềm đam mê âm nhạc ở anh và từ đó theo anh đến tận bây giờ. Năm 1988, anh di cư tới Anh vào tháng 12 năm 1996, tham gia làm album The Musicians của Purcell. Anh tốt nghiệp Nhạc viện Purcell (London) vào tháng 7 năm 1997, và Kings College vào tháng 6 năm 2000.

Tháng 1 năm 2002, Yiruma trở thành nghệ sĩ dương cầm đầu tiên của Hàn Quốc được vinh dự biểu diễn trong lễ hội âm nhạc MIDEM tại Cannes - Pháp. Anh được coi là một trong những nghệ sĩ New Age triển vọng nhất xứ kim chi.

Sau đó, Yiruma trở nên được hâm mộ toàn châu Á khi anh cho ra đời những bản nhạc nhẹ nhàng lãng mạn cho bộ phim Hàn Quốc "Bản tình ca mùa đông", giúp bộ phim này trở thành phim Hàn được yêu thích nhất tại Nhật.

Sau này, Yiruma đã thêm vào những bản nhạc của mình nhiều nhạc cụ khác như sáo, harmonica, guitar, và nhạc điện tử, khiến giai điệu của dương cầm như nổi bật hơn, nồng nàn hơn.
Yiruma đã ra mắt được 8 album và thành công nhất với album đầu tay "First Love" phát hành tháng 12 năm 2001. Trong đó, "Kiss the rain" là bản nhạc khiến cho người khó tính nhất cũng khó lòng chối từ.
Anh là một Cơ Đốc Nhân, anh đã từng nói:"I’m a Christian, and I am not a New-age artist. Most people misunderstand me."
Trong album H.I.S (2006) anh gửi đến thông điệp: Chúa là Đấng nắm tay tôi!
Vợ của Yiruma là hoa hậu Hàn Quốc Song Hye Im.

Phong cách âm nhạc của Yiruma không dễ để phân loại và tương tự như âm nhạc cổ điển đương đại trong những đoạn phim hay kịch truyền hình. Bởi vì âm nhạc phổ biến với nhiều người nghe không quen thuộc với âm nhạc cổ điển, nhạc cụ độc tấu piano và khuynh hướng thiên về "phong trào" thường dẫn đến các nhãn như "tân cổ điển" hay "cổ điển đượng đại".





</doc>
<doc id="93489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93489" title="Kuramoto Yuhki">
Kuramoto Yuhki

Kuramoto soạn nhạc chủ yếu cho piano, mặc dù cũng có một số các bản hòa tấu cho dàn nhạc. Kuramoto học piano từ nhỏ và tỏ ra rất có tài năng. Trong trường, ông học Rachmanioff rất nhiều và biểu diễn bán thời gian trong dàn nhạc như nghệ sĩ solo. Ông đã chứng tỏ tài năng mình qua nhạc cổ điển. Tuy nhiên kinh nghiệm đặc biệt của ông ở chỗ sau đó theo học Học viện Kỹ thuật Tokyo và có được bằng Thạc sĩ trong Vật lý Ứng dụng. Sau đó, ông đã chọn làm nhạc sĩ, thay vì học giả.

Kuramoto tập trung biểu diễn piano, các sáng tác và hòa âm nhạc cổ điển và hiện đại. Là nhạc sĩ chuyên nghiệp, ông quan tâm đến nhiều dòng nhạc khác nhau, từ nhạc cổ điển đến đồng quê, và nhạc pop. Kuramoto chưa bao giờ đến trường đào tạo âm nhạc chuyên nghiệp, và chủ yếu tự học. Một số người cho rằng, so sánh với các nhạc sĩ khác, Kuramoto tài năng không kém, và ngoài ra, bởi vì ông tự học nên âm nhạc của ông nhạy cảm và trực quan hơn. Ở tuổi 35, ông xuất bản CD đầu tiên, ngay lập tức nó đã trở thành hit tại Nhật Bản. Tới ngày nay, ông đã phát hành 18 CD.

Phong cách âm nhạc của Kuramoto cho thấy sự ảnh hưởng của các nhà soạn nhạc từ các thời kỳ khác nhau. Rõ ràng nhất là Rachmaninoff, Chopin và Ravel. Những kĩ thuật khó trong bản nhạc của ông thường dễ được khoan dung. Một số bản nhạc của ông thoạt nhìn rất đơn giản. Tuy nhiên âm nhạc của Kuramoto đòi hỏi sự diễn cảm lớn của người chơi.

Kuramoto có tài viết những giai điệu ấm áp và du dương làm say mê lòng người. Đôi lúc âm nhạc của ông mang chút hoài cổ. Kiểu rải âm thường được dùng đệm cho bài hát. Ông thường viết nhạc về thiên nhiên, về tâm hồn, tình cảm con người. Nhạc của ông đôi khi vang lên làm nền cho những bức tranh trường phái Ấn Tượng



</doc>
<doc id="93501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93501" title="Quinon">
Quinon

Quinon hay benzoquinon là một trong số hai đồng phân của xyclohexadienedion. Chúng có công thức hóa học tổng quát là CHO. Orthobenzoquinon là 1,2-dion, trong khi parabenzoquinon là 1,4-dion.

Orthobenzoquinon là dạng bị ôxi hóa của catechol (1,2-dihydroxybenzen), trong khi parabenzoquinon là dạng bị ôxi hóa của hydroquinon. Dung dịch iôđua kali khử dung dịch benzoquinon thành hydroquinon và nó bị ôxi hóa ngược trở lại bằng dung dịch nitrat bạc.

Quinon cũng là tên gọi chung cho một lớp hợp chất chứa các đồng phân benzoquinon như là một phần trong cấu trúc của nó. Các quinon không phải hợp chất thơm mà là các dien. Nhóm cacbonyl của chúng tương tự như các xeton.

Quinon là thành phần phổ biến trong các phân tử có liên quan về mặt sinh học (ví dụ Vitamin K1 là phylloquinon). Các chất khác cũng đóng vai trò của electron chất nhận điện tử trong các chuỗi vận chuyển điện tử, chẳng hạn như các chất trong các hệ thống quang I & II của quang hợp và hô hấp tế bào. Ví dụ trong tự nhiên về các quinon như là chất ôxi hóa là luồng chất phun ra của trên 500 loài bọ cánh cứng trong các tông Brachinini, Paussini, Ozaenini và Metriini (họ Carabidae). Hydroquinon phản ứng với perôxít hiđrô để sinh ra một luồng hơi cay, một chất ngăn cản mạnh trong thế giới động vật. Các quinon cũng bị khử một phần để trở thành các quinol.

Benzoquinon được sử dụng trong hóa hữu cơ như là một chất ôxi hóa hữu cơ. Các chất ô xi hóa hữu cơ mạnh hơn cũng tồn tại, như "2,3,5,6-tetracloro-parabenzoquinon" hay "p-cloranil" và "2,3-dixyano-5,6-dicloro-parabenzoquinon" tức "DDQ".


</doc>
<doc id="93511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93511" title="Đại học Seijo">
Đại học Seijo

Đại học Seijo (tiếng Nhật: 成城大学 "Seijō Daigaku") là một trường đại học tư thục tại Setagaya, Tokyo, Nhật Bản.







</doc>
<doc id="93516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93516" title="Đại học Nghệ thuật Osaka">
Đại học Nghệ thuật Osaka

Đại học Nghệ thuật Osaka (tiếng Nhật: 大阪芸術大学 "Ōsaka Geijūtsu Daigaku") là một trường đại học nghệ thuật tư thục tại Kanan, Quận Minamikawachi, Tỉnh Osaka, Nhật Bản. Trường được thành lập năm 1945 với tên Hirano English Cram School (平野英学塾 "Hirano Eigakujuku"), được đổi tên thành Trường Mỹ thuật Osaka (大阪美術学校 "Ōsaka Bijutsu Gakkō") vào năm 1957, và sau đó là Đại học Nghệ thuật Naniwa (浪速芸術大学 "Naniwa Geijutsu Daigaku") năm 1964. Trường có tên như ngày nay vào năm 1966.




</doc>
<doc id="93518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93518" title="Kiên Lương (thị trấn)">
Kiên Lương (thị trấn)

Thị trấn Kiên Lương là huyện lỵ của huyện Kiên Lương, tỉnh Kiên Giang. Thị trấn bao gồm 8 khu Phố: Ngã Ba, Cư Xá, Cư Xá Mới, Lò Bom, Tám Thước, Xà Ngách, Ba Hòn và Hoà Lập và 1 ấp Lung Kha Na.

Kiên Lương có diện tích tự nhiên là 3500ha. Địa hình thị trấn khá đa dạng các núi đá vôi, biển, đồng bằng, hồ...(Hồ chứa nước ngọt và hồ do khai thác đất sét của Nhà máy xi măng Kiên Lương-Công ty CPXMHT2 cũ)
Núi đá vôi Kiên Lương là một trong những nơi có mức độ đa dạng sinh học nhất Việt Nam, nhiều loài động thực vật đã được các nhà khoa học tìm thấy, nhiều loài trong đó là đặc hữu không nơi nào có được. Nơi này xứng đáng cần đưa vào danh sách các khu bảo tồn, một phần thiết yếu của khu dự trữ sinh quyển Kiên Giang.

Nhiệt độ trung bình hàng năm khoảng 27–28 °C, tháng lạnh nhất là tháng 12 và tháng 1 (25–26 °C); tháng nóng nhất là tháng 4 và tháng 5 (28–29 °C). Độ ẩm tương đối trung bình 81,9%.

Mùa mưa từ tháng 5 đến tháng 10, có nhiều năm mùa mưa đến sớm và kết thúc muộn hơn các khu vực khác của đồng bằng sông Cửu Long. Lượng mưa lớn, trung bình 2.118 mm/năm.

Thị trấn Kiên Lương có dân số vào khoảng 35000 người.
Tốc độ tăng trưởng kinh tế bình quân từ 2008 – 2010 đạt 10,75%; tỷ lệ các hộ nghèo đạt 0,44% - dẫn đầu toàn khu vực ĐBSCL về thành tích xóa đói giảm nghèo; tỷ lệ lao động phi nông nghiệp toàn thị trấn đạt 75,5%.

Kiên Lương có các công ty xi măng lớn là Công ty Cổ phần xi măng Hà Tiên 1 (Công suất hiện tại 2 triệu tấn clinker/năm và 1,2 triệu tấn ximăng/năm. Công ty Xi măng Holcim Việt Nam Công suất 1,2 triệu tấn ximăng/năm. Công ty xi măng Hà Tiên - Kiên giang Công suất 0,4 triệu tấn ximăng/năm.

Thị tứ Kiên Lương được hình thành từ trước 1975. Đến năm 1983, Hội đồng bộ trưởng ra Quyết định số 107-HĐBT, trong đó có việc chuyển thị tứ Kiến Lương thành thị trấn Kiến Lương thuộc huyện Hà Tiên. Đến 1998 là thị trấn huyện lỵ huyện Kiên Lương thành lập mới từ một phần huyện Hà Tiên. Năm 2003, toàn bộ 3 ấp (Ba Hòn, Hòa Lập, Xà Ngách) thuộc xã Dương Hòa, huyện Kiên Lương với 1.910,6 ha diện tích tự nhiên và 8.539 nhân khẩu về thị trấn Kiên Lương quản lý, đồng thời thành lập xã Kiên Bình thuộc huyện Kiên Lương trên cơ sở 17.910,6 ha diện tích tự nhiên và 5.638 nhân khẩu của thị trấn Kiên Lương. Thị trấn Kiên Lương còn lại 3.500 ha diện tích tự nhiên và 24.287 nhân khẩu.

Ngày 12/12, Bộ Xây dựng đã có Quyết định 1116/QĐ- BXD về việc công nhận thị trấn Kiên Lương là đô thị loại IV trực thuộc huyện Kiên Lương, tỉnh Kiên Giang.Thị trấn Kiên Lương đạt 84,82 điểm.

Kiên Lương được định hướng thành thị xã trong tương lai. Do đó cơ cấu của khu vực này sẽ là Dịch vụ - Công nghiệp - Thuỷ sản.

Thị trấn Kiên Lương hiện đang là đô thị loại 4. Khi các khu đô thị mới Ba hòn, khu tái định cư giai đoạn 1, 2, 3 và dự án chỉnh trang đô thị thị trấn Kiên Lương hiện hữu hoàn thành nơi đây sẽ trở thành đô thị loại 3.



</doc>
<doc id="93520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93520" title="Đại học Ngoại ngữ Osaka">
Đại học Ngoại ngữ Osaka

Đại học Ngoại ngữ Osaka (tiếng Nhật: 大阪外国語大学 "Ōsaka gaikokugo daigaku"), viết tắt Ōsaka gaidai (大阪外大), Hangaidai (阪外大) hay Daigaidai (大外大), là một trường đại học nghiên cứu và giáo dục ở Minoh, Osaka, Nhật Bản. Trường chuyên về đào tạo ngoại ngữ và nghiên cứu văn hóa của các quốc gia liên quan đó. Trường đang xem xét phương án sáp nhập với Đại học Osaka và có thể trở thành một khoa ngoại ngữ của Đại học Osaka sau tháng 10 năm 2007.

Trường được thành lập tháng 12 năm 1921 với tên gọi Trường Ngoại ngữ Osaka tại Uehonmachi, thành phố Osaka, từ khoản tiền tặng của Choko Hayashi. Trường dạy 9 thứ tiếng, bao gồm tiếng Trung là môn chính.

Năm 1944, trường được đổi tên thành Trường Ngoại giao Osaka và được dời đến Takatsuki trong vài năm và sau đó quay lại địa điểm ban đầu ở thành phố Osaka.

Năm 1949, theo Luật Đại học, trường được nâng cấp thành Đại học Ngoại ngữ Osaka và có 12 ngoại ngữ được giảng dạy là môn chính.

Năm 1979, trường được dời đến địa điểm hiện nay và ở ngoại ô thành phố Minoh. Trường hiện giảng dạy 25 ngôn ngữ hiện đại là môn chính và 16 ngôn ngữ hiện đại và cổ đại là môn phụ.




</doc>
<doc id="93522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93522" title="Đại học Momoyama Gakuin">
Đại học Momoyama Gakuin

Đại học Momoyama Gakuin (cũng gọi là Đại học St Andrew) là một trường đại học tư thục ở Izumi, Osaka, Nhật Bản. Trường được thành lập vào năm 1959 để kỷ niệm 100 năm đạo Tin Lành được truyền bá vào Nhật Bản.

Trường tiến hành đào tạo ở cả hai bậc đại học và sau đại học. Ở bậc đại học, trường có các khoa: Kinh tế học (từ năm 1959), Xã hội học (1966), Kinh doanh học (1973), Văn học (1989), và Luật học (2002). Ở bậc sau đại học, trường có các khoa: Văn học, Kinh tế học, Kinh doanh học, Xã hội học.




</doc>
<doc id="93526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93526" title="Trường Đại học Bình Dương">
Trường Đại học Bình Dương

Trường Đại học Bình Dương là một trường đại học tại tỉnh Bình Dương, Việt Nam, hoạt động theo cơ chế trường đại học tư thục. Trường đào tạo chính quy tập trung; đào tạo không chính quy, gồm: vừa học vừa làm, văn bằng 2, đào tạo từ xa qua internet, phát thanh truyền hình...Các cấp đào tạo, gồm: Trung cấp chuyên nghiệp, Cao đẳng, Đại học, Đại học liên thông, sau Đại học (Thạc sĩ Quản trị kinh doanh), Chương trình MBA do Đại học Benedictine (Hoa Kỳ) cấp. Các chuyên ngành đào tạo chính: Quản trị kinh doanh, Tài chính ngân hàng, Kế toán, Điện - Điện tử, Công nghệ thông tin, Công nghệ sinh học, Xây dựng, Xã hội học, Việt Nam học, Ngữ văn.

Trường Đại học Bình Dương với tên gọi ban đầu là Trường Đại học Dân lập Bình Dương, được thành lập theo quyết định số 791/TTg ngày 24 tháng 09 năm 1997 của Thủ tướng Chính phủ.

Ngày 29/5/2006, Phó Thủ tướng Chính phủ Phạm Gia Khiêm đã ký quyết định số 122/2006/QĐ-TTg, cho phép Trường Đại học Dân lập Bình Dương chuyển sang loại hình trường đại học tư thục và hoạt động theo quy chế trường đại học tư thục

Hiện trường tổ chức đào tạo với khoa chuyên ngành, bao gồm:


Các Phân hiệu:
Phân hiệu Trung cấp chuyên nghiệp và Dạy nghề
Phân hiệu Đào tạo Không chính quy và chính quy

VS.TSKH.Cao Văn Phường (Nguyên Hiệu trưởng Đại học Mở Tp.HCM)
Ô. Cao Việt Hưng



</doc>
<doc id="93528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93528" title="Đại học RMIT">
Đại học RMIT

Viện Đại học RMIT, Đại học RMIT, hay Viện Công nghệ Hoàng gia Melbourne (tiếng Anh: "The Royal Melbourne Institute of Technology") là viện đại học lâu đời thứ ba tại bang Victoria và là cơ sở giáo dục đại học công lập lâu đời thứ 8 tại Úc. Trụ sở chính của RMIT nằm tại Melbourne và là một phần gắn liền với khu vực phía Bắc của trung tâm thành phố.

RMIT được thành lập vào năm 1887 bởi Ngài Francis Ormond với tên gọi Working Men's College of Melbourne. Mục đích ban đầu của trường là đóng góp cho công cuộc giáo dục về nghệ thuật, khoa học và công nghệ trong quá trình công nghiệp hóa của Melbourne cuối thế kỉ 19. Tổng số học sinh lúc này vào khoảng 320 người. Hiện nay, RMIT là nhà cung cấp giáo dục lớn nhất tại Úc. Vào năm 2011, số lượng nhập học của trường vào khoảng 75,000 học sinh, bao gồm cả ba cấp độ dạy nghề, đại học và sau đại học.

Ngoài khuôn viên chính, RMIT còn có các khuôn viên vệ tinh tại Bundoora và Brunswick, cũng như các trung tâm nghiên cứu và đào tạo tại Melbourne và công viên quốc gia Grampians (nằm ở khu vực Point Cook và thị trấn Hamilton). Trường có hai chi nhánh quốc tế ở Châu Á, nằm tại Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam cùng một trung tâm hợp tác ở Châu Âu tọa lạc tại Barcelona, Tây Ban Nha.

RMIT đứng vững trong top 10 trường đại học của Úc về chất lượng nghiên cứu và nằm trong top 100 trên thế giới trong các lĩnh vực: Kinh doanh và Quản trị, kế toán và tài chính, giao tiếp và truyền thông, kĩ thuật xây dựng và kĩ thuật công trình xây dựng, khoa học máy tính và hệ thống thông tin, dược và dược lý học - theo số liệu của QS World University Rankings.

Trường Working Men's College of Melbourne được thành lập bởi chính trị gia người Scotland, Ngài Francis Ormond. Kế hoạch bắt đầu vào năm 1881, với mô hình của Ormond dựa trên Royal College of Art và Working Men's College ở Luân Đôn và những trường đi trước thời đó như Đại học London và Đại học Brighton.

Ormond hiến tặng tổng cộng £5000 vào quỹ của trường. Ông được ủng hộ tại Quốc hội bang Victoria bởi Charles Pearson và tại Melbourne Trades Hall bởi William Murphy. Công đoàn Melbourne tập hợp thành viên để ủng hộ việc quyên góp của ông. Khuôn viên của trường, nằm giữa phố Bowen và phố La Trobe, đối diện thư viện bang Victoria, được đóng góp bởi chính quyền bang.
Trường Working Men's College of Melbourne mở cửa vào ngày 4 tháng 6 năm 1887 với một buổi gala chào mừng tại Melbourne Town Hall, trở thành nhà cung cấp giáo dục thứ ba của thuộc địa Victoria (Melbourne Athenaeum được thành lập vào năm 1839 và Đại học Melbourne vào năm 1853). Trường đón 320 lượt nhập học vào đêm mở cửa.

Trường hoạt động dưới hình thức một trung tâm giáo dục buổi tối trong các lĩnh vực "nghệ thuật, khoa học và công nghệ", như theo lời của nhà sáng lập, "đặc biệt cho người lao động". Ormond, vốn là một người tin tưởng vào khả năng của giáo dục trong việc thúc đẩy sự chuyển hóa, tin rằng trường sẽ có "tầm quan trọng và giá trị vĩ đại" trong công cuộc công nghiệp hóa của Melbourne cuối thế kỉ 19.

Vào giai đoạn chuyển giao giữa thế kỉ 20 và thập kỉ những năm 1930, trường mở rộng ra các khu vực xung quanh nhà tù Old Melbourne Gaol và xây dựng thêm nhiều tòa nhà cho các trường nghệ thuật, kĩ thuật và vô tuyến. Trường cũng bắt đầu đóng góp vào nỗ lực của nước Úc trong chiến tranh dưới hình thức đào tạo những người lính trở về từ Chiến tranh thế giới thứ nhất. Sau một cuộc khảo sát với sinh viên, trường chính thức đổi tên thành Melbourne Technical College vào năm 1934.

Ngôi trường sau khi mở rộng đã giúp nước Úc trong Chiến tranh thế giới thứ hai bằng cách đào tạo một phần sáu sĩ quan quân đội của cả nước, bao gồm một phần lớn nhân viên ngoại giao của Không lực Hoàng gia Úc. Trường cũng đào tạo 2000 dân quân trong lĩnh vực sản xuất vũ khí và nhận ủy thác của Chính phủ Úc cho việc sản xuất các thành phần máy bay quân sự, bao gồm nhiều thành phần chính của máy bay ném bom thả ngư lôi Bristol Beaufort.

Sau Chiến tranh thế giới thứ hai, vào năm 1954, trường trở thành nhà cung cấp giáo dục đại học đầu tiên được nhận bảo trợ từ hoàng gia (bởi nữ hoàng Elizabeth II) và chính thức đổi tên thành Học viện Công nghệ Hoàng gia Melbourne vào năm 1960. Trong suốt khoảng thời gian giữa thế kỉ 20, trường tự tái cơ cấu và trở thành nhà cung cấp cả giáo dục đại học lẫn dạy nghề. Lúc này, trường bắt đầu thiết lập mối quan hệ hợp tác lâu dài với các nước Đông Nam Á, ban đầu dưới Kế hoạch Colombo của Chính phủ Úc. Năm 1979, trường Kinh tế Nội địa Emily McPherson (Emily McPherson College of the Domestic Economy) nằm bên cạnh đã sáp nhập với RMIT.

Sau cuộc sáp nhập với Học viện Công nghệ Phillip (Phillip Institute of Technology) ở Bắc Melbourne, RMIT trở thành một trường đại học công lập theo lệnh của Chính quyền bang Victoria năm 1992, dưới bộ "Luật Học viện Công nghệ Hoàng gia 1992" ("Royal Melbourne Institute of Technology Act 1992"). Trong những năm 90, trường phát triển mạnh mẽ và sáp nhập với hàng loạt các trường và học viện lân cận. Trường Trang trí và Thiết Kế Melbourne (The Melbourne College of Decoration and Design) gia nhập RMIT vào năm 1993, tiếp nối bởi trường In ấn và Nghệ thuật hình ảnh Melbourne (the Melbourne College of Printing and Graphic Arts) năm 1995.

Cũng trong năm 1995, trường mở khuôn viên vệ tinh đầu tiên tại Bundoora. Năm 1999, RMIT tiếp nhận khuôn viên của Học viện Dệt may Melbourne (the Melbourne Institute of Textiles) tại Brunswick.

Cuối thế kỉ 20, RMIT trở thành đại học đầu tiên của Úc thực thi chính sách đặc biệt về giáo dục quốc tế. Theo kế hoạch, trường mở rộng hợp tác với các nước Đông Nam Á bằng việc phát triển hàng loạt chương trình giáo dục liên kết tại Hồng Kông, Malaysia, Singapore, Sri Lanka và Việt Nam.

Bước vào thế kỉ 21, RMIT nhận lời mời của Chính phủ Việt Nam về việc thành lập đại học ngoại quốc đầu tiên tại Việt Nam. Chi nhánh quốc tế đầu tiên của trường chính thức đi vào hoạt động tại Thành phố Hồ Chí Minh vào năm 2001 và chi nhánh thứ 2 tại Hà Nội vào năm 2004. Vào năm 2013, trường đánh dấu sự hiện diện tại Châu Âu với một trung tâm hợp tác ở Barcelona.

Học viện Công nghệ Hoàng gia Melbourne (RMIT) là một đại học nghiên cứu công lập thành lập dưới bộ "Luật Học viện Công nghệ Hoàng gia 1992" ("Royal Melbourne Institute of Technology Act 1992") bởi chính quyền bang Victoria, và hoạt động tuân theo bộ "Luật Học viện Công nghệ Hoàng gia"" 2010". Nó được nhắc đến với tên gọi Đại học RMIT tại Australia và Đại học Quốc tế RMIT tại Việt Nam (cả hai đều là tên thương mại được bảo hộ).

Năm 1998, RMIT được Chính phủ Việt Nam mời về thiết lập một đại học 100% vốn nước ngoài. Tới năm 2000, RMIT được Bộ Kế hoạch và Đầu tư giấy phép hoạt động giáo dục, đào tạo và nghiên cứu bậc đại học và sau đại học.

Đại học RMIT Việt Nam được chính thức thành lập vào năm 2001 và bắt đầu cung cấp chương trình giảng dạy tại khuôn viên ở Thành phố Hồ Chí Minh. Năm 2004, trường thành lập khuôn viên thứ hai ở thủ đô Hà Nội.

Từ khi thành lập tới năm 2011, đại học RMIT Việt Nam đã cấp hơn 594 học bổng cho học sinh trên cả nước.

Đại học RMIT Việt Nam đã nhận 6 Giải Rồng vàng cho chất lượng giáo dục xuất sắc của Bộ Thương mại Việt Nam kể từ năm 2003. Trường cũng nhận giải thưởng của Phòng Thương mại Úc cho "sự sáng tạo và công tác xã hội" và đón Giấy Chứng nhận từ Hội đồng nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh.

Năm 2008, Đại học Quốc tế RMIT được trao bằng khen của Thủ tướng Việt Nam Nguyễn Tấn Dũng cho "thành tựu giáo dục đóng góp vào công cuộc phát triển kinh tế và xã hội của Việt Nam".

Vào năm 2011, trong một cuộc khảo sát với trên 5000 nhà tuyển dụng, QS World University Rankings xếp RMIT ở hạng 51 trên thế giới cho khả năng tìm kiếm việc làm của sinh viên ra trường. Đến 2011, trường có một cộng đồng cựu sinh viên vào khoảng 280,000 người ở 130 quốc gia.


Texts:



</doc>
<doc id="93543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93543" title="Lớp phenol">
Lớp phenol

Trong hóa hữu cơ, lớp phenol, đôi khi gọi là lớp phenolic, là một lớp các hợp chất hữu cơ bao gồm một nhóm hiđrôxyl (-OH) gắn với một nhóm hyđrocacbon thơm. Đơn giản nhất trong lớp này là phenol (CHOH).
Mặc dù tương tự như các hợp chất dạng rượu, nhưng lớp phenol có các thuộc tính duy nhất chỉ chúng có và vì thế không được phân loại như là rượu (do nhóm hiđrôxyl không liên kết với nguyên tử cacbon "no"). Chúng có tính axít tương đối cao do vòng thơm kết hợp mạnh với nguyên tử ôxy và liên kết tương đối lỏng lẻo giữa nguyên tử ôxy này với nguyên tử hiđrô trong nhóm hiđrôxyl. Tính axít của nhóm hiđrôxyl trong các phenol nói chung nằm trong khoảng trung gian giữa các rượu và các axít cacboxylic (pK của chúng thông thường nằm trong khoảng 10 - 12). Khi bị mất đi ion hiđrô mang điện dương (H) từ nhóm hiđrôxyl thì các phenol tạo thành ion mang điện âm, gọi là "phenolat".

Một số phenol có tính chất sát trùng và được sử dụng để điều chế các chất tẩy trùng. Các phenol khác có đặc tính estrogen hay kìm hãm nội tiết tố.
Một vài phương pháp trong phòng thí nghiệm để tổng hợp các phenol:
Các phenol tham gia một số phản ứng hóa học như:


</doc>
<doc id="93572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93572" title="Yuhwa">
Yuhwa

Yuhwa (Hán-Việt: Liễu Hoa) được coi là vương phi của nước Dongbuyeo (Đông Phù Dư) do sự che giấu của vua Geumwa. Bà là con gái duy nhất của tộc trưởng bộ tộc Habaek (Hạ Bách), sau này do bộ tộc bị người Hán sát hại, bà được vua Geumwa che chở và đưa vào cung làm vương phi.

Vương phi Yuhwa được biết đến là người đã sinh thành ra Hoàng đế Đông Minh Vương của Cao Câu Ly - một trong Tam Hàn. Bà là công chúa của bộ tộc Hạ Bách - bộ tộc thống trị con sông thần. Bà là người đã cứu Go Mosu, Cung Đại Mật trong truyền thuyết chiến binh, ông đã có một người con trai duy nhất chính là vua Đông Minh Vương. Giặc Hán đã tra tấn bà và tiêu diệt bộ tộc của bà vì đã che giấu anh hùng Hae Mosu trong bộ tộc của mình, và bộ tộc của bà cũng đã góp phần cứu sống Hae Mosu. Sau đó, thái tử của Dongbuyeo và cũng là người bạn tin tưởng nhất của Hae Mosu, Geumwa, tình cờ khám phá bà - nàng tiểu thư đã săn sóc và giúp đỡ người bạn thân nhất của mình. Ông ấy giúp bà thoát khỏi tay giặc Hán. Sau một thời gian dài được tự do và bình yên, số phận đã đưa bà Yuhwa gặp lại Go Mosu một lần nữa. Bà Yuhwa mang thai với ông và sinh ra người con đầu tiên và cũng là duy nhất chính là Hoàng đế Đỗng Minh Thành. Nhưng thật không may mắn, Go Mosu đã bị bắt bởi quân Hán và ông đã bị chúng đâm mù mắt. Sau khi nhiều băn khoăn, lo lắng bà quyết định trở thành vợ thứ hai của Hoàng đế Kim Oa (sau khi ông kế tục vua cha), và vị vua là cha nuôi của con trai bà.


</doc>
<doc id="93577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93577" title="Đông Phù Dư">
Đông Phù Dư

Dongbuyeo (Hán-Việt: Đông Phù Dư) Phù Dư quốc là một nhà nước của người Triều Tiên thời cổ đại, nối tiếp Bukbuyeo ("Bắc Phù Dư") ở vùng đất mà ngày nay là Bắc Triều Tiên và Mãn Châu. Triều đại này trải qua 3 đời vua gồm Hae Buru ("Giai Phủ Lữ"), Geumwa ("Kim Oa") và Daeso ("Đái Tố"), cho đến khoảng đầu thế kỷ 1 thì diệt vong và lãnh thổ bị sáp nhập vào Goguryeo (Cao Cấu Ly) sau sự kiện vua Đái Tố bị cháu nội vua Jumong là Muhyul giết.



</doc>
<doc id="93578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93578" title="Đái Tố">
Đái Tố

Đái Tố vương (chữ Hán: ; tiếng Triều Tiên: 대소왕) là vị vua thứ 3 và là vị vua cuối cùng của nước Dongbuyeo hay Đông Phù Dư. Dưới thời của Daeso, Dongbuyeo liên minh với nhà Hán và vài lần tấn công vương quốc trẻ Goguryeo. Daeso thường được xem là anh cùng cha khác mẹ với Jumong. Daeso là con trưởng của vua Geumwa với hoàng hậu Nguyên Hựu, ngoài ra ông còn có một người em trai khác nữa là Yeongpo (Ưng Phổ).

Vua Daeso là con trai cả của vua Geumwa (Kim Oa) và là cháu trai của Hae Buru (Giải Phủ Lũ) người sáng lập và cai trị đầu tiên của Dongbuyeo.

Daeso không có con cũng như không có sự chứng minh về nhận con nuôi.

Daeso là thái tử, con trưởng của Hoàng đế Kim Oa nước Đông Phù Dư. Tuy nhiên điều này cũng không làm cho tài năng và vị trí của Daeso trong gia đình hoàng gia thoát khỏi cái bóng lớn Jumong, người em nuôi của ông ta. Tài bắn cung và khả năng đứng đầu nổi trội của Jumong đã là nguyên nhân cho lòng ghen ghét và sự ganh tị kinh khủng từ Daeso và sáu người anh em của mình. Jumong biết sự có mặt của anh ở Dongbuyeo sẽ dần trở thành mối nguy hiểm cho chính mình, và quyết định trở lại vùng đất của tổ tông dòng họ của chàng, Jolbon Buyeo. Năm 36 TCN, Daeso đánh đuổi Jumong tới một con sông, nơi mà Jumong đã sáng lập ra một quốc gia mới, một triều đại mới. Năm 37 TCN, Jumong sáng lập triều đại Cao Khấu Ly, và vua Kim Oa mất năm 7 TCN. Daeso lên ngôi và trở thành vua của Đông Phù Dư.

Gây chiến với Goguryeo và Liên minh Với Triều đại nhà Hán

Daeso đã yêu cầu một liên minh với triều đại nhà Hán, và tuyển đủ quân để tăng cường sức mạnh quân đội hòng tấn công Goguryeo. Tuy nhiên trước khi tấn công, ông ta cũng gửi một sứ giả tới Vua của Goguryeo là Yuri, ra lệnh cho Yuri phải gửi một con tin hoàng gia cho Dongbuyeo. Goguryeo kháng lại mệnh lệnh và gây ra cuộc chiến tranh đầu tiên giữa Goguryeo- Dongbuyeo vào năm 6 CE. Daeso trực tiếp dẫn dắt 50.000 quân xâm nhập Goguryeo, nhưng bắt buộc phải rút lui do tuyết bắt đầu rơi rất nặng. Vì lý do này, Daeso phải đợi bảy năm để chiếm lại những sự mất mát do sự gây chiến lần đầu tiên với Goguryeo. Và rồi, vào năm 13 CE, Daeso dẫn dắt quân đội xâm nhập Goguryeo một lần nữa. Thời gian này, Muhyul, một hoàng tử Goguryeo và là cháu nội của Jumong, đã dẫn dắt quân đội của Goguryeo lập kế hoạch kỹ sau đó phục kích và tàn sát tất cả quân đội của Daeso. Chỉ ông ta và số ít những binh lính của ông ấy thoát khỏi về nhà. Với hai sự thất bại này, kinh tế của Dongbuyeo rơi và sự hỗn loạn tất yếu.

Sau cái chết của Vua Goguryeo là Yuri, Thái tử Muhyul lên ngôi gọi là Vua Daemusin. Musin Taewang đã dẫn quân đội và xâm chiếm Dongbuyeo, từ từ giết chết Daeso và thu phục cả dân tộc. Đến năm 21 CE, Gần bảy năm sau cuộc chiến, Daeso đã thất bại hoàn toàn và Đông Phù Dư diệt vong, lãnh thổ của nó bị sáp nhập vào Cao Cấu Ly.


</doc>
<doc id="93581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93581" title="Đại học Santiago de Chile">
Đại học Santiago de Chile

Đại học Santiago de Chile (tiếng Tây Ban Nha: University of Santiago, Chile (Usach) ("Universidad de Santiago de Chile", là trường đại học công lập cổ nhất ở Chile.

Trường được thành lập với tên gọi ban đầu là "Escuela de Artes y Oficios" ("Trường Nghệ thuật và Thủ công") vào năm 1849, dưới thời của chính quyền Manuel Bulnes. Trường trở thành "Universidad Técnica del Estado" ("Đại học Kỹ thuật Nhà nước") năm 1947, với nhiều khu trường sở khắp đất nước Chile. Năm 1981, theo kết quả của phong trào đổi mới đối với giáo dục đại học và chuyên nghiệp của chính quyền Augusto Pinochet, trường trở thành "Universidad de Santiago de Chile", với tất cả các hoạt động tập trung ở một khu trường sở rộng 340.000 m&sup2 ở Santiago.

Trường có hơn 18.000 sinh viên đại học với 55 chuyên ngành với các khoa sau:




</doc>
<doc id="93585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93585" title="Đại học Atacama">
Đại học Atacama

Đại học Atacama (tiếng Tây Ban Nha: Universidad de Atacama hay "UDA") là một trường đại học ở Chile. Đây là một phần của Các trường đại học truyền thống Chile. Trường tọa lạc tại Copiapó, ở Vùng thứ 3, Atacama.

Trường đại học này được thành lập năm 1981, theo kết quả của cuộc sáp nhập giữa Trường khai thác mỏ Copiapó, thành lập năm 1857, và Trường Sư phạm Copiapó, thành lập năm 1905. UDA có 4 khoa: Nhân văn và Giáo dục, Luật, Kỹ thuật và Khoa học tự nhiên. Trường cũng có 5 viện: Viện Công nghệ, Viện Ngôn ngữ, Trung tâm Giáo dục Kỹ thuật, Viện Nghiên cứu Khoa học và Công nghệ (IDITEC), và INSAMIN. Trường có trưng bày đầu máy xe lửa hơi nước đầu tiên chạy xuyên Chile giữa Copiapó và thành phố cảng Caldera, năm 1851.



</doc>
<doc id="93586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93586" title="Đại học Firenze">
Đại học Firenze

Đại học Firenze ("Università degli Studi di Firenze" UNIFI) là một trong những trường đại học lớn và cổ nhất Ý. Trường có 12 khoa và có khoảng 60.000 sinh viên theo học.

Đại học Firenze được phát triển từ Studium Generale được thành lập bởi Cộng hòa Firenze năm 1321. "Studium" đã được công nhận bởi Giáo hoàng Clement VI năm 1349, và được trao quyền cấp bằng. Giáo hoàng cũng quy định rằng Khoa Thần học đầu tiên sẽ ở Firenze. "Studium" trở thành một trường đại học đế quốc năm 1364, nhưng được dời đến Pisa năm 1473 khi Lorenzo de' Medici đã giành được quyền kiểm soát Firenze. Charles VIII dời trường lại chỗ cũ từ 1497-1515, nhưng trường lại bị dời đến Pisa một lần nữa khi dòng họ Medici trở lại nắm quyền lực.

Năm 1859 trường trở thành "Istituto di Studi Pratici e di Perfezionamento", một năm sau, trường được công nhận là một đại học chính thức bởi chính phủ Ý thống nhất. Năm 1923 "Istituto" đã được Quốc hội Ý chính thức công nhận là một trường đại học.

Trường có 12 khoa:

Các khoa nằm ở những khu vực khác nhau. Khoa Kinh tế học, Khoa Luật và Khoa Khoa học chính trị nằm ở Polo delle Scienze Sociali (Khu trường sở Khoa học xã hội), ở quận Novoli. Khoa Y khoa và Phẫu thuật, Khoa Dược học nằm ở quận Careggi. Khoa Kỹ thuật nằm ở Viện S. Marta, còn Khoa Nông nghiệp nằm trước Parco delle Cascine. Khoa Khoa học Toán, Lý và Khoa học tự nhiên nằm ở quận Sesto Fiorentino. Khoa Kiến trúc nằm ở Accademia di Belle Arti, nơi có bức tượng David bởi nhà điêu khắc Michelangelo. Khoa Tâm lý học, Văn học và Triết học và Sư phạm nằm ở trung tâm của Firenze, nhưng hai khoa Tâm lý học và Triết học sẽ được dời đến Polo delle Scienze Sociali ở quận Novoli trong tương lai gần.

Gabriele Burgio, CEO Nh Hotels



</doc>
<doc id="93593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93593" title="David (Michelangelo)">
David (Michelangelo)

Tượng David là một bức tượng do Michelangelo điêu khắc từ năm 1501 đến 1504, là một kiệt tác của nghệ thuật điêu khắc thời Phục Hưng và là một trong hai tác phẩm điêu khắc vĩ đại nhất của Michelangelo (cùng với "Pietà"). Riêng tượng "David" hầu như chắc chắn giữ danh hiệu bức tượng được công nhận nhất trong lịch sử nghệ thuật. Bức tượng này đã được xem như là một biểu tượng của vẻ đẹp con người trẻ trung và sức mạnh. Thời Phục Hưng, những người có dương vật nhỏ thường được xem là đẹp, bởi họ cho rằng dương vật lớn chỉ có ở loài thú dữ. Vì thế dương vật của David được làm nhỏ để thể hiện sự hoàn mỹ của vẻ đẹp con người theo quan niệm của thời kỳ này. Tượng cẩm thạch cao 4.34 m miêu tả Vua David theo Kinh Thánh tại thời điểm ông quyết định chiến đấu với Goliath. Nó đã là biểu tượng của Cộng hòa Fiorentina, một quốc gia thành phố bị đe dọa tứ phía bởi các cường quốc đối thủ mạnh. Bức tượng hoàn chỉnh được làm lễ vén màn vào ngày 8 tháng 9 năm 1504.
Thêm nữa, một câu hỏi tới giờ vẫn chưa có lời giải đáp của các nhà khoa học là tại sao tượng David lại không được … cắt bao quy đầu trong khi vua David là người Do Thái và 100% theo tục lệ Do Thái vào lúc đó là đàn ông sẽ phải cắt bao quy đầu? Theo các nhà khoa học, lời giải đáp cũng cùng lý do với câu hỏi phía trên: tác giả đã tạc tượng theo phong cách Hy Lạp cổ mà ở Hy Lạp cổ thì việc cắt bao quy đầu không được ủng hộ.


</doc>
<doc id="93594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93594" title="Tín ngưỡng thờ cúng tổ tiên">
Tín ngưỡng thờ cúng tổ tiên

Tín ngưỡng thờ cúng tổ tiên, phong tục thờ cúng tổ tiên hay còn gọi được gọi khái quát là Đạo Ông Bà là tục lệ thờ cúng những người đã chết, đặc biệt là tổ tiên, của nhiều dân tộc Châu Á và đặc biệt phát triển trong văn hóa Việt và văn hóa Trung Hoa. Đối với người Việt, Phong tục thờ cúng tổ tiên gần như trở thành một thứ tôn giáo; đa phần gia đình nào cũng có bàn thờ tổ tiên trong nhà, ít nhất là có treo di ảnh một cách trang trọng.

Tang ma là việc đại sự, vì vậy cần phải tránh những điều sau để những điều xui xẻo khác sẽ không tiếp diễn:


Trong tục thờ cúng tổ tiên, người Việt coi trọng việc cúng giỗ vào ngày mất (còn gọi là "kỵ nhật") thường được tính theo âm lịch (hay còn gọi là "ngày ta"). Họ tin rằng đó là ngày con người đi vào cõi vĩnh hằng. Không chỉ ngày giỗ, việc cúng tổ tiên còn được thực hiện đều đặn vào các ngày mồng một (còn gọi là "ngày sóc"), ngày rằm (còn gọi là "ngày vọng"), và các dịp lễ Tết khác trong một năm như: Tết Nguyên Đán, "Tết Hàn thực", "Tết Trung thu", "Tết Trùng cửu", "Tết Trùng thập"... Những khi trong nhà có việc quan trọng như dựng vợ gả chồng, sinh con, làm nhà, đi xa, thi cử... người Việt cũng dâng hương, làm lễ cúng tổ tiên để báo cáo và để cầu tổ tiên phù hộ, hay để tạ ơn khi công việc thành công. Bản chất việc thờ cúng tổ tiên của người Việt là từ niềm tin người sống cũng như người chết đều có sự liên hệ mật thiết và hỗ trợ nhau. Con cháu thì thăm hỏi, khấn cáo tiền nhân. Tổ tiên thì che chở, dẫn dắt hậu thế nên việc cúng giỗ là thực hiện mối giao lưu giữa cõi dương và cõi âm.

Đây là một lễ vô cùng quan trọng, bởi nhớ đến ông bà tổ tiên là đã thể hiện lòng thành kính với vong linh người đã khuất, không phụ thuộc vào việc làm giỗ lớn hay nhỏ. Chỉ với chén nước, quả trứng, nén hương cũng giữ được đạo hiếu.

Trong gia đình người Việt thường có một bàn thờ tổ tiên, ông bà (hay còn gọi ông Vải). Tuỳ theo từng nhà, cách trang trí và sắp đặt bàn thờ khác nhau. Biền, bàn thờ là nơi tưởng nhớ, là thế giới thu nhỏ của người đã khuất. Hai cây đèn tượng trưng cho mặt Trời, mặt Trăng, hương là tinh tú. Hai bát hương để đối xứng, phía sau 2 cây đèn thường có hai cành hoa cúc giấy, với nhiều bông nhỏ bao quanh bông lớn. Ở giữa có trục "vũ trụ" là khúc trầm hương dưới dạng khúc khuỷu, vươn lên trong bát hương. Nhiều gia đình đặt xen giữa đèn và hương là hai cái đĩa để đặt hoa quả lễ gọi là mâm ngũ quả (tuỳ mỗi miền có sự biến thiên các loại quả, nhưng mỗi loại quả đều có ý nghĩa của nó), phía trước bát hương để một bát nước trong, coi như nước thiêng. Hai cây mía đặt ở hai bên bàn thờ là để các cụ chống gậy về với con cháu, dẫn linh hồn tổ tiên từ trên trời về hạ giới...

Bàn thờ tổ tiên bao giờ cũng đặt tại nơi cao ráo, sạch sẽ và trang trọng nhất trong nhà (gian giữa đối với nhà một tầng, tầng trên cùng đối với nhà lầu). Trên bàn thờ thì bày biện đồ thờ cúng như: bát hương, chân đèn, bài vị hay hình ảnh người quá cố, chỗ thắp nến. Đồ cúng cơ bản không thể thiếu hương, hoa, chén nước lã. Ngoài ra có thể có thêm mâm cỗ mặn. Sau khi tàn hai phần ba tuần hương, thì có thể hạ lễ. Theo đạo Phật, con cháu nhớ tới ngày húy kỵ của người đã khuất mà cúng chay thì ông bà càng hưởng nhiều phước lộc, không bị đọa đày địa ngục, chóng được siêu thoát, ngược lại con cháu cậy có nhiều tiền của giết nhiều súc sanh cúng cùng tiền vàng quần áo giả thì ông bà càng đọa chìm trong địa ngục, mà con cháu không biết, cứ nghĩ là mình cúng ông bà mình nhiều quần áo, ô tô, tiền vàng là ông bà mình sung sướng lắm.


Việc thắp hương trên bàn thờ bao giờ cũng phải thắp theo số lẻ: 1, 3, 5, 7, 9, 11... mà tránh thắp số chẵn như 2, 4, 6, 8, 10... Người ta quan niệm rằng, số lẻ là dương nên nó phù hợp hơn với tổ tiên (người dương thắp cho người âm). Loại hương thẳng gồm 2 phần: chân hương màu hồng đỏ, bụi hương thơm. Có một loại hương vòng bao gồm nhiều vòng hương, có buộc dây, được đặt trên que sắt trong bình hương. Khi thắp hương, người ta phải để hương sao cho thật thẳng, tránh để hương bị nghiêng, méo hay siêu đổ khiến đốm lửa giữa các nén hương không đều nhau, làm hương bị tắt lửa, hương tàn xuống có thể gây cháy những đồ lễ vật trên bàn thờ hoặc gây hỏa hoạn.

Khi thắp hương, nếu thắp 3 nén thì sau khi cắm nén thứ nhất(gọi là nén tâm), thì cắm nén thứ 2 bên tay trái(tức bên phải từ trong nhà nhìn ra, rồi cắm tiếp nén thứ 3 bên tay phải.

Người Việt thường cúng Gia tiên vào ngày Sóc - Vọng ("Sóc" là ngày Mồng Một, "Vọng" là ngày Rằm hàng tháng), lễ Tết, giỗ hoặc bất kỳ lúc nào cần được gia tiên phù hộ như: sinh con, đẻ cái, kết hôn, làm nhà, lập nghiệp, có trục trặc về sức khỏe. Đây là cách để thể hiện đạo lý "Uống nước nhớ nguồn".

Bàn thờ vọng là một loại bàn thờ mà những người sống ở xa quê, ít có điều kiện về nhà con trai trưởng dịp giỗ Tết lập nên. Ngày xưa, bàn thờ vọng chưa phải là phong tục chủ yếu bởi đa số người ta đều sống và sinh cơ lập nghiệp ngay tại quê hương, chỉ có một số trường hợp đặc biệt gọi là biệt quán, li hương.

Đến thời phong kiến, các quan trong triều đình tập trung vọng bái thiên tử tức vái lạy từ xa. Những người ở nơi biên ải cũng lập hương án hướng về phía kinh đô để làm lễ khi nghe tin vua chúa mất mà chưa đến dự đám tang được. Những người làm quan cũng lập một hương án hướng về quê hương để làm lễ khi nghe tin có người thân mất mà chưa kịp về chịu tang. Sau đó, họ cáo quan xin về cư tang 3 năm. Kể từ đó, bàn thờ vọng được hình thành, chỉ có những người sống xa quê mới lập bàn thờ vọng. Những người ở gần quê, dù giàu hay nghèo cũng phái về nhà người con trai trưởng hoặc trưởng họ làm lễ trong dịp giỗ Tết, chú hoặc ông chú vẫn phải đền nhà cửa trưởng làm lễ dù cửa trưởng chỉ thuộc hàng thấp như cháu, chắt... Do đó, không có tục lập bàn thờ vọng đối với đời thứ ba ngay tại quê. Nếu người con trưởng mất hoặc sống xa quê, người con thứ kế tiếp con trưởng được lập bàn thờ chính, còn bàn thờ tại nhà con trưởng là bàn thờ vọng.

Trước khi lập bàn thờ vọng, chủ nhà phải về quê để báo cáo với tổ tiên tại bàn thờ chính, xin phép chuyển một vài lư hương phụ hoặc một vài nén hương đang cháy giở đến bàn thờ vọng để thắp tiếp. Nếu có phòng riêng, để bàn thờ đặt ở một phòng riêng biệt để tăng vẻ tôn nghiêm. Nếu không có phòng riêng thì đặt kết hợp phòng khách, phải đặt cao hơn chỗ tiếp khách. Bàn thờ đặt hướng về quê chính để gia chủ vái lạy thuận hướng về quê chính. Không nên đặt tại những chỗ uế tạp, cạnh lối đi, trừ trường hợp nhà quá hẹp. Những người mà sống trong khu tập thể thì chỉ đặt một lọ cắm hương đầu giường nằm của mình cũng đủ, miễn là có lòng thành kính, chẳng cần phải câu nệ hướng nào, cao thấp rộng hẹp ra sao.

Bà cô ông mãnh là từ mà dân gian dùng cho những người chết trẻ, chưa lập gia đình. Người ta cho rằng vì chết trẻ nên bà cô ông mãnh rất linh thiêng. Nếu cảm thấy "hợp" người thân nào thì sẽ phù hộ độ trì rất nhiều. Nếu thờ cúng bà cô ông mãnh không đến nơi đến chốn sẽ bị quở phạt. Bà cô ông mãnh lẽ ra cũng nên thờ cúng với tổ tiên, nhưng dân gian quan niệm rằng bà cô ông mãnh tuổi thấp nên chưa thể hưởng hương hoa cùng các cụ đời trước được. Giống như trên cõi dương gian, trẻ con chỉ ngồi riêng một mâm khi ăn giỗ nên bà cô ông mãnh cũng được thờ riêng 1 bàn thờ.

Bàn thờ bà cô ông mãnh được đặt dưới gầm hương án bàn thờ tổ tiên. Cũng có thể đặt cùng trên bàn thờ tổ tiên nhưng bát nhang phải thấp hơn thờ gia tiên 1 bậc. Cũng có thể lập riêng bàn thờ nhưng phải thấp hơn bàn thờ tổ tiên. Bài trí bàn thờ bà cô ông mãnh rất đơn giản, sơ sài. Chỉ đặt bài vị (hoặc ảnh), bát nhang, chén nước, bình hoa, đôi đèn... Người ta cúng vào ngày sóc vọng, ngày kỵ, giỗ Tết giống thờ tổ tiên.

Nếu người cúng ngang hàng với bà cô ông mãnh thì chỉ lâm râm khấn mà không cần lễ. Nếu thuộc hàng dưới thì phải khấn và lễ. Khi gia đình gặp chuyện về sức khỏe, vật chất... người ta cúng bà cô ông mãnh để được phù hộ độ trì cho mọi sự được hanh thông và tốt hơn.

Những người mới mất chưa được thờ chung với tổ tiên mà được lập một bàn thờ riêng tại gian thờ hoặc gian nhà ngang. Được bài trí tương đối sơ sài: một bát nhang, bài vị (hoặc ảnh), lọ hoa, chén nước, ngọn đèn... Trong vòng 100 ngày (tính từ ngày an táng xong), người ta đều thắp hương cơm canh trước khi gia đình ăn cơm, mời người mới mất thụ hưởng. Lúc này, linh hồn người chết còn quyến luyến người thân, "hồn vía còn nặng" chưa thể siêu thoát được, vẫn còn luẩn quẩn xung quanh nhà. Những người sống không muốn tin vào sự thật là họ vừa mới mất đi một người thân, làm vậy để dịu nỗi buồn. Nhưng có nơi chỉ cúng 49 ngày (tức lễ chung thất).

Sau 3 năm khi người mới mất được bốc mộ bát nhang người mới mất sẽ được rước lên bàn thờ tổ tiên(phong tục của người miền bắc (ninh bình). Sau lễ trừ phục (còn gọi là đàm tế) bàn thờ người mới mất sẽ được loại bỏ cùng những đồ thờ riêng, đưa ảnh chân dung và bát nhang lên bàn thờ tổ tiên, đặt hàng dưới. Trường hợp không có bàn thờ tổ tiên thì sẽ vẫn giữ lại như cũ, chỉ cần yết cáo tổ tiên lên bàn thờ tổ.

Vì kính trọng tổ tiên, người Việt coi việc tang ma là trọng sự, gắn liền với việc thờ cúng tổ tiên. Người ta thường nhớ ngày người chết để làm giỗ. Sau ngày người mất tròn một năm (tính theo "âm lịch") thì bát nhang sẽ được đặt lên bàn thờ tổ tiên để thờ chung với tổ tiên.

Lễ hội Samhain vào đầu tháng 11 của người Celt (Ireland, Scotland...) là ngày dân chúng tưởng nhớ những người thân đã chết (ngoài việc ăn mừng sự gặt hái đã xong). Trong dịp này thức ăn được để ngoài cửa cho người chết và đèn được thắp sáng trong đêm (như đêm Giáng sinh).




</doc>
<doc id="93596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93596" title="Hae Mosu">
Hae Mosu

Hae Mosu (tiếng Triều Tiên: 해모수, Hanja: Hán-Việt: Giải Mộ Sấu) là một vị anh hùng nổi tiếng của nước Đông Phù Dư, một vương quốc cổ của người Triều Tiên ở Mãn Châu. Ông là người cương trực, giỏi võ nghệ và đặc biệt có khả năng bắn cung bách phát bách trúng. Theo Tam Quốc Ký Sự, ông vừa là cha đẻ vừa là thầy dạy võ của Jumong - người mà sau này trở thành vị vua đầu tiên của Nhà nước Cao Câu Ly. Tuy nhiên, các nghiên cứu của những học giả Hàn Quốc hiện nay cho rằng Jumong là cháu nội của người con trai thứ hai của Hae Mosu. Hae Mosu được cho là bị Daeso - con trai trưởng của vua Geumwa - giết hại.

Hae Mosu được biết đến với vai trò là thủ lĩnh nghĩa quân Đại Mật ("Damul") mà phần đông trong số đó là những du dân Cổ Triều Tiên, đội quân này được lập ra với mục đích ngăn chặn sự xâm lấn và đố hộ của nhà Hán, cứu thoát các du dân ra khỏi sự áp bức.



</doc>
<doc id="93601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93601" title="Ca sĩ">
Ca sĩ

Ca sĩ là người thực hiện, biểu diễn các bài hát bằng giọng ca của bản thân mình với nhiều thể loại nhạc: pop, rock, jazz, ballad, dance, rapper... Hát là một kĩ năng để tạo ra âm thanh bằng giọng hát của chính mình và các âm thanh được phát ra lớn hơn so với nói chuyện bình thường bởi giọng và âm điệu. Người thể hiện có thể biểu diễn những bài hát với các dụng cụ nhạc (sáo, đàn...) hoặc không. Hát thường được thực hiện với một nhóm các nhạc sĩ, còn gọi là hợp xướng, khi được tổng hợp nhiều giọng khác nhau hoặc có thể là một nhóm nhạc sĩ biểu diễn dùng công cụ nhạc như nhóm nhạc rock hoặc kiểu ban nhạc Baroque. Theo một số định nghĩa thì các bài hát đều dựa trên tiếng nói trong xã hội, hầu như tất cả mọi người ai nói được đều hát được. Ca sĩ có thể hát theo quy tắc hoặc không hoặc hát những bài đã sáng tác hoặc tự sáng tác. Hát thường được thực hiện với mục đích cho tâm trạng, yêu thích, các buỗi văn nghệ, chương trình truyền hình... Muốn hát được chuyên nghiệp cần phải có nhiều thời gian luyện tập tận tụy thường xuyên và không ngừng nâng cao thanh giọng cho bản thân. Tuy nhiên cũng có một số trường hợp đặc biệt như ca sĩ Justin Bieber đã nổi tiếng vì được biết đến qua youtube và còn nhiêu ca sĩ khác được nổi tiếng nhờ mạng này. Các ca sĩ chuyên nghiệp thương tập trung vô một lĩnh vực âm nhạc. Họ thường phải học qua lớp khoa sư phạm âm nhạc (Vocal pedagogy) bởi các thầy giáo kinh nghiệm về âm giọng trong sự nghiệp ca hát của họ.



</doc>
<doc id="93612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93612" title="Technorati">
Technorati

Technorati là một công cụ tìm kiếm Internet dùng để tìm blog, cạnh tranh với Google, Yahoo! và IceRocket. Cho đến tháng 4 năm 2007, Technorati index có hơn 75 triệu trang blog. Tên "Technorati" là một từ hỗn tạp ("portmanteau"), tương tự như từ "literati" (thành phần tri thức) nhưng ám chỉ về "technology" (kĩ thuật).

Technorati được thành lập bởi Dave Sifry và có trụ sở chính ở San Francisco, California, Hoa Kỳ. Tantek Çelik kỹ sư trưởng của trang web.

Technorati sử dụng và đóng góp các phần mềm mã nguồn mở. Technorati có một cộng đồng phát triển phần mềm năng động, nhiều người trong số đó quen thuộc với mã nguồn mở.

Trang web này nhận được SXSW Giải thưởng cho thành tựu kĩ thuật xuất sắc nhất năm 2006 Ngoài ra, nó còn được đề cử cho giải thưởng Webby Hoạt động tốt nhất, nhưng thua Flickr và Bản đồ Google.



</doc>
<doc id="93614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93614" title="Họ Ruồi giả ong">
Họ Ruồi giả ong

Họ Ruồi giả ong hay họ Ruồi ăn rệp (danh pháp khoa học: Syrphidae) là các loài ruồi giả dạng như ong.

Chúng là các loài ruồi luôn lượn lờ trên các loài thực vật có hoa để kiếm mật trên các bông hoa; những con trưởng thành ăn chủ yếu là mật và phấn hoa, trong khi ấu trùng của chúng (giòi) ăn nhiều loại thức ăn. Ở một số loài, ấu trùng là động vật hoại sinh, ăn các chất của động vật hay thực vật đang bị thối rữa trong đất hay trong ao hoặc các con suối. Ở các loài khác, ấu trùng là động vật ăn sâu bọ và chúng săn tìm các loại rệp (siêu họ "Aphidoidea"), rầy, bọ trĩ (bộ "Thysanoptera") và các loại côn trùng hút nhựa cây khác. Chỉ riêng rệp đã gây tổn thất cho mùa màng trên khắp thế giới ước tính hàng chục triệu đôla Mỹ mỗi năm, và vì thế các loài ruồi giả ong ăn rệp được coi là thiên địch quan trọng của sâu bọ, và nó là các sinh vật tiềm năng để sử dụng trong kiểm soát sinh học.Các loài ruồi giả ong trưởng thành cũng là các động vật thụ phấn cho cây khá quan trọng.

Tên gọi của chúng cho thấy nhiều loài giả dạng như ong hay ong bắp cày ở bề ngoài. Người ta cho rằng việc giả dạng này bảo vệ chúng để không bị các loài chim coi là thức ăn, cũng như từ các loài động vật ăn sâu bọ khác, do chúng thường tránh ăn thịt ong bắp cày thật sự vì nọc của chúng. Tuy nhiên, có thể phân biệt ruồi giả ong với ong bắp cày bằng cách đếm cánh của chúng: ruồi giả ong có 2 cánh, trong khi ong và ong bắp cày có 4 cánh. Chúng cũng có thể phân biệt đơn giản hơn bằng cách nhìn vào đầu chúng: nếu như nó giống như đầu của ruồi nhà thì nó là ruồi giả ong. Kiểu bay của ruồi giả ong là gần như đứng yên, sau đó lao tới một khoảng ngắn rất nhanh để lại bắt đầu lượn lờ trên các bông hoa, một kiểu bay không thấy có ở ong và ong bắp cày mà chúng giả dạng.

Khoảng 6.000 loài trong 200 chi đã được miêu tả. 
Ấu trùng của ruồi giả ong săn tìm các loại rầy xanh (họ "Cicadellidae"), là các loài côn trùng truyền bệnh dịch cho cây như bệnh xoăn lá. Vì thế, trong nông nghiệp, các loài ruồi giả ong này được coi là các biện pháp tự nhiên để góp phần giảm thiểu bệnh dịch của cây.

Những người làm vườn đôi khi cũng sử dụng biện pháp gieo trồng các loài cây đồng hành để thu hút ruồi giả ong. Các loài cây như vậy bao gồm cải gió (chi "Alyssum"), thập tự (chi "Iberis"), trường anh (chi "Limonium"), kiều mạch ("Fagopyrum esculentum"), mẫu thảo (cúc đĩa, cam cúc hay cúc Đức, một số loài trong các chi "Chamaemelum", "Matricaria"), mùi tây ("Petroselinum crispum") hay cỏ thi ("Achillea millefolium").



</doc>
<doc id="93615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93615" title="Edo">
Edo

(nghĩa là "cửa sông", phát âm tiếng Việt như là Ê-đô) còn được viết là Yedo hay Yeddo, là tên cũ của thủ đô nước Nhật, tức Tōkyō ngày nay.

Con người đã có mặt tại khu vực Vịnh Tōkyō hằng nhiều thế kỷ nhưng trong văn tịch thì mãi đến thế kỷ 15 Edo mới được nhắc đến kể từ khi Ōta Dōkan cho xây thành Edo vào năm 1457.
Đô thị trọng yếu nhất của Nhật trước đó là Kyōto nơi Thiên hoàng (nhà vua Nhật Bản) chọn làm kinh đô. Khi Mạc phủ Tokugawa lên nắm quyền và chuyển hành dinh đến Edo thì địa vị Kyōto bắt đầu lu mờ. Thiên hoàng tiếp tục ngự trị ở Kyōto nhưng Edo trở thành trung tâm quyền lực. Edo từ đó phát triển nhanh chóng từ làng chài nhỏ bé để trở thành đô thị đông đúc với hơn 1.000.000 dân vào năm 1721. Vào thời điểm đó Edo đã là một trong những thành phố lớn nhất thế giới.

Edo thường bị hỏa hoạn. Riêng cơn cháy "Meireki no Taika" năm 1657 đã giết hơn 100.000 người. Sử sách thời kỳ Edo đã ghi lại hơn 100 cơn hỏa hoạn lớn. Đám cháy thường lan rất nhanh vì nhà cửa hầu hết cất bằng gỗ mà lại dùng than để sưởi ấm. Tình hình nhiêm trọng đến nỗi các "Shōgun" lập ra chức "Machi bugyo" (町奉行: Đinh phụng hành) để đảm nhiệm việc bảo an. Chức vụ này dưới thời Tokugawa Yoshimune được củng cố mà hậu thân là "machibikeshi" tức hệ thống chữa cháy thành phố ngày nay. Có ước tính cho rằng từ năm 1600 đến 1945, mức phát triển của Edo/Tōkyō bị đẩy lùi 25-50 năm bởi chiến tranh, hỏa hoạn và các thiên tai như động đất, núi lửa và sóng thần.

Khi chế độ Mạc phủ bị lật đổ, Edo đổi tên thành , có nghĩa là "kinh đô ở miền Đông". Năm 1869, Thiên hoàng Minh Trị chính thức rời đô từ Kyōto ra Tōkyō và Tōkyō chính thức trở thành thủ đô nước Nhật Bản.




</doc>
<doc id="93626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93626" title="Quedlinburg">
Quedlinburg

Quedlinburg là một thành phố Hanse trong tiểu bang Sachsen-Anhalt (Đức) nổi tiếng vì có di sản văn hóa thế giới. Quedlinburg nằm trên một vòng cung của sông Bode. Từ ngày 20 tháng 12 năm 1994 khu phố cổ của Quedlinburg là di sản thế giới của UNESCO.

Các thành phố lớn gần đó là Magdeburg khoảng 60 km về phía tây-nam và Berlin khoảng 180 km hướng tây-bắc.

 


</doc>
<doc id="93634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93634" title="Kana">
Kana

Katakana với một vài bổ sung cũng được sử dụng để viết tiếng Ainu. Chữ viết kana Đài Loan được sử dụng trong tiếng Phúc Kiến Đài Loan như một kiểu ("furigana") cho các chữ Hán trong thời kỳ Đài Loan chịu sự đô hộ của Nhật Bản.

Mỗi kí tự kana () tương ứng với một âm thanh trong tiếng Nhật. Các kí tự này luôn tuân theo thứ tự phụ âm (từ đây viết tắt là C (consonant) - âm tiết đầu) với nguyên âm (từ đây viết tắt là V (vowel) - âm tiết trung tâm), như "ka", "ki", etc., hay nguyên âm, như "a", "i", etc., với ngoại lệ duy nhất của tự vị phụ âm cho âm tiết đuôi thường được Latin hoá như âm "n". Cấu trúc này được một số học giả đưa vào hệ thống "mora" thay vì "syllabic", bởi vì nó đòi hỏi sự kết hợp của hai âm để biểu diễn một âm tiết CVC với đuôi (tức là CV"n", CV"m", CV"ng"), một âm tiết CVV với hạt nhân phức tạp (tức là các nguyên âm dài phức tạp hoặc biểu cảm), hoặc một một âm tiết CCV với âm đầu phức tạp (tức là bao gồm một âm lướt, C"y"V, C"w"V).

Do số lượng âm đơn ở Nhật rất hạn chế, cũng như cấu trúc âm tiết tương đối cứng nhắc, hệ thống kana là một đại diện rất chính xác cho ngôn ngữ nói tiếng Nhật.



Trường âm là khi ta đọc phải kéo dài âm đó ra.

Trường âm của Hiragana là a, i, u, e, o (あ,い,う,え,お) làm trường âm cho các cột của nó (ngoại trừ を và ん).

Lưu ý là âm i (い) còn làm trường âm cho cột e và âm u (う) còn làm trường âm cho cột o.

(thường thì những người chưa học tiếng Nhật hay đọc nhầm âm ei (えい) thành "ây" và âm ou (おう) thành "âu", chủ yếu do họ đọc theo romaji hơn là đọc theo hiragana).

Trường âm của Katakana chỉ là dấu gạch ngang ―.

Xúc âm được biểu thị bằng chữ "tsu" nhỏ (っ). Khi đọc ta phải gấp đôi phụ âm đứng sau nó và không được đọc lên chữ tsu.

Ảo âm được biểu thị bằng ya, yu, yo nhỏ "ゃゅょ".

Ví dụ:
Ngoài ra còn có các âm không thông dụng khác:

fa (ファ), fi (フィ), fe (フェ), fo (フォ)

tsa (ツァ), kwa (クァ), ti (ティ), tu (トゥ)

di (ディ), du (ドゥ)

va (ヴァ), vi (ヴィ), ve (ヴェ), vo (ヴォ)

Ví dụ: 

Các liên kết: 


</doc>
<doc id="93641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93641" title="Tam quốc sử ký">
Tam quốc sử ký

Tam quốc sử ký (Hangul: 삼국사기) là một sử liệu của người Triều Tiên viết bằng chữ Hán, viết về Tam Quốc là Cao Câu Ly, Bách Tế và Tân La trong lịch sử Triều Tiên. Bộ sử này do một số học giả dẫn đầu là Kim Phú Thức (Kim Bu-sik) biên soạn vào giữa thế kỷ 12 theo lệnh của vua Nhân Tông (trị vì: 1122-1146), vị vua đời thứ 17 của thời đại Cao Ly. Bộ sử được hoàn thành vào năm 1145 và trở thành sử liệu thành văn sớm nhất của Triều Tiên.

Tam quốc sử ký bao gồm 50 cuốn, trong đó 16 cuốn ghi chép về Tân La, 10 cuốn ghi chép về Cao Câu Ly, 6 cuốn về Bách Tế, 3 cuốn là niên biểu, 9 cuốn ghi chép về các vấn đề như âm nhạc, lễ nghi, thể thao, nhà cửa, quan chế, 10 cuốn về các nhân vật.

Việc biên soạn bộ sử này được cho là nhằm ba mục đích:








</doc>
<doc id="93646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93646" title="Tam quốc di sự">
Tam quốc di sự

Tam quốc di sự (Hangul: 삼국유사) là bộ sách của người Triều Tiên được biên soạn trong thế kỷ 13, thời Cao Ly, một thế kỷ sau bộ sách sử "Tam quốc sử ký". Bộ sách sưu tập các thần thoại, truyện cổ, và sử thoại về ba nước thời Tam Quốc (Triều Tiên) cũng như các nước và các thời kỳ khác trước, trong và sau thời Tam Quốc như Cổ Triều Tiên, Thìn Quốc, Phù Dư, Gia Da. Bộ sách được viết bằng chữ Hán. Tác giả toàn bộ hoặc một phần là nhà sư Nhất Nhiên (1206 - 1289).



</doc>
<doc id="93651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93651" title="Mùi đu đủ xanh">
Mùi đu đủ xanh

Mùi đu đủ xanh (tiếng Pháp: "L'Odeur de la papaye verte"; tiếng Anh: "The Scent of Green Papaya") là một phim nói tiếng Việt sản xuất tại Pháp của đạo diễn nổi tiếng người Pháp gốc Việt Trần Anh Hùng, có sự tham gia của Trần Nữ Yên Khê, Lư Mẫn San và Trương Thị Lộc.

Bộ phim đã đoạt giải camera vàng tại Liên hoan phim Cannes 1993, một giải César cho phim đầu tay hay nhất và nhận đề cử cho giải Oscar cho phim ngoại ngữ hay nhất tại lễ trao giải Oscar lần thứ 66, giúp phim trở thành bộ phim nói tiếng Việt đầu tiên nhận đề cử Oscar danh giá. "Mùi đu đủ xanh" là bộ phim đầu tay của Trần Anh Hùng và có sự tham gia của vợ anh, nữ diễn viên Trần Nữ Yên Khê. Phim cũng là sự hợp tác đầu tiên của vị đạo diễn họ Trần với nhà soạn nhạc người Việt Tôn Thất Tiết, người sau này cũng viết nhạc cho hai bộ phim khác của Trần Anh Hùng là "Xích lô" và "Mùa hè chiều thẳng đứng". Mặc dù đặt bối cảnh ở Việt Nam mà cụ thể là ở Sài Gòn thập niên 1950, nhưng "Mùi đu đủ xanh" lại được quay trong phòng âm tầng tại Boulogne, Pháp.

Bộ phim nói về Mùi, một cô bé ôn hòa và luôn tò mò về thế giới xung quanh. Cô đi ở cho một gia đình buôn vải ở Sài Gòn khoảng những năm 1950. Trong gia đình này, người vợ là trụ cột chính, gánh vác công việc, còn ông chồng chỉ biết chơi bời và bà mẹ chồng. Ông bà chủ có ba con trai, một người trưởng thành, tên là Trung. Hai con trai còn lại, một đang tuổi vị thành niên ít quan tâm tới Mùi. Đứa thứ hai khoảng tuổi Mùi thường xuyên trêu chọc cô. Khi người chồng bỏ đi lần thứ tư và cuối cùng, ông lấy đi toàn bộ số tiền có trong nhà. Ông trở về trong bệnh tật và qua đời không lâu sau đó.

Hai năm sau, gia đình Mùi rơi vào hoàn cảnh khó khăn. Hai người con trai rời đi và người vợ đã lấy chỗ những căn gác của bà mẹ chồng. Mặc dù lúc đó bà nhận ra bà đã coi Mùi là một trong những đứa con của mình thì Mùi đã bỏ đi. Lúc này Mùi đã lớn và trở thành người giúp việc cho một nghệ sĩ dương cầm tên Khuyên vốn là bạn của cậu con trai cả khi họ còn nhỏ. Khuyên vốn đã đính ước, nhưng anh lại thích chơi dương cầm hơn là dành thời gian cho vị hôn thê của mình. Một đêm, khi hôn thê của Khuyên nói luôn mồm, tiếng piano của anh ngày càng trở nên dữ dội khi anh lờ cô ta đi. Lúc đó cô ta bỏ đi và hé nhìn qua cửa sổ. Khi Mùi bước vào phòng, âm nhạc của Khuyên lại trở nên hài hòa hơn bao giờ hết. Chính vì vậy sau đêm đó, anh đã đến phòng của Mùi và bày tỏ tình cảm với cô. Khi hôn thê của Khuyên biết được việc này, lễ đính ước lập tức bị hủy bỏ. Khuyên bắt đầu dạy Mùi cách đọc và viết cũng như cách cư xử để trở thành một quý bà. Phim kết thúc với cảnh một cô gái Mùi đang đọc thơ cho chồng mình, đứa con chưa ra đời và người chủ nhà ban đầu.


"Mùi đu đủ xanh" do Trần Anh Hùng đạo diễn kiêm biên kịch. Sau khi theo học tại trường đại học điện ảnh danh tiếng Ecole Lumiere, anh bắt đầu cho ra tác phẩm phim ngắn đầu tay, một câu chuyện ma thanh nhã mang tên "Người chinh phụ Nam Xương" (tiếng Pháp: "La Femme Mariée de Nam Xuong"), và sau đó là bộ phim ngắn thứ hai có tên "Hòn vọng phu". "Mùi đu đủ xanh" là bộ phim dài đầu tay đầu tiên mà anh từng thực hiện. Ý tưởng kịch bản phim của anh bắt nguồn từ chính hình tượng quả đu đủ:

Tuy bối cảnh là thành phố Sài Gòn thập niên 1950, nhưng "Mùi đu đủ xanh" được quay tại Paris, trường quay Bry - số 2 đại lộ Europe, Bry-sur-Marne, Val-de-Marne. Thực hiện Mùi đu đủ xanh trên đất Pháp, khó khăn chính đối với Trần Anh Hùng không ở chỗ tạo dựng lại được cảnh trí Việt Nam tại phim trường. Ngay trong trường hợp bộ phim được quay ở Việt Nam, như dự định ban đầu, những đòi hỏi về thiết kế cảnh trí cũng vẫn vậy, do yêu cầu di chuyển của máy camera. Điều cốt lõi, theo Trần Anh Hùng, là có nắm bắt được hay không “tâm hồn Việt Nam”, nghĩa là, đối với khán giả Tây phương, “một quan niệm khác về quan hệ giữa người với người”. Ngôn ngữ trong bộ phim, do đó, chỉ có thể là tiếng Việt. Nữ diễn viên Trần Nữ Yên Khê, người thủ vai Mùi lúc lớn, vốn là một người Pháp gốc Việt nên phát âm tiếng Việt chưa chuẩn. Cô là vợ của Trần Anh Hùng và tiếp tục tham gia diễn xuất trong hai bộ phim sau của đạo diễn này là "Xích lô" và "Mùa hè chiều thẳng đứng". Về mặt kinh tế và kỹ thuật, đây là một sản phẩm 100% của nền điện ảnh Pháp: vốn đầu tư và tài trợ (18 triệu FF), nhà sản xuất, ê-kíp kỹ thuật, tất cả đều là của Pháp., tuy nhiên toàn bộ dàn diễn viên, đạo diễn, ngôn ngữ đều thuần Việt.

Ngay sau khi ra công chiếu trước đông đảo công chúng, "Mùi đu đủ xanh" đã nhận được nhiều phản hồi tích cực từ giới phê bình điện ảnh. Nhà phê bình Hal Hinson từ nhật báo The Washington Post ca ngợi, "Trong 'Mùi đu đủ xanh', sự tế nhị và khúc bi thương của nhà làm phim người Việt Nam Trần Anh Hùng là dành cho đất nước khai sinh đã mất của anh, thời gian được đếm không phải trong phút hay giờ mà là trong những tiêu chuẩn con người - nhịp tim và những lời khẩn cầu bị bóp nghẹt." Giống như Hal, Janet Maslin của tờ "The New York Times" cũng dành những lời khen ngợi cho bộ phim, "'Mùi đu đủ xanh' là một bộ phim đẹp thanh bình của Trần Anh Hùng về đất nước Việt Nam đã mất, một nơi có trật tự yên bình khi chưa bị chiến tranh tàn phá... 'Mùi đu đủ xanh' đánh dấu màn ra mắt hoa mỹ, cái nhìn say đắm cho đạo diễn Hùng; phim của anh thường rất yên lặng đầy tính liên tưởng rằng nó chỉ cần lời đối thoại là vừa đủ." Nhà phê bình Roger Ebert từng đoạt giải Pulitzer chấm phim 5/5 sao, gọi đây là "một bộ phim đầy sự điềm tĩnh và chan chứa ngọt ngào, xem nó giống như đang nghe nhạc êm dịu vậy...; Đây là một bộ phim điềm tĩnh, nội tâm, trầm lặng - không có tình tiết chèo lái nhưng tập trung vào sự phát triển của cô gái trẻ."

Thống kê từ trang web phê bình điện ảnh Rotten Tomatoes cho thấy "Mùi đu đủ xanh" đạt số điểm cao tới 82%. Phim cũng được hội những người yêu phim chấm 7,4/10 điểm tại trang web điện ảnh Imdb.

Với đông đảo đánh giá tích cực từ giới phê bình, "Mùi đu đủ xanh" đã có nhiều đề cử và giải thưởng quốc tế đáng chú ý. Năm 1993, phim nhận đề cử giải Ếch vàng tại Liên hoan phim Camerimage, đồng thời đoạt giải Camera vàng và phim Pháp hay nhất và đề cử giải Cành Cọ Vàng tại Liên hoan phim Cannes 1993. Trong năm tiếp theo phim còn thắng giải Sutherland Trophy do Viện phim Anh trao tặng, ngoài ra còn đoạt Giải César cho phim đầu tay hay nhất dành cho Trần Anh Hùng và nhận đề cử giải Oscar danh giá ở hạng mục phim ngoại ngữ hay nhất, qua đó trở thành bộ phim nói tiếng Việt đầu tiên nhận đề cử Oscar.
Năm 2015, "Mùi đu đủ xanh" lọt vào danh sách "100 bộ phim châu Á hay nhất mọi thời đại" tại Liên hoan phim Quốc tế Busan và đứng ở vị trí thứ 66.

 


</doc>
<doc id="93659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93659" title="Từ Tĩnh Lôi">
Từ Tĩnh Lôi

Từ Tĩnh Lôi (sinh ngày 16 tháng 4 năm 1974) là nữ diễn viên, đạo diễn người Trung Quốc tốt nghiệp Học viện Điện ảnh Bắc Kinh năm 1997.

Dù không mấy nổi tiếng ở bên ngoài Trung Quốc nhưng Từ Tĩnh Lôi lại khá nổi tiếng ở trong nước. Đến giữa năm 2006, trang blog Tiếng Trung Quốc của cô có liên kết với nhiều blog bằng mọi thứ tiếng nhất trên mạng Internet theo Technorati. Cô cũng được coi là một trong Tứ đại Hoa đán của Trung Quốc.

Cô là biên tập của tập chí điện tử số ra hàng tháng "Khai Lạp" (开啦) tại địa chỉ web Kaila.com.cn, chính thức ra mắt ngày 16 tháng 4 năm 2007.

Từ Tĩnh Lôi sinh ra tại Bắc Kinh, ngay từ nhỏ đã được cha cho theo học bộ môn thư pháp. Cô được gửi vào những trường học tốt nhất thuộc quận Triều Dương của thành phố Bắc Kinh. Từ đó cô xác định mục tiêu chính là học nghệ thuật nên đã nộp đơn vào Học viện Hý kịch Trung ương ngành Trang điểm chuyên nghiệp nhưng không thi đỗ. Sau này cô được nhận vào Học viện Điện ảnh Bắc Kinh

Từ Tĩnh Lôi bắt đầu sự nghiệp với nhiều vai diễn trong sáng từ năm 1996, cô giữ phong cách này trong nhiều năm, và hình ảnh Từ Tịnh Lôi trong tâm trí người hâm mộ luôn là cô gái dễ thương gần gũi. Năm 2002, cô đạo diễn phim đầu tiên "Bố và tôi", và được khen là những gương mặt đạo diễn trẻ tài năng. Cô vẫn còn đóng phim và đạo diễn, và phim "Lá thư từ người đàn bà lạ mặt" của cô đạt giải Đạo diễn xuất sắc nhất của Liên hoan phim Quốc tế San Sebastian năm 2004.

Cha của Từ Tĩnh Lôi là ông Từ Tử Kiến sinh ra tại Tương Đàm, Hồ Nam nhưng năm ông lên ba tuổi thì gia đình chuyển tới Song Phong, Hồ Nam nên cho đến nay gốc gác của Từ Tĩnh Lôi vẫn còn gây tranh cãi .

Ngay từ khi ra mắt Từ Tĩnh Lôi khi cùng làm việc với Hoàng Giác và Hoàng Lập Hành đều có tin đồn tình cảm nhưng đôi bên không mấy tích cực thừa nhận.

2006 Mộng Tưởng



</doc>
<doc id="93662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93662" title="Tuần Châu">
Tuần Châu

Tuần Châu là một phường đảo thuộc thành phố Hạ Long, Quảng Ninh, Việt Nam. Đây là một hòn đảo có dân cư sinh sống lâu đời nằm trên vịnh Hạ Long nhưng chỉ cách đất liền 2 km. Trước đây đảo là khu nghỉ mát của cán bộ Nhà nước cao cấp nay trở thành một khu du lịch nghỉ dưỡng sang trọng và hiện đại.

Trên đảo có di tích thời đại đồ đá mới thuộc nền Văn hóa Hạ Long.

Thời Lê, trên đảo đặt tuần ti để kiểm soát và thu thuế thuyền bè nên gọi là Hòn Tuần. Chính quyền Pháp thuộc gọi tên là Ile Aux Cerfs (đảo Nai). Từ tháng 10/1945 đặt tên xã là Việt Thịnh. Tháng 5/1955 đổi tên là Tuần Châu vá sau đó tách khỏi Hoành Bồ nhập về thị xã Hồng Gai. Tên đảo Tuần Châu được ghép từ hai chữ "lính tuần" và "tri châu" vì trạm lính canh phòng do viên tri châu quản lý.

Do khí hậu mát mẻ và phong cảnh đẹp, từ những năm 60 trên đảo đã có một khu nhà nghỉ (nay là Khách sạn của Văn phòng Trung ương Đảng). Chủ tịch Hồ Chí Minh từng đến đảo nghỉ dưỡng nhiều lần, lần đầu tiên là 13/9/1958. Ông đã cho rằng phải trồng nhiều cây trên đảo, xây dựng khu nghỉ ngơi du lịch để biến Tuần Châu thành "Ngọc Châu".

Xã Tuần Châu được tặng thưởng huân chương Kháng chiến hạng nhất vào tháng 5/1971.

Đảo có đền Khe Ngổ thờ Thạch Vương và miếu Cây Đa thờ Chúa Thủy chưa rõ năm xây dựng.

Đảo chính nằm cách bờ phía nam phường Hùng Thắng, từ quốc lộ 18A khoảng 2 km, phía Tây - Tây Nam núi Bài Thơ 8 km, diện tích 405,2 ha, liên tục thay đổi do lấn biển, đào vịnh. Địa hình chủ yếu là đồi núi và bãi triều. Dải núi đất chạy dài ở phía đông, đỉnh Mom Diều cao 64m. Phường còn có hai hòn đảo nhỏ không có người ở là Hòn Nón và Hòn Trụi.

Tuần Châu có vị trí thuận lợi về đường thuỷ và cả đường bộ, là huyết mạch quan trọng kết nối tam giác tăng trưởng kinh tế, du lịch Hà Nội – Hải Phòng – Quảng Ninh. Giao thông đến Tuần Châu rất thuận tiện. Theo đường bộ, từ Hà Nội đến Tuần Châu chỉ mất khoảng 2 giờ, từ Móng Cái vào Tuần Châu chỉ mất khoảng 3 giờ. Về đường thuỷ thì có tuyến tàu cánh ngầm đi từ Móng Cái đến Hạ Long mất 2 giờ và từ Hải Phòng sang mất 1 giờ. Hiện nay đã có đường nhựa chạy thẳng từ đất liền ra đảo (trước đây dùng đò) và bến phà kết nối với đảo Cát Bà. Phà đi từ bến phà Tuần Châu sang bến phà Gia Luận của đảo Cát Bà hết 45 phút. Từ Bến phà Gia Luận đi đến trung tâm đảo Cát Bà còn gần 20 km. Giờ phà xuất phát tùy theo mùa. Ngoài ra du khách có thể đến Tuần Châu bằng thủy phi cơ theo tuyến Hà Nội - Hạ Long.

Toàn bộ dân cư trên đảo là người Kinh. Trước đây có 5 xóm: xóm Cát, xóm Đình, xóm Nam, xóm Đông và xóm Kèo. Hiện nay phường có 5 khu phố với 22 tổ dân.

Từ năm 1999 trở về trước, cơ sở vật chất trên đảo rất nghèo nàn và lạc hậu: không có điện lưới, không có nước sạch, đường sá chỉ là đường mòn và không có các phương tiện giao thông cơ giới. Tuần Châu lúc đó chỉ là một xã đảo nghèo thuộc thành phố Hạ Long, nhân dân chủ yếu sống bằng nghề chài lưới sử dụng các phương tiện đánh bắt rất thô sơ và làm ruộng. Đời sống văn hoá tinh thần của người dân vì thế rất thiếu thốn.

Vào năm 2002, một khu du lịch mới được xây dựng trên đảo đã mang đến một diện mạo, dáng vẻ mới. Trong những năm gần đây, cơ sở hạ tầng của phường được đầu tư phát triển mạnh. 100% số hộ dân được dùng điện lưới quốc gia và dùng nước sinh hoạt đảm bảo tiêu chuẩn. 90% đường liên khu, đường tiểu mạch dân sinh được bê tông hóa. Một số công trình được đầu tư mới như: trụ sở UBND phường, trường học, trạm y tế phường.
Tuần Châu ngày nay còn được biết đến như một trung tâm du lịch quốc tế. Khu du lịch quốc tế Tuần Châu gắn liền với ông Đào Hồng Tuyển và Công ty TNHH Âu Lạc. Cuộc thi hoa hậu Việt Nam 2004 được tổ chức tại đây. Đảo Tuần Châu đã nổi tiếng trong và ngoài nước và được coi là điểm đến không thể thiếu của các tour du lịch với các công trình như:

• Câu lạc bộ cá heo, hải cẩu sư tử biển, trình diễn ca múa nhạc thời trang

• Rạp xiếc

• Câu lạc bộ biểu diễn cá sấu

• Bãi tắm nhân tạo dài hơn 4 km

• Khu ẩm thực Việt Nam phục vụ cùng lúc hơn 1000 thực khách

• Quần thể các cụm biệt thự, khách sạn đạt tiêu chuẩn 5 sao 200 phòng

• Khu vui chơi giải trí dưới nước gồm hoạt động như cano kéo dù, môtô trượt nước tốc độ cao

• Dịch vụ tham quan Vịnh Hạ Long bằng tàu du lịch, bằng cano

• Dịch vụ tham quan Vịnh Hạ Long bằng máy bay trực thăng

<nowiki>*</nowiki> Dịch vụ vận chuyển khách tuyến Hà Nội-Hạ Long và tham quan Vịnh Hạ Long bằng Thủy phi cơ

• Công viên trình diễn nhạc nước, laser, chiếu phim trên màn nước lần đầu tiên có mặt tại Việt Nam

• Cảng du thuyền Ngọc Châu

• Cảng du lịch quốc tế Tuần Châu: Từ ngày 01/01/2016, toàn bộ tàu du lịch đưa du khách đi tham quan Vịnh Hạ Long đã được chuyển từ Cảng tàu du lịch Bãi Cháy về Cảng tàu du lịch quốc tế Tuần Châu.


</doc>
<doc id="93664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93664" title="Truyền thuyết Ju-mông">
Truyền thuyết Ju-mông

Jumong (Triều Tiên: 주몽, Hanja: 朱蒙) hay Truyền thuyết Jumong, là một bộ phim truyền hình phát sóng trên kênh MBC của (Hàn Quốc). Ban đầu dự tính dài 60 tập, MBC đã quyết định tăng số tập phim lên 81 do mức độ phổ biến của nó. Bộ phim đã được trình chiếu tại hơn 13 nước và doanh thu bộ phim này hơn 45 tỷ won Hàn Quốc (50 triệu đô la Mỹ)

Bộ phim miêu tả cuộc đời của Cao Chu Mông, (người sáng lập của vương quốc Cao Câu Ly). Các yếu tố kỳ ảo bao quanh truyền thuyết của Jumong đã được thay thế với nhiều sự kiện dựa trên thực tế, chẳng hạn như liên quan đến ngày sinh của ông. Nó cũng được coi là một phần quan trọng của "làn sóng Hàn Quốc" (Hallyu)​​.

Tại Việt Nam, phim được phát sóng trên kênh VTV1 của Đài Truyền hình Việt Nam và trên kênh SCTV

"Truyền thuyết Jumong" kể về cuộc đời gian khổ của chàng hoàng tử Jumong, tức Đông Minh Thánh Vương Cao Chu Mông, vị vua và cũng là anh hùng dân tộc của đất nước Triều Tiên đã chiến đấu với hàng ngàn quân giặc để lập nên đất nước Cao Câu Ly ("Kokorea") một thời lừng lẫy.

Toàn bộ những diễn biến xảy ra xung quanh cuộc đời của Jumong. Bộ phim kể về cuộc tranh tài của ba vị hoàng tử là Daeso, Yeongpo, Jumong và hai nước Đông Phù Dư, Cao Câu Ly. Sau bao nhiêu khó khăn, cuối cùng Jumong trở thành vua. Vua Jumong đã đưa Cao Câu Ly trở thành một cường quốc kể từ sau khi lập nước.

Cao Chu Mông (Tiếng Triều Tiên: 주몽, 朱蒙 Ko Chumong), hay Đông Minh (Thánh) Vương (東明聖王 Dongmyeongseongwong hay 東明王 Dongmyeongwong) (58 - 19 TCN) là vị vua đầu tiên của Cao Câu Ly và là vị anh hùng khai quốc của đất nước Triều Tiên xưa.


Thần nữ Bi Geum Son (비금선), Tae Ma Jin, Jin Jong Mun, Mu Seong, Tướng Hê môn su (cha của ju Mông), Mu Deuk, Tổng trấn Thành Liêu Đông Hoàng Tư Kính...

Jumong có mức xếp hạng cao nhất trong tất cả các bộ phim truyền hình Hàn Quốc trong năm 2006 tại Hàn Quốc .


"Jumong" đã lập nên một kỉ kục của phim truyền hình HQ, tạo nên một cơn sốt dữ dội tại đây.

Bộ phim được quay tại MBC Dramia nằm tại Cheoin-gu, Yongin ở tỉnh Gyeonggi. Đây cũng là nơi các bộ phim truyền hình lịch sử khác như Dong Yi, The Moon Embracing the Sun và Queen Seondeok cũng được quay .


Tại Hồng Kông, Asia Television mua bản quyền để phát sóng chương trình, nhưng tranh cãi xung quanh bản dịch của chương trình trở nên phổ biến rộng rãi, tiếp tục leo thang cuộc tranh luận về tính độc lập trong biên tập của ATV trong các tin tức và hoạt động.

Tranh cãi chủ yếu là xung quanh việc cắt một số phân đoạn nhất định , dịch sai tên địa điểm và nghề nghiệp của một số nhân vật, như chuyển chủ của một lâu đài thành tội phạm địa phương.

Ngoài ra, nghĩa của từ "quốc gia" (chỉ Cao Câu Ly) lại được dịch thành "bộ tộc", và dịch nhà Hán thành "Thiên triều" đã thu hút nhiều tranh cãi về tính độc lập trong biên tập của đài. Tầm quan trọng của điều này là nó có liên quan đến những tranh cãi gần đây giữa chính phủ của Trung Quốc và Hàn Quốc về lịch sử của Cao Câu Ly.



</doc>
<doc id="93666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93666" title="Miss Saigon">
Miss Saigon

Miss Saigon là một vở nhạc kịch sáng tác bởi Claude-Michel Schönberg và Alain Boublil, lời do Richard Maltby, Jr.. Công diễn lần đầu tiên tại Nhà hát Hoàng Gia, Drury Lane, tại London vào ngày 20 tháng 9 năm 1989, và đóng cửa vào ngày 30 tháng 10 năm 1999 sau 4264 buổi trình diễn. Vào ngày 11 tháng 4 năm 1991, vở nhạc kịch này được trình diễn tại Nhà hát Broadway tại Thành phố New York, và đóng cửa ngày 28 tháng 1 năm 2001, sau 4092 buổi trình diễn.

"Miss Saigon" là vở nhạc kịch hiện đại phỏng theo vở opera "Madame Butterfly" của Giacomo Puccini, là một câu chuyện cảm động xoay quanh cuộc tình đau khổ giữa một cô gái người Việt bị bỏ rơi bởi chàng trai người yêu phương Tây. Lấy bối cảnh là Sài Gòn trong thập niên 1970 trong thời kỳ Chiến tranh Việt Nam, và hai nhân vật chính là cô gái quán bar Sài Gòn và một anh lính người Mỹ.

Cảm hứng được lấy từ một tấm ảnh được Schönberg vô ý tìm thấy trong một tạp chí. Trong bức ảnh, một người mẹ Việt Nam đưa đứa con của mình ở sân bay Tân Sơn Nhất lên máy bay đi Mỹ nơi cha đứa trẻ, một người cựu lính Mỹ, sẽ có khả năng cho bé một cuộc sống đầy đủ hơn. Schönberg cho rằng hành động của người mẹ dành cho con mình chính là "sự hi sinh tối thượng". Đây là yếu tố chủ đạo của vở kịch.

"Miss Saigon" là một trong những ảnh hưởng lớn của châu Âu lên sân khấu Broadway trong thập niên 1980, cùng với các vở nhạc kịch khác như "Bóng ma trong nhà hát", "Cats" và "Những người khốn khổ".

Từ buổi đầu, "Miss Saigon" đã được công diễn thành công tại nhiều thành phố trên thế giới trong đó có Stuttgart và Toronto, nơi nhiều nhà hát mới được thiết kế dành riêng cho buổi diễn, Tháng 12/1994 buổi biểu diễn ở London trở thành vở nhạc kịch được công diễn lâu nhất của Nhà hát hoàng gia (Drury Lane), vượt qua kỷ lục của vở My Fair Lady.

Từ khi được công diễn ở Broadway năm 1991, vở nhạc kịch được ca tụng rộng rãi như vở nhạc kịch hay nhất trong năm, thành công cả về lợi nhuận và được giới phê bình khen ngợi. Vở kịch đã phá nhiều kỷ lục Broadway về số vé được bán trước, giá vé cao nhất $100, và thu lại đầu tư dưới 39 tuần. Mặc dù nhận được nhiều giải thưởng và ca ngợi, vở kịch đã mất giải Vở nhạc kịch hay nhất trong năm 1989/90 Laurence Olivier Awards vào tay Return to the Forbidden Planet tại London và năm 1991, mất giải Tony Awards vào tay vở Will Rogers Follies.

Bối cảnh "Miss Saigon" diễn ra từ năm 1975 đến 1978.

Chuyện kể về tình yêu giữa Chris, một chàng lính Hải quân Hoa Kỳ, phục vụ cho đại sứ quán ở Sài Gòn trong những ngày thành phố sắp thất thủ năm 1975, và Kim, một cô gái trẻ người Việt, mồ côi bởi chiến tranh, bắt buộc phải đến làm tại một quán bar/nhà chứa ở Sài Gòn. Hoàn cảnh đã khiến hai người qua đêm cùng nhau, sau đó yêu nhau thắm thiết mặc cho sự e ngại ban đầu. Những biến cố đêm sơ tán người Mỹ khỏi Sài Gòn đã khiến Chris lạc mất Kim, và anh bắt buộc phải trở lại Mỹ. Ba năm sau đó, hai người vẫn luôn trăn trở, nhớ về người yêu.

Song song với chuyện tình giữa Chris và Kim, câu chuyện còn đề cập tới nhân vật Kỹ Sư, một ông "tú bà", chủ của Kim. Hắn mơ ước được sang Mỹ để sống giấc mơ Mỹ, nhưng sau khi chiến tranh kết thúc, tham vọng của hắn bị đập tan dưới chính phủ mới ở Việt Nam. Kỹ Sư, Kim và bé Tâm (con trai của Kim và Chris) vượt biên sang Thái Lan. Tại đây ba người bắt buộc phải quay lại nghề mại dâm để kiếm sống.

Sau ba năm Chris đã cưới một phụ nữ Mỹ tên Ellen. John, bạn cũ thời chiến của anh, nay đang làm trong tổ chức trợ giúp những đứa con lai có cha Mỹ bị bỏ rơi tại Việt Nam, đã báo tin cho anh Kim còn sống sót, và đã sinh cho anh một đứa con. Hai người đoàn tụ ngắn ngủi ở Bangkok, và Kim được biết người yêu mình đã có vợ và (tương tự như tình tiết trong "Madame Butterfly"), cô đã tự vẫn để đảm bảo cho đứa con trai hai tuổi của mình có một cuộc sống tốt đẹp hơn với cha ở Mỹ.

"Miss Saigon" dẫn đầu giải Tony năm 1991 với 10 đề cử. Mặc dù được tiên đoán sẽ giành giải Nhạc kịch xuất sắc nhất, nhưng bị vở nhạc kịch Mỹ "The Will Rogers Follies" giành hết phần lớn các giải quan trọng. Mặc dù Lea Salonga, Jonathan Pryce và Hinton Battle đều giành được giải thưởng, nhưng đêm trao giải này bị coi là một trong những cuộc chiếm ngôi lớn nhất trong lịch sử nhạc kịch.

"Miss Saigon" được đề cử và giành những giải Tony sau trong năm 1991:


"Miss Saigon" nhận được chỉ trích từ cộng đồng châu Á tại Mỹ vì những vấn đề phân biệt chủng tộc. Ban đầu, Pryce và Burns, hai diễn viên da trắng nhận đóng vai người lai châu Âu/Á, phải dùng phấn màu đồng, lắp mí mắt giả để trông có nét châu Á hơn điều này đã làm một số người nổi giận, so sánh với "minstrel show". Lời hát trong một số bài của "Miss Saigon"cũng khá nhạy cảm đối với nhiều người châu Á, như lúc nhân vật Kỹ Sư hát "Greasy chinks make life so sleazy/ in the States I'll have a club that's four-starred" (trong bài "Giấc mơ Mỹ" - American Dream) và "Why was I born of a race that thinks only of rice and hates entrepreneurs?" (trong bài "Nếu muốn chết trên giường" - If You Want to Die in Bed). Ngoài ra, "Miss Saigon" còn rập khuôn và lược giản thái quá chân dung phụ nữ châu Á như những người chỉ biết chịu đựng, hoặc lẳng lơ. China Doll. "Miss Saigon", giống như vở "Madame Butterfly", cũng là một ví dụ điển hình về chủ nghĩa phương Đông trong nghệ thuật phương Tây.




</doc>
<doc id="93670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93670" title="Quang khắc chùm điện tử">
Quang khắc chùm điện tử

Electron beam lithography (EBL) là thuật ngữ tiếng Anh của công nghệ tạo các chi tiết trên bề mặt (các phiến Si...) có kích thước và hình dạng giống như thiết kế bằng cách sử dụng chùm điện tử có năng lượng cao làm biến đổi các chất cản quang phủ trên bề mặt phiến. Phương pháp này được dịch ra tiếng Việt với tên gọi không chính xác là quang khắc bằng chùm điện tử (tương tự như phương pháp quang khắc truyền thống - photolithography sử dụng ánh sáng tử ngoại để chế tạo. EBL là một công cụ phổ biến trong công nghệ nanô để tạo ra các chi tiết, các linh kiện có kích thước nhỏ với độ chính xác cực cao.

Bề mặt của phiến được phủ một hợp chất hữu cơ gọi là chất cản quang ("resist"), chất này nhạy cảm với điện tử chiếu vào, và bị thay đổi tính chất dưới tác dụng của chùm điện tử. Sự thay đổi có thể là nó sẽ bị hòa tan trong dung dịch tráng rửa ("developer") hoặc không bị hòa tan trong dung dịch tráng rửa.
Cấu tạo của thiết bị EBL gần giống như một kính hiển vi điện tử quét, có nghĩa là tạo chùm điện tử có năng lượng cao, sau đó khuếch đại và thu hẹp nhờ hệ thấu kính từ, rồi chiếu chùm điện tử trực tiếp lên mẫu cần tạo. Khác với quang khắc truyền thống ("photolithography"), EBL sử dụng chùm điện tử nên không cần mặt nạ tạo hình mà chiếu trực tiếp chùm điện tử lên bề mặt mẫu, và dùng các cuộn dây để quét điện tử nhằm vẽ ra các chi tiết cần tạo. Chùm điện tử của các EBL mạnh có thể có kích thước từ vài nanomét đến hàng trăm nanomét.

Từ "lift-off" có nghĩa là "loại bỏ". Phương pháp này tạo ra phần vật liệu sau khi được tạo hình. Có nghĩa là người ta phủ trực tiếp cản quang dương lên đế, sau đó chiếu điện tử, cản quang này bị biến đổi tính chất, và phần bị chiếu điện tử sẽ bị hòa tan trong dung dịch tráng rửa (developer), giống như quá trình tráng phim ảnh. Sau khi tráng rửa, ta sẽ có các khe có hình dạng của chi tiết muốn tạo. Các vật liệu cần tạo sẽ được bay bốc lên đế bằng các kỹ thuật tạo màng mỏng khác nhau, một phần nằm trong các khe đã tạo hình và một phần nằm trên bề mặt cản quang. Dùng dung môi hữu cơ, hòa tan phần cản quang dư, sẽ loại bỏ cả vật liệu thừa bám trên bề mặt cản quang, chỉ còn lại phần vật liệu có hình dạng như đã tạo.

Trong kỹ thuật ăn mòn ("etching"), cản quang sẽ có tác dụng bảo vệ phần vật liệu muốn tạo hình. Người ta phủ vật liệu cần tạo nên đế, sau đó phủ chất cản quang rồi đem chiếu điện tử. Cản quang sử dụng là cản quang âm, tức là thay đổi tính chất sao cho không bị rửa trôi sau khi qua dung dịch tráng rửa, có tác dụng bảo vệ phần vật liêu bên dưới. Sau đó cả mẫu sẽ được đưa vào buồng ăn mòn, phần vật liệu không có cản quang sẽ bị ăn mòn và giữ lại phần được bảo vệ, có hình dạng của cản quang. Cuối cùng là rửa cản quang bằng dung môi hữu cơ. Các kỹ thuật ăn mòn thường dùng là ăn mòn khô (dry etching), sử dụng các plasma hoặc hỗn hợp khí có tính phá hủy mạnh (CH/O/H, F...); hay ăn mòn hóa ướt (dùng các dung dịch hóa chất để hòa tan vật liệu...

Cản quang ("resist") là một phần cực kỳ quan trọng của các công nghệ lithography. Cản quang là các chất hữu cơ có tác dụng bao phủ và bảo vệ vật liệu muốn tạo, là các chất không bị rửa trôi hoặc ăn mòn dưới các dung môi như kiềm, axit... nhưng lại có thể bị rửa trôi trong các dung môi hữu cơ, các dung dịch tráng rửa. Có hai loại cản quang được chia theo sự biến đổi về tính chất:


Năm 1959, Richard Feynman có bài phát biểu nổi tiếng "There is a plenty room at the bottom" tại Caltech ("California Institute of Technology" - Hoc viện Công nghệ California), được coi là mở đầu cho kỷ nguyên công nghệ nanô, và chỉ hai tháng sau đó, Monllenstedt và Spiedel đã công bố công nghệ chế tạo các cấu trúc có đường kích nhỏ tới 100 nm sử dụng công nghệ khắc chùm điện tử - electron beam lithography bắt đầu bước vào cuộc chiến khoa học và công nghệ. Thực chất, công nghệ electron beam lithography chỉ phát triển thực sự từ những năm 60 của thế kỷ 20, với việc phát triển các kỹ thuật về tạo chùm điện tử hẹp, chế tạo ra các chất làm resist có tính chất biến đổi mạnh dưới tác dụng của chùm điện tử (mà phổ biến là PMMA - "PolyMethylMethAcrylat" hay "thủy tinh hữu cơ").




</doc>
<doc id="93673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93673" title="Tiến sĩ">
Tiến sĩ

Tại một số quốc gia ở Mỹ và châu Âu, tiến sĩ là một học vị do trường đại học cấp cho nghiên cứu sinh sau đại học, công nhận luận án nghiên cứu của họ đã đáp ứng tiêu chuẩn bậc tiến sĩ, là hoàn toàn mới chưa từng có ai làm qua. Thời gian để hoàn thành luận án tiến sĩ có thể từ 2 đến 5 năm hay dài hơn, tùy thuộc vào tình hình hay điều kiện khác nhau của từng nghiên cứu sinh, có thể làm "bán thời" hay "toàn thời". Có trường hợp nghiên cứu sinh không thể hoàn thành luận án của mình vì lý do nào đó và xin rút lui.

Từ Hán Việt "tiến sĩ" (進士) vốn được dùng để chỉ người đạt đỗ đạt cao thời phong kiến. Ngày nay, tiếng Việt là ngôn ngữ duy nhất còn sử dụng từ này để chỉ một học vị thời hiện đại (tiếng Anh gọi là "doctor"). Các ngôn ngữ dùng từ gốc Hán khác thì dùng "bác sĩ" (博士); tuy nhiên, trong tiếng Việt, "bác sĩ" lại bị hiểu sai thành "người làm nghề Y".

Từ Ph.D có gốc Latin là "Doctor Philosophiæ". "Doctor" nghĩa là "thầy", "chuyên gia", "chức trách". "Philosophy" (triết học) có nguồn gốc từ thời Trung cổ ở châu Âu, khi mà các trường đại học có bốn chuyên khoa (faculty) chính: thần học, luật, y học và triết học. Tuy có danh chính thức là chuyên gia triết học ("Doctor of Philosophy" hay PhD) nhưng tiến sĩ không hẳn là người học về triết.

PhD là một học vị cho tất cả các ngành khoa học, kể cả khoa học cơ bản và nhân văn. Hệ thống bằng cấp đại học ngày nay được bắt nguồn và mô phỏng từ hệ thống văn bằng của hai trường đại học cổ kính ở Âu châu vào thế kỷ 12: Trường Đại học Paris ở Pháp (thành lập vào năm 1170) và Trường Đại học Bologna ở Ý (thành lập vào khoảng 1158).

Theo bộ luật La Mã, vào thời Trung cổ, mỗi ngành nghề có quyền thành lập một hiệp hội gọi là Collegium, và hiệp hội này bầu ra những người có danh hiệu là Magistrates. Vào thời này, người được nhận vào phụ giảng được gọi là Bachalari.

Vào cuối thế kỉ 12, Trường Đại học Paris thay đổi học vị này thành Baccalaureaet. Lúc bấy giờ, văn bằng Baccalauréate hay Bachelor là học vị duy nhất được cấp cho những thí sinh đã thi đỗ khóa thi do các Magistrates đặt ra đã học xong một chương trình giáo khoa 4 năm về ngữ pháp, tu từ học và logic. Sau khi xong văn bằng Bachelor, thí sinh có thể theo học tiếp chương trình Master hay Doctor. Và sau khi đã xong chương trình học Master hay Doctor (khoảng 8 năm học), một hội đồng giám khảo sẽ duyệt xét thí sinh để kết nạp vào tổ chức được gọi là Universitas of Doctors. Sự kếp nạp này cũng là một chứng chỉ để được hành nghề dạy đại học. Lúc bấy giờ, những danh xưng như Master, Doctor và Professor có cùng nghĩa và tương đương về giai cấp: họ hành nghề dạy học.

Vào thế kỉ 13, những người dạy học tại Trường Đại học Bologna, lúc đó là trung tâm huấn luyện về luật pháp ở Âu châu, được gọi là Doctor. Trong khi đó ở Trường Đại học Paris, là trung tâm về văn học nghệ thuật, những người dạy học được gọi là Master. Sự bình đẳng giữa Master và Doctor bị chấm dứt ở Anh và Mĩ, nơi mà văn bằng Doctor sau này được đánh giá cao hơn văn bằng Master. Ở Anh, hai trường đại học Oxford (thành lập vào khoảng 1249) và Cambridge (thành lập vào khoảng 1209) được mô phỏng theo hệ thống tổ chức của Trường Đại học Paris; do đó, các nhà khoa bảng các môn văn hóa nghệ thuật thường được gọi là "Master", trong khi các đồng nghiệp của họ trong các môn học như triết, thần học, y học, và luật được gọi là "Doctor".

Ngày nay, các tên bằng cấp như "Master of Arts" và "Doctor of Philosophy" có nguồn gốc từ sự phân chia này.

Trong giai đoạn phong kiến, tại các cuộc thi Nho học của Việt Nam, học vị tiến sĩ được trao cho những người đỗ tất cả ba kỳ thi: thi Hương, thi Hội và thi Đình, được ghi danh trong khoa bảng (trừ thời nhà Nguyễn, có thêm học vị Phó bảng không phải là tiến sĩ, nhưng cũng được chấm đỗ ba kỳ thi trên). Thời nhà Trần những người đỗ tiến sĩ được gọi là Thái học sinh.

Thời Hậu Lê, nhà Mạc và nhà Nguyễn, tiến sĩ được dùng để phong cho những người thi đậu trong các kỳ thi Đình và thi Hội tùy theo từng thời. Danh sách các tiến sĩ thời hậu Lê và Mạc được khắc trên các bia tiến sĩ Văn Miếu Thăng Long. Vào thời nhà Nguyễn, kinh đô được chuyển vào Phú Xuân - Huế, Văn Miếu Thăng Long không còn là văn miếu quốc gia nữa nên các bia tiến sĩ không còn được dựng tại đây. Nhà Nguyễn bắt đầu cho dựng bia tiến sĩ tại Văn Miếu Huế từ khoa thi năm 1822. Tổng số các tiến sĩ, phó bảng và tương đương (trúng tuyển thi Hội) kể từ khoa thi đầu tiên 1075 đến khoa thi cuối cùng 1919 là 2.848 người.

Bắt đầu từ thế kỷ 20, học vị Tiến sĩ của Việt Nam bắt đầu áp dụng chính thức theo hệ thống giáo dục hiện đại của châu Âu. Thời Pháp thuộc, mặc dù nền giáo dục bị giới hạn nhiều bởi tình trạng thuộc địa, lịch sử vẫn ghi nhận một số người bản xứ lấy được học vị Tiến sĩ như Phan Văn Trường, Tiến sĩ Luật đầu tiên của Việt Nam...

Một khoảng thời gian từ 1954-1975 tại miền Bắc Việt Nam và từ 1975-1998 trên cả nước Việt Nam, do chịu ảnh hưởng của hệ thống giáo dục của Liên Xô, tồn tại 2 bậc học vị là Phó tiến sĩ ("Кандидат наук") và Tiến sĩ ("Доктор наук").

Kể từ thời điểm có hiệu lực của Luật Giáo dục năm 1998, học vị Phó tiến sĩ được đổi thành học vị Tiến sĩ, và các bậc học vị Tiến sĩ cũ theo hệ thống giáo dục Đông Âu và Liên Xô được đổi thành học vị Tiến sĩ khoa học. Ở Việt Nam, học vị Tiến sĩ do trường đại học hoặc viện nghiên cứu thuộc nhà nước có thẩm quyền cấp cho các nghiên cứu sinh chuyên ngành sau khi công nhận luận án của họ. Dù hệ thống Đông Âu và Liên Xô đã tan rã, hiện nay Việt Nam vẫn cấp học vị Tiến sĩ khoa học cho những Tiến sĩ chuyên về nghiên cứu khoa học.

Tính tới năm 2016, theo số liệu của Cục Thông tin khoa học và công nghệ quốc gia, Bộ Khoa học và công nghệ, VN hiện có hơn 24.000 tiến sĩ. Trong đó, theo Bộ GD-ĐT, số tiến sĩ làm việc trong các trường ĐH, CĐ có khoảng 15.000 người (bao gồm cả các giáo sư, phó giáo sư).

Để có được văn bằng tiến sĩ, ứng viên phải đạt hai điều kiện. Thứ nhất, ứng viên phải có kiến thức uyên bác và làm chủ kiến thức về một đề tài khoa học. Thứ hai, ứng viên phải mở rộng hay phát triển thêm tri thức về đề tài đó. Để làm chủ đề tài nghiên cứu, nghiên cứu sinh phải tìm đọc và cố gắng hiểu tất cả những gì đã viết hay công bố về đề tài đó. Không như ở bậc cử nhân, kiến thức thường có thể tìm thấy trong sách giáo khoa, đối với bậc tiến sĩ kiến thức thường được tìm trong các tập san khoa học. Để mở rộng kiến thức về một đề tài, nghiên cứu sinh phải làm nghiên cứu khoa học theo sự hướng dẫn của thầy, cô. Chính phần nghiên cứu khoa học này phân biệt giữa tiến sĩ và các chương trình cử nhân hay thạc sĩ. Học tiến sĩ thực chất là làm nghiên cứu khoa học, không có nghiên cứu khoa học thì không thể trở thành tiến sĩ được.

Nghiên cứu khoa học ở cấp tiến sĩ phải thể hiện một đóng góp mới vào tri thức cho chuyên ngành mà không nhất thiết phải mang tính ứng dụng thực tiễn. Tri thức mới ở đây bao gồm việc phát hiện mới, khám phá mới, hay cách diễn giải mới cho một vấn đề cũ, hay ứng dụng một phương pháp mới để giải quyết một vấn đề cũ... Những tri thức như thế có thể không có khả năng ứng dụng trong tương lai gần, nhưng có thể góp phần thúc đẩy chuyên ngành phát triển một mức cao hơn.

Học tiến sĩ không chỉ là hoàn tất luận án vì luận án chỉ là một phần của chương trình đào tạo. Luận án là một báo cáo có hệ thống những phương pháp và kết quả nghiên cứu của nghiên cứu sinh. Do đó, luận án chỉ là một tiêu chuẩn quan trọng trong các tiêu chuẩn để được cấp bằng tiến sĩ. Ngoài luận án ra, nghiên cứu sinh phải đáp ứng 6 tiêu chuẩn cơ bản:


Do đó, nghiên cứu sinh cũng cần phải công bố vài bài báo khoa học trên các tập san khoa học quốc tế trước khi viết luận án. Công bố quốc tế là một hình thức tốt nhất vì qua đó mà đồng nghiệp khắp thế giới có thể thẩm định chất lượng của công trình nghiên cứu và luận án của nghiên cứu sinh. Công bố quốc tế là một điều gần như tất yếu trong quá trình học tiến sĩ ở các đại học ở châu Âu, Hoa Kỳ và Úc. Tại những nơi này, nghiên cứu sinh được khuyến khích hoặc gần như bắt buộc phải công bố vài bài báo khoa học trước khi viết luận án tiến sĩ. Ở một số nước Bắc Âu, luận án tiến sĩ thực chất là tập hợp một số bài báo khoa học đã công bố trên các tập san quốc tế. Ngày nay, các đại học lớn ở Thái Lan, Trung Quốc, Hàn Quốc, Đài Loan... cũng có quy định tương tự.

Số bài báo khoa học cần thiết để có thể bảo vệ luận án tiến sĩ tùy thuộc vào quy định của trường đại học, của khoa chuyên ngành. Những quy định này rất khác nhau giữa các trường ngay cả trong cùng một nước. Chẳng hạn như trong các khoa xã hội và kinh tế học, yêu cầu bài báo khoa học không được đặt nặng bằng các khoa khoa học tự nhiên và thực nghiệm. Ở Hoa Kỳ người ta không có những quy định "cứng" phải có bao nhiêu bài báo khoa học để viết luận án tiến sĩ, vì nghiên cứu sinh phải học "coursework" một thời gian trước khi bắt tay vào nghiên cứu. Ở Anh và Úc, nghiên cứu sinh hoàn toàn làm nghiên cứu mà không có "coursework", nhưng cũng không có quy định trên giấy trắng mực đen bao nhiêu bài báo. Tuy nhiên, có quy ước ngầm theo kiểu truyền miệng là một luận án tiến sĩ cần phải có ít nhất là 2 bài báo khoa học, tốt hơn là ít nhất 3 bài báo khoa học, cộng với các bài khác chưa công bố.

Học vị tiến sĩ là một học vị cao nhất trong hệ thống giáo dục đại học. Ở các nước phương Tây, xã hội kính trọng những người có học vị tiến sĩ và gọi họ bằng danh xưng "Doctor". Hầu hết các trường đại học đều đòi hỏi các giảng viên và các giáo sư phải có bằng tiến sĩ. Đa số các nhà nghiên cứu ở các phòng nghiên cứu chuyên nghiệp đều có bằng này. Tuy vậy, không phải ai có bằng tiến sĩ cũng hành nghề dạy học hay nghiên cứu, và ngược lại không phải tất cả những giảng viên đại học hay nhà nghiên cứu phải có bằng tiến sĩ.


</doc>
<doc id="93680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93680" title="Đại học Palermo">
Đại học Palermo

Viện Đại học Palermo hay Đại học Palermo (tiếng Ý: "Università degli Studi di Palermo") là một viện đại học tại Palermo, Ý. Viện Đại học Palermo được thành lập năm 1806 và hiện có 12 phân khoa đại học.

Đại học Palermo được chính thức thành lập năm 1806 dù nguồn gốc sớm nhất của trường này có thể tính từ 1498 khi y khoa và luật được giảng dạy ở đây. sau đó, trong nửa sau của thế kỷ 16, các linh mục Dòng Tên đã trao văn bằng về thần học và triết học từ trường Massimo al Cassero của đại học.

Năm 1767 đại học đã bị vua Ferdinand của Bourbon trục xuất khỏi vương quốc cho đến 37 năm sau khi học quay trở lại và đảm nhiệm cương vị của học mà vị trí đó trong thời gian họ đi vắng được chuyển qua Regia Accademia.

Vào thời gian này, cùng vị vua Ferdinand lại quyết định ban một vị trí xứng đáng cho Accademia, dời vị trí của nó đến Convent of the Teatini Fathers bên cạnh Nhà thờ St. Giuseppe.

Sau khi nước Ý thống nhất năm 1860, Đại học Palermo đã được hiện đại hoá dưới sự xúc tiến của nhà hoá học S. Cannizzaro và bộ trưởng kiêm chuyên gia về Nghiên cứu Ả Rập - M. Amari, gần như khoác lại bề ngoài như hiện nay. Từ năm 1984, toà nhà chính của trường, nơi có văn phòng hiệu trưởng, toà nhà Palazzo Steri, là một trong những toà nhà lịch sử quan trọng của Palermo. Toà nhà này được xây năm 1307 và nguyên là nơi ở của Chiaramonte. Không cách xa Palazzo Steri, trên khu đất trước đây thuộc về Chiaramonte, Vườn thực vật Palermo cũng tạo thành một địa điểm tuyệt vời của trường.

Trường hiện có 2000 giảng viên và 50.000 sinh viên.

Viện Đại học Palermo hiện có 12 phân khoa đại học:





</doc>
<doc id="93681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93681" title="Paul Wolfowitz">
Paul Wolfowitz

Paul Dundes Wolfowitz (sinh ngày 22 tháng 12 năm 1943) là cựu giáo sư Mỹ và viên chức chính phủ Hoa Kỳ. Trong chức vụ Phó Bộ trưởng Quốc phòng trong thời George W. Bush làm Tổng thống, ông là người sáng tạo chính của Chiến tranh Iraq. Ngày 1 tháng 6 năm 2005, ông được bổ nhiệm làm Chủ tịch Nhóm Ngân hàng Thế giới, nhưng từ chức ngày 17 tháng 5 năm 2007 (có hiệu lực từ ngày 30 tháng 6), do cuộc điều tra nghiên cứu về nội quy bởi ban giám đốc của Nhóm Ngân hàng Thế giới. Ban giám đốc nhận lời từ chức của ông, "kết thúc một trận kéo dài và ồn ào về cương vị quản lý, được gây ra khi ông thu xếp thăng chức cho bạn gái."

Trước khi gia nhập vào chính phủ Bush, ông là phụ tá của Thượng nghị sĩ Dân chủ bảo thủ Henry M. Jackson vào những năm 1970. Ông cũng phục vụ trong Bộ Quốc phòng Hoa Kỳ trong chức vụ Giám đốc Lập kế hoạch Chính sách và Phó Bộ trưởng Ngoại giao về Đông Á và Thái Bình Dương tại Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ, cũng như Đại sứ Hoa Kỳ tại Indonesia.



</doc>
<doc id="93682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93682" title="Hàng không năm 1929">
Hàng không năm 1929

Đây là danh sách các sự kiện hàng không nổi bật xảy ra trong năm 1929:

















</doc>
<doc id="93683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93683" title="Vĩnh Châu">
Vĩnh Châu

Vĩnh Châu là một thị xã thuộc tỉnh Sóc Trăng, Đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam. Trước năm 1975, vùng đất Vĩnh Châu đã từng có thời kỳ thuộc về tỉnh Bạc Liêu.

Thị xã Vĩnh Châu thuộc tỉnh Sóc Trăng được thành lập vào ngày 25 tháng 8 năm 2011, theo Nghị định số 90/NQ-CP trên cơ sở toàn bộ diện tích tự nhiên và dân số của huyện Vĩnh Châu trước đó. Ngoài ra, thị trấn Vĩnh Châu cũ cũng được chuyển thành phường 1 vốn là nơi đặt trung tâm hành chính thị xã Vĩnh Châu, còn xã Vĩnh Châu cũ nằm lân cận thì được chuyển thành phường 2.

Thị xã Vĩnh Châu hiện nay có diện tích 473,4 km², dân số 183.918 người gồm các dân tộc Kinh, Khmer, Hoa. Thị xã Vĩnh Châu cũng là đô thị lớn đứng hàng thứ hai ở tỉnh Sóc Trăng chỉ sau thành phố Sóc Trăng.

Thị xã Vĩnh Châu có 4 phường, 6 xã:

Nông nghiệp: Trồng lúa, cây rau quả đặc biệt là hành củ rất được ưa chuộng, sản lượng cung cấp cho các tỉnh miền nam, ngoài ra bà con nông dân còn chăn nuôi bò, heo giúp kinh tế gia đình khá ổn định. Nuôi trồng thủy sản khá phát triển nhất là con tôm sú được dân chúng nuôi nhiều trong những năm gần đây tạo chuyển dịch về cơ cấu kinh tế giúp cuộc sống người dân tốt hơn.

Công nghiệp:Hiện nay tỉnh Sóc Trăng đang có đề án kêu gọi đầu tư xây dựng khu công nghiệp Vĩnh Châu, là một trong 6 khu công nghiệp của tỉnh với quy mô dự kiến:

Tổng diện tích: 158 ha.

Vị trí địa lý: tọa lạc tại ấp Wathpich, xã Vĩnh Phước, thị xã Vĩnh Châu, rất thuận lợi về giao thông thủy – bộ, gần nguồn nguyên liệu tập trung nông – thủy sản.

Hệ thống cơ sở hạ tầng kỹ thuật: hiện đang lập quy hoạch chi tiết.

Một số ngành nghề kêu gọi đầu tư: công nghiệp sản xuất các loại sản phẩm, hàng hóa xuất khẩu; chế biến nông, thủy sản và thực phẩm, dệt may, giày dép; cơ khí chế tạo, sản xuất máy móc, thiết bị, các sản phẩm điện, điện máy; chế biến sản xuất đồ gỗ; vật liệu, thiết bị nội thất, sản xuất nhựa; phân bón, chế phẩm vi sinh; sản xuất thức ăn gia súc, nuôi trồng thủy sản; sản xuất các loại sơn, cấu kiện bê tông đúc sẵn...

Ngoài ra tỉnh Sóc Trăng nói chung và thị xã đã trao Giấy chứng nhận đầu tư Dự án "Nhà máy Điện gió Vĩnh Châu" cho Cty EAB New Energy GmbH (Đức) và Cty CP Thương mại- Sản xuất và Dịch vụ tổng hợp (Trasesco)
Dự án Nhà máy Điện gió Vĩnh Châu (giai đoạn 1) có công suất từ 28,8 đến 30 MW, đường dây đấu nối và trạm biến áp 110 kV.

Nhà máy Điện gió Vĩnh Châu xây dựng tại phường Vĩnh Phước (TX Vĩnh Châu), diện tích khoảng 1.600 ha, vốn đầu tư 1.476 tỷ đồng.

Ông Mai Phước Hưng, Giám đốc Sở KH&ĐT Sóc Trăng cho biết, đây là dự án Nhà máy Điện gió đầu tiên của tỉnh Sóc Trăng, dự kiến từ tháng 12/2014 đến tháng 3/2015 sẽ vận hành thử nghiệm và đến tháng 4/2015 vận hành thương mại.

Ban đầu, địa danh Vĩnh Châu chỉ là tên một làng thuộc tổng Thạnh Hưng, tỉnh Bạc Liêu. Sau này, thực dân Pháp thành lập quận và đặt tên là quận Vĩnh Châu do lấy theo tên gọi làng Vĩnh Châu vốn là nơi đặt quận lỵ.

Vào thời nhà Nguyễn độc lập, vùng đất Vĩnh Châu ngày nay thuộc tổng Thạnh Hưng, huyện Phong Thạnh, phủ Ba Xuyên, tỉnh An Giang.

Sau khi chiếm hết được các tỉnh Nam Kỳ vào năm 1867, thực dân Pháp dần xóa bỏ tên gọi tỉnh An Giang cùng hệ thống hành chính phủ huyện cũ thời nhà Nguyễn, đồng thời đặt ra các hạt Thanh tra. Tổng Thạnh Hưng lúc này thuộc hạt Thanh tra Ba Xuyên và sau đó là hạt Thanh tra Sóc Trăng. Năm 1877, hạt Thanh tra Sóc Trăng đổi thành hạt tham biện Sóc Trăng. Năm 1882, thực dân Pháp thiết lập hạt tham biện Bạc Liêu trên cơ sở tách 3 tổng Quảng Long, Quảng Xuyên và Long Hưng của hạt tham biện Rạch Giá hợp với 2 tổng Thạnh Hòa và Thạnh Hưng tách từ hạt tham biện Sóc Trăng chuyển sang.

Ngày 20 tháng 12 năm 1899, Toàn quyền Đông Dương ra nghị định kể từ ngày 1 tháng 1 năm 1900 tất cả các đơn vị hành chính cấp tỉnh ở Đông Dương điều thống nhất gọi là "tỉnh", trong đó có tỉnh Bạc Liêu. Lúc bấy giờ tỉnh Bạc Liêu chỉ có 2 quận: Vĩnh Lợi và Cà Mau. Quận Vĩnh Lợi khi đó gồm 2 tổng là Thạnh Hòa và Thạnh Hưng vốn trước năm 1882 cùng thuộc địa bàn hạt Sóc Trăng.

Năm 1904 quận Vĩnh Châu thuộc tỉnh Bạc Liêu được thành lập trên cơ sở tách tổng Thạnh Hưng ra khỏi quận Vĩnh Lợi. Quận Vĩnh Châu có một tổng duy nhất là Thạnh Hưng với 5 làng trực thuộc: Vĩnh Châu, Vĩnh Phước, Lai Hòa, Lạc Hòa, Khánh Hòa. Quận lỵ đặt tại làng Vĩnh Châu.

Năm 1948, chính quyền Việt Minh quyết định giao huyện Vĩnh Châu cho tỉnh Sóc Trăng. Tuy nhiên, đến tháng 9 năm 1954 huyện Vĩnh Châu lại được đưa về tỉnh Bạc Liêu.

Sau năm 1956, các làng gọi là xã. Thời Việt Nam Cộng hòa, tỉnh Bạc Liêu và tỉnh Sóc Trăng được hợp nhất thành tỉnh mới là tỉnh Ba Xuyên vào ngày 22 tháng 10 năm 1956. Lúc này, quận Vĩnh Châu thuộc tỉnh Ba Xuyên.

Năm 1957, quận Vĩnh Châu bị giải thể, sáp nhập vào quận Vĩnh Lợi cùng thuộc tỉnh Ba Xuyên. Ngày 5 tháng 12 năm 1960, quận Vĩnh Châu được tái lập, quận lỵ đặt tại xã Vĩnh Châu. Quận Vĩnh Châu có một tồng là Thạnh Hưng, do tách ra từ quận Vĩnh Lợi.

Ngày 8 tháng 9 năm 1964, Thủ tướng chính quyền mới của Việt Nam Cộng hòa ký Sắc lệnh số 254-NV quy định kể từ ngày 01 tháng 10 năm 1964 tái lập tỉnh Bạc Liêu. Quận Vĩnh Châu trở lại thuộc tỉnh Bạc Liêu cho đến năm 1975. Sau năm 1965, cấp tổng bị giải thể, các xã trực thuộc quận. Quận Vĩnh Châu khi đó vẫn gồm 5 xã: Vĩnh Châu, Vĩnh Phước, Lai Hòa, Lạc Hòa, Khánh Hòa. Quận lỵ đặt tại xã Vĩnh Châu.

Năm 1957, Liên Tỉnh uỷ miền Tây giải thể tỉnh Bạc Liêu, đồng thời đưa các huyện Giá Rai, Vĩnh Lợi, Vĩnh Châu, Hồng Dân, thị xã Bạc Liêu về tỉnh Sóc Trăng quản lý. Tỉnh uỷ Sóc Trăng quyết định hợp nhất huyện Vĩnh Châu và huyện Vĩnh Lợi, thành huyện Vĩnh Lợi - Vĩnh Châu. Năm 1963, Tỉnh uỷ Sóc Trăng quyết định giải thể huyện Vĩnh Lợi - Vĩnh Châu, tái lập huyện Vĩnh Châu và huyện Vĩnh Lợi.

Trong giai đoạn 1964-1973, địa bàn tỉnh Bạc Liêu của chính quyền Việt Nam Cộng hòa vẫn do tỉnh Sóc Trăng của chính quyền cách mạng quản lý. Chính vì vậy, huyện Vĩnh Châu vẫn thuộc tỉnh Sóc Trăng. Tháng 11 năm 1973, khi Liên Tỉnh uỷ miền Tây tái lập tỉnh Bạc Liêu thì huyện Vĩnh Châu vẫn tiếp tục thuộc tỉnh Sóc Trăng như trước cho đến năm 1976.

Sau ngày 30 tháng 04 năm 1975, chính quyền quân quản Cộng hòa miền Nam Việt Nam ban đầu vẫn đặt huyện Vĩnh Châu thuộc tỉnh Sóc Trăng cho đến đầu năm 1976. Lúc này, chính quyền Cách mạng cũng bỏ danh xưng "quận" có từ thời Pháp thuộc và lấy danh xưng "huyện" (quận và phường dành cho các đơn vị hành chánh tương đương khi đã đô thị hóa). Huyện lỵ là thị trấn Vĩnh Châu, được thành lập do tách đất từ xã Vĩnh Châu trước đó.

Theo Nghị định số 03/NĐ-76 ngày 24 tháng 2 năm 1976 và Quyết định số 17/QĐ-76 ngày 24 tháng 3 năm 1976, Chính phủ Việt Nam quyết định hợp nhất ba đơn vị hành chính cấp tỉnh ngang bằng nhau là tỉnh Sóc Trăng, tỉnh Cần Thơ và thành phố Cần Thơ để thành lập một tỉnh mới có tên là tỉnh Hậu Giang. Lúc này, huyện Vĩnh Châu thuộc tỉnh Hậu Giang. Huyện Vĩnh Châu ban đầu gồm thị trấn Vĩnh Châu và 5 xã: Khánh Hòa, Lạc Hòa, Lai Hòa, Vĩnh Châu, Vĩnh Phước.

Ngày 15 tháng 9 năm 1981, Hội đồng Bộ trưởng ban hành Quyết định số 70-HĐBT về việc chia một số xã để thành lập các xã mới ở huyện Vĩnh Châu thuộc tỉnh Hậu Giang như sau:

Tuy nhiên, sau đó các đơn vị hành chính cấp xã trong huyện Vĩnh Châu được sắp xếp lại, một số xã bị giải thể. Ngày 16 tháng 9 năm 1989, tiến hành phân vạch địa giới một số xã, thị trấn thuộc huyện Vĩnh Châu, tỉnh Hậu Giang. Huyện Vĩnh Châu gồm thị trấn Vĩnh Châu và 13 xã: Hòa Hải, Lai Hòa, Vĩnh Tân, Vĩnh Phước, Vĩnh Tiến, Vĩnh Hiệp, Hòa Thanh, Khánh Hòa, Hòa Đông, Vĩnh Châu, Vĩnh Hòa, Lạc Hòa, Vĩnh Hải. Ngày 7 tháng 12 năm 1990, địa giới hành chính một số xã, thị trấn thuộc huyện Vĩnh Châu được điều chỉnh lại, cụ thể:

Ngày 26 tháng 12 năm 1991, Quốc hội Việt Nam ban hành Nghị quyết chia tỉnh Hậu Giang thành tỉnh Cần Thơ và tỉnh Sóc Trăng. Huyện Vĩnh Châu thuộc tỉnh Sóc Trăng, gồm 10 đơn vị hành chính trực thuộc gồm thị trấn Vĩnh Châu và 9 xã: Hòa Đông, Khánh Hòa, Lạc Hòa, Lai Hòa, Vĩnh Châu, Vĩnh Hải, Vĩnh Hiệp, Vĩnh Phước, Vĩnh Tân.

Ngày 25 tháng 8 năm 2011, Chính phủ Việt Nam ban hành Nghị quyết số 90/NQ-CP về việc thành lập thị xã Vĩnh Châu, thành lập các phường thuộc thị xã Vĩnh Châu, tỉnh Sóc Trăng. Nội dung Nghị quyết như sau:

1. Thành lập thị xã Vĩnh Châu thuộc tỉnh Sóc Trăng

Thành lập thị xã Vĩnh Châu thuộc tỉnh Sóc Trăng trên cơ sở toàn bộ 47.339,48 ha diện tích tự nhiên và 163.918 nhân khẩu của huyện Vĩnh Châu.

2. Thành lập các phường thuộc thị xã Vĩnh Châu, tỉnh Sóc Trăng

Sau khi thành lập thị xã Vĩnh Châu và thành lập các phường trực thuộc, thị xã Vĩnh Châu có 47.339,48 ha diện tích tự nhiên và 163.918 nhân khẩu; có 10 đơn vị hành chính trực thuộc, gồm 4 phường: phường 1, phường 2, phường Vĩnh Phước, phường Khánh Hòa và 6 xã: Lai Hòa, Vĩnh Tân, Vĩnh Hiệp, Hòa Đông, Lạc Hòa, Vĩnh Hải.


</doc>
<doc id="93684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93684" title="Hàng không năm 1930">
Hàng không năm 1930

Đây là danh sách các sự kiện hàng không nổi bật xảy ra trong năm 1930:


















</doc>
<doc id="93688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93688" title="VTV6">
VTV6

VTV6 là kênh truyền hình dành cho thanh - thiếu niên - nhi đồng của Đài Truyền hình Việt Nam, tập trung khai thác mọi khía cạnh trong đời sống của giới trẻ. Người dẫn chương trình của VTV6 đa số đều là những người trẻ tuổi.

VTV6 đang được phát sóng quảng bá miễn phí trên hạ tầng truyền hình kĩ thuật số mặt đất (DVB-T2) và internet (VTVGo) của Đài truyền hình Việt Nam. Tuy nhiên, do có nhiều chương trình mua bản quyền từ nước ngoài và không phải là kênh truyền hình thiết yếu, nên VTV6 hầu như được các đơn vị cung cấp truyền hình trả tiền trong nước phát sóng khóa mã. Từ 08/10/2014, Truyền hình số vệ tinh K+ đã thực hiện khóa mã 24/24h của kênh VTV6 và VTV6 HD cùng với kênh VTV3 và VTV3 HD. Hai đơn vị khác là VTC và MobiTV (trước đây là Truyền hình An Viên) luôn khóa mã kể từ khi cung cấp kênh. Vì lộ trình số hóa truyền hình của Chính phủ hoàn thành giai đoạn 1 và vẫn đang trong giai đoạn triển khai thứ 2, nên ở một số khu vực khán giả sẽ không thể xem được VTV6 nếu không phải là thuê bao truyền hình trả tiền.




</doc>
<doc id="93691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93691" title="Douglas Lute">
Douglas Lute

Douglas Lute (sinh năm 1952-) là tướng cao cấp ba sao trong quân đội Mỹ, được coi là "vua chiến tranh" ("War Czar") đầu tiên. Ông là chỉ huy hoạt động của Lầu Năm Góc cho các xung đột ở Iraq và Afghanistan.



</doc>
<doc id="93692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93692" title="Nhà giả kim (định hướng)">
Nhà giả kim (định hướng)

Nhà giả kim (tiếng Anh: "alchemist") là người thực hành giả kim thuật. "Nhà giả kim" còn có thể để cập đến:




</doc>
<doc id="93693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93693" title="Cá chẽm">
Cá chẽm

Cá chẽm hay cá vược (danh pháp hai phần: Lates calcarifer) là một loài cá sống cả trong nước mặn lẫn nước ngọt, thuộc về phân họ Cá chẽm (Latinae) của họ Centropomidae. Khu vực sinh sống bản địa của nó là vùng bắc và đông Australia tới eo biển Torres và New Guinea nhưng hiện nay đã được nuôi tại nhiều nơi trên thế giới như Australia, Malaysia, Ấn Độ, Indonesia, Thái Lan, Việt Nam, Vương quốc Anh, Hoa Kỳ và Hà Lan. 
Thân hình thoi, dẹt bên. Chiều dài thân bằng 2,7 -3,6 lần chiều cao, có thể tới 1,8 m nhưng thông thường chỉ 19–25 cm. Đầu to, mõm nhọn, chiều dài hàm trên kéo dài đến ngang giữa mắt. Hai vây lưng liền nhau, giữa lõm. Vây đuôi tròn lồi. Thân màu xám, bụng trắng bạc.

Cá chẽm còn gọi là "cá vược". Chúng thường sống trong các hang đá hoặc vùng đáy có cỏ biển. Chúng cũng thích nghi với đáy rạn san hô. Loài cá này cũng có phân bố ở vùng nước lợ. Chúng thuộc loài cá dữ điển hình ở cửa sông, chúng có số lượng đông trong các kênh rạch, đầm phá và nhất là trong các đầm nuôi tôm.

Vùng phân bố: Vịnh Bắc Bộ, vùng biển miền Trung và Nam Bộ

Nguồn nguyên liệu: khai thác, nuôi (số lượng ít ở miền Nam)

Mùa vụ khai thác: quanh năm

Ngư cụ khai thác: lưới kéo, câu

Kích thước khai thác: 350 -600mm

Hình thức nuôi: Nuôi cá trong các ao đất và lồng lưới

Dạng sản phẩm: ăn tươi, chế biến phi lê và các sản phẩm phối chế khác



</doc>
<doc id="93700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93700" title="Russ Rymer">
Russ Rymer

Russ Rymer là một tác giả và một nhà báo viết cho các nhật báo và tạp chí như "New York Times", "Los Angeles Times", "The New Yorker" cũng như nhiều báo khác. Sách đâu tiên của ông, "Genie, a Scientific Tragedy", đã vào chung kết của National Book Critics Circle và được tặng giải Whiting Writers' Award. Rymer cũng là tác giả của hai sách về thành phố American Beach, Florida - "American Beach: a Saga of Race, Wealth, and Memory" và "American Beach: How "Progress" Robbed a Black Town--and Nation--of History, Wealth, and Power".

Các sách của ông thường chú trọng đến thành phố American Beach của tiểu bang Florida và đến dòng họ Lewis-Betsch, đặc biệt về Abraham Lincoln Lewis và MaVynee Betsch.

Từ 2005 đến 2006 Rymer là chủ bút của tạp chí "Mother Jones".



</doc>
<doc id="93705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93705" title="Jun Kwang-ryul">
Jun Kwang-ryul

Jeon Gwang Ryeol (tiếng Hàn: 전광렬, Hán tự: 田光烈, Hán-Việt: Điền Quang Liệt) là một diễn viên truyền hình khá quen mặt đối với khán giả Việt Nam. Anh là một trong số nhiều diễn viên kỳ cựu của hãng truyền hình MBC (Hàn Quốc). Anh đã để lại nhiều ấn tượng sâu đậm trong lòng khán giả qua các phim như: "Thần y Hurjun" (vai Hurjun), "Soonjin - Cô bé lọ lem" (vai Giám đốc Kang Saehan), "Thời đại anh hùng"...và đặc biệt, với bộ phim truyền hình "Truyền thuyết Chu Mông" (vai Hoàng đế Kim Oa), anh đã tạo được ít nhiều tiếng tăm cho mình.


</doc>
<doc id="93708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93708" title="Hứa Tuấn">
Hứa Tuấn

Hứa Tuấn (Hangul: 허준; phiên tự La -tinh: Heojun, Heojoon, Hurjoon, hay Hurjun) (1546 – 1615) là một danh y lỗi lạc, một vị thầy thuốc huyền thoại bậc nhất của đất nước Triều Tiên trong thế kỷ 16 - thế kỷ 17. Ông là người có rất nhiều đóng góp to lớn cho sự nghiệp phát triển nền y học Triều Tiên. Cuộc đời ông đã được dựng thành phim truyền hình Thần y Huh Joon.

Hứa Tuấn tự là Thanh Nguyên, hiệu là Quy Nham. Ông là danh y dưới thời vua Tuyên Tổ và Quang Hải Quân nhà Triều Tiên, và cũng là tác giả của tác phẩm nổi tiếng Đông y bảo giám, ra đời muộn hơn so với cuốn Bản thảo cương mục của Lý Thời Trân Trung Quốc, nhưng vì là viết về những vị thuốc được trồng ở Triều Tiên nên được sử dụng rộng rãi ở Triều Tiên hơn. "Đông y bửu giám" được hoàn thành vào năm Quang Hải Quân thứ 2 (1610). Tác phẩm này đã trình bày lại một cách có hệ thống nền y học cổ truyền của Triều Tiên, góp phần cho sự phát triển nền y học Triều Tiên, ngoài ra nó còn bổ sung những quan điểm mới vào nền y học phương Đông. Hiện nay tác phẩm này vẫn là một y thư nổi tiếng và được dịch ra nhiều thứ tiếng trên thế giới. Ngoài ra ông còn viết nhiều tác phẩm khác bằng tiếng Triều Tiên.

Thời kỳ vua Tuyên Tổ, Hứa Tuấn thi vào viện Nội y, đồng thời lập công lớn trong việc chữa bệnh trong vương thất bằng y thuật nội khoa. Hứa Tuấn đã tạo được niềm tin từ vua Tuyên Tổ và vương tử Lý Hồn (sau này là vua Quang Hải Quân)

Năm 1604, ông được phong làm hộ thánh công thần tam vị. Năm 1606 ông lại được gia phong Dương Bình Quân. Nhưng về sau ông bị bãi chức và lưu đày bởi các đại thần khác do mục đích chính trị. Ông qua đời năm 1615, làm ngự y 39 năm. Sau khi mất ông được truy phong Bổ Quốc Sùng Lộc Đại Phu

Thần y Huh Joon là bộ phim truyền hình nhiều tập kể về cuộc đời của Hứa Tuấn. Theo bộ phim này, vì thầy của ông là Liễu Nghĩa Thái 柳義泰 cuối đời mắc phải bệnh Phiên vị (bây giờ gọi là ung thư dạ dày), chưa có cách nào tìm ra nguyên nhân của bệnh, nên mới giao cho Hứa Tuấn làm cuộc giải phẫu toàn thân của mình, để hoàn thành ước nguyện cả đời là tìm được căn nguyên của tất cả các loại bệnh tật trên đời.

Ngoài phim Thần y Huh Joon còn có 1 bộ phim nữa do Hàn Quốc sản xuất năm 1976 cũng khai thác từ chủ đề cuộc đời của ông

Năm 2013, đã làm lại bộ phim Thần y Huh Joon với tựa Hur Jun chính truyện



</doc>
<doc id="93709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93709" title="Đại học quốc tế Azerbaijan">
Đại học quốc tế Azerbaijan

Đại học Azerbaijan (tiếng Azerbaijan: Azərbaycan Beynəlxalq Universiteti) là một trường đại học tư thục tại Baku, Azerbaijan. Trường được thành lập năm 1997, hiện có hơn 6000 sinh viên và 268 giảng viên. Trường đạo tạo các bậc cử nhân, cao học và tiến sĩ. Hiệu trưởng của trường hiện nay là tiến sĩ Dr. Elshad Islam Abdullayev, là người đã được UNESCO trao huy chương vàng "vì những thành tựu của ông trong lĩnh vực giáo dục".



</doc>
<doc id="93714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93714" title="High School Musical 3: Lễ tốt nghiệp">
High School Musical 3: Lễ tốt nghiệp

High School Musical 3: Senior Year là phần thứ ba của sê-ri phim "High School Musical" và tên chính thức tại Việt Nam là High School Musical 3: Lễ tốt nghiệp. Phim bắt đầu công chiếu từ ngày 24 tháng 10 năm 2008 tại Hoa Kỳ và công chiếu tại Việt Nam ngày 20 tháng 11 năm 2008.

Phiên bản "High School Musical 3: Senior Year Sing Along" với lời bài hát xuất hiện trên màn hình ra mắt vào ngày 7 tháng 11 năm 2008 tại 125 rạp chiếu phim ở Hoa Kỳ.

Ngày 5 tháng 2 năm 2009, phim chính thức ngừng chiếu tại tất cả các rạp tại Mỹ.
Ngày 5 tháng 12 năm 2009, phim chính thức chiếu trên kênh Disney châu Á vào 6.30 chiều.(giờ Việt Nam)

Bộ phim bắt đầu với cảnh trận đấu bóng rổ. Lúc này, đội West High Knights đang dẫn trước East High Wildcat và đội trưởng Troy Bolton (Zac Efron) phải làm tăng thêm tinh thần cho toàn đội ("Now or Never"). Với một tinh thần hưng phấn, đội Wildcat đã chiến thắng trận đấu nhờ cú ném ở giây cuối cùng của thành viên mới, Jimmie "The Rocket" Zara. Sau đó, tại buổi tiệc mừng chiến thắng tại nhà Troy. Troy và Gabriella (Vanessa Hudgens) đang nghĩ về tương lai của và ước cho những giây phút cuối cùng tại trường trung học East High không bao giờ kết thúc ("Right Here, Right Now").

Sharpay (Ashley Tisdale) gặp Tiara Gold (Jemma McKenzie-Brown), một học sinh trao đổi đến từ Anh và được Sharpay thuê làm phụ tá riêng. Khi giáo viên kịch, cô Darbus (Alyson Reed) thông báo là có quá ít đơn đăng ký cho buổi nhạc kịch mùa xuân, Sharpay quyết định làm một show độc diễn chỉ mình cô. Việc này cảnh báo Kelsi (Olesya Rulin), người đang viết kịch bản cho buổi nhạc kịch, và Kelsi đã ngay lập tức đăng ký cho tất cả các học sinh cùng lớp với cô. Kết quả là cô Darbus tuyên bố sẽ tổ chức một buổi nhạc hội với chủ đề là những ngày cuối cùng tại East High, tên là "Senior Year" (Năm cuối cấp). Thêm vào đó, cô Darbus tiết lộ rằng Sharpay, Ryan (Lucas Grabeel), Kelsi và Troy đang được xem xét để có học bổng từ trường Đại học Julliard; và chỉ một trong số họ sẽ được chọn sau khi đại diện của Julliard xem xét sự thể hiện của họ trong đêm nhạc hội. Troy rất ngạc nhiên vì mình không hề đăng ký xin học bổng; còn Sharpay thì làm mọi thứ để có được học bổng, nhưng cô biết Kelsi sẽ luôn viết những bài hát hay nhất cho Troy và Gabriella biểu diễn, nên cô đã bảo Ryan lấy bài hát đó từ Kelsi bằng cách tưởng tượng tương ra lai của họ sau này ("I Want It All").

Ngày hôm sau, Gabriella và Troy gặp nhau trên sân thượng của trường và Gabriella hướng dẫn Troy nhảy điệu waltz ("Can I Have This Dance?"). Chad sau đó mời Taylor (Monique Coleman) đi đến buổi vũ hội. Taylor ban đầu không chấp nhận, nhưng sau đó thì đồng ý. Sau đó cả nhóm tập dượt cho buổi vũ hội ("A Night to Remember"). Cùng lúc đó, Ryan hướng dẫn Kelsi viết bài hát "Just Wanna Be with You" trong phòng nhạc và biểu diễn bài hát với Kelsi; sau đó Ryan mời Kelsi đi đến vũ hội.

Trong khi Troy và Chad hồi tưởng về quá khứ của họ ("The Boys Are Back"), Sharpay và Tiara phát hiện ra rằng Gabriella có cơ hội đi đến trường đại học sớm hơn. Sharpay sau đó cố thuyết phục Troy rằng anh là thứ duy nhất giữ Gabriella from her dream, ("Right Here, Right Now (Hát lại)"). Troy nói chuyện với Gabriella về chuyện này, và sau khi chúc nhau ngủ ngon một cách khó khăn, Gabriella đã rời Albuquerque đi đến trường đại học vào ngày hôm sau ("Walk Away").

Cha của Troy, (Bart Johnson) nói với Troy về tương lai thể thao đầy hứa hẹn của anh và thuyết phục anh vào trường Đại học Albuquerque. Điều đó làm Troy trở nên giận dữ, bối rối và chạy khắp trường East High ("Scream") đến khi thật sự hét lên trên sân khấu. Cô Darbus lúc đó đang ở trong khán phòng và đã nhìn thấy tất cả, cô tiết lộ chính cô đã gửi đơn xin cho Troy đến trường Julliard vì cô Darbus biết rằng Troy thoải mái khi ở trên sân khấu như thế nào và anh ấy thích sân khấu như thế nào. Troy nói không, vì nghĩ tới những gì cha cậu sẽ nghĩ tới. Troy rất bối rối, khi cậu nhận được một cuộc gọi từ Gabriella, cô nói mặc dù yêu anh nhưng cô sẽ không quay lại. Tuy nhiên trong ngày diễn ra vũ hội, Troy đã ghé thăm Gabriella tại trường đại học Stanford và thuyết phục cô quay về, hai người nhảy điệu waltz một lần nữa ("Can I Have This Dance" (Hát lại)).

Trở lại trường East High, Jimmie (Matt Prokop) đã nhận được tin nhắn từ Troy, bảo cậu ta hãy đóng thay vai của mình và hãy giấu mọi người vì anh sẽ đến trễ. Đại diện của trường Julliard đang ở đấy, và xem buổi nhạc kịch đang diễn ra suôn sẻ, (Senior Year Spring Musical).

Jimmie đã thay Troy biểu diễn với Sharpay và nhận được sự cổ vũ nhiệt liệt, làm Sharpay rất tức tối. Troy và Gabriella đã chạy đến trong nửa sau của buổi biểu diễn và sau đó đã biểu diễn ("Just Wanna Be With You"). Tiara sau đó phản bội Sharpay và nói rằng cô ấy sẽ thay vị trí chủ tịch câu lạc bộ kịch trong năm tiếp theo. Sharpay cuối cùng cũng học được việc bị người khác làm bẽ mặt, nhưng cô không muốn bị thất bại. Trong khi Tiara đang biểu diễn, Sharpay đột ngột được kéo xuống sân khấu và hai người chen nhau biểu diễn, gây những tràng cười cho khán giả.

Trong màn cuối, ("We're All in This Together [Phiên bản Tốt nghiệp]"), cô Darbus cho biết cả Ryan và Kelsi đều nhận được học bổng của Julliard. Taylor sẽ đến trường Đại học Yale. Sharpay sẽ theo học tại trường Đại học ở Albuquerque, đồng thời sẽ tiếp tục quay trở về trường vào mùa thu năm sau để làm nhiệm vụ chủ tịch câu lạc bộ kịch. Troy quyết định đến trường Đại học California tại Berkeley, nơi anh có thể vừa chơi bóng rổ, vừa tham gia văn nghệ và chỉ cách trường của Gabriella 32,7 dặm. Sau khi biết được quyết định của Troy, Chad chạy ra khỏi sân khấu và đến phòng tập. Tại đó, Chad và Troy giải quyết mọi việc và biết được rằng hai đội bóng rổ của trường đại học hai người sẽ gặp nhau vào mùa thu năm sau. Chad quyết định sẽ theo học tại trường Đại học Albuquerque

Cảnh cuối cùng của bộ phim là buổi trao bằng tốt nghiệp. Troy đang phát biểu bài diễn văn. Sau đó, tất cả các học sinh tung mũ tốt nghiệp lên trời, và xếp thành hình con mèo hoang trước khi tách ra và biểu diễn bài hát của cùng của phim ("High School Musical"). Một đoạn kết thúc tưởng tượng khi mà 6 diễn viên chính của High School Musical xuất hiện trên sân khấu. Logo của phần đầu của series phim được kéo xuống. 6 diễn viên chính nhảy lên và chạm đất trở lai. Máy quay phim quay đến những gương mặt của các diễn viên đang rất xúc động và sau đó, họ cúi chào và bộ phim kết thúc. Phần credits bắt đầu với hình sổ lưu bút của trường East High và bài hát Just Getting Started và The Boys Are Back sau đó.


Theo thông tin từ văn phòng thống đốc bang Utah thì Utah sẽ lại một lần nữa trở thành phim trường của High School Musical 3. Việc quay phim được lên kế hoạch bắt đầu từ ngày 21 tháng 4 năm 2008 và được chờ đợi kết thúc vào ngày 13 tháng 6 năm 2008. Đại diện thống đốc bang Lisa Roskelly nói: "Utah sẽ là nơi quay phim chính thức cho High School Musical 3". Theo Salt Lake City Tribune: "...để giúp phim trở về nơi bắt đầu là trường trung học East High Thành phố Salt Lake, văn phòng thống đốc bang Utah đã khuyến khích tặng cho 2 triệu USD cho việc sản xuất phim, số tiền lớn nhất từng cho một đoàn làm phim"
. Phần 3 này sẽ được quay trong vòng 41 ngày, dài hơn thời gian quay phim của hai phần trước. Disney đã từ chối bình luận về việc liệu trường trung học East High có được làm nơi quay phim nữa không, nhưng bảng thông báo của trường này đã viết rằng họ đã nói chuyện với Disney.

Ngày 2 tháng 5 năm 2008, đoàn làm phim và dàn diễn viên trong High School Musical 3 đã tổ chức một buổi họp báo ở thành phố Salt Lake về việc phim chuẩn bị quay.

Ngày bắt đầu bấm máy quay là ngày 3 tháng 5 năm 2008, ngày dự kiến quay xong là ngày 12 tháng 6 năm 2008, sớm hơn mong đợi một ngày. Tuy nhiên, ngày chính thức đóng máy là ngày thứ bảy, 28 tháng 6 năm 2008.

Dù kịch bản của High School Musical 3 đã có và được Zac Efron xác nhận đã nói trên tạp chí "People" (tạm dịch): "Tôi có thể nói cho mọi người rằng nếu nó có kịch bản tốt và tất cả chúng tôi đồng ý với kịch bản đó, không gì có thể cản chúng tôi sau đó. Chúng tôi cho phép sự vui đùa làm phim này và nó thì rất hiếm có trong công việc này".

Có nhiều tin đồn về những vụ bàn cãi lương giữa Disney và các diễn viên chính. Theo Rachel Abramowitz, như thông báo trực tuyến trên Diễn đàn Chicago, Zac Efron muốn nhận lương là 5 triệu USD để đóng High School Musical 3. Nhưng thật ra, Zac chỉ muốn nhận 3 triệu USD mà thôi.

Một trở ngại của phần 3 này là scandal của Vanessa Hudgens đã khiến cô có thể mất vai diễn "Gabriella Montez" vào tay Adrienne Bailon. Disney đã từ chối trả lời báo chí, tuy nhiên họ đã nói (tạm dịch): "Vanessa đã xin lỗi về lỗi lầm của mình. Chúng tôi hy vọng cố ấy đã học được một bài học lớn."

Tuy nhiên, cuối cùng thì Vanessa không bị loại khỏi High School Musical 3 và không bị thay thế bởi Adrienne Bailon hay Sabrina Bryan và Disney cũng đã xác nhận điều đó bằng cách ký hợp đồng với cô.

Trong ngày công chiếu đầu tiên của "High School Musical 3: Senior Year" là 16.5 triệu USD tại nước Mỹ. Mang về tổng cộng doanh thu cuối tuần chỉ riêng tại Mỹ là 42 triệu USD, xếp thứ nhất trong các phim có doanh số cao nhất trong tuần và trở thành bộ phim nhạc kịch có doanh thu ngày mở đầu lớn nhất từ trước đến nay. Bộ phim đã thu được $90.559.416 tại Mỹ sau 105 ngày trình chiếu và $158.188.214 tính đến ngày 21 tháng 2 năm 2009 tại phần còn lại của thế giới. Bộ phim đứng nhất doanh thu phòng vé tại Bắc Mỹ trong 2 tuần liên tiếp và sau đó vươn lên chiếm vị trí này của High School Musical 3.

Trước khi trình chiếu tại Việt Nam, bộ phim đã gây được sức hút lớn tới giới trẻ sau 2 phần đầu được phát sóng trên Disney Channel.

High School Musical 3: Lễ tốt nghiệp đã thu về 2,5 tỷ đồng (55 ngàn lượt người xem) chỉ trong 4 ngày đầu công chiếu tại Việt Nam (từ 20 tháng 11), bất ngờ trở thành phim ăn khách nhất trong bốn ngày đầu, so với tất cả các phim được Công ty MegaStar nhập về từ đầu năm tới nay, vượt qua những phim như Indiana Jones và Vương quốc sọ pha lê, Xích Bích, Kungfu Panda, Người khổng lồ xanh, Truy sát...
Trang web phê bình phim điện ảnh Rotten Tomatoes đã đánh giá phim này với chỉ số 67% đồng thuận, trở thành phim có chỉ số đồng thuận cao nhất trong dòng phim Nhạc kịch năm 2008. Tờ Telegraph đánh giá cao những sự thay đổi về kinh phí cho phiên bản điện ảnh: "High School Musical 3 sử dụng mức kinh phí cao hơn hai phần trước để thêm vào màu sắc, mở rộng quy mô và chiều sâu thị giác. Chỉ riêng trận đấu bóng rổ mở đầu cho phim đã làm choáng váng mọi người khi camera quay cao và rộng, trước khi giây phút chiến thắng làm cho đám đông nổ tung".

Stephen Farber, làm việc cho Reuters Anh Quốc, cho rằng "bộ phim sẽ làm hài lòng người hâm mộ nhưng sẽ không chinh phục được giới chuyên môn", cốt truyện "không thực sự phát huy", và do đó "bộ phim nhanh chóng trở nên buồn tẻ".

Album nhạc phim của phim gồm 14 bài hát ra mắt tại Mỹ ngày 21 tháng 10 và đã bán được hơn 2 triệu bản tại thị trường quốc tế và 920 ngàn bản tại Mỹ.
High School Musical 3: Senior Year sẽ phát hành đĩa DVD và Bluray vào ngày 17 tháng 2 năm 2009 tại Mỹ và 16 tháng 2 năm 2009 tại Vương quốc Anh. Đĩa sẽ được phát hành dưới dạng một đĩa và hai đĩa.

Walt Disney Pictures đã chọn 11 bài hát của phim này cùng ""I Thought I Lost You"", ""Barking at the Moon"" trong Bolt, ""Down to Earth"" của WALL-E, ""The Call"" trong tranh giải trong hạng mục "Bài hát hay nhất". Các bài hát này là:
Tuy nhiên, đáng tiếc cho High School Musical 3 là không có bài hát nào được đề cử chính thức tại giải Osciar. Chỉ có duy nhất một bài hát của Walt Disney Pictures đề cử là "Down to Earth" là được chính thức đề cử cho hạng mục "Bài hát hay nhất". Một đều an ủi cho phim là một đoạn bài "Last Chance" (bản Ballad) trong "Senior Year Spring Musical Medley" đã được trình diễn bởi hai đại diện của phim là Zac Efron và Vanessa Hudgens trong một đoạn nhạc kịch mang tên "The Musical Is Back" cùng với Hugh Jackman, Beyoncé Knowles, Dominic Cooper và Amanda Seyfried tại lễ trao giải thưởng của Viện Hàn lâm Điện ảnh Mỹ lần thứ 81.


</doc>
<doc id="93717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93717" title="Giải Phu Lũ">
Giải Phu Lũ

Giải Phu Lũ, hay Hae Buru, (tiếng Hàn: 해부루 왕) là vị vua đầu tiên và cũng là người đã sáng lập ra nước Đông Phù Dư ở vùng mà ngày nay là Bắc Mãn Châu (Trung Quốc). Ông là vị vua có quan điểm bảo thủ, cứng nhắc trong công cuộc chống lại sự bành trướng của nhà Tây Hán ở phía Nam. Ông thường bị cho là đã dùng kế li gián nhằm hãm hại Giải Mộ Sấu - Thủ lĩnh nghĩa quân Đại Mật và làm tan rã lực lượng này.

Hae Buru là anh hoặc em của Go Uru, vua đời thứ tư của Bukbuyeo. Sau khi Go Uru qua đời, Hae Buru có một thời gian ngắn làm vua Bukbuyeo, nhưng rồi bị Go Dumak tranh mất ngôi vị. Hae Buru cùng một vài thân tín phải chạy tới Gaseopwon và lập nên nước Đông Phù Dư.


</doc>
<doc id="93718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93718" title="Học viện Âm nhạc Baku">
Học viện Âm nhạc Baku

Học viện Âm nhạc Hajibeyov Baku (tiếng Azerbaijan: "Hacıbəyov adına Bakı Musiqi Akademiyası") là một trường âm nhạc hàng đầu của Azerbaijan. Học viện được thành lập năm 1920 ở Baku và có trước đây được biết đến với tên gọi Nhạc viện Nhà nước Hajibeyov Azerbaijan.

Năm 1920, nhà sáng tác nhạc Azerbaijan Uzeyir Hajibeyov khởi xướng một phong trào nhằm tuyên truyền và phổ biến nhạc cổ điển cho đại chúng. Ông đã trình bày báo cáo chi tiết cho Hội đồng Giáo dục Nhân dân Azerbaijan với đề nghị thành lập nhạc viện và đã được phê chuẩn. Do đó, Nhạc viện Nhà nước Azerbaijan đã được thành lập ngày 25 tháng 5 năm 1920. Hajibeyov đã trở thành một trong những giảng viên đầu tiên của nhạc viện này. Trong thập niên 1920, ông đã thành lập Bộ môn phương Đông duy nhất, nơi nhạc dân gian Azeri được dạy bằng cách truyền miệng truyền thống và bằng các phương pháp châu Âu. Cùng với nhà soạn nhạc Muslim Magomayev, ông đã phát triển tài liệu giảng dạy đầu tiên gọi là "Các bài dân ca Azeri" xuất bản năm 1927. Năm 1939, Hajibeyov được bầu làm hiệu trưởng. Năm 1991, trường được đổi tên thành Học viện Âm nhạc Hajibeyov Baku.

Trong thời kỳ Chiến tranh thế giới thứ 2, Học viện đã tổ chức hàng trăm buổi hòa nhạc phục vụ cho những đơn vị quân đội đang hồi sức tại các bệnh viện. It was enhanced with the Bulbul Specialized Secondary Music School in 1931, the Music Studio School in 1980, and the Mammadova Opera Studio in 1984. Đến năm 2002, thư viện của học viện này đã có hơn 235.000 tài liệu.

Học viện hiện có 3 khoa và 18 bộ môn. Học viện cũng đào tạo cao học, phó tiến sĩ kandidat) và tiến sĩ. Học viện có 2 phòng thí nghiệm nghiên cứu (Phòng thí nghiệm Phục hồi và Nâng cao các loại nhạc cụ cổ thành lập năm 1991 và Phòng thí nghiệm Cổ truyền Âm nhạc truyền khẩu chuyên nghiệp thành lập năm 1992).



</doc>
<doc id="93722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93722" title="Phó tiến sĩ">
Phó tiến sĩ

Kandidat nauk hay candidate khoa học () là học vị tiến sĩ bậc đầu tiên ở Liên Xô và các nước Đông Âu (khác với học vị tiến sĩ khoa học, doktor nauk, là một cấp cao hơn), đầu tiên được lập ra ngày 13 tháng 1 năm 1934 theo Quyết định của Hội đồng Ủy viên Nhân dân Liên Xô (còn gọi là chính phủ). Bằng Kandidat nauk sau đó được xem tương đương với bằng tiến sĩ ở Mỹ, Anh và các nước khác.

Nghiên cứu sinh cần phải trải qua kỳ thi gọi là kandidat minimum () và bảo vệ bài luận. Ở Liên Xô, kandidat minimum bao gồm các môn chuyên ngành, môn ngoại ngữ tự chọn và môn Chủ nghĩa xã hội khoa học. Ở Nga hiện nay, môn chủ nghĩa xã hội khoa học được thay bằng môn triết học.

Việc nghiên cứu được thực hiện với sự hướng dẫn của người hướng dẫn khoa học (khác với doktor nauk là phải tự nghiên cứu độc lập mà không có người hướng dẫn) tại một cơ sở đào tạo như trường đại học, viện nghiên cứu hoặc cũng có thể được thực hiện mà không cần phải liên quan trực tiếp với cơ sở đào tạo. Trong các trường hợp ngoại lệ, bằng Kandidat có thể được trao nếu người học có nhiều công trình nghiên cứu có chất lượng được xuất bản.

Bài luận được trình bày (hoặc bảo vệ) tại các viện khoa học hoặc cơ sở đào tạo có uy tín trước một Hội đồng Khoa học gồm khoảng 20 nhà khoa học và chuyên gia đầu ngành. Tại buổi bảo vệ, bài luận được trình bày vắn tắt cùng với các công bố khóa học cũng như ý kiến của các phản biện. Với hơn 75% sự tán thành bằng phiếu kín của các ủy viên hội đồng, bài luận được thông qua và sau đó sẽ được trình lên Vysshaya attestacionnaya komissiya (VAK), một cơ quan trực thuộc chính phủ, (, "tạm dịch tiếng Việt": Ủy ban Chứng nhận cấp cao) để phê chuẩn.

Phó tiến sĩ là tên của một học vị cấp tiến sĩ được gọi ở Việt Nam trước thời điểm có hiệu luật của Luật Giáo dục năm 1998 . Học vị này tương ứng với học vị Kandidat nauk vì khi đó Việt Nam có hệ thống văn bằng sau đại học giống với hệ thống của Liên Xô và các nước Đông Âu cũ. Hiện nay, học vị này được gọi là tiến sĩ trong khi học vị tiến sĩ theo kiểu cũ được gọi là tiến sĩ khoa học.


</doc>
<doc id="93726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93726" title="Đại học Belgrano">
Đại học Belgrano

Đại học Belgrano (tiếng Tây Ban Nha: "Universidad de Belgrano") là một trường đại học được thành lập năm 1964, và trường hiện đang tọa lạc tại Buenos Aires, ở Belgrano neighborhood.

Trường có 8 khoa:




</doc>
<doc id="93731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93731" title="High School Musical 2">
High School Musical 2

High School Musical 2 là phần tiếp theo của bộ phim ăn khách High School Musical của Walt Disney. Bộ phim được phát sóng trên kênh Disney Channel - Hoa Kỳ và Family Channel - Canada vào ngày 17 tháng 8 năm 2007. Ngày 9 tháng 9, bộ phim được phát sóng tại các nước châu Á trên kênh Disney Channel Asia, trong đó có Việt Nam. Bộ phim ăn khách này đã thu hút 17,2 triệu khán giả chỉ riêng ở Mỹ. Ở châu Á, tổng cộng đã có 29,5 triệu người theo dõi phim này vào ngày 9 tháng 9 năm 2007, còn Philippines cũng đã có tới 9 triệu người xem .

Kỳ nghỉ hè đã đến, Troy và Gabriella muốn có một kỳ nghỉ tuyệt vời bên nhau và tìm được một việc làm thêm. Trong khi đó, Sharpay đã bí mật thuê Troy làm việc tại Lava Springs, câu lạc bộ đồng quê do gia đình cô làm chủ. Cô tận hưởng cuộc sống sung sướng và chờ Troy đến. Nhưng kế hoạch đã đổ bể khi các thành viên khác của đội bóng rổ Mèo Hoang, Gabriella, Taylor, Kelsi, Martha cũng đến làm việc tại đây. Sharpay cực kỳ tức giận và thông qua ông quản lý Fulton tìm cách làm khó họ.

Tuy nhiên cả đội nỗ lực làm việc thật tốt. Một buổi chiều sau khi vừa làm xong công việc, Troy và Gabriella nghe thấy tiếng đàn của Kelsi. Hai người song ca với nhau bài hát mới của Kelsi và quyết định tham gia buổi biểu diễn ca nhạc của khách sạn.

Sharpay lại càng tìm cách chia rẽ Troy với Gabriella và các bạn. Cô thăng chức cho Troy làm trợ lý sân gôn và giới thiệu anh với bố mẹ. Ngưỡng của vào đại học với học bổng bóng rổ khiến tương lai của Troy trở nên tươi sáng hơn bao giờ hết. Nhưng anh cũng dần xa lánh các bạn và cả với chính Gabriella. Còn Ryan, đang bị bỏ rơi bởi bà chị kiêu ngạo đã được Gabriella và Taylor mời đến sân bóng chày chơi cùng Chad và đội Mèo Hoang. Ryan đã nhận lời giúp đỡ đội tham gia "Talent Show" (cuộc thi tuyển lựa tài năng). Khi Sharpay bắt gặp em trai đang hỗ trợ cho nhóm Mèo Hoang, cô ta cực kỳ giận dữ và đã thông qua ông quản lý Fulton cấm tất cả những học sinh làm thêm không được tham gia buổi biểu diễn. Cô còn ngang ngược yêu cầu Kelsi phải sửa lại nhạc điệu bài hát để cô và Troy biểu diễn theo phong cách mới. Gabriella đau lòng bỏ đi vì sự đổi mới của Troy. Troy hối hận và quyết định không hát cùng với Sharpay nữa và trở lại thân thiết với các bạn như xưa.

Trong đêm Talent Show, Sharpay cảm thấy rất đau khổ. Ryan và các bạn đã vờ khuyên Troy nên hát với Sharpay và nói rằng Sharpay bảo Troy phải học bài hát mới. Sharpay ngạc nhiên khi nghe thấy Troy báo tin đổi bài hát và ngỡ ngàng vì biết mình đã bị lừa. Lúc biểu diễn, bất chợt Gabriella xuất hiện và lên hát song ca cùng Troy. Đó chính là món quà bất ngờ mà các bạn dành cho Troy. Đoạn cuối bài hát, tất cả các bạn cùng đồng ca bước lên sân khấu. Sharpay cũng được Troy mời lên và cảm thấy vô cùng hạnh phúc. Khi ông Fulton định công bố giải thưởng Sao Sáng mà luôn luôn dành cho Sharpay, cô đã giật cái micro và tuyên bố giải thưởng thuộc về em trai Ryan. Đêm đến, tất cả các bạn Troy, Gabriela, Sharpay, Ryan, Chad, Taylor, Kelsi... ra bãi cỏ ngắm sao băng và thả đèn lồng. Trong màn pháo hoa rực rỡ và những vòi phun nước của sân cỏ, Troy và Gabriella đã trao nhau nụ hôn. Kết thúc bộ phim là một bữa tiệc vui vẻ dành cho toàn thể nhân viên khách sạn Lava Spring (Trong đó có cả Sharpay). Nhưng Sharpay trong phim vẫn ghen với Gabriella.

Bộ phim này đã thu hút được số người xem là 17,2 triệu người, hơn khoảng 10 triệu người so với Phần 1 để trở thành chương trình có nhiều người xem nhất trên truyền hình cáp từ trước đến nay ở Mỹ .Với 29.5 triệu người xem, phim này cũng đã trở thành phim có số người xem nhiều nhất trên truyền hình cáp tại châu Á..

Trong các ngày cuối tuần vào thời gian High School Musical 2 sắp công chiếu, số lượt người bầu chọn cho High School Musical 2 đã tăng 442% trên MovieMeter của IMDB để lên vị trí thứ 7 trong bảng xếp hạng.




Phim này đã nhận giải Thể loại lựa chọn phim TV tại lễ trao giải "Teen Choice Awards 2007"

Diễn viên chính Zac Efron giành giải "Choice Male Hottie" và Vanessa Anne Hudgens thắng giải "Choice Female Breakout Artist".

Đĩa DVD của phim này sẽ tung ra vào ngày 11 tháng 10 năm 2007.

Cùng ngày, đĩa Blu-ray của phim cũng sẽ ra mắt .

Tiểu thuyết cho trẻ em đã phát hành vào ngày 14 tháng 8 năm 2007.



</doc>
<doc id="93739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93739" title="Đại học Favaloro">
Đại học Favaloro

Đại học Favaloro (tiếng Tây Ban Nha: "Universidad Favaloro") là một trường đại học tư thục của Argentina, tọa lạc tại thành phố Buenos Aires. Trường được thành lập bởi một nhà phẫu thuật nổi tiếng thế giới René Favaloro năm 1998, dù trường nhận được sự chấp thuật cuối cùng theo một sắc lệnh của Tổng thống Argentina Néstor Kirchner số 963/03 ngày 23 tháng 10 năm 2003. Tuy nhiên, Favaloro không thể nhìn thấy dự án của mình thành hiện thực do ông đã tự sát vài năm trước đó.




</doc>
<doc id="93743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93743" title="Đại học Buenos Aires">
Đại học Buenos Aires

Đại học Buenos Aires (tiếng Tây Ban Nha: "Universidad de Buenos Aires") là trường đại học lớn nhất ở Argentina, được thành lập ngày 12 tháng 8 năm 1821 tại thành phố Buenos Aires. Trường có 13 khoa, 10 bệnh viện và ba trường phổ thông trung học Colegio Nacional de Buenos Aires, Escuela Superior de Comercio Carlos Pellegrini và Instituto Libre de Segunda Enseñanza.


Các cựu sinh viên và giáo sư sau của Universidad de Buenos Aires đã nhận Giải Nobel:




</doc>
<doc id="93744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93744" title="Trần Quốc Hiền">
Trần Quốc Hiền

Trần Quốc Hiền (sinh năm 1965), còn có tên là Ba Tam hay Ba Dũng, là một luật sư và nhân vật bất đồng chính kiến tại Việt Nam. Ông tham gia đấu tranh kêu gọi xóa bỏ điều 4 của Hiến pháp Việt Nam, đòi thực hiện đa đảng nhân dịp phái đoàn của Mỹ sang Việt Nam dự Hội nghị APEC vào tháng 11 năm 2006. Trước khi bị bắt ông là giám đốc Công ty Tư vấn luật Sài Gòn. Ông cũng là thành viên của tổ chức hoạt động vì dân chủ, Khối 8406.

Ngày 15 tháng 5 năm 2007, ông bị đưa ra xét xử ở tòa án nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh và bị xử phạt 5 năm tù. Trần Quốc Hiền được thả về nhà ngày 11 tháng 1 năm 2012 nhưng vẫn phải chịu hai năm quản chế tại địa phương.



</doc>
<doc id="93746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93746" title="Nguyễn Thị Duệ">
Nguyễn Thị Duệ

Nguyễn Thị Duệ (hay Nguyễn Thị Du 阮氏游; sinh ngày 14/3/1574 mất ngày 08/11/1654 hưởng thọ 80 tuổi ngoài ra, có người gọi bà tên Nguyễn Thị Ngọc Toàn, hiệu Diệu Huyền), là nữ Tiến sĩ đầu tiên của Việt Nam. bà sống vào cuối thế kỷ 16, đầu thế kỷ 17.

Nguyễn Thị Duệ là người ở Kiệt Đặc (nay là phường Văn An), Thị xã Chí Linh, tỉnh Hải Dương.

Vốn là người thông minh, có nhan sắc nên mới hơn 10 tuổi, bà đã được nhiều nhà quyền quý đến xin hỏi cưới, nhưng gia đình không thuận. Năm 1592, chúa Trịnh Tùng đem quân đánh chiếm kinh đô Thăng Long, nhà Mạc chạy lên Cao Bằng. Nguyễn Thị Duệ cùng gia đình đi theo.

Là một người hiếu học, song luật lệ bấy giờ không cho phép con gái được học hành thi cử, Nguyễn Thị Duệ phải giả trai để dự việc đèn sách. Khoa thi Hội năm Giáp Ngọ (1594) bà mang tên giả là "Nguyễn Du" đi thi và đỗ đầu khi tuổi vừa 20. Đến khi mở yến tiệc chiêu đãi các tân khoa, vua Mạc Kính Cung thấy vị tiến sĩ trẻ dáng vẻ mảnh mai, mặt mày thanh tú... nên dọ hỏi. Khi đã rõ chuyện, Nguyễn Thị Duệ không bị khép tội mà còn được vua khen ngợi...
Sau đó, vua vời bà vào cung để dạy các phi tần, rồi được tuyển làm phi: Tinh Phi ("Sao Sa") và người ta quen gọi là "Bà Chúa Sao".

Năm 1625, quân Lê - Trịnh tiến lên Cao Bằng diệt nhà Mạc. Nguyễn Thị Duệ vào rừng ẩn náu, bị quân lính bắt được. Mến tài, chúa Trịnh vẫn cho bà trông coi việc dạy học trong vương phủ... Năm 70 tuổi, Nguyễn Thị Duệ xin về nghỉ nơi quê nhà.

Nguyễn Thị Duệ sống hơn 80 tuổi mới qua đời. Khi mất, người dân địa phương lập đền thờ, tôn bà làm phúc thần.

Khi còn làm việc quan, bà rất quan tâm đến việc thi cử, bồi dưỡng nhân tài. Phần lớn ở các kỳ thi đình, thi hội; tất cả bài vở đều qua tay bà chấm chọn. Mỗi tháng vài kỳ, bà cùng các bậc túc nho đến giảng dạy, ôn tập cho các sĩ tử. Ngoài ra, bà còn xin triều đình cấp nhiều mẫu ruộng tốt, cho canh tác lấy huê lợi, giúp đỡ học trò nghèo biết chăm chỉ.
Người ta còn truyền tụng câu chuyện: Thuở hàn vi, anh trai Nguyễn Thị Duệ bị người trong làng hãm hại, nhưng khi vinh hiển, bà không hề nghĩ đến thù riêng.

Một lần dự cuộc vui, Nguyễn Thị Duệ quen được hoàng hậu Trịnh Thị Ngọc Trúc (vợ vua Lê Thần Tông). Từ đấy, bà thường cùng hoàng hậu đi lễ chùa, gặp các nhà sư thông tuệ, đạo hạnh; gặp gỡ các sĩ phu có tài, như Giang Văn Minh, Khương Thế Hiền... để hiểu rõ tình hình trong nước nhằm giúp vua, chúa kịp thời điều chỉnh chính sách cho phù hợp. Do nhiều công lao, bà được thăng chức "Chiêu Nghi" hiệu là "Nghi Ái Quan".

Tuổi cao, Nguyễn Thị Duệ cáo quan về lại quê nhà, bà dựng am "Đào hoa" để có nơi đọc sách và bảo ban các sĩ tử trong làng.

Vua Lê giao cho bà số thuế hằng năm của tổng Kiệt Đặc để làm bổng lộc; bà chỉ dành một ít tiền chi dụng, còn bao nhiêu bà dành hết cho việc công ích và trợ giúp người nghèo.

Về sáng tác, theo Công dư tiệp ký của Vũ Phương Đề (1697-?), thì: "Văn thơ của bà rất nhiều, nhưng nay không còn bài nào. Bà có làm bài "Gia ký" bằng Quốc âm thuật lại các việc riêng và tự ví mình như Bạc Thị".

Bài "Gia ký" có mấy câu rằng: 

Trên Website "Phụ nữ Việt Nam" viết:

Danh sĩ Vũ Phương Đề khen ngợi bà là:

Tháp mộ Nguyễn Thị Duệ trên đỉnh một quả đồi cạnh núi Phượng Hoàng (Chí Linh, Hải Dương). Cuối triều Lê, "Tinh Phi cổ tháp" được xếp vào hàng "Chí Linh bát cổ", trong đó có những câu:

Đình làng Kiệt Đoài có một pho tượng đẹp gọi là Vua Bà (tức Nguyễn Thị Duệ) và một sắc phong thờ phụng: ""chánh vương phủ, thị nội cung tần, lế sư Nguyễn Thị Ngọc tôn thần. Người có công giúp nước, che chở cho dân..."". Ngoài ra tại thôn Trung Hà, xã Nam Tân, huyện Nam Sách (đất phong của bà, khi địa phương này thuộc huyện Chí Linh) cũng có đền thờ bà gồm có tượng và sắc phong từ hơn 100 năm của các triều đại phong kiến Việt Nam, hiện vẫn còn tồn tại .

Năm 2004, có tám vị đại khoa của Hải Dương là hiền tài của đất nước được đúc tượng đồng và khám thờ, trong đó có nữ Tiến sĩ Nguyễn Thị Duệ. Bà được thờ cùng Khổng Tử tại hậu cung Văn miếu Mao Điền (Hải Dương).


</doc>
<doc id="93752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93752" title="Dolgorsüren Serjbudee">
Dolgorsüren Serjbudee

Dolgorsuren Serjbudee là một tay đô vật người Mông Cổ hiện đang thi đấu cho độiNew Japan Pro Wrestling. Anh ta có biệt danh là sói xanh (Blue Wolf).

Dolgorsuren Serjbudee là anh trai của Dolgorsuren Sumiyabazar,một tay đô vật có thứ hạng cao ở Mông Cổ, và của Asashoryu Akinori, một vận động viên sumo (yokozuna). Bởi vì lý do này, Serjbudeenậhn được sự quan tâm đặc biệt của báo giới khi anh là vận động viên đô vận chuyên nghiệp mông cổ đầu tiên gia nhập New Japan Pro Wrestling.

Serjbudee xuất hiện lần đầu trước công chúng năm 2001 trong giải đấu G-1 Climax, facing Shinya Makabe.Thi đầu đô vật từ năm 15 tuổi, anh xuất hiện với đầy đủ kỹ năng, sức mạnh và kiến thức của môn vật. Having wrestled in amateur and sumo competitions since he was 15 years old, he showed immediate skill, strength and submission knowledge. Showing remarkable growth going into 2002, he was putting up good fights against established wrestling names. In January, 2002 he changed his ring name to Blue Wolf, which was similar to that of his brother's sumo name, Blue Dragon. This made it easier to promote Serjbudee.


</doc>
<doc id="93764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93764" title="Thôi miên">
Thôi miên

Thôi miên là một quá trình mà trong đó các chức năng suy nghĩ có ý thức của đầu óc bị qua mặt và một dạng suy nghĩ cảm nhận có chọn lọc được thiết lập. Mặc dù có một số người trải qua kinh nghiệm về sự thay đổi trạng thái của nhận thức và dễ bị thuyết phục hơn, điều này không đúng cho tất cả mọi người. Thực ra, một số dấu hiệu của sự thôi miên và sự thay đổi khách quan có thể đạt được mà không cần sự nghỉ ngơi hay một quá trình thôi miên lâu dài, một điều làm tăng tính nghi ngờ và nhiều sự hiểu lầm về thôi miên và trạng thái bị thôi miên.

Thôi miên có một lịch sử lâu đời, được biết đến từ những năm 1700 trở lại đây. Người đầu tiên phát hiện ra thôi miên là Franz Anton Mesmer, một bác sĩ người Áo sống ở thế kỉ 18 đã sử dụng công năng của thôi miên để chữa bệnh. Điều này đã mang lại cho ông nhiều tai tiếng nhưng sau đó người ta vẫn sử dụng cách thôi miên của ông. Thuật ngữ thôi miên (hypnosis) được đặt tên bởi bác sĩ người Xcôt-len (Scottish), James Braid, ông đã sử dụng từ ngủ trong tiếng Hy lạp để tạo nên thuật ngữ. Braid đã nghĩ có thể sử dụng thôi miên trong phẫu thuật, và ông đã đúng đến tận ngày nay nó vẫn được sử dụng bởi nhiều bác sĩ, nha sĩ, nhà tâm lý học. Từ khi nó xuất hiện, thôi miên và những người sử dụng nó là đối tượng cho nhiều nghiên cứu, sự chỉ trích, sự tò mò và huyền bí.



</doc>
<doc id="93770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93770" title="Giấc mơ">
Giấc mơ

Mơ, hay giấc mơ, là những trải nghiệm, những ảo tưởng trong trí óc khi ngủ. Hiện tượng mơ không chỉ xảy ra với con người mà cũng có thể xảy ra ở các động vật có vú và một số loài chim. Tuy nhiên khi nói đến giấc mơ chúng ta thường chỉ đề cập đến hiện tượng này ở con người. Các sự việc trong giấc mơ thường không thể xảy ra được hoặc không giống với thực tế, chúng thường nằm ngoài sự điều khiển của người mơ. Ngoại trừ trường hợp giấc mơ sáng suốt (giấc mơ tỉnh táo), trong đó người nằm mơ nhận ra rằng họ đang nằm mơ, đôi khi có thể làm thay đổi thực tại giấc mơ của họ. Những người nằm mơ có thể trải qua những cảm xúc mãnh liệt khi đang mơ, và điều này có thể tạo cảm hứng cho âm nhạc.

Con người thường mơ một đến hai giờ và có thể có bốn đến bảy giấc mơ mỗi đêm. Mọi người đều mơ nhưng chỉ một số người nhớ được giấc mơ của họ, tỷ như Quốc vương Friedrich II Đại Đế nước Phổ (ở thế kỷ 18) có kể lại rõ ràng về các chiêm bao của mình. Giấc mơ của chúng ta thường bao gồm tất cả các tri giác. Chúng ta mơ về các hình ảnh, các âm thanh, các màu sắc, mùi vị, các đồ vật, mọi thứ mà chúng ta có thể cảm nhận. Thỉnh thoảng chúng ta lặp đi lặp lại cùng một giấc mơ. Các giấc mơ này thường khó chịu, đôi khi khủng khiếp. Các giấc mơ khủng khiếp hoặc rất khó chịu thường được đề cập đến như là các ác mộng. Ở thế kỷ 20, nhà tâm thần học người Áo là Sigmund Freud có nghiên cứu về các chiêm bao.

Trong lịch sử thế giới cổ đại, chính giấc mơ đã giúp Phật giáo được truyền vào Trung Quốc dưới triều Hoàng đế Hán Minh Đế, cũng như Ki-tô giáo được phát triển ở La Mã dưới triều Hoàng đế Constantinus I Đại Đế. Các nghệ sĩ, các nhà văn và các nhà khoa học đôi khi cũng nói rằng họ nhận được các ý tưởng từ trong giấc mơ. Ví dụ, ca sĩ Paul McCartney của The Beatles nói rằng ông đã tỉnh giấc với nhạc phẩm "Yesterday" trong đầu. Nữ văn sĩ Mary Shelley nói bà đã có một giấc mơ mạnh mẽ, sinh động về một nhà khoa học sử dụng một máy móc để tạo ra một loài sinh vật sống. Khi tỉnh dậy, bà bắt đầu viết cuốn sách của bà về một nhà khoa học tên là Frankenstein đã tạo ra loài quái vật khủng khiếp.

Từ hàng nghìn năm trước con người đã cố gắng lý giải về giấc mơ và tìm ra ý nghĩa của giấc mơ. Người Hy Lạp và La Mã cổ đại tin rằng các giấc mơ là các thông điệp từ chư thần. Người Babylon xưa cũng có niềm tin như vậy do đó họ coi các giấc mộng là vô cùng quan trọng đối với tương lai của họ. Theo sách của Daniel, trong năm trị vì thứ hai của Quốc vương Nebuchadnezzar II theo lịch Babylon cổ, ông nằm mộng thấy bốn đế quốc hùng cường liên tiếp thay nhau xưng hùng xưng bá trên thế giới cổ đại bị hủy diệt hoàn toàn và thay thế bằng một Vương quốc của Chúa Trời, thay đổi hệ thống thế giới cổ đại. Nhà vua coi chiêm bao này là hệ trọng và người ta kể rằng ông rất bối rối khi tỉnh giấc, đến mức ông không thể ngủ thêm được.

Bộ sử "Historiai" của nhà sử học Herodotos (người Hy Lạp) cũng kể về những giấc mộng của Hoàng gia các nước Media và Ba Tư thời đó: tỷ như những chiêm bao của Quốc vương Astyages nước Media thấy Công chúa Mandane con gái ông đái ra khắp châu Á, khi nàng sắp kết hôn thì lại mộng thấy một cây leo mọc lên và bao trùm toàn bộ châu Á từ bộ phận sinh dục của nàng. Sau những giấc mộng này nhà vua đều được một tăng lữ giải đáp, rằng đứa cháu ngoại sắp ra đời của ông sẽ soán ngôi. Tuy nhiên, do có lúc thì việc bài trừ hậu họa không khả thi (do thống soái Harpagus không tuân lệnh Quốc vương giết Cyrus mà lại cứu Cyrus rồi giao cho một người chăn cừu nuôi), lúc biết Cyrus còn sống và trừng phạt Harpagus thì Quốc vương lại chủ quan (khi một đám trẻ tôn Cyrus làm thủ lĩnh của chúng nên Astyages nghĩ đó là thông điệp mà chư thần gửi đến cho ông; dù tăng lữ kia vẫn lo lắng) nên rồi quả nhiên Hoàng đế Cyrus Đại Đế - được sự khuyến khích của Harpagus do thống soái còn hận thù Astyages trừng phạt mình - đã thân chinh xuất binh lật đổ Astyages để chinh phạt toàn bộ Đế quốc Media xưa và khởi lập Đế quốc Ba Tư hùng mạnh.

Cũng theo Herodotos, khi Hoàng đế Cyrus Đại Đế thân chinh đốc suất binh mã tinh nhuệ phạt người Massagetae bên sông Jarxates, một đêm ông nằm ngủ trên vùng đất của địch thù thì mộng thấy con của thống soái Hystaspes là Darius sẽ lên ngôi Hoàng đế của Đế quốc Ba Tư cường thịnh. Tưởng nhầm là thông điệp của thần linh báo rằng Darius đang soán ngôi ở quê nhà, ông truyền Hystaspes vào gặp và kể lại chiêm bao ấy, với niềm lo lắng đáng kể. Hystaspes phải an ủi ông, và cuối cùng, theo lệnh của Hoàng đế Cyrus Đại Đế, Hystaspes về nước để bảo vệ ngai vàng cho nhà vua. Thế rồi trong một trận đánh kịch liệt, Nữ hoàng Tomyris triệu tập binh tướng hùng hậu Massagetae và thân chinh đánh tan nát đại quân Ba Tư, không những thế bà còn giết chết luôn cả Cyrus Đại Đế. Sau này, Darius I lên ngôi Hoàng đế Ba Tư - đây mới thật sự là điều mà chư thần muốn thông báo cho Cyrus Đại Đế trong giấc chiêm bao kia. Hoặc một ví dụ khác về chiêm bao trong bộ sử "Historiai" là khi Hoàng đế Xerxes I nước Ba Tư từ bỏ kế hoạch đánh Hy Lạp vì vấp phải sự đối kháng quyết liệt của Hoàng thúc Artabanus, nhà vua nằm mộng thấy một hồn ma cao lớn lạ thường hiện ra, khuyên ông hãy điều động binh mã đánh Hy Lạp trở lại. Trong ngày hôm sau, Xerxes I vẫn do dự và thế là ông lại nằm mơ thấy con ma này, nó nói gay gắt hơn và cảnh báo nhà vua sẽ hứng chịu số phận bi thảm nếu không thân chinh đánh Hy Lạp. Hôm sau, Xerxes I đành phải trao Hoàng bào cho Artabanus và lệnh cho ông nằm ngủ ở long sàn. Quả nhiên, đêm hôm đó Artabanus đã gặp con ma ấy, nó bắt ông phải đổi ý và cũng nói cả Hoàng đế Xerxes I sẽ phải thảm khốc nếu không nghe. Thế rồi, trong buổi thiết triều sáng hôm sau, dù vẫn có thái độ phản đối thường thấy nhưng Hoàng thúc Artabanus phải tán thành với Hoàng đế Xerxes I về việc điều động binh mã tinh nhuệ đánh Hy Lạp để rồi cuộc Chiến tranh Hy Lạp-Ba Tư lần thứ hai bùng nổ.
Trong bộ "Tiểu sử sóng đôi", nhà tiểu sử học Plutarchus (người La Mã gốc Hy Lạp) - từng là một thầy tu - cũng đề cập đến nhiều chiêm bao. Tỷ như giấc mộng của Quốc vương Philippos II nước Macedonia khi Hoàng hậu Olympias có mang, trong đó ông đắp lên tử cung của Hoàng hậu một tấm vải có in hình một con sư tử. Theo một tăng lữ có tên tuổi, đây là thông điệp mà thần linh gửi gắm cho nhà vua, rằng Hoàng nam sắp sinh sẽ có tính cách của loài mãnh sư. Quả nhiên, nàng đã hạ sinh Hoàng thái tử Alexandros - tức Quốc vương Alexandros Đại Đế lỗi lạc trong lịch sử thế giới cổ đại. Plutarchus cũng kể về chiêm bao của em họ Alexandros Đại Đế là Quốc vương Pyrros nước Ipiros khi thân chinh xuất binh đánh Quốc vương Demetrios I nước Macedonia (lúc này Quốc vương Alexandros Đại Đế đã mất từ lâu và Đế quốc Macedonia bị phân chia); trong đó Pyrros thấy cố vương Alexandros Đại Đế đang nằm liệt trên giường bệnh gọi ông vào tán thưởng, và hứa sẽ hỗ trợ nhà vua chiến đấu bằng cái tên "Alexandros", rồi đột ngột lên ngựa dẫn đường cho ông. Sau lần đó Pyrros cùng ba quân đại thắng. Hoặc lần khác, khi Quốc vương Pyrros thân chinh đốc suất binh mã phạt nước Sparta, trên giường ngủ ông nằm mộng thấy những tia sấm trút vào kinh thành Sparta. Một tăng lữ là Lysimachos khuyên ông không nên tiếp tục tác chiến vì thông điệp này cho thấy những chỗ sấm trút là thiêng liêng và bất khả xâm phạm. Nhưng do quá hiếu chiến và thiển cận nên nhà vua không nghe nên cuối cùng phải nếm mùi thất bại và lui binh khỏi nước Sparta.
Thời Ai Cập cổ đại những người có thể giải đoán các giấc mơ được tin là có khả năng đặc biệt. Trong Kinh thánh có hơn bảy trăm chú giải và các câu truyện về các giấc mơ. Vào thế kỷ thứ 6 sau Công Nguyên, các câu truyện về sự ra đời của nhà tiên tri Hồi giáo Muhammad gồm các sự kiện quan trọng.

Xưa kia Phật giáo không có ở nước Trung Hoa. Và, việc truyền Phật giáo vào Trung Quốc có được "Cao Tăng truyện" kể qua câu chuyện "Hán Minh cảm mộng, sơ truyền kỳ đạo". Không những thế, các bộ Quốc sử và lịch sử Phật giáo Trung Hoa cũng đều viết rằng khi Hoàng đế Hán Minh Đế chiêm bao thấy một nhân vật toàn thân bằng vàng ròng, thân hình tỏa sáng rực rỡ và bay khắc Hoàng cung. Sau khi tỉnh giấc, ông cho người đi cầu Pháp và thế là Phật giáo lần đầu tiên trong lịch sử được truyền vào nước Trung Quốc cổ. Có sách kể khác về câu chuyện này, rằng khi tỉnh giấc nhà vua triệu các quan đại thần vào hỏi cho ra lẽ, thì quan Thông nhân là Phó Nghị tấu rằng đó là Đức Phật thần thông quảng đại ở nước Thiên Trúc, nhà vua nghe theo liền sai sứ bộ sang Thiên Trúc để lấy tượng Phật về, mở rộng giai đoạn đầu của Phật giáo ở Trung Hoa. Không những thế người Trung Quốc cũng tin rằng, các giấc mơ là cách thức để đến thăm các thành viên trong gia đình, những người đã chết. Một vài bộ tộc bản địa ở Mỹ và những người México tin rằng giấc mơ là một thế giới khác chúng ta viếng thăm khi ngủ.

Trong đêm trước trận quyết định tại cầu Milvian giữa hai Hoàng đế La Mã là Constantinus I Đại Đế và Maxentius, Constantinus I Đại Đế nằm mộng thấy Chúa Giêsu hiện lên với cây Thánh giá và Chúa khuyên ông nên cho các chiến binh vẽ hình Thánh giá lên khiên của họ. Trên đường hành quân, ông cho vời vài giáo sĩ Kitô giáo ra hỏi và họ lý giải rằng nhà vua đã tận mắt chứng kiến Đức Ki-tô và đó là biểu hiện của sự bất hủ và chiến thắng trước cái chết. Thế rồi, trong trận đánh ở cầu Milvian, Hoàng đế Constantinus I Đại Đế thân chinh kéo binh mã tinh nhuệ xông lên đại phá tan nát quân địch và bản thân Hoàng đế Maxentius bại vong, nhờ đó cuộc nội chiến La Mã kết thúc. Người ta kể rằng nhờ có đại thắng này mà ông ban hành tự do tôn giáo cho Ki-tô giáo ở nước La Mã cổ. Dù có người cho rằng dường như ông đã theo Ki-tô giáo từ trước trận thắng hiển hách này vì nhà vua đã có thể hỏi chuyện với các tăng lữ Ki-tô giáo; nhưng dẫu sao đây nữa thì chiến thắng vẻ vang tại cầu Milvian đã làm cho ông hoàn toàn công nhận Ki-tô giáo được truyền bá trên khắp Đế quốc La Mã.

Nước Ai Cập trung đại có Sultan Saladin vào năm 1176 đã có những giấc mộng khó chịu đến mức ông phải sớm tỉnh giấc. Và có lần nhà vua khi tỉnh dậy và thấy ở đầu long sàn có những chiếc bánh nóng, rất lạ mà hẳn là chỉ có giáo phái Ḥashāshīn mới dùng, đã thế đống bánh này còn tẩm độc, cùng với một tối hậu thư của người Ḥashāshīn. Ông bèn đáp trả Giáo trưởng người Ḥashāshīn và tiến hành giảng hòa với họ.

Ở Châu Âu, mọi người tin rằng các giấc mơ có hại, có thể dẫn con người đến những điều xấu. Hai trăm năm trước, mọi người tỉnh giấc sau bốn hay năm giờ ngủ để ngẫm nghĩ về các giấc mơ của họ hay nói về chúng cho người khác biết sau đó họ mới trở lại để ngủ tiếp.

Vào thế kỷ 18, Quốc vương nước Phổ là Friedrich Wilhelm I (1688 - 1740) giáo huấn khe khắt con trai trưởng của ông là Hoàng thái tử Friedrich (1712 - 1786). Khi Friedrich Wilhelm I khép Friedrich tội "phản nghịch" vào năm 1730 và toan hành quyết chàng, nhà vua luôn nằm mộng thấy ma, thấy thi thể của các Thái tử Aleksei Petrovich Romanov nước Nga và Don Carlos nước Tây Ban Nha - những hoàng nam bất hạnh bị vua cha sát hại. Điều này khiến cho Quốc vương Friedrich Wilhelm I kinh sợ và giảm tội cho Friedrich, đày chàng ở pháo đài Küstrin. Và khi bị giam cầm tại Küstrin, Friedrich phải chứng kiến cảnh người đao phủ trảm quyết bạn thân nhất của ông, do đó vị Thái tử nước Phổ đã có những ác mộng.

Vào năm 1740, sau khi vua cha qua đời, Thái tử Friedrich lên nối ngôi báu (tức là Quốc vương Friedrich II Đại Đế và liền thân chinh đốc suất binh tướng tinh nhuệ đánh thắng quân Áo như là chẻ tre. Trước khi gầy Khi nước Phổ phải đơn thương độc mã chống nhau với liên minh Áo - Nga - Pháp trong cuộc Chiến tranh Bảy Năm, ban đêm nhà vua thường ngủ cùng với các tướng sĩ trong doanh trại và khi Hoàng tỷ yêu dấu của ông là Công chúa Wilhelmina lâm trọng bệnh, nhà vua thường nằm mộng thấy tình cảnh đáng thương của nàng, làm ông rất đau xót. Ít lâu sau nàng mất nơi đất khách quê người (1758), vị vua lỗi lạc Friedrich II Đại Đế thương tiếc vô vàn. Trước cả khi Hoàng tỷ Wilhelmina từ trần thì Hoàng đệ August Wilhelm đã từ giã cõi đời, và trước khi hay tin dữ này thì nhà vua nằm mộng thấy tiên vương Friedrich Wilhelm I vời hai con là Wilhelmina và August Wilhelm đến, quả nhiên sau ông hay tin Hoàng đệ xấu số mất (1758).

Sau đó cuộc chiến tranh ngày càng khốc liệt (khoảng sau năm 1759), và nhà vua có đến hơn một lần nằm mộng thấy tiên vương Friedrich Wilhelm I hiện về giữa lúc chiến cuộc đầy hiểm họa. Các giấc chiêm bao ấy có những cảnh tượng khác nhau đôi chút, nhưng đại khái là Friedrich Wilhelm I thường đi cùng một đội hình phương trận bao gồm 6 chiến binh tinh nhuệ, và tiên vương lệnh cho các chiến binh bắt trói Friedrich II Đại Đế bằng xích sắt và đưa nhà vua đến pháo đài Magdeburg, rồi vứt ông xuống nước. Ông cũng gặp lại Hoàng tỷ Wilhelmina và Công chúa trách ông không hiếu thảo nên mới ra nông nỗi như vậy, để rồi nhà vua thường tỉnh giấc trong cảnh lạnh buốt. Chứng tỏ vua cha thường phù hộ cho Friedrich II Đại Đế trong những năm tháng gian nan này. Khi nhà vua cận kề ngày khải hoàn, có lần cảnh tượng thay đổi về cuối giấc chiêm bao. Giữa bãi chiến trường hoang vu (có một tên tướng giặc bại trận đang đóng quân tại đó), nhà vua bái kiến tiên vương và lão tướng quá cố Leopold người xứ Anhalt-Dessau, rồi được Friedrich Wilhelm I và Leopold khen thưởng là đã hoàn thành nhiệm vụ, giấc mộng này khuyến khích ông đáng kể, theo lời đa tạ với tâm trọng hài lòng của chính ông trong giấc mộng với tiên vương và vị lão thần quá cố. Thế rồi nhà vua đã chiến thắng được cường địch và chấm dứt cuộc Chiến tranh Bảy Năm tàn khốc. Những chiêm bao như trên có độ tin cậy cao, do chính ông kể lại, và nhà sử học nữ người Anh gốc Đức là Edith Simon có lời bàn rằng chẳng ai mơ được rõ rệt hơn giấc chiêm bao của Friedrich II Đại Đế. Những giấc chiêm bao này thường dễ liên tưởng tới hồi Quốc vương Friedrich II Đại Đế còn làm Thái tử bị vua cha đày ải tại Küstrin (1730), cũng như nỗi đau xót của ông khi Công chúa Wilhelmina qua đời. Trong mối quan hệ đầy sóng gió với vua cha Friedrich Wilhelm I, Friedrich II Đại Đế đã là người chiến thắng vì ông đã lên làm vua và làm được những gì mình muốn.
Cùng thời đại đó, nhà toán học người Pháp Maupertuis - Viện trưởng Viện Hàn lâm Khoa học Phổ của Quốc vương Friedrich II Đại Đế - có nói rằng việc nghiên cứu các giấc mơ giúp chúng ta hiểu được tâm hồn của người đó như thế nào? Nhà đại văn hào nước Pháp là Voltaire khi trở nên gắn bó với người bạn thân yêu của ông là Friedrich II Đại Đế vào khoảng năm 1740, đã nhiều lần nằm mộng thấy vị vua Phổ đến mức nhà vua nước Phổ "ám ảnh" trong các chiêm bao của ông. Và cũng trong thế kỷ 18, nhà đại văn hào Pháp là Denis Diderot cũng có một giấc mộng diệu kỳ như sau: ông thấy mình được đưa đến một tòa nhà đồ sộ treo lơ lửng trên không trung, trong đó có những lão già bệnh tật, yếu ớt. Bỗng dưng một đám trẻ kéo đến, chúng hóa thành người khổng lồ và đạp đổ luôn cái tòa nhà cao chót vót kia. Khi Diderot tỉnh giấc thì ông giải thích rằng tòa nhà lớn là nơi chứa đựng những trắc trở, những lão già kia là những kẻ làm nên các thử thách gian nan, và đám người khổng lồ là trải nghiệm. Đó là triết lý: căn bệnh nào cũng có thể được chữa và mọi bí mật trên toàn cầu đều sẽ được giải đáp một ngày nào đó, miễn là người ta phải có sự kiên trì.

Đầu thế kỷ 20, hai nhà khoa học nổi tiếng đã phát triển các ý tưởng khác nhau về giấc mơ. Nhà tâm thần học người Áo Sigmund Freud đã xuất bản một cuốn sách có tên gọi "Giải thích các giấc mơ". Freud tin rằng con người thường mơ về những thứ mà họ mong muốn nhưng không thể có, đặc biệt có liên quan đến dục vọng và sự ức chế dục vọng.

Với Freud, các giấc mơ chứa các ẩn nghĩa. Ông đã cố gắng hiểu các giấc mơ như là một cách để hiểu về con người và hiểu tại sao họ hành động và suy nghĩ như thế. Freud tin rằng mọi suy nghĩ và hành động của con người bắt nguồn từ sâu trong tâm thức, trí óc của họ. Ông cho rằng các giấc mơ có thể là một con đường quan trọng để hiểu những gì đang xảy ra trong trí óc của họ. Freud nói với mọi người về các ý nghĩa trong giấc mơ của họ như là một cách để giúp họ giải quyết các vấn đề hoặc để hiểu về các mối lo lắng của họ. Ví dụ, Freud nói rằng khi con người mơ đang bay hay đang bơi thì có nghĩa họ muốn được tự do như thời thơ ấu của họ. Khi một người mơ anh, chị, em hay cha mẹ của mình chết thì có nghĩa người mơ thực sự đang giấu cảm xúc ghét người đó hoặc là sự mong muốn những gì người khác có.

Chuyên gia tâm thần học người Thụy Sĩ Carl Jung đã làm việc với Freud vài năm nhưng ông đã phát triển các ý tưởng hoàn toàn khác về các giấc mơ. Theo Jung, các giấc mơ có thể giúp con người trưởng thành và hiểu được chính họ. Ông tin rằng các giấc mơ cung cấp các giải pháp cho các vấn đề mà chúng ta phải đối mặt khi chúng ta tỉnh giấc. Ông cũng tin rằng các giấc mơ nói cho chúng ta biết những điều về bản thân và các mối quan hệ với những người khác. Ông không tin là giấc mơ ẩn chứa các ý nghĩ hay các cảm giác về dục vọng hoặc sự ức chế dục vọng.

Ngày nay, các nhà nghiên cứu có thể chụp được bộ não người khi họ đang ngủ, do đó chúng ta biết nhiều hơn về khoa học của các giấc mơ.

Trong thập niên 1950, các nhà khoa học đã khám phá ra một loại đặc biệt của giấc ngủ, được gọi là REM hay sự di chuyển nhanh của mắt.
Hiện nay giấc mơ về tương lai xuất hiện ngày càng nhiều. Xảy ra thường xuyên ở các bạn trẻ tầm 14-20 tuổi.Họ mơ thấy tương lai của mình, hay quá khứ trước đây mà họ đã quên.
Để giải thích cho trường hợp trên đã có khá nhiều giả thuyết tuy nhiên chưa có giả thuyết nào thuyết phục

Mộng du phát sinh từ các sóng chậm giai đoạn giấc ngủ trong một trạng thái của ý thức thấp và thực hiện các hoạt động thường được thực hiện trong một trạng thái của ý thức đầy đủ. Những hoạt động này có thể là lành tính như ngồi trên giường, đi bộ vào phòng tắm, và làm sạch, hoặc là nguy hiểm như nấu ăn, lái xe, có quan hệ tình dục, bạo lực cử chỉ, lấy đối tượng ảo tưởng, hoặc thậm chí giết người.

Những câu chuyện trong giấc mơ được khai thác rất nhiều trong các tác phâm nghệ thuật. Nhiều phim, kịch, tiểu thuyết, bài hát mô tả câu chuyện của nhân vật trong giấc mơ và nhân vật đó tỉnh giấc với những cảm xúc khác nhau sau đó, có thể là vui sướng, hoặc lo lắng, sợ hãi. Một số phim ảnh của Hollywood đã lấy giấc mơ làm đề tài trung tâm để xây dựng câu chuyện:



</doc>
<doc id="93807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93807" title="Bảo tàng Orsay">
Bảo tàng Orsay

Viện Bảo tàng Orsay là một viện bảo tàng nghệ thuật nằm ở Quận 7, thành phố Paris. Tọa lạc bên bờ sông Seine, thuộc khu vực trung tâm của thành phố, tòa nhà viện bảo tàng Orsay vốn là nhà ga cũ được xây dựng nhân dịp Triển lãm thế giới năm 1900. Đến thập niên 1970, công trình được tu sửa lại và ngày 1 tháng 12 năm 1986, Tổng thống François Mitterrand khánh thành bảo tàng mới, chính thức mở cửa cho công chúng từ 9 tháng 12 năm 1986.

Ngày nay, Orsay là một trong những viện bảo tàng quan trọng nhất của Paris, sở hữu các tác phẩm nổi tiếng của nghệ thuật phương Tây thế kỷ 19 và đầu thế kỷ 20. Với các không gian dành cho hội họa, điêu khắc, họa hình, kiến trúc, nhiếp ảnh và nghệ thuật trang trí, bảo tàng trưng bày một trong những bộ sưu tập giá trị nhất của hai trường phái ấn tượng và hậu ấn tượng, tác phẩm của những nghệ sĩ danh tiếng như Claude Monet, Édouard Manet, Edgar Degas, Paul Cézanne, Auguste Rodin, Pierre-Auguste Renoir, Vincent van Gogh... Bảo tàng Orsay là một trong những điểm du lịch quan trọng và thu hút du khách nhất thành phố. Với 3.166.509 lượt khách vào năm 2007, Orsay đứng thứ 9 trong số những bảo tàng đông khách nhất trên thế giới.

Vị trí của bảo tàng Orsay vốn là phố Lille, trục chính khu vườn cũ của hoàng hậu Marguerite de Valois. Sau khi hoàng hậu mất vào năm 1615, khu đất được chia lô và nhiều dinh thự quý tộc được xây dựng dọc theo bờ sông Seine, gần bến cảng mang tên Grenouillière. Kè sông Orsay, bắt đầu từ năm 1708 và hoàn thành dưới thời Đệ nhất Đế chế Pháp. Từ năm 1782 tới năm 1788, dinh thự Salm, ngày nay là điện Bắc đẩu bội tinh, được xây dựng.

Thế kỷ 19, trên vị trí nhà ga Orsay sau này là hai công trình: doanh trại kỵ binh và cung điện Orsay - công trình được xây trong khoảng năm 1810 tới năm 1838 bởi các kiến trúc sư Jean-Charles Bonnard và Jacques Lacornée. Cung điện Orsay từng là trụ sở của Bộ Ngoại giao, Tòa án rồi Hội đồng nhà nước. Vào thời Công xã Paris, khu phố này bị thiêu trụi. Trong vòng 30 năm sau đó, các bức tường cháy đen của cung điện Orsay là dấu tích của cuộc nội chiến.

Trước Triển lãm thế giới 1900, Nhà nước nhượng lại khu vực này cho Công ty Đường sắt Orléans, dành cho dự án xây dựng nhà ga mới trong trung tâm thành phố. Năm 1897, công ty Đường sắt bắt đầu xem xét đề án xây dựng ga Orsay giữa khu phố sang trọng. Đến năm 1898, kiến trúc sư được chọn là Victor Laloux.

Nhà ga và khách sạn đã được khánh thành vào 14 tháng 7 năm 1900, dịp Triển lãm thế giới. Phía bên ngoài, Victor Laloux che giấu kết cấu thép bằng một lớp trang trí đá theo phong cách chiết trung. Bên trong, Orsay là một nhà ga hiện đại, được trang bị cầu thang máy, các băng chuyển hành lý, với 16 đường ray ngầm, các dịch vụ tiếp đón trên tầng trệt. Đại sảnh của nhà ga cao 32 mét, rộng 40 mét dọc theo ke tàu.

Từ năm 1900 tới năm 1939, nhà ga Orsay giữ vai trò ga cuối của tuyến đường sắt Tây Nam nước Pháp. Khách sạn Orsay không chỉ đón tiếp các du khách mà còn dành cho trụ sở các tổ chức, đảng phái chính trị, nơi tổ chức nhiều tiệc chiêu đãi. Nhưng từ năm 1939, ga Orsay chỉ còn phục vụ cho các tuyến ra ngoại ô. Cơ sở nhà ga không còn phù hợp khi các đoàn tàu dần được điện khí hóa. Nhà ga sau đó được sử dụng làm trung tâm gửi hành lý các tù nhân trong chiến tranh, rồi trở thành trung tâm tiếp đón tù nhân sau giải phóng. Tới ngày 1 tháng 1 năm 1973, khách sạn Orsay đóng cửa.

Năm 1973, ban giáo đốc các bảo tàng nước Pháp bắt đầu xem xét việc tu sửa lại nhà ga cho một bảo tàng mới về nghệ thuật châu Âu từ nửa cuối thế kỷ 19 đến đầu thế kỷ 20. Tới ngày 20 tháng 10 năm 1973, Tổng thống Valéry Giscard d'Estaing ký quyết định chính thức thành lập bảo tàng Orsay. Năm 1978, cơ quan bảo tàng Orsay được thành lập và công ty xây dựng Bouygues bắt đầu công việc tu sửa công trình cho chức năng mới. Ngày 1 tháng 12 năm 1986, Tổng thống François Mitterrand khánh thành bảo tàng và tới ngày 9 tháng 12, Orsay bắt đầu mở cửa cho công chúng.

Bảo tàng Orsay nằm bên bờ sông Seine, thuộc Quận 7, không xa các công trình quan trọng khác như Palais Bourbon, điện Invalides, Louvre... Tòa nhà bảo tàng dài 188 mét nằm dọc theo sông, chiều rộng 75 mét. Vẫn mang dáng dấp của nhà ga đường sắt, mặt ngoài và sảnh chính của bảo tảng Orsay được trang trí các đồng hồ lớn.

Vào năm 1900, họa sĩ Edouard Detaille từng viết: "Nhà ga này thật tuyệt vời và có không khí của một cung mỹ thuật" ("La gare est superbe, elle a l’air d’un palais des Beaux-Arts"). Năm 1979, khi quyết định sửa nhà ga thành bảo tàng, đã có sáu thiết kế được xem xét. Cuối cùng, bản thiết kế được chọn là của nhóm kiến trúc sư ACT-Architecture. Các kiến trúc sư Renaud Bardon, Pierre Colboc và Jean-Paul Philippon đã tôn trọng kiến trúc cũ của Victor Laloux, làm nổi bật gian giữa như một trục chính và sử dụng mái che lợp kính.

Các phòng trưng bày của bảo tàng Orsay nằm trên ba tầng. Tầng trệt gồm sảnh lớn ở giữa và các phòng hai bên. Tầng thứ hai, hành lang chạy vòng, một phía cho phép nhìn xuống sảnh, phía còn lại là lối vào các phòng trưng bày. Tầng trên cùng, các phòng trưng bày nằm dọc bên phía sông Seine và phía phố Légion d'Honneur. Ngoài ra, bảo tàng Orsay còn có các không gian dành cho nhà hàng, quán cà phê, hiệu sách và phòng nghe nhìn.

Về mặt hành chính, kể từ 1 tháng 1 năm 2004, bảo tàng Orsay là một cơ quan hành chính công cộng, quản lý cả bảo tàng Hébert ở số 85, phố Cherche-Midi, Quận 6. Bên cạnh chức năng bảo tàng, Orsay còn thường xuyên tổ chức các cuộc triển lãm, tại bảo tàng và đôi khi ở địa điểm khác. Đầu năm 2008, Orsay tổ chức tại Kyoto và Tokyo cuộc triển lãm về Pierre-Auguste Renoir và con trai, Jean Renoir. Ngoài ra, Orsay còn có các cuộc hội thảo, gặp gỡ cũng như những hoạt động nghiên cứu về nghệ thuật.

Bảo tàng Orsay là một bảo tàng quốc gia. Khi thành lập, các hiện vật của Orsay xuất phát từ ba nguồn chính: bảo tàng Louvre, bảo tàng Jeu de Paume, bảo tàng Nghệ thuật hiện đại của trung tâm Georges-Pompidou. Những năm tiếp theo, bảo tàng tiếp tục thu thập các tác phẩm từ nhiều nguồn đa dạng khác. Ngày nay, Orsay sở hữu bộ sưu tập quan trọng bậc nhất về nghệ thuật phương Tây thế kỷ 19, đặc biệt là Trường phái ấn tượng và Hậu ấn tượng. Trong số nghệ sĩ nổi tiếng của bảo tàng, có thể kể tới Paul Cézanne, Gustave Courbet, Edgar Degas, Eugène Delacroix, Antoni Gaudí, Paul Gauguin, Vincent van Gogh, Édouard Manet, Henri Matisse, Jean-François Millet, Claude Monet, Nadar, Camille Pissarro, Pierre-Auguste Renoir, Auguste Rodin, Georges Seurat, Paul Signac, Alfred Sisley, Henri de Toulouse-Lautrec.

Bộ sưu tập hội họa của Orsay được bắt nguồn từ bảo tàng Luxembourg, do vua Louis XVIII thành lập năm 1818 tập hợp tác phẩm của những nghệ sĩ đương thời. Nhưng phải đến cuối thế kỷ 19, các bộ sưu tập của nhà nước mới dần đa dạng nhờ hiến tặng của những cá nhân, người thân các nghệ sĩ. Năm 1890, tác phẩm "Olympia" của Edouard Manet được tặng lại cho bảo tàng Luxembourg. Năm 1894, bộ sưu tập của Gustave Caillebotte cũng được di tặng cho Nhà nước, gồm hơn 60 họa phẩm của Degas, Manet, Cézanne, Monet, Renoir, Sisley, Pissarro và Millet. Cũng khoảng thời gian này, Chính phủ Pháp bắt đầu tìm mua lại tác phẩm của những nghệ sĩ hiện đại hơn, như Pierre Puvis de Chavannes, Henri Fantin-Latour, Eugène Carrière... Những năm tiếp theo, bộ sưu tập Trường phái ấn tượng tiếp tục phong phú nhờ quà tặng của những người thừa kế. Bên cạnh đó, bộ sưu tập tác phẩm các nghệ sĩ nước ngoài cũng phát triển và được lập thành bảo tàng Jeu de Paume vào năm 1922. Năm 1929, các tác phẩm Trường phái ấn tượng được chuyển về bảo tàng Louvre.

Đến năm 1937, bảo tàng Luxembourg được thay thế bằng bảo tảng Nghệ thuật hiện đại, nằm tại Palais de Tokyo. Năm 1947, bảo tàng Louvre được tổ chức lại và bộ sưu tập Trường phái ấn tượng chuyển về Jeu de Paume. Các tác phẩm này đã thu hút một lượng công chúng quá lớn khiến Jeu de Paume trở nên chật hẹp. Bảo tảng Orsay được thành lập đã giải quyết cả vấn đề tương tự với bảo tàng Nghệ thuật hiện đại trong Trung tâm Pompidou. Trong suốt khoản thời gian đó và cả sau này, bộ sưu tập hội họa vẫn tiếp tục phát triển nhờ di tặng và mua lại.

Hiện nay Orsay sở hữu hơn 5.000 tác phẩm hội họa.

Tương tự bộ sưu tập hội họa, một phần những tác phẩm điêu khắc của Orsay cũng bắt nguồn từ bảo tàng Luxembourg. Nhưng so với hội họa, số lượng bộ sưu tập điêu khắc của bảo tàng Luxembourg ít hơn, vào năm 1852 mới chỉ có 25 tác phẩm. Năm 1875, sau khi Antoine-Louis Barye mất, bảo tàng có thêm một số tác phẩm gang và bản mẫu bằng sáp của nhà điều khắc này. Cuối thế kỷ 19, đầu thế kỷ 20, bảo tàng Luxembourg dần nhận được nhiều tác phẩm quan trọng khác của Auguste Rodin, Honoré Daumier, Antoine Bourdelle...

Trong một thời gian dài, bảo tàng Luxembourg đã bỏ quên các nhà điêu khắc nước ngoài. Năm 1923, bảo tàng Trường phái ngoại quốc được thành lập ở Jeu de Paume và mở cửa tới 1940. Năm 1947, bảo tàng Jeu de Paume được mở cửa trở lại, nhưng bộ sưu tập điêu khắc đóng vai trò thứ yếu sau bộ sưu tập hội họa, đặc biệt là các tác phẩm hội họa Ấn tượng. Năm 1939, bảo tàng Luxembourg đóng cửa, các tác phẩm phân tán về Louvre, trung tâm Pompidou, Palais de Tokyo và cả thành phố khác.

Khi bảo tàng Orsay được thành lập, nơi đây trở thành một không gian lý tưởng cho các tác phẩm điêu khắc. Một số tác phẩm từ các bảo tàng khác nữa cũng được chuyển về Orsay như "La Pensée" và "La porte de l'Enfer" từ bảo tàng Rodin, "La Nature se dévoilant à la Science" của Ernest Barrias từ Conservatoire des arts et métiers. Orsay cũng nhận được các tác phẩm từ thành phố khác và một số tượng đài ở các công trình kiến trúc. Những năm đầu mở cửa, Hội những người bạn Orsay còn thu thập được thêm 200 tác phẩm điêu khắc. Từ năm 1986, để đa dạng hóa bộ sưu tập điêu khắc, bảo tàng mua thêm các tác phẩm của những nghệ sĩ nước ngoài như Medardo Rosso, Max Klinger... cũng như một bộ sưu tập quan trọng của Camille Claudel.

Hiện nay, bảo tàng Orsay sở hữu hơn 2.200 tác phẩm điêu khắc.

Nghệ thuật trang trí: Bảo tàng Orsay thành lập đã tập trung một số lượng lớn các tác phẩm nghệ thuật trang trí đang phân tán ở nhiều bảo tàng hay cơ quan khác, như lâu đài Fontainebleau, Bộ Ngoại giao, bảo tàng Louvre, bảo tàng Cluny... Bộ sưu tập này gồm các tác phẩm thuộc giai đoạn 1850-1880. Về thời kỳ Art nouveau, Orsay nhận được các tác phẩm từ bảo tàng Nghệ thuật trang trí. Những năm tiếp theo, bảo tàng mua thêm và được tặng lại nhiều tác phẩm đa dạng khác.

Nhiếp ảnh: Vào những năm 1970, khi Orsay được quyết định thành lập, chưa một bảo tàng Pháp nào có phòng trưng bày riêng cho nhiếp ảnh. Khác với các tác phẩm hội họa, điêu khắc được thừa hưởng từ bảo tàng khác, bộ sưu tập nhiếp ảnh của Orsay được bắt đầu bằng việc mua lại. Những album ảnh đầu tiên được mua thuộc thời kỳ 1839 tới 1863, giai đoạn được xem như hoàng kim của nhiếp ảnh Pháp và Anh với các tác phẩm của Gustave Le Gray, Édouard Baldus, Hippolyte Bayard... Tiếp theo, một số tác phẩm từ các cơ quan, viện lưu trữ cũng được chuyển về Orsay. Năm 1986, bảo tàng mua được một bộ các album ảnh của Eugène Atget mang tên "Documents pour l'histoire du vieux Paris". Năm 1991, bảo tàng được tặng một bộ sưu tập các bức ảnh của Félix Nadar. Hiện nay, Orsay sở hữu hơn 45 ngàn tác phẩm nhiếp ảnh và vẫn tiếp tục mua lại hoặc được tặng thêm.

Họa hình: Được tập hơp từ các bảo tàng khác, cũng như nhờ mua lại, tặng vật, bảo tàng Orsay hiện nay sở hữu hơn 10 ngàn bản vẽ. Trong số đó có thể kể đến các tác phẩm của những nghệ sĩ nổi tiếng như "Les amateurs d'estampes" của Honoré Daumier, "Sur la plage" của Eugène Boudin, "Le pont d'Asnières" của Paul Signac, "Jeune homme assis, étude. Autoportrait dit au chevalet" của Gustave Courbet.

Kiến trúc: Ngay từ khi được quyết định thành lập, kiến trúc đã được dành không gian ở bảo tàng Orsay. Các bản vẽ kiến trúc được chuyển về từ bảo tàng Louvre. Trong đó có những tác phẩm của các kiến trúc sư nổi tiếng thế kỷ 19 như Victor Baltard, Félix Duban, Charles Garnier, Henri Labrouste, Eugène Viollet-le-Duc. Phong cách Art nouveau, Orsay có các tư liệu của Émile Gallé - được cháu nội của Gallé tặng lại vào tháng 5 năm 1986 - và Hector Guimard - do các sinh viên tìm được năm 1968. Nhờ các chính sách sưu tầm, Orsay tiếp tục thu thập được các hiện vật về kiến trúc cổ cho tới kiến trúc hiện đại. Khu vực kiến trúc cũng trưng bày mô hình của các công trình nổi tiếng, các quy hoạch đô thị...

Là một trong những bảo tàng quan trọng nhất Paris, Orsay cũng là một trong những điểm thu hút khách viếng thăm nhất thành phố. Năm 2006, bảo tàng Orsay đạt 3.009.203 lượt khách, đứng thứ 7, sau nhà thờ Đức Bà, nhà thờ Sacré-Cœur (hai địa điểm miễn phí), bảo tàng Louvre, tháp Eiffel, trung tâm Georges-Pompidou và Cité des sciences et de l'industrie.. Trong khoảng thời gian năm 1994 đến năm 2003, mỗi năm bảo tàng đón trung bình 2.239.050 lượt khách. Kể từ năm 2004, lượng khách của Orsay tăng đều đặn.


Tính đến cuối năm 2008, bảo tàng Orsay đã đón tổng cộng 60.722.665 lượt khách sau 22 năm mở cửa.



</doc>
<doc id="93833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93833" title="Xá xị (thức uống)">
Xá xị (thức uống)

Xá xị hay Sá xị, là một loại nước giải khát tạo hương vị từ nước chiết rễ cây xá xị ("Smilax regelii", thuộc Chi Khúc khắc), được dùng rộng rãi ở một số quốc gia trên thế giới. Nước xá xị thường được sục thêm khí cacbonic, thêm có màu sắc giống với cola nhưng có hương vị đặc trưng riêng.

Tên gọi này có lẽ là do phiên âm từ tiếng Trung 沙示 (Hán Việt: "sá thị") hay 沙士 ("sá sĩ") hay là "sarsi" trong tiếng Anh.

Trước năm 1975, xá xị rất phổ biến tại miền Nam Việt Nam, và phần lớn do hãng BGI sản xuất, chứa trong chai thủy tinh, nhãn hiệu có hình con cọp (hổ), nên còn gọi là ""xá xị con cọp"". Hay là ""xá xị con nai"" của hãng Phương Toàn.

Xá xị được tiêu dùng rộng rãi toàn quốc trong thời gian gần đây. Các loại đáng chú ý như xá xị Wonderfarm, Mirinda, Chương Dương, Tribeco, zizy được người tiêu dùng ưa chuộng đã vài năm.

Tại Philippines, xá xị được coi là nhãn hiệu nước giải khát số một trên thị trường. Nó thay thế cho Barq's trong phần lớn các tiệm bán thức ăn nhanh do cả xá xị, khi đó do Công ty đóng chai Cosmos (thuộc tập đoàn RFM) sở hữu, lẫn Barq's hiện nay đều thuộc quyền sở hữu của Công ty đóng chai Coca-Cola Philippines, Inc., một công ty con của tập đoàn San Miguel (SMC). Các loại thức uống cạnh tranh với nó là Barq's cũng của SMC và Mug root beer từ công ty đóng chai Pepsi-Cola Philippines, Inc. Nó được bày bán rộng rãi trong khắp các siêu thị cũng như các cửa hàng sari-sari và được bán ở mức giá hợp lý, vì thế nó là phổ biến nhất.

Tại Hong Kong, xá xị được phân phối bởi hãng AS Watson, nơi nó được bán trong một lon nhôm.

Các thức uống cũng là chủ đề của một bộ phim năm 1985 được gọi là "Đó là một thức uống, Đó là một quả bom" (với sự tham gia của George Lam, John Sham và Maggie Cheung), về một quả lựu đạn cầm tay, ngụy trang như một lon xá xị.

Tại Đài Loan, "Hắc Tùng sá sĩ" (黑松沙士，sá sĩ thông đen), còn gọi là "sarsaparilla", được coi là "côca-côla của Đài Loan". Kiểu dáng chai của nó khá giống với các mẫu thiết kế mới của Coca-Cola. Nó do tập đoàn Hắc Tùng đóng chai tại Đài Bắc.

Nước giải khát Hắc Tùng sá sĩ có ba loại:

Tại Malaysia, F&N Coca-Cola (M) Sdn Bhd chỉ sản xuất và phân phối thức uống xá xị trong quốc gia này. Nó có hai dạng đóng lon nhôm 325 ml và chai nhựa 1,5 lít.

Tại Thái Lan, loại thức uống xá xị duy nhất gọi là Hi-Mark, do Green Spot sản xuất.

Có loại nước giải khát tương tự là "root beer" có nguyên liệu làm từ rễ cây Sassafras thuộc Họ Nguyệt quế.



</doc>
<doc id="93838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93838" title="Đại học Saint Benilde">
Đại học Saint Benilde

De La Salle-College of Saint Benilde (DLS-CSB, CSB hay Benilde), là một trường đại học tư nằm tại Malate, trên đại lộ Taft dọc theo con đường từ Đại học De La Salle-Manila.

Trường bắt đầu được thành lập lần đầu tiên vào năm 1980 dưới cái tên Trường phát triển sự nghiệp của Đại học De La Salle-Manila. Năm 1988 trường đổi tên thành Trường Saint Benilde - Đại học De La Salle ngay sau khi Hệ thông Đại học De La Salle Philippines được chính thức tạo dựng. Cho đến năm 1994 trường có ban quản trị độc lập và đến năm 1995 trường chính thức tách ra khỏi Đại học De La Salle-Manila.

Trong ngần 20 năm qua trường phát triển không ngừng và từ một phân nhánh nhỏ của trường Đại học De La Salle-Manila, Saint Benilde đã bắt đầu tạo dựng được danh tiếng và chỗ đứng riêng của mình. Trường đã từng bước mở rộng hệ thống đào tạo, thêm nhiều ngành và chương trình học mới phù hợp với xu hướng phát triển của xã hội cũng như đáp ứng nhu cầu học tập và nghiên cứu của sinh viên trong nền kinh tế hiện đại.

Thành lập năm 1995 và là học viện lớn nhất của trường với 9 phân khoa và khoảng 2000 sinh viên.


Thành lập năm 1991

Thành lập năm 1996 với mục tiêu hướng tới ngành công nghiệp khách sạn nhà hàng. Học viện được đặt tại Trung tâm Quốc tế Angelo King (hình dưới), đây là một khách sạn trường học 4 sao nơi sinh viên có thể vừa nghiên cứu và thực hành.

Là một trong những học viện đầu tiên của trường chuyên đào tạo cấp chứng chỉ hệ tiêu chuẩn: Cử nhân khoa học ngành Quản trị kinh doanh - Bachelor of Science in Business Administration (BSBA) cho chương hình học chính quy theo các chuyên ngành: 

Ngoài ra còn có các chuyên ngành thuộc hệ tại chức - phát triển nghề nghiệp cho các sinh viên đang đi làm: 

Nơi chuyên trách tất cả các môn học đại cương, nghiên cứu chung cho tất cả các ngành học tại trường. Là một trong nhưng viện lớn nhất tại trường nhưng viện chỉ đào tạo một chứng chỉ duy nhất là Cử nhân văn chương ngành ngoại giao - Bachelor of Arts in Consular and Diplomatic Affairs, với mục đích phát triển nghiên cứu quan hệ quốc tế.





</doc>
<doc id="93879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93879" title="Thạch Lam">
Thạch Lam

Thạch Lam (1909-1942) là một nhà văn Việt Nam nổi tiếng thuộc nhóm "Tự Lực văn đoàn". Ông cũng là em ruột của 2 nhà văn khác nổi tiếng trong nhóm Tự Lực văn đoàn là Nhất Linh và Hoàng Đạo. Ngoài bút danh "Thạch Lam", ông còn có các bút danh là Việt Sinh, Thiện Sỹ.

Thạch Lam sinh ra tại Hà Nội trong một gia đình công chức gốc quan lại, thuở nhỏ chủ yếu sống ở quê ngoại, phố huyện Cẩm Giàng, tỉnh Hải Dương. Thạch Lam là người con thứ 6 trong gia đình 7 người con (6 trai, 1 gái). Nguyên tên ban đầu của ông do cha mẹ đặt là Nguyễn Tường Sáu, vì là con thứ sáu trong nhà. Khi bắt đầu đi học trường huyện Cẩm Giàng, cha mẹ ông làm lại khai sinh cho con là Nguyễn Tường Vinh. Đến năm Thạch Lam 15 tuổi, thấy mình học chậm, cần tăng thêm tuổi để học "nhảy" 4 năm, ông làm lại khai sinh lần nữa, thành Nguyễn Tường Lân.

Cha là Nguyễn Tường Nhu (1881-1918), thông thạo chữ Hán và chữ Pháp, làm Thông phán Tòa sứ, thường được gọi là Thông Nhu hay Phán Nhu. Mẹ là bà Lê Thị Sâm, là con gái đầu lòng cụ Lê Quang Thuật (tục gọi Quản Thuật), người gốc Huế đã ba đời ra Bắc, làm quan võ ở huyện Cẩm Giàng. Bấy giờ tri huyện Cẩm Giàng Nguyễn Tường Tiếp (tục gọi là Huyện Giám), quê gốc Quảng Nam, có con trai là Nguyễn Tường Nhu đến tuổi lấy vợ, mới cho người mai mối hỏi cô Lê Thị Sâm về làm dâu họ Nguyễn Tường.

Ông bà Phán Nhu lấy nhau hơn chục năm, dời từ ấp Thái Hà về số 10 Hàng Bạc, Hà Nội, rồi hết về quê Cẩm Giàng lại theo con cả Nguyễn Tường Thụy ở Tân Đệ, Thái Bình. Do buôn bán ở Thái Bình được một năm chẳng thuận, bà Nhu lại đưa cả gia đình về Hà Nội. Khi vợ Nguyễn Tường Thụy xin ra ở riêng, bà lại về Cẩm Giàng. Người bạn cân gạo ngày trước là bà cả Hội nợ bà Nhu 60 đồng Đông Dương từ trước, trừ tiền nợ bằng hai mẫu đất cho bà Nhu. Thế là bà cho đào ao, đắp nền, làm nhà gỗ, lợp rạ, cột vuông, bốn chung quanh hiên rộng, gọi là Nhà ánh sáng. 

Ngày 31 tháng 8 năm 1917, cha của Thạch Lam sang Sầm Nưa, Lào làm thông phán Tòa sứ, được đem theo vợ để buôn bán mưu sinh nhưng chỉ tám tháng sau, ông bạo bệnh qua đời. Một mình nơi xa xứ, lo chôn cất chồng xong, bà Nhu trở về Việt Nam đi hết 12 ngày đường bộ và đường thủy, gian nguy vô ngần. Mãn tang chồng một năm, bà cùng bốn người thân lại sang Lào để mang hài cốt ông về nước đặt mộ bên bờ ao thuộc làng La A, xã Kim Giang, huyện Cẩm Giàng. 

Sau khi chồng mất, bà tảo tần khuya sớm đi về làng quê cân gạo nhưng không đủ sống, đành nấu thuốc phiện, biết là hiểm nguy có thể bị người Pháp bắt bỏ tù bất cứ lúc nào để các con học hành thành đạt, tảo tần lo cho 7 người con ăn học. Sau khi các con đều đã có gia đình, bà xuất gia đến tu ở Đào Xuyên, Bối Khê, Hà Nội. 

Khi biết tin Hoàng Đạo đột tử ở ga Thạch Long (Trung Quốc) năm 1948, bà đã làm lễ cầu siêu cho con, rồi vào Sài Gòn, tu ở chùa Xá Lợi cho đến năm 1960. Ít lâu sau bà viên tịch tại đó, trước ngày Nhất Linh quyên sinh (7 tháng 7 năm 1963 ..

Cha ông mất sớm, mẹ ông phải một mình buồn bán nuôi mẹ chồng và bảy người con... Lúc nhỏ, ông chủ yếu sống ở quê ngoại.

Ở Cẩm Giàng, Thạch Lam học tại trường Nam (tiểu học Hải Dương, nay là trường tiểu học Tô Hiệu). Đến khi người anh cả là Nguyễn Tường Thụy ra trường dạy học ở Tân Đệ (Thái Bình), mẹ ông đã đưa cả nhà đi theo người con cả, nên Thạch Lam đến học ở Tân Đệ. Nhưng ở đây được một năm, làm vẫn không đủ cho các miệng ăn, mẹ ông dẫn các con (trừ Nguyễn Tường Thụy) về Hà Nội ở nhà thuê, rồi cứ thế lúc thì ở Hà Nội, lúc thì ở Cẩm Giàng.
Muốn sớm đỡ đần cho mẹ, Thạch Lam đã nhờ mẹ nói khéo với ông lý trưởng cho đổi tên và khai tăng tuổi để học ban thành chung. Tiếp theo, ông thi đỗ vào Cao đẳng Canh Nông ở Hà Nội, nhưng chỉ học một thời gian, rồi vào trường Trung học Albert Sarraut để học thi Tú tài.

Khi đã đỗ Tú tài phần thứ nhất, Thạch Lam thôi học để làm báo với hai anh. Buổi đầu, ông gia nhập "Tự Lực văn đoàn" do anh là Nguyễn Tường Tam sáng lập, rồi được phân công lo việc biên tập tuần báo "Phong hóa" và tờ "Ngày nay" của bút nhóm này. Đến tháng 2 năm 1935, thì ông được giao làm Chủ bút tờ "Ngày nay".
Khác với tất cả các anh trai đều lấy vợ qua mai mối, được bố mẹ chấp thuận mới coi mặt nhau, rồi cưới, Thạch Lam lấy vợ hoàn toàn do sự lựa chọn của cá nhân ông. Khoảng năm 1935, Thạch Lam lấy vợ là bà Nguyễn Thị Sáu, người Ninh Bình, đã từng có một đời chồng. Ông được người chị (Nguyễn Thị Thế) nhường lại căn nhà nhỏ tại đầu làng Yên Phụ, ven Hồ Tây (Hà Nội) cho vợ chồng ông ở.

Cũng theo hồi ức của bà Nguyễn Thị Thế thì bản tính Thạch Lam "ưa tĩnh mịch nên khi có con, vú em được lệnh cấm không được ru và cũng cấm không được để nó khóc. Ngoài cổng, có khi chú còn cho treo một cái biển đề: "Ai hỏi gì xin lên tòa soạn". Và bà Thế kết luận, những tháng ngày cuối đời, Thạch Lam "khó tính đến nỗi hầu như chỉ có thím là chiều chuộng được chú, còn tôi và mẹ tôi cũng đành chịu".
Tuy chỉ là một mái tranh vách đất, thế nhưng "nhà cây liễu" là nơi thường lui tới của các văn nghệ sĩ. Ngoài các thành viên trong Tự Lực văn đoàn, còn có: Thế Lữ, Vũ Hoàng Chương, Đinh Hùng, Nguyễn Xuân Sanh, Nguyễn Tuân, Huyền Kiêu, Nguyễn Xuân Khoát...

Theo những gì mà người thân của Thạch Lam kể lại, mặc dù cao tới 1m70, nhưng sức khỏe của Thạch Lam lại rất không tương xứng với chiều cao của ông. Có thể nói, ông thuộc dạng thể chất yếu. Vì thế mà ông rất năng chơi thể thao (ông chơi tennis vào loại khá) và có thời kỳ, ông cùng người anh rể tương lai tên gọi Nguyễn Kim Hoàn đi học võ nghệ.

Một tuổi thơ nhọc nhằn cộng với cuộc sống lao lực vì miếng cơm manh áo đã làm Thạch Lam sớm mắc căn bệnh lao phổi, một căn bệnh nan y thời bấy giờ. Ông mất tại "nhà cây liễu" vào ngày 27 tháng 6 năm 1942, lúc mới 32 tuổi, khi đang còn trong độ tuổi rực rỡ trên văn đàn.

Ông ra đi để lại người vợ trẻ cùng với ba đứa con thơ trong cảnh nghèo. Gia đình đã an táng ông nơi nghĩa trang Hợp Thiện, nay thuộc quận Hai Bà Trưng, Thành phố Hà Nội.

Thạch Lam có ba người con, hai trai một gái là bà Nguyễn Tường Nhung (sau này là vợ của trung tướng Ngô Quang Trưởng trong quân đội Việt Nam Cộng hòa trước đây), ông Nguyễn Tường Đằng, và trước vài ngày khi Thạch Lam mất, vợ ông sinh thêm con trai mà sau này là nhà văn Nguyễn Tường Giang. Nguyễn Tường Giang tốt nghiệp Trường Đại học Y khoa Sài Gòn năm1968. Ra trường, anh làm việc tại các bệnh viện Từ Dũ, Hùng Vương. Qua Mỹ, anh hành nghề tư, tham gia giảng dạy chuyên môn (sản phụ khoa) tại Southside Hospital, Bay Shore, New York rồi tại Virginia Hospital Center, tại Arlington, Virginia. Về hưu năm 2010.

Theo nhà văn Băng Sơn thì sau khi Thạch Lam mất, vợ và các con ông có về sống ở Cẩm Giàng với bà Phán Nhu một thời gian rồi vào Nam .

Hầu hết sáng tác của Thạch Lam được đăng báo trước khi in thành sách. Tác phẩm gồm có:

Nhà văn Thế Uyên (con trai bà Nguyễn Thị Thế, cháu gọi Thạch Lam là cậu), trong bài "Tìm kiếm Thạch Lam", có đoạn:

Nhà văn Vũ Bằng kể lại: 

Có lần Thạch Lam nói: "Xét cho cùng, ở đời ai cũng khổ. Người khổ cách này, người cách khác. Bí quyết là biết tìm cái vui trong cái khổ. Vì chỉ sống thôi cũng đã quý lắm rồi. Người ta không bao giờ nên phí phạm cái sống, coi thường sự sống."

Tháng 2 năm 1935, Thạch Lam được giao quản trị báo "Ngày nay". Một nhà thơ, vì cảnh nhà túng quẫn, cứ đến gặp ông xin tạm ứng tiền nhuận bút. Nhưng bạn vay 10 mà trả bài có 3. Có người nhắc ông sao không chặn lại, ông vẫn cho tạm ứng và bảo rằng: "Chẳng ai muốn làm một việc như thế, người ta không còn con đường nào khác mới phải làm như vậy. Nếu không giúp đỡ, họ sống ra sao?"

Và mặc dù là người nghèo nhất trong gia đình (nhà tranh vách đất, thậm chí chăn mền không có tiền mua), Thạch Lam vẫn thường mời bạn văn đến chơi nhà và thiết đãi tận tình. Khúc Hà Linh cho biết:

Là thành viên của Tự Lực văn đoàn, nhưng khác với Nhất Linh, Hoàng Đạo, Khái Hưng... ngòi bút của Thạch Lam có khuynh hướng đi gần với cuộc sống của những người dân bình thường nghèo khổ.

Nhận xét khái quát về sự nghiệp văn chương của ông, "Từ điển bách khoa toàn thư Việt Nam " có đoạn viết:

Trong "Lời nhà xuất bản Văn học" (khi in lại tác phẩm "Gió đầu mùa" năm 1982) cũng có đoạn viết như sau:

Trích thêm nhận xét của:



Năm 1996, ở Cẩm Giàng có một con đường mang tên Thạch Lam. Đây là một việc làm mạnh dạn, là cách trân trọng văn chương hiếm thấy tại thời điểm lịch sử lúc bấy giờ. 
Hiện nay, truyện ngắn "Hai đứa trẻ" (in trong tập truyện "Nắng trong vườn") của ông đang được giảng dạy tại lớp 11 trong hệ thống giáo dục Việt Nam.

Theo "Gia phả họ Nguyễn Tường" hiện đang lưu giữ ở Hội An, thì họ này khởi đầu từ ông Nguyễn Văn Vân, thi đỗ nhị trường, được bổ chức lễ sinh, làm việc bên chúa Nguyễn Phúc Ánh. Năm 1797, ông Vân theo chúa Nguyễn ra đánh Quảng Nam, lập công to, nên được ban họ "Nguyễn Tường".
Ông Vân có hai vợ. Người vợ thứ (Nguyễn Thị Khoa Nhàn) sinh ra bốn con trai, trong đó có người con thứ hai tên Nguyễn Tường Phổ.

Nguyễn Tường Phổ (1807-1856), sinh ở Cẩm Phổ (Hội An) là người văn võ toàn tài. Năm 35 tuổi (1842), ông thi đỗ Tiến sĩ, lần lượt trải qua các chức: Hàn lâm viên biên tu nội các (Huế), Tri phủ Hoằng An (Bến Tre), Tri phủ Tân An (Gia Định)... Rồi cuối cùng là Đốc học tỉnh Hải Dương. Vậy là ông Phổ, người Quảng Nam, trở thành vị khai nguyên cho dòng Nguyễn Tường ở Cẩm Giàng.

Ông Phổ có hai con là Nguyễn Tường Trấp (còn gọi là Tiếp) và Nguyễn Tường Chữ. Sau, ông Trấp làm Tri huyện Cẩm Giàng, được dân trong vùng gọi là Huyện Giám. Ông Trấp có ba vợ, nhưng chỉ có bốn người con, trong số này có Nguyễn Tường Nhu, tức cha Thạch Lam...




</doc>
<doc id="93882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93882" title="Xá xị (định hướng)">
Xá xị (định hướng)

Xá xị trong tiếng Việt có thể là:


</doc>
<doc id="93885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93885" title="Tú Mỡ">
Tú Mỡ

Tú Mỡ, tên thật: Hồ Trọng Hiếu (1900-1976), là một nhà thơ trào phúng Việt Nam. Theo các nhà nghiên cứu văn học, thì "với gần nửa thế kỷ cầm bút bền bỉ, ông đã có những đóng góp đáng kể đối với sự phát triển của thơ ca, đặc biệt về mặt thơ trào phúng, thời nào ông cũng là bậc thầy."

Tú Mỡ sinh ngày 14 tháng 3 năm 1900 tại phố Hàng Hòm (Hà Nội), trong một gia đình lao động nghèo ở thành thị (tiểu thủ công).

Lên 5 tuổi, ông học chữ Hán với ông nội. Khi ông nội mất, ông mới học chữ quốc ngữ với thầy giáo Quý ở phố Hàng Mành. Học được một năm, ông xin chuyển vào học trường nhà nước ở phố Hàng Bông, tiếp đến là trường ở Hàng Vôi.
Năm 14 tuổi (1914), ông đỗ đầu bằng sơ học Pháp-Việt, nên năm sau được vào học tại trường Bưởi (nay là Trung học phổ thông Chu Văn An), chung với Hoàng Ngọc Phách.

Năm 16 tuổi (1916), ông bắt đầu "mắc bệnh" làm thơ. Trong "Hồi ký", ông kể lại: "...tôi quyết tâm học làm thơ. Trước hết tôi mua bộ "Hán-Việt văn khảo" để nghiên cứu các thể thơ ca, từ, phú, rồi mua những tập thơ của Hồ Xuân Hương, Tú Xương, Yên Đổ, Tản Đà, Trần Tuấn Khải, những tác phẩm mà tôi thích đọc nhất..."

Năm 17 tuổi (1917), ông bắt đầu yêu một cô gái 15 tuổi ở Hàng Bông, làm được bài thơ tình đầu tiên (theo thể thất ngôn bát cú) có tên là "Tương tư", bị Hoàng Ngọc Phách chê là sáo...
Năm 18 tuổi, ông đỗ bằng Thành Chung và cuối năm đó, ông xin vào làm (thư ký) trong Sở Tài chính (Hà Nội) cho đến Cách mạng tháng Tám (1945).

Bước vào nghề "thầy Phán", ông sáng tác được bài thơ khôi hài đầu tiên, đó là bài "Bốn cái mong của thầy Phán".

Năm 1926, ông bắt đầu có thơ đăng trên "Việt Nam thanh niên tạp chí, Tứ dân tạp chí".

Sau khi gặp gỡ Nhất Linh (Nguyễn Tường Tam), được nhà văn này phát hiện năng khiếu làm thơ trào phúng của ông, năm 1932, Tú Mỡ tham gia Tự Lực văn đoàn, rồi được cử phụ trách mục "Giòng nước ngược" trên tờ "Phong Hóa", một tờ báo chuyên về văn chương, hài hước và trào phúng của bút nhóm này.

Tháng 12 năm 1946, chiến tranh Việt-Pháp bùng nổ, Tú Mỡ lên chiến khu, tham gia kháng chiến bằng ngòi bút trào phúng sở trường quen thuộc. Thời kỳ này, Tú Mỡ ký tên là Bút Chiến Đấu. Ông giải thích: "Vì thấy công cuộc kháng chiến là công cuộc nghiêm chỉnh, mình dùng bút danh để đánh địch cũng là việc làm nghiêm chỉnh...cho nên tôi không muốn dùng bút danh cũ là Tú Mỡ. Tú Mỡ là tên đặt đùa, ý là người kế tục nhà thơ bậc thầy Tú Xương. Vả lại, hai chữ Tú Mỡ lúc này ông còn nghe gần với "đú mỡ", có vẻ không được...nghiêm túc. Và từ nay, tôi đặt thơ vào hai mục riêng: loại đánh địch là mục "Nụ cười kháng chiến", loại ca ngợi tinh thần anh dũng của quân dân là mục "Anh hùng vô tận"". Theo "Từ điển Văn học" (bộ mới), thì trong lúc kháng chiến, có lần ông bị đối phương bắt nhưng đã tìm cách thoát được.

Tú Mỡ và Thế Lữ là đôi bạn tri kỷ lui tới với nhau, một đời.

Năm 1954, chiến tranh kết thúc, ông tiếp tục sáng tác phục vụ cuộc đấu tranh trong giai đoạn mới.

Năm 1957, ông được bầu làm Phó chủ tịch Hội Liên hiệp văn học nghệ thuật Việt Nam, và làm Ủy viên thường vụ Hội nhà văn Việt Nam.

Năm 1974, bà vợ tào khang chung thủy của ông mất, Tú Mỡ đã viết bài thơ "Khóc Người Vợ Hiền", đáng kể là một trong những bài thơ tình hay nhất:

Bà Tú ơi! Bà Tú ơi
Té ra bà đã qua đời, thực ư?
Tôi cứ tưởng nằm mơ quái ác,
Vùng dậy là tỉnh giấc chiêm bao.
Tỉnh dậy, nào thấy đâu nào,
Nào đâu bóng dáng ra vào hôm mai…

Tú Mỡ mất lúc 13 giờ ngày 13 tháng 7 năm 1976 tại Bệnh viện Việt–Xô (Hà Nội), hưởng thọ 76 tuổi.



Năm 2008, Tú Mỡ toàn tập (gồm 3 tập) được xuất bản. Bộ sách do Lữ Huy Nguyên-Trần Thị Xuyến-Hồ Quốc Cường sưu tầm và biên soạn, nhà xuất bản văn học ấn hành.
Tú Mỡ đã được trao tặng các giải thưởng sau:
Theo Nguyễn Hoàng Khung, thì Tú Mỡ là người có một ""tâm hồn đôn hậu, lạc quan và chan chứa tình đời"".

Trong một bài viết, nhà phê bình văn học Vương Trí Nhàn, còn cho biết thêm rằng: ""mặc dù sống trong một thế kỷ đầy biến động, song cuộc đời Tú Mỡ lại chỉ hiện ra với những đường nét đơn giản...Theo bạn bè và những người thân trong gia đình kể lại, thì cách sống của ông phải gọi là thanh bạch. Lúc nhỏ, đi học, lớn lên, đi làm nuôi gia đình. Lớn lên là một công chức mẫn cán...Đến khi được chuyển hẳn sang sáng tác, thì ông lại cặm cụi lo đọc lo viết. Mặc dù quen biết nhiều, nhưng theo Nguyễn Công Hoan, Tú Mỡ là người "thuốc lá không hút, chè tàu không nghiện, tổ tôm không biết đánh". Giữa đám người cầm bút đông đảo "đa ngôn đa sự", ông có vẻ như sống riêng ra, lấy sự siêng năng cần mẫn làm trọng, lấy cảnh gia đình yên ấm làm vui, không phiêu lưu không mơ tưởng hão huyền, tin rằng thiên đường chỉ có ở trên trần thế, được sống khỏe mạnh, lại có công việc ưa thích đã là tiên cảnh lắm rồi, còn như có gì khó chịu trước sự đời, thì đã có nụ cười hóa giải giúp!""

Đề Tựa cho tập thơ "Giòng nước ngựợc", nhà văn Khái Hưng đã liệt tập thơ này vào dòng văn chương bình dân. Còn Lê Thanh, ngay năm 1942, đã xác định rằng: ""Tú Mỡ là một nhà thơ khôi hài và trào phúng"".

Cũng trong năm 1942, giới thiệu Tú Mỡ trong bộ sách Nhà văn hiện đại, Vũ Ngọc Phan viết:

Năm 1965, đề cập đến Tú Mỡ, trong bộ "Việt Nam văn học giản ước tân biên" (Quyển 3) của GS. Phạm Thế Ngũ, có đoạn viết:
Sau khi phân tích và trích dẫn thơ Tú Mỡ, tác giả kết luận:

Năm 2004, đúc kết lại sự nghiệp văn chương của Tú Mỡ, Nguyễn Hoành Khung trong "Tự điển Văn học" (bộ mới) đã có những đánh giá đáng chú ý. Lược lại như sau:

Tú Mỡ có mối giao tình thật đặc biệt với nhà văn Nhất Linh (Nguyễn Tường Tam) & Tự Lực văn đoàn. Ngay từ tập thơ đầu tay "Giòng Nước Ngược", Tú Mỡ đã ghi bốn câu thơ đề tặng Nhất Linh: 

Tú Mỡ kể lại:

Sau này, mặc dù Tú Mỡ và Nguyễn Tường Tam mỗi người mỗi ngã, nhưng tác giả "Dòng nước ngược" vẫn luôn nhớ đến người ơn xưa. Nhà văn Tô Hoài kể lại:

Và các bài viết ở mục "Liên kết ngoài". 


</doc>
<doc id="93886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93886" title="Thanh Tịnh">
Thanh Tịnh

Thanh Tịnh (1911-1988), tên thật là Trần Văn Ninh (6 tuổi được đổi là Trần Thanh Tịnh), là một nhà thơ Việt Nam thời tiền chiến. Các bút danh khác của ông là: Thinh Không, Pathé (trước 1945), Thanh Thanh, Trinh Thuần (sau 1945).

Ông sinh ngày 12 tháng 12 năm 1911 tại xóm Gia Lạc,ven sông Hương, ngoại ô Huế.

Thuở nhỏ, ông theo học chữ Hán đến năm 11 tuổi, thì theo học chữ Quốc ngữ tại trường tiểu học (trường Đông Ba) và trung học (trường Pellerin của giáo hội Thiên Chúa giáo) ở Huế.

Đỗ bằng Thành chung, năm 1933, ông đi làm ở các sở tư rồi sau đó làm nghề dạy học. Thời gian này, ông bắt đầu viết văn, làm thơ và cộng tác với các báo "Phong hóa, Ngày nay, Hà Nội báo, Tiểu thuyết thứ Năm, Thanh Nghị, Tinh Hoa"...Sáng tác đầu tay của ông là truyện "Cha làm trâu, con làm ngựa" đăng trên "Thần kinh tạp chí" (1934).

Năm 1936, Thanh Tịnh cho xuất bản tập thơ "Hận chiến trường".
Năm 1941, ông và hai bài thơ của ông ("Mòn mỏi" và "Tơ trời với tơ lòng") được Hoài Thanh- Hoài Chân giới thiệu trong quyển "Thi nhân Việt Nam" (1942).

Sau Cách mạng tháng Tám (1945), Thanh Tịnh làm Tổng thư ký Hội Văn hóa cứu quốc Trung Bộ.

Năm 1948, ông gia nhập bộ đội. Sau đó, ông tham gia phụ trách đoàn kịch Chiến Thắng của Bộ Tổng tư lệnh Quân đội nhân dân Việt Nam.

Năm 1945, ông tham gia phụ trách rồi làm Chủ nhiệm tạp chí "Văn nghệ quân đội". Về sau, ông thôi làm lãnh đạo, để chuyên sáng tác.

Năm 1957, ông tham gia thành lập Hội Nhà văn Việt Nam (1957), và trở thành Ủy viên Ban chấp hành Hội khóa I, II.

Ngoài ra, ông còn là Ủy viên Liên hiệp các Hội Văn học nghệ thuật Việt Nam, và mang cấp bậc Đại tá Quân đội Nhân dân Việt Nam trước khi nghỉ hưu.

Thanh Tịnh mất ngày 17 tháng 7 năm 1988 tại Hà Nội. Hiện phần mộ ông đặt tại núi Thiên Thai phía Tây thành phố Huế.

Tác phẩm của Thanh Tịnh đã xuất bản: 
 +Tôi đi học (truyện ngắn, 1941)

Ngoài ra còn rất nhiều truyện ngắn mà Thanh tịnh đã sáng tác ra như: Am Cu-ly Xe...

Nhà thơ Thanh Tịnh đã được tặng thưởng:

Ngoài ra, ông còn là người chiếm giải nhất (bài "Lời cuối cùng") đồng hạng với nhà thơ Phạm Đình Bách trong cuộc thi thơ tháng Hai do báo "Hà Nội báo" tổ chức năm 1936.

Khi đi học, Thanh Tịnh ham thích văn chương. Hai nhà văn Pháp là Alphonse Daudetiega Malebi và Guy de Maupassantalieniment có ảnh hưởng không nhỏ đến văn phong của Thanh Tịnh sau này.
Tuy nhiên, ông không thành công trong lĩnh vực viết truyện dài ("Xuân và sinh", 1944), nhưng được người đọc yêu mến qua thơ và truyện ngắn.
Trước 1945, thơ ông mang phong cách lãng mạn đậm nét. Trong những bài tiêu biểu như "Tơ trời với tơ lòng, Vì đàn câm tiếng, Muôn bến, Rồi một hôm"...đều mượt mà, tinh tế, hàm súc nhưng hơi buồn và in rõ dấu ấn bâng khuâng, thơ mộng của truyền thống văn hóa, tinh thần xứ Huế.
Trong các tập truyện ngắn "Quê mẹ" (1941), "Chị và em" (1942), "Ngậm ngải tìm trầm" (1943) đều có nhiều truyện đẹp, trong sáng và gợi cảm.

Sau 1945, trong kháng chiến, Thanh Tịnh đã khai sinh ra hình thức độc tấu. Nó thường là một bài văn ngắn, có tính chất tự sự, hoặc là đề cập đến những vấn đề thời sự và xã hội. Ngôn ngữ của tấu thường giản dị pha chút dí dỏm. Cách diễn đạt thường là nói, ngâm hay hát hò chỉ là phụ...
Thơ trữ tình của Thanh Tinh từ 1945 trở về sau, nhìn chung không nổi bật. Ông viết thiếu lắng đọng, thiếu tinh tế, trừ một số bài viết theo phong cách lãng mạn mà ông đã thành công trước đây...



</doc>
<doc id="93889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93889" title="Bắc Phù Dư">
Bắc Phù Dư

Bắc Phù Dư (tiếng Hàn: 북부여; phiên tự Latin: Bukbuyeo) là một quốc gia cổ của người Triều Tiên ở vùng đất mà ngày nay là hữu ngạn sông Hắc Long Giang (Trung Quốc).

Bắc Phù Dư tồn tại từ năm 239 TCN đến năm 58 TCN. Người sáng lập nên Bukbuyeo là Hae Mosu.

Bắc Phù Dư trải qua 7 đời vua.

Sau khi Go Dumak giành được ngai vua từ Hae Buru, ông đổi tên nước thành Jolbon. Vua cuối cùng Jumong cũng là người sáng lập nước Cao Cấu Ly.


</doc>
<doc id="93890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93890" title="Nàng Bạch Tuyết và bảy chú lùn (phim 1937)">
Nàng Bạch Tuyết và bảy chú lùn (phim 1937)

Nàng Bạch Tuyết và bảy chú lùn (tiếng Anh: Snow White and the Seven Dwarfs) là phim hoạt hình điện ảnh được sản xuất năm 1937, phim hoạt hình điện ảnh đầu tiên của Walt Disney. Mặc dù không phải phim hoạt hình điện ảnh đầu tiên được sản xuất (phim El Apóstol của Argentina năm 1917 có thể là phim đầu tiên hoặc phim Cuộc phiêu lưu của hoàng tử Achmed năm 1926), Bạch Tuyết và Bảy chú lùn là bộ phim hoạt hình điện ảnh đầu tiên thành công rộng rãi trong cộng đồng nói tiếng Anh và là phim đầu tiên sử dụng âm thanh-trên-phim (Quirino Cristiani sử dụng âm thanh trên đĩa năm 1931). Bạch Tuyết cũng là phim đầu tiên được quay bằng công nghệ Technicolor.

Bạch Tuyết của Walt Disney được công chiếu đầu tiên tại rạp Carthay Circle vào ngày 21 tháng 12 năm 1937 và được phát hành tới các rạp khác thông qua RKO Radio Pictures vào ngày 8 tháng 2 năm 1938. Phim được chuyển thể từ truyện cổ Grimm Nàng Bạch Tuyết bởi các họa sĩ Dorothy Ann Blank, Richard Creedon, Merrill De Maris, Otto Englander, Earl Hurd, Dick Rickard, Ted Sears và Webb Smith. Giám đốc giám sát là David Hand và William Cottrell, Wilfred Jackson, Larry Morey (1905-1971), Pearce Perce, và Ben Sharpsteen đạo diễn các cảnh riêng lẻ của phim.

"Nàng Bạch Tuyết" là một trong số hai phim hoạt hình điện ảnh được xếp hạng vào danh sách của Viện Phim Mỹ cho 100 Phim Mỹ hay nhất mọi thời đại vào năm 1997 (cùng với Fantasia), xếp hạng 49. Phim này đạt được thứ hạng cao hơn (thứ 34) trong danh sách cập nhật năm 2007, lần này là phim hoạt hình điện ảnh truyền thống duy nhất trong danh sách.

Vào 1989, Nàng Bạch Tuyết và bảy chú lùn được đưa vào Tàng thư phim Quốc gia Mỹ và được coi là "có ý nghĩa quan trọng về văn hóa, lịch sử, và thẩm mỹ."

Sau phần mở đầu phim kể lại rằng Bạch Tuyết là một công chúa sống với mẹ kế là mụ hoàng hậu xinh đẹp nhưng rất độc ác, kiêu căng tự phụ, phù phiếm, lúc nào cũng cho mình là người đẹp nhất và có nhiều quyền năng siêu nhiên đang nắm giữ vương quốc trong tay sau khi cha mẹ nàng qua đời. Mụ sợ mình không đẹp hơn Bạch Tuyết liền đày đọa nàng phải sống như một con người hầu rách rưới Hoàng hậu mới có một chiếc gương thần và hàng ngày đều hỏi gương thần: "Gương kia ngự ở trên tường, Thế gian ai đẹp được dường như ta?". Gương thần luôn trả lời "Muôn thưa hoàng hậu, bà là người đẹp nhất. Nhưng một ngày kia, khi Bạch Tuyết vừa lớn, khi hoàng hậu hỏi gương lại đựoc gương trả lời "Xưa kia bà đẹp nhất trần, ngày nay Bạch Tuyết muôn phần đẹp hơn"

Hoàng hậu nổi lòng ghen tức và ra lệnh cho một tên thợ săn mang Bạch Tuyết vào rừng để giết và mang tim về làm chứng. Người thợ săn tốt bụng không đành lòng giết Bạch Tuyết bèn tha cho nàng và giết một con heo để lấy tim mang về cho Hoàng hậu.

Bạch Tuyết lang thang đi mãi trong rừng tới khi đến được một túp lều nhỏ của 7 chú lùn. Thấy túp lều bẩn thĩu, dơ dáy, nàng nghĩ rằng đây là lều của những đứa trẻ mồ côi không ai chăm sóc nên liền ra tay dọn dẹp giặt giữ vệ sinh ngôn nhà đến tận khuya. Nàng ngủ thiếp đi trên bảy cái người ghi tên:Doc, Grumpy, Happy, Sleepy, Bashful, Sneezy, and Dopey thì vừa lúc đó các chú lùn về tới. Họ thông cảm và để nàng ở lại. Từ đó, Bạch Tuyết chăm nom ngôi nhà cho các chú lùn đi làm ở mỏ đá quý. Hoàng Hậu lại được một phen hoảng hồn và tức giận khi hỏi gương thần và được gương thần trả lời: "Xưa kia bà đẹp nhất trần, ngày nay Bạch Tuyết muôn phần đẹp hơn, Nàng đang ở khuất núi non, tại nhà của bảy chú lùn xa xa" và trái tim bà đang cầm là tim lợn.

Hoàng hậu đã cải trang thành một bà già xấu xí mang theo trái táo có bỏ bùa "Sleeping Death" cắn vào sẽ thiếp đi như đã chết, chỉ có nụ hôn tình yêu đích thực mới cứu được. Mụ nghĩ rằng bọn lùn không biết nên sẽ chôn sống Bạch Tuyết khiến không ai có thể hôn nàng để phá giải lời nguyền nữa. Mụ tới nhà các chú lùn nói chuyện với Bạch Tuyết, Bạch Tuyết ngần ngại không mở cửa. Mụ vờ ngất xỉu vì mệt. Bạch Tuyết mủi lòng nên trúng kế ngay. Thú rừng thấy Bạch Tuyết mời mụ vô nhà liền chạy báo các chú lùn, nhưng khi họ về thì Bạch Tuyết đã trúng độc sau khi nghe lời dụ dỗ ngon ngọt của mụ ta mà cắn trái táo độc. Các chú lùn liền truy sát mụ hoàng hậu độc ác. Mụ liền tìm cách cho đá đè chết họ nhưng ông Trời đã kịp cho sấm sét đánh ngã mụ xuống vực sâu, chết mất xác.

Các chú lùn không nỡ chôn Bạch Tuyết vì nàng chết mà như ngủ (thật ra là ngủ... thật), vẫn xinh đẹp như xưa, liền cho vào quan tài bằng thủy tinh, ngày đêm than khóc. Thời gian trôi qua, một hoàng tử vốn đã từng gặp và từng yêu Bạch Tuyết đi ngang qua và thấy nàng trong cô quan tài thủy tinh. Hoàng tử nhận ra người xưa vô cùng đau xót, liến đến hôn nàng khiến lời nguyền hóa giải. Hoàng tử và Bạch Tuyết về kinh đô sống hạnh phúc trọn đời.

Với một cốt truyện quá quen thuộc với thiếu nhi và cả người lớn, ban lãnh đạo hãng phim Walt Disney thời bấy giờ thực sự băn khoăn liệu một cô gái được vẽ bằng tay có đủ sức thu hút sự chú ý người xem, nếu có thì hình ảnh ấy có giống như trong tưởng tượng của họ. Nhưng Bạch Tuyết và 7 người bạn của cô đã mang đến cho người xem một bộ phim hết sức ngọt ngào. Ấn tượng của hoạt hình này được tạo nên trước hết từ tài năng của các nghệ sĩ của Walt Disney, họ đã sáng tạo ra những màu sắc sáng đẹp, khung cảnh nền có độ sâu, nhân vật sống động.

Khó khăn nhất là nhân vật chính, nàng Bạch Tuyết. Nhân vật này phải là một cô gái rất xinh, duyên dáng, ngây thơ, vị tha, nhạy cảm và phải có một dáng đi uyển chuyển, nhẹ nhàng. Thật là một nhân vật đẹp như một siêu sao màn bạc và hoàn toàn tự nhiên như một con người thật ngoài đời. Để thực hiện ý đồ đó, Disney đã cất công tìm kiếm và chọn lựa từ rất nhiều diễn viên ra ứng cử. Cuối cùng, một cô bé 17 tuổi, là con của một ông chủ trường múa đã lọt vào mắt của Disney. Cô bé có dáng người mảnh mai, mềm mại được chọn làm người mẫu để các họa sĩ phát họa, ghi chép, nghiên cứu thể hiện.

Việc chọn giọng cho nàng Bạch Tuyết cũng công phu. Nhiều ngày liền, Disney ngồi trong phòng ngăn riêng để nghe tiếng nói của các cô gái đến thử giọng cho Bạch Tuyết. Cuối cùng một giọng nói trong như pha lê, long lanh như bạc, ngân rung như họa mi của Adriana Caselotti - xuất thân từ gia đình nghệ sĩ hát opera được Disney chọn.

Bên cạnh chất lượng hình ảnh đẹp, những giai điệu tuyệt vời của các bản nhạc "Someday My Prince Will Come", "Heigh-Ho" hay "Whistle While You Work" là những nét vẽ mang giai điệu khiến bức tranh Bạch Tuyết và 7 Chú Lùn càng xứng tầm tuyệt tác.

Ngoài ra, còn nhiều điểm thú vị trong quá trình sản xuất bộ phim này. Người ta đã liệt kê ra 50 ý tưởng khi sáng tạo 7 chú lùn và đặt tên cho họ theo đặc điểm hay tính cách, như: Awful, Biggy, Blabby, Dirty, Gabby, Gaspy, Gloomy, Hoppy, Hotsy, Jaunty, Jumpy, Nifty, Shifty... Chốt lại danh sách này, có bảy cái tên chính thức được chọn đó là Doc (Thầy Lang), Happy (Vui Vẻ), Sneezy (Hắt Hơi), Sleepy (Ngái Ngủ), Bashful (Bẽn Lẽn), Dopey (Ngốc Nghếch) và Grumpy (Gắt Gỏng). Ngoài ra, nhân vật Hoàng tử từng được dự tính là nhân vật chính nhưng việc xây dựng hình ảnh cho anh ta gặp nhiều khó khăn nên họ quyết định "đẩy" xuống làm diễn viên nền.

Trước khi "Snow White and the Seven Dwarfs" ra lò, Hollywood từng không mấy tin tưởng vào khả năng thành công của nó và coi đây là một dự án điên rồ không đem lại lợi ích gì cho Walt Disney.

Nhưng trái với suy nghĩ của nhiều người, và ngay cả mối lo lắng của chính những người tham gia sản xuất, bộ phim đã nhận Giải thưởng Danh dự bao gồm 1 tượng lớn và 7 tượng nhỏ. Khi Disney tung ra đĩa DVD vào ngày 5 tháng 10 năm 2001, ngay trong ngày đầu tiên 1 triệu bản đã bán.


Bài hát nổi bật nhất trong phim là "Heigh-Ho".

Ngoài ra còn có: 



</doc>
<doc id="93892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93892" title="Cao Văn Lầu">
Cao Văn Lầu

Cao Văn Lầu thường gọi Sáu Lầu, (22 tháng 12 năm 1892 - 13 tháng 8 năm 1976) là một nhạc sĩ và là tác giả bài "Dạ cổ hoài lang", một bài ca độc đáo và nổi tiếng nhất trong nghệ thuật cải lương Việt Nam.

Cao Văn Lầu sinh ra tại xóm Cái Cui, làng Chí Mỹ, sau sát nhập với làng Thuận Lễ trở thành xã Thuận Mỹ, huyện Vàm Cỏ, tỉnh Long An.

Khi Cao Văn Lầu vừa tròn bốn tuổi (năm 1896), cha là Chín Giỏi (tên thật là Cao Văn Giỏi, 1860-1938) vì nghèo, vì bị áp bức nên đã cùng vợ và sáu đứa con nhỏ xuống ghe, tìm đất khác sinh sống.

Buổi đầu, ông Chín Giỏi đến tá túc trên đất của một người bà con ở Gia Hội (Bạc Liêu). Sau 9 tháng đi làm mướn cật lực mà không đủ ăn, gia đình ông lại phải dời sang Xà Phiên (nay thuộc Long Mỹ, tỉnh Hậu Giang), khẩn hoang làm ruộng.

Khoảng một năm sau, hơn 40 công đất, nhờ khó nhọc mới có được, bị địa chủ chiếm lấy. Nhờ người giới thiệu, gia đình ông Chín Giỏi dọn về Họng Chàng Bè (Giá Rai, Bạc Liêu) để tiếp tục khẩn hoang, nhưng rồi số đất này về sau cũng về tay người khác.

Xót cảnh trắng tay của ông Giỏi, hương sư Chơn ở làng Vĩnh Lợi tổng Thạnh Hòa, cho ông cất một căn chòi lá ở trên đất công điền gần chùa Vĩnh Phước An (nay thuộc phường 2, thị xã Bạc Liêu). Ở đó, vợ chồng ông và các con phải đi làm thuê, đi câu để chạy ăn từng bữa.

Hòa thượng Minh Bảo (? - 1912), trụ trì chùa Vĩnh Phước An, thấy gia đình ông Chín Giỏi vất vả quá mà không đủ ăn, nên đề nghị cho Cao Văn Lầu, lúc đó mới 8 tuổi, vào chùa ở để chia sẻ gánh nặng. Kể từ đó chú bé Lầu, vừa kinh kệ, vừa được nhà sư dạy chữ Nho.

Năm 1903, nhờ cha đến xin, Cao Văn Lầu được phép trở về nhà để học chữ Quốc ngữ. Nhưng chỉ học đến "lớp nhì năm thứ hai" ("Cours moyen 2e année") tức lớp 4 ngày nay, thì ông Lầu phải thôi học vì nhà gặp thêm cảnh khó: anh đi ở rể, chị lấy chồng, cha già yếu... Vậy là, năm 17 tuổi, Cao Văn Lầu phải thay cha và anh chị đi làm những việc nặng nhọc để nuôi gia đình.

Lúc bấy giờ tại xóm Rạch Ông Bổn có một thầy đàn nổi tiếng tên Lê Tài Khí, tục gọi Hai Khị hay Nhạc Khị. Ông thầy này bị mù cả hai mắt thêm có tật ở chân , nhưng ngón đàn của ông thật điêu luyện.

Năm 1908, Cao Văn Lầu nhờ cha dẫn đến thầy Hai Khị để xin học đàn mỗi đêm. Nhờ yêu thích và siêng năng, ông mau chóng sử dụng thành thạo các loại nhạc cụ như đàn tranh, cò, kìm, trống lễ; và trở thành một nhạc sĩ nồng cốt trong ban cổ nhạc của thầy.

Năm 1912, ông bắt đầu đi hát với Sáu Thìn và cô Phấn với bài Tứ đại oán "Bùi Kiệm thi rớt".

Năm 23 tuổi (1913), Cao Văn Lầu vâng lệnh cha mẹ đi cưới vợ, đó là cô Trần Thị Tấn (1899-1967), một cô gái nết na ở điền Tư Ô (Chung Bá Khánh).

Khoảng thời gian này, ông sáng tác được một bản ngắn mang tên "Bá điểu", sau đổi lại "Thu phong", gồm tám câu nhịp bốn. Sau nữa, bản nhạc này được soạn giả Trịnh Thiên Tư đặt thêm lời ca và có tên mới là "Mừng khi gặp bạn".

Vợ ông đã ba năm mà vẫn chưa có dấu hiệu thai nghén, theo tục xưa, cha mẹ buộc ông phải trả vợ về nhà cha mẹ ruột.

Không thể trái lời, ông đành trả vợ về bên ngoại nhưng hễ có dịp chơi đờn ở đám tiệc là ông ghé về thăm vợ, có bao nhiêu tiền ông đưa cho bà hết. Tiễn ông về, bà phải nhìn cho đến khi bóng ông khuất dạng mới thôi. Thời gian đó, mỗi đêm người ta lại thấy ông Sáu Lầu ngồi ôm đờn thẫn thờ và không lâu sau Dạ cổ hoài lang ra đời.

Do quá nhớ thương, thi thoảng vợ chồng ông vẫn lén lút gặp nhau. Sau, vợ ông thụ thai, hai người lại được xum họp. Sau đó hai ông bà sinh được 7 người con (5 trai, 2 gái).

Năm 1917, ông sáng tác thêm một khúc gồm 22 câu, theo một chủ đề của thầy Nhạc Khị đề xướng là "Chinh phụ vọng chinh phu" (chủ đề được rút ra từ bản Nam ai "Tô Huệ chức cẩm hồi văn") nhưng chưa kịp sửa chữa và trình thầy thì gặp nghịch cảnh đau lòng.

Khoảng một năm sau, trong tâm trạng nhớ thương vợ, bản nhạc trên được đem ra soạn lại. Nghe bạn đồng môn tên Ba Chột góp ý, ông bỏ bớt 2 câu trùng lắp, bài nhạc còn chẵn 20 câu nhịp đôi.

Tết Trung thu năm Mậu Ngọ (15 tháng 8 âm lịch, nhằm ngày 19 tháng 9 năm 1918), ông cùng các bạn đến thăm thầy, luôn tiện trình bày bản nhạc chưa có tên trên. Nghe xong, thầy Nhạc Khị hết sức khen ngợi.

Đêm đó có nhà sư Nguyệt Chiếu cùng tham dự, thầy Nhạc Khị liền nhờ nhà sư đặt tên cho bản nhạc. Nhà sư nói:"... tuy nhạc và lời ca còn vài điểm bất nhất, nhưng cái chung vẫn diễn tả được tâm tư của nàng Tô Huệ . Vậy cứ theo tích này mà đặt tên cho bài là "Dạ cổ hoài lang" ("Nghe tiếng trống đêm nhớ chồng"). Kể từ đêm đó, bài ca này được loan truyền nhanh chóng.

Năm 1919, ông Lầu làm nhạc công trong gánh hát cải lương của Ba Xú (Bạc Liêu).

Cách mạng tháng Tám thành công, ông tham gia Mặt trận Liên Việt ở ấp Vĩnh Phước, xã Vĩnh Lợi, tỉnh Bạc Liêu.

Năm 1947, ông nhận nhiệm vụ đặc biệt là cứu một số cán bộ bị thực dân Pháp bắt, và đã cứu được.

Từ 1918 đến năm 1974, ngoài bản "Dạ cổ hoài lang", mà sau này phát triển thành bản "vọng cổ", làm thay đổi một phần bộ mặt cải lương; ông Cao Văn Lầu còn sáng tác thêm 10 bản nữa, nhưng đa phần chỉ lưu hành ở Bạc Liêu.

Ông mất lúc 13 giờ ngày 13 tháng 8 năm 1976 tại Thành phố Hồ Chí Minh.

Dưới đây là một vài hình ảnh ở trong Khu lưu niệm nghệ thuật Đờn ca tài tử và nhạc sĩ Cao Văn Lầu ở thành phố Bạc Liêu:




</doc>
<doc id="93901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93901" title="Kinh tế Việt Nam Cộng hòa">
Kinh tế Việt Nam Cộng hòa

Kinh tế Việt Nam Cộng hòa (1955-1975) là một nền kinh tế theo hướng thị trường, đang phát triển, và mở cửa. Mức độ tự do của nền kinh tế khá cao trong những năm 1963 đến 1973. Tuy nhiên, phát triển kinh tế vẫn được triển khai dựa trên các kế hoạch kinh tế 5 năm hoặc kế hoạch bốn năm. Nền kinh tế ổn định trong gần 6 năm đầu tiên, sau đó do tác động của chiến tranh leo thang trở nên mất ổn định với những đặc trưng như tốc độ tăng trưởng kinh tế không đều (có nhiều năm tăng trưởng bị âm), tỷ lệ lạm phát cao, thâm hụt ngân sách nhà nước và thâm hụt thương mại. Chính quyền đã phải tiến hành cải cách ruộng đất tới hai lần.

Mỹ đóng vai trò to lớn đối với phát triển kinh tế của Việt Nam Cộng hòa thông qua viện trợ kinh tế cũng như hỗ trợ kỹ thuật. Một đặc điểm khác là sự lũng đoạn đáng kể của giới thương nhân người Hoa đối với nền kinh tế.

Tính chung giai đoạn 1955-1975, kinh tế Việt Nam Cộng hòa phát triển trung bình 3,9%/năm (bình quân đầu người tăng 0,8% mỗi năm), trong khi kinh tế Việt Nam Dân chủ Cộng hòa phát triển bình quân 6%/năm (GDP đầu người tăng khoảng 3% mỗi năm). Tính trung bình toàn Việt Nam thì GDP đầu người tăng 1,9%/năm.

Tổng sản phẩm nội địa (GDP) của Việt Nam Cộng hòa và Việt Nam Dân chủ Cộng hòa giai đoạn 1955-1975 theo tác giả người Nga A.G. Vinogradov được ghi tại bảng dưới đây (đơn vị: triệu USD, tính theo thời giá 2015).
Ở thời điểm 1956, Tổng sản phẩm nội địa (GDP) của Việt Nam Cộng hòa cao gấp 4,4 lần so với Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Có sự chênh lệch lớn này là do lãnh thổ miền Bắc Việt Nam bị tàn phá nặng nề trong Chiến tranh Đông Dương, trong khi lãnh thổ miền Nam ít bị chiến tranh tàn phá hơn nhiều. Tuy nhiên, trong giai đoạn 1955-1970, khoảng cách này dần bị thu hẹp, đặc biệt là kể từ năm 1963, khi kinh tế Việt Nam Cộng hòa suy thoái nhiều năm liền. Đến năm 1972 trở về sau thì thống kê của Vinogradov cho thấy là tổng sản phẩm nội địa (GDP) của Việt Nam Dân Chủ Cộng hòa đã vượt cao hơn so với Việt Nam Cộng hòa

Nguồn của Kluger thì cho rằng về mặt sản lượng, miền Nam cho đến năm 1975 vẫn cao hơn miền Bắc. Trong suốt cuộc chiến vào thời điểm cao nhất sản lượng ở miền Bắc đạt bằng 70% kinh tế miền Nam. Khả năng huy động nguồn lực và tốc độ tăng trưởng tại miền Bắc vượt nhanh hơn nhiều, nhưng các trận ném bom dữ dội của Hoa Kỳ đã làm giảm hiệu suất của kinh tế ở miền Bắc khoảng 3 tới 4 lần. Hơn nữa, khoản viện trợ nước ngoài rất lớn mà Hoa Kỳ cung cấp cho Việt Nam Cộng hòa cũng cần phải được tính đến.

Theo nghiên cứu của Đại học Brussels (Bỉ), GDP bình quân đầu người của Việt Nam Cộng hòa và Việt Nam Dân chủ Cộng hòa trong giai đoạn 1955-1975 được ghi tại bảng dưới đây (đơn vị: USD/người/năm):
Giai đoạn đầu tiên là 1955-1963, cả Việt Nam Cộng hòa và Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đều có mức tăng trưởng kinh tế cao (kinh tế Việt Nam Dân chủ Cộng hòa tăng 1,7 lần trong khi Việt Nam Cộng hòa tăng 1,6 lần). Giai đoạn thứ 2 là năm 1964-1975, kinh tế Việt Nam Cộng hòa suy thoái dần còn kinh tế Việt Nam Dân chủ Cộng hòa tăng trưởng bấp bênh khi mà cả hai miền Việt Nam đều bị lôi cuốn vào việc leo thang chiến tranh với sự dính líu trực tiếp của Hoa Kỳ cho đến khi chiến tranh kết thúc

Giai đoạn 1955-1973, nhìn chung, Việt Nam Cộng hòa có mức GDP bình quân đầu người cao hơn so với Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Nguyên nhân là từ mức viện trợ kinh tế cực kỳ lớn từ Mỹ. Tuy nhiên, vào năm 1974 (năm cuối cùng trước khi chiến tranh kết thúc), khoảng cách GDP bình quân đầu người giữa 2 miền Việt Nam đã biến mất, GDP bình quân đầu người 2 miền đã ở mức ngang nhau vào năm 1974 Có thể giải thích điều này là do sự cắt giảm viện trợ kinh tế của Hoa Kỳ từ năm 1973 khiến kinh tế Việt Nam Cộng hòa bị suy thoái.

Một thống kê cho thấy 65% thu nhập quốc dân và hầu hết chi tiêu chính phủ của Việt Nam Cộng hòa là lấy từ viện trợ kinh tế của Mỹ. Sự phồn vinh ở các đô thị không phải do nội tại nền kinh tế mà là nhờ nguồn viện trợ khổng lồ của Mỹ và chi tiêu của quân viễn chinh Mỹ. Trong khi đó thì ở vùng nông thôn, những người nông dân phải chịu đựng sự tàn phá dưới bom đạn của Mỹ, để lại sự nghèo khổ gần như tuyệt đối cho nông thôn miền Nam. Giai đoạn 1971-1975, lượng viện trợ hàng năm mà Mỹ dành cho Việt Nam Cộng hòa còn lớn hơn tổng số của cải mà nền kinh tế Việt Nam Cộng hòa làm ra Năm 1974, khi Mỹ cắt giảm viện trợ thì Việt Nam Cộng hòa cũng lập tức lâm vào khủng hoảng kinh tế. Trong cuốn sách của mình, James M. Carter, giáo sư Đại học Drew đã nhận xét ""Chưa bao giờ "nhà nước hư cấu miền Nam Việt Nam” (fictive state) có thể tự mình tồn tại mà không cần dựa vào viện trợ Mỹ.""

Nhìn chung, Việt Nam Cộng hòa có nền kinh tế phụ thuộc vào viện trợ, công nghiệp nhỏ bé (chỉ chiếm khoảng 8-10% GDP) và hướng nội, chưa giải quyết được vấn đề năng lượng, thương mại chủ yếu là nhập khẩu và tiêu thụ hàng viện trợ. Trong khảo sát năm 1971, chính phủ Mỹ nhận định: cơ cấu lao động của Việt Nam Cộng hòa chủ yếu là trong lĩnh vực nông-lâm-ngư nghiệp (chiếm 88%), lao động trong lĩnh vực công nghiệp và thương mại chỉ chiếm 8,7%. Các nhà máy công nghiệp nhỏ và ít, không đủ để giải quyết tình trạng thất nghiệp (chiếm 22% dân số tính riêng khu vực Sài Gòn) và do đó, các tiêu chuẩn sống nhìn chung là rất thấp trong bối cảnh lạm phát cao.

Một đặc trưng của kinh tế Việt Nam Cộng hòa là sự kiểm soát của giới thương nhân người Hoa đối với nền kinh tế. Trước năm 1975, ở miền Nam, Hoa kiều kiểm soát gần như toàn bộ các vị trí kinh tế quan trọng, và đặc biệt nắm chắc 3 lĩnh vực quan trọng: sản xuất, phân phối và tín dụng. Đến cuối năm 1974, người Hoa kiểm soát hơn 80% các cơ sở sản xuất của các ngành công nghiệp thực phẩm, dệt may, hóa chất, luyện kim, điện... và gần như đạt được độc quyền thương mại: 100% bán buôn, hơn 50% bán lẻ và 90% xuất nhập khẩu.

Tài liệu "Risks and rewards in Vietnam's markets: business approaches to North and South Vietnam" thống kê GDP đầu người của Việt Nam Cộng hòa năm 1974 là 65 USD/năm. So với các nước châu Á hồi đó thì mức bình quân đầu người này cao hơn các nước Bangladesh, Ấn Độ và Pakistan, tuy nhiên mức lạm phát là rất cao. Nguồn này cho rằng Việt Nam Cộng hòa có khả năng đạt tổng sản phẩm (GNP) cao hơn các nước như Afghanistan, Miến Điện, Campuchia, Philippines, Singapore, Hồng Kông, Lào, Malaysia, và New Zealand, tuy nhiên số liệu về mức tăng trưởng bị coi là thiếu chính xác và mơ hồ.

Theo nghiên cứu của Jean-Pascal Bassino và Pierre van der Eng, năm 1969, GDP đầu người theo sức mua tương đương của Việt Nam Cộng hòa là 76 nghìn Yên Nhật (tỷ giá khi đó là 401 yên Nhật đổi 1 USD). Cùng năm đó, GDP đầu người của Nhật Bản là 607 nghìn Yên, Miến Điện là 34 nghìn Yên, Sri Lanka là 142 nghìn Yên, Indonesia là 102 nghìn Yên, Hàn Quốc là 150 nghìn Yên, Malaysia là 283 nghìn Yên, Philippines là 209 nghìn Yên, Đài Loan là 234 nghìn Yên, Thái Lan là 154 nghìn Yên

Theo nghiên cứu của Giáo sư kinh tế Đặng Phong, GDP của Việt Nam Cộng hòa năm 1974 là khoảng 300 tỷ đồng (tiền Việt Nam Cộng hòa), tỷ giá tháng 12/1974 là 685 đồng đổi 1 đôla, tức là tương đương với 438 triệu đôla, bình quân đầu người đạt 54 đôla Mỹ/người/năm

Theo số liệu của Ngân hàng Thế giới (World Bank) và một nguồn khác thì GDP bình quân đầu người tại Đông Á thập niên 1970 như sau:
Theo bảng số liệu trên thì năm cao nhất (1972), GDP đầu người của Việt Nam Cộng hòa đạt 90 USD/người/năm, chỉ cao hơn Campuchia, kém xa Singapore (một nước hay được mang ra so sánh với Việt Nam Cộng hòa) và thấp hơn so với hầu hết các nước khác trong khu vực Đông Á. Đến năm 1974, do Mỹ giảm viện trợ nên GDP đầu người của Việt Nam Cộng hòa bị sụt giảm chỉ còn 65 USD/người/năm, thuộc hàng thấp nhất trong khu vực Đông Nam Á.

Theo nghiên cứu của Đại học London, GDP bình quân đầu người của Việt Nam Cộng hòa bị sụt thấp hơn so với miền Nam thời Pháp thuộc, GDP đầu người năm 1960 thấp hơn 33% so với mức GDP bình quân năm 1929 và thấp hơn 46% nếu so với năm 1938

Kinh tế Việt Nam lúc này chủ yếu là một nền kinh tế thuộc địa để hỗ trợ cho Pháp chứ không có kế hoạch tự túc hoặc phát triển theo khả năng bản xứ. Toàn quyền Pasquier khẳng định: ""Lợi nhuận từ Đông Dương phải trao lại cho nước Pháp"". Đông Dương là nguồn nguyên liệu và vật liệu bán chế trong khi mẫu quốc Pháp cung ứng những sản phẩm chế biến để bán sang Đông Dương.
Về mặt nông lâm, cơ chế đồn điền nhất là đồn điền cao su để cung cấp cho thị trường Âu Mỹ là một điển hình. Cây cao su "Hevea brasiliensis" đầu tiên đem từ Mã Lai sang trồng ở Đông Dương là vào năm 1897 ở Sài Gòn. Đến năm 1905 thì cạo mủ thấy sản xuất được nên bắt đầu phát động đem trồng nhiều nơi. Miền Đông Nam Kỳ là một trong những địa phương phản ánh tập trung những yếu tố của đồn điền cao su – ngành đại diện cho hoạt động nông nghiệp thực dân hiện đại.

Sài Gòn là trung tâm chính trị – kinh tế – văn hoá – xã hội của miền Nam. Năm 1859, người Pháp chiếm thành Gia Định và bắt đầu công cuộc quy hoạch xây dựng Gia Định – Sài Gòn thành một đô thị lớn kiểu phương Tây, là một trung tâm đa chức năng phục vụ cho việc khai thác thuộc địa. Rất nhanh chóng, các công trình quan trọng của thành phố như Dinh Thống đốc, Phủ Toàn quyền... được thực hiện. Sau hai năm xây dựng, bộ mặt Sài Gòn hoàn toàn thay đổi.

Nguồn lợi xuất khẩu lúa gạo đã kích thích chính quyền thuộc địa tại Nam Kỳ thực hiện chính sách khai hoang bằng cách khuyến khích người dân khai khẩn đất hoang, tạo điều kiện cho sự tích tụ ruộng đất, đào thêm nhiều kênh mới và nạo vét các kênh có sẵn. Sự phát triển của nông nghiệp khiến thương nghiệp cũng phát triển, hình thành nên tầng lớp thương nhân rất sớm và khá đông ở Sài Gòn – Gia Định đầu thế kỷ XX. Pháp ưu đãi tư bản người Hoa: cho lãnh thầu xây cất, thu mua lúa từ các tỉnh đồng bằng sông Cửu Long, lập nhà máy xay lúa gạo, cho công khai mở các loại cửa hàng độc quyền, công khai mở cả cửa tiệm thuốc phiện, sòng bạc và nhà thổ. Tư bản người Hoa dần lũng đoạn kinh tế miền Nam cho tới các giai đoạn sau này.

Theo phân tích của Madison (1995) thì GDP đầu người của Nam Việt Nam cuối thế kỉ 19 vào loại cao nhất châu Á, ngang ngửa với Nhật Bản, cao hơn Thái Lan. Tuy nhiên, thứ hạng GDP đầu người của Nam Việt Nam đã dần giảm xuống từ sau năm 1930, tới thập kỷ 1960 đã trở thành một trong những mức thấp nhất Đông Á.

Đây là giai đoạn mà kinh tế của Việt Nam Cộng hòa tăng trưởng tương đối nhanh (giai đoạn 1955-1960) và tăng trưởng vừa phải (1960-1963), song vẫn giữ được mức độ tăng giá vừa phải. Ngân sách Nhà nước thời gian đầu cân đối thậm chí có thặng dư, song từ năm 1961 trở đi bắt đầu chuyển sang thâm hụt. Mức độ đầu tư lớn, nông và công nghiệp nói chung đều phát triển mạnh.

Năm 1955, chính quyền Đệ Nhất Cộng hòa thời Tổng thống Ngô Đình Diệm quyết định thành lập Ngân hàng Quốc gia Việt Nam, Viện Hối đoái, phát hành đơn vị tiền tệ mới thay cho tiền Đông Dương, ấn định tỷ giá hối đoái giữa đồng Việt Nam Cộng hòa và dollar Mỹ là 35:1.

Năm 1956, Việt Nam Cộng hòa ban hành hiến pháp trong đó có nêu rõ việc thành lập và vai trò của Hội đồng Kinh tế Quốc gia. Phó Tổng thống sẽ làm chủ tịch hội đồng này. Cũng năm 1956, Việt Nam Cộng hòa gia nhập Quỹ Tiền tệ Quốc tế.

Tháng 3 năm 1957, Ngô Đình Diệm đọc ""Tuyên ngôn của Tổng thống Đệ Nhất Cộng hòa"" trong đó có kêu gọi đầu tư của tư nhân trong và ngoài nước, cam kết về những quyền lợi họ và những khuyến khích đầu tư (ưu đãi về thuế thuê mặt bằng sản xuất kinh doanh, thuế lợi tức).

Để khuyến khích phát triển doanh nghiệp, chính phủ đã thành lập "Trung tâm Khuếch trương Kỹ nghệ" để giúp đỡ các doanh nhân khởi nghiệp, giúp đỡ các doanh nghiệp về công nghệ và tín dụng, hỗ trợ công nghệ và hướng dẫn đầu tư cho doanh nghiệp.

Chính quyền Việt Nam Cộng Hòa đã tích cực triển khai chiến lược công nghiệp hóa thay thế nhập khẩu. Các hàng rào thuế quan và phi thuế quan được dựng lên để bảo hộ một loạt ngành công nghiệp nhẹ. Kết quả phải kể đến nhà máy giấy đầu tiên ở Việt Nam: nhà máy giấy Cogido An Hảo (1961) ở Biên hòa, thỏa mãn 30-40% nhu cầu tiêu thụ giấy tại miền Nam; hai xưởng dệt Vinatexco và Vimytex với năng suất 13,2 triệu mét vải mỗi năm; nhà máy thủy tinh Khánh Hội năng suất 15.000 tấn/năm; hai nhà máy xi măng, một ở Hà Tiên, một ở Thủ Đức với năng suất 540.000 tấn mỗi năm; và đập thủy điện Đa Nhim, hoàn thành năm 1961. Đồng thời, các loại máy móc, kim loại - đầu vào cho các ngành được bảo hộ - được ưu tiên nhập khẩu. Trong khi hạn chế nhập khẩu, xuất khẩu được khuyến khích. Một số mặt hàng xuất khẩu còn được chính quyền trợ cấp. Ngay cả tỷ giá hối đoái cũng được điều chỉnh thuận lợi cho xuất khẩu (thông qua trừ đi một mức phụ đảm). Thời kỳ 1955-1964 là thời kỳ thuận lợi nhất của xuất khẩu của Việt Nam Cộng hòa.

Ngô Đình Diệm cùng em trai ông Ngô Đình Nhu chủ trương phát triển kinh tế - xã hội theo con đường thứ ba là sự kết hợp những ưu điểm của kinh tế kế hoạch và kinh tế thị trường, là sự dung hòa giữa chủ nghĩa tập thể và chủ nghĩa cá nhân. Chính vì thế vai trò của chính phủ trong phát triển kinh tế thể hiện rõ qua việc triển khai kế hoạch kinh tế 5 năm (Việt Nam Cộng hòa gọi là "Ngũ niên Kinh tế Kế hoạch" do Tổng nha Kế hoạch thiết kế) từ năm 1957 tới 1962 (Kế hoạch Ngũ niên I) và từ năm 1962 tới 1966 (Kế hoạch Ngũ niên II). Chính phủ Việt Nam Cộng hòa còn thành lập khu công nghiệp (hay khu kỹ nghệ theo cách gọi tại Việt Nam Cộng hòa lúc đó) để tạo thuận lợi cho đầu tư vào lĩnh vực chế tạo. Cụ thể, Khu kỹ nghệ Biên Hòa được thành lập vào tháng 5 năm 1963, và Công ty Quốc gia Khuếch trương Khu Kỹ nghệ (SONADEZI - "Société nationale du Dévelopment dé zones industrielles") được thành lập vào tháng 12 năm 1963 để quản lý và phát triển các khu công nghiệp, Khu kỹ nghệ Phong Dinh (Cần Thơ ngày nay) được thành lập vào năm 1967, và Khu kỹ nghệ An Hòa - Nông Sơn (Quảng Ngãi) được thành lập từ trước đó. Bên cạnh đó, để khuyến khích đầu tư tư nhân, Việt Nam Cộng hòa có các biện pháp hỗ trợ về tín dụng, chẳng hạn như thành lập Quốc gia Doanh Tế Cuộc vào năm 1955 mà sau đó được thay thế bằng Trung tâm Khuếch Trương Kỹ Nghệ vào năm 1958, để hỗ trợ các doanh nghiệp mới (theo cách gọi ngày nay là ươm tạo doanh nghiệp), hướng dẫn cho các doanh nghiệp về mặt công nghệ và tài chính, cho doanh nghiệp vay với lãi suất thấp.

Ở nông thôn thì Cải cách ruộng đất (lúc đó gọi là "Cải cách điền địa") được triển khai từ năm 1955 và kéo dài tới cuối năm 1960. Những ruộng đất của địa chủ bỏ hoang sẽ bị thu hồi và cấp cho tá điền. Địa chủ không được phép sở hữu quá 100 hecta đất (riêng các đồn điền dù hơn 100 ha vẫn được phép). Số dư ngoài 100 ha sẽ bị buộc phải bán cho chính quyền để bán lại cho tá điền. Tá điền được yêu cầu lập hợp đồng khai thác ruộng đất với địa chủ, gọi là khế ước tá điền trong đó có ghi mức địa tô mà tá điền phải trả cho địa chủ. Thời hạn khế ước là 5 năm, có tái ký. Tá điền có quyền trả đất và phải báo trước chủ đất 6 tháng. Chủ đất muốn lấy đất lại phải báo trước tá điền 3 năm. Do mức hạn điền lớn (100 ha), mặt khác các đại địa chủ lách luật bằng cách cho người nhà đứng tên, đất của các Giáo xứ Công giáo lại được miễn hạn mức, do vậy chỉ có 13% diện tích đất của miền Nam đã được phân phối lại. Đường lối cải cách ruộng đất này đã để lại 2/3 diện tích đất canh tác của Việt Nam Cộng hòa trong tay tầng lớp địa chủ, gây ra bất bình lớn đối với số đông tiểu nông. Do đó, chính quyền Đệ Nhị Cộng hòa với Tổng thống Nguyễn Văn Thiệu sau này đã phải làm lại cải cách ruộng đất vào năm 1970.

Một số chính sách phát triển kinh tế của chính quyền Việt Nam Cộng hòa giai đoạn này có thể coi là tiến bộ, song bất ổn định chính trị (xung đột vũ trang giữa các phe phái, các vụ đảo chính, sự nổi dậy của Mặt trận Dân tộc Giải phóng Miền Nam Việt Nam) đã hạn chế các chính sách nói trên phát huy hiệu quả.

Đây là thời kỳ mà nền kinh tế không chính thức (kinh tế ngầm) phát triển rất mạnh, thâm hụt ngân sách gia tăng, giá cả tăng nhanh ở tốc độ phi mã, tiền đồng Việt Nam Cộng hòa liên tục bị phá giá, kinh tế suy thoái. Chiến tranh ngày càng tác động tiêu cực tới phát triển kinh tế, nhất là Sự kiện Tết Mậu Thân. Suốt 4 năm 1965-1968, kinh tế tăng trưởng âm, đỉnh điểm là năm 1967 bị âm 17%.

Thập niên 1960, trong mấy năm đầu tình hình kinh tế Việt Nam Cộng hòa còn khá triển vọng. Năm 1965, Việt Nam Cộng hòa đang từ xuất khẩu lúa gạo chuyển sang nhập khẩu lúa gạo. Nhập khẩu gạo tiếp tục đến tận năm 1975. Sản lượng giảm sút trong các năm từ 1965 đến 1968 là một trong những nguyên nhân gây ra hiện tượng đảo chiều này. Tuy nhiên, sản lượng đã tăng liên tục từ sau đó do diện tích canh tác lúa lẫn năng suất ngày càng tăng. Sản xuất lúa gạo ở Việt Nam Cộng hòa đạt được nhiều tiến bộ nhờ sử dụng phân bón hóa học, cơ giới hóa, sử dụng giống mới. Vì vậy, nguyên nhân chính của việc Việt Nam Cộng hòa phải nhập khẩu gạo là do nhu cầu gạo từ vùng do Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam kiểm soát tăng lên cùng với sự thâm nhập ngày càng nhiều của lực lượng từ miền Bắc Việt Nam.

Từ năm 1965, đường lối sản xuất thay thế nhập khẩu bị gác lại. Một số ngành công nghiệp non trẻ như dệt, sản xuất đường bỗng dưng không được bảo hộ nữa nên gặp khó khăn. Nhưng một số ngành khác lại có cơ hội phát triển. Nhìn chung, công nghiệp vẫn tăng trưởng, trừ năm 1968 và sau đó là năm 1972 bị giảm sút do tác động của chiến tranh.

Nạn lạm phát diễn ra nghiêm trọng với tỷ lệ trung bình trên 30-40%/năm, giá cả mọi hàng hóa đều tăng vọt. Theo thống kê, giá một số thực phẩm vào cuối năm 1965 và cuối năm 1967 như sau: 1 kg thịt gà tăng từ 96 đồng lên 309 đồng (gấp 3,2 lần); 1 kg thịt vịt tăng từ 63 đồng lên 203 đồng (gấp 3,2 lần); 1 kg tôm tươi tăng từ 62 đồng lên 216 đồng (gần 3,5 lần). Trên chợ đen, giá 1 USD lên tới 270 đồng và không ngừng tăng đến 360 đồng (1969), 414 đồng (1971), 640 đồng (1974), 700 đồng (1975).

Một sự kiện kinh tế đáng chú ý trong giai đoạn này là "Chiến dịch Bông Lan". Đây là mật danh của chiến dịch cải cách tiền tệ do chính phủ Nguyễn Văn Thiệu thực hiện từ ngày 18 tháng 6 năm 1966. Loạt tiền đồng Việt Nam Cộng hòa mới được phát hành. Loạt này còn được gọi là "giấy bạc Đệ Nhị Cộng hòa". Với tư cách là Chủ tịch Uỷ ban hành pháp Trung ương, Nguyễn Cao Kỳ ký sắc lệnh về những "biện pháp kinh tế để ổn định nền kinh tế" bằng cách phá giá đồng bạc miền Nam, tăng giá hàng hóa lên 100%, tỷ giá chính thức từ 60 đồng đổi 1 đôla sụt xuống còn 117 đồng đổi 1 đôla, tiền Việt Nam Cộng hòa mất giá một nửa chỉ sau 1 ngày.

Nguyên nhân của chiến dịch cải cách tiền tệ này là do lạm phát cao và thâm hụt ngân sách lớn. Một trong những nguyên nhân quan trọng là do quân Mỹ đổ vào miền Nam ngày càng đông, nhưng lính Mỹ không dùng đồng đôla mà dùng tín phiếu, gọi là đồng "đôla đỏ". Trước đây mỗi đôla Mỹ đổi được 60 đồng tiền miền Nam. Nhưng khi đổi từ đôla sang tiền miền Nam thì ngoài 60 đồng theo quy định còn cộng thêm khoản "phụ cấp hối suất" thành 73 đồng rưỡi. Mỗi "đôla đỏ" đổi được 118 đồng miền Nam, thì Việt Nam Cộng hòa phải trả thêm cho lính Mỹ 58 đồng miền Nam một đôla. Theo báo Chính luận (14-2-1966), vào cuối năm 1965, đầu 1966, mỗi tháng lính Mỹ tiêu ở thị trường miền Nam chừng 10 triệu "đôla đỏ", thì Sài Gòn phải trả thêm cho lính Mỹ 580 đến 600 triệu đồng tiền miền Nam, hàng năm phải trả hơn 7 tỷ đồng, tương đương 40% ngân sách. Để bù vào chỗ thâm hụt đó, chính quyền Sài Gòn chỉ còn cách là in ra nhiều tiền giấy. Khối lượng tiền giấy lưu hành ở miền Nam ngày càng tăng lên, cuối năm 1965 là 18 tỷ, đến tháng 7-1966 đã lên đến 57 tỷ. Tìền giấy in ra nhiều tất yếu dẫn đến lạm phát ngày càng nghiêm trọng (báo chí gọi là lạm phát phi mã).

Bộ mặt các đô thị lớn được nâng cao, xuất hiện những cao ốc, đường sá theo thiết kế phương Tây. Nhưng những công trình này được xây dựng chủ yếu bằng vốn viện trợ của Mỹ chứ không phải ở vốn nội tại của nền kinh tế. Nó tương phản với tình trạng lạc hậu ở các khu ổ chuột lớn của di dân từ nông thôn kéo về, cũng như đại đa số các vùng nông thôn và đô thị nhỏ. Khảo sát năm 1970 của chính phủ Hoa Kỳ cho thấy 33,8% dân số của Việt Nam Cộng hòa sống ở đô thị, với đô thị lớn nhất là Sài Gòn và đây cũng là đô thị duy nhất của Việt Nam Cộng hòa có trên 500 ngàn dân. Khu vực trung tâm thành phố có một số công trình, khu phố được xây dựng to đẹp và sang trọng, tuy nhiên, các công trình này chủ yếu do Pháp xây dựng từ thập niên 1940, các khu nhà mới rất ít được xây dựng kể từ sau năm 1950. Trong khi đó, dân cư nông thôn đổ về thành thị tìm việc và tránh chiến sự khiến Sài Gòn dần biến trở thành một khu ổ chuột khổng lồ. Khảo sát cho thấy khoảng 40% dân số khu vực Sài Gòn khi đó (tức khoảng 1,2 triệu người) phải sống tại khu ổ chuột với những điều kiện về y tế, vệ sinh rất kém

Bên cạnh số ít người có quan hệ với Mỹ và Việt Nam Cộng hòa được hưởng lợi từ viện trợ, đại bộ phận nhân dân lao động có cuộc sống khó khăn do lương thấp và lạm phát cao. Họ lập ra Ủy ban bảo vệ quyền lợi lao động, Ủy ban đấu tranh chống sa thải công nhân, Ủy ban cải thiện đời sống công nhân, v.v... để đòi giới chủ phải tăng lương, hạ giá sinh hoạt, chống đuổi thợ dưới bất kỳ hình thức nào. Theo phúc trình của VECCO xuất bản tháng 1-1975 thì: Sài Gòn năm 1974 có 3 triệu dân thì có đến 60 vạn người thất nghiệp. Chênh lệch giàu nghèo rất lớn khi thu nhập của thiểu số "tầng lớp trên" chiếm 43,5% GDP, tầng lớp dưới chỉ đạt 1,8%.

Nhìn chung, theo giáo sư Đặng Phong, sự phồn vinh ở các đô thị chỉ là vẻ bề ngoài mang tính giả tạo, nếu không có viện trợ thì nội tại nền kinh tế miền Nam không thể duy trì nổi sự phồn vinh đó.

Kinh tế trở nên khó khăn do tổng cầu giảm sút đột ngột (hậu quả của việc quân đội Mỹ và đồng minh rút dần). Thâm hụt ngân sách thêm gia tăng bất chấp việc thu ngân sách nội địa và viện trợ kinh tế của Mỹ nhiều hơn mà lý do là chính quyền phải tự đảm đương nhiều hoạt động quân sự hơn. Lạm phát tiếp tục ở mức phi mã. Năm 1970, tỷ lệ lạm phát (tính toán dựa trên chỉ số giá tiêu dùng tại Sài Gòn áp dụng cho tầng lớp lao động) lên tới 36,8%. Năm 1973, tỷ lệ lạm phát là 44,5%. Những năm cuối cùng của Việt Nam Cộng hòa, 1973-1975, các chính sách hạn chế nhập khẩu, khuyến khích xuất khẩu, đẩy mạnh tiêu dùng trong nước được triển khai. Kim ngạch xuất khẩu gia tăng, nhưng kim ngạch nhập khẩu không giảm, thậm chí còn tăng.

Những năm 1969-1971, sau sự kiện Tết Mậu Thân, du kích bị đẩy lùi nên tình hình an ninh ở nhiều nơi được cải thiện. Ngày 26 tháng 3 năm 1970 chương trình "Người cày có ruộng" bắt đầu đã chia gần một triệu mẫu ruộng cho nông dân không phải trả tiền. Chính phủ bán công khố phiếu lấy tiền mua lại ruộng đất của điền chủ rồi chia cho nông dân. Người nào có quá 15 mẫu phải bán đất còn lại. Đang từ tá điền, bốn triệu nông dân trở thành gia chủ nhưng việc sở hữu ruộng đất có hai mặt: được hưởng trọn vẹn kết quả mình làm ra nhưng cũng phải chịu rủi ro của mùa màng, thời tiết.

Nhằm khôi phục sản xuất sau Sự kiện Tết Mậu Thân, chính quyền Việt Nam Cộng hòa đã thành lập "Quỹ Tái Thiết Cơ Sở Sản Xuất" vào ngày 19 tháng 4 năm 1968 nhằm cung cấp tín dụng cho các doanh nghiệp bị tàn phá. Để khuyến khích nông nghiệp phát triển và "xoa dịu bộ phận dân cư" ở nông thôn, chính quyền đã triển khai lại cải cách ruộng đất dưới cái tên chương trình "Người cày có ruộng" vào năm 1970 với mục tiêu cấp không 1,5 triệu hecta ruộng lúa cho 80 vạn hộ nông dân, đồng thời cấp giấy chứng nhận sở hữu ruộng đất cho nông dân. Ba năm sau khi triển khai chương trình này, tổng cộng có 75 vạn hộ gia đình, gồm khoảng 5 triệu người, đã được cấp đất. Chương trình này đã tạo ra một tầng lớp tiểu nông đông đảo, thúc đẩy kinh tế hàng hóa trong nông nghiệp phát triển. Nông dân hăng hái sản xuất và năng suất lao động trong sản xuất lúa gạo tăng lên nhanh chóng. Đời sống của nông dân được cải thiện. Năm 1972, chính quyền thành lập "Quỹ Phát triển Kinh tế Quốc gia" nhằm "tài trợ tất cả dự án có tánh cách khuếch trương, canh tân hay tân tạo thuộc các ngành canh nông, kỹ nghệ và dịch vụ". Từ năm 1972, một kế hoạch kinh tế 4 năm được triển khai. Tính đến năm 1972 diện tích canh tác lúa tổng cộng khoảng gần 2,8 triệu hecta, trong đó duyên hải miền Trung chiếm khoảng nửa triệu và miền Nam với 2,3 triệu.

Tháng ba 1972, quân đội Nhân dân Việt Nam tấn công mạnh trên vùng vĩ tuyến. Đà tiến triển kinh tế bỗng khựng lại do trên 200 cầu bị hư hại, đường sá bị phá huỷ, 40% sản xuất cao su bị mất vì rừng cao su đã thành bãi chiến trường. Thêm mấy trăm ngàn người nữa từ miền vĩ tuyến tản cư vào phía nam, làm cho số người di cư tăng vọt lên 1,2 triệu. Áp lực nhu cầu tiếp tế lương thực, nước uống, thuốc men, vệ sinh, lều trại cho những người chạy nạn chiến tranh càng thêm nặng. Lại là năm mất mùa vì hạn hán nên nhập cảng gạo nhảy lên 284.000 tấn.

Vào những tháng cuối năm 1972, khi chiến cuộc tạm lắng, tình hình lại trở nên khá hơn, và nền kinh tế bắt đầu có dấu hiệu phục hồi trong vài tháng. Nhưng không lâu sau đó, chính phủ Mỹ cắt giảm một nửa khoản viện trợ kinh tế, kinh tế Việt Nam Cộng hòa vốn phụ thuộc quá nhiều vào viện trợ nên lại lâm vào suy thoái. Giai đoạn 1974-1975, giá cả tăng vọt, nền kinh tế lâm vào đình đốn với mức tăng trưởng âm 5%, lạm phát vượt mức 200%. Thu nhập bình quân đầu người tại miền Nam vào năm 1971 là 200 USD/năm nhưng đến năm 1974 thu nhập đã sụt xuống còn 54 USD/năm do tiền Việt Nam Cộng hòa bị mất giá gần 4 lần so với USD (bởi khủng hoảng kinh tế, lạm phát và việc Mỹ cắt giảm viện trợ).

Nguyên nhân khủng hoảng bắt nguồn từ chiến tranh Yom Kippur ở Trung Đông, khi khối Ả Rập tuyên bố cấm vận dầu lửa với phương Tây để trả đũa việc Mỹ hỗ trợ Israel khiến giá dầu tăng cao. Kinh tế Việt Nam Cộng hòa bị cú sốc mạnh nhất từ những nguyên nhân sau:

Vật giá leo thang làm ảnh hưởng mạnh tới tinh thần nhân dân, đặc biệt là quân đội. Một người lính trung bình được lĩnh 20.000 đồng một tháng, sau khi mua gạo cho gia đình 5 người ăn thì chẳng còn bao nhiêu để mua thức ăn, thuốc men, chi tiêu, chưa nói tới nhà cửa, giáo dục, giải trí.

Do quân đội Mỹ và đồng minh rút khỏi miền Nam, thị trường tiêu thụ các hàng công nghiệp dân dụng bị thu hẹp. Mặc dù khả năng nhập khẩu các nguyên vật liệu không giảm sút, nhưng không còn thị trường tiêu thụ rộng lớn như trước. Do đó, sản xuất công nghiệp tàn lụi dần: Tổng sản lượng công nghiệp năm 1972 giảm 5% so với năm 1971, đến năm 1973 giảm 22%, năm 1974 tiếp tục giảm 21%. Một loạt ngành công nghiệp giảm sút nghiêm trọng: Nếu so với năm 1962, năm 1974 sản lượng đồ sứ đã giảm 50%, vôi và xi măng giảm 84%, thuỷ tinh giảm 99%, đồ nhôm giảm 89%

Nhìn chung đây là giai đoạn kinh tế Việt Nam Cộng hòa khó khăn nhất, quân đội Mỹ rút dần, viện trợ bị giảm. Lạm phát tiếp tục ở mức phi mã. Năm 1970, tỷ lệ lạm phát (tính toán dựa trên chỉ số giá tiêu dùng tại Sài Gòn áp dụng cho tầng lớp lao động) lên tới 36,8%. Năm 1973, tỷ lệ lạm phát là 44,5%, và năm 1974 đã vượt 200%. Với việc viện trợ bị giảm, nền kinh tế tiêu dùng dựa vào viện trợ của Việt Nam Cộng hòa đã không thể phát triển ổn định, bền vững.

Nhà sử học Stanley I. Kutler viết trong cuốn Encyclopedia of The Vietnam War như sau:

Trong vòng 20 năm, xét theo giá trị sản lượng tuyệt đối, công nghiệp tăng khoảng 2,5 đến 3 lần, nhưng xét theo tỷ trọng trong GDP thì hầu như không tăng, chỉ từ 8 - 10% GDP. Vào giữa thập kỷ 1950, giá trị sản lượng công nghiệp theo đầu người của Việt Nam Cộng hòa không kém lắm so với các nước trong khu vực, xấp xỉ bằng Thái Lan. Nhưng từ thập kỷ 1960 trở đi, khoảng cách ngày càng xa, và Việt Nam Cộng hòa đã rơi xuống vị trí thấp nhất trong khu vực. Cho đến giữa thập kỷ 1960, Việt Nam Cộng hòa cũng đứng ở vị trí thấp nhất khu vực về tỉ lệ dân số làm việc trong lĩnh vực công nghiệp, thậm chí có những năm giảm nghiêm trọng xuống 6%.

Nông-lâm-ngư luôn chiếm tỷ trọng khoảng 30% GDP. Còn tỷ trọng của khu vực dịch vụ đã tăng nhanh chóng từ 45% lên 60%.

Quá trình phát triển của nền công nghiệp Việt Nam Cộng hòa trải qua một số giai đoạn.


Đến năm 1975, nền công nghiệp Việt Nam Cộng hòa phần lớn là các cơ sở công nghiệp nhỏ: 175 ngàn cơ sở với 1,4 triệu lao động và 800 triệu USD giá trị tài sản cố định. Có khoảng 1% cơ sở có quy mô từ 10 công nhân trở lên, còn lại là dưới 10 công nhân. Công nghiệp nhẹ chiếm 90% giá trị sản lượng của toàn ngành, chủ yếu là đồ uống, thực phẩm, thuốc lá, dệt may...

Sản xuất công nghiệp phụ thuộc nặng vào nước ngoài về trang thiết bị thay thế và nguyên liệu, khoảng 70 - 100% nguyên liệu là nhập khẩu. Từ sau 1970, hàng năm, công nghiệp miền Nam phải nhập 300 triệu USD nguyên liệu và 65 triệu USD thiết bị. Trong công nghiệp đường, năm 1973 phải dùng tới 97,4% nguyên liệu là đường thô nhập khẩu. Trong ngành thuốc lá, 89% sợi thuốc phải nhập khẩu. Trong ngành sản xuất sữa, tỷ lệ đó là 62,8%. Trong ngành dệt, bông để kéo sợi gần như 100% là nhập khẩu từ Mỹ theo chương trình viện trợ nông phẩm. Trong ngành gốm, 53,4% giá trị nguyên liệu cũng là nhập khẩu: cao lanh, các loại hóa chất làm men chịu lửa... Ngành xi măng 42,2% là nguyên liệu nhập khẩu, ngành thuỷ tinh là 41%, ngành kim khí là 65%. Những cơ sở luyện kim trong nước chỉ cung cấp được nguyên liệu cho những mặt hàng thông thường, còn những kim loại có chất lượng cao để chế tạo những bộ phận quan trọng trong máy móc cũng đều phải nhập khẩu. Có lẽ chỉ trừ ngành gạch, ngói thì không cần dùng nguyên liệu nhập khẩu

Đến cuối năm 1974, người Hoa kiểm soát hơn 80% các cơ sở sản xuất của các ngành công nghiệp thực phẩm, dệt may, hóa chất, luyện kim, điện... và gần như đạt được độc quyền thương mại: 100% bán buôn, hơn 50% bán lẻ và 90% xuất nhập khẩu.

Năm 1973, chính phủ đã tổ chức 2 vòng đấu thầu khai thác dầu lửa ngoài khơi thềm lục địa. Nhiều công ty khai thác dầu lửa nước ngoài đã tham gia, bất chấp là tình hình an ninh chưa ổn định. Chính phủ cấp giấy phép cho sáu tổ hợp công ty dầu lửa được khai thác 13 địa điểm trong một khu vực 82.000 km² mới chỉ là 16% của thềm lục địa. Tới tháng 10 năm 1974 hãng Mobil khoan mỏ Bạch Hổ, tại lô 04-TLD, tìm được dầu dưới độ sâu trên 2,7 km. Ước tính là vào cuối 1975, sẽ có ít nhất 20 giàn khoan. Sản xuất một lượng dầu khả quan sắp được bắt đầu muộn lắm là vào cuối năm 1977. Các Công ty dầu đề nghị Chính phủ hai điểm: thứ nhất, cho công ty đào ngay mà không phải qua thủ tục đấu thầu, hành chánh; thứ hai, khi khai thác được dầu sẽ chia đôi, một nửa cho công ty, một nửa cho Chính phủ. Sau 1975, các mỏ dầu này do Liên doanh Vietsopetro của Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam quản lý và khai thác.

Về địa lý công nghiệp, hầu hết các cơ sở công nghiệp của Việt Nam Cộng hòa tập trung ở Sài Gòn, Gia Định, Biên Hòa. Ba địa phương này chiếm khoảng 85% tổng số xí nghiệp, 90% tổng sản lượng khu vực chế tạo. Hậu quả của sự phân bố mất cân bằng này khá nặng nề: Những vùng tạo ra nguồn nguyên liệu rất quan trọng cho công nghiệp chế biến như nông sản, thuỷ sản và hải sản ở đồng bằng sông Cửu Long phải chuyên chở nguyên liệu lên tận Sài Gòn; Những vùng cung cấp gỗ cơ bản ở Trung bộ thì quá xa các cơ sở chế biến

Trong 20 năm, Việt Nam Cộng hòa vẫn chưa tạo ra được công nghiệp năng lượng. Hầu hết nguồn năng lượng là dựa vào dầu nhập khẩu. Mỗi năm, Việt Nam Cộng hòa phải nhập khoảng 2 triệu tấn dầu các loại, vừa để chạy xe và các máy thuỷ lợi, còn khoảng một nửa để chạy các nhà máy điện.

Nhìn chung, công nghiệp của Việt Nam Cộng hòa không dùng xuất khẩu để tự nuôi nó và nuôi các ngành kinh tế khác, mà được nuôi bằng viện trợ nhập khẩu. Đặc điểm này sẽ trở thành một vấn nạn của nền kinh tế khi viện trợ bị cắt giảm (không có tiền để mua nguyên liệu, phụ tùng thay thế). Theo tính toán của Phó Thủ tướng Nguyễn Văn Hảo, toàn bộ ngành công nghiệp chế biến hàng năm sử dụng từ 350 đến 400 triệu lít nhiên liệu, và thêm khoảng 600 triệu lít nhiên liệu được sử dụng để sản xuất điện, thì tổng số nhiên liệu cần thiết cho ngành năng lượng là khoảng 1 triệu tấn, mỗi năm cần có khoảng 100 triệu đôla cho nhập khẩu nhiên liệu. Khi viện trợ Mỹ còn dồi dào thì 100 triệu đôla chưa phải là khó kiếm. Nhưng khi hết viện trợ thì thiếu xăng dầu sẽ trở thành một trong những vấn nạn ập đến chỉ sau 1 hoặc 2 tháng vào năm 1974.

Nông nghiệp là một khu vực kinh tế quan trọng của Việt Nam Cộng hòa. Các nông sản chính là lúa, cây công nghiệp (đặc biệt là cà phê). Việt Nam Cộng hòa đã có thời gian xuất khẩu cả gạo. Năm 1960 đánh dấu mức cao nhất trong lịch sử kinh tế Việt Nam Cộng hoà, với tổng xuất là 340.000 tấn. Từ sau năm đó, nông thôn bắt đầu thiếu an ninh, xuất cảng gạo xuống dần, và tới năm 1962, còn 85 ngàn tấn. Từ năm 1965, đã có lúc phải nhập cảng gạo.

Năm 1960, Việt Nam Cộng hoà vẫn còn xuất khẩu được gạo với tổng mức là 340.000 tấn, nhưng sau đó do tình hình chiến sự với Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam, nông thôn bắt đầu thiếu an ninh và sự tàn phá của bom đạn Mỹ khiến sản lượng gạo tụt xuống. Xuất cảng gạo xuống dần, tới năm 1962 chỉ còn 85.000 tấn. Từ 1965 trở đi thì phải chuyển sang nhập khẩu gạo, có năm lên tới 760.000 tấn. So với năm 1939: xuất cảng gạo của riêng Nam Bộ lên tới gần hai triệu tấn. Tới năm 1954 cũng vẫn còn 520.000 tấn.

Nhờ những chính sách phát triển nông thôn, từ năm 1970, sản xuất lúa gạo tại miền Nam đã tăng trở lại. Thêm vào đó là nhờ tiến bộ kỹ thuật: loại lúa giống IR-3 phát xuất ở Philippines được đem vào đồng bằng Cửu Long, nhờ phát triển nhanh và tốt, còn được gọi là lúa Thần Nông. Đến năm 1971 thì lúa Thần Nông đã phủ được trên 2,6 triệu mẫu ruộng, bằng 42% diện tích canh tác. Sản lượng thóc năm 1973 tăng lên 7 triệu tấn (tương đương bằng 4,6 triệu tấn gạo), cao hơn năm 1966 là 63%, gần tới mức đủ ăn. Nhập cảng gạo giảm xuống chỉ còn 160.000 tấn. Dự tính của Việt Nam Cộng hòa là tới năm 1976 có thể xuất khẩu gạo nếu duy trì được mức tăng này.

Cây công nghiệp được đẩy mạnh để thay thế nhập cảng: sản xuất thuốc lá đã tới trên 18.000 tấn so với 9.000 tấn năm 1971; mía đường lên trên 900.000 tấn, gần gấp ba mức 1970. Dự phóng cho 1975 là sẽ tăng gấp đôi, tức 1,8 triệu tấn. Ngô bắp thì từ 31.000 tấn (1970), tăng lên trên 50.000 tấn (1974). Đồn điền cao su với diện tích hơn 100.000 hecta vào năm 1968 sản xuất chỉ hơn 20.831 tấn năm 1969 nhưng đến năm 1970 đã đạt 24.100 tấn lại có khả năng phục hồi sản xuất trên 70.000 tấn cao su như mức tiền chiến. Xuất cảng tôm và hải sản từ vỏn vẹn 500.000 lên gần 11 triệu đô la. Dự đoán cho 1975 là 30 triệu. Tổng số xuất cảng năm 1973 lên tới 53 triệu USD, tăng gấp ba lần năm 1972.

Các nguồn nhập khẩu quan trọng đối với kinh tế Việt Nam Cộng hòa là Mỹ, Pháp và Nhật Bản. Các mặt hàng nhập khẩu quan trọng trong thời kỳ trước năm 1965 là dầu hỏa, dược phẩm, sắt thép, máy móc, phân bón. Điều này phản ánh thực tế là Việt Nam Cộng hòa đang trong quá trình công nghiệp hóa. Các mặt hàng nhập khẩu quan trọng của thời kỳ sau 1965 là gạo, hàng tiêu dùng, nhiên liệu và vật tư. Sự thay đổi về cơ cấu nhập khẩu trước và sau năm 1965 chính là do tác động của chiến tranh tới sản xuất và nhu cầu trong nước. Sản xuất cầm chừng, nên nhập khẩu hàng tiêu dùng tăng lên. Trong khi đó quân nhu gia tăng dẫn tới nhập khẩu vật tư, nguyên liệu tăng cao.

Xuất khẩu của Việt Nam Cộng hòa chủ yếu là hàng thủy sản và nông-lâm nghiệp (gạo trước năm 1965, cao su). Trong các ngành thì ngư nghiệp có tiềm năng lớn nhất, dẫn đầu các mặt hàng xuất cảng sau năm 1970. Hàng chế tạo xuất khẩu chỉ chiếm tỷ trọng rất khiêm tốn phản ánh quá trình công nghiệp hóa ở Việt Nam Cộng hòa chưa vượt qua giai đoạn thay thế nhập khẩu hàng công nghiệp nhẹ để chuyển sang xuất khẩu các sản phẩm này.

Suốt 20 năm tồn tại, Việt Nam Cộng hòa luôn nhập siêu. Thâm hụt cán cân thương mại khuếch đại từ năm 1965 vừa do kim ngạch nhập khẩu tăng, vừa do kim ngạch xuất khẩu giảm. Xuất khẩu giảm có thể là do chiến tranh khiến sản xuất nông nghiệp và thủy sản - hai nguồn hàng xuất khẩu chính - giảm đi. Còn nhập khẩu tăng cùng với viện trợ thương mại tăng khi chiến tranh leo thang và do nhu cầu hàng nhập khẩu tăng vọt cùng với sự hiện diện của quân đội Mỹ và đồng mình.

Trước năm 1959, giữa Việt Nam Cộng hòa và Việt Nam Dân chủ Cộng hòa có trao đổi thương mại. Từ năm 1959, trao đổi này chấm dứt khi quan hệ chính trị giữa hai bên trở nên căng thẳng hơn.

Tổng cộng trong 20 năm, tổng giá trị nhập khẩu của Việt Nam Cộng hòa vào khoảng 10 tỷ USD. Trong khi đó, giá trị xuất khẩu chỉ đạt 996,6 triệu USD (bằng 1/10 giá trị nhập khẩu). Trung bình mỗi năm, cán cân xuất nhập khẩu bị thâm hụt khoảng 500 triệu USD (tương đương với 50% GDP của cả miền Nam). Nguồn trang trải cho sự thâm hụt này dựa vào viện trợ của Hoa Kỳ.

Ngân sách của chính quyền Việt Nam Cộng hòa luôn ở trong tình trạng thâm hụt mà nguyên nhân chính là các khoản chi cho quân sự luôn lớn hơn cho chi dân sự và càng ngày càng tăng. Mức thâm hụt đã tăng từ mức trên 50% một chút trong nửa cuối thập niên 1950 lên gần 70% đầu thập niên 1960 và đến 78,9% vào năm 1968. Để bù đắp thâm hụt ngân sách, chính quyền đã nỗ lực cải cách hệ thống thuế nhằm tăng nguồn thu, bán dự trữ ngoại tệ (và kim loại quý) đồng thời phá giá nội tệ nhằm tăng thu từ thuế nhập khẩu và tăng mức thu tính bằng nội tệ từ bán ngoại tệ. Tuy nhiên, các biện pháp khẩn cấp để bù đắp thâm hụt ngân sách đã được áp dụng là vay của Ngân hàng Quốc gia, vay của các ngân hàng thương mại và bán công trái.

Trong cơ cấu chi ngân sách, chi tiêu quân sự luôn chiếm tỷ trọng lớn. Năm thấp nhất, 1959, là 41%. Năm cao nhất, 1968-1969, là 66%. Chi tiêu dân sự có tới 89% là chi trả lương cho đội ngũ công chức và quân nhân trong chính phủ.

Trong cơ cấu thu ngân sách từ nguồn nội địa, thu từ thuế chiếm một tỷ trọng lớn, từ 70% tới 85%. Nhờ cải cách hệ thống thuế, từ năm 1966, số thu từ thuế tăng nhanh, và đặc biệt nhanh trong các năm 1973-1974. Các sắc thuế cho số thu lớn là thuế thu nhập, thuế sản xuất và thuế rượu-bia, thuế thuốc lá.

Thuế lợi tức cá nhân đặt thành ba ngạch ở thời giá năm 1964:

Thuế được khấu trừ cho những gia đình với con nhỏ dưới 21 tuổi, cha mẹ già hơn 60 tuổi, hay có người trong nhà bị tàn tật. Mỗi năm đến ngày 1 Tháng 4 thì phải khai nộp các khoản lợi tức từ năm trước. Thuế thổ cư thì căn cứ vào diện tích mét vuông hay hecta ruộng. Nhà cửa thì tính theo thời giá.
Các nghề nghiệp cũng phải chịu thuế chỉ trừ nghề giáo viên, làm ruộng và khai thác nguyên liệu. Tổng cộng có 768 nghề phải nộp thuế. Ví dụ như nhà nấu rượu thì phải đóng 3 đồng mỗi 100 lít rượu. Thuế sản xuất nói chung áp dụng đều là 6% giá thành. Cơ sở sản xuất nhỏ (dưới 6 nhân viên, doanh thu dưới 500.000 đồng, hay có tính cách thủ công) thì đều miễn. Ngoài ra còn có một số thuế gián tiếp như thuế xăng nhà phân phối phải nộp 2,5 đồng mỗi lít; thuế giải trí (vé chiếu bóng, cải lương, xiếc, nhạc hội, đua ngựa, phòng trà v.v.) từ 5% đến 20% tổng thu; thuế xe lưu hành (căn cứ trên phân khối cc của máy xe); thuế xay thóc; thuế quý kim và đồ cổ (hơn 50 năm tuổi); thuế nước đá (100 đồng mỗi một tấn); thuế nhà hàng; thuế con tem thị thực; thuế sang nhượng tài sản; thuế công quản ("excise", đánh vào người tiêu thụ bia, rượu, thuốc lá, v.v.).

Một nguồn thu khác của chính phủ là Xổ số "Kiến thiết Quốc gia". Mọi phần thu được từ thuế khóa và xổ số đều do chính phủ quốc gia điều hành rồi phân bố xuống các tỉnh, quận, và xã.

Mức giá chung của nền kinh tế Việt Nam Cộng hòa tương đối ổn định trong thời kỳ trước 1965. Những năm 1957-1958 và 1960, mức giá chung không những không tăng mà còn giảm (hiện tượng giảm phát). Sang thời kỳ chiến tranh leo thang, mức giá chung của nền kinh tế cũng leo thang mà nguyên nhân là chính quyền phải phát hành tiền nhiều hơn để chi tiêu cho chiến tranh và để đổi cho quân đội Mỹ và đồng minh chiến đấu tại Việt Nam Cộng hòa. Trước xu hướng lạm phát tăng tốc, chính quyền đã triển khai một số biện pháp kìm chế, trong đó có biện pháp phá giá nội tệ, đồng thời đẩy mạnh bán ngoại tệ trong dự trữ ngoại hối nhà nước để có thể thu hồi được nhiều hơn số tiền trong lưu thông về ngân khố quốc gia (biện pháp ngày 17/6/1966), tăng thuế (biện pháp ngày 23-10-1969), tăng lãi suất ngân hàng và áp dụng chế độ tỷ giá song song (biện pháp ngày 5/10/1970).

Do mức giá chung tăng lên, chính quyền cũng đã có những thay đổi trong phát hành tiền. Nếu như trong thời kỳ giá cả ổn định trước năm 1965, tờ tiền giấy có mệnh giá cao nhất là tờ 1.000 đồng, thì năm 1975, các tờ mệnh giá 5.000 đồng và 10.000 đồng đã được phát hành. 

Trong suốt hai mươi năm tồn tại, trong nền kinh tế Việt Nam Cộng hòa luôn tồn tại đồng thời nhiều loại tỷ giá hối đoái giữa nội tệ với ngoại tệ bao gồm một số loại tỷ giá chính thức và một loại tỷ giá không chính thức (tỷ giá chợ đen). Đây là điều thường thấy ở các nền kinh tế đang phát triển. Các loại tỷ giá hối đoái chính thức gồm tỷ giá để tính toán của Ngân hàng Quốc gia Việt Nam và Viện Thống kê Quốc gia, tỷ giá áp dụng cho xuất khẩu, tỷ giá áp dụng cho nhập khẩu, tỷ giá áp dụng cho nhập khẩu bằng ngoại tệ từ dự trữ của nhà nước. Hai loại tỷ giá thứ hai và thứ ba bằng tỷ giá thứ nhất cộng hoặc trừ một mức theo quy định của chính quyền. Hệ thống nhiều tỷ giá này cho phép chính quyền linh hoạt trong điều tiết xuất nhập khẩu. Trong những năm 1972-1973, chính quyền đã điều chỉnh tỷ giá chính thức áp dụng cho xuất khẩu lên cao hơn cả tỷ giá thị trường chợ đen nhằm thúc đẩy xuất khẩu. Cùng lúc đó, tỷ giá áp dụng cho nhập khẩu lại được điều chỉnh xuống thấp hơn cả tỷ giá chính thức để tính toán và thống kê nhằm mục đích hạn chế nhập khẩu. Tháng 1 năm 1955, tỷ giá chính thức loại dùng để thống kê giữa Đồng và Dollar Mỹ là 35:1, trong khi tỷ giá ngoài thị trường là 180:1. Tháng 12 năm 1974, giá trị tương ứng của hai loại tỷ giá đó lần lượt là 685:1 và 721:1.

Hỗ trợ tài chính của Hoa Kỳ cho Việt Nam Cộng hòa chính là các khoản viện trợ kinh tế bao gồm viện trợ thương mại (nhằm hỗ trợ nhập khẩu và hỗ trợ ngân sách nhà nước), viện trợ nông phẩm (dưới hình thức hiện vật là các lương thực và thực phẩm), viện trợ theo dự án (có thể bằng tiền hoặc hiện vật cho từng dự án cụ thể trong các lĩnh vực hành chính, xã hội, kinh tế-văn hóa).

Nếu xét theo tính chất cho vay hoặc cho không, thì phần lớn viện trợ kinh tế của Mỹ cho Việt Nam Cộng hòa là viện trợ cho không (không hoàn lại), viện trợ cho vay trong 20 năm từ 1955 đến 1975 chỉ chưa đến 200 triệu USD. Các khoản cho vay lớn của Mỹ giúp Việt Nam Cộng hòa đóng tiền gia nhập Quỹ Tiền tệ Quốc tế (4 triệu USD năm 1956), đổi mới hệ thống viễn thông (6,8 triệu USD năm 1958-1959), phát triển đội tàu hỏa (9,7 triệu USD năm 1959, 9,7 triệu USD năm 1961), mở rộng hệ thống dẫn nước từ sông Đồng Nai về Sài Gòn (17,5 triệu USD năm 1960), xây dựng một nhà máy nhiệt điện ở Thủ Đức (12,7 triệu USD năm 1961), hỗ trợ chương trình "Người cày có ruộng" (5 triệu USD năm 1970).

Trải qua 21 năm, khối lượng viện trợ kinh tế mà Hoa Kỳ cho Việt Nam Cộng Hòa là rất lớn, đạt hơn 10 tỷ USD (thời giá thập niên 1960, tương đương 70-80 tỷ USD theo thời giá 2015). Đây là con số viện trợ kinh tế cao nhất của Hoa Kỳ so với bất cứ nước nào khác trên thế giới kể từ sau Chiến tranh thế giới thứ hai. Ví dụ, Ấn Độ trong 20 năm (1950 - 1970) được Hoa Kỳ viện trợ 9,3 tỷ USD (trong khi dân số Ấn Độ lớn hơn 20 lần); Philippines trong 22 năm được viện trợ gần 2 tỷ USD (1945 - 1967); Thái Lan nhận được gần 1,2 tỷ USD, Indonesia nhận được gần 1 tỷ USD. Ở châu Phi, tính trong 25 năm (1946 - 1970), tổng số viện trợ Hoa Kỳ cho tất cả các nước mới đạt 4,9 tỷ USD. Tại miền Nam Việt Nam, thu nhập quốc dân chưa bao giờ vượt quá 2 tỷ USD/năm, nhưng trong 5 năm cuối cùng (1971 - 1975), trung bình viện trợ Hoa Kỳ đạt hơn 2 tỷ USD mỗi năm (khoảng một nửa là viện trợ kinh tế), tức là còn lớn hơn tổng số của cải do miền Nam Việt Nam làm ra.

Nguyễn Tiến Hưng, bộ trưởng kinh tế Việt Nam Cộng hoà nhận xét:
Hỗ trợ kỹ thuật trong lĩnh vực kinh tế là các hoạt động tư vấn về thiết kế và thực thi những chính sách, biện pháp quản lý, phát triển kinh tế. Từ 1963, sau khi lật đổ Ngô Đình Diệm và có thể tham gia sâu hơn vào các quyết định của chính quyền Việt Nam Cộng hòa, Mỹ đã chú trọng giúp Việt Nam Cộng hòa phát triển kinh tế, coi đó là một điều kiện quan trọng hậu thuẫn cho thắng lợi về quân sự. Mỹ đã cử nhà kinh tế David Lilienthal tới Việt Nam Cộng hòa giúp thiết kế "Kế hoạch kinh tế hậu chiến".

Giai đoạn 1965-1969, nhiều cơ chế, chính sách kinh tế của Việt Nam Cộng hòa là do Phái bộ viện trợ Mỹ (USAID-VM) thiết kế. Thí dụ, chương trình "Người cày có ruộng" mà chính quyền Nguyễn Văn Thiệu đã tiến hành do đoàn cố vấn Mỹ đấu thầu để xin hỗ trợ tài chính, thiết kế nội dung và lộ trình sau khi trúng thầu.

Nhiều dự án kinh tế với sự hỗ trợ về tài chính và kỹ thuật của Mỹ đã có tác dụng rõ rệt trong việc nâng cao năng lực sản xuất nông-lâm-ngư.

Theo Bộ trưởng kinh tế Nguyễn Tiến Hưng kể lại, trong một buổi họp với Bộ Công Chánh, ông có hỏi lý do gì mà chưa xây được chiếc cầu Mỹ Thuận. Nhiều vấn đề như kỹ thuật, ngân sách, an ninh được viện dẫn để giải thích. Sau cùng, một nhân viên tại bộ phát biểu: ""Thưa ông, mặc dầu cây cầu mang tên Mỹ Thuận nhưng Mỹ có bao giờ thuận đâu mà xây"". Câu nói của thanh niên trẻ tuổi đã tóm gọn sự lệ thuộc của nền kinh tế Việt Nam Cộng hòa vào viện trợ Mỹ.

Gần 20 năm hoạt động, cơ quan Viện Trợ Hoa kỳ USAID đã giúp Chính phủ Việt Nam Cộng hòa phương tiện và kỹ thuật để phát triển giáo dục và đào tạo. Năm 1973, tỷ lệ biết đọc, biết viết tại Việt Nam Cộng hòa là 70%, khá cao so với các nước Á châu láng giềng hồi đó.

Vì sự hiện diện đông đảo của quân nhân Mỹ, cao điểm lên tới hơn nửa triệu quân, kinh tế Việt Nam bị dao động không ít. Tính trung bình thì mỗi quân nhân Mỹ được trả lương 600 Mỹ kim, nếu để chi tiêu tự do sẽ làm rối loạn giá sinh hoạt cho dân thường, gây ra lạm phát. Ngân hàng Quốc gia Việt Nam đề ra cách hạn chế tiền đô la áp đảo bằng cách dùng MPC (thông tục gọi là "đô la đỏ") thay vì Mỹ kim thật (tục gọi là "đô la xanh") để quân nhân mua bán. Dù vậy nạn đô la lan tràn gây vấn nạn khi người Mỹ mua bán MPC với người Việt trong việc giao thương quốc nội. Để đối phó, chính phủ Việt Nam Cộng hòa đề nghị Quân lực Mỹ thỉnh thoảng đổi hình dạng MPC khiến những người Việt nào tích trữ và dùng MPC cũ không thể đem đổi lại sang Mỹ kim.

Trong khu vực chính quyền Việt Nam Cộng hòa kiểm soát được, kinh tế không chính thức (hay kinh tế ngầm) rất phát triển. Một bộ phận không nhỏ dân chúng ở nông thôn di cư tới thành phố để tránh chiến tranh đã tham gia vào các hoạt động thương nghiệp không đăng ký (buôn lậu ở chợ đen).

Nhiều quân nhân của Mỹ và lực lượng đồng minh tại Việt Nam, vợ con người Việt của họ, được phép mua hàng tại các cửa hàng dành riêng cho họ (các "Post Exchange" - PX) với giá rẻ bằng nửa giá ngoài thị trường. Họ mua hàng trong các PX và đem bán lại trên thị trường. Việc mua bán lại này nhiều khi diễn ra ngay bên cạnh các PX. Những quân nhân Mỹ còn tranh thủ các kỳ nghỉ tại Thái Lan, Hong Kong, Philippines để mua vàng, đá quý đem về Việt Nam bán kiếm lời.

Nhà báo người Mỹ William J. Lederer, trong chuyến điều tra năm 1968, đã nhận xét: kẻ thù tồi tệ nhất của Mỹ trong chiến tranh Việt Nam là tham nhũng, hàng tỷ USD viện trợ kinh tế và quân sự của Mỹ đã bị tham ô rồi bán ra chợ đen. Tuy nhiên, Mỹ đã làm ngơ và không triệt phá thị trường chợ đen vì sợ làm tổn thương chính phủ Việt Nam Cộng hòa, ông nhận xét: ""Tôi thấy Hoa Kỳ sẽ bị đánh bại như thế nào - không phải bằng sức mạnh của đối phương, mà bởi chính những sai lầm của mình, sự bất lực của chính mình"". Ông đã chứng kiến những kho hàng lậu đầy ắp vũ khí quân dụng, có tới cả 1.000 khẩu súng trường, bao gồm cả loại M16 hiện đại. Quy mô buôn lậu lên tới hàng tỷ USD, với sự tham gia của đủ thành phần: quan chức và doanh nhân Việt Nam Cộng hòa, thương nhân Mỹ và Đài Loan, binh lính Mỹ, Hàn Quốc, Philippines... Ngay cả Mặt trận Dân tộc Giải phóng cũng tận dụng thị trường chợ đen, tại đây họ mua vũ khí Mỹ để đánh lại chính quân Mỹ

Nhiều mặt hàng quân dụng như xăng dầu, thuốc lá, quân phục, giày nhà binh, đồng hồ, ống nhòm, thậm chí cả súng trường, đạn pháo, xe Jeep... được binh lính Việt Nam Cộng hòa, Mỹ và đồng minh lén tuồn ra ngoài đem bán cho chợ đen. Báo chí Việt Nam Cộng hòa nhận xét: ""Chợ đen chợ đỏ lan tràn. Từ xi măng, sữa đến xe gắn máy, vật gì cũng có thể bán chợ đen được..."" Nhiều loại vũ khí quân dụng, xăng dầu, thuốc men... được tiếp tế cho quân Giải phóng chính nhờ giao dịch trên thị trường chợ đen này, thông qua những người dân và các cơ sở chính trị ngầm. Hồi ký Nguyễn Cao Kỳ có nêu trường hợp Tư lệnh đồng bằng sông Cửu Long đã tham nhũng 8.000 đài vô tuyến và 24.000 vũ khí cá nhân do Hoa Kỳ trang bị và sớm bán ra chợ đen hết sạch, tài liệu mật từ Tòa đại sứ Mỹ cho biết phần lớn số đó đã lọt vào tay quân Giải phóng

Ở vùng do mình kiểm soát, Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam đã thành lập một bộ máy quản lý kinh tế riêng và phát hành đơn vị tiền tệ riêng. Tuy nhiên, sản xuất ở những vùng này kém phát triển do thiếu lao động, công cụ sản xuất và nhất là do chiến tranh làm các tư liệu sản xuất bị phá hủy. Nhiều lương thực, thực phẩm do chính lực lượng vũ trang ở đây tự làm ra và tự tiêu dùng. Lương thực không đủ cung cấp cho quân đội của mình, nên Mặt trận phải ngầm tiến hành thu mua lúa gạo từ vùng do chính quyền Việt Nam Cộng hòa kiểm soát. Không chỉ lương thực, nhiều hàng hóa khác cũng được thu mua về từ các chợ ở vùng giáp ranh.

Ở các khu vực này, Mặt trận Dân tộc Giải phóng tổ chức phục hồi và phát triển các ngành nghề thủ công nghiệp nhằm giải quyết nhu cầu về các công cụ thông thường cho sản xuất (đặc biệt là sản xuất nông nghiệp) và đời sống, không thể trông chờ vào chi viện từ miền Bắc. Ở các Tỉnh ủy khu vực Đông Nam bộ, nhiều nơi Mặt trận tổ chức phân công người vào nội thành để kinh doanh, thành lập công ty đường sông, mua xe chở khách, lập các xưởng cưa xẻ gỗ, sửa chữa xe máy và các tổ sản xuất nông nghiệp, khai thác, thu mua nông sản, mở nhà in, cửa hàng bán thuốc tây... được bảo đảm bí mật, lợi nhuận thu được sẽ ngầm chuyển về để hỗ trợ cho Mặt trận

Theo đánh giá của ông Nguyễn Tiến Hưng, tiến sĩ kinh tế, nguyên Tổng trưởng Kế hoạch và Phát triển của Chính phủ Việt Nam Cộng hòa, hiện là giáo sư tại Đại học Howard., nền kinh tế miền Nam trong thời kỳ trước và sau khi người Mỹ có mặt có sáu đặc tính rõ ràng:


Nền kinh tế Việt Nam Cộng hòa có sự cách biệt rất lớn giữa thành thị và nông thôn. Một bài báo của phe cánh tả tại Mỹ kết luận: Trong khi ở thành thị, những nhóm người phục vụ cho quân Mỹ có đời sống khá giả nhờ chiến phí mà Mỹ bỏ ra thì ở vùng nông thôn, những người nông dân phải chịu đựng sự tàn phá dưới hỏa lực Mỹ, để lại sự nghèo khổ gần như tuyệt đối cho nông thôn miền Nam.

Xét riêng về sự phụ thuộc của kinh tế Việt Nam Cộng hòa vào viện trợ Mỹ, Giáo sư Kinh tế Đặng Phong nhận định: ""Nền kinh tế miền Nam trước 1975 tuy có vẻ ngoài phồn vinh nhưng giả tạo ở chỗ nó không tự nuôi nổi nó"." Lấy ví dụ, tổng thu nội địa của Việt Nam Cộng hòa năm 1974 là khoảng 300 tỷ đồng, với tỷ giá năm 1974 là 685 đồng/1 đô la, tức tương đương với 438 triệu đôla (bình quân 54 USD/người/năm), chỉ bằng một nửa viện trợ của Mỹ, thậm chí chỉ bằng 1/6 chi phí quân sự hàng năm. Như vậy có nghĩa hơn 65% thu nhập quốc dân và hầu hết chi tiêu chính phủ là lấy từ viện trợ kinh tế của Mỹ. Sự phồn vinh không phải ở nội tại nền kinh tế mà là nhờ nguồn viện trợ khổng lồ của Mỹ bằng bốn con đường chính:


Theo nghiên cứu của giáo sư Đặng Phong, tại miền Nam Việt Nam, "“thu nhập quốc dân chưa bao giờ vượt quá 2 tỷ USD/năm, nhưng trong 5 năm cuối cùng (1971 - 1975), viện trợ Hoa Kỳ hàng năm đạt hơn 2 tỷ USD/năm, tức là còn lớn hơn tổng số của cải do miền Nam Việt Nam làm ra”"

Theo tác giả Nguyễn Tiến Hưng, nếu tổng kết toàn bộ thì hình ảnh của nền kinh tế có nhiều triển vọng nếu miền Nam hội đủ điều kiện cần thiết để tiến tới chỗ thoát khỏi tình trạng lạc hậu. Quan sát tại chỗ, Đại sứ Martin đã phát biểu cho ký giả tuần báo "U.S. News and World Report":

James M. Carter, giáo sư Đại học Drew nhận xét trong sách "Inventing Vietnam: The United States and State Building, 1954-1968" (Nhà xuất bản Đại học Cambridge, 2008) như sau:

Một đặc điểm khác là sự kiểm soát của giới thương nhân người Hoa đối với nền kinh tế. Trước năm 1975, ở miền Nam, Hoa kiều kiểm soát gần như toàn bộ các vị trí kinh tế quan trọng, và đặc biệt nắm chắc 3 lĩnh vực quan trọng: sản xuất, phân phối và tín dụng. Hoa kiều ở miền Nam gần như hoàn toàn kiểm soát giá cả thị trường. Năm 1978, chính phủ mới của nước Việt Nam thống nhất đã quốc hữu hóa khoảng 30.000 doanh nghiệp lớn nhỏ của người Hoa để chấm dứt sự kiểm soát của họ, thắt chặt kiểm soát nền kinh tế tập trung của mình.





</doc>
<doc id="93915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93915" title="Rô phi sông Nin">
Rô phi sông Nin

Rô phi sông Nin, hay rô phi vằn, còn gọi đơn giản là "rô phi" (danh pháp hai phần: Oreochromis niloticus) là một loài cá thuộc họ Cá hoàng đế ("Cichlidae"), có nguồn gốc từ châu Phi, là loài bản địa của khu vực từ Syria tới miền đông châu Phi, qua Congo tới Liberia. Nó là loài cá có giá trị kinh tế cao và đã được đưa vào nuôi tại nhiều khu vực khác nhau, trong đó có Việt Nam; trên phạm vi thế giới, có lẽ nó chỉ đứng sau rô phi Mozambique (hay rô phi đen, "O. mossambicus") trong số các loài cá của họ này được con người nuôi thả. Tại Việt Nam, dạng đột biến của nó còn có tên gọi là cá điêu hồng (diêu hồng) hoặc rô phi Đài Loan, rô phi Florida, rô phi Israel.

Một số tài liệu cho thấy chúng là loài cá sinh sống bằng sinh vật phù du, và là động vật ăn tạp, và chúng cũng ăn cả các loại thực vậtt ở mức độ mà người ta có thể sử dụng trong kiểm soát cỏ dại.





</doc>
<doc id="93918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93918" title="Moldova">
Moldova

Moldova , tên chính thức Cộng hoà Moldova ("Republica Moldova") là một quốc gia nằm kín trong lục địa ở Đông Âu, giữa România ở phía tây và Ukraina ở phía bắc, đông và nam.

Thời cổ đại, lãnh thổ hiện nay của nước này là một phần của Dacia, sau đó nó rơi vào vùng ảnh hưởng của Đế chế La Mã. Thời Trung Cổ, đa phần lãnh thổ hiện nay của Moldova là một phần của Công quốc Moldavia. Năm 1812, vùng phía đông của công quốc này bị sáp nhập bởi Đế chế Nga và được gọi là Bessarabia. Từ năm 1856 tới năm 1878, hai tỉnh phía nam quay trở lại với Moldavia, và vào năm 1859 chúng thống nhất với Wallachia để trở thành Romania hiện đại.

Ngay khi Đế chế Nga bị giải tán năm 1917, một nhà nước Cộng hoà Dân chủ Moldavia, đầu tiên là tự trị, sau đó là độc lập được thành lập, và gia nhập Romania năm 1918. Năm 1940, Bessarabia sáp nhập vầo Liên Xô (với sự đồng ý của Đức quốc xã theo Nghị định thư Phụ lục Bí mật của Hiệp ước Xô-Đức), và bị phân chia giữa Cộng hoà Xã hội chủ nghĩa Ukraina và nhà nước Cộng hoà Xã hội chủ nghĩa Moldavia mới thành lập.

Sau khi bị giành giật qua lại trong giai đoạn 1941 và 1944 trong Thế chiến II, lãnh thổ của quốc gia Moldova hiện đại sáp nhập vào Liên Xô cho tới khi nó giành lại độc lập ngày 27 tháng 8 năm 1991. Moldova được chấp nhận vào Liên hiệp quốc tháng 3 năm 1992.

Tháng 9 năm 1990, một chính phủ ly khai được thành lập tại Transnistria, dải lãnh thổ Moldova trên bờ đông sông Dniester. Không quốc gia thành viên Liên hiệp quốc nào công nhận chính quyền này.

Nước này theo chế độ dân chủ nghị viện với một tổng thống là lãnh đạo quốc gia và một thủ tướng là lãnh đạo chính phủ. Moldova là một quốc gia thành viên của Liên hiệp quốc, Hội đồng châu Âu, Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO), Tổ chức An ninh và Hợp tác châu Âu (OSCE), GUAM, Cộng đồng các quốc gia độc lập, Tổ chức Hợp tác Kinh tế biển Đen (BSEC) và các tổ chức quốc tế khác. Moldova hiện mong muốn gia nhập Liên minh châu Âu, và đã thực hiện Kế hoạch Hành động ba năm đầu tiên bên trong khuôn khổ Chính sách Láng giềng châu Âu (ENP).

Phần lớn nhất của đất nước nằm giữa hai con sông, Dniester và Prut. Biên giới phía tây Moldova được hình thành bởi sông Prut, nó nhập vào sông Danube trước khi đổ ra biển Đen. Moldova có đoạn tiếp cận sông Danube chỉ dài khoảng 480m, và Giurgiuleşti là cảng duy nhất của Moldova trên sông Danube. Ở phía đông, Dniester là con sông chính, chảy xuyên quốc gia từ bắc đến nam, nhận nước từ các con sông Răut, Bâc, Ichel, Botna. Ialpug chảy vào một trong các cửa sông của Danube, trong khi Cogâlnic đổ vào dãy cửa sông trên biển Đen.

Moldova là quốc gia nằm kín trong lục địa, thậm chí khi nước này ở rất gần biển Đen. Tuy hầu hết đất nước là đồi núi, độ cao không bao giờ vượt quá 430m — điểm cao nhất là Đồi Bălăneşti. Các ngọn đồi tại Moldova là một phần của Cao nguyên Moldavia, về mặt địa lý bắt nguồn từ dãy Núi Carpathian. Các phần phụ của nó tại Moldova gồm Đồi Dniester (Đồi Bắc Moldavia và Dãy Dniester-Rāut), Đồng bằng Moldavia (Thung lũng Trung Prut và Thảo nguyên Bălţi), và Cao nguyên Trung Moldavia (Đồi Ciuluc-Soloneţ, Đồi Corneşti (Codri Massive) - Codri, có nghĩa "rừng" -, Đồi Hạ Dniester, Thung lũng Hạ Prut, và Đồi Tigheci). Ở phía nam, nước này có một vùng đất phẳng nhỏ, Đồng bằng Bugeac. Lãnh thổ Moldova ở phía đông sông Dniester bị chia tách giữa các phần của Cao nguyên Podolia, và các phần của Thảo nguyên Âu Á.

Các thành phố lớn của nước này là thủ đô Chişinău, ở trung tâm đất nước, Tiraspol (ở vùng phía đông Transnistria), Bălţi (ở phía bắc) và Tighina (ở phía đông nam).

Tên Moldova xuất xứ từ tên Sông Moldova; châu thổ của con sông này từng là một trung tâm chính trị khi Công quốc Moldavia được thành lập năm 1359. Nguồn gốc của tên sông vẫn chưa sáng tỏ hoàn toàn. Có một giải thích (một truyền thuyết) về việc hoàng tử Dragoş đặt tên cho con sông sau khi săn một chú bò rừng châu Âu: Sau cuộc đi săn, chú chó ăn "Molda" đã kiệt sức của ông chết đuối trên sông. Tên của chú chó đã được đặt cho con sông, và cuối cùng là cả Công quốc, theo Dimitrie Cantemir và Grigore Ureche.

Thời Cổ đại lãnh thổ Moldova là nơi sinh sống của các bộ tộc Dacian. Giữa thế kỷ thứ 1 và thế kỷ thứ 7 trước Công nguyên, vùng phía nam thỉnh thoảng nằm dưới quyền kiểm soát của các Đế chế La Mã và sau đó là Byzantine. Vì vị trí chiến lược của nó là cầu nối giữa châu Á và châu Âu, lãnh thổ Moldova hiện đại nhiều lần trong thời kỳ cuối cổ đại và đầu thời Trung Cổ đã bị người Goths, Huns, Avars, Magyars, Pechenegs, Cumans, và Mông Cổ xâm lược. Những cuộc tấn công của người Tatar tiếp tục sau sự thành lập Công quốc Moldavia năm 1359, với các biên giới là dãy núi Carpathian ở phía tây, sông Dniester ở phía đông và sông Danube và biển Đen ở phía nam. Lãnh thổ của nó gồm lãnh thổ hiện tại của Cộng hoà Moldova, tám trong số 41 tỉnh ở phía đông Romania, và vùng tỉnh Chernivtsi và Budjak của Ukraina. Như nước cộng hoà hiện tại, nó được người địa phương gọi là "Moldova". Năm 1538, công quốc trở thành một chư hầu của Đế chế Ottoman, nhưng vẫn giữ được một phần tự trị bên trong và bên ngoài.

Năm 1812, theo Hiệp ước Bucharest giữa Đế chế Ottoman (trong đó Moldavia là một chư hầu) và Đế chế Nga, Đế chế Ottoman nhượng nửa phía đông Công quốc Moldavia, dọc Khotyn và Bessarabia cũ (Budjak hiện đại), dù có nhiều cuộc phản đối của người Moldavia.

Ban đầu, người Nga dùng cái tên "'Oblast' (tỉnh) Moldavia và Bessarabia", cho phép họ có quyền tự trị rộng lớn, nhưng sau này (năm 1828) ngưng chính quyền tự quản và gọi nó là Guberniya của Bessarabia, hay đơn giản Bessarabia, bắt đầu quá trình Nga hoá, một phần của chính sách này tại Bessarabia là bài trừ yếu tố Romania bằng cách cấm giáo dục và lễ hội tôn giáo bằng tiếng România từ sau thập niên 1860; hậu quả là một tỷ lệ biết chữ cực thấp (năm 1897 xấp xỉ 18% nam giới, xấp xỉ 4% nữ giới biết chữ). Phần phía tây Moldavia (không phải là một phần của Moldova hiện nay) vẫn là một công quốc tự trị, và vào năm 1859, thống nhất với Wallachia để hình thành Vương quốc Romania. Năm 1856, Hiệp ước Paris chứng kiến ba tỉnh của Bessarabia - Cahul, Bolgrad và Ismail - quay trở lại với Moldavia, nhưng vào năm 1878, Hiệp ước Berlin chứng kiến Vương quốc Romania trả lại chúng cho Đế chế Nga. Trong thế kỷ 19, chính quyền Nga khuyến khích việc di cư tới các phần của vùng bởi người Ukraina, Lipovan, Cossack, Bulgari, Đức, Gagauz, và cho phép định cư thêm nhiều người Do Thái; tỷ lệ dân cư là người gốc Moldova giảm từ khoảng 86% năm 1816 xuống khoảng 52% năm 1905.

Thế chiến I đã khiến người dân địa phương nhận thức cao hơn về chính trị và văn hoá (quốc gia), có 300,000 người Bessarabian đăng ký gia nhập Hồng Quân Xô Viết được thành lập năm 1917; bên trong các đơn vị lớn hơn nhiều "Hội đồng Binh sĩ Moldavia" được thành lập. Từ tháng 11 năm 1917 đến tháng 1 năm 1918, công nhân và nông dân thành lập chính quyền Xô viết ở Kishinev, Bendery, Tiraspol và các thành phố và phụ cận khác quanh Moldavia. Tuy nhiên chính quyền Xô viết chỉ đứng vững ở phía đông Moldavia (tả ngạn của Dniester). Vùng phía tây của đất nước là Bessarabia vốn nằm giữa Prut và Dniester không nằm trong quyền lực của Xô viết. Tại đây, một nghị viện Bessarabia, "Sfatul Ţării", được bầu vào tháng 10 tháng 11 năm 1917 và khai mạc ngày 3 tháng 12 năm 1917 hoặc 21 tháng 11 năm 1917 theo lịch cũ, tuyên bố nhà nước Cộng hoà Dân chủ Moldavia (15 tháng 12, hay 2 tháng 12 năm 1917) bên trong nhà nước liên bang Nga, và thành lập chính phủ của họ (21 tháng 12 hay 8 tháng 12 năm 1917). Bessarabia tuyên bố độc lập khỏi Nga (6 tháng 2 hay 24 tháng 1 năm 1918), vào ngày 9 tháng 4 hay 27 tháng 3 năm 1918. Ngay sau đó, Quân đội Romania tiến vào trong vùng nhằm đối phó với một nỗ lực phản kháng của người dân địa phương với sự lãnh đạo của Bolshevik. Khi đó chính quyền Nga Xô viết đang bận đối phó với các lực lượng Bạch vệ trong Nội chiến Nga nên không thể đem quân bảo vệ Bessarabia. Khi biết sẽ không nhận được sự hỗ trợ, đầu tháng 1, Sfatul Ţării quyết định với 86 phiếu thuận và 3 phiếu chống và 36 phiếu trắng, sáp nhập Bessarabia vào Vương quốc Romania, với điều kiện thực hiện cải ruộng đất, tự trị địa phương, và tôn trọng các quyền tín ngưỡng. Các điều kiện bị huỷ bỏ sau khi Bukovina và Transilvania cũng gia nhập Vương quốc Romania. Liên minh này được các quốc gia Đồng Minh công nhận trong Hiệp ước Paris (1920). Tuy nhiên, nước Nga Xô viết mới được thành lập, không công nhận quyền cai quản của Romania với Bessarabia. Liên Xô coi vùng này là lãnh thổ Liên Xô nằm dưới sự chiếm đóng của Romania.

Sau thất bại của cuộc Nổi dậy Tatarbunary năm 1924, vùng Transnistria láng giềng, một phần của Cộng hoà Xã hội chủ nghĩa Ukraina thời ấy, được thành lập thành CHXHCNXV Moldavia. Tháng 8 năm 1939, Hiệp ước Molotov-Ribbentrop và nghị định bí mật thèm vào của nó được ký kết, theo đó Phát xít Đức công nhận Bessarabia thuộc vùng ảnh hưởng của Liên Xô, điều này giúp Liên Xô mạnh mẽ khôi phục tuyên bố chủ quyền với vùng đất này. Dù Liên Xô và Romania đồng ý nguyên tắc giải pháp phi bạo lực cho những tranh chấp lãnh thổ trong Hiệp ước Kellogg-Briand năm 1928 và Hiệp ước London tháng 7 năm 1933, ngày 28 tháng 6 năm 1940, sau khi ra một tối hậu thư với Romania, Liên Xô, với sự cam kết không can thiệp của Đức, tiến quân vào Bessarabia và phần phía bắc của Bukovina. Hồng quân nhận được sự chào đón của dân địa phương và chỉ gặp ít kháng cự. Họ thành lập Cộng hoà Xã hội chủ nghĩa Moldavia, gồm khoảng 70% của Bessarabia, và 50% của Moldavian ASSR hiện đã giải tán.

Sự kiện này dẫn tới sự thay đổi chính trị lớn tại Romania, nước này huỷ bỏ hiệp ước liên minh với Pháp và Anh và quay sang thân cận với Đức và cuối cùng là sự thành lập các chính phủ ủng hộ Phát xít. Bằng cách tham gia vào cuộc xâm lược của phe Trục vào Liên Xô năm 1941, Romania chiếm lại các lãnh thổ Bessarabia đã mất, và bắc Bukovina, nhưng chính quyền quân sự của nó cũng tiếp tục chiến tranh sâu vào trong lãnh thổ Liên Xô. Tại Transnistria bị chiếm đóng, các lực lượng Romania, cùng với người Đức, đã trục xuất hay tiêu diệt khoảng 300,000 người Do Thái, gồm 147,000 người từ Bessarabia và Bukovina (trong con số sau này, xấp xỉ 90,000 người thiệt mạng). Quân đội Liên Xô tái chiêm vùng này trong thời gian từ tháng 2 tới tháng 4 năm 1944, và tái lập nước Cộng hoà Xã hội chủ nghĩa Moldavia. Khoảng 150,000 lính Moldova đã thiệt mạng trong Thế chiến II, gồm khoảng 50,000 người thuộc quân đội Romania (gồm cả tù binh chiến tranh), và khoảng 100,000 trong quân đội Liên Xô.

Trong giai đoạn cầm quyền của Stalin (1940-1941, 1944-1953), Tù đày Liên Xô từ Bessarabia và Bắc Bukovina tới Bắc Urals, Siberia, và Bắc Kazakhstan đã diễn ra thường xuyên, những cuộc trục xuất lớn nhất diễn ra ngày 12–13 tháng 6 năm 1941, và 5-6 tháng 7 năm 1949, chỉ riêng tại nhà nước Cộng hoà Xã hộ chủ nghĩa Moldova đã là 18.392 người và 35,796 người. Các hình thức khác gồm 32.433 vụ bắt giữ nghi phạm chính trị, tiếp đó là đưa vào Trại cải tạo lao động (trong 8.360 trường hợp), tập thể hoá, loại bỏ kinh tế tư nhân, và hạ tầng (chủ yếu trong cuộc rút lui năm 1941). Năm 1946, do hậu quả của nhiều cuộc hạn hán nghiêm trọng cộng với những hạn mức đóng góp bắt buộc do chính phủ Liên Xô, vùng tây nam Liên Xô gặp nạn đói nghiêm trọng. Năm 1946-1947, ít nhất 216.000 người chết hoặc bị hư thai, và khoảng 350,000 trường hợp loạn dưỡng đã được các nhà sử học xác minh chỉ riêng tại Cộng hoà Xã hội chủ nghĩa Moldavia. Những sự kiện tương tự diễn ra trong thập niên 1930 tại Moldavian ASSR. Năm 1944-53, có nhiều nhóm vũ trang chống đối Liên Xô tại Moldova; tuy nhiên NKVD và sau này là MGB đã tìm cách bắt giữ, hành quyết hoặc trục xuất các thành viên của chúng.

Giai đoạn hậu chiến chứng kiến sự di cư ở tầm rộng lớn của các sắc tộc Nga, Ukraina, và các nhóm sắc tộc khác vào trong nhà nước cộng hoà Xô viết mới, đặc biệt là vào các vùng đô thị, một phần để bù cho những thiếu hụt nhân khẩu do các cuộc di cư năm 1940 và 1944 gây ra. Chính phủ Liên Xô tiến hành một chiến dịch khuyến khích bản sắc dân tộc Moldova, tách biệt nó khỏi bản sắc Romania, dựa trên một lý thuyết được phát triển trong thời nhà nước Moldavian ASSR (1924-1940) còn tồn tại. Chính sách chính thức của Liên Xô xác nhận rằng ngôn ngữ được người Moldova sử dụng khác biệt với tiếng România (xem Chủ nghĩa Moldova). Để phân biệt hai loại tiếng này, trong thời Liên Xô, tiếng Moldova được viết theo ký tự Kirin, trái với tiếng România, từ năm 1860 đã được viết theo ký tự Latinh.

Hơn nữa, trong thập niên 1970 và 1980, Cộng hoà Xã hội chủ nghĩa Moldavia nhận được các khoản trợ cấp lớn từ ngân sách Liên Xô để phát triển các cơ sở công nghiệp và khoa học cũng như nhà ở. Năm 1971, Hội đồng Bộ trưởng Liên Xô thông qua một quyết định ""Về các biện pháp pháp triển hơn nữa thành phố Kishinev"" (Chişinău hiện đại), cung cấp hơn một tỷ ruble từ ngân sách Liên Xô cho các dự án xây dựng; các quyết định sau đó cũng cung cấp các khoản tiền lớn và gửi các chuyên gia từ các vùng khác của Liên Xô tới giúp phát triển ngành công nghiệp Moldova.

Trong các điều kiện chính trị mới được tạo lập sau năm 1985 từ chính sách glasnost do Mikhail Gorbachev đề xướng năm 1986, để hỗ trợ perestroika (tái cơ cấu), một Phong trào Dân chủ Moldova () được hình thành, và vào năm 1989 bắt đầu được gọi là Mặt trận Nhân dân Moldova (FPM; ), tư tưởng của nó dựa trên chủ nghĩa quốc gia lãng mạn. Cùng với nhiều nước cộng hoà thuộc Liên Xô khác, từ năm 1988 trở về sau, Moldova bắt đầu chuyển sang khunh hướng độc lập. Ngày 27 tháng 8 năm 1989, FPM tổ chức một cuộc tuần hành nhân dân lớn tại Chişinău, được gọi là Đại Quốc hội (), gây áp lực với chính quyền Cộng hoà Xã hội chủ nghĩa Xô viết Moldavia thông qua một luật ngôn ngữ ngày 31 tháng 8 năm 1989 tuyên bố tiếng Moldova được viết bằng ký tự Latinh là ngôn ngữ của nhà nước. Sự tương đồng của nó với tiếng România cũng được tái lập.

Cuộc bầu cử nghị viện địa phương dân chủ đầu tiên được tổ chức vào tháng 2 và tháng 3 năm 1990. Mircea Snegur được bầu làm Người phát ngôn Nghị viện, và Mircea Druc làm Thủ tướng. Ngày 23 tháng 6 năm 1990, Nghị viện thông qua Tuyên bố về Chủ quyền của "Cộng hoà Xã hội Chủ nghĩa Xô viết Moldova", tuyên bố, cùng với những thứ khác, quy định sự ưu tiên của luật pháp Moldova so với luật pháp của Liên Xô. Sau thất bại của cuộc đảo chính Liên Xô năm 1991, ngày 27 tháng 8 năm 1991, Moldova tuyên bố độc lập. Ngày 21 tháng 12 cùng năm, Moldova, cùng với hầu hết các nước cộng hoà cũ của Liên Xô, ký đạo luật cơ bản hình thành Cộng đồng các quốc gia độc lập (CIS) hậu Xô viết. Tự tuyên bố mình là một nhà nước trung lập, không gia nhập phái quân sự của CIS. Ba tháng sau, ngày 2 tháng 3 năm 1992, nước này được Liên hiệp quốc công nhận chính thức là một quốc gia độc lập. Năm 1994, Moldova trở thành một Đối tác vì Hoà bình của NATO và cũng là một thành viên của Hội đồng châu Âu ngày 29 tháng 6 năm 1995.

Tại vùng phía đông sông Dniester, Transnistria, gồm một tỷ lệ lớn người sắc tộc Nga và Ukraina ủng hộ Nga (51%, năm 1989, người Moldova chiếm 40%), và là nơi có sở chỉ huy nhiều đơn vị thuộc Quân đoàn Bảo vệ Xô viết số 14 đóng quân, một nhà nước "Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Moldavia Pridnestrovia" được tuyên bố thành lập ngày 16 tháng 8 năm 1990, với thủ đô đặt tại Tiraspol. Động cơ phía sau hành động này là mối lo ngại sự trỗi dậy của chủ nghĩa quốc gia tại Moldova và dự định thống nhất với România ngay sau khi ly khai khỏi Liên Xô. Vào mùa đông năm 1991-1992 những cuộc đụng độ đã xảy ra giữa các lực lượng Transnistria, được các lực lượng bên trong Quân đoàn 14 ủng hộ, và cảnh sát Moldova. Từ mùng 2 tháng 3 tới 26 tháng 7 năm 1992, cuộc xung đột leo thang trở thành một cuộc xung đột quân sự.

Ngày 2 tháng 1 năm 1992, Moldova thiết lập một nền kinh tế thị trường, tự do hoá giá cả, dẫn tới tình trạng lạm phát tăng cao. Từ năm 1992 tới năm 2001, đất nước non trẻ phải chịu một cuộc khủng hoảng kinh tế nghiêm trọng, khiến hầu hết dân cư phải sống dưới mức nghèo khổ. Năm 1993, một đồng tiền tệ quốc gia, đông leu Moldova, ra đời để thay thế đồng rúp Liên Xô. Tình hình kinh tế Moldova bắt đầu biến chuyển năm 2001; và tới năm 2008 nước này đã có mức tăng trưởng ổn định hàng năm trong khoảng 5% đến 10%. Đầu thập niên 2000 cũng chứng kiến sự tăng trưởng di cư lớn của những người Moldova tìm kiếm việc làm (chủ yếu bất hợp pháp) vào Nga (đặc biệt là vùng Moskva), Italia, Bồ Đào Nha, Tây Ban Nha, Hy Lạp, Síp, Thổ Nhĩ Kỳ, và các quốc gia khác; các khoản tiền gửi về từ những người Moldova ở nước ngoài chiếm tới 38% GDP quốc gia, tỷ lệ cao thứ hai thế giới vào năm 2008.

Cuộc bầu cử nghị viện năm 1994 chứng kiến thành công của Đảng Dân chủ Ruộng đất Moldova với đa số ghế, tạo ra một điểm thay đổi quan trọng trong chính trị Moldova. Mặt trận Nhân dân quốc gia từ thời điểm đó chỉ còn là nhóm thiểu số trong nghị viện, các biện pháp mới nhằm giảm căng thẳng sắc tộc trong nước có thể được thông qua. Những kế hoạch về một liên minh với Romania đã bị huỷ bỏ, và hiến pháp mới trao quyền tự trị cho hai vùng đất ly khai Transnistria và Gagauzia. Ngày 23 tháng 12 năm 1994, Nghị viện Moldova thông qua một "Luật về Vị thế Pháp lý Đặc biệt của Gagauzia", và vào năm 1995 nó đã được pháp hoá.

Sau khi giành thắng lợi trong cuộc bầu cử tổng thống năm 1996, ngày 15 tháng 1 năm 1997, Petru Lucinschi, cựu Thư ký thứ nhất của Đảng Cộng sản Moldova giai đoạn 1989-91, trở thành tổng thống thứ hai của đất nước (1997-2001), thay thế Mircea Snegur (1991-1996). Năm 2000, Hiến pháp được sửa đổi, đưa Moldova thành một nhà nước cộng hoà nghị viên, với tổng thống được lựa chọn thông qua bầu cử gián tiếp chứ không phải trực tiếp do nhân dân.
Giành 49.9% số phiếu, Đảng Cộng sản Cộng hoà Moldova (tái lập năm 1993 sau khi đã bị đặt ra ngoài vòng pháp luật năm 1991), giành được 71 trên 101 ghế quốc hội, và vào ngày 4 tháng 4 năm 2001, bầu Vladimir Voronin làm tổng thống thứ ba của nước này (tái cử năm 2005, và hiện đang giữ chức). Nước này trở thành nhà nước hậu Xô viết đầu tiên với một Đảng Cộng sản không cải cách quay trở lại nắm quyền. Chính phủ mới được Vasile Tarlev thành lập (19 tháng 4 năm 2001 - 31 tháng 3 năm 2008), và Zinaida Greceanîi (31 tháng 3 năm 2008 - hiện tại). Giai đoạn 2001-2003 quan hệ giữa Moldova và Nga đã được cải thiện, nhưng đã tạm thời sút giảm trong giai đoạn 2003-2006, với sự thất bại của cuộc trưng cầu dân ý Kozak, đỉnh điểm là cuộc khủng hoảng xuất khẩu rượu năm 2006.

Sau cuộc bầu cử nghị viện ngày 5 tháng 4 năm 2009, Đảng Cộng sản giành 49.48% số phiếu, tiếp theo là Đảng Tự do với 13.14% phiếu, Đảng Dân chủ Tự do giành 12.43%, và Liên minh "Moldova Noastră" với 9.77%. Các lãnh đạo đối lập đã tuần hành phản đối kết quả bầu cử gọi nó là gian lận và yêu cầu một cuộc bầu cử thay thế. Ngày 6 thág 4 năm 2009, nhiều tổ chức phi chính phủ và các đảng đối lập đã tổ chức một cuộc tuần hành hoà bình tại Chişinău, với số người tham gia lên tới khoảng 15,000 người cùng sự trợ gikúp của các trang mạng xã hội như Twitter và Facebook. Các biểu ngữ phản đối đảng cộng sản và ủng hộ Romania xuất hiện nhiều. Cuộc tuần hành đã vượt qua tầm kiểm soát ngày 7 tháng 4 và trở thành một cuộc bạo loạn khi một phần đám đông tấn công các văn phòng tổng thống và tràn vào toà nhà nghị viện, cướp phá và châm lửa đốt nhiều tầng nhà. Cảnh sát đã tái lập sự kiểm soát trong đêm ngày 7-8 tháng 4, giam giữ hàng trăm người biểu tình. Nhiều người bị giam giữ đã thông báo bị cảnh sát đánh đập khi được thả. Ba thanh niên đã chết trong ngày diễn ra cuộc bạo loạn. Phe đối lập buộc tội cảnh sát về những cái chết này, trong khi chính phủ tuyên bố rằng họ hoặc không liên quan tới những người biểu tình, hay là do tai nạn. Các quan chức chính phủ, gồm cả Tổng thống Vladimir Voronin, đã gọi cuộc biểu tình là một âm mưu đảo chính và đã buộc tội Romania tổ chức nó. Phe đối lập buộc tội chính phủ tổ chức các cuộc bạo loạn bằng cách đưa nhân viên mật vào trong những người biểu tình.

Sau khi nghị viện không thể bầu ra một tổng thống mới, nó bị giải tán và cuộc bầu cử mới được tổ chức ngày 29 tháng 7 năm 2009, và những người Cộng sản một lần nữa giành được đa số, dù mong manh cả về số phiếu phổ thông cả về số ghế trong nghị viện: 48 trong số 101 ghế cho Đảng Cộng sản, 18 ghế cho Đảng Dân chủ Tự do, 15 ghế cho Đảng Tự do, 13 ghế cho Đảng Dân chủ, và 7 ghế cho Liên minh Moldova của chúng ta.

Moldova là một nhà nước đơn nhất nghị viện đại diện dân chủ cộng hoà. hiến pháp Moldova, được thông qua năm 1994, đặt ra khuôn khổ cho chính phủ đất nước. Một nghị viện đa số ít nhất hai phần ba cần thiết để sửa đổi hiến pháp Moldova, hiến pháp không thể được sửa đổi trong thời gian chiến tranh hay tình trạng khẩn cấp quốc gia. Những sửa đổi hiến pháp ảnh hưởng tới chủ quyền, độc lập hay sự thống nhất quốc gia chỉ có thể được thực hiện sau khi đa số người dân đồng ý thông qua trưng cầu dân ý. Hơn nữa, không sửa đổi nào được tiến hành để hạn chế các quyền căn bản của người dân được quy định trong hiến pháp.

Cơ quan lập pháp trung ương của đất nước là một Nghị viện Moldova lưỡng viện (""), với 101 ghế, và các thành viên của nó được dân chúng bầu ra dựa trên các danh sách ứng cử viên của các đảng mỗi bốn năm.

Nguyên thủ quốc gia là Tổng thống Moldova, tổng thống được Nghị viện Moldova bầu, và phải được sự ủng hộ của ba phần năm số đại biểu (ít nhất 61 phiếu). Tổng thống chỉ định thủ tướng người chịu trách nhiệm lãnh đạo chính phủ, và tổ chức một nội các, cả thủ tướng và nội các đều phải được nghị viện phê chuẩn.

Hiến pháp cũng thiết lập một Toà án Hiến pháp độc lập, gồm sáu thẩm phán (hai do Tổng thống chỉ định, hai do Nghị viện, và hai do Hội đồng Tối cao thẩm phán), phục vụ với nhiệm kỳ sáu năm, trong thời hạn đó họ không thể bị thay thế và không nằm dưới sự điều khiển của bất cứ quyền lực nào. Toà án được trao quyền tái xem xét mọi đạo luật của nghị viện, các nghị định của tổng thống, các hiệp ước quốc tế do nhà nước ký kết.

Trong các cuộc bầu cử nghị viện năm 1998, bầu cử nghị viện năm 2001, bầu cử nghị viện năm 2005, bầu cử nghị viện tháng 4 năm 2009, và bầu cử nghị viện tháng 7 năm 2009 Đảng Cộng sản Cộng hoà Moldova đều giành chiến thắng với đa số ghế.

Sau cuộc bầu cử nghị viện năm 2005, các đảng khác có đại diện trong Nghị viện gồm Liên minh Moldova của Chúng ta (13 ghế), Đảng Dân chủ (Moldova) (11 ghế), Đảng Dân chủ Thiên chúa giáo Nhân dân (7 ghế), với 15 thành viên không đảng phái của nghị viện. Tại cuộc bầu cử nghị viện tháng 4 năm 2009, Đảng Cộng sản cũng giành thắng lợi với 60 ghế. Với đa số ghế trong tay Đảng Cộng sản khiến nước này trở thành một trong ba quốc gia duy nhất có các nhà lãnh đạo cộng sản được bầu dân chủ, hai nước kia là Cộng hòa Síp và Nepal. Phe đối lập gồm Đảng Tự do (PL, 15 ghế), Đảng Dân chủ Tự do Moldova (PLDM, 15 ghế) và Đảng Liên minh Moldova của Chúng ta (AMN, 11 ghế).

Tổng thống Moldova là Vladimir Voronin, ông giữ chức vụ này từ năm 2001.

Ngày 8 tháng 8 năm 2009, bốn đảng chính trị Moldova – Đảng Dân chủ Tự do, Đảng Tự do, Đảng Dân chủ, và Liên minh Moldova của Chúng ta – đồng ý thành lập một liên minh(Liên minh vì liên kết châu Âu) sẽ biến Đảng Cộng sản thành đối lập

Ngày 28 tháng 8 năm 2009, liên minh ủng hộ phương Tây của Moldova đã lựa chọn một người phát ngôn mới (tên là Mihai Ghimpu) trong một cuộc bỏ phiếu bị các đại diện Cộng sản tẩy chay.

Sau khi giành lại độc lập từ Liên bang Xô viết, Moldova đã thiết lập quan hệ với các nước châu Âu khác. Một tiến trình hội nhập Liên minh châu Âu và theo mục tiêu trung lập của chính sách đối ngoại quốc gia. Năm 1995 nước này trở thành nhà nước hậu Xô viết đầu tiên được chấp nhận vào Liên minh châu Âu. Ngoài sự việc tham gia vào chương trình Đối tác vì hoà bình của NATO, Moldova cũng là một nhà nước thành viên Liên hiệp quốc, OSCE, Hội đồng Hợp tác Bắc Đại Tây Dương, Tổ chức Thương mại Thế giới, Quỹ Tiền tệ Quốc tế, Ngân hàng Thế giới, Cộng đồng Pháp ngữ và Ngân hàng Tái thiết và Phát triển châu Âu.

Năm 2005, Moldova và EU thiết lập một kế hoạch hành động nhằm tìm cách cải thiện mối quan hệ giữa hai cơ cấu cạnh nhau. Tháng 6 năm 2007, Phó chủ tịch Nghị viện Moldova Iurie Roşca đã ký một thoả thuận song phương với Nghị viện Quốc tế vì An toàn và Hoà bình, một tổ chức liên chính phủ để thúc đẩy hoà bình thế giới, có trụ sở tại Italia. Sau cuộc Chiến tranh Transnistria, Moldova đã tìm kiếm một giải pháp hoà bình cho cuộc xung đột tại vùng Transnistria bằng cách làm việc với România, Ukraina, và Nga, kêu gọi sự trung gian quốc tế, và hợp tác với các phái bộ quan sát và tìm kiếm sự thật của OSCE và Liên hiệp quốc. Bộ trưởng Ngoại giao Moldova, Andrei Stratan, đãnhiều lần nói rằng quân đội Nga đồn trú tại vùng ly khai đang ở đó trái với nguyện vọng của Chính phủ Moldova và kêu gọi họ rời đi "toàn bộ và vô điều kiện."

Các lực lượng vũ trang Moldova gồm Các lực lượng lục quân và Các lực lượng không quân. Moldova đã chấp nhận mọi quy định kiểm soát vũ khí có liên quan của Liên Xô cũ. Ngày 30 tháng 10 năm 1992, Moldova đã phê chuẩn Hiệp ước về các Lực lượng Vũ trang Thông thường ở châu Âu, thiết lập các giới hạn toàn diện về các tính chất then chốt của trang bị quân sự thông thường và phá huỷ những vũ khí vượt ngoài các giới hạn. Nước này tán thành các điều khoản của Hiệp ước Không Phổ biến Vũ khí Hạt nhân tháng 10 năm 1994 tại Washington, DC. Moldova không sở hữu các vũ khí hạt nhân, sinh học hay hoá học. Moldova đã tham gia chương trình Đối tác vì hoà bình của Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương ngày 16 tháng 3 năm 1994.

Moldova được chia thành ba hai khu ("raioane", số ít "raion"); ba thành phố tự trị (Bălţi, Chişinău, Bender); và hai vùng tự trị (Găgăuzia và Transnistria). Các thành phố Comrat và Tiraspol, thủ phủ hành chính của hai lãnh thổ tự trị cũng có vị thế đô thị tự trị. 32 khu gồm:

Vị thế cuối cùng của Transnistria vẫn đang bị tranh cãi, bởi chính phủ trung ương không kiểm soát lãnh thổ này.

Moldova có 65 thành phố (thị trấn), gồm 5 thành phố có vị thế đô thị tự trị, và 917 xã. Khoảng 699 làng quá nhỏ để có một bộ máy hành chính riêng biệt, và về mặt hành chính là một phần của các thành phố (40 trong số chúng) hay các làng (659). Điều này khiến có tổng cộng 1,681 địa điểm tại Moldova, tất cả, trừ hai nơi, đều có người ở.

Moldova có khí hậu thích hợp cho nông nghiệp nhưng không có các trữ lượng khoáng sản chính. Vì thế, nền kinh tế nước này phụ thuộc nhiều vào nông nghiệp, với các sản phẩm trái cây, rau, rượu, và thuốc lá. Kinh tế Moldova đã sa sút nhiều sau sự sụp đổ của Liên Xô. Hiện tại, Moldova là nước nghèo nhất châu Âu. Tính đến năm 2016, GDP của Moldova đạt 6.650 USD, đứng thứ 145 thế giới và đứng thứ 43 châu Âu.

Moldova phải nhập khẩu toàn bộ dầu mỏ, than, và khí tự nhiên, phần lớn từ Nga. Moldova là một quốc gia đối tác của chương trình năng lượng INOGATE EU, với bốn mục tiêu chính: tăng cường an ninh năng lượng, hội tụ các thị trường năng lượng của các quốc gia thành viên trên cơ sở các nguyên tắc của thị trường năng lượng nội bộ EU, hỗ trợ phát triển năng lượng bền vững, và thu hút đầu tư vào các dự án năng lượng vì lợi ích chung và lợi ích khu vực.

Sau sự tan rã của Liên bang Xô viết năm 1991, sự thiếu hụt nhiên liệu đã dẫn tới tình trạng tụt giảm mạnh sản xuất. Như một phần của nỗ lực tự do hoá kinh tế đầy tham vọng, Moldova đã đưa ra một đồng tiền tệ có thể chuyển đổi, tự do hoá giá cả, ngừng các khoản trợ cấp cho các doanh nghiệp nhà nước, hỗ trợ tư nhân hoá đất đai, bãi bỏ các biện pháp quản lý xuất khẩu và tự do hoá lãi suất. Chính phủ đã tham gia các thoả thuận với Ngân hàng Thế giới và Quỹ Tiền tệ Quốc tế để khuyến khích tăng trưởng. Những khuynh hướng gần đây cho thấy chính phủ Cộng sản muốn đảo ngược một số chính sách trong số đó, và tái tập thể hoá đất đai trong khi tăng cường giới hạn với lĩnh vực kinh tế tư nhân. Nền kinh tế đã có mức tăng trưởng dương, 2.1% năm 2000 và 6.1% năm 2001. Tăng trưởng vẫn ở mức khá năm 2007 (6%), một phần nhờ những cuộc cải cách và bởi sự bắt đầu từ một cơ sở nhỏ. Nền kinh tế vẫn dễ bị tổn thương bởi giá nhiên liệu cao, thời tiết bất thường, và sự hoài nghi của những nhà đầu tư nước ngoài.

Sau cuộc khủng hoảng tài chính khu vực năm 1998, Moldova đã có bước tiến lớn trong việc thực hiện và duy trì sự ổn định kinh tế vi mô và tài chính. Hơn nữa, họ đã thực hiện nhiều cuộc cải cách cơ cấu và thể chế cần thiết cho sự hoạt động hiệu quả của một nền kinh tế thị trường. Những nỗ lực đó đã giúp duy trì sự ổn định kinh tế vi mô và tài chính dưới các điều kiện khó khăn từ bên ngoài, cho phép tái tăng trưởng kinh tế và đóng góp vào việc tạo dựng một môi trường định hướng cho nền kinh tế trong tương lai và phát triển trong trung hạn. Dù có những nỗ lực đó, và dù kinh tế đã tăng trưởng trở lại, Moldova vẫn xếp hạng thấp về tiêu chuẩn sống và các chỉ số phát triển con người so với các nền kinh tế đang chuyển tiếp khác. Dù nền kinh tế đã tăng trưởng liên tục sau năm 2000: với 2.1%, 6.1%, 7.8% và 6.3% giai đoạn 2000 và 2003 (với mức tăng trưởng dự báo 8% năm 2004), mọi người có thể thấy rằng những con số đó còn lâu mới đạt mức năm 1994, với tăng trưởng gần 40% GDP năm 1990. Vì thế, trong thập kỷ vừa qua ít hành động đã được thực hiện nhằm giảm bớt sự dễ bị tổn thương của nền kinh tế quốc gia, Sau một sự suy giảm kinh tế nghiêm trọng, những thách thức kinh tế và xã hội, sự phụ thuộc vào năng lượng từ bên ngoài, Moldova tiếp tục đứng ở một trong những mức thấp nhất châu Âu về thu nhập trên đầu người.

Năm 2005 (Báo cáo Phát triển Con người 2008), GDP trên đầu người được ghi nhận ở mức US $ 2,100 theo PPP, thấp hơn 4.5 lần so với mức trung bình của thế giới (US $ 9,543). Hơn nữa, GDP trên đầu người cũng ở dưới mức trung bình của vùng (US $ 9,527 PPP). Năm 2005, khoảng 20.8% dân số sống dưới mức nghèo khổ và có mức thu nhập thấp hơn US $ 2.15 (PPP) mỗi ngày. Moldova được xếp hạng trung bình về phát triển con người và ở mức 111 trên 177 nước. Chỉ số Phát triển Con người đạt 0.708 thấp hơn mức trung bình thế giới. Moldova vẫn là nước nghèo nhất châu Âu về GDP trên đầu người chính thức (không tính kinh tế ngầm) hiện ở mức $1,808.729

GDP năm 2007 là $4.104 tỷ. Tăng 3% so với năm 2006.

Tháng 9 năm 2005 đã có 1 triệu người sử dụng điện thoại di động tại Moldova. Số người sử dụng điện thoại di động đã tăng 47.3% trong quý đầu năm 2008 so với năm trước và đạt con số 2.886.000.

Cuối năm 2008 có 1.151.000 người sử dụng Internet tại Moldova với số truy cập internet tổng thể đạt 30,1%.

Đất đai màu mỡ và khí hậu lục địa ôn hoà của Moldova (với mùa hè ấp và mùa đông dịu) khiến nước này là một trong những vùng nông nghiệp trù phú nhất từ thời cổ đại, và là nguồn cung cấp các sản phẩm nông nghiệp chính cho đông nam Âu.

Trong nông nghiệp, cải cách kinh tế bắt đầu với cải cách đất đai.

Moldova nổi tiếng về các sản phẩm rượu. Trong nhiều năm nghề trồng nho và sản xuất rượu tại Moldova là công việc chính của người dân. Bằng chứng về điều này có trong các công trình tưởng niệm lịch sử, tài liệu, văn hoá dân gian và trong ngôn ngữ nói của người dân Moldova.

Nước này có một ngành công nghiệp rượu với cơ sở hạ tầng tốt. Diện tích các vườn nho là 147,000ha, trong số đó 102,500ha hiện được sử dụng cho sản xuất thương mại. Đa phần sản xuất rượu của Moldova dành cho xuất khẩu. Nhiều gia đình có công thức và cách chế biến nho riêng đã được truyền qua nhiều thế hệ.

Các phương tiện vận tải chính tại Moldova là đường sắt (1,138 km/707 mi) và một hệ thống đường cao tốc (12,730 km/7,910 dặm, gồm 10,973 km/6,818 dặm đã trải nhựa).

Dữ liệu tham khảo cuối cùng là cuộc Điều tra dân số Moldova năm 2004 (các vùng do chính phủ trung ương quản lý), và cuộc Điều tra dân số tại Transnistria năm 2004 (các vùng do chính quyền ly khai quản lý, gồm Transnistria, Bender/Tighina, và bốn làng lân cận):

Có một cuộc tranh cãi đang diễn ra về việc liệu người Romania và người Moldova có cùng là một nhóm sắc tộc hay không, nói chính xác là liệu sự tự xác định là người Moldova có tạo nên một nhóm sắc tộc khác biệt với nhóm sắc tộc Romania không hay chỉ là một tập hợp con của nó. Tại cuộc điều tra dân số, các công dân có thể tuyên bố chỉ một quốc tịch. Vì thế, một người không thể tuyên bố mình vừa là người Moldova vừa là người Romania.</small>

Cộng đồng thiểu số Do thái rất đông đảo trong quá khứ (có 225,637 người Do Thái tại Bessarabia năm 1897, hay 11.65% của tổng dân số).

Hiến pháp năm 1994 quy định rằng "ngôn ngữ quốc gia của Cộng hoà Moldova là tiếng Moldava, và nó được viết theo ký tự Latinh," tuy Tuyên ngôn độc lập năm 1991 nói ngôn ngữ chính thứn là tiếng România. Luật Ngôn ngữ Nhà nước năm 1989 có đề cập tới một sự đồng nhất ngôn ngữ Moldova-Romania.

Có một cuộc tranh cãi chính trị về tính cách sắc tộc của Cộng hoà Moldova. Năm 2003, Chính phủ Cộng sản đã thông qua một nguyên tắc chính trị quốc gia cho rằng một trong những ưu tiên của chính trị quốc gia Cộng hoà Moldova là đảm bảo sự tồn tại của một ngôn ngữ Moldova. Các học giả đồng ý rằng tiếng Moldova và tiếng România là một ngôn ngữ, với tên gọi dân cư "Moldovan" được sử dụng trong một số bối cảnh chính trị. Quan điểm này cũng được nhiều chính trị gia Moldova chia sẻ.

Tiếng Nga được coi là một "ngôn ngữ giao tiếp giữa các sắc tộc" (cùng với ngôn ngữ chính thức), và trên thực tế vẫn được sử dụng rộng rãi ở mọi cấp độ xã hội và nhà nước. Ý tưởng chính trị quốc gia được đề cập ở trên cũng nói rằng sự cùng tồn tại tiếng Nga-Moldova là đặc trưng của Moldova.

Tiếng Gagauz và tiếng Ukraina cũng có khá nhiều người sử dụng tại các vùng và cũng được trao vị thế chính thức cùng với tiếng Nga tại Gagauzia và Transnistria respectively.

Trong cuộc điều tra dân số năm 2004, các tín đồ Chính Thống giáo Đông phương chiếm tới hơn 90% dân số Moldova, không bị yêu cầu phải tuyên bố rõ họ thuộc một trong hai nhà thờ chính nào. Nhà thờ Chính thống Moldova, tự trị và trực thuộc Nhà thờ Chính thống Nga, và Nhà thờ Chính thống Bessarabia, tự trị và trực thuộc Nhà thờ Chính thống Romania, cả hai đều tuyên bố mình là nhà thờ quốc gia của đất nước.

CIA World Factbook liệt kê tình trạng tội phạm lan rộng và hoạt động kinh tế ngầm là một trong những vấn đề lớn về tình trạng tội phạm ở Moldova.

Về mặt địa lý nằm trên ngã tư đường của Latinh, Slavơ và các nền văn hoá khác, Moldva đã làm giàu thêm nền văn hoá của mình bằng cách chấp nhận và duy trì một số truyền thống của các nước láng giềng và các nguồn ảnh hưởng khác.

Di sản văn hoá của nước này đáng chú ý ở số lượng nhiều nhà thờ và tu viện được nhà cai trị Moldova Ștefan Vĩ đại xây dựng hồi thế kỷ 15, và bởi các tác phẩm của những tác gia thời phục hưng như Varlaam và Dosoftei, và của các học giả sau này như Grigore Ureche, Miron Costin, Nicolae Milescu, Dimitrie Cantemir, Ion Neculce. Ở thế kỷ 19, người Moldavia từ các vùng đất thuộc Công quốc Moldavia thời Trung cổ, sau đó chia rẽ giữa Áo, Nga và một chư hầu Ottoman Moldavia (sau năm 1859, România), tạo ra sự đóng góp lớn nhất vào sự thành lập văn hoá Romania hiện đại. Trong số này có nhiều người Bessarabia, như Alexandru Donici, Alexandru Hâjdeu, Bogdan Petriceicu Hasdeu, Constantin Stamati, Constantin Stamati-Ciurea, Costache Negruzzi, Alecu Russo, Constantin Stere.

Mihai Eminescu, một nhà thơ cuối thời kỳ lãng mạn, và Ion Creangă, một tác gia là những nghệ sĩ có nhiều ảnh hưởng nhất với các sáng tác bằng tiếng România, được coi là các tác gia quốc gia của cả Romania và Moldova.

Sắc tộc Moldova, 78.3% dân số, là những người nói tiếng Romani và có chung văn hoá Romania. Văn hoá của họ đã bị ảnh hưởng (qua Chính thống giáo phía đông) bởi văn hoá Byzantine.

Nước này cũng có các cộng động sắc tộc thiểu số quan trọng. Người Gagauz, 4.4% dân số, là sắc tộc Turkic Thiên chúa giáo duy nhất. Người Hy Lạp, người Armenia, người Ba Lan, người Do Thái, người Ukraina, dù không đông, đã hiện diện ở đây ngay từ thế kỷ 17, và để lại nhiều dấu ấn văn hoá. Thế kỷ 19 chứng kiện sự xuất hiện của nhiều người Ukraina và Do Thái nữa đến từ Podolia và Galicia, cũng như các cộng đồng mới như người Lipovan, người Bulgaria và người Đức.

Nửa sau thế kỷ 20, Moldova chứng kiến một làn sóng nhập cư Xô viết lớn, đưa đến nhiều yếu tố văn hoá Xô viết. Nước này hiện có số dân là người Nga (6%) và người Ukraina (8.4%) khá quan trọng. 50% sắc tộc Ukraina, 27% của Gagauzia, 35% của Bulgari, và 54% các nhóm sắc tộc nhỏ hơn khác nói tiếng Nga như ngôn ngữ đầu tiên. Tổng cộng, có 541,000 người (hay 16% dân số) Moldova sử dụng tiếng Nga như ngôn ngữ đầu tiên, gồm 130,000 người sắc tộc Moldova. Trái lại, chỉ 47,000 người sắc tộc thiểu số sử dụng tiếng România như ngôn ngữ đầu tiên.

Văn hoá Moldova có một số ảnh hưởng từ các cộng đồng thiểu số lịch sử, và ngược lại cũng có ảnh hưởng trên văn hoá của các nhóm sắc tộc nhập cư, như người Đức Bessarabia và người Do Thái Bessarabia.

Truyền hình tại Moldova xuất hiện năm 1956. Moldova có nhiều kênh truyền hình chung với România.

Ẩm thực Moldova gồm chủ yếu các loại thực phẩm truyền thống châu âu, như thịt bò, thịt lợn, khoai tây, cải bắp, và nhiều loại ngũ cố. Các đồ uống có cồn phổ biến là divin (rượu mạnh Moldova), vodka, và đặc biệt là các loại rượu địa phương.

Moldova đã có những nghệ sĩ với các tác phẩm được công nhận trên toàn thế giới: các nhà soạn nhạc (Gavriil Musicescu, Ştefan Neaga, Eugen Doga), sculptors (Alexandru Plămădeală), và các kiến trúc sư (Alexey Shchusev, một kiến trúc sư người Nga sinh tại Moldova).

Trong lĩnh vực âm nhạc đại chúng, Moldova đã có ban nhạc O-Zone, trở nên nổi tiếng năm 2004, với bài hát "Dragostea Din Tei", cũng được gọi là "The Numa Numa Song".







</doc>
<doc id="93921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93921" title="Tội phạm">
Tội phạm

Tội phạm là hành vi gây nguy hiểm cho xã hội và chịu các hình phạt theo quy định của bộ luật hình sự.

Bộ luật hình sự năm 1999 quy định:. Tội phạm là hành vi nguy hiểm cho xã hội được quy định trong Bộ luật hình sự, do người có năng lực trách nhiệm hình sự thực hiện một cách cố ý hoặc vô ý, xâm phạm độc lập, chủ quyền, thống nhất, toàn vẹn lãnh thổ Tổ quốc, xâm phạm chế độ chính trị, chế độ kinh tế, nền văn hoá, quốc phòng, an ninh, trật tự, an toàn xã hội, quyền, lợi ích hợp pháp của tổ chức, xâm phạm tính mạng, sức khỏe, danh dự, nhân phẩm, tự do, tài sản, các quyền, lợi ích hợp pháp khác của công dân, xâm phạm những lĩnh vực khác của trật tự pháp luật xã hội chủ nghĩa.

Tính nguy hiểm cho xã hội (khác với Tính trái với luật hình sự của Bộ luật Hình sự Việt Nam Cộng Hòa năm 1972)

Tính có lỗi (lỗi cố ý hoặc vô ý).

Do chủ thể có năng lực trách nhiệm hình sự thực hiện (về độ tuổi, năng lực nhận thức...).

Phải chịu trách nhiệm hình sự về hành vi đó (chịu hình phạt tù...).

Tại Việt Nam một hành vi được xem là tội phạm khi nó có đầy đủ các yếu tố sau: hành vi đó phải được quy định (có thể mô tả hành vi) trong bộ luật hình sự năm 1999, người thực hiện hành vi phạm tội phải là người có năng lực trách nhiệm hình sự, hành vi đó xâm phạm đến khách thể được pháp luật bảo vệ, lỗi của người thực hiện hành vi phạm tội có thể là lỗi cố ý (cố ý trực tiếp hoặc cố ý gián tiếp) hoặc vô ý (vô ý do cẩu thả hoặc vô ý do quá tự tin).
-Tính nguy hiểm cho xã hội: đây là đặc điểm cơ bản nhất, quan trọng nhất.

Căn cứ vào tính chất, mức độ nguy hiểm cho xã hội của hành vi phạm tội, pháp luật hình sự Việt Nam chia tội phạm thành bốn loại. Tội phạm ít nghiêm trọng, tội phạm nghiêm trọng, tội phạm rất nghiêm trọng và tội phạm đặc biệt nghiêm trọng.

Hầu hết luật pháp của các quốc gia đều quy định những hành vi được xem là tội phạm trong luật hình sự của nước mình.



</doc>
<doc id="93926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93926" title="Bảo tàng Rodin">
Bảo tàng Rodin

Bảo tàng Rodin (tiếng Pháp: "Musée Rodin") là nơi trưng bày các tác phẩm, tư liệu của nhà điêu khắc Auguste Rodin, nằm ở Quận 7 thành phố Paris. Đây là nơi lưu trữ lớn nhất các tác phẩm của Rodin, do chính nhà điêu khắc tặng lại cho chính phủ Pháp. Cùng với nó là một bảo tàng nhỏ hơn nằm ở Meudon, ngoại ô Paris.

Một bảo tàng Rodin khác ở Philadelphia, Pennsylvania, Hoa Kỳ do một nhà sưu tập tặng lại cho thành phố Philadelphia.

Dinh thự Biron do kiến trúc sư Jean Aubert thiết kế, được xây dựng trong khoảng 1728 đến 1730. Chủ nhân của tòa nhà là Abraham Peyrenc de Moras, một người thuộc tầng lớp mới giàu có nhờ đầu cơ. Sau khi Abraham Peyrenc de Moras chết vào năm 1730, người vợ cho nữ công tức Maine, con dâu Louis XIV, thuê lại. Nữ công tức Maine sống ở đây tới khi chết vào năm 1753. Sau đó dinh thự được bán cho Thống chế Louis Antoine de Gontaut-Biron và mang tên Biron của vị chủ nhân này. Sau cái chết của Gontaut-Biron, tòa nhà lần lượt thuộc về nhiều người khác. Trong thời Đốc chính và Đệ nhất Đế chế Pháp, nơi đây còn trở thành Tòa khâm sứ rồi Đại sứ quán Nga.

Tới năm 1911, chính phủ Pháp mua lại toàn bộ khu vực này. Rodin cũng từng sống ở tầng một của dinh thự vào năm 1908. Khoảng cuối năm 1916, Rodin tặng lại chính phủ toàn bộ bộ sưu tập của mình, bao gồm ảnh, tài liệu, các tác phẩm... Ngày 4 tháng 8 năm 1919, bảo tàng được mở cửa, hai năm sau khi Rodin mất vào 17 tháng 11 năm 1917.

Nằm ở số 79 phố Varenne thuộc Quận 7 Paris, ngày nay, bảo tàng Rodin ở Paris thuộc Bộ Văn hóa Pháp. Mỗi năm đón khách, nó thuộc trong số những điểm du lịch quan trọng của Paris. Không chỉ sở hữu các tư liệu, ảnh, họa phẩm, tác phẩm điêu khắc của Auguste Rodin, bảo tàng này còn có các tác phẩm của cả Vincent van Gogh và Pierre-Auguste Renoir mà Rodin đã từng sở hữu. Ngoài ra, còn có một phòng trưng bày cho nữ điêu khắc Camille Claudel, một người tình của Rodin.

Một phần khác của bảo tàng nằm số 19, đại lộ Auguste Rodin, Meudon, thuộc ngoại ô Paris. Nơi đây trưng bày những phác thảo bằng thạch cao các tác phẩm nổi tiếng của Rodin. Cũng ở Meudon, đối diện với tòa nhà bảo tàng, là nơi chôn cất của Rodin và vợ của ông.



</doc>
<doc id="93937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93937" title="Hyperbol">
Hyperbol

Trong toán học, hyperbol hay hypecbol (từ tiếng Hy Lạp: ὑπερβολή, nghĩa đen là "vượt quá" hay "thái quá") là một kiểu Đường cô-nic, được định nghĩa là đường giao của một mặt nón với một mặt phẳng cắt cả hai nửa của hình nón.

Đường hyperbol còn được định nghĩa là quỹ tích của những điểm trong mặt phẳng có giá trị tuyết đối của hiệu khoảng cách tới hai điểm cố định là một hằng số bằng 2"a". "a" đồng thời cũng bằng độ dài bán trục lớn của Hyberbol. Hai điểm cố định đó gọi là hai tiêu điểm của hyperbol. Đường thẳng đi qua hai tiêu điểm này được gọi là trục thực của hyberbol và trung điểm của đoạn thẳng nối hai tiêu điểm này được gọi là tâm của hình hyperbol.

Trong đại số, đường hyperbol là một đường cong trên mặt phẳng Descartes được định nghĩa bằng công thức tổng quát
với formula_2, trong đó A, B, C, D, E đều là các hệ số thực, và có nhiều hơn một cách giải, với mỗi điểm (x, y) thuộc hình Hyperbol.

Hình hyberbol có thể được định nghĩa theo 3 cách:


Đường hyperbol có hai nhánh với hai tiêu điểm và hai đường tiệm cận. Hai đường tiệm cận đi qua tâm của hình hyperbol có phương trình formula_3 và formula_4

Đường hyperbol có tính chất là một tia bắt đầu tại một tiêu điểm sẽ bị phản xạ qua giao điểm của nó với hyperbol (đường tiếp tuyến với hyberbol tại điểm đó là đường pháp tuyến) tạo thành một đường thẳng đi qua tiêu điểm còn lại, và ngược lại.
Trường hợp đặc biệt của hyperbol theo tên tiếng Anh được gọi là "rectangular hyperbola" khi hai đường tiệm cận tạo thành một góc vuông. Hình hyperbol đều với trục tọa độ là các đường tiệm cận được xác định bởi công thức "xy=formula_5", trong đó "c" là một hằng số (theo hình bên dưới). Điểm nằm trên Hyperbol gần gốc tọa độ nhất có tọa độ là formula_6. Đồng thời, đường thẳng đi qua gốc tọa độ và điểm đó thì vuông góc với tiếp tuyến tại điểm đó.

Vì hàm số sin và hàm số cos là hàm lượng giác dành cho đường elíp, nên hàm sin của hyperbol và hàm cos của hyperbol là hàm lượng giác của hyperbol.

"Hình Hyperbol nằm theo hướng Đông-Tây với tâm có tọa độ là (h,k):"
Phương trình chính tắc của đường hyperbol trong hệ tọa độ Descartes khi có tâm trùng với gốc tọa độ:

Trong đó formula_9 và 2c là tiêu cự

Tính khoảng cách từ một điểm bất kì tới hai tiêu điểm, hiệu hai giá trị này luôn luôn bằng "2a".

Nếu "c" bằng khoảng cách từ tâm cho đến mỗi tiêu điểm, ta có
trong đó
Khoảng cách "c" được hiểu là nửa tiêu cự của hyperbol. Khoảng cách giữa hai tiêu điểm (tiêu cự) bằng 2"c" hay 2"aε".

và đối với đường hyperbol Bắc-Nam được xác định bởi công thức

và đối với đường hyperbol nằm theo hướng Bắc-Nam được xác định bởi công thức

Đối với đường hyperbol đều có trục tọa song song với các đường tiệm cận:

Ví dụ đơn giản nhất của hình hyperbol đều

"Hình hyperbol nằm theo hướng đông-tây:"
"Hình hyperbol nằm theo hướng bắc-nam:"
"Hình hyperbol nằm theo hường Đông Bắc-Tây Nam:"
"Hình hyperbol nằm theo hường Tây Bắc-Đông Nam"

"Hình hyperbol nằm theo hướng Đông-Tây"

"Hình hyperbol nằm theo hướng Bắc-Nam:"

Trong công thức ("h","k") là tọa độ tâm của hyperbol, "a" bằng nửa độ dài trục thực, và "b" bằng nửa độ dài trục ảo.

Hyperbol chữ nhật, hyperbol đều, hoặc hyperbol vuông là một hyperbol với hai đường tiệm cận vuông góc.

Phương trình của Hyperbol chữ nhật trong hệ trục tọa độ song song với hai đường tiệm cận:

Phương trình tối giản của hyperbol chữ nhật có dạng sau đây:

Một conic ngoại tiếp đi qua trực tâm của một tam giác là một hyperbol chữ nhật.

Định lý Feuerbach phát biểu rằng nếu một hyperbol chữ nhật đi qua ba điểm A,B,C thì tâm của hyperbol này nằm trên đường tròn chín điểm của tam giác ABC.

Một hyperbol chữ nhật đi qua ba điểm A,B,C và cắt đường tròn ngoại tiếp tam giác ABC tại T thì tâm của hyperbol này là trung điểm của đoạn thẳng nối trực tâm tam giác ABC và T.

Trong tam giác có ba đường hyperbol chữ nhật nổi tiếng là hyperbol Kiepert, hyperbol Jerabek và hyperbol Feuerbach.




</doc>
<doc id="93951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93951" title="Trần Hiểu Húc">
Trần Hiểu Húc

Trần Hiểu Húc (29 tháng 10 năm 1965- 13 tháng 5 năm 2007), là nữ diễn viên Trung Quốc. Vai diễn thành công để đời trong vai Lâm Đại Ngọc trong phim truyền hình Hồng Lâu Mộng (năm 1987).

Cô sinh tại huyện An Sơn, Liêu Ninh ngày 29 tháng 10 năm 1965, pháp hiệu Thích Diệu Chân.

Năm 1979, Trần Hiểu Húc gia nhập Đoàn kịch nói Yên Sơn. Từ năm 1985 đến năm 1987, Trần Hiểu Húc tham gia đoàn làm phim "Hồng Lâu Mộng", một loạt phim truyền hình của CCTV với vai diễn Lâm Đại Ngọc và trở nên nổi tiếng.

Năm 1988, Trần Hiểu Húc tham gia đoàn làm phim "Gia Xuân Thu" của Đài Truyền hình Thượng Hải với vai diễn Mai biểu thư.

Từ năm 1989 đến năm 1991, Trần Hiểu Húc là diễn viên Đoàn ca vũ chiến hữu quân khu Bắc Kinh. Từ 1991 đến 1993, Trần Hiểu Húc sáng lập Công ty Trách nhiệm hữu hạn quảng cáo quốc tế Trường Thành.

Năm 1998, Trần Hiểu Húc sáng lập Công ty Trách nhiệm hữu hạn phát triển văn hoá Thế Bang Bắc Kinh và làm tổng giám đốc. Thế Bang trở thành tập đoàn hàng đầu của ngành công nghiệp quảng cáo Trung Quốc với doanh thu hàng năm lên tới 200 triệu nhân dân tệ. Đến năm 1999, bà đã có tên trong danh sách sách các triệu phú trẻ của Trung Quốc.

Năm 2004, Trần Hiểu Húc được bình chọn là một trong 30 nữ doanh nhân xuất sắc nhất trong làng quảng cáo Trung Quốc.

Ngày 23 tháng 2 năm 2007, Trần Hiểu Húc xuống tóc đi tu tại Bách Quốc Hưng Long Tự (Trường Xuân, Cát Lâm), với pháp hiệu Diệu Chân, ngày 8 tháng 3 chồng cô là Hác Đồng cũng xuất gia tại Thâm Quyến.

Vào 18 giờ 57 phút ngày 13 tháng 5, Trần Hiểu Húc qua đời vì ung thư vú tại Thâm Quyến.

Vào 12 giờ trưa ngày 17 tháng 5, thi hài Trần Hiểu Húc được hoả táng tại Thâm Quyến. Ngày 16 tháng 5, gia đình đã theo di nguyện của Trần Hiểu Húc sáng lập "Quỹ từ thiện Trần Hiểu Húc" và thu được 50 triệu nhân dân tệ. Quỹ được dùng để trợ giúp sinh viên nghèo, bệnh nhân không đủ tiền chữa trị...


</doc>
<doc id="93955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93955" title="Trường Đại học Sư phạm - Đại học Đà Nẵng">
Trường Đại học Sư phạm - Đại học Đà Nẵng

Trường Đại học Sư phạm - Đại học Đà Nẵng (tên tiếng Anh: "The" "University of Da Nang - University of Education") - được thành lập theo Nghị định 32/CP ngày 04/04/1994 của Chính phủ, trên cơ sở tổ chức và sắp xếp lại các đơn vị: Trường Cao đẳng Sư phạm Quảng Nam - Đà Nẵng, cơ sở Đại học Sư phạm Ngoại ngữ Đà Nẵng, bộ môn cơ bản của trường Đại học Bách khoa Đà Nẵng, bộ môn văn hóa của Trường Công nhân kỹ thuật Nguyễn Văn Trỗi. Là trường thành viên thuộc Đại học Đà Nẵng. Trường có chức năng đào tạo, bồi dưỡng giáo viên các cấp, đào tạo cử nhân khoa học và đào tạo sau đại học; giảng dạy các bộ môn khoa học cơ bản cho các trường thành viên của Đại học Đà Nẵng. Đồng thời là trung tâm nghiên cứu khoa học giáo dục và triển khai công nghệ phục vụ yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội các tỉnh, thành phố miền Trung - Tây Nguyên.

Hiện nay, toàn Trường có tổng số 380 cán bộ viên chức, trong đó có 1 Giáo sư, 11 Phó Giáo sư, 72 Tiến sĩ, 197 Thạc sĩ, 50 Giảng viên chính.

Cơ sở vật chất phục vụ công tác giảng dạy, học tập và nghiên cứu khoa học của cán bộ và sinh viên nhà trường ngày càng khang trang, hiện đại. Bao gồm một hệ thống các giảng đường, phòng học với hàng trăm phòng khác nhau với tổng diện tích 10.000 m², 6 phòng multimedia với 300 máy vi tính (laptop) nối mạng, 1 phòng máy chủ, 3 phòng sản xuất giáo trình điện tử. Hệ thống 39 phòng thí nghiệm Lý, Hoá, Sinh, Địa...phòng thực hành Âm nhạc với nhiều thiết bị hiện đại. Hội trường lớn có sức chứa trên 600 chỗ. Thư viện tổng hợp với hàng vạn bản sách. Tất cả các phòng, khoa, đơn vị trực thuộc đều được kết nối mạng cáp quang nội bộ Đại học Đà Nẵng và trong khuôn viên nhà trường có thể kết nối mạng Internet không dây.


Trường hiện có 6 phòng chức năng, 2 tổ trực thuộc, 12 khoa chuyên ngành và 3 trung tâm





Nhà trường hiện đang đào tạo nhiều cấp học, hệ đào tạo khác nhau. Hàng năm, chỉ tiêu tuyển sinh gần 3.000 sinh viên các hệ.

Quy mô đào tạo hơn 11.000 sinh viên, trong đó có gần 7.000 sinh viên chính quy đang theo học tại trường và gần 5.200 sinh viên hệ vừa học vừa làm đang theo học tại 15 cơ sở liên kết đào tạo trong cả nước.

Hệ thống đào tạo của trường bao gồm các cấp học:

Hiện trường có quan hệ hợp tác đào tạo với nhiều trường đại học, viện nghiên cứu khác trong nước. Ngoài ra, trường còn liên kết với các trung tâm giáo dục thường xuyên và các trường cao đẳng trong cả nước, bồi dưỡng, nâng chuẩn giáo viên các cấp từ mầm non đến trung học phổ thông, đào tạo các ngành cử nhân khoa học, trung cấp tin học... (trong danh mục hệ chính quy của trường). Đào tạo và cấp chứng chỉ nghiệp vụ sư phạm cho sinh viên tốt nghiệp cử nhân khoa học có nguyện vọng làm giáo viên và chứng chỉ nghiệp vụ sư phạm bậc 1, bậc 2 cho giáo viên các trường trung học chuyên nghiệp.

Trong khuôn khổ hợp tác quốc tế của Đại học Đà Nẵng, trường có quan hệ hợp tác với các trường đại học, viện nghiên cứu thuộc các nước Đông Âu, Nga và các nước SNG, Pháp, Bỉ, Hà Lan, Canada, Úc, Ấn Độ và các nước thuộc khối ASEAN. Qua 4 năm thực hiện liên kết đào tạo quốc tế, nhà trường đã tiếp nhận đào tạo cho trên 500 lưu học sinh thuộc các quốc gia như Trung Quốc, Nhật Bản, Hàn Quốc, CHDCND Lào... Hiện tại, đang có trên 150 lưu học sinh nhiều nước đang theo học tiếng Việt và các chuyên ngành tại trường Đại học Sư phạm Đà Nẵng.




</doc>
<doc id="93957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93957" title="Hô Diên Chước">
Hô Diên Chước

Hô Diên Chước (tiếng Trung: 呼延灼), là một trong 36 Thiên Cang Tinh, sao Thiên Uy, biệt hiệu là Song Tiên (双鞭 "2 cây roi") - do ông chuyên dùng vũ khí là hai ngọn roi thép. Ông là hậu duệ của mãnh tướng Hô Diên Tán. Ông đứng thứ ba trong Ngũ hổ tướng Lương Sơn.

Hô Diên Chước đã cùng các tướng: Hàn Thao, Bành Kỷ, Lăng Chấn... dưới lệnh triều đình đi đánh Lương Sơn Bạc, các tướng ấy đầu bị bắt vì Từ Ninh đã phá trận Liên hoàn mã của Hô Diên Chước và quy hàng Lương Sơn Bạc. Hô Diên Chước cũng bị Ngô Dụng sai Quách Thịnh đặt bẫy bắt sống và trở thành một trong 108 vị anh hùng Lương Sơn.

Sau đó, Hô Diên Chước theo kế của Ngô Dụng dụ Đại Đao Quan Thắng vào bẫy phục kích của Lương Sơn Bạc. Cuối cùng, Tống Giang dùng lời lẽ thuyết phục Quan Thắng cùng tụ nghĩa.

Sau khi được chiêu an, Hô Diên Chước đã lập được rất nhiều công lao cho Lương Sơn Bạc như đẩy lui giặc Liêu, bắt sống tướng Liêu Ngột Nhan Diên Thọ, bình định hai cuộc khởi nghĩa của Điền Hổ, Vương Khánh. Sau đó, Hô Diên Chước lại theo Tống Giang tiêu diệt Phương Lạp ở Giang Nam, khi trở về Hô Diên Chước được vua phong chức Binh mã chỉ huy sứ Ngự doanh.

Trong "Thuyết Nhạc toàn truyện", về sau, quân Kim sang xâm lược nhà Tống do Ngột Truật cầm đầu truy kích vua Tống Cao Tông, Hô Diên Chước lúc này đã hơn trăm tuổi, ở ẩn tại huyện Hải Điểm, địa phận Bình Giang đã cứu giá, chiến đấu với Ngột Truật để bảo vệ vua Tống. Nhưng không may, Hô Diên Chước do tuổi cao sức yếu nên đã tử trận, bị Ngột Truật phanh xác. Sau đó vua Tống Cao Tông đã phải bỏ chạy và đi tìm Nhạc Phi ở Ngưu Đầu Sơn.


</doc>
<doc id="93959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93959" title="Phố Tàu Paris">
Phố Tàu Paris

Phố Tàu Paris là khu phố châu Á nằm ở Quận 13 của thành phố Paris. Nơi đây tập trung nhiều người gốc Á như Trung Quốc, Việt Nam, Campuchia, Lào... sinh sống và buôn bán, tạo thành khu phố châu Á lớn nhất ở châu Âu. Khu vực chính của phố Tàu gồm nhiều tòa nhà cao tầng nằm giữa hai cửa ô Choisy và Ivry. Dân cư ở đây nhiều người Trung Quốc đến từ quần đảo Polynesia và tỉnh hải ngoại Guyane của Pháp, các di dân Việt Nam và những người theo phong trào Indonesia độc lập đến từ quần đảo Nouvelle-Calédonie.

« Chợ Tàu » hay « Phố Tàu » là tên thông dụng của những người Việt tại Pháp dùng để chỉ khu phố này. Người Pháp gọi là đây là "Quartier asiatique de Paris", có nghĩa Khu phố châu Á Paris.

Khu phố Tàu chủ yếu nằm trong tam giác tạo bởi ba đại lộ Choisy, Ivry và Masséna. Ở đây, sự hiện diện của châu Á đặc biệt rõ nét với nhiều nhà hàng Trung Quốc, Việt Nam, Thái Lan... các siêu thị châu Á, các của hàng đồ thủ công mỹ nghệ, các đại lý vé máy bay cùng nhiều dịch vụ khác. Phố Tàu Paris không có được kiến trúc đẹp như ở London hay San Francisco mà gồm chủ yếu nhà cao tầng và các nhà hàng, cửa hàng... nằm ở hai bên các con phố. Trung tâm thương mại Olympiades tuy có mái cong như mái chùa nhưng lại được xây trước khi những người châu Á tới.

Ngược lại với vẻ bề ngoài, người châu Á không chiếm phần lớn dân cư ở đây. Nhưng Phố Tàu là nơi gặp gỡ, giao lưu của người gốc Á thuộc vùng Île-de-France. Các cửa hàng của phố Tàu cung cấp thực phẩm châu Á với những sản phẩm được nhập khẩu. Hai siêu thị châu Á lớn nhất ở khu vực này là Tang Frères và Paristore. Một siêu thị Tang Frères khác nhỏ hơn nằm ở gần quảng trường Italie, cách phố Tàu không xa. Vào dịp Tết âm lịch, đây cũng là nơi tập trung của dân châu Á với các lễ hội, múa lân, múa rồng.

Ngoài phố Tàu ở Quận 13, một vài khu phố khác của Paris cũng tập trung nhiều người châu Á như Belleville, phố Rébeval. Khu phố Tàu cổ nhất nhưng lại ít dấu vết nhất là phố Maire ở khu Le Marais thuộc Quận 3. Một địa điểm của người châu Á khác nằm ở ngoại ô Paris, thuộc Marne-la-Vallée.

Từ thập niên 1920 đã có những sinh viên Trung Quốc sống ở Quận 13, nơi họ cùng với Chu Ân Lai thành lập chi bộ Đảng Cộng sản Trung Quốc tại Pháp. Thời kỳ này cũng có những sinh viên, người Việt Nam sống ở Paris.

Nhưng làn sóng nhập cư mạnh mẽ của người châu Á bắt đầu khoảng giữa thập niên 1970 lý do vì chiến tranh Việt Nam. Nhiều người Việt Nam di cư vì không muốn sống dưới chế độ mới sau chiến tranh. Một số người Lào cũng rời bỏ đất nước và những người Campuchia ra đi vì cuộc nội chiến. Đặc biệt, một số rất lớn trong những người lưu vong này là gốc Hoa và họ là những người lập nên khu phố Tàu Paris. Nhiều di dân xuất thân từ miền Nam Trung Quốc và tiếng Triều Châu, tiếng Quảng Châu được sử dụng phổ biến ở khu phố này.

Những người châu Á chọn Quận 13 vì ở đây còn nhiều căn hộ trống. Những tòa nhà vừa mới được xây dựng thuộc dự án Italie 13 đã không thành công trong việc thu hút những dân cư trẻ của Paris đến sống như dự định. Tiếp sau đó là làn sóng nhập cư của những người Campuchia, Thái Lan, Lào rồi những người Trung Quốc rời đất nước của họ những năm tiếp sau. Phố Tàu được xem như trạm trú chân của nhiều dân nhập cư châu Á. Những người nhập cư trong làn sóng đầu tiên, trong nhiều trường hợp, đã chuyển đến sống ở các quận khác hoặc ra ngoài ngoại ô.

Những người nhập cư châu Á đã phải đối mặt với sự không thiện cảm của một bộ phận dân cư khu vực này, nhưng sau đó phần lớn đã chấp nhận. Và những người nhập cư này đã làm thay đổi bộ mặt và đời sống của khu phố.






</doc>
<doc id="93964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=93964" title="Hàng không năm 1931">
Hàng không năm 1931

Đây là danh sách các sự kiện hàng không nổi bật xảy ra trong năm 1931:




















</doc>
