<doc id="184919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=184919" title="Cồn (đảo)">
Cồn (đảo)

Cồn (cồn san hô) là loại đảo nhỏ và thấp, cấu tạo chủ yếu từ cát và hình thành trên bề mặt của một rạn san hô. Cồn ngoài biển thường xuất hiện ở vùng nhiệt đới, chẳng hạn khu vực rạn san hô chắn bờ Belize trong biển Caribe và khu vực Rạn Chắn Lớn trong biển San Hô sát nước Úc.

Cồn được hình thành khi các hải lưu vận chuyển các trầm tích tràn qua bề mặt của một rạn san hô đến một "giao điểm lắng đọng" mà tại đó các hải lưu đang đề cập chảy chậm lại hoặc hợp lưu với một dòng chảy khác, khiến các trầm tích lắng đọng xuống. Theo thời gian, lớp trầm tích trên bề mặt rạn san hô càng lúc càng dày thêm (Hopley 1981, Gourlay 1998). Người ta có thể tìm thấy những giao điểm này trên các bề mặt rạn san hô nằm cả ở hướng khuất gió và đón gió.

Loại trầm tích cấu thành nên loại đảo này hầu hết có nguồn gốc sinh học-ví dụ khung xương còn lại của động thực vật-từ các hệ sinh thái rạn san hô xung quanh (Hopley 1982). Nếu trầm tích chủ yếu là cát thì loại đảo này sẽ được gọi là "cay"; nếu trầm tích chủ yếu là sỏi thì loại đảo này được gọi là "motu".

Vật chất trên cồn phần lớn được cấu thành từ canxi cacbonat, aragonit, canxit...do vô số các loại thực vật (như tảo san hô, Halimeda tuna) và động vật (san hô, động vật thân mềm, trùng lỗ) tạo ra. Bọt biển và các sinh vật khác cũng đóng góp một lượng nhỏ silicat (Chave 1964, Folk & Robles 1964, Scoffin 1987, Yamano 2000). Qua thời gian, quá trình tạo đất và hình thành thảm thực vật có thể diễn ra trên bề mặt cồn với sự giúp sức của phân chim.

Thời tiết có ảnh hưởng rất lớn với hình dạng của cồn. Thủy triều có thể vận chuyển cát đến bồi đắp cho cồn và từ đó làm cồn lớn hơn; ngược lại, bão nhiệt đới có thể phá hủy cồn.

Ở một số vùng miền của Việt Nam, người ta dùng cả khái niệm "cồn" và "cù lao" để chỉ bãi giữa, tức là một dải đất hình thành ở giữa con sông lớn (sông cái) nhờ quá trình bồi đắp phù sa lâu năm (thường là ở Nam Bộ). Ví dụ: cồn Vành thuộc Tiền Hải và cồn Đen thuộc Thái Thuỵ, Thái Bình; Cồn Nổi thuộc Kim Sơn, Ninh Bình; cồn Hến ở Huế; cù lao Phố ở Biên Hòa; cồn Ấu ở Cần Thơ; cù lao Năng Gù ở An Giang; cù lao Dung ở Sóc Trăng; cù lao Bảo, cù lao Minh, cù lao An Hóa ở Bến Tre...Ngoài ra, ở khu vực Trung Bộ, người ta còn dùng khái niệm "cù lao" để chỉ một hòn nhỏ ngoài biển, ví dụ cù lao Chàm ở Hội An, cù lao Ré ở Quảng Ngãi, cù lao Thu ở Bình Thuận.




</doc>
<doc id="184920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=184920" title="Cồn (định hướng)">
Cồn (định hướng)

Cồn có thể là:


</doc>
<doc id="184921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=184921" title="Davao del Sur">
Davao del Sur

Davao del Sur là một tỉnh của Philippines nằm ở vùng Davao tại Mindanao. Thủ phủ là thành phố Digos và tỉnh này giáp thành phố Davao về phía nam, Cotabato, Sultan Kudarat, Nam Cotabato, và Sarangani về phía tây. Về phía đông là vịnh Davao.

Thành phố Davao từng là một phần của tỉnh này cho đến khi nó được tách thành một thành phố riêng, có đại diện Nghị viện riêng.

Ngày 28 tháng 10 năm 2013, chính quyền Philippines tổ chức trưng cầu dân ý thành lập tỉnh mới là Davao Occidental trên cơ sở phần phía nam của tỉnh Davao del Sur - gồm năm đô thị tự trị là Don Marcelino, Jose Abad Santos, Malita, Santa Maria và Sarangani theo tinh thần Đạo luật Cộng hòa 10360 ban hành ngày 23 tháng 7 năm 2013. Đa số số phiếu đều tán thành quyết định trên.



</doc>
<doc id="184923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=184923" title="Davao del Norte">
Davao del Norte

Davao del Norte, đơn giản là Davo, là một tỉnh của Philippines nằm ở vùng Davao tại Mindanao. Thủ phủ là thành phố Tagum và tỉnh này giáp Agusan del Sur về phía bắc, Bukidnon về phía tây, Compostela Valley về phía đông, và thành phố Davao về phía nam. Davao cũng bao gồm đảo Samal về phía nam ở vịnh Davao.
Tỉnh Compostela Valley từng là một phần của tỉnh này cho đến khi nó được tách thành một tỉnh riêng năm 1998. Trước năm 1967, 4 tỉnh—Davao, Davao Oriental, Davao del Sur, và Compostela Valley—là một tỉnh với tên Davao. Vùng Davao bao gồm tỉnh cũ này.

Tỉnh Davao del Norte có dân số theo điều tra năm 2000 là 743.811 người, đông thứ 32 quốc gia này. Ngôn ngữ chính là Cebuano và Dabaweño.

Davao del Norte được chia ra 8 đô thị và 3 thành phố. 



</doc>
<doc id="184925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=184925" title="Tháp Total">
Tháp Total

Tháp Total (tiếng Pháp: Tour Total) là một tòa nhà chọc trời của khu La Défense, Paris, Pháp. Từ năm 1985 đến năm 1999 tòa nhà này có tên Tháp Elf, từ năm 1999 đến năm 2003 là Tháp TotalFinaElf và từ năm 2003 đến nay là Tháp Total. Đây là nơi đặt trụ sở của tập đoàn dầu khí số 1 nước Pháp Total SA.

Được xây dựng từ năm 1982 đến năm 1985, tháp Total có chiều cao tổng cộng 190 m và là tòa nhà cao thứ 2 ở Paris, sau tháp Montparnasse. Đây là một trong các tòa nhà cao tầng thế hệ thứ 3 được xây dựng ở khu La Défense (sau thế hệ thứ hai của tháp Areva, tháp Gan và tháp AXA). Thiết kế công trình là công ty WZMH Architects và kiến trúc sư Roger Saubot. Tháp Total thực chất là 5 phần nhà chồng lên nhau, trong đó phần cao nhất có 48 tầng, hai phần tiếp theo có lần lượt 44 và 37 tầng nhà.



</doc>
<doc id="184929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=184929" title="Tháp Areva">
Tháp Areva

Tháp Areva (tiếng Pháp: Tour Areva) là một tòa nhà chọc trời của khu La Défense, Paris, Pháp. Từ năm 1972 đến năm 1995, tòa nhà có tên tháp Fiat, sau đó là tháp Framatome và hiện nay là tháp Areva. Đây là nơi đặt trụ sở của tập đoàn điện nguyên tử số 1 nước Pháp Areva.

Tháp Areva là một trong các tòa nhà chọc trời thế hệ thứ 2 ở khu La Défense, nó được xây dựng từ năm 1972 đến năm 1974. Sau khi hoàn thành, tòa nhà 44 tầng này có chiều cao tổng cộng 184 m, đứng thứ hai ở khu La Défense sau tháp Total. Tháp được thiết kế là một khối hộp chữ nhật màu đen tuyền nhờ lớp phủ đá granite và kính sẫm màu.



</doc>
<doc id="184932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=184932" title="Tháp Gan">
Tháp Gan

Tháp GAN hay tháp Gan (tiếng Pháp: Tour Gan) là một tòa nhà chọc trời của khu La Défense, Paris, Pháp. Trước đây tòa nhà còn có tên tháp Nobel. Hiện nay đây là nơi đặt trụ sở của công ty bảo hiểm GAN (nay là chi nhánh của tập đoàn bảo hiểm Groupama).

Là một trong các tòa nhà chọc trời thuộc thế hệ thứ hai của khu La Défense, tháp Gan được xây dựng từ năm 1972 đến năm 1974, trùng thời gian với tháp Areva. Tòa nhà 44 tầng này có chiều cao dến nóc đạt 179 m, xếp thứ 3 ở khu La Défense sau tháp Total và tháp Areva. Tháp Gan có mặt sàn được thiết kế theo hình dáng của chữ thập Hy Lạp.



</doc>
<doc id="184933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=184933" title="Hội chợ phù hoa">
Hội chợ phù hoa

Hội chợ phù hoa: Cuốn tiểu thuyết không có Anh hùng là một cuốn tiểu thuyết của William Makepeace Thackeray châm biếm xã hội vào đầu thế kỷ 19 ở Anh.

Thuật ngữ "hội chợ phù hoa" xuất phát từ câu chuyện ngụ ngôn "Chuyến đi của người hành hương", do John Bunyan xuất bản vào năm 1678 ở dó có một hội chợ tổ chức trong làng có tên Vanity (Hội chợ phù hoa).

Cuốn tiểu thuyết đã được nhiều lần chuyển thể thành phim.

Hội chợ phù hoa là một tiểu thuyết đa tuyến nói về xã hội quý tộc tư sản và số phận của con người với nhiều thành phần trong xã hội đó. Trục chính của truyện là cuộc đời của hai cô thiếu nữ là bạn học cùng lớp, cùng trường nhưng không cùng tầng lớp và cũng không cùng số phận.

Amelia là con gái một thương gia giàu có, lớn lên trong giàu sang sung sướng, nhưng nàng lại có tính cách nhân hậu, đoan trang, hiền lành và đa cảm. Nàng được gửi đến viện nữ thục Miss Pinkerton để học hành. Ở đây một phần do gia thế nàng đã được nhà trường trọng vọng. Ngược lại, Rebecca, một nữ sinh trong lớp vốn xuất thân gia thế tầm thường, mẹ là vũ công, bố say sưa nghiện ngập, không có vốn liếng và hồi môn, lại thêm tính tình khôn lanh và khá ngang ngạnh, không được lòng nhà trường. Ngày tốt nghiệp, Amelia trở về nhà với tương lai rộng mở, còn Rebecca phải bắt đầu cuộc sống tự lập bằng nghề gia sư cho một gia đình quý tộc vùng quê.
Từ hoàn cảnh đó Rebecca đã "khôn trước tuổi", thậm chí trở thành láu lĩnh có phần tinh ranh nhờ vẻ đẹp quyến rũ. Nàng luôn tận dụng mọi cơ hội để kiếm chồng giàu để mong đổi đời. Khi đến nhà Amelia chơi và gặp người anh kệch cỡm, lười biếng của Amelia là Joseph thì Rebecca đã có ý định đó, nhưng bị phá ngang bởi Georgre Osborne, một chàng trai theo đuổi Amelia. Rebecca vào làm gia sư kiêm tuỳ nữ cho gia đình quý tộc ngài Pitt Crawley. Đây là một gia đình phức tạp và hỗn loạn, gồm một tay quý tộc lố bịch, hám gái và một cậu con trai Rawdon dốt nát, ăn diện, nhưng rất được lòng một bà cô già giàu có đang muốn cho cậu cháu cưng thừa kế gia tài. Cậu này rất thích Rebecca nên đã nhiều lần lấy cớ đi thăm bà cô để thường xuyên đến gặp Rebecca khi nàng đang theo phụ việc cho bà. Bất ngờ, bà Crawley (mẹ của Rawdon) mất. Thì ngay sau đó, ngài Pitt đã ngỏ ý cưới Rebecca. Nhưng nàng đã từ chối với lý do là nàng đã có chồng và người đó chính là cậu con Rawdon. Người cha phát cuồng vì ghen tuông với cậu quý tử còn bà cô già nổi cơn thịnh nộ vì "đứa con nuôi lý tưởng" dám qua mặt bà, nhưng cuối cùng đành phải chấp nhận cho họ trở thành vợ chồng. Lợi dụng tiếng tăm của gia đình chồng, Rebecca đã trở thành một mệnh phụ quý tộc đài các, sống nhàn nhã, xa hoa bằng đủ thứ mánh khoé.
Về phần Amelia, sau khi ra trường với gia thế giàu có, vẻ đẹp đoan trang hiền dịu nên nàng trở thành mục tiêu chú ý của nhiều chàng trai, trong đó có Doblin và George. Tình cảm của Amelia đã dành hết cho George. Mặc dù bố của George luôn muốn con trai mình cưới một cô gái tỉ phú da đen nên phản đối kịch liệt, nhưng cuối cùng George và Amelia cũng kết hôn với nhau. Hai đôi vợ chồng trẻ (Rawdon- Rebecca; George- Amelia) gặp lại nhau. Trước sức quyến rũ của Rebecca, George và Rebecca đã nhiều lần hò hẹn nhưng Amelia và Rawdon đều không hay biết.
Chiến tranh bùng nổ, George và Rawdon cùng ra trận. George chết, còn Rawdon trở về sau chiến tranh chấm dứt, được thăng hàm đại tá. Hai vợ chồng Rebecca và Rawdon đến Paris chơi. Tại đây, họ đã quen được nhiều bạn bè chuyên sống bằng những nghề do một xã hội ăn chơi tạo ra. Dần dần Rebecca trở nên hư hỏng thực sự dù đã có một con trai Rawdy. Nàng ta kiếm tiền bằng cách quyến rũ bọn ham sắc, trong đó có lão quý tộc già Lord Steyne. Rawdon biết chuyện nên dứt tình với vợ. Vào một lúc quá túng tiền, Rebecca đã quyến rũ người anh si tình có phần ngốc nghếch của Amelia. Nàng bị cả chồng lẫn con khinh khi từ bỏ, đứa con trai thề không bao giờ nhìn mặt mẹ.

Goá chồng, sống trong hoàn cảnh khó khăn, Amelia đành đau khổ bằng lòng để cho con trai Georgy về ở hẳn với ông nội mong sau này nó trở thành người thừa kế. Amelia sống cô đơn và tôn thờ hình ảnh người chồng quá cố. Vì muốn bạn mình yên tâm tái giá với thiếu tá Doulin, Rebecca đã đưa ra bằng chứng là những lá thư hẹn hò mà George đã từng gửi cho nàng. Thế là, Amelia bằng lòng lấy Doblin và sống hạnh phúc. Rebecca lấy Josepth, anh trai của Amelia, nhưng chẳng bao lâu sau Josepth cũng chết. Lúc này, Rebecca phải sống rày đây mai đó và làm việc từ thiện, tuy vẫn được chu cấp, nàng bị chồng cũ (Rawdon), con lẫn bạn bè xa lánh

Nhân vật nữ chính của truyện, một cô nàng láu cá với khiếu hài hước. Nàng là một cô gái nhỏ nhắn, nước da trắng nõn nà, tóc màu vàng hung, đôi mắt xanh to tròn quyến rũ. Do ảnh hưởng của gia đình, Becky có một giọng ca du dương, đánh dương cầm tuyệt thạo và diễn xuất cũng tài tình. Nàng hoàn toàn không có luân lý mà cũng và cũng chẳng thiết gì lương tâm, không thể gắn bó lâu dài với một ai và dối trá một cách đầy nghệ thuật để đạt được mục đích.

Tuổi thơ không bao giờ được rủng rỉnh tiền bạc hay địa vị, Becky khao khát điều đó hơn hết thảy. Hầu như mọi điều nàng làm đều để củng cố cho địa vị của bản thân, quá lắm nữa là cho đức ông chồng Rawdon. Nàng ve vãn những quý ngài như lão quý tộc già khu Steyne để giúp chồng thăng tiến. Nàng cũng sử dụng những mưu mẹo đàn bà làm mờ mắt bọn đàn ông để Rawdon có dịp trổ tài cờ gian bạc lận.

Becky mắc một số sai lầm. Bí mật cưới Rawdon Crawley đồng nghĩa với đánh mất hẳn sự ưu ái của bà cô Crawley và số tài sản kếch xù của bà. Mặc dù Becky thao túng đàn ông dễ dàng, nàng bị khinh thị bởi đa số phụ nữ. Phu nhân Jane, chị gái Dobbin, và phu nhân Steyne đã nhìn thấu bản chất của nàng. Amelia và bà cô Crawley là ngoại lệ.

Amelia đối lập với Becky: nhút nhát, đa cảm, hết lòng vì chồng vì con. Một con chim sẻ xả cánh, một con chuột bị chú mèo vồ cũng đủ làm nàng rơi lệ. Nàng cưới George Osborne bất chấp sự phản đối của cha chồng, và khi George tử trận tại Waterloo, nàng một mình goá bụa nuôi con cùng bố mẹ già.

Sau cái chết của George Osborne, Amelia sống cùng bóng hình của người chồng quá cố. Nàng từ chối William Dobbin, đã theo đuổi nàng nhiều năm, và khiền chàng chờ đợi mòn mỏi cho đến khi quyết định ra đi. Chỉ khi ấy Becky mới cho bạn biết những lá thư của George khiến Amelia nhận ra Dobbin chung thuỷ biết bao nhiêu so với người chồng phản bội, nàng đã viết thư gọi chàng trở về. Cuối cùng hai người lấy nhau và sống hạnh phúc.

Rawdon, con trai út của ngài Crawley. Mang hàm đại uý kị binh, cậu Rawdon ăn mặc rất lịch sự nhưng luôn miệng chửi thề văng tục đủ mọi thứ trên đời cho mọi người thưởng thức. Chàng là ứng cử viên số một cho cái gia tài giàu sụ của bà cô cho đến khi cưới Becky Sharp, xuất thân hèn kém. Chàng mãi mãi căm thù bà cô vì đã di chúc hết tài sản cho bố chàng thay vì chàng. Ngài Pitt vì ghen tuông đã bỏ mặc cậu con sống nghèo khổ.

Rawdon chẳng có năng khiếu đặc biệt gì ngoài thiên tài cờ bạc nhưng không phải bao giờ cũng dùng được mánh khoé nên ngập ngụa trong nợ nần gần hết cả tiểu thuyết. Dù biết Becky là nam châm hút đàn ông, chàng vẫn tin tưởng vào cái đức hạnh trong trắng tuyệt vời của vợ cho đến khi chuyện tình vụng trộm của nàng với General Tufto cùng vô số những bậc tai to mặt lớn khác vỡ lở. Sau đó chàng kiên quyết dứt tình với vợ và bỏ lại đứa con trai cho Ngài Pitt và phu nhân Jane để đi nước ngoài.

Phụ thân của chàng Rawdon. Ngài Pitt vô cùng sùng đạo và ôm giấc mơ chính trị to lớn, mặc dù rất hiếm ai đánh giá cao trí tuệ của ngài vì lẽ không đủ để có thể đánh giá. Hơi thông thái dởm và bảo thủ nhưng ngài không hề động lòng mà giúp gì cho Rawdon hay Becky khi họ túng bấn. Nguyên nhân chính yếu là do phu nhân Jane vô cùng căm ghét Becky.

Bà già Crawley là một bà cô giàu sụ khiến ai cũng thương mến, cả bà và đống tiền kếch sù hơn bảy mươi ngàn bảng của bà. Ngài Pitt và Rawdon đều cố xun xoe xu nịnh bà, nhưng Rawdon luôn được bà có cảm tình hơn và coi chàng là đứa con nuôi lý tưởng cho đến khi chàng lén lút cưới Becky. Dù bà cô Crawley rất tâm đắc với Becky và giữ rịt lấy nàng bên mình, và dù bà cũng rất ngưỡng mộ các vụ tai tiếng và những cuộc hôn nhân dại dột của người khác, bà lại quyết không cho những vụ tai tiếng và những cuộc hôn nhân dại dột ấy xảy ra trong gia đình mình.

Già nửa đoạn đầu tác phẩm là những tâm sức của gia đình quý phái Crawley bỏ ra để làm vừa lòng bà cô cùng giấc mơ về cái gia tài to lớn của bà.

George Osborne, cha chàng, và hai chị em của chàng đều rất mực thân thiết với nhà Sedley cho đến lúc ông Sedley (cha của Jos và Amelia) phá sản. Vì George và Amelia cùng lớn lên bên nhau và cùng có thời thơ ấu ngọt ngào, George bất chấp người cha để cưới nàng Amelia. Trước khi ông cha và ông con giải hoà thì chàng đã bỏ mạng tại chiến trường Waterloo, bỏ lại Amelia goá bụa đang mang thai.
Ích kỉ và dựa dẫm, George hoang phí nốt những đồng bảng cuối cùng moi được từ người cha và không hề giúp gì cho Amelia. Sau tuần trăng mật, chàng thấy nhàm chán ngay và quay sang hẹn hò vụng trộm với Becky trước khi tử trân.

Bạn thân nhất của George Osborne, William Dobbin cao lớn, vụng về, và không đẹp trai lắm. Chàng hơn George vài tuổi nhưng chơi thân với nhau từ khi hồi trên ghế nhà trường dù cha chàng chỉ là một tiểu thương còn nhà Osborne thuộc tầng lớp quý tộc và chàng bắt đầu tự lập làm nên sự nghiệp. Chàng là cố vấn cho George và luôn tận tâm khuyên bảo chàng những hướng đi đúng. Chàng buộc George giữ lời hứa cưới Amelia mặc dù chàng cũng đơn phương yêu nàng từ lâu. Sau khi George chết, Dobbin luôn luôn giúp đỡ Amelia để nàng có thể vượt qua khó khăn, nghèo khổ bằng tất cả tình yêu cao cả của mình mà không đòi hỏi được đền đáp. Đến lúc Amelia lựa chon tình bạn với Becky thay vì chàng ở Baden-Baden Dobbin bỏ đi ngay tức khắc. Chàng trở lại khi Amelia viết thư và chấp nhận tình cảm của chàng, cưới nàng, và cùng nhau họ sống hạnh phúc mãi mãi.

Anh trai của Amelia, Joseph "Jos" Sedley, là một nhân vật tuyến phụ đã phất lên ở Ấn Độ. Gã là một chàng trai khoẻ mạnh, to béo, đi đứng khệnh khạng, ăn mặc khác người, thường đi ủng cao có dây trang trí, loà loẹt, quàng khăn to sụ, mặc áo gi lê có sọc, áo vét màu xanh lơ, lại thêm đức tính siêng ăn nhác lám, tham lam và rượu chè, tính tình nóng nảy, gắt gỏng lung tung. Gã bị Becky Sharp chăng bẫy ngay từ lần gặp đầu tiên nhưng không thành. Không bao giờ kết hôn, nhưng khi gặp lại Becky, gã chết mê chết mệt nàng và sống cùng nàng dù chẳng cưới xin gì song chẳng được bao lâu gã cũng tắt thở.






</doc>
<doc id="184934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=184934" title="Tháp Société Générale">
Tháp Société Générale

Tháp Société Générale (tiếng Pháp: Tours Société Générale) là một tổ hợp nhà chọc trời ở khu La Défense, Paris, Pháp, tổ hợp này bao gồm 2 tòa nhà chọc trời sinh đôi là tháp Alicante ("Tour Alicante") nằm phía Nam và tháp Chassagne ("Tour Chassagne") nằm phía Bắc. Đây hiện là nơi đặt trụ sở của một trong những ngân hàng lớn nhất nước Pháp, ngân hàng Société Générale.

Được hoàn thành vào năm 1995, tòa tháp đôi này có độ cao tối đa 167 m. Bên trong tháp Chassagne được trang trí bằng đá trắng có nguồn gốc từ làng Chassagne ở Auvergne, còn bên trong tháp Alicante được trang trí bằng đá cẩm thạch đỏ lấy từ vùng Alicante ở Tây Ban Nha. Hai tòa tháp xây cách nhau khoảng 40 m với phần mái dốc vào giữa. Do diện tích 125.000 m² của hai tòa tháp không đáp ứng được hết nhu cầu, ngân hàng Société Générale đã phải cho xây dựng thêm một tòa nhà thứ 3 ở khu La Défense là tháp Granite, tòa nhà cao 183 m này được dự định sẽ hoàn thành trong năm 2008.



</doc>
<doc id="184942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=184942" title="Tháp EDF">
Tháp EDF

Tháp EDF (tiếng Pháp: Tour EDF) là một tòa nhà chọc trời của khu La Défense, Paris, Pháp. Đây là trụ sở của Công ty điện lực Pháp (Électricité de France - EDF).

Được xây dựng từ năm 1997 đến năm 2001, tháp EDF có 41 tầng với chiều cao tổng cộng 165 m. Mặt bằng của tòa tháp có hình elíp với chiều dài tối đa 70 m và chiều rộng tối đa 32 m. Hình dáng tháp EDF đặc biệt nổi bật với phần lồi ra dạng mặt nón ở 26 tầng dưới mặt Bắc tòa nhà, nó làm cho đỉnh của tháp rộng hơn phần chân đế. Cửa chính của tòa nhà cũng được xây dựng dưới một vòm hình nón có đường kính 24 m.



</doc>
<doc id="184946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=184946" title="Tây Sơn tam kiệt">
Tây Sơn tam kiệt

Tây Sơn tam kiệt (), Anh em Tây Sơn hay Ba anh em Tây Sơn là tên các sử gia dùng để gọi chung 3 anh em ruột lãnh đạo cuộc khởi nghĩa Tây Sơn. Anh em Tây Sơn bao gồm:



</doc>
<doc id="184947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=184947" title="Cœur Défense">
Cœur Défense

Cœur Défense ("Trái tim Défense") là một tòa nhà chọc trời của khu La Défense, Paris, Pháp. Với diện tích sàn 350.000 m², Cœur Défense và Nhà Quốc hội Romania ở Bucharest là hai công trình có diện tích sử dụng lớn nhất châu Âu.

Tòa nhà được xây dựng trên nền của tháp Esso, một tòa nhà thuộc thế hệ nhà cao tầng thứ nhất của khu La Défense. Cœur Défense được kiến trúc sư Jean-Paul Viguier thiết kế và tập đoàn xây dựng Bouygues thi công, công trình hoàn thành năm 2001. Tòa nhà gồm 2 phần có chiều cao 161 m, rộng 24 m có vị trí lệch nhau để ánh sáng có thể chiếu tới mọi phần của tòa nhà, hai phần này được nối với nhau bằng một phần nhà thấp hơn, tất cả đều có màu trắng với nhiều cửa kính lớn.



</doc>
<doc id="184950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=184950" title="Bé Ký">
Bé Ký

Bé Ký (sinh năm 1938) tên thật là Nguyễn Thị Bé là một họa sĩ Việt Nam quê ở Hải Dương. Bà mồ côi cha mẹ từ năm lên tám. Ngón vẽ của bà phần lớn là tự học nhưng bà cũng được các họa sĩ Trần Đắc, Trần Văn Thọ và Văn Đen chỉ dẫn thêm.

Vào Nam sau khi đất nước chia đôi, bà được chú ý đến sau buổi triển lãm tranh đầu tiên năm 1957 ở hội Pháp văn Đồng minh ("Alliance française") do René de Berval bảo trợ. Tranh bà sau được trưng bày ở Hội Việt Mỹ và Trung tâm Pháp. Cho đến năm 1975 bà đã đi triển lãm ở Paris và Đông Kinh.

Sau năm 1975 vì không thích ứng được với lối mỹ thuật hiện thực xã hội chủ nghĩa (Socialist realism), sinh hoạt của bà bị hạn chế. Vượt biên không thành, gia đình bà càng gặp nhiều khó khăn.

Năm 1989, bà cùng chồng là họa sĩ Hồ Thành Đức được xuất cảnh sang Mỹ. Từ đó đến nay tranh Bé Ký đã được trưng bày ở nhiều phòng tranh (gallery) và bảo tàng mỹ thuật tại Mỹ kể cả Viện Smithsonian. Tranh Bé Ký thuộc trường phái sketchings tức phác họa bằng bút lông trên giấy và lụa. Thời kỳ sau năm 1989 tranh Bé Ký thu nạp thêm dạng sơn mài.


</doc>
<doc id="184954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=184954" title="Tour First">
Tour First

Tháp AXA (tiếng Pháp: Tour AXA) là một tòa nhà chọc trời của khu La Défense, Paris, Pháp. Từ năm 1974 đến năm 1998 tòa nhà có tên tháp UAP lấy theo tên công ty bảo hiểm UAP, sau khi tập đoàn bảo hiểm AXA mua lại UAP năm 1996 tòa nhà đã được đổi tên thành tháp AXA, nó còn có tên khác là tháp Assur (Tour Assur).

Tháp AXA được xây dựng năm 1974 với chiều cao 159 m và 40 tầng lầu. Mặt bằng của tòa nhà có hình dạng một ngôi sao ba cánh với ba góc đều 120°, đây là biểu tượng cho ba công ty bảo hiểm đã thành lập nên hãng UAP. Từ năm 2007 người ta bắt đầu tiến hành cải tạo toàn bộ tòa nhà theo đó phần bên ngoài tòa nhà sẽ được thay đổi hoàn toàn, chiều cao của nó cũng được nâng lên 225 m, nếu kể cả phần tháp là 250 m, khi đó tháp AXA sẽ trở thành tòa nhà cao nhất của khu La Défense.



</doc>
<doc id="184957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=184957" title="Lockheed SR-71 Blackbird">
Lockheed SR-71 Blackbird

Chiếc Lockheed SR-71 là một kiểu máy bay trinh sát chiến lược tiên tiến tầm xa, đạt được tốc độ Mach 3, được phát triển từ các kiểu máy bay Lockheed YF-12A và A-12 bởi nhóm Skunk Works của hãng Lockheed. Chiếc SR-71 được gọi một cách không chính thức là Blackbird, và được các đội bay gọi tên lóng là Habu ("snake"). Clarence "Kelly" Johnson là người chịu trách nhiệm về nhiều khái niệm tiên tiến trong thiết kế, và chiếc SR-71 là một trong những máy bay đầu tiên được tạo dáng để giảm thiểu mặt cắt radar, cho dù tín hiệu radar của nó vẫn có thể phát hiện được bởi các hệ thống radar hiện đại, không giống như những kiểu máy bay "tàng hình" sau này. Ưu thế để tự vệ của chiếc máy bay này là tốc độ và trần bay cao; khi phát hiện thấy tên lửa đất-đối-không được phóng ra hướng về phía mình, cách thoát ra đơn giản chỉ cần tăng tốc.

Kiểu máy bay SR-71 đã phục vụ từ năm 1964. SR-71 bị chỉ trích vì sự không an toàn và độ tin cậy thấp của nó, với 12 trong tổng số 32 máy bay chế tạo bị mất trong các tai nạn khi hoạt động (trong đó 11 chiếc bị rơi chỉ trong 6 năm từ 1966-1972), cho dù không có chiếc nào bị mất do các hoạt động của đối phương.. Đến giữa thập niên 1970, khi Liên Xô cho ra đời tiêm kích đánh chặn MiG-31 có vận tốc Mach 3, SR-71 không còn được sử dụng để do thám không phận Liên Xô nữa và giảm hẳn hoạt động, dù vậy vẫn có thêm 1 chiêc bị rơi năm 1989 ở biển Nam Trung Hoa. Đến năm 1998, những chiếc SR-71 còn lại chính thức ngừng hoạt động.

Chiếc A-12 OXCART, được thiết kế dành cho Cục tình báo trung ương (CIA) bởi Kelly Johnson trong nhóm "Lockheed Skunk Works", là tiền thân của chiếc SR-71. Hãng Lockheed đã dùng cái tên "Archangel" để chỉ thiết kế này, nhưng nhiều tài liệu đã sử dụng cái tên "Article" vốn được Johnson ưa chuộng dành cho kiểu máy bay này. Khi công việc thiết kế tiến triển, tên gọi nội bộ trong hãng Lockheed đã phát triển từ A-1 đến A-12 khi cấu hình được thay đổi, như là các thay đổi trong thiết kế để làm giảm mặt cắt radar.

Chuyến bay đầu tiên, bởi một chiếc A-12 được biết dưới tên gọi "Article 121", diễn ra tại Groom Lake, Nevada, vào ngày 25 tháng 4 năm 1962, vốn được trang bị loại động cơ Pratt & Whitney J75 công suất kém hơn do việc phát triển kiểu động cơ dự định Pratt & Whitney J58 bị kéo dài. Kiểu động cơ J58 được trang bị lại cho nó khi đã sẵn sàng, và nó trở thành động cơ tiêu chuẩn cho mọi phiên bản máy bay sau đó trong loạt (A-12, YF-12, M-21) cũng như là kiểu máy bay tiếp nối SR-71.

Có 18 chiếc trong họ máy bay A-12 được chế tạo. Một chiếc là máy bay huấn luyện phi công với buồng lái thứ hai nhô cao dành cho phi công hướng dẫn; và 12 chiếc là phiên bản trinh sát A-12 được các phi công của CIA sử dụng hoạt động. Ba chiếc là phiên bản nguyên mẫu YF-12A của phiên bản tiêm kích đánh chặn được dự định F-12B; và hai chiếc phiên bản M-21. Phiên bản trinh sát của Không quân, vốn ban đầu được đặt tên là R-12, lớn hơn một chút.

Trong chiến dịch vận động tranh cử Tổng thống năm 1964, Thượng nghị sĩ Barry Goldwater liên tục phê phán Tổng thống Lyndon B. Johnson và nội các của ông vì đã để bị tụt hậu phía sau Liên Xô trong việc nghiên cứu và phát triển các hệ thống vũ khí mới. Johnson đã quyết định đáp trả các phê phán này bằng cách công bố các thông tin mà cho đến lúc ấy vẫn còn được giữ tuyệt mật về chương trình máy bay A-12, và sau này là sự hiện hữu của phiên bản trinh sát.

Không quân Hoa Kỳ đã dự định đổi tên chiếc máy bay A-12 thành B-71; một kiểu nối tiếp theo chiếc B-70 Valkyrie. Chiếc B-71 sẽ có khả năng mang vũ khí nguyên tử là ba kiểu tên lửa SRAM (Short-Range Attack Missiles: tên lửa tấn công tầm ngắn) thế hệ đầu tiên. Tên gọi dự định tiếp theo là RS-71 (Reconnaissance-Strike: Trinh sát-tấn công) khi khả năng tấn công là một tùy chọn thêm. Tuy nhiên, Tổng tham mưu trưởng Không quân Hoa Kỳ lúc đó là Curtis LeMay đã ưa thích tên gọi SR (Strategic Reconnaissance: Trinh sát chiến lược) và mong muốn đổi tên RS-71 trở thành SR-71. Trước khi chiếc Blackbird được Tổng thống Johnson công bố vào ngày 29 tháng 2 năm 1964, LeMay đã vận động để thay đổi bài nói của Johnson đọc ra tên SR-71 thay vì RS-71. Bản viết của bài nói được phân phát cho giới báo chí vào lúc đó vẫn được in là RS-71, nên đã tạo ra một truyền thuyết cho rằng tổng thống đã đọc nhầm tên chiếc máy bay.

Việc công khai chương trình trước công luận và việc đổi tên chiếc máy bay đã gây sốc cho mọi người trong nhóm Skunk Works và nhóm nhân viên Không quân tham gia vào chương trình này. Tất cả các tài liệu bảo trì, cẩm nang bay dành cho đội bay (nguồn tư liệu của Paul Crickmoore), hình chiếu huấn luyện và mọi tư liệu đều được mang tên "R-12"; trong khi bản Chứng nhận Hoàn tất do nhóm Skunkwork cấp cho các đội bay và chỉ huy phi đoàn của họ vào ngày 18 tháng 6 năm 1965 cũng mang tên "R-12". Sau bài phát biểu của Johnson, việc đổi tên được tiến hành do một mệnh lệnh của Tổng tư lệnh, và việc in lại các tài liệu được thực hiện ngay lập tức, bao gồm 29.000 trang in, để được đổi tên thành "SR-71".

Khung máy bay được cấu tạo từ titanium vốn được mua từ Liên Xô trong giai đoạn cao trào của thời kỳ Chiến tranh Lạnh. Lockheed dùng mọi cách che giấu có thể được nhằm ngăn cản chính quyền Xô Viết biết được số kim loại titanium này được dùng vào việc gì. Nhằm giúp kiểm soát được chi phí, họ đã sử dụng một hợp kim của titanium chế tạo khá dễ dàng vốn mềm đi ở nhiệt độ thấp. Chiếc máy bay được hoàn tất bằng một màu xanh dương đậm (gần như đen) để giúp gia tăng việc thải nhiệt từ bên trong (vì nhiên liệu được sử dụng như là chất thải nhiệt cho các hệ thống làm mát các thiết bị điện tử) và cũng nhằm mục đích ngụy trang trên bầu trời.

Chiếc máy bay được thiết kế để tối thiểu hóa mặt cắt radar của nó, một nỗ lực ban đầu trong thiết kế tàng hình. Tuy nhiên, khi thiết kế người ta đã không chú ý đến những hạt cực nóng trong khí thải thoát ra vốn phản xạ rất mạnh tính hiệu radar. Điều khôi hài là, chiếc SR-71 là một trong những mục tiêu rõ ràng nhất hiện trên màn hình của những radar tầm xa của FAA (Federal Aviation Administration: Liên đoàn Hàng không Dân dụng), vốn có khả năng theo dõi những chiếc máy bay ở khoảng cách vài trăm dặm.

Các sọc đỏ được nhìn thấy trên một số chiếc SR-71 nhằm mục đích ngăn các nhân viên bảo trì không làm tổn hại bề mặt chiếc máy bay. Những bề mặt uốn cong gần phía giữa thân khá mỏng và mong manh. Nó không được chống đỡ bên dưới ngoại trừ các sườn cấu trúc đặt cách nhau một khoảng xa.

Cửa hút gió là một đặc tính thiết kế cốt yếu cho phép chiếc máy bay có thể bay đường trường ở tốc độ lớn hơn Mach 3,2, nhưng vẫn cung cấp được tốc độ luồng gió dưới tốc độ âm thanh Mach 0,5 cho các động cơ turbo phản lực. Phía trước trong mỗi cửa hút gió là một chóp hình nón nhọn được gọi là "spike" vốn sẽ được khóa lại ở vị trí tận cùng phía trước khi đậu trên mặt đất hay bay với tốc độ dưới âm thanh. Trong quá trình tăng tốc bay đường trường ở vận tốc cao, chóp nón sẽ mở khóa ở tốc độ Mach 1,6 và bắt đầu một quá trình di chuyển cơ khí vận hành bằng chốt bên trong về phía sau. Nó sẽ di chuyển cho đến tối đa 66 cm (26 inch).

Máy tính điều khiển cửa hút gió nguyên thủy được thiết kế theo kiểu máy tính tương tự, sẽ dựa trên số liệu về độ cao (ống pitot), độ dốc, lộn vòng, hướng bay, và góc tấn để xác định sự di chuyển cần thiết. Bằng cách di chuyển, chóp nón sẽ thu hút các sóng dội, dẫn chúng đi sát các nắp cửa hút gió cho đến khi chạm nhẹ vào mép nắp cửa hút gió. Tại vị trí này sự rò rỉ sóng dội gây nhiễu động trên mặt ngoài vỏ động cơ và cánh được giảm thiểu, trong khi sóng dội từ chóp nhọn tiếp tục được dội lại giữa thân giữa của chóp và các thành phía trong của cửa hút gió. Bằng cách này, áp lực sóng dội được duy trì trong khi luồng khí chậm dần cho đến khi một sóng dội tốc độ Mach 1 hình thành ngay phía trước quạt nén của động cơ.

Đàng sau các sóng dội "bình thường" này là một luồng gió dưới tốc độ âm thanh được hút vào máy nén động cơ. Việc bắt lấy các sóng dội này ở tốc độ Mach 1 bên trong cửa hút gió được gọi là "khởi động cửa hút". Những áp lực rất mạnh đã tích tụ bên trong cửa hút gió và phía trước mặt máy nén. Các ống dẫn và các cửa thoát được thiết kế trên cửa hút gió và thân động cơ để chịu đựng một phần áp lực này và để định vị sóng dội cuối cùng cho phép các cửa hút gió duy trì tình trạng "khởi động". Áp lực tích tụ trên cửa hút gió (ép vào các cấu trúc cửa hút gió) mạnh đến mức, khi bay đường trường ở vận tốc Mach 3,2 người ta đã ước lượng rằng khoảng 58% lực đẩy được cung cấp bởi cửa hút gió, 17% bởi máy nén và 25% còn lại bởi bộ đốt sau.

Ben Rich, nhà thiết kế của nhóm Lockheed Skunkworks phụ trách các cửa hút, thường mô tả các máy nén động cơ như là "các bơm giúp duy trì cửa hút gió hoạt động" và định vị các cửa hút gió để bay đường trường ở tốc độ Mach 3,2 (khi chiếc máy bay đạt đến điểm hiệu quả nhất được thiết kế). Lực "đẩy" bổ sung liên quan đến việc giảm năng lượng động cơ tiêu thụ cần thiết để nén dòng không khí. Một đặc tính độc đáo của chiếc SR-71 là khi nó bay nhanh hơn, hiệu suất nhiên liệu (tính bằng trọng lượng nhiên liệu trên quãng đường đi) càng có hiệu quả. Một tình huống được tường thuật bởi Brian Shul, tác giả quyển "Sled Driver: Flying the World's Fastest Jet", trong một phi vụ trinh sát ông bị bắn nhiều lần. Tuân thủ theo quy trình bay họ đã tăng tốc và duy trì một tốc độ nhanh hơn thông thường trong một thời gian; sau đó họ khám phá ra rằng điều này đã làm giảm lượng nhiên liệu tiêu thụ.

Trong những năm đầu của chương trình Blackbird, các máy tính tương tự kiểm soát cửa hút gió thường không thể luôn luôn theo kịp với sự thay đổi nhanh chóng của môi trường bay. Nếu áp lực bên trong trở nên quá lớn và chóp nón "spike" được đặt sai vị trí, các sóng dội đột ngột bị thổi mất ra phía trước cửa hút gió, gây ra tình trạng được gọi là "mất khởi động" (Inlet Unstart). Dòng không khí đi qua máy nén động cơ đột ngột bị ngưng, lực đẩy giảm sút, và nhiệt độ khí thoát ra bắt đầu gia tăng. Do lực đẩy khủng khiếp của động cơ còn lại đẩy chiếc máy bay một cách không đối xứng, sự mất khởi động có thể làm chiếc máy bay trệch hướng mạnh sang một bên. Hệ thống lái tự động và các tác động điều khiển thủ công có thể chống lại sự lệch hướng, nhưng thường sự lệch góc quá nhiều sẽ làm giảm luồng không khí vào động cơ đối diện và bắt đầu gây ra sự "chòng chành tương quan".

Giải pháp chuẩn đối phó tình trạng "mất khởi động" là phi công phải thoát ra và tắt khởi động cho cả hai cửa hút gió; điều này sẽ đẩy cả hai chóp nón ra phía trước, chấm dứt tình trạng chệch hướng và cho phép phi công tái khởi động từng cửa hút gió. Một khi đã được tái khởi động, với quá trình đốt cháy bình thường của động cơ, chiếcmáy bay có thể tăng tốc và lên cao đến độ cao bay đường trường quy định.

Các máy tính tương tự kiểm soát cửa hút gió sau này được thay thế bằng loại kỹ thuật số. Các kỹ sư của Lockheed đã phát triển phần mềm điều khiển cửa hút gió động cơ có khả năng bắt lại các sóng dội bị mất và đốt lại động cơ trước khi phi công kịp nhận biết một tình trạng mất khởi động đã xảy ra. Các chuyên viên cơ khí của chiếc SR-71 chịu trách nhiệm về hàng trăm tinh chỉnh các cửa gió tắt phía trước của cửa hút gió. Điều này giúp kiểm soát các sóng dội, ngăn ngừa sự mất khởi động, và nâng cao tính năng bay.

Nhằm cho phép giãn nở ở nhiệt độ hoạt động khá cao, các tấm cấu trúc thân được sản xuất chỉ để gắn kết một cách lỏng lẽo khi ở trên mặt đất. Cấu trúc và kích thước vừa vặn chỉ đạt được khi chiếc máy bay được nóng lên do ma sát không khí ở tốc độ cao, làm cho khung máy bay giãn nở ra thêm nhiều inch. Vì lý do này, và cũng vì thiếu sót một hệ thống làm kín nhiên liệu có thể chịu đựng được nhiệt độ cực cao, chiếc máy bay thường để lại những vệt nhiên liệu phản lực JP-7 trên đường băng trước khi cất cánh. Chiếc máy bay sẽ nhanh chóng bay một quãng ngắn để làm ấm khung máy bay, rồi được tiếp thêm nhiên liệu trước khi bắt đầu thực hiện nhiệm vụ. Việc làm mát được thực hiện bằng cách lưu chuyển nhiên liệu bên dưới các bề mặt làm bằng titinium ở phần phía trước (cằm) của cánh. Khi hạ cánh sau một phi vụ nhiệt độ của nóc buồng lái lên đến 300 °C, nóng đến mức không thể chạm đến. Vật liệu amiăng không sợi với tính năng chịu nhiệt tốt được sử dụng tại các vùng có nhiệt độ cao, đây cũng là loại vật liệu được sử dụng trong phanh của ô tô.

Một số đặc tính trên chiếc SR-71 đã được thiết kế để nhằm làm giảm tín hiệu radar. Những nghiên cứu ban đầu về kỹ thuật tàng hình đối với radar dường như cho thấy rằng một hình dạng có các cạnh phẳng, thon nhọn sẽ phản xạ hầu hết sóng radar ra khỏi nguồn gốc phát xạ. Nhằm mục đích này, các kỹ sư radar đã đề nghị bổ sung cấu trúc cằm vào thiết kế và đưa các bề mặt kiểm soát bay ngang vào phía trong. Chiếc máy bay cũng sử dụng những vật liệu hấp thu radar đặc biệt vốn được tích hợp vào những bộ phận hình răng cưa trên bề mặt máy bay, cũng như là các chất phụ gia nhiên liệu dựa trên cesium để làm giảm độ sáng khí thải trên màn hình radar.

Hiệu quả chung của những thiết kế này là một vấn đề còn có nhiều tranh cãi. Nhóm của Ben Rich đã chứng minh được là tín hiệu phản xạ radar trong thực tế đã giảm, nhưng Kelly Johnson sau này đã thừa nhận rằng kỹ thuật radar của người Nga đã tiến bộ nhanh hơn so với kỹ thuật "chống radar" mà Lockheed dùng để đối phó với chúng. Chiếc SR-71 đã hoạt động nhiều năm trước khi có công trình nghiên cứu mang tính đột phá của Pyotr Ya. Ufimtsev mở đường cho kỹ thuật tàng hình hiện đại; và cho dù có những nỗ lực tốt nhất của Lockheed, chiếc SR-71 vẫn dễ bị radar phát hiện và phát ra tín hiệu hồng ngoại rất lớn khi bay đường trường ở tốc độ Mach 3,2 hay lớn hơn. Nó được nhìn thấy trên radar điều khiển không lưu ở khoảng cách nhiều trăm dặm, ngay cả khi không sử dụng bộ thu phát. Những chiếc SR-71 rõ ràng đã bị radar phát hiện vì nhiều tên lửa đã bắn về phía nó. Chỉ nhờ đặc tính bay của chiếc SR-71 khiến cho nó trở nên không thể bắn hạ trong suốt lịch sử phục vụ; không có chiếc nào bị bắn hạ, cho dù đã có hơn 4.000 nỗ lực để thực hiện điều này.

Bản thân phần cằm (những mép nhọn hướng ra hai bên của phần mũi và dọc theo thân máy bay) là một đặc trưng lý thú và độc đáo.

Chiếc Blackbird nguyên thủy không có phần cằm. Ở giai đoạn phát triển "A-11", nó trông giống như một chiếc F-104 cỡ lớn. Các chuyên gia khí động học của Lockheed lo ngại rằng những bề mặt lớn như vậy sẽ gây hại cho tính năng khí động học của chiếc máy bay. Nhưng các cơ quan tài trợ cho dự án mong muốn quyết liệt việc giảm thiểu mặt cắt radar, nên đã thúc ép các chuyên gia khí động học của Lockheed thử áp dụng các cằm trên một số kiểu mẫu thử nghiệm trong hầm gió vào gần cuối giai đoạn thiết kế cấu hình.

Các chuyên gia khí động học đã khám phá ra rằng phần cằm tạo ra những luồng gió xoáy mạnh chung quanh nó, tạo ra thêm nhiều lực nâng bổ sung gần phần trước của chiếc máy bay, dẫn đến sự cải thiện đáng ngạc nhiên về tính năng khí động học. Có thể giảm bớt góc tới của các cánh tam giác, cho phép có sự ổn định lớn hơn và ít lực cản ở tốc độ cao, cũng như tải trọng lớn hơn cho phép mang thêm được nhiều nhiên liệu khiến cho có tầm bay xa hơn. Tốc độ hạ cánh cũng được giảm bớt, vì những luồng gió xoáy tạo ra từ cằm chảy trên cánh ở góc tấn lớn, khiến cho cánh khó bị chòng chành. (Nhờ đó chiếc Blackbird có thể thực hiện lượn vòng ở góc tấn lớn và lực G cao, đến mức mà cửa hút gió động cơ độc đáo của nó có thể hút không đủ gió, có thể gây cháy động cơ. Vì vậy phi công lái Blackbird được cảnh báo không lượn vòng mạnh hơn 3G, để góc tấn đủ thấp nhằm tạo cho động cơ có thể hút đủ gió). Chiếc cằm có tác động như là phần nối dài mép trước giúp làm gia tăng độ nhanh nhẹn trên những máy bay tiêm kích hiện đại như F-5, F-16, F/A-18, MiG-29 và Su-27. Việc bổ sung các cằm cũng cho phép các nhà thiết kế loại bỏ cánh mũi. (Nhiều kiểu thiết kế ban đầu của loạt máy bay mà sau này là chiếc Blackbird đều có cánh mũi).

Khi chiếc Blackbird được thiết kế, không có chiếc máy bay nào khác có cằm, nên các kỹ sư của Lockheed đã phải giải quyết các vấn đề liên quan đến sự khác biệt về độ ổn định và cân bằng gây ra do các bề mặt khác thường. Các giải pháp của họ từ đó đã được sử dụng rộng rãi. Cằm vẫn đang là một bộ phận quan trọng trong thiết kế của nhiều máy bay không người lái mới nhất, như Dark Star, Bird of Prey, X-45 và X-47, vì chúng cho phép có độ ổn định không cần cánh đuôi cũng như sự tàng hình.
Việc phát triển chiếc SR-71 ban đầu sử dụng một kiểu động cơ đốt bùn than, nhưng Johnson xác định các muội than có thể gây hại cho các thành phần của động cơ. Ông bắt đầu nghiên cứu về một kiểu động cơ đốt hydrogen lỏng, nhưng các thùng chứa cần thiết để trữ hydrogen làm lạnh không phù hợp với kiểu dáng của chiếc Blackbird.

Sự nghiên cứu chuyển sang loại nhiên liệu thông thường hơn, nhưng cũng khá đặc biệt về nhiều mặt. Ban đầu được thiết kế cho kiểu máy bay A-12 vào cuối những năm 1950, loại nhiên liệu phản lực JP-7 có một điểm bốc cháy tương đối cao (60 °C) để phù hợp với nhiệt độ cao. Trong thực tế, nhiên liệu được sử dụng như là một chất làm mát và là chất dẫn thủy lực bên ntrong chiếc máy bay trước khi được đốt cháy. Chất nhiên liệu này cũng chứa fluorocarbon nhằm gia tăng độ bôi trơn, một chất oxy hóa để làm nó cháy trong động cơ, và ngay cả một hợp chất cesium tên A-50 nhằm che giấu tín hiệu phản xạ radar của luồng khí thoát ra.

JP-7 là một chất lỏng rất nhớt và cực kỳ khó cháy theo bất kỳ cách thức thông thường nào. Đặc tính nhớt là một bất lợi trên mặt đất, vì chiếc máy bay bị rò rỉ nhiên liệu khi không bay, nhưng ít nhất JP-7 không có nguy cơ cháy nổ. Khi động cơ của chiếc máy bay được khởi động, những luồng tetraethylborane (TEB), vốn bốc cháy khi tiếp xúc với không khí, được phun vào động cơ để tạo ra nhiệt độ đủ cao ban đầu để làm cháy JP-7. TEB tạo ra một luồng lửa đặc trưng màu xanh lá thường được thấy khi khởi động động cơ. TEB còn được sử dụng để kích hoạt bộ đốt sau. Chiếc máy bay chỉ mang theo 600 cm³ TEB cho mỗi động cơ, đủ cho ít nhất 16 lần phun (một bộ đếm thông báo cho phi công số lần phun TEB còn lại), nhưng con số này quá đủ cho nhu cầu của mọi phi vụ mà nó phải thực hiện.

Đội bay lái chiếc SR-71 ở độ cao 24.400 m (80.000 ft) phải đối mặt với hai nguy cơ sinh tồn chính khi phóng ra khỏi máy bay: Một là - với mặt nạ cung cấp oxy theo áp suất tiêu chuẩn, phổi người sẽ không thể hấp thu đủ 100% oxy ở độ cao trên 13.100 m (43.000 ft) để duy trì sự tỉnh táo và sự sống. Và hai là - nhiệt độ gia tăng nhanh chóng trên cơ thể do tiếp xúc với luồng gió ở vận tốc Mach 3,2 lúc phóng ra sẽ lên tới 232C (450F). Để giải quyết những vấn đề này, hãng David Clark Company đã được thuê để chế tạo những bộ quần áo bảo vệ đủ áp suất cho tất cả các đội bay của những chiếc A-12, YF-12, MD-21 và SR-71. Những bộ quần áo này sau đó được cải tiến để sử dụng trên tàu con thoi khi hạ cánh.

Thêm vào đó, ở tốc độ Mach 3,2 sự gia tăng nhiệt độ bên ngoài do không khí nén trên chiếc máy bay có thể nung nóng nhiệt độ bên trong kính chắn gió lên đến 121C (250F) và việc làm mát cho đội bay là yếu tố sống còn. Việc này được thực hiện bằng cách làm mát không khí với máy điều hòa, và nhiệt được thải ra từ buồng lái qua một bộ trao đổi nhiệt sẽ làm nóng nhiên liệu trước khi được đốt cháy.

Sau khi thoát ra ở cao độ lớn, nguồn oxy sẽ duy trì áp lực cho bộ đồ bay. Phi công sẽ để rơi tự do cho đến độ cao 4.572 m (15.000 feet) trước khi dù chính được mở ra, cho phép sự gia tăng nhiệt độ được giảm bớt trong quá trình đội bay rơi chậm dần và hạ xuống. Để thể hiện được khả năng áp lực đầy đủ của bộ đồ bay này, thành viên đội bay được mặc một bộ quần áo như vậy và vào trong một buồng nổ mô phỏng độ cao lên đến 23.770 m (78.000 feet) hay cao hơn, trong khi nhiệt độ buồng được nhanh chóng tăng lên đến 232C (450F) rồi được giảm xuống ở tốc độ tương tự như sự rơi tự do trong thực tế.

Vì buồng lái của chiếc SR-71 được duy trì ở độ cao 8.230 - 8.840 m (27.000 - 29.000 feet) trong những chuyến bay chuyển tiếp, đội bay thực hiện những chuyến bay cận âm ở cao độ thấp có thể mặc trang phục có áp lực đầy đủ hay mũ bay cứng tiêu chuẩn không quân, mặt nạ oxy áp lực và bộ đồ bay nomex.

Trước khi có chiếc Blackbird, titanium chỉ tìm thấy trên máy bay tại các ống xả có nhiệt độ cực cao và các phần nhỏ khác liên quan trực tiếp nhằm chống đỡ, làm mát hay tạo dáng cho những vùng có nhiệt độ cao. Quyết định chế tạo cấu trúc của chiếc Blackbird sử dụng đến 85% titanium và 15% các vật liệu composite là lần đầu tiên trong công nghiệp hàng không. Các tiến bộ thực hiện bởi Lockheed nhằm xử lý loại vật liệu này đã được sử dụng trong những máy bay tốc độ cao sau này như là đa số các máy bay tiêm kích hiện đại.

Titanium là một kim loại khó gia công, đắt và hiếm. Trong thực tế, phần lớn titanium mà Lockheed mua để chế tạo những chiếc Blackbirds được nhập khẩu từ Liên Xô. Thoạt đầu, có đến 80% titanium giao hàng cho Lockheed bị loại bỏ do nhiễm bẩn kim loại.

Một ví dụ về những khó khăn trong xử lý titanium là trong thực tế các mối hàn được thực hiện ở một thời điểm nào đó trong năm lại tỏ ra bền hơn các mối hàn được thực hiện vào các thời gian khác. Người ta sau đó đã khám phá ra rằng nước cung cấp cho nhà máy đến từ một hồ chứa trong mùa hè và từ một hồ chứa khác trong mùa đông; những khác biệt nhỏ nhoi về độ tinh khiết của nước từ các hồ chứa đó đã đưa đến sự khác biệt về độ bền của các mối hàn, vì nước được dùng để làm mát các mối hàn titanium.

Việc nghiên cứu vỏ bọc titanium của chiếc máy bay đã cho thấy rằng lớp kim loại trong thực tế đã trở nên cứng chắc hơn theo thời gian do sức nóng khắc nghiệt gây ra do ma sát khí động học, một quá trình tương tự như việc tôi kim loại.

Một phần lớn bề mặt bên trên và bên dưới phía trong cánh của chiếc SR-71 trong thực tế được làm gồ ghề chứ không phẳng. Sự giãn nở do nhiệt tác động lên bề mặt phẳng làm cho vỏ bọc ngoài của chiếc máy bay bị nứt nẻ hay cong. Bằng cách làm bề mặt gồ ghề, vỏ bọc máy bay cho phép giãn nở đứng và ngang mà không tạo áp lực quá lớn, đồng thời cũng gia tăng độ bền dọc. Cho dù trong thực tế chúng có hiệu quả, Các nhà khí động học ban đầu vô cùng kinh ngạc về ý tưởng này và kết tội các kỹ sư thiết kế đang cố gắng chế tạo một chiếc Ford Trimotor, kiểu xe hơi của những năm 1920 nổi tiếng vì có một vỏ ngoài bằng nhôm gồ ghề, đạt tốc độ Mach 3.

Loại động cơ Pratt & Whitney J58-P4 sử dụng trên chiếc Blackbird là kiểu động cơ quân sự duy nhất từng được thiết kế để hoạt động liên tục ở chế độ đốt sau, và trong thực tế càng có hiệu quả hơn khi chiếc máy bay bay nhanh hơn. Mỗi động cơ J58 sản sinh lực đẩy tĩnh 32.500 lb (145 kN). Động cơ phản lực thông thường không thể hoạt động liên tục ở chế độ đốt sau và càng giảm hiệu quả khi vận tốc gia tăng.

Kiểu động cơ J58 độc đáo ở chỗ đó là một động cơ lai. Nó có thể hoạt động như một động cơ turbo phản lực thông thường ở tốc độ thấp, nhưng ở tốc độ cao nó trở thành một loại động cơ ramjet. Có thể hiểu kiểu động cơ này như là một động cơ turbo phản lực bên trong một động cơ ramjet. Ở tốc độ thấp, động cơ turbo phản lực cung cấp hầu hết việc nén và hầu hết năng lượng được cung cấp bằng việc đốt nhiên liệu. Ở tốc độ cao hơn, động cơ turbo phản lực đóng lui lại và được đặt ngay giữa trong khi dòng không khí bao bọc chung quanh, được nén bởi các chóp sóng dội (shock cone) và nhiên liệu chỉ được đốt ở bộ đốt sau.

Một cách chi tiết, không khí ban đầu được nén (và do đó được làm nóng) bởi các chóp sóng dội, vốn tạo ra các sóng dội và giảm tốc luồng không khí xuống dưới tốc độ âm thanh tương đối so với động cơ. Sau đó không khí đi qua bốn tầng nén rồi được tách ra bởi các van di động: một số không khí đi qua các quạt của máy nén (luồng không khí "lõi"), trong khi phần còn lại đi thẳng đến bộ đốt sau qua 6 ống dẫn tắt. Không khí đi qua bộ turbo phản lực tiếp tục được nén thêm (và do đó được làm nóng hơn nữa), rồi nhiên liệu được thêm vào trong buồng đốt: sau đó nó đạt đến nhiệt độ tối đa so với mọi nơi trên chiếc Blackbird, chỉ dưới nhiệt độ mà các cánh quạt turbine bắt đầu mềm ra do nhiệt. Sau khi đi qua turbine (và được làm mát đôi chút), dòng không khí lỏi đi qau bộ đốt sau và tiếp xúc với dòng khí được dẫn đi tắt.

Ở khoảng tốc độ Mach 3, nhiệt lượng gia tăng bởi sự nén từ các chóp sóng dội cùng nhiệt lượng của các cánh quạt máy nén đã đủ để nâng nhiệt độ dòng không khí trong lõi động cơ lên nhiệt độ rất cao, và rất ít nhiên liệu có thể thêm vào buồng đốt mà không làm nóng chảy các cánh quạt turbine. Điều đó có nghĩa là cả khối máy nén-buồng đốt-turbine trong lõi động cơ cung cấp ít động năng hơn, và chiếc Blackbird bay được chủ yếu là nhờ vào dòng khí đi tắt thẳng đến bộ đốt sau, tạo nên một hiệu ứng ramjet khổng lồ. Không có chiếc máy bay nào khác hoạt động giống như vậy. Điều này cho thấy khả năng chịu đựng nhiệt độ của các cánh quạt turbine sẽ xác định bao nhiêu nhiên liệu sẽ được đốt cháy, và suy ra rằng sẽ xác định động cơ sẽ cung cấp được bao nhiêu lực đẩy.

Hiệu quả công suất ở tốc độ thấp rất thiếu hụt. Ngay cả việc vượt qua tốc độ âm thanh cũng buộc chiếc máy bay phải bổ nhào. Lý do là vì kích thước của động cơ turbo phản lực phải được đánh đổi để làm nhẹ cân nhưng vẫn phải cho phép chiếc SR-71 đạt đến tốc độ mà hiệu ứng của động cơ ramjet trở nên nổi bật và hiệu quả; rồi sau đó, chiếc máy bay trở nên sống động và gia tốc nhanh chóng lên đến tốc độ Mach 3,2. Hiệu quả tốt có được là nhờ áp lực nén cao và lực cản thấp suốt động cơ, cho phép những khoảng cách lớn có thể vượt qua ở tốc độ cao.

Nguyên thủy, động cơ của chiếc Blackbird được khởi động dưới sự hỗ trợ của một "xe đẩy khởi động" bên ngoài, một xe đẩy chứa hai động cơ Buick Wildcat V8 được đẩy ra đường lăn bên dưới chiếc máy bay. Hai động cơ Buick sẽ dẫn động một trục dọc nối với một động cơ J58. Khi một động cơ được khởi động, chiếc xe đẩy được chuyển sang phía bên kia để khởi động động cơ còn lại. Tất cả các hoạt động này rất ồn ào.

Các yêu cầu dẫn đường chính xác cho chiếc Blackbird bao gồm lộ trình chính xác, cảm biến chỉ hướng và theo dõi mục tiêu đã đi trước việc phát triển và áp dụng hệ thống định vị toàn cầu (GPS) và các hệ thống vệ tinh xác định vị trí khác. Các hệ thống dẫn đường quán tính của U-2 và A-12 đã sẵn có, nhưng các nhà kế hoạch của Không quân Mỹ muốn có một hệ thống có thể phát triển vị trí quán tính dành cho các phi vụ kéo dài được hình dung sẽ thực hiện bởi chiếc R-12/SR-71.

Nortronics, bộ phận phát triển điện tử của hãng Northrop, vốn có kinh nghiệm rộng rãi về thiên văn quán tính, đã cung cấp một thiết bị thế hệ ban đầu cho loại tên lửa Snark của Không quân Hoa Kỳ. Dựa trên nền tảng này, Nortronics đã phát triển Hệ thống dẫn đường thiên văn quán tính (ANS: Astro-Inertial Navigation System) dành cho tên lửa AGM-87 Skybolt, vốn sẽ được chuyên chở và phóng đi từ một chiếc máy bay ném bom B-52H. Khi chương trình Skybolt bị hủy bỏ vào tháng 12 năm 1962, các thiết bị mà Nortronics đã phát triển cho chương trình Skybolt được yêu cầu cải biến để thích ứng cho chương trình Blackbird. Một tổ chức kiểu "Skunkworks" của Nortronics tại Hawthorne, California đã hoàn tất việc phát triển và đưa hệ thống vào sử dụng, đôi khi được biết đến dưới tên gọi NAS-14 hoặc NAS-21.

Tham khảo: SR-71.org





</doc>
<doc id="184970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=184970" title="Blackbird">
Blackbird

Blackbird có thể là:















</doc>
<doc id="184975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=184975" title="Bãi đá cổ Sa Pa">
Bãi đá cổ Sa Pa

Bãi đá cổ Sa Pa là khu di tích có diện tích khoảng 8 km² nằm tại thung lũng Mường Hoa, trên địa bàn ba xã Hầu Thào, Sử Pán và Tả Van huyện Sa Pa, tỉnh Lào Cai . Bãi đá cổ cách thị trấn Sa Pa chừng 8 km.

Tháng 10/1994 Bộ Văn hóa Thông tin công nhận bãi đá cổ Sa Pa là di tích lịch sử cấp quốc gia Việt Nam. Tháng 11/1997 Nhà nước Việt Nam đề nghị UNESCO công nhận di tích này là di sản văn hóa thế giới nhưng thất bại (xem "Di sản thế giới tại Việt Nam") .

Bãi đá cổ Sa Pa là một trong những di sản thiên nhiên quý giá, không chỉ chuyển tải vẻ đẹp nguyên sơ của một vùng đất mà còn thu hút khách du lịch.

Bãi đá cổ Sa Pa được nhà khảo cổ người Pháp gốc Nga Victor Goloubev của trường Viễn Đông Bác Cổ phát hiện vào năm 1925. Ông đã đưa ra những giả thuyết giải thích về các hoa văn này .

Bãi đá trải rộng 8 km² với gần 200 khối đá là một di chứng về sự xuất hiện của con người ở đây từ xa xưa. Ở đây xuất hiện những hoa văn kỳ lạ trên đá với nhiều hình dạng: bậc thang, hình người, con đường, chữ viết v.v. có những rãnh tròn khá giống biểu tượng mặt trời, có hình nam nữ giao phối - biểu tượng sự sinh sôi, và rất nhiều những vạch kẻ lạ mắt. Tuy nhiên việc xác định nó xuất hiện khi nào và trải qua những bổ sung nào, giải mã ý nghĩa biểu tượng, thì chưa có kết quả thống nhất và mới chỉ dừng lại ở giả thiết.

Những khảo cứu trực tiếp ý kiến của dân cư địa phương, là người H'Mông ở "bản Phố" xã Hầu Thào thì cho rằng đây là "quyển sách" lớn nhất của tổ tiên để lại . Một số nhà khoa học khác thì giả thiết đó là hình bản đồ cổ của người H'Mông hoặc gần như là cuốn sách cổ giới thiệu về những trận đánh ngày xưa... 
Gần đây người ta lại phát hiện thêm những bãi đá cổ tương tự ở xã Tả Phìn (Lào Cai) và bãi đá cổ Nậm Dẩn (Xín Mần, Hà Giang) , cùng với những hoa văn và cách bài trí bí ẩn.

Năm 2006 nhà nghiên cứu Phillipe Le Failler của trường Viễn Đông Bác Cổ dự định sẽ tiến hành dập lấy mẫu tiếp những bãi đá này. Và khi công việc hoàn thành, ông sẽ có trong tay hệ thống toàn bộ các mẫu hoa văn của các bãi đá cổ được phát hiện tại Việt Nam. Cùng với việc cập nhật dữ liệu thông tin và nghiên cứu trên máy tính, Phillipe tin rằng bí ẩn mà người xưa gửi gắm trên những viên đá này chắc chắn sẽ được giải mã trong tương lai không xa .

Bãi đá cổ đang có nguy cơ bị biến dạng do thời gian và con người xâm hại. Một số họa tiết bị mờ vì mưa nắng bào mòn. Một số bị biến dạng do sự thiếu ý thức của người tham quan, trèo lên đá hoặc khắc những hình khắc mới .

Giới xây dựng thủy điện đã đưa ra dự án Thủy điện Sử Pán 1, dự kiến xây dựng trên dòng chính ngòi Bo ở vùng di tích bãi đá cổ Sa Pa và vùng phát triển du lịch, nên đã gây tranh cãi, đáng chú ý nhất là ý kiến "chủ đầu tư kiện Sở VH-TT&DL, sở thua là chắc". Tuy nhiên "nhiều chuyên gia cho rằng thủy điện không thể đồng hành với du lịch sinh thái bởi vì cái du khách muốn là cảnh quan thiên nhiên và văn hóa bản địa thì đã bị thủy điện hủy hoại", và Sử Pán 1 được coi là đã dừng thực hiện .

Một số học giả Việt Nam tham gia vào giải mã các hình vẽ khắc bí ẩn ở bãi đá cổ, nhưng đều là giả thiết.

Nhà nghiên cứu Đỗ Văn Xuyền đã ra mắt tháng 1/2013 cuốn sách "Cuộc hành trình đi tìm chữ Việt cổ" . Theo đó "Trung tâm UNESCO Nghiên cứu Bảo tồn Chữ Việt Cổ" đã giới thiệu là :

Điều chưa được làm rõ là các bãi đá có nằm trong lãnh thổ của người Việt cổ hay không, và điều này lại liên quan đến nguồn gốc các dân tộc Việt Nam là vấn đề cũng chưa được giải quyết đầy đủ.


</doc>
<doc id="184989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=184989" title="Kinh thành và lăng mộ Cao Câu Ly">
Kinh thành và lăng mộ Cao Câu Ly

Di sản thế giới Kinh thành và lăng mộ Cao Câu Ly (được UNESCO công nhận vào năm 2004) là một quần thể các tàn tích thành quách cổ, và một quần thể các ngôi mộ cổ tại Liêu Ninh và Cát Lâm của Trung Quốc. Các kiến trúc này được xây từ thế kỷ 1, thế kỷ 2 trước Công Nguyên, ở kinh đô của vương quốc Koguryo (Cao Câu Ly) - một vương quốc cổ hùng mạnh ở Đông Bắc Trung Quốc và bán đảo Triều Tiên.

Mặc dù đây là các di tích của người Triều Tiên song lại là một di sản tại Trung Quốc vì vùng đất kinh thành Cao Câu Ly xưa sau đó đã bị Trung Quốc chiếm. Hàn Quốc và Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên đã cố gắng làm cho thế giới hiểu đó là di tích về lịch sử, văn hóa và nhân chủng học liên quan đến Triều Tiên.


Đây là một quần thể kiến trúc lăng mộ hoành tráng gồm 40 ngôi mộ, để thờ vua chúa (14 ngôi) và các quý tộc (26 ngôi).


</doc>
<doc id="184990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=184990" title="Userkaf">
Userkaf

Userkaf (nghĩa là "Linh hồn của Ngài mạnh mẽ") là vị pharaon đã sáng lập Vương triều thứ 5 của Ai Cập cổ đại và là vị pharaon đầu tiên bắt đầu truyền thống xây dựng ngôi đền mặt trời ở Abusir. Ông cai trị từ năm 2494-2487 TCN và đã cho xây dựng phức hợp kim tự tháp Userkaf ở Saqqara.
Userkaf có thể là một người cháu ngoại của Djedefre thông qua người con gái của ông ta, Neferhetepes. Danh tính người cha của ông không được biết đến, trong khi một số học giả tin rằng mẹ của ông là Khentkaus I (hoặc là vợ của ông trước khi ông lên ngôi).

Một trong những người vợ của Userkaf là nữ hoàng Neferhetepes, bà là mẹ của Sahure. Userkaf cũng có thể là cha của Neferirkare Kakai, một người con trai của Khentkaus I.

Một quan điểm khác ít phổ biến hơn nhằm phù hợp với một câu chuyện trong cuộn giấy cói Westcar, đó là ba vị vua đầu tiên của vương triều thứ năm là anh em ruột của nhau-họ là con trai của một người phụ nữ tên là Raddjedet.
Độ dài triều đại của Userkaf chưa được xác định một cách chính xác. Theo như cuộn giấy cói Turin thì Userkaf đã cai trị trong bảy năm, trong khi Africanus tuyên bố rằng bản tóm tắt của Manetho xác định triều đại của ông đã kéo dài 28 năm. Trên tấm bia đá Palermo còn lưu giữ lại năm diễn ra lần kiểm kê gia súc thứ ba dưới triều đại của Userkaf, tương ứng với năm trị vì thứ sáu của ông nếu như việc kiểm kê gia súc diễn ra theo chu kỳ hai năm một lần vào thời Cổ vương quốc. Nhờ vào việc phân tích những khoảng trống nằm trên tấm bia đá Palermo giữa niên đại này và triều đại của Sahure giúp chỉ ra rằng Userkaf đã không cai trị quá 12 đến 14 năm. Trong các nghiên cứu so sánh giữa những mảnh vỡ của tấm bia đá Palermo, Georges Daressy kết luận rằng Userkaf đã trị vì khoảng 10 năm. Con số này được cho là hợp lý hơn nhiều so với con số 28 năm của Manetho. Ngoài ra, "năm diễn ra lần kiểm kê gia súc thứ năm" cũng đã được nhắc đến bốn lần trong ngôi đền mặt trời của Userkaf, điều này có thể chỉ ra rằng Userkaf đã trị vì ít nhất 10 năm. Tuy nhiên, những dòng chữ khắc này lại không hoàn chỉnh, đặc biệt là tên của nhà vua đã bị mất, vì vậy chúng có thể nhắc đến triều đại của Sahure hoặc Neferirkare chứ không phải là của Userkaf.
Nikaankh, một viên quan dưới triều đại của Userkaf, đã sao chép lại một sắc lệnh hoàng gia của Userkaf trong mastaba của ông ta. Theo sắc lệnh này, Userkaf dâng tặng và cải tạo lại một số lãnh địa hoàng gia ở miền trung Ai Cập để dành cho việc thờ cúng thần Hathor. Có vẻ như, Userkaf cũng đã bắt đầu cho xây dựng đền thờ Monthu ở Tod, tại nơi đây ông là vị pharaon được chứng thực xa xưa nhất.

Triều đại của Userkaf có thể đã chứng kiến sự hồi phục về thương mại giữa Ai Cập với các nước láng giềng Địa Trung Hải nhờ vào một loạt các cuộc thám hiểm bằng đường biển theo như những gì được lưu lại trong ngôi đền tang lễ của ông.
Công trình sáng tạo nhất của Userkaf chắc chắn là ngôi đền mặt trời của ông tại Abu Gorab. Nó được Richard Lepsius ghi nhận lần đầu tiên vào giữa thế kỷ 19, sau đó tiếp tục được Ludwig Borchardt nghiên cứu vào đầu thế kỷ 20 và được Herbert Ricke khai quật một cách triệt để vào năm 1954. Theo như biên niên sử hoàng gia, việc xây dựng ngôi đền này bắt đầu từ năm thứ 5 dưới triều đại của Userkaf và nhân dịp này, ông đã ban tặng 24 lãnh địa hoàng gia để dành cho việc duy trì ngôi đền. Abusir có thể đã được lựa chọn do nó nằm gần với Sakhebu, một địa điểm được đề cập đến trong nhiều ghi chép khác nhau ví dụ như trong cuộn giấy cói Westcar như là một trung tâm tôn giáo của thần Re. Ngôi đền mặt trời của Userkaf nằm trải dài trên một diện tích 44 x 83 m và được gọi là
ra:O48-O25<br>"Nḫn Rˁ.w", Pháo đài của thần Ra.

Người ta tin rằng việc xây dựng ngôi đền mặt trời này đánh dấu một sự thay đổi từ việc thờ cúng hoàng gia, vốn chiếm ưu thế trong giai đoạn đầu vương triều thứ 4, sang tôn thờ thần mặt trời Re. Nhà vua không còn được tôn thờ một cách trực tiếp như là một vị thần nữa, nhưng thay vào đó là giống như con trai của thần Re và điều này dẫn đến sự thay đổi trong các nghi thức thờ cúng hoàng gia.

Trong bối cảnh này, ngôi đền mặt trời, quay mặt hướng về phía tây, là nơi dùng để thờ cúng mặt trời lặn(có nghĩa là đang tàn lụi) và được coi là một phần trong phức hợp tang lễ hoàng gia. Và vì lý do này, bản thân ngôi đền mặt trời này đã mang nhiều đặc điểm chung về mặt kiến ​​trúc với khu phức hợp kim tự tháp: nó bao gồm một ngôi đền cao xây dựng bao quanh một cột tháp lớn và một con đường đắp dẫn đến một ngôi đền thung lũng hình chữ nhật, gần với sông Nile. Tuy nhiên, ngôi đền thung lũng lại không hướng về bất cứ phương nào cả và con đường đắp cũng không nằm thẳng hàng với trục của ngôi đền thờ cao. Quan điểm cho rằng ngôi đền mặt trời này và khu phức hợp kim tự tháp có đặc điểm tương tự nhau này còn được chứng minh thông qua cuộn giấy cói Abusir, cuộn giấy này ghi chép lại những hoạt động tôn giáo diễn ra tại các ngôi đền mặt trời và chúng có liên quan mật thiết với những nghi lễ diễn ra trong các khu phức hợp tang lễ của hoàng gia. Hệ tư tưởng mới này còn tiếp tục tồn tại tới giai đoạn cuối vương triều thứ năm và có tới sáu trong số bảy vị vua kế vị Userkaf sau này đã xây dựng các ngôi đền thờ mặt trời ở Abusir.

Một bức tượng bán thân của Userkaf đã được tìm thấy trong ngôi đền mặt trời của ông tại Abusir và hiện đang nó được trưng bày tại Bảo tàng Ai Cập, Cairo. Phần đầu của bức tượng Userkaf cao 45 cm và được chạm khắc từ đá cát kết màu xám. Tác phẩm điêu khắc này được đánh giá là đặc biệt quan trọng bởi vì nó là một trong số rất ít các tác phẩm điêu khắc có niên đại từ thời kỳ Cổ vương quốc mà có khắc họa cảnh nhà vua đội Deshret (Vương miện đỏ) của Hạ Ai Cập. Đầu tượng này được phát hiện vào năm 1957. Một bức tượng thứ hai của Userkaf, hiện cũng đang được lưu giữ tại Bảo tàng Ai Cập, đã được phát hiện trong khu phức hợp kim tự tháp của ông tại Saqqarah. Nó là một đầu tượng khổng lồ được tạc từ đá granite đỏ của Aswan.
Trái ngược với vị tiên vương của mình, Shepseskaf, Userkaf đã xây dựng một kim tự tháp dành cho bản thân ông tại Saqqarah và nằm gần khu phức hợp kim tự tháp của Djoser. Bởi vì khu phức hợp kim tự tháp của ông dường như đã hoàn thiện, thế nên người ta cho rằng triều đại của Userkaf chắc chắn phải kéo dài hơn con số 7 năm vốn được ghi lại trong cuộn giấy cói Turin.



</doc>
<doc id="184994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=184994" title="Hermann Grassmann">
Hermann Grassmann

Hermann Günther Grassmann (15 tháng 4 năm 1809, Stettin – 26 tháng 9 năm 1877, Stettin) là một nhà thông thái người Đức; đương thời, ông được biết đến là một nhà ngôn ngữ học đầy tài năng, nhà nghiên cứu nhân bản học, đồng thời là chủ một tờ báo. Đến tận về sau, khi phát hiện các công trình của ông, người ta còn được biết ông là một nhà toán học, vật lý lỗi lạc.

Grassmann là người con thứ ba trong gia đình có 12 người con của Justus Günter Grassmann, làm nghề giảng dạy toán học và vật lý tại Stettin Gymnasium, nơi Hermann được đào tạo. Ông rất thích làm việc chung với người anh Robert của ông.

Vào năm 1934, Hermann Grassmann bắt đầu công việc giảng dạy tại Gewerbeschule ở Berlin. Một năm sau, Ông trở lại Stettlin để tham gia giảng dạy các môn vật lý, toán học, tiếng Đức, tiếng Latin và tôn giáo ở ngôi trường mới,Otto Schulle.

Sơ cấp

Trung cấp:
Extensive online bibliography, revealing substantial contemporary interest in Grassmann's life and work. References each chapter in Schubring.



</doc>
<doc id="184997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=184997" title="Agusan del Norte">
Agusan del Norte

Agusan del Norte là một tỉnh của Philippines nằm trên vùng Caraga tại Mindanao. Thủ phủ của tỉnh này là Thành phố Cabadbaran. Tỉnh này giáp Surigao del Norte về phía bắc, Surigao del Sur về phía đông, Agusan del Sur về phía nam, và Misamis Oriental về phía tây. Tỉnh này nhìn ra vịnh Butuan, một phần của biển Bohol về phía tây bắc. Tỉnh Agusan del Norte có dân số theo điều tra năm 200 là 552.849 người, là tỉnh đông dân thứ 47 của quốc gia này.

Agusan del Norte bao gồm 1 thành phố và 10 đô thị.



</doc>
<doc id="184998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=184998" title="Uluru">
Uluru

Uluru (Pitjantjatjara: "Uluṟu"), hay Đá Ayers , tên chính thức "UluruAyers Rock", là một hòn đá cát kết lớn ở miền nam ở Lãnh thổ Bắc Úc tại miền trung tâm nước Úc. Nó cách thị trấn lớn gần nhất, Alice Springs, khoảng về phía tây nam, bằng đường bộ.

Uluru được người Anangu Pitjantjatjara, một tộc người bản địa trong khu vực, xem là linh thiên. Vùng quanh Uluru có nhiều mạch nước, hang đá và tranh vẽ cổ. Uluru là một Di sản thế giới được UNESCO công nhận. Uluru và Kata Tjuta (còn gọi là Olga) là hai địa điểm nổi bật tại vườn quốc gia Uluṟu-Kata Tjuṯa.

Người Anangu địa phương, một nhóm người Pitjantjatjara, gọi hòn đá là "Uluṟu" (). Từ này đơn thuần là một danh từ, không còn nghĩa nào khác trong tiếng Pitjantjatjara.

Ngày 19 tháng 7 năm 1873, nhà địa đồ William Gosse trông thấy hòn đá và đặt tên cho nó là Đá Ayers để vinh danh Trưởng thư ký Nam Úc đương thời, Sir Henry Ayers. Kể từ đó, hai cái tên được sử dụng song song.



</doc>
<doc id="185000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185000" title="Bến nước">
Bến nước

Bến nước là danh từ chung chỉ nơi cung cấp nước phục vụ nhu cầu sinh hoạt có tính tập thể, công cộng. Nó có thể là một bến sông, hồ, muội nước... ở đồng bằng. Hoặc những mạch nguồn phát lộ, nguồn suối ở các vùng cao.

Ở các buôn làng người dân tộc thiểu số vùng cao tại Việt Nam bến nước là khái niệm chỉ những nơi lấy nước từ những nguồn mạch phát lộ, chảy tự nhiên cho chất lượng nước tốt, cung cấp nước ăn cho cả buôn làng (nó cũng tương tự như hình thức giếng làng tại các làng mạc vùng người Kinh nhưng giếng làng không được coi là bến nước).

Bến nước là nơi có thể lấy được nước một cách tự nhiên ở dạng tự chảy. Có thể là một muội nước trồi lên khỏi mặt đất hoặc hình thức thường thấy nhất là các mạch nước chảy ra từ một vách đất, đầu nguồn suối. Để lấy nước người ta dùng các ống tre, nứa đã được chọc thông các mắt hứng từ mạch phát lộ và đưa dòng nước chảy tự nhiên ra ngoài để người dùng có thể hứng được. Xung quanh bến nước luôn có hệ thống cây rừng giữ nước và được coi như rừng thiêng của buôn làng; người ta thường phạt rất nặng những ai dám chặt cây hoặc làm ô nhiễm nguồn nước. 
Bến nước là một nét văn hóa rất đặc trưng của các buôn làng người dân tộc thiểu số vùng cao, do với họ nguồn nước ăn luôn là yếu tố quan trọng nhất. Mỗi khi muốn di chuyển làng về một nơi ở mới, người ta sẽ phái người đi tìm đất; ngoài yếu tố đất đai màu mỡ và có thể sản xuất được thì điều kiện tiên quyết là phải có nguồn nước mạch dồi dào quanh năm có thể xây dựng bến nước cho buôn làng. Người ta cũng coi đây là nguồn nước sạch nhất, trong ăn uống họ chỉ sử dụng nước lấy từ bến nước và khi uống người ta tin tưởng đến nỗi không cần đun sôi. Hiện tại, hòa nhập với cuộc sống văn minh, các làng bản đều có giếng nước nhưng phần lớn người dân vẫn không bỏ được tập quán sử dụng nước ăn từ nguồn bến nước và việc đi lấy nước, tắm giặt, sinh hoạt nơi bến nước vẫn là một bản sắc dân tộc đặc sắc được gìn giữ với hình ảnh đẹp của những cô sơn nữ thong thả hứng nước từ các ống tre chứa đầy vào các quả bầu khô dùng để chứa nước, bỏ vào gùi hay cảnh nhộn nhịp tắm giặt, lấy nước của già trẻ, gái trai trong buôn mỗi chiều hôm sau một ngày lao động vất vả.

Theo tập quán, hàng năm các buôn làng đều tổ chức lễ cúng bến nước để cầu mưa thuận gió hòa.

Được tổ chức hàng năm, vào sau khi thu hoạch vụ mùa cùng vào dịp tổ chức Lễ mừng lúa mới. Già làng sẽ là người chủ trì lễ cúng với mâm đồ cúng là thịt heo, gà và quan trọng nhất là một chậu tiết loãng. Bến nước hôm đó được trang hoàng với cổng chào bằng lá cây, cỏ lá dài, có dựng trụ dạng như cây nêu của người Kinh. Sau khi làm thủ tục cúng xong ở bến nước, đoàn người sẽ đến từng nhà, hát cầu cúng và rưới tiết vào chân cầu thang để cầu may cho nhà chủ...

Bến nước của người Tây Nguyên


</doc>
<doc id="185003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185003" title="Chuẩn giao tiếp dữ liệu ATA">
Chuẩn giao tiếp dữ liệu ATA

ATA ("AT Attachment") là một chuẩn giao tiếp kết nối giữa máy tính và các ổ đĩa cứng, ổ đĩa quang trong máy tính.

ATA được một nhóm gọi là "Technical Committee" T13 chịu trách nhiệm về tất cả các liên quan đến giao tiếp ATA nối tiếp cũng như ATA song song. T13 là một nhóm trong Uỷ ban quốc tế về tiêu chuẩn công nghệ thông tin (tạm dịch của "International Committee on Information Technology Standards", viết tắt: INCITS) được hoạt động dựa theo các quy tắc, tiêu chuẩn theo ANSI. Một nhóm thứ hai gọi là "Serial ATA International Organization" chịu trách nhiệm tiêu chuẩn hoá tất cả các giao diện ATA nối tiếp.

Các phiên bản ATA các phiên bản liệt kê dưới đây 
Mỗi một chuẩn ATA phiên bản mới hơn lại có thể tương thích ngược với phiên bản cũ hơn nó nếu cùng một thể loại cổng cắm (song song/nối tiếp)

ATA-1 ("AT Attachment Interface for Disk Drives") là bản chính của ATA đầu tiên. Nó là một giao diện truyền thống giữa hệ thống (máy tính) với ổ đĩa thông qua bus ISA.
ATA-1 gồm các đặc tính sau:
Mặc dù ATA-1 được sử dụng năm 1986, nhưng đến năm 1988 chúng mới được chuẩn hoá thành một chuẩn chính thức bởi "Common Access Method" (CAM). ATA-1 chính thức được loại bỏ như một tiêu chuẩn về giao tiếp trong máy tính ngày nay vào ngày 06 tháng 8 năm 1999.

ATA-2 "(AT Attachment Interface with Extensions-2)" xuất hiện lần đầu tiên năm 1993 như một sự nâng cấp từ phiên bản ATA tiêu chuẩn. Nó mang đến một sự thay đổi lớn, không chỉ định nghĩa giao tiếp đến duy chỉ với các ổ đĩa cứng mà còn mở rộng ra các ổ đĩa khác. Những đặc tính của ATA-2 với cơ bản bao gồm ATA-1 và thêm các tính chất sau:



</doc>
<doc id="185005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185005" title="Niccolò Machiavelli">
Niccolò Machiavelli

Niccolò di Bernardo dei Machiavelli (sinh 3 tháng 5 1469 - 21 tháng 6 1527) là một nhà ngoại giao, nhà triết học chính trị, nhạc gia, nhà thơ, nhà soạn kịch. Ông được xem là một trong những sáng tổ của nền khoa học chính trị hiện đại. Ông là một nhân vật của thời phục hưng Italia và là nhân vật trung tâm của bộ máy chính trị nước Ý thời Phục Hưng. Ông được biết đến với các luận thuyết về chủ nghĩa hiện thực chính trị (tác phẩm "Quân Vương") và chủ nghĩa cộng hòa (tác phẩm "Discourses on Livy"). Hai cuốn sách này - cùng với cuốn "History of Florence" (Lịch sử Florence) được sự ủy quyền của nhà Medici - đã được xuất bản vào năm 1531 sau khi ông mất. Sau việc Savonarola bị trục xuất và hành quyết, Đại hội đồng đã chọn Machiavelli làm Đại pháp quan thứ hai của Cộng hòa Florence vào tháng 6 năm 1498.

Niccolò Machiavelli sinh ngày 3 tháng 5 năm 1469 tại thành phố Firenze, Italia. Người ta biết rất ít về tuổi trẻ của Machiavelli nhưng một điều chắc chắn là ông đã được thừa hưởng nền giáo dục về văn hóa, lịch sử Hy Lạp và La Mã.

Khi Machiavelli còn trẻ, Italia đang chia thành 5 vương quốc lớn: Vương quốc Napoli ở phía Nam, Công quốc Milano ở Tây Nam, nhà nước cộng hòa Venezia ở Tây Bắc, Cộng hòa Firenze và nhà nước của giáo hội ở miền Trung. Khi đó, Firenze đang trong giai đoạn huy hoàng dưới sự cai trị của gia đình Medici đầy uy quyền với người đứng đầu là Lorenzo de Medici. Khi đó, Firenze là một thành phố giàu có, sôi động, là trung tâm của nghệ thuật và tri thức, còn Lorenzo như thể một mạnh thường quân. Nhưng đến năm 1494 gia đình Medici bị lật đổ, và bị thay bằng một chính quyền cộng hòa chịu nhiều ảnh hưởng của Girolamo Savonarola, một giáo sĩ dòng tu Đa Minh mới gây được uy tín.

Năm 1498, chính quyền chịu ảnh hưởng của Savonarola lại sụp đổ và một chính quyền cộng hòa mới ra đời ở Firenze, còn Machiavelli được bổ nhiệm vào chức vụ bộ trưởng ngoại giao khi mới 29 tuổi. Trí tuệ tuyệt vời và lòng nhiệt huyết của Machiavelli đã thu hút được sự quan tâm đặc biệt của các chính khách Florence lúc bấy giờ. Chỉ sau đó một tháng, ông đã được bầu làm thư ký Hội đồng quân sự và ngoại giao. Với vai trò như một sứ thần, ông đã đi khắp các vương quốc trên lãnh thổ Italia cũng như các đế chế lớn của châu Âu để thương thảo với các đồng minh tiềm năng, thu thập thông tin và đồng thời là người phát ngôn của Hội đồng về những chính sách đối ngoại của Firenze.

Trong suốt 14 năm phụng sự nền cộng hòa Firenze, Machiavelli đã có dịp tiếp xúc nhiều chính khách nổi tiếng và chứng kiến nhiều sự kiện lịch sử. Ông đã tiếp kiến nữ bá tước Caterina Sforza (năm 1499), vua Louis VII của Pháp (trong các năm 1500, 1504, 1510 và 1511), Cesare Borgia (vào các năm 1502 và 1503), Pandolfo Petrucci (vào các năm 1503 và 1506), Giáo hoàng Giuliô II (vào các năm 1503 và 1506), và hoàng đế Maximilian II (từ năm 1507 tới 1508). Các sứ mệnh ngoại giao này cùng với kinh nghiệm về chính sách đối ngoại đã hình thành nên nhiều nguyên lý mà ông đã thể hiện trong tác phẩm Quân vương, còn những nhân vật nổi tiếng ông được tiếp xúc đã trở thành những tấm gương và bài học trong tác phẩm này.

Ông cũng trở thành người bạn của Piero Soderini, người được bổ nhiệm làm người đứng đầu chính phủ Firenze vào năm 1502. Do quá chán nản trước sự kém cỏi của đội quân đánh thuê mà chính phủ Florence sử dụng, ông đã thuyết phục Soderini hậu thuẫn việc xây dựng quân đội quốc gia của Firenze bất chấp những ý kiến phản đối của giới qúy tộc Firenze. Machiavelli đã đứng ra tuyển chọn, đào tạo và tập luyện cho đội quân này. Vào năm 1509, sự sáng suốt của ông đã được minh chứng khi quân đội Florence giành được quyền kiểm soát thành phố láng giềng Pisa sau một cuộc chiến kéo dài suốt 15 năm. Thành công này đánh dấu một bước tiến trong sự nghiệp của Machiavelli.

Là một đồng minh trung thành của nước Pháp, Firenze đã đối đầu với Giáo hoàng Julius II người đang tìm cách đánh đuổi quân Pháp ra khỏi đất Italia. Giáo hoàng Julius II đã kêu gọi sự trợ lực của đồng minh Tây Ban Nha để lật đổ chính quyền của Soderini. Năm 1512, quân đội quốc gia Florence của Machiavelli bị đội quân Tây Ban Nha thiện chiến đánh bại tại thành phố Prato, và Soderini buộc phải từ chức. Gia đình Medici trở lại nắm quyền ở Firenze và Soderini bị tống giam. Vì là người ủng hộ chính quyền của Soderini, Machiavelli bị bãi chức và bị cấm rời khỏi lãnh thổ Firenze.

Vài tháng sau, hai thanh niên bất mãn với chính quyền bị bắt cùng với danh sách những kẻ âm mưu chống lại gia đình Medici. Trong đó có tên của Machiavelli. Dù không có dấu hiệu nào chứng tỏ ông có liên quan, nhưng Machiavelli vẫn bị tống giam và tra tấn. Từ trong tù, ông đã viết hai bài thơ gửi Giuliano de Medici để xin can thiệp nhưng không có kết quả. Tuy nhiên, nhân đợt ân xá khi người chú của Giuliano là Giovanni được bầu làm Giáo hoàng Lêô X vào tháng 3 năm 1513, Machiavelli được tha và ông lui về sống tại một trang trại nhỏ ở quê nhà. Trong thời gian này, ông viết nhiều thư cho người bạn thân là Francesco Vettori, một nhà ngoại giao Firenze được bổ nhiệm giữ chức đại sứ tại thành Roma để nắm bắt thông tin của thế giới bên ngoài và hy vọng Vettori có thể tiến cử ông cho nhà Medici. Trong hoàn cảnh bức bách đó, ông đã viết cuốn "Quân vương" ("Il Principe"). Tác phẩm này chắt lọc những nhìn nhận của ông về bản tính con người, nghệ thuật lãnh đạo cũng như chính sách ngoại giao. Ông dâng tặng nhà Medici tác phẩm này nhằm chứng tỏ sự tận tâm của mình nhưng không thành công. Cho tới năm 1515, nhà Medici vẫn không để mắt tới ông và sự nghiệp ngoại giao của ông đã chấm dứt.

Trong suốt mười năm sau đó, vì không được tham gia chính sự, Machiavelli chuyển hướng sang sáng tác. Trong giai đoạn này, ông đã viết một tác phẩm về nghệ thuật chiến tranh, đúc rút từ kinh nghiệm của một người tổ chức lực lượng quân đội và một bình luận về tác phẩm của nhà sử học La Mã cổ đại Titus Livius. Thông qua việc xem xét các ghi chép của Livy về nền cộng hòa La Mã, Machiavelli đã luận bàn chi tiết khái niệm chính phủ cộng hòa. Trái ngược với cuốn Quân vương, một tác phẩm ủng hộ nền quân chủ và thậm chí là quân chủ chuyên chế, cuốn Luận bàn về Livy thường được trích dẫn như một bằng chứng về sự nhiệt thành của Machiavelli đối với thể chế cộng hòa. Ông cũng sáng tác thơ ca và ba vở hài kịch.

Các tác phẩm của ông đã thu hút được sự chú ý của Hồng y Giáo chủ Giulio de Medici, người đã nắm quyền ở Firenze một vài năm và nhờ đó, ông đã được giao nhiệm vụ viết về lịch sử của Florence. Ông viết cuốn "Lịch sử thành Firenze" từ năm 1520 tới năm 1524. Năm 1523, Giulio được bầu làm Giáo hoàng Clêmentê VII và Machiavelli đệ trình cuốn "Lịch sử thành Firenze" cho giáo hoàng vào năm 1525. Sự giảng hòa với nhà Medici đã giúp Machiavelli được tham gia chính sự trong một thời gian ngắn. Ông được giao trách nhiệm phụ trách các vấn đề quân sự tại Firenze cho Giáo hoàng. Tuy nhiên, Giáo hoàng Clêmentê VII mắc mưu kẻ thù và thành Roma bị quân đội Tin lành của Đức cướp phá. Sự cố này đã khiến cho người dân Florence làm cuộc lật đổ nhà Medici vào năm 1527. Machiavelli, người suốt đời ủng hộ và bảo vệ nền cộng hòa Firenze, lại một lần nữa không gặp may vì bị những người cộng hòa nghi ngờ là cấu kết với nhà Medici. Tuy nhiên, ông không phải tiếp tục chứng kiến định mệnh trớ trêu của mình bởi ông qua đời sau một trận ốm vào tháng 6 năm 1527.

Vở hài kịch "Calandria" được công chúng khen ngợi vì đã đem lại "một cái gì đó thật mới lạ" cho sân khấu. Về hình thức, Machiavelli tiếp thu đề tài Pie; về nội dung thừa kế những tư tưởng của Bocaccio. Vở Mangdragore là một thành công lớn của Machiavelli, được coi như mở ra một hướng mới cho văn học của thời đại mới một tác phẩm sánng chói nhất trong nền kịch Phục hưng ở Italia mà lịch sử gọi là "hài kịch bác học". Machiavelli không đưa những gì là siêu nhiên, may rủi, định mệnh vào trong kịch. Tất cả đều do ý chí, tâm hồn, hành động của con người quyết định. Đó cũng là một trong những quan điểm chính trị của Machiavelli. Ông được coi là nhà lý luận đầu tiên của nền chuyên chính tư sản. Đầu óc phê bình mạnh bạo, tư tưởng duy lý phi tôn giáo, lòng căm ghét bọn quý tộc ăn bám, khát vọng muốn xây dựng nước Italia thành một quốc gia thống nhất, tự do, bình đẳng với một chính quyền mạnh, sử dụng bạo lực để xây dựng trật tự mới. Tư tưởng thể hiện trong tác phẩm văn học, trong các bài chuyên luận chính trị và hành động của Machiavelli được gọi là "Học thuyết Machiavelli" (còn gọi là chủ nghĩa Machiavelli). Friedrich Engels đã nói:

Machiavelli chủ trương, trong đời sống, đặc biệt trong đấu tranh chính trị:







</doc>
<doc id="185008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185008" title="Lê Huyền Tông">
Lê Huyền Tông

Lê Huyền Tông (chữ Hán: 黎玄宗, 1654 – 1671), tên thật là Lê Duy Vũ (黎維禑), tên khác là Lê Duy Hi (黎維禧), là vị hoàng đế thứ tám của nhà Lê trung hưng, trong lịch sử Việt Nam. Mẹ đẻ là hoàng hậu Phạm Thị Ngọc Hậu.

Việc Lê Huyền Tông lên ngôi được sách "Đại Việt sử ký toàn thư" chép như sau: "Tháng 9 (năm Nhân Dần, 1662), Vua (tức vua Lê Thần Tông) nhiễm bệnh, xuống chiếu đổi niên hiệu là Vạn Khánh năm thứ nhất. Đại xá.

Bấy giờ, Vua còn chưa khỏi bệnh, nên có chỉ dụ cho Thượng sư Tây Vương (chỉ Trịnh Tạc) rằng: "Trước đây, vì chưa có con nối dõi, cho nên mới lấy Duy Tào là người khác họ làm Thái tử. Nay, vì lo việc về sau, trên sợ anh linh của tổ tông đang ở cõi trời, không dám khinh suất, đem ngôi lớn phó thác cho người khác họ. Vậy, hãy phế Duy Tào đi rồi cho hắn theo về với họ mẹ. Nay, con đích (thực ra là con thứ, nhưng vì anh là Lê Duy Hựu tức vua Lê Chân Tông đã mất nên con thứ được coi là con đích) là Duy Vũ đã lên 9 tuổi, đã bắt đầu trưởng thành, nhờ Vương (tức Trịnh Tạc) giúp đỡ nên người để nối nghiệp lớn, giữ yên lòng thần dân".

Vương thấy việc này rất hệ trọng, bèn sai các quan văn võ vào thềm son để đợi mệnh, đồng thời, uỷ cho bọn Tham tụng, Lễ bộ Thượng thư kiêm Đông các Đại học sĩ, Thiếu bảo, tước Yên Quận công là Phạm Công Trứ, cùng các quan Hữu Đô đốc kiêm Thái giám, tước Bái Quận công là Lê Viết Đăng, Hằng Quận công là Lê Đăng Tiến, vào chỗ Vua nằm để đợi cố mệnh. Nhà vua khẩn khoản hiểu dụ đến hai ba lần. Y như lời dụ trước đó (với Thượng sư Tây Vương Trịnh Tạc). Phạm Công Trứ đem lời Vua trình lại cho Vương hay. Vương là các quan tôn lập Hoàng tử Duy Vũ làm Thái tử, phế Duy Tào làm thứ dân, cho theo về với họ mẹ.

Sau khi vua Lê Thần Tông qua đời, tháng 10 năm Nhâm Dần (1662), Lê Duy Vũ lên ngôi vua, và quyền chính do Tây vương Trịnh Tạc nắm giữ.

Ông là một vị vua yểu mệnh, sau khi ở ngôi được chín năm, ông mất vào ngày 15 tháng 10 năm Tân Hợi (1671), hưởng dương 17 tuổi, và không có con nối dõi

Vua Lê Huyền Tông được an táng tại huyện Lôi Dương (nay là huyện Thọ Xuân, tỉnh Thanh Hóa).

Theo "Việt Nam sử lược", khi mới lên ngôi, nhà vua cho thông sứ với nhà Thanh, và cấm đạo Thiên chúa.

Trong thời gian ở ngôi, Lê Huyền Tông chỉ đặt một niên hiệu duy nhất:


</doc>
<doc id="185012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185012" title="Mơ hồ (album)">
Mơ hồ (album)

Mơ hồ (曖昧 - "Ái muội", tạm dịch việc mờ tối không chính đáng), tên tiếng Anh là "My Intuition" hay "Ambiguous"</ref> là album solo đầu tay của Dương Thừa Lâm phát hành tháng 9/2005. Chính bộ phim "Định mệnh" ("Devil beside you") và album này đã khiến cho cô trở thành 1 nữa ca sĩ nổi tiếng nhất nhì Đài Loan và là một trong những ca sĩ Đài Loan được biết đến nhiều nhất tại Hồng Kông.

Sau thành công của "Mơ hồ" bản 1, công ty Sony BMG (Đài Loan) đà phát hành tiếp "Mơ hồ" bản 2 và đã bán được tổng cộng là 150.000 đĩa tại Đài Loan, 25.000 đĩa tại Hồng Kông giúp Dương Thừa Lâm thu về 4 triệu Đài tệ (tương đương 2 tỉ VNĐ). Ca khúc chủ đạo của album: "Mơ hồ" (曖昧 Ai Mei) được hơn 300.000 lượt người tải về làm nhạc chuông chỉ sau khi vừa mới xuất hiện trên đài phát thanh.

Tuy nhiên để có được kết quả mỹ mãn đó, Dương Thừa Lâm đã từ chối 3 bộ phim và công việc chủ trì tiết mục. Tổng cộng đã tổn thất 10 triệu Đài tệ (tương đương 5 tỉ VNĐ). Nhưng dù sao thì "Mơ hồ" vẫn là một album rất thành công của cô.






</doc>
<doc id="185016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185016" title="Surigao del Norte">
Surigao del Norte

Surigao del Norte là một tỉnh của Philippines nằm ở vùng Caraga thuộc vùng lớn Mindanao. Thủ phủ là Thành phố Surigao. Tỉnh này gồm 2 hòn đảo chính đảo Siargao, và đảo Bucas Grande—trong biển Philippine, và một vùng nhỏ ở mũi cực bắc của đảo Mindanao. Phần đất lục địa này giáp Agusan del Norte, và Surigao del Sur về phía nam.

Surigao del Norte là tỉnh cực nam của các tỉnh Mindanao và là một tuyến giao thông quan trọng giữa Visayas và Mindanao. Có nhiều phà chạy qua eo biển Surigao giữa Surigao và đảo Leyte chở khách và xe cộ giữa Liloan ở Nam Leyte và Thành phố Surigao. Ven biển tỉnh này có rừng đước và các loại cây sống trên vùng ngập mặn với diện tích 175 km2.




</doc>
<doc id="185025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185025" title="Hwaseong (định hướng)">
Hwaseong (định hướng)

Hwaseong hay Hwasong có thể là:



</doc>
<doc id="185027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185027" title="Kinh tế Hy Lạp">
Kinh tế Hy Lạp

Kinh tế Hy Lạp là nền kinh tế mạnh, tăng trưởng nhanh nhờ việc thực thi chính sách ổn định kinh tế trong những năm gần đây. Nền kinh tế Hy Lạp xếp thứ 28 trên thế giới. Tăng trưởng của đất nước đạt khoảng 4% vào năm 2007, GDP bình quân đầu người đạt 33.000 USD vào năm 2004. Hy Lạp là thành viên của OECD.

Việc phát triển nền kinh tế hiện đại của Hy Lạp được bắt đầu vào cuối thế kỷ 19 và đầu thế kỷ 20 bằng việc thông qua luật công nghiệp và pháp chế xã hội đồng thời với việc đánh thuế bảo hộ.

Cuộc cách mạng về kinh tế Hy Lạp trong mối quan hệ với Tây Âu có thể hình dung qua sự so sánh về mức sống qua các thời kỳ. Thu nhập đầu người (theo sức mua tương đương) của Hy Lạp bằng 65% của Pháp vào năm 1850, bằng 56% vào năm 1890, 62% vào năm 1938, 75% vào năm 1980 và 86% vào năm 2006.

Hy Lạp đạt được tỉ lệ tăng trưởng cao từ những năm 1950 đến đầu những năm 1970 do đầu tư nước ngoài mở rộng.

Từ năm 2010, nền kinh tế Hy Lạp có những dấu hiệu khủng hoảng nặng nề.


</doc>
<doc id="185028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185028" title="Vườn quốc gia Gyeongju">
Vườn quốc gia Gyeongju

Vườn quốc gia Gyeongju là một trong 20 vườn quốc gia tại Hàn Quốc. Lần đầu khu vực này được chuyển thành vườn quốc gia là vào năm 1968. Vườn quốc gia này có nhiều địa điểm lịch sử của thời kỳ Silla ở Thành phố Gyeongju. Khu vực vườn được chia ra thành các khu không liền kề: Gumisan và Danseoksan về phía tây của trung tâm thành phố; Hwarang, Seo-ak, Sogeumgang, và Namsan về phía trung tâm của Gyeongju; Tohamsan về phía đông, và Daebon về phía bờ biển của biển Nhật Bản.



</doc>
<doc id="185030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185030" title="Oh Mother">
Oh Mother

"Oh Mother" là đĩa đơn thứ tư và cũng là đĩa đơn cuối cùng của Christina Aguilera ở châu Âu trích từ album thứ ba "Back to Basics". Bài hát được viết bởi chính cô cùng Derryck Thornton, Mark Rankin, Liz Thornton, Kara DioGuardi và phát hành vào cuối năm 2007 dưới dạng đĩa đơn hai mặt cùng với "Slow Down Baby".

"Oh Mother" là một bản pop mang âm hưởng ballad viết ở nốt C♯ minor trên nền nhạc R&B với giai điệu chầm chậm vừa phải. Đây là một bài hát sử dụng nhạc cụ đa dạng với guitar, keyboard, piano và đàn dây. "Oh Mother" có dựa trên khuôn mẫu bài hát "Vois Sur Ton Chemin" do Bruno Coulaist viết cho nhạc phim "The Chorus" năm 2004. Nhìn chung, bài hát có nhạc lý gần giống với "Hurt" nhưng so ra dễ thể hiện vì có tông thấp hơn.

Nội dung bài hát đề cập đến mối quan hệ đau buồn, đỗ vỡ của cha mẹ Aguilera. Quá khứ tuổi thơ luôn làm Aguilera ám ảnh và từ đó sáng tác ra nhiều bài hát hay về đề tài này. "Oh Mother" và "I'm OK" (một track trong album thứ hai "Stripped") là những ví dụ.

"Oh Mother" được phát hành vào tháng 11 tại Đức và cuối tháng 12 tại Anh. Bài hát đạt thành công vừa phải khi chỉ đạt vị trí #18 tại Đức, nằm trong Top 10 tại Thụy Sĩ airplay và Top 50 một số bảng xếp hạng airplay nhỏ khác tại châu Âu.

"Oh Mother" không được phát hành tại Mỹ nhưng có phát hành lại dưới dạng đĩa đơn hai mặt tại Úc, New Zealand và một số nước châu Á cùng với "Slow Down Baby".

Cũng như "Slow Down Baby", "Oh Mother" là đĩa đơn thứ hai mà Aguilera không thực hiện video clip. Bởi trong thời gian phát hành bài hát, Aguilera đã đến giai đoạn cận kề ngày sinh nở nên việc di chuyển là cấm tuyệt. Nhưng thay vào đó, Aguilera đã sử dụng video mà mình đã diễn live trong tour diễn vòng quanh thế giới Back to Basics Tour để "chữa cháy". Video phát sóng lần đầu tiên trên kênh VIVA tại Đức và lần lượt đến các nước châu Âu khác.

Trong live video, Aguilera xuất hiện trong bộ trang phục đỏ sậm mang đậm chất cổ điển ngồi hát trên một chiếc bàn, tay cầm chân chiếc ghế lật úp trên mặt bàn, chân đặt lên chiếc ghế ở sát mép bàn. Aguilera ngồi hát trước một màn hình rộng dùng để phát các video phụ kèm theo các màn trình diễn. Trong video phụ gồm hai phân cảnh: một đoạn diễn tả cảnh người chồng ngược đãi vợ, đoạn kia là hình ảnh một người mẹ hiền từ làm chỗ dựa cho đứa con gái của mình.


</doc>
<doc id="185031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185031" title="Vườn quốc gia Wolchulsan">
Vườn quốc gia Wolchulsan

Vườn quốc gia Wolchulsan nằm ở tỉnh Nam Jeolla, Hàn Quốc. Khu vực này trở thành một vườn quốc gia lần đầu tiên vào năm 1988, đây là vườn quốc gia nhỏ nhất ở Hàn Quốc với diện tích chỉ là 41,9 km².

Tên của vườn quốc gia này được đặt theo Wolchulsan, hay núi Wolchul ở các huyện Gangjin và Yeongam. Đỉnh núi này, Chonwhangbong, cao 808,7 m. Trong vườn quốc gia này có ba quốc bảo và một số di vật văn hóa.







</doc>
<doc id="185033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185033" title="Slow Down Baby">
Slow Down Baby

"Slow Down Baby" là đĩa đơn thứ tư và cũng là đĩa đơn cuối cùng của Christina Aguilera ở châu Đại Dương, châu Á và Nam Mỹ trích từ album thứ ba "Back to Basics". Bài hát được viết bởi chính cô cùng Mark Ronson, Kara DioGuardi, Raymond Angry, William Guest, M. Knight, Edward Patton, Gladys Knight, Marvin Bernard, Michael Harper, Curtis Jackson và phát hành vào giữa năm 2007 dưới dạng đĩa đơn hai mặt cùng với "Oh Mother".

"Slow Down Baby" là một bản R&B/pop được viết chủ yếu ở nốt F#minor trên nền nhạc hip hop soul/jazz vừa phải mang hơi hướm thập niên 1920. "Slow Down Baby" có dựa trên khuôn mẫu hai bài hát "Window Raisin’ Granny" của nhóm Gladys Knight & The Pips năm 1973 và "So Seductive" của Tony Yayo năm 2005. Bài hát có sử dụng nhiều nhạc cụ như bass, dương cầm cổ, guitar, organ và piano.

"Slow Down Baby" được phát hành vào ngày 28 tháng 7 năm 2007 dưới dạng đĩa đơn quảng bá cho album thứ ba và tour diễn tại Úc, New Zealand cùng một số nước châu Á. Bài hát đạt thành công vừa phải khi chỉ đạt vị trí #21 tại Úc và nằm trong Top 10 tại Indonesia.

"Slow Down Baby" không được phát hành tại Mỹ nhưng có phát hành lại dưới dạng đĩa đơn hai mặt tại châu Âu cùng với "Oh Mother". Bài hát không thành công khi chỉ lọt vào Top 20 và Top 40 một số bảng xếp hạng airplay nhỏ ở khu vực này.

"Slow Down Baby" là đĩa đơn đầu tiên mà Aguilera không thực hiện video clip. Bởi trong thời gian phát hành bài hát, Aguilera đang trong giai đoạn thai nhi phát triển mạnh nên không tiện di chuyển. Cũng vì lý do này mà Aguilera đã hủy liên tục 4 show diễn cuối cùng trong tour diễn vòng quanh thế giới Back to Basics Tour tại châu Đại Dương.



</doc>
<doc id="185034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185034" title="Hwaseong, Gyeonggi">
Hwaseong, Gyeonggi

Hwaseong (Hán Việt: "Hoa Thành") là một thành phố ở tỉnh Gyeonggi, Hàn Quốc. Thành phố này có diện tích đất nông trại rộng nhất trong các thành phố hoặc huyện ở tỉnh Gyeonggi. Tàu điện ngầm Seoul tuyến 1 chạy qua Hwaseong, dừng ở Ga Byeongjeom. Nhân vật nổi tiếng xuất thân từ Hwaseong có cầu thủ Cha Bum-Kun.

Khu vự này nổi tiếng có vụ án giết người hàng lợt khi có 10 nạn nhân bị chết - được cho là do cùng một sát thủ thực hiện đã xảy ra từ năm 1986 đến năm 1991. Nhưng hung thủ vẫn chưa bị bắt. Vụ này đã được Bong Joon-ho viết thành kịch ở Hàn Quốc năm 2003.

Năm 1999, Vụ cháy Trung tâm huấn luyện trẻ Sealand (Hangul: 씨랜드 청소년 수련원 화재 사건) đã giết chết 23 người, trong đó có một số trẻ em.

Ngày 27 tháng 11 năm 2007, thành phố này được chọn để xây công viên chủ đề Universal Studios Hàn Quốc, dự kiến khai trương vào năm 2012 với vốn đầu tư 3,1 tỷ USD, dự kiến sử dụng 58.000 lao động.




</doc>
<doc id="185036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185036" title="Khu Dobong">
Khu Dobong

Khu Dobong (Hán-Việt: "Đạo Phong khu") là một trong 25 khu của Seoul, Hàn Quốc. Khu này nằm ở bờ bắc của sông Hán.


Núi Donbong ở gần đó và khu vực núi này trên thực tế do quận này quản lý. 
Dobongsan, là nơi nghỉ ngơi của dân Dobong-gu, nằm ở đông bắc của núi Bukhansan. Dobongsan có nhiều ngôi chùa lớn nhỏ như Cheonchuksa, Wontongsa, và Manweolam.

Dobong-gu bao gồm 4 dong.





</doc>
<doc id="185039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185039" title="Dongdaemun-gu">
Dongdaemun-gu

Dongdaemun-gu (Đông Đại Môn khu; 東大門區) là một trong 25 quận ("gu") của Seoul, Hàn Quốc. Quận này nằm ở bờ bắc của sông Hán.

Dongdaemun-gu hiện có 26 "dong" (phường, đơn vị hành chính nhỏ hơn khu (quận).





</doc>
<doc id="185042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185042" title="Dongjak-gu">
Dongjak-gu

Dongjak-gu (âm Hán Việt: "Đồng Tước khu") là một trong 25 quận ("gu") của Seoul, Hàn Quốc. Sông Han giáp quận này về phía bắc. Đây là quận ("gu") thứ 17 được lập ở Seoul sau khi được tách khỏi Gwanak-gu vào ngày 1 tháng 4 năm 1980.

Dongjak-gu có Đại học Chongshin, khu trường sở chính của Đại học Chung-Ang, và Đại học Soongsil.




</doc>
<doc id="185069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185069" title="Đàn Xã Tắc (Huế)">
Đàn Xã Tắc (Huế)

Đàn Xã Tắc là một công trình thuộc quần thể di tích cố đô Huế, đây là nơi tế thần đất và thần lúa của triều Nguyễn ở kinh đô Huế. 
Đàn Xã Tắc được xây dưới thời vua Gia Long vào tháng 4 năm 1806 để tế cúng thần đất (xã) và thần ngũ cốc (tắc). Lúc xây đàn, triều đình nhà Nguyễn đã huy động tất cả dinh trấn trong cả nước cống nạp đất sạch để đắp.

Trước đây, đàn được tổ chức tế lễ mỗi năm hai lần, vào mùa xuân và mùa thu, và lễ tế đàn Xã tắc được xếp vào hàng "đại tự", cách ba năm (vào các năm Tý, Ngọ, Mão, Dậu) đích thân nhà vua đến làm lễ.

Ví trí Đàn Xã Tắc nằm tại phường Thuận Hòa, thành nội Huế, trong ô phố giới hạn bởi 4 mặt: mặt Bắc - đường: Ngô Thời Nhiệm, mặt Nam - đường Trần Nguyên Hãn, mặt Đông - đường Trần Nguyên Đán, mặt Tây - đường Nguyễn Cư Trinh. Theo sách Đại Nam thực lục của Quốc sử quán triều Nguyễn, đàn Xã Tắc được xây dựng dưới thời Gia Long tháng 4-1806 để tế cúng thần đất và thần ngũ cốc. Triều đình huy động tất cả dinh trấn trong cả nước đều phải cống đất sạch để đắp đàn.

Sau khi đàn Xã Tắc được xây dựng xong, triều đình nhà Nguyễn rất chú trọng việc cúng tế ở đàn này. Ý nghĩa của việc tế lễ đàn Xã Tắc cũng quan trọng không kém việc tế ở đàn Nam Giao và cùng được xếp ở bậc đại tự (trong ba bậc đại tự, trung tự và quần tự). Theo quy định của triều Nguyễn, vào các năm Tý, Ngọ, Mão, Dậu, vua ""ngự giá"" làm lễ tế đàn Xã Tắc, những năm còn lại các ban đại thần thay nhau thực hiện công việc này. Từ thời Minh Mạng trở đi, triều đình tổ chức cúng tế đàn Xã Tắc mỗi năm hai lần vào tháng 2 và tháng 8 âm lịch. Cả 13 đời vua Nguyễn nói chung đều thân hành đến làm chủ lễ ở đàn Xã Tắc.

Như vậy xét về mặt kiến trúc, Đàn Xã Tắc và Đàn Nam Giao có cùng kiến trúc nhưng xét về chức năng, nhiệm vụ, chúng khác nhau hoàn toàn. Đàn Xã Tắc và Đàn Nam Giao nắm giữ một nhiệm vụ hết sức quan trọng trong triều đình nhà Nguyễn - là cầu nối giữa vua, quan với thánh thần, giữa dân chúng với vua của mình.

Đàn Xã Tắc đã được đắp dựng với quy mô tương đối lớn. Đàn gồm hai tầng, đều hình vuông, tầng trên cao 1,6m, mỗi cạnh dài gần 30m, mặt nền tô năm màu theo ngũ phương (chính giữa màu vàng, nam màu đỏ, bắc màu đen, tây màu trắng, đông màu xanh). Tầng dưới cao 1,23m, mỗi cạnh dài 73m. Cả hai tầng đều có xây lan can gạch, cao hơn 90 cm; lan can tầng trên tô màu vàng, tầng dưới tô màu đỏ. Xung quanh đàn có tường thấp bao quanh. Mở cửa ở ba mặt: bắc, tây và đông. Trước đàn có đào hồ vuông làm minh đường.
Tầng đàn chính, làm bằng gạch vồ dày 0,8m, hình vuông mỗi cạnh dài 30m, giữa bốn cạnh là bốn bậc cấp đi lên. Kết cấu của hệ thống gia cố móng bó tầng một được xác định gồm khoảng 12 lớp đất sét, vôi, cát và gạch ngói vỡ nén chặt.

Nền tầng một được cấu tạo bằng nhiều lớp đất khác nhau được đầm một cách rất công phu, mỗi lớp dày khoảng 15 cm, phần đất sạch này là phần đất trên nhiều miền của Tổ quốc đóng góp về đây để lập nên đàn.

Tầng hai cũng hình vuông mỗi cạnh dài 74m, phần bó tạo bởi lớp đá gan gà chồng lên nhau dày 1,7-1,8m. Nền tầng hai gồm sáu tầng đất khác loại nằm chồng lên nhau theo chiều ngang. Cùng với bia "Thái xã chi thần" đang tồn tại, một chân bia đá thanh lớn cũng được phát hiện kèm theo rất nhiều hiện vật là chân tảng đá thanh và đá gan gà dùng để cắm tàn, lọng, cờ... nằm rải rác trong khu vực...

Đàn Xã Tắc không còn được sử dụng đúng như chức năng vốn có. Đến những năm 1970-1974, toàn bộ phần đất khu vực đền chính và khu vực la thành được giao cho quân lực Việt Nam Cộng hòa nắm giữ và được trưng dụng làm nhà ở, số người sinh sống ở khu vực này lúc bấy giờ có khi lên đến 500 người.
Đàn hoàn toàn biến mất và chỉ còn sót lại chỉ còn tấm biển "Thái Xã Chi Thần".




</doc>
<doc id="185073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185073" title="ISO 3166-2:CU">
ISO 3166-2:CU

ISO 3166-2:CU là chuẩn ISO định nghĩa mã địa lý. Nó là tập con của ISO 3166-2 áp dụng cho Cuba.



</doc>
<doc id="185075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185075" title="Pinar del Río (tỉnh)">
Pinar del Río (tỉnh)

Pinar del Río là tỉnh cực Tây của Cuba.

Tỉnh Pinar del Río bao gồm một phần của ba dãy núi chính ở Cuba và Cordillera de Guaniguanico. Nó được chia thanh 2 phần: phía Đông là Sierra del Rosario, phía Tây là Sierra de los Organos. Khu vực này có phong cảnh rất đặc trưng: những đồi đá vôi dốc (thường được gọi là mogotes), những miền đầm lầy, thung lũng màu mỡ. Một trong số nhưng thắng cảnh ở khu vực này (Thung lũng Viñales đã được UNESCO công nhận là Di sản văn hóa thế giới.

Bờ biển phía Bắc của Pinar del Río thông ra vịnh Mexico, và được chắn ngang quần đảo Colorado, một chuỗi các đảo nhỏ và đá ngầm. Điểm đến nổi tiếng nhất ở phía Tây Cuba là Cabo San Antonio nằm trên vùng thung lũng Guanahacabibes, một trong số các Công viên quốc gia và Khu dự trữ sinh quyển nổi tiếng của Cuba.

"Nguồn: Population from 2004 Census." "Area from 1976 municipal re-distribution."

----


</doc>
<doc id="185077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185077" title="Mitsubishi Ki-57">
Mitsubishi Ki-57

Chiếc Mitsubishi Ki-57 là một kiểu Máy bay vận tải hành khách Nhật Bản do Mitsubishi chế tạo; được phát triển vào đầu những năm 1940 dựa trên kiểu máy bay ném bom Ki-21. Nó được sử dụng cho cả mục đích dân sự và quân sự trong giai đoạn Thế Chiến II. Phe Đồng Minh gọi kiểu máy bay này là "Topsy".

Khi chiếc máy bay ném bom hạng nặng Mitsubishi Ki-21 được đưa vào sử dụng cùng Lục quân Đế quốc Nhật Bản vào năm 1938, khả năng của nó đã thu hút sự chú ý của Hãng Hàng không Nhật Bản (Dai Nippon Koku KK). Kết quả là một phiên bản dân sự được phát triển, về tổng quát tương tự như chiếc Ki-21-I, giữ lại cặp động cơ Nakajima Ha-5 KAI bố trí hình tròn công suất 950 mã lực (708 kW). Các điểm khác biệt chính bao gồm việc chuyển đổi kiểu cánh gắn giữa sang gắn thấp và thân được cải tiến để chuyên chở được cho đến 11 hành khách. Sau chuyến bay đầu tiên của chếc nguyên mẫu vào tháng 8 năm 1940 và các thử nghiệm tiếp theo, kiểu máy bay này được yêu cầu đưa vào sản xuất để sử dụng cho cả trong quân sự và ngoài dân sự.

Phiên bản sản xuất đầu tiên Ki-57-I được đặt tên gọi dân sự là MC-20-I trong khi Lục quân gọi nó là "Máy bay vận tải Lục quân Kiểu 100 Loại 1". Có tổng cộng 100 chiếc Ki-57-I được sản xuất cho đến đầu năm 1942, và một số ít trong chúng được chuyển Hải quân Đế quốc Nhật Bản sử dụng trong vai trò máy bay vận tải, vốn được đặt tên là L4Ml. Sau khi chiếc Ki-51 cuối cùng được giao, việc sản xuất được chuyển sang phiên bản cải tiến Ki-57-II, trang bị loại động cơMitsubishi Ha-l02 14 xy lanh bố trí hình tròn mạnh hơn công suất đạt được 1.080 mã lực (805 kW) gắn trên thân động cơ được thiết kế lại; và cùng lúc đó bao gồm các thay đổi nhỏ về thiết bị và tinh chỉnh về chi tiết. Phiên bản này được đặt tên gọi dân sự là MC-20-II trong khi Lục quân gọi nó là "Máy bay vận tải Lục quân Kiểu 100 Loại 2". Chỉ có 406 chiếc được chế tạo trước khi việc sản xuất kết thúc vào tháng 1 năm 1945. Cả hai phiên bản được phe Đồng Minh đặt tên mã là "Topsy".








</doc>
<doc id="185082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185082" title="Pinar del Río (định hướng)">
Pinar del Río (định hướng)

Pinar del Río có thể là:


</doc>
<doc id="185083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185083" title="Pinar del Río">
Pinar del Río

Pinar del Río là một thành phố ở Cuba. Nó là thủ phủ của tỉnh Pinar del Río. Thành phố này có diện tích 70,7  km² (nội ô) và tổng diện tích là 708  km², dân số năm 2002 là 189.221 (toàn bộ) và 152.200 (nội ô). Thành phố này nằm trong một khu vực trồng thuốc lá và là một trung tâm của ngành công nghiệp thuộc lá. Dân của thành phố này tiếng Tây Ban Nha gọi Là "Pinareños". Ở đây có Đại học Pinar del Rio.

Năm 2004, đô thị Pinar del Río có dân số 190.532. With a total area of , và mật độ dân số 269,1 người/ km².
Các khu lân cận có "La Conchita", "La Coloma", "Briones Montoto" và "Las Ovas".

Ban đầu thành phố này được người Tây Ban Nha thành lập với tên gọi "Nueva Filipina" (Tân Philippine), và được đổi tên thành Pinar del Río năm 1774. Nó là một trong những thành phố cuối cùng được người Tây Ban Nha thành lập ở Cuba.



</doc>
<doc id="185084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185084" title="Ciego de Ávila (tỉnh)">
Ciego de Ávila (tỉnh)

Ciego de Ávila là một tỉnh của Cuba, trước đây nó là một phần của tỉnh Camagüey. Thủ phủ tỉnh này là Ciego de Ávila nằm ở Carretera Central ("xa lộ miền trung"), và thành phố thứ hai là Morón, nằm về phía bắc.

Ngoài khơi phía bắc của tỉnh này có quần đảo Jardines del Rey được phát triển làm khu nghỉ mát du lịch, chủ yếu là Cayo Coco và Cayo Guillermo. Bờ biển nam là các rừng đước.

Giữa Morón và bờ bắc có nhiều hồ, bao gồm Laguna de Leche ("Phá sữa", vì nước có màu trắng do có lượng lớn đá vôi nằm dưới đáy hồ.

Central Ciego de Ávila là nơi nuôi gia súc, trồng mía đường, các loại cây chanh cam, bưởi chùm. Tỉnh này được tách từ tỉnh Camagüey năm 1975.

"Source: Population from 2004 Census." "Area from 1976 municipal re-distribution."

Năm 2004, tỉnh Ciego de Ávila có dân số 416.370. Với tổng diện tích , mật độ dân số .



</doc>
<doc id="185085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185085" title="Ciego de Ávila (định hướng)">
Ciego de Ávila (định hướng)

Ciego de Ávila có thể là:


</doc>
<doc id="185087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185087" title="Ciego de Ávila">
Ciego de Ávila

Ciego de Ávila là một thành phố ở miền trung Cuba, là thủ phủ của tỉnh Ciego de Ávila. Dân số khoảng 86.100.

Ciego de Ávila nằm ở bên sa lộ Carretera Central và bên một tuyến đường sắt chính. Cảng của thành phố Júcaro, nằm cách bờ vịnh Ana Maria 24 km về phía nam-tây-nam. Thành phố này cách La Habana 460 km về phía đông và ở phía tây của thành phố Camagüey. Nó là một phần của tỉnh Camaguey cho đến năm 1976, khi chính phủ chọn Ciego de Ávila làm tỉnh lỵ của tỉnh Ciego de Avila mới thành lập. Đô thị này được chia ra thành các barrio: Angel Castillo, Ceballos, Guanales, Jagüeyal, Jicotea, José Miguel Gómez, Júcaro, La Ceiba, Majagua, Norte, San Nicolás and Sur.. Thị trấn Ciego de Ávila được thành lập năm 1840, ban đầu có 263 dân. Năm 1877, chính quyền đô thị được thành lập và nó trở thành một thành phố độc lập của Morón. Năm 2004, đô thị of Ciego de Ávila có dân số 135.736. Với tổng diện tích , mật độ dân số .



</doc>
<doc id="185091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185091" title="Super I/O">
Super I/O

Super I/O là một vi mạch tổng hợp trên bo mạch chủ có chức năng giao tiếp trung gian giữa chipset cầu nam và các giao diện ngoại vi. Super I/O thường thấy trên các bo mạch chủ trước đây. Các chip Super I/O thường dùng cho các giao tiếp với các thiết bị ngoại vi có băng thông thấp.

Super I/O thường cung cấp tối thiểu các chức năng dưới đây:
Thực tế các chip Super I/O còn mở rộng tích hợp các tính năng khác nữa, ví dụ một chíp Super I/O của SMC có ký hiệu LPC47M102 trên bo mạch chủ VC820 ATX của Intel có thể tích hợp ngoài ba tính năng kể trên còn có các tính năng thêm dưới đây:

Những chip Super I/O trước đây thường sử dụng bus ISA cổ điển, ở các thế hệ mới hơn chúng chuyển sang sử dụng bus PLC có tốc độ cao hơn, hoạt động với xung nhịp bằng 1/2 so với bus PCI, tức là ở tốc độ: 16,67 MBps. Như vậy sử dụng bus PLC sẽ hiệu quả hơn bus ISA (bởi một mặt khác theo tiêu chuẩn PC99 thì bus ISA sẽ biến mất trong cấu trúc máy tính cá nhân).

Super I/O cũng điều khiển cho các cổng giao tiếp cho thiết bị điều khiển chơi game trên máy tính ("joystick"), các giao tiếp hồng ngoại. Chúng có thể được tích hợp thêm nhiều chức năng khác bởi sự tích hợp càng nhiều tính năng sẽ giúp cho giảm các linh kiện, vi mạch tổng hợp khác trên bo mạch chủ, và điều này làm giảm đáng kể giá thành sản xuất cho bo mạch chủ hoặc tổng thể đối với máy tính nói chung. Các thế hệ máy tính trước đây thường phải dùng các bo mạch riêng cho các loại giao tiếp này.

Với một xu thế chung là tích hợp vào các chipset cầu nam và chip Super I/O nên càng ngày các bo mạch chủ càng được nhỏ gọn bởi không còn chứa nhiều các linh kiện để phục vụ các giao tiếp tối thiểu trên trực tiếp bo mạch chủ nữa. Xu hướng chung trong các thiết kế hiện nay là tích hợp tất cả vào chipset cầu nam. Thậm chí một số hãng sản xuất linh kiện phần cứng như SiS, nVIDIA ngày nay trong một số sản phẩm của họ còn tích hợp toàn bộ các chipset cầu bắc, chipset cầu nam và super I/O vào chung một chíp tổng hợp duy nhất.




</doc>
<doc id="185093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185093" title="Villa Clara (tỉnh)">
Villa Clara (tỉnh)

Villa Clara là một tỉnh của Cuba. Tỉnh này nằm ở vùng trung bộ của hòn đảo, giáo với Đại Tây Dương về phía bắc, tỉnh Matanzas về hướng tây, Sancti Spiritus về hướng đông, và Cienfuegos về hướng nam. Villa Clara có chung giáp giới với dãy núi Escambray về hướng nam cùng với Cienfuegos và Sancti Spiritus. Các thành phố chính là Santa Clara (thủ phủ), Sagua La Grande, Placetas, Camajuani, Remedios và Caibarién.

Các tỉnh Cienfuegos, Sancti Spíritus, và Villa Clara đã từng là bộ phận của tỉnh cũ Las Villas, nhưng Villa Clara đôi khi vẫn được gọi là "Las Villas". Santa Clara là thủ phủ tỉnh Las Villas.

Mía đường, một mặt hàng mà nền kinh tế Cuba dựa vào trước đây cũng từng là mặt hàng chủ lực của tỉnh này với nhiều nhà máy đường nhưng hiện nhiều nhà máy đường đã đóng cửa và nền kinh tế đang chuyển dịch sang kinh doanh du lịch ở các khu vực cayo phía bắc. Mía đường và thuốc lá là hoạt động quan trọng thứ hai của tỉnh này.

</div>



</doc>
<doc id="185098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185098" title="Giải quần vợt Úc Mở rộng 2008">
Giải quần vợt Úc Mở rộng 2008

Giải quần vợt Úc Mở rộng 2008 là một giải Grand Slam quần vợt tổ chức tại Melbourne, Úc từ ngày 14 đến 27 tháng 1 năm 2008.

Novak Djokovic và Maria Sharapova là 2 nhà vô địch nội dung đơn nam và nữ. Đây là lần đầu tiên kể từ giải Úc Mở rộng 2005, các nhà vô địch ở nội dung đơn nam không phải là Roger Federer hay Rafael Nadal.



 


</doc>
<doc id="185099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185099" title="Giò">
Giò

Giò là món ăn sử dụng nguyên liệu chính là thịt (gia súc, gia cầm) giã nhuyễn, phối trộn với một số nguyên liệu khác, được gói chặt và thường được làm chín bằng cách luộc hay hấp, thịnh hành trong ẩm thực Việt Nam từ Bắc tới Nam với rất nhiều biến thể.


Ngoại trừ món giò xào sử dụng thịt thái miếng xào chín và gói, ép, lợi dụng thành phần cốt giao (gelatin và collagen) trong bì ở phần thịt thủ làm chất kết dính, các loại giò khác thường sử dụng thịt thăn gia súc (bò, lợn) hoặc gia cầm (gà), giã nhuyễn mịn, trộn với chút nước mắm ngon và tùy theo loại giò, trộn thêm với các nguyên liệu, gia vị phụ khác, bó chặt bằng lá chuối và luộc hoặc hấp chín.

Trước kia thịt làm giò thường được lựa chọn thịt tươi, gia súc gia cầm mới mổ chưa quá lâu. Thịt được giã thủ công với chày và cối đá, giã đều tay (không nhanh không chậm) đến khi nhuyễn mịn, nhấc đầu chày lên không bị dính. Hiện nay có một số nơi sử dụng máy để giã thịt thay thế sức lao động thủ công. Không sử dụng thịt xay vì khiến miếng giò thành phẩm sẽ bị bã, không ngon.


Thường giò được xắt miếng và bày lên đĩa theo những hình thức trang trí mang tính thẩm mỹ, đặc biệt khi bày mâm cỗ giỗ, tết. Một số loại giò rất hợp khi ăn kèm với dưa muối (như giò thủ), hoặc xôi (như giò bò, giò lụa), hoặc bánh giầy (giò lụa).

Món cơm tám giò chả gồm cơm nấu từ gạo tám xoan ăn kèm giò bò, chả quế (hay chả lợn, chả mỡ, chả hạt lựu...) và một số loại dưa muối như dưa cải, dưa giá, dưa cần, dưa bắp cải, là món ngon nức tiếng của Hà Nội xưa



</doc>
<doc id="185102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185102" title="Nueva Gerona">
Nueva Gerona

Nueva Gerona là một thành phố của Cuba, thủ phủ của tỉnh Isla de la Juventud. Vào thời điểm năm 2012, dân số tại đây là 59.049 người.



</doc>
<doc id="185105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185105" title="Amancio, Cuba">
Amancio, Cuba

Amancio là một đô thị ở tỉnh Las Tunas của Cuba. Thành phố này nằm ở phần tây nam cua tỉnh này và hướng ra vịnh Guacanayabo về phía nam.
Năm 2004, đô thị Amancio có dân số 41.523. Với tổng diện tích , và mật độ dân số .


</doc>
<doc id="185107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185107" title="Khamtai Siphandon">
Khamtai Siphandon

Đại tướng Khamtai Siphandon (phiên âm: "Khăm-tày Xi-phăn-đon", tên Việt là Đình Kiệt, sinh ngày 8 tháng 2 năm 1924) là cựu chủ tịch Lào. Ông đã đảm nhiệm chức vụ này từ ngày 24 tháng 2 năm 1998 đến 8 tháng 6 năm 2006, khi được chính thức bàn giao cho Choummaly Sayasone.

Khamtai cũng đã là chủ tịch của Đảng Cách mạng Nhân dân Lào từ ngày 24 tháng 11 năm 1992 đến 21 tháng 3 năm 2006 và bàn giao chức vụ này cho Choummaly Sayasone.


</doc>
<doc id="185109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185109" title="Nouhak Phoumsavanh">
Nouhak Phoumsavanh

Nouhak Phoumsavanh hay Phoumsavan (phiên âm: "Nu-hắc Phum-xa-vẳn", Chủ tịch Lào từ năm 1992 đến năm 1998).

Ông Nouhak Phoumsavanh sinh ngày 9-4-1910 tại tỉnh Mukdahan, Thái Lan trong một gia đình có nguồn gốc Việt Nam. Năm 1945, ông là một trong những người tổ chức và sáng lập phong trào cách mạng Lào. Năm 1955 ông tham gia thành lập Đảng Nhân dân Cách mạng Lào và trở thành nhân vật thứ hai trong ban lãnh đạo của đảng.

Ngày 25-11-1992, ông Nouhak Phoumsavanh được Quốc hội khóa II bầu là Chủ tịch nước Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Lào.

Ông được bầu vào Ban Chấp hành trung ương Ðảng Nhân dân Cách mạng Lào tại các kỳ Ðại hội Ðảng toàn quốc lần thứ I, II, III, IV và V vào các năm 1955, 1972, 1982, 1986, 1991; là Ủy viên Bộ Chính trị từ Ðại hội Ðảng khóa II đến khóa V. Tại Ðại hội VI, VII của Ðảng Nhân dân Cách mạng Lào, Ông là Cố vấn Ban Chấp hành Trung ương Ðảng.
Ông từ trần ngày 9-9-2008, hưởng thọ 98 tuổi.


</doc>
<doc id="185114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185114" title="Giò lụa">
Giò lụa

Giò lụa, giò chả hay chả lụa (phương ngữ Nam bộ) là tên gọi của món ăn được làm từ hai nguyên liệu cơ bản là thịt nạc thăn lợn giã nhuyễn kết hợp với nước mắm ngon, gói trong lá chuối và luộc chín. Thịnh hành trong ẩm thực Việt Nam từ Bắc xuống Nam như một món ăn vừa phổ thông vừa sang trọng, giò lụa giòn và thơm đậm mùi thịt tươi luộc cộng với mùi đặc trưng của lá chuối tươi được luộc chín.

Nguyên liệu làm món giò lụa rất đơn giản nhưng để có được miếng giò ngon đòi hỏi sự lựa chọn cầu kỳ, tinh tế và quy trình thực hiện hết sức bài bản: 

Thịt lợn nạc trước kia thường được đem giã thủ công để thành giò sống. Thịt chọn loại nạc mông hay thịt thăn vừa mổ từ lợn ra, còn nóng hổi, không rửa nước, lọc nhanh để bỏ hết mỡ, gân, xơ, thái miếng vuông cho vào cối đá mỗi mẻ khoảng 400-500g và dùng chày gỗ (trước kia thường làm bằng gỗ mít) để giã. Người giã giò là người có sức khỏe, hay tay cầm hai chày giã liên tục, thật đều tay và bền sức, nghe đều đều như tiếng bật bông nệm. Kỹ thuật giã giò cũng mang tính chất quyết định chất lượng giò, nói như lời cụ Líu trong thiên tùy bút "Giò lụa" của Nguyễn Tuân đã dẫn, "nghe tiếng giã giò có thể đoán được mẻ giò lụa là được hoặc là bỏ... giã giò mà nhịp chày không đặm đều sẽ không khác gì người đổ bê tông móng cầu chậm chạp lóng ngóng làm ôi xi măng...".

Hiện nay, trong nỗ lực cơ khí hóa thay thế sức lao động thủ công của con người, đã có máy thực hiện giã giò, và nghề giã giò cũng như kỹ thuật giã giò cha truyền con nối đã dần dần mất đi tại các cơ sở sản xuất, làng nghề. Nhưng dù bằng máy móc gì chăng nữa, giò sống để làm món giò lụa không thể thực hiện bằng các máy xay, băm thịt, bởi sẽ khiến món giò trở nên bã và xơ, không mịn đều, mất ngon. Khi giã thịt gần hoàn tất, người giã giò cho vài thìa nước mắm ngon (thường là nước mắm cá thu) và tiếp tục thúc thật nhuyễn cho đến khi nhấc chày lên giò sống không bết dính vào đầu chày.

Giò sống đã hoàn tất được gói trong lá chuối. Vòng ngoài giò là lá chuối già, áo lót trong cùng là lá chuối non vàng nhạt màu lụa. Giò được bó bằng lạt giang thật chặt với lớp lá chuối thật kín (nhiều người còn bọc thêm nilon hoặc giấy bản bên ngoài lá chuối để tránh tình trạng nước trong nồi thấm vào giò), lăn nhẹ cho cây giò tròn trịa.

Cây giò được luộc chín trong nước. Quy trình luộc giò cũng rất quan trọng, nước trong nồi phải thật sôi mới thả giò vào theo chiều đứng, ngập trong nước. Giò phải được luộc vừa đủ chín, không quá lửa cũng không non quá. Thường với gói giò 1 kg thì luộc khoảng 1 tiếng đồng hồ là hoàn tất. Tương tự như vậy, với cây giò nửa kg thì giảm thời gian luộc giò xuống còn một nửa. Người dân tại làng Ước Lễ có kinh nghiệm khi cho giò vào luộc cũng là lúc thắp một nén hương có độ dài bằng chu vi khoanh giò, đợi nén hương cháy hết là vớt giò ra. Giò ném xuống mặt thớt nảy lên như quả bóng có nghĩa là giò chín.

Giò lụa ngon khi khoanh giò có màu trắng ngà hơi ngả sang màu hồng nhạt, bề mặt có một vài lỗ rỗ, mùi thơm, vị ăn ngọt, giòn, mịn màng, không khô rắn, không mềm nát và không bị bã.

Giò lụa thường được thái thành khoanh ngang và xắt làm 4-6-8 miếng bằng nhau theo đường kính và trình bày trên đĩa thành hình hoa thị hay hình sao; hoặc thái khoanh ngang mỏng và xắt đôi thành hình bán nguyệt và bày dạng xòe quạt. Giò được ăn đơn giản bằng cách chấm nước mắm ngon rắc hạt tiêu rang giã nhuyễn, có thể thêm chút tinh dầu cà cuống. Ngoài cách ăn thông thường như một món ăn trên mâm cỗ ngày lễ tết hay món ăn mặn thường nhật, giò lụa cũng thường sử dụng ăn kèm với bánh giầy (gọi là bánh giầy giò), xôi (xôi giò), bánh cuốn, bánh giò, hoặc món cơm gạo tám thơm (cơm tám giò chả).

Giò lụa đạt chất lượng có thể để khá lâu không thiu, nếu để nguyên cây giò có thể bảo quản trong nhiệt độ bình thường khoảng 1 tuần lễ.

Tại miền Bắc Việt Nam có nhiều cơ sở sản xuất giò lụa ngon, nhưng nổi tiếng là làng nghề giò chả Ước Lễ (huyện Thanh Oai, Hà Tây cũ).

Khâu lựa chọn nguyên liệu và quy trình thực hiện cầu kỳ để có miếng giò lụa dai, giòn và mịn đã trở nên khá khó khăn khi thịt lợn tăng trọng rất bở, có nhiều nước trở nên phổ biến và khi kỹ thuật giã giò công phu đã không được ưa chuộng tại những cơ sở sản xuất giò chả thiếu lương tâm. Tại nhiều nơi, giò lụa đã được thực hiện với thịt không còn tươi rói nhưng lại được kết hợp với lượng hàn the rất lớn cho miếng giò giòn dai và mịn. Với một hướng đi mới trong việc tìm tòi phụ gia thay thế để sản xuất giò lụa, bún, đề tài "Nghiên cứu sử dụng carageenan (một chất chiết xuất từ rong biển tương tự argar) thay thế borat (hàn the) trong sản xuất giò lụa" của Nguyễn Thành Thoại đã khiến mọi người hết sức bất ngờ. Giò lụa có sử dụng carageenan cho màu đẹp, mùi vị thơm ngon, dai, giòn và có độ bền đông kết cao nhưng lại không gây độc hại như dùng hàn the, là chất đã bị Bộ Y tế nghiêm cấm sử dụng.

Nguyễn Tuân trong thiên tùy bút "Giò lụa" viết tặng nhà văn Thạch Lam vào dịp hè năm 1973, đánh giá: "Không sợ là huênh hoang thiếu khiêm tốn, ta có thể nói rằng biết chế lợn ra thành cân giò lụa, đó là đỉnh cao của một dạng văn hóa dân tộc toàn cầu ăn thịt lợn và chế biến món ăn từ lợn, hình như giò lụa là một tiết mục độc đáo chỉ ta mới có, chỉ người Việt Nam ta mới nghĩ ra và làm ra thôi (tôi thành thật rất mong một bạn bác học nào dẫn chứng và chỉ cho tôi thấy thêm là ngoài cõi Việt Nam, giò còn thấy ở vùng nào xứ nào nữa kia). Tại sao lại chỉ có cái anh Việt Nam nghĩ ra món giò. Ta có dịp chiêu đãi bạn bè họ nội ngoại quốc tế ai cũng thấy là có mê cái món giò lụa Việt Nam tinh tế nhường ấy thì cũng không có gì là lạ cả".



</doc>
<doc id="185115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185115" title="Choummaly Sayasone">
Choummaly Sayasone

Choummaly Sayasone (, phiên âm: "Chu-ma-ly Say-a-sỏn"; sinh ngày 6 tháng 3 năm 1936 tại tỉnh Attapu, Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Lào) là Chủ tịch nước Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Lào kiêm Tổng Bí thư Đảng Nhân dân Cách mạng Lào từ ngày 21 tháng 3 năm 2006. Ông đã được Đại hội 8 của Đảng Nhân dân cách mạng Lào bầu làm Tổng Bí thư và tiếp tục được bầu lại giữ chức Tổng Bí thứ Đảng tại Đại hội 9 (2011). Chức vụ trước đó của ông Phó Chủ tịch nước, Thường trực Bộ Chính trị, trước nữa là Bộ trưởng Quốc phòng.]]

Choummaly Sayasone sinh ngày 6 tháng 3 năm 1936 trong một gia đình nông dân tại bản Vat Neua, huyện Saysetha, tỉnh Attapu, là một thành viên của bộ tộc Lào Loum.

Năm 1954, ông tham gia cách mạng với tư cách là quân nhân tại căn cứ cách mạng tại huyện Samneua, tỉnh Houaphan.

Từ năm 1955 đến năm 1956, ông đã tham gia nhiều trận chiến đấu bảo vệ cơ sở cách mạng và vùng tự do. Ngày 7 tháng 12 năm 1955 được kết nạp vào Đảng Nhân dân Cách mạng Lào.

Ông từng được cử giữ các chức vụ Trung đội phó (1959), Trung đội trưởng (1961), Chính ủy Tiểu đoàn 5 (1962), Tiểu đoàn trưởng Tiểu đoàn 2 (1964) Quân đội Pathet Lào.

Năm 1964, ông học tại Trường Chính trị cao cấp (Việt Nam).

Từ năm 1968-1975, là Tư lệnh Liên quân Vùng Xiêng Khoảng.

Năm 1978, ông học tại Học viện quân sự (Liên Xô cũ).

Từ năm 1980-1982, là Phó Tư lệnh Bộ Chỉ huy Liên quân, Bộ Quốc phòng Lào.

Năm 1983, ông học tại Trường Chính trị và Hành chính (Việt Nam)

Từ năm 1982-1986, được bầu làm Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Nhân dân Cách mạng Lào khóa III. Năm 1986, tại Đại hội đại biểu toàn quốc Đảng Nhân dân Cách mạng Lào khóa IV, được bầu làm Ủy viên Trung ương và Ủy viên Dự khuyết Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Nhân dân Cách mạng Lào. Năm 1991, tại Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ V, được bầu làm Ủy viên Trung ương và Ủy viên Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Nhân dân Cách mạng Lào; Ông được bổ nhiệm chức Bộ trưởng Quốc phòng Lào. Tại Đại hội VI năm 1996, tái cử các chức Ủy viên Trung ương, Ủy viên Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Nhân dân Cách mạng Lào và được tái bổ nhiệm chức Bộ trưởng Quốc phòng.

Năm 2001, tại Đại hội Đảng khóa VII, ông được bầu lại làm Ủy viên Bộ Chính trị được bổ nhiệm làm Phó Chủ tịch nước Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Lào.

Ngày 21 tháng 3 năm 2006, ông được bầu làm Tổng Bí thư Đảng Nhân dân Cách mạng Lào tại Đại hội Đảng khóa VIII. Ngày 8 tháng 6 năm 2006, ông được bầu làm Chủ tịch nước Lào tại kỳ họp thứ nhất, Quốc hội khóa VI, thay cho Khamtai Siphandon.

Tại Đại hội Đảng khóa IX (2011), ông một lần nữa tái đắc cử chức Tổng Bí thư Đảng. Tại Đại hội Đảng khóa X (2016), Bounnhang Vorachith - Thường trực Ban Bí thư, Phó Chủ tịch nước Lào, được bầu làm Tổng Bí thư, chuẩn bị vai trò kế nhiệm ông trên cương vị nguyên thủ Lào.

Phu nhân là bà Keosaichay Sayasone - Thiếu tá Quân đội. Hiện ông bà đã có bảy người con (3 trai và 4 gái).


</doc>
<doc id="185117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185117" title="Jérôme Kerviel">
Jérôme Kerviel

Jérôme Kerviel (sinh ngày 11 tháng 1 năm 1977) là một cựu giao dịch viên chứng khoán làm cho Société Générale ở Paris. Anh ta là nhân vật chính trong vụ mua bán khống tương lai với khoản lỗ lên tới 4,9 tỉ euro (7,16 tỉ USD). Thiệt hại này, nếu được xác nhận về mặt pháp lý, sẽ là thiệt hại lớn nhất từng gây ra bởi một trader trong lịch sử ngành ngân hàng.

Jérôme Kerviel lớn lên ở Pont-l'Abbé, Bretagne Mẹ ông là một thợ làm tóc, cha ông là một giáo viên trường dạy nghề..



</doc>
<doc id="185118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185118" title="Hiệp hội bóng đá Argentina">
Hiệp hội bóng đá Argentina

Hiệp hội bóng đá Argentina là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở nước Argentina. Hiệp hội quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia nam và nữ, tổ chức giải vô địch bóng đá Argentina. Hiệp hội bóng đá Argentina gia nhập FIFA năm 1912 và CONMEBOL năm 1916.



</doc>
<doc id="185122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185122" title="Liên đoàn bóng đá Bolivia">
Liên đoàn bóng đá Bolivia

Liên đoàn bóng đá Bolivia là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở Bolivia. Liên đoàn quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia Bolivia và giải vô địch bóng đá chuyên nghiệp Bolivia. Liên đoàn bóng đá Bolivia gia nhập FIFA và CONMEBOL cùng năm 1926.



</doc>
<doc id="185124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185124" title="Liên đoàn bóng đá Chile">
Liên đoàn bóng đá Chile

Liên đoàn bóng đá Chile là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở Chile. Liên đoàn quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia đội tuyển bóng đá quốc gia Chile và tổ chức giải vô địch bóng đá Chile. Liên đoàn bóng đá Chile gia nhập FIFA năm 1913 và CONMEBOL năm 1916.



</doc>
<doc id="185126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185126" title="Liên đoàn bóng đá Colombia">
Liên đoàn bóng đá Colombia

Liên đoàn bóng đá Colombia là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở Colombia. Liên đoàn quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia Colombia, tổ chức các giải bóng đá như vô địch quốc gia và cúp quốc gia. Liên đoàn bóng đá Colombia gia nhập FIFA và CONMEBOL cùng năm 1936.



</doc>
<doc id="185131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185131" title="Liên đoàn bóng đá Ecuador">
Liên đoàn bóng đá Ecuador

Liên đoàn bóng đá Ecuador là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở Ecuador. Liên đoàn quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia nam và nữ, tổ chức giải vô địch bóng đá Ecuador. Liên đoàn bóng đá Ecuador gia nhập FIFA năm 1926 và CONMEBOL năm 1927.



</doc>
<doc id="185152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185152" title="Hiệp hội bóng đá Paraguay">
Hiệp hội bóng đá Paraguay

Hiệp hội bóng đá Paraguay là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở nước Paraguay. Hiệp hội quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia nam và nữ, tổ chức giải vô địch bóng đá Paraguay. Hiệp hội bóng đá Paraguay gia nhập CONMEBOL năm 1921 và FIFA năm 1925.



</doc>
<doc id="185155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185155" title="Siêu thứ ba">
Siêu thứ ba

Tại Hoa Kỳ, Siêu thứ ba hay Thứ ba trọng đại () thông thường được dùng để chỉ ngày thứ ba trong đầu tháng hai hay tháng ba của năm Bầu cử tổng thống Hoa Kỳ khi mà nhiều tiểu bang tổ chức Bầu cử sơ bộ tổng thống Hoa Kỳ nhất để chọn các đại biểu đến dự các đại hội đảng toàn quốc chọn ứng cử viên tổng thống. Trong mỗi đại hội sẽ có một ứng cử viên duy nhất được đảng mình chính thức đề cử ra tranh cử Tổng thống Hoa Kỳ. Vào ngày thứ ba này mỗi ứng viên trong đảng của mình sẽ có thể giành được rất nhiều đại biểu cho mình, hơn bất cứ một ngày bầu cử sơ bộ nào trong lịch trình bầu cử sơ bộ. Và nói đúng hơn là các ứng viên muốn tranh cử tổng thống theo truyền thống phải thu được kết quả tốt trong ngày thứ ba này để giành được quyền đề cử của đảng mình. Năm 2008, Siêu Thứ ba là nhằm ngày 5 tháng 2; 24 tiểu bang tổ chức bầu cử sơ bộ hoặc bầu cử theo hình thức "caucus" (hội nghị đảng viên) vào ngày này, với 52 phần trăm tổng số đại biểu của Đảng Dân chủ và 41 phần trăm tổng số đại biểu thuộc Đảng Cộng hòa được đưa ra để các ứng cử viên giành lấy để làm đại biểu cho mình trong các đại hội đảng toàn quốc.

Thuật từ "Siêu thứ ba" đã được dùng để chỉ các cuộc bầu cử sơ bộ tổng thống Hoa Kỳ ít nhất là từ năm 1984 như là ngày mà nhiều tiểu bang cùng tổ chức bầu cử sơ bộ tổng thống. Thật vậy, mùa bầu cử sơ bộ năm 1984 đã có ba ngày "Siêu thứ ba," kết thúc với ngày "Siêu thứ ba III", khi Walter Mondale cuối cùng giành được sự đề cử của Đảng Dân chủ.

Nhiều người lầm tưởng cho rằng thuật từ "Siêu thứ ba" được dùng đầu tiên trong các cuộc bầu cử sơ bộ xảy ra vào ngày 8 tháng 3 năm 1988 tại các tiểu bang miền nam Hoa Kỳ như Texas, Florida, Tennessee, Louisiana, Oklahoma, Mississippi, Kentucky, Alabama, và Georgia cho đến ngày bầu cử Tổng thống Hoa Kỳ vào tháng 11 năm 1988. Những đảng viên Đảng Dân chủ Hoa Kỳ nảy sinh ra ý nghĩ về một cuộc bầu cử sơ bộ vùng trong một nỗ lực đề cử một ứng cử viên ôn hòa mà có thể đại diện một cách gần gũi hơn đối với những quan tâm của họ. Kế hoạch của họ sau đó thất bại khi Jesse Jackson, Al Gore, và Michael Dukakis tách các ngày bầu cử sơ bộ Siêu thứ ba. Kể từ đó, các tiểu bang đặc biệt này đã tổ chức bầu cử sơ bộ vào các ngày Siêu thứ ba khác nhau từ năm này qua năm khác. Các ngày "Siêu thứ ba" đã xảy ra vào những ngày như sau: 10 tháng 3 năm 1992; 12 tháng 3 năm 1996; 7 tháng 3 năm 2000; và 2 tháng 3 năm 2004. Năm 2000, 16 tiểu bang tổ chức bầu cử sơ bộ vào ngày Siêu thứ ba, ngày có đông bầu cử sơ bộ nhất trong lịch sử Hoa Kỳ.

Chiến thắng thuyết phục vào ngày Siêu thứ ba thường gia tăng cơ hội cho các ứng cử viên giành được sự đề cử của đảng mình. Trong khi bầu cử sơ bộ tại Iowa và New Hampshire nhận được nhiều sự quan tâm theo dõi của giới báo chí bởi vì các cuộc bầu cử này là các cuộc bầu cử sơ bộ đầu tiên, tuy nhiên các cuộc bầu cử sơ bộ đó thường hay bị chỉ trích vì đó là bầu cử sơ bộ tại các tiểu bang nhỏ, không thể được coi là đại diện cho toàn thể Hoa Kỳ. Vì các cuộc bầu cử sơ bộ trong ngày Siêu thứ ba được tổ chức tại một số đông các tiểu bang thuộc các vùng miền địa dư và đa dạng xã hội khác nhau của quốc gia, ngày Siêu thứ ba có thể được xem là sự thử sức đầu tiên trong phạm vi quốc gia của một ứng viên tranh cử tổng thống. Năm 1992, sau khi thua các cuộc bầu cử sơ bộ đầu tiên, đảng viên Đảng Dân chủ là Bill Clinton đã lộ diện như một ứng viên "trở về từ cõi chết" khi ông giành lấy thắng lợi thuyết phục trong một số cuộc bầu cử sơ bộ ở miền nam Hoa Kỳ vào ngày Siêu thứ ba. Clinton sau cùng tiến đến giành được sự đề cử của Đảng Dân chủ và sau đó đắc cử tổng thống. Năm 1996, đảng viên Đảng Cộng hòa là Bob Dole giành chiến thắng vẻ vang trong ngày Siêu thứ ba và nó đã giúp ông giành được sự đề cử của Đảng Cộng hòa. Năm 2000, Al Gore thuộc Đảng Dân chủ và George W. Bush thuộc Đảng Cộng hòa cầm chắc được sự đề cử của đảng mình nhờ vào chiến thắng của họ trong ngày Siêu thứ ba, và cả hai sau đó được đảng của mình đề cử. Năm 2000, có khoảng 81% tổng số đại biểu của Đảng Dân chủ và 18% tổng số đại biểu Đảng Cộng hòa cần giành được để cầm chắc quyền đề cử trong ngày Siêu thứ ba.

Để gia tăng thêm tầm quan trọng của lá phiếu của mình, nhiều tiểu bang đã dời ngày bầu cử sơ bộ của họ đến ngày thứ ba 5 tháng 2 năm 2008. Vì có nhiều cuộc bầu cử sơ bộ trong ngày này nên nó được gọi là "Siêu thứ ba." Giới báo chí còn gọi ngày này với những tên gọi khác nhau như "Giga Tuesday," "Mega Giga Tuesday," "Tsunami Tuesday" hay thậm chí là "Super Duper Tuesday." Tuy nhiên thuật từ "Siêu thứ ba" được dùng nhiều nhất.

Siêu thứ ba của năm 2016 sẽ được tổ chức vào ngày 1 tháng 3. Các tiểu bang tổ chức bầu cử sơ bộ vào ngày này gồm có Alabama, Alaska (Republican), American Samoa (Democratic), Arkansas, Colorado, Democrats abroad, Gruzia, Massachusetts, Minnesota, Oklahoma, Tennessee, Texas, Vermont, Virginia, và Wyoming (Republican).

Trong cuộc bầu cử sơ bộ của đảng Dân chủ, Bernie Sanders thắng Colorado, Minnesota, Oklahoma, và Vermont; Hillary Clinton thắng tại 7 tiểu bang còn lại, Alabama, Arkansas, Georgia, Massachusetts, Tennessee, Texas và Virginia. Clinton đã nhận được 417 đại biểu, trong khi Sanders nhận được 230. Clinton hiện có 634 so với Sanders 367.

Trong cuộc bầu cử sơ bộ của đảng Cộng hòa, Donald Trump chiến thắng tại Alabama, Alaska, Arkansas, Georgia, Massachusetts, Tennessee, Vermont, và Virginia; Ted Cruz tại Oklahoma và Texas; và Marco Rubio tại Minnesota. John Kasich và Ben Carson cũng tranh cử, nhưng không giành được bất kỳ tiểu bang nào. Số đại biểu hiện thời như sau: Trump 304, Cruz 160, Rubio 110, Kasich 27 và Carson 9.

Để được đảng mình đưa ra tranh cử, ứng cử viên đảng Cộng hòa phải giành được 1237 đại biểu, còn đảng Dân chủ 2383.


</doc>
<doc id="185157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185157" title="Ai Cập thuộc La Mã">
Ai Cập thuộc La Mã

Tỉnh Ai Cập của La Mã (Tiếng La Tinh: "Aegyptus", tiếng Hy Lạp: Αἴγυπτος "Aigyptos" [ɛːɡyptos]) được thành lập vào năm 30 TCN sau khi Octavian (sau này là hoàng đế tương lai Augustus) đánh bại Mark Antony cùng người tình Cleopatra VII và sáp nhập vương quốc Ptolemaios của Ai Cập vào đế chế La Mã. Tỉnh này bao gồm phần lớn lãnh thổ Ai Cập ngày nay ngoại trừ bán đảo Sinai (sau này sẽ bị Trajan chinh phục). Tỉnh Aegyptus có biên giới giáp với tỉnh Creta et Cyrenaica ở phía Tây và giáp với Iudaea (sau này là Arabia Petraea) về phía Đông.

Tỉnh Aegyptus đã trở thành nơi cung cấp nguồn ngũ cốc quan trọng nhất cho đế quốc và có một nền kinh tế đô thị phát triển ở mức độ cao. Aegyptus là một trong số những tỉnh miền Đông giàu có nhất của La Mã. Ở Alexandria, thủ phủ của tỉnh này, nó có hải cảng lớn nhất và là thành phố lớn thứ hai của đế chế La Mã.
Tuy là một tỉnh của đế chế La Mã nhưng Ai Cập lại nằm dưới sự cai trị của một viên quan thái thú do Hoàng đế bổ nhiệm, thay vì một thống đốc xuất thân từ tầng lớp nguyên lão giống như các tỉnh La Mã khác. Viên quan thái thú này lại được lựa chọn từ tầng lớp Kỵ sĩ của đế chế. Vị thái thú đầu tiên của tỉnh Aegyptus, Gaius Cornelius Gallus, đã đặt vùng đất Thượng Ai Cập dưới sự cai trị của đế chế La Mã bằng vũ lực, và thiết lập nên một hệ thống phòng vệ đối với khu vực biên giới phía Nam, vốn đã bị triều đại Ptolemaios từ bỏ trước đó.

Viên thái thú thứ hai, Aelius Gallus, đã tiến hành một cuộc viễn chinh nhằm vào Arabia Petraea và cả Arabia Felix nhưng cuối cùng thì ông ta lại không thành công. Khu vực duyên hải Biển Đỏ của tỉnh Aegyptus chỉ bị người La Mã xáp nhập dưới triều đại của Claudius. Viên thái thú thứ ba, Gaius Petronius, đã cho khơi thông các kênh đào để phục vụ việc tưới tiêu, thúc đẩy sự phục hồi của nông nghiệp. Petronius thậm chí đã chỉ huy một chiến dịch chống lại vương quốc Kush ở Meroe, bởi vì nữ hoàng Imanarenat của họ trước kia đã từng tấn công tỉnh Ai Cập của La Mã. Tuy nhiên do không thể giành được một thắng lợi hoàn toàn, ông ta đã san phẳng thành phố Napata thành bình địa rồi rút lui về phía bắc.

Từ thời Nero trở đi, Aegyptus đã trải qua một kỷ nguyên thịnh vượng kéo dài suốt một thế kỷ. Tuy nhiên, sau khi Jerusalem bị tàn phá vào năm 70 SCN, Alexandria đã trở thành trung tâm chính về tôn giáo và văn hoá của người Do thái, điều này đã dẫn đến những cuộc xung đột về tôn giáo giữa người Hy Lạp và Do Thái trong thành phố. Dưới thời hoàng đế Trajan một cuộc khởi nghĩa của người Do Thái đã nổ ra, điều này đã khiến cho người Do Thái ở Alexandria bị đàn áp và mất tất cả các đặc quyền của họ, mặc dù sau đó họ sớm quay trở lại. Dưới triều đại của Hadrianus, hoàng đế đã hai lần ghé thăm Aegyptus và thành lập thành phố Antinooppolis để tưởng niệm người tình Antinous của ông. Từ triều đại của Hadrianus trở đi, những công trình xây dựng theo phong cách Hy Lạp-La Mã đã được dựng nên trên khắp tỉnh này.

Dưới triều đại của Marcus Aurelius, gánh nặng về thuế má đã khiến cho người dân Ai Cập bản địa đứng lên khởi nghĩa và khiến cho người La Mã phải mất vài năm để dập tắt. Cuộc chiến tranh đồng quê này đã được một người có tên là Isidorus lãnh đạo và nó đã gây ra thiệt hại lớn cho nền kinh tế cũng như đánh dấu sự suy giảm kinh tế bước đầu của Ai Cập. Avidius Cassius, vị tướng La mã chịu trách nhiệm đàn áp cuộc khởi nghĩa này, sau đó đã tự tuyên bố trở thành hoàng đế vào năm 175, và được các quân đoàn ở Syria và Aegyptus thừa nhận. Tuy nhiên, Avidius nhanh chóng bị lật đổ và sát hại chỉ sau ba tháng.

Năm 212, hoàng đế Caracalla (211-217) đã ra chiếu chỉ ban quyền công dân La Mã cho tất cả cư dân Ai Cập cũng như toàn bộ cư dân của đế chế, nhưng chủ yếu là để đánh thuế nhiều hơn.

Xuyên suốt thế kỷ thứ ba, hàng loạt các các cuộc nổi dậy, của cả quân đội và người dân, liên tiếp nổ ra. Năm 250, dưới triều đại Decius, các tín đồ Kitô giáo một lần nữa bị bức hại, nhưng tôn giáo của họ vẫn tiếp tục được truyền bá rộng rãi. Năm 260, viên thái thú của Aegyptus, Mussius Aemilianus, ban đầu đứng về phe Macriani chống lại hoàng đế Gallienus, rồi sau đó sang năm 261, chính bản thân ông ta cũng tự xưng đế nhưng rồi cũng bị Gallienus đánh bại.

Nữ hoàng Zenobia của Palmyra đã đánh bại người La Mã và chinh phục Aegyptus vào năm 269, sau đó bà còn tuyên bố mình là Nữ hoàng Ai Cập. Vị nữ hoàng chiến binh này còn tuyên bố rằng Ai Cập chính là quê cha đất tổ của bà thông qua dòng dõi của Cleopatra VII. Không những vậy, bà còn được giáo dục và quen thuộc với văn hóa Ai Cập, tôn giáo và ngôn ngữ của nó. Tuy nhiên, hoàng đế La Mã Aurelian đã đánh bại Zenobia và tái chiếm lại tỉnh Ai Cập vào năm 274.

Tiếp đó, vào năm 297, hai vị tướng Probus và Domitius Domitianus còn tiến hành một cuộc nổi loạn ở Aegyptus và tự xưng là hoàng đế. Phải đến năm sau, năm 298, thì hoàng đế Diocletianus mới chiếm lại được Alexandria từ tay Domitius và tiến hành tái tổ chức lại toàn tỉnh. Và đến năm 303, ông ta lại ban hành một sắc lệnh tiến hành các cuộc bức hại mới nhằm vào các tín đồ Kitô giáo. Tuy nhiên, đây cũng là nỗ lực cuối cùng nhằm để ngăn chặn sự phát triển vững chắc của Cơ đốc giáo ở Ai Cập.

Sau khi đế chế La Mã thế chỗ của triều đại Ptolemaios thống trị Ai Cập, họ đã thực hiện nhiều thay đổi. Bước đầu, ảnh hưởng từ cuộc chinh phục của người La Mã đã giúp củng cố vị trí của người Hy Lạp và nền văn hóa Hy Lạp chống lại ảnh hưởng của nền văn hóa Ai Cập. Một số chức vụ và tên gọi của chúng dưới triều đại Ptolemaios trước kia vẫn được giữ nguyên, một số thì được thay đổi, một số tên gọi sẽ vẫn còn được giữ nguyên nhưng chức năng và quyền hạn có thể đã thay đổi.

Người La Mã đã tiến hành nhiều thay đổi quan trọng trong hệ thống hành chính, nhằm đạt được mức độ hiệu quả cao và tối đa hoá nguồn thu từ thuế. Nhiệm vụ của viên quan thái thú tỉnh Aegyptus bao gồm chịu trách nhiệm về mặt quân sự thông qua việc chỉ huy các quân đoàn lê dương và các cohort cũng như chịu trách nhiệm về mặt tài chính và thu thuế, ngoài ra còn về cả luật pháp.

Theo truyền thống, Cơ Đốc giáo bắt đầu được truyền sang Ai Cập ngay từ thập niên 40 của thế kỷ thứ nhất bởi Thánh sử Máccô. Nhà sử học Helmut Koester cho rằng các tín hữu Ai Cập ban đầu chịu ảnh hưởng mạnh từ thuyết ngộ đạo cho tới khi Thượng phụ Demetrius I thành Alexandria dẫn dắt đa số tín hữu đi theo giáo lý chính thống.

Tôn giáo cổ đại của Ai Cập gây ra ít cản trở cách đáng ngạc nhiên đối với sự truyền bá Cơ Đốc giáo. Có lẽ lịch sử lâu dài của tôn giáo cũ trong việc cộng tác với những người cai trị La Mã và Hy Lạp đã khiến các lãnh đạo tôn giáo này mất thẩm quyền. Bên cạnh đó, tôn giáo bản địa có thể đã bắt đầu mất sức hút giữa các tầng lớp thấp hơn khi gánh nặng sưu thuế và các buổi tế lễ do hoàng đế yêu cầu đã làm giảm sút chất lượng cuộc sống. Trong khi đó, với việc quan tâm tới sự khó nghèo và khiêm nhượng, Cơ Đốc giáo đã nhận ra cảm thức thiếu vắng trong dân chúng Ai Cập. Đến khoảng năm 200 thì Cơ Đốc giáo trở thành tôn giáo chính trên đất Ai Cập; thành phố Alexandria là một trong những trung tâm lớn của Cơ Đốc giáo và là nơi có Trường Giáo lý đầu tiên. Truyền thống đan tu cũng được khai sinh từ các sa mạc của Ai Cập.

Trong gần ba trăm năm, những người Cơ Đốc giáo nhiều lúc phải hành đạo một cách lén lút dưới sự cấm đoán của chính quyền La Mã. Một số hoàng đế như Nero ra lệnh bách hại giáo dân trong khắp đế quốc. Nhưng đợt Bách hại Lớn bắt đầu năm 303 dưới thời hoàng đế Diocletianus có lẽ là tàn khốc nhất. Ngày nay Giáo hội Copt ở Ai Cập còn lưu truyền nhiều câu chuyện tử đạo của đợt bách hại này.

Năm 313, Constantinus Đại đế, lúc ấy còn chưa thống nhất được đế quốc, đã hòa với kình địch của ông là Licinius để bãi bỏ sắc lệnh cấm đạo của Diocletianus và cho phép Cơ Đốc giáo được tồn tại hợp pháp trong lãnh thổ của ông.

Một xung đột lớn xảy ra khi Arius, một giáo sĩ tại Alexandria, giảng rằng Giê-su chỉ là một tạo vật của Thiên Chúa và không đồng bản thể ("consubstantial") với Chúa Cha. Rất đông giáo sĩ và giáo dân trong đế quốc nghe theo thuyết của ông. Sợ có chia rẽ lớn trong giáo hội, Constantinus Đại đế mời các giám mục trong đế quốc dự Công đồng Nicaea, diễn ra năm 325. Số đông biểu quyết chống, Arius bị đày đi Illyria và sau đó ông sửa đổi thuyết của ông khác đi một chút. Thuyết của ông bị loại bỏ trong khắp đế quốc. Cơ Đốc giáo thoát được một cuộc chia rẽ lớn, mặc dù sau đó có hai hoàng đế La Mã là Constantinus II và Valens tin theo giáo thuyết Arian của ông.

Từ năm 331 đến năm 334, Constantinus Đại đế ra lệnh đóng cửa tất cả các đền thờ không thuộc tín ngưỡng Cơ Đốc giáo. Tình thế đảo ngược trong một thời gian ngắn: đời hoàng đế Julianus, hỗn danh Kẻ bội giáo (361-363), Cơ Đốc giáo lại bị cấm và giáo dân lại bị bách hại. Cuối cùng, vào năm 380 với Chiếu chỉ Thessalonica, Cơ Đốc giáo được hoàng đế Theodosius tuyên bố là quốc giáo. Cũng trong chiếu chỉ này, các tôn giáo khác bị coi là tà giáo và bị cấm. Có lẽ ít lâu sau thời điểm này, tín ngưỡng thờ các thần linh Ai Cập bị mất hẳn.

Năm 451, hoàng đế Marcianus chủ trì Công đồng Chalcedon, quy tụ hơn 500 vị giám mục. Công đồng này đưa đến phân ly giữa các Giáo hội Chính thống giáo Cựu Đông phương với các Giáo hội Chính thống giáo Hy Lạp (tại Đông Âu và Cận Đông) và Công giáo Rôma (tại Tây Âu). Giáo hội Chính thống giáo Copt trở nên độc lập, nằm trong khối hiệp thông Chính thống giáo Cựu Đông phương cùng với các giáo hội khác tại Armenia, Syria và Ethiopia.

Các tín hữu theo hệ phái Copt không cầu xin ở các vị thánh điều gì, ngoại trừ việc chuyển cầu, nghĩa là làm trung gian cho lời cầu nguyện của họ. Các ngày lễ trọng trong năm là Truyền tin, Giáng sinh, Hiển linh, Thương khó, Phục sinh, Thăng thiên và Ngũ tuần. Mỗi năm họ ăn chay từ lúc mặt trời mọc đến lúc mặt trời lặn trong 210 ngày. Họ cầu nguyện cho sự thống nhất của tất cả các giáo hội Cơ Đốc giáo. Họ cầu nguyện cho sông Nil, cho đất nước Ai Cập, cho hòa bình trên thế giới và cho sự an vui của nhân loại. (Trích www.coptic.net)

Các tài nguyên kinh tế của Ai Cập vẫn không khác thời nhà Ptolemy (323 TCN - 30 TCN) nhưng người La Mã đã mang đến một hệ thống thuế khóa phức tạp hơn nhiều. Những loại thuế nhỏ có nhiều đến chóng mặt. Ngũ cốc được chở xuôi dòng sông Nil xuống cung cấp cho cảng Alexandria và để xuất khẩu đi Rome. Mặc dù có rất nhiều vụ dân chúng kêu nài bị quan lại sở tại áp bức bắt đóng thuế nặng quá, nhưng không có chứng tích rõ rệt là giá thuế chính thức có quá cao hay không. Chính quyền La Mã vốn khuyến khích tư hữu hóa đất đai và phát triển các xí nghiệp tư nhân trong các ngành sản xuất, buôn bán, nên nếu thuế quá nặng thì các ngành nghề ấy không phát triển được. Những người nghèo hơn sống nhờ làm tá điền trên các đất thuộc sở hữu của nhà nước hoặc của tư nhân giàu có và họ sống tương đối chật vật vì tiền thuê đất khá nặng.

Nói chung, mức độ dùng tiền tệ và sự phức tạp của kinh tế, ngay ở cấp làng xã, cũng rất cao. Hàng hóa được vận chuyển, trao đổi bằng tiền đồng (thời này chưa có tiền giấy) trên quy mô lớn và, tại các thị trấn và các làng mạc lớn, những hoạt động kỹ nghệ và thương nghiệp phát triển sát theo căn bản nông nghiệp. Vị thống đốc thứ ba là Gaius Petronius (24 TCN - 20 TCN) đốc suất nạo vét các kênh đào từ lâu không được bảo trì, khiến nông nghiệp được chấn hưng trở lại. Khối lượng buôn bán, trong và ngoài lãnh thổ, đều đạt đến đỉnh cao vào thế kỷ 1 và 2. Nhưng đến cuối thế kỷ 3 thì có nhiều vấn đề hiển nhiên. Tiền của hoàng đế ấn hành bị mất giá, thêm quá nhiều thứ thuế làm kiệt quệ người tiêu thụ. Các hội đồng hành chính địa phương thì bất cẩn và ít hữu hiệu. Tình trạng đó đưa đến nhu cầu cải cách dưới thời các hoàng đế Diocletian và Constantine I.

Năm 25 TCN, có nhà địa lý học Strabo ở Alexandria vẽ bản đồ thế giới. "Thế giới" đây bao gồm tất cả các vùng đất mà người Hy Lạp và La Mã thời ấy biết được.

Nhà bác học Heron, cũng người thành Alexabdria, sống từ năm 75 CN đến năm 150 CN, đã cống hiến cho nhân loại một bộ bách khoa tự điển toán và vật lý, trong đó ông có nói về cách chế tạo khoảng 100 thứ máy móc hay đồ chơi: ống si-phông, máy mở cửa đền chạy bằng lửa đốt trên bàn thờ, đồng hồ nước, máy tháo hơi, máy nhấc đồ nặng, một loại máy hơi nước kiêm nhiệt kế thô sơ, v.v.

Nhà thiên văn và lượng giác học Claudius Ptolemaeus, hội viên Đại học Alexandria từ năm 125 đến 160 CN, đã vẽ một bản đồ sao gồm 1028 ngôi sao, và viết sách nói về các hành tinh. Ông cũng có viết sách về địa lý, quang học, âm nhạc, v.v.

Năm 293, La Mã chuyển thể chế thành Tứ Đầu chế, tức có 4 lãnh tụ cai trị quốc gia. Thể chế này nhanh chóng đưa đến sự tranh quyền của các lãnh tụ. Từ năm 305 đến năm 311 La Mã vỡ thành 2, 3 rồi 4 thế lực đánh nhau. Sau 18 năm tranh chiến, Constantine Đại Đế thống nhất được đế quốc năm 323. Năm 330, ông thiên đô sang Byzantium và đổi tên thành phố này thành Constantinopolis. Năm 395, hậu duệ của ông là Theodosus chết, hai người con chia đôi đế quốc: Tây La Mã thủ đô ở Roma dùng tiếng Latin, Đông La Mã thủ đô ở Constantinople dùng tiếng Hy Lạp. Vua của hai bên đều giữ quốc hiệu là Roma, và đều xưng là Caesar. Ai Cập nằm trong địa phận của Đông La Mã.

Danh từ "Đế quốc Byzantine" là một danh từ được sử gia đời sau đặt ra, và không hề được dùng trong thời đế quốc này còn hiện hữu (330 - 1453). Ngay cả năm mà đế quốc Đông La Mã bắt đầu hiện hữu cũng không được các sử gia nhất trí: 306, 324, 330, 379, 395, v.v. Vì vậy bảo là Ai Cập thuộc La Mã từ 30 TCN đến 642 CN cũng được, mà ngăn thêm một thời kỳ Đông La Mã với một trong các năm 306, 324, 330, 379, 395, v.v. cũng có lý. Và các lý do đáng kể nhất của thời kỳ Đông La Mã là Ai Cập được cai trị bởi một chính quyền đồng ngôn ngữ (Hy Lạp) và đồng giáo phái (Chính thống giáo) - mặc dù giáo hội Ai Cập cũng ngày càng phát triển những sắc thái khác với Chính thống giáo ở thủ đô Constantinople.

Dân Ai Cập được khá yên ổn, ngoài những cuộc bách hại tín đồ Cơ Đốc giáo hoặc pagan giáo, cho đến thập niên 610. Năm 603, hoàng đế nhà Sassanid của Ba Tư là Khosrau II khởi binh tấn công Đông La Mã. Năm 608, quân Ba Tư đến được gần sát chân thành Constantinople, nhưng người Đông La Mã giữ vững được thủ đô. Một viên tướng trẻ, tên là Heraclius, vâng lệnh cha từ Bắc Phi về cứu nước, đã lên ngôi hoàng đế ở Constantinople năm 610, và dần dần khôi phục được nhiều đất đai. Nhưng năm 614, quân Ba Tư lại chiếm được thành Jerusalem. Năm 619, họ chiếm Alexandria, và đến năm 621 thì chiếm được toàn cõi Ai Cập. Năm 626, quân Ba Tư của Khosrau II họp với quân xứ Avars ở Đông Âu bao vây thủ đô Constantinople rất ngặt. Lúc ấy lãnh thổ Đông La Mã chỉ còn lại thành phố Constantinople đang sắp mất. Phía Âu Châu phần lớn đất đai đã bị người Avars lấy mất, phía Á Châu và Ai Cập thì trong tay Ba Tư. Nhờ có quân Khazars và Bulgaria đánh giúp, Heraclius đã phá được vòng vây và dần dần phục hồi được lãnh thổ. Năm 628, Heraclius phản công sâu vào trọng địa của Ba Tư, gần chiếm được thủ đô Ba Tư là Ctesiphon. Thấy Ba Tư đã hỗn loạn, Heraclius không đánh thêm mà lo quay về thâu hồi Ai Cập và ổn định các vùng mới tái chiếm. Năm 629 Heraclius chiếm lại được đất Ai Cập. Kể ra, từ 621 đến 629, Ai Cập bị nội thuộc Ba Tư 9 năm. Lúc ấy quốc giáo của Ba Tư là Hỏa giáo và đa số cư dân Ai Cập theo Cơ Đốc giáo, nên có lẽ những năm thuộc Ba Tư dân chúng đất Ai Cập cũng phải chịu một sức ép về mặt này. Sử ghi rằng, lúc chiếm Jerusalem, quân Ba Tư đã tàn sát phần lớn tín đồ Cơ Đốc giáo trong thành.

Trở về với Đông La Mã, người Cơ Đốc giáo Ai Cập lại bị một sức ép từ sự khác biệt giáo thuyết với giáo hội nhà nước Đông La Mã, đến mức bị bách hại vì sự khác biệt này. Trong khi đó, một cường quốc mới đang hưng khởi ở bán đảo Ả Rập kề bên: quốc gia của người Muslim (Hồi giáo). Năm 636, quân Ả Rập đánh bại quân chủ lực của hoàng đế Heraclius tại trận Yarmuk, gần biên giới Do Thái - Syria ngày nay, khiến Đông La Mã phải bỏ cả vùng Do Thái, Palestine, Syria và Jordania, và không còn đưa quân đến Ai Cập bằng đường bộ được nữa. Tháng 12 năm 639, tướng Ả Rập là Amr Ibn Al-Aas đem 4000 (bốn nghìn) quân vào Ai Cập. Người Ai Cập không ủng hộ mấy quân Đông La Mã, nên họ phải rút vào cố thủ trong các thành trì. Người Ả Rập tăng cường viện binh, và năm 641 thì họ chiếm được Alexandria, và được phần đông người Ai Cập đón tiếp nồng nhiệt. Năm 642 người Ả Rập kiểm soát toàn cõi Ai Cập. Hạm đội Đông La Mã tái chiếm Alexandria năm 645, nhưng họ thua trận năm 646 và lần này thì mất luôn thành phố nguy nga này.
Bài tổng quát Lịch sử Ai Cập




</doc>
<doc id="185170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185170" title="Charles IX của Pháp">
Charles IX của Pháp

Charles IX (1550-1574) là công tước của Angoulême, rồi công tước của Orléans và là vua Pháp từ 1560 tới 1574.

Charles IX tên thật là Charles-Maximilien, sinh 27 tháng 6 năm 1550 tại lâu đài hoàng gia Saint-Germain-en-Laye, là con trai thứ ba của Henri II, vua Pháp từ 1547 tới 1559, và Catherine de Médicis.

Từ 1550 tới 1560, sau cái chết của anh trai là François II, ông thành công tước Orléans và là vua nước Pháp từ 1560 khi ông mới 10 tuổi và mẹ ông là nhiếp chính.

Cha của ông, Henri II khủng bố những người Pháp theo đạo Tin Lành. Nhưng, dưới thời của Charles IX, ông bị chi phối bởi vị lãnh tụ Tin Lành, Đô đốc Gaspard de Cogliny. Cảm thấy sợ hãi, thái hậu Catherine buộc Charles tiến hành vụ thảm sát thánh Bartholomew từ ngày 24 tháng 8 đến 3 tháng 10 năm 1572. Khoảng 25.000 người Pháp theo đạo Tin Lành đã bị giết trong vụ thảm sát này. Đây là sự kiện được biết đến nhiều nhất trong triều đại Charles IX.

Ngày 30 tháng 5 năm 1574, Charles băng hà tại lâu đài Vincennes, khi đó ông mới 24 tuổi.



</doc>
<doc id="185171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185171" title="Lý Quốc Sư">
Lý Quốc Sư

Lý Quốc Sư (chữ Hán: 李國師; 15 tháng 10 năm 1065 – 1141) là tên gọi theo quốc tính họ Vua do nhà Lý ban cho ghép với chức danh pháp lý cao nhất của một vị thiền sư từng là dược sư, pháp sư, đại sư rồi quốc sư tên hiệu Nguyễn Minh Không (chữ Hán: 阮明空). Ông là một vị cao tăng đứng đầu tổ chức phật giáo của triều đại nhà Lý trong lịch sử, được xem là vị thiền sư sáng lập nên nhiều ngôi chùa nhất ở Việt Nam và được tôn vinh là ông tổ nghề đúc đồng.

Vì có nhiều công lớn chữa bệnh cho vua và nhân dân mà ông cùng với Trần Hưng Đạo, là những nhân vật lịch sử có thật, sau này được người Việt tôn sùng là "đức thánh Nguyễn, đức thánh Trần". Một số ghi chép xưa xếp ông là vị thánh trong tứ bất tử. Trong truyền thuyết dân gian, Nguyễn Minh Không là một nhân vật huyền thoại, xuất hiện với nhiều tình tiết kỳ bí thậm chí hoang đường như khi tu thiền đắc đạo có thể đi mây về gió, niệm chú cho chim lạ rơi xuống đất, ngả nón làm thuyền vượt sông cả, cho cả kho đồng nước Tống vào túi đem về đúc tứ đại khí, thò tay vào vạc dầu đang sôi vớt hàng trăm chiếc kim chữa bệnh cho vua Lý Thần Tông. Hiện nay ở vùng châu thổ sông Hồng có rất nhiều nơi còn đền thờ ông như ở Ninh Bình, Bắc Ninh, Hà Nội, Nam Định, Hải Dương, Thái Bình, Quảng Ninh, Hưng Yên, Bắc Giang.

Theo "Thiền Uyển Tập Anh", Lý Quốc Sư "Nguyễn Minh Không" tên húy là "Nguyễn Chí Thành" (阮志誠) sinh tại làng Đàm Xá, phủ Tràng An (nay là làng Điền Xá, xã Gia Thắng, Gia Viễn, Ninh Bình). Theo một số tài liệu, ông còn có đạo hiệu "Không Lộ", từng tu ở chùa "Không Lộ" (Nam Định) và được thờ ở núi "Không Lộ" (chùa Thầy ngày nay).

Cha của thánh Nguyễn là ông Nguyễn Sùng, quê ở làng Điềm Xá, phủ Tràng An. Mẹ ông là bà Dương Thị Mỹ, quê ở Phả Lại, phủ Từ Sơn nay làng Phả Lại, xã Đức Long, Quế Võ, Bắc Ninh (nơi giáp với phường Phả Lại, thị xã Chí Linh, Hải Dương). Vợ chồng ông Nguyễn Sùng tuy nghèo nhưng luôn chăm lo làm việc thiện. Hai ông bà sinh hạ được một người con trai khôi ngô, tuấn tú, đặt tên là Nguyễn Chí Thành.

Cha mẹ mất sớm, Chí Thành làm ngư dân đánh bắt cá, sinh sống trên sông Hoàng Long. Chí Thành nuôi chí lớn, đi chu du thiên hạ, lúc thì đăng sơn kích thỏ, khi thì phóng thuỷ cầu ngư.

Nguyễn Minh Không là một nhà sư tài danh lẫy lừng. Ông đã được coi là thần y khi chữa bệnh "hóa hổ" cho vua Lý Thần Tông và được ban quốc tính họ Lý, phong làm Quốc sư, được nhà vua cấp cho nhà ở, được miễn thuế má. Khi ông mất rồi được rất nhiều đền chùa thờ phụng. Đại Việt sử ký toàn thư chép rằng: ""Quốc sư Minh Không rất linh ứng. Phàm khi có tai ương hạn lụt, cầu đảo đều nghiệm cả"." Nguyễn Minh Không là hiện thân quyền lực linh thiêng của Phật giáo hưng thịnh thời Lý - là thầy thuốc tài ba bậc nhất, là ngư dân gắn bó với thôn dã Đại Việt, là thiền sư tài cao đức trọng, là bậc thánh tổ nghề đúc đồng Việt Nam.

Nguyễn Chí Thành lớn lên sang Tây Trúc học đạo và kết nghĩa anh em với Từ Đạo Hạnh và Nguyễn Giác Hải là hai vị chân sư có uy tín đương thời. Khi tu hành đắc đạo, Nguyễn Chí Thành trở về quê nhà dựng chùa Viên Quang, sau đó lại lập nhiều chùa ở vùng châu thổ sông Hồng... để tu hành, lấy vị hiệu là Không Lộ rồi Minh Không. Trong suốt cuộc đời, trên cương vị quốc sư thống lĩnh lực lượng phật giáo quốc gia, Nguyễn Minh Không đã dựng tới 500 ngôi chùa trên đất Đại Việt. Nhiều ngôi chùa lớn còn tồn tại đến ngày nay như: chùa Bái Đính, chùa Cổ Lễ, chùa Non Nước, chùa Địch Lộng, chùa Quỳnh Lâm, chùa Am Tiên, chùa Trông, chùa Kim Liên, chùa Hàm Long... Quốc sư Minh Không là vị thiền sư sáng lập nên nhiều ngôi chùa nhất ở Việt Nam.

Thiền sư Minh Không đồng thời là một dược sư nổi tiếng thời Lý, một trong những kỳ tích của ông được sử sách ghi lại là chữa thành công bệnh cho vua Lý Thần Tông, được phong làm quốc sư.

Tương truyền lúc còn đang học đạo, trong khi dạo chơi ở khu rừng, Từ Đạo Hạnh giả tiếng hổ dọa, Người nói: "Nếu ngươi muốn vậy, sau này chắc sẽ phải chịu quả báo như thế." Từ Đạo Hạnh hối hận: "Xưa kia đức Thế Tôn tạo quả viên thành còn chịu báo kim sương, mã mạch, huống chi đệ sinh thời mạt pháp đâu có thể tránh được, đời sau sẽ làm quốc chủ và sẽ chịu báo này, huynh với đệ có nhân duyên bằng hữu lúc đó hãy cứu đệ." Sau khi thiền sư Đạo Hạnh hóa, đầu thai là Dương Hoán, được Vua Nhân Tông yêu quý lập làm Hoàng Thái tử và kế vị ngai vàng tức Lý Thần Tông hoàng đế. Lên ngôi không được bao lâu, tháng 3 năm 1136 Vua Lý Thần Tông bệnh nặng, lông lá mọc khắp cơ thể, gầm thét như hổ suốt ngày, các danh y tài giỏi được triệu đến chữa bệnh nhưng không thuyên giảm. Tức thì trong dân gian, xuất hiện bài đồng dao của trẻ con rằng:

Vua bèn sai sứ tìm gặp Sư. Khi Sư đến, Tôn túc thạc đức các phương đang ở trên điện làm phép, thấy Sư mộc mạc giản dị, có người khinh khí không đáp lễ. Sư đến, đem theo một cái đinh lớn, dài hơn 5 tấc, đóng vào cột, lên tiếng nói: "Ai có thể nhổ cái đinh đó ra thì trước đáng được tôn trọng, sau chữa được bệnh cho vua". Nói thế ba lần, chẳng ai dám làm. Sư lại lấy hai ngón tay trái, cầm vào thì đinh theo chúng mà ra. Mọi người đều khiếp phục. Khi gặp vua, Sư lớn tiếng nói: "Ðấng đại trượng phu, giàu sang bốn bể, há lại làm ra những điều cuồng loạn đấy ư?" Vua rất run sợ, Sư sai lấy một vạc lớn đựng nước nấu sôi tới cả trăm lần, dùng tay quậy lên khoảng bốn lần, rồi thò tay vào trong vạc dầu đang sôi sùng sục lấy ra đủ 100 cái kim châm cứu cho vua. Bệnh liền bớt ngay. Sau khi khỏi bệnh, cảm phục tài năng, Vua Lý Thần Tông phong ông là Quốc sư, tha thuế dịch cho vài trăm hộ. Trong quốc sử còn ghi rằng: "Tục truyền khi sư Từ Đạo Hạnh sắp trút xác, trong khi ốm đem thuốc niệm thần chú rồi giao lại cho Nguyễn Chí Thành tức Minh Không, dặn rằng 20 năm sau nếu thấy Quốc Vương bị bệnh lạ thì đến chữa ngay, có lẽ là việc này." 

Vùng đồi núi Gia Sinh, Gia Viễn hiện còn cái tên làng Sinh Dược (làng thuốc sống) do Lý Quốc Sư dùng cây thuốc ở đây chữa bệnh. Từ các loại thảo dược này ông đã chữa bệnh nan y cho vua Lý Thần Tông và bào chế ra nhiều loại thuốc chữa bệnh cho nhân dân, ông đã truyền lại cho dân nhiều bài thuốc hay và sử dụng thuốc nam, châm cứu chữa bệnh. Đến nay vùng đồi núi Sinh Dược, Gia Sinh vẫn còn nhiều cây thuốc quý như: Bình vôi, Ngành ngạnh, Hoài sơn, Khúc Khắc, Mặt quỷ, Bòn bọt, Hà thủ ô, Hy thiêm thảo, chè vằng, Thiên niên Kiện, Bố chính sâm...

Nguyễn Minh Không được các làng nghề đúc đồng suy tôn là ông tổ của nghề đúc đồng mặc dù từ thế kỷ X, Vua Đinh Tiên Hoàng đã cho đúc tiền bằng đồng đầu tiên trong lịch sử và trước đó người Việt cổ đã đúc trống đồng. Với vai trò là quốc sư triều Lý, ông tham gia gây dựng nhiều công trình phật giáo. Lý Quốc Sư là người đúc tượng phật chùa Quỳnh Lâm; đúc đỉnh đồng trên tháp Báo Thiên góp phần tạo nên An Nam tứ đại khí là những báu vật nổi tiếng của nước Đại Việt thời Lý - Trần. Ông là người sưu tầm và phục hưng nghề đúc đồng – tinh hoa của văn minh Đông Sơn – văn minh người Việt cổ mà trở thành tổ sư nghề đúc đồng.

Đầu năm 1118 Nguyễn Minh Không đến chùa Tống Xá (nay ở xã Yên Xá huyện Ý Yên), Nam Định, đã đi thăm các cánh đồng ở đây và thấy có một khu đất rộng, có loại đất sét tốt có thể làm khuôn đúc ở đây. Ông bèn hướng dẫn dân làng nghề đúc đồng. Từ đó cánh đồng có hố đào để lấy đất sét được gọi là cánh đồng Hố, từ thời Lê bắc thêm cầu nên gọi là cánh đồng Cầu Hố. Ngày nay ở thôn Tống Xá có đền thờ ông tổ của nghề đúc đồng Việt Nam Nguyễn Minh Không.

Là một thiền sư giỏi về Phật pháp, giỏi cả pháp thuật, có công chữa bệnh cho vua Lý, là ông tổ của nghề đúc đồng... Nguyễn Minh Không được tôn là đức Thánh Nguyễn bên cạnh chức danh Quốc sư triều Lý. Dân gian có câu:

Trong hai câu ca trên thì Vương ở đây chỉ Đinh Tiên Hoàng, Thánh chỉ Nguyễn Minh Không. Hai ông được sinh ra ở hai làng liền kề nhau thuộc huyện Gia Viễn, Ninh Bình.

Tại núi Dương Sơn, có chùa Lạc Khoái xã Gia Lạc (Gia Viễn, Ninh Bình) còn câu đối:

Trong tín ngưỡng Việt Nam, nhiều ý kiến cho rằng có 4 vị thần trong nhóm tứ bất tử đó là Tản Viên Sơn thần, Phù Đổng Thiên vương, Chử Đồng Tử, Liễu Hạnh Công chúa. Tuy nhiên, thực tế các vị thánh trong tứ bất tử từng được ghi chép còn có Lý Quốc Sư.


Các truyền thuyết về tổ nghề đúc đồng thường cho rằng thần Khổng Lồ là tục danh nhà sư Nguyễn Minh Không, hiệu Khổng Lộ, một cao tăng đời Lý có tài biến nhỏ thành to. Ông lấy đất sét nặn thành khuôn rồi rót đồng chảy vào, chế thành những món đồ dùng như mâm, hũ đến tượng Phật. Cũng theo truyền thuyết, Quốc sư Minh Không khi tu thiền đắc đạo có thể đi mây về gió, niệm chú cho chim lạ rơi xuống đất, ngả nón làm thuyền vượt sông cả, cho cả kho đồng nước Tống vào túi đem về đúc tứ đại khí, thò tay vào vạc dầu đang sôi vớt hàng trăm chiếc kim chữa bệnh cho Vua Lý Thần Tông.

Kho tàng văn hóa dân gian Ninh Bình còn lưu giữ nhiều câu chuyện truyền thuyết về thần Khổng Lồ như "Ông Khổng Lồ gánh núi", "Ông Khổng Lồ bắt lươn", "Núi Đó và lò nước của ông Khổng Lồ", "Sự tích núi Kẽm Đó", "Sự tích núi Con Mèo" gắn với hàng loạt di tích liên quan đến sư Minh Không ở đây như: núi Dương Sơn, núi Đồng Cân, núi Đầu Rau, núi Nút Đó, suối Canh Gà... Ở khu di tích phòng tuyến Tam Điệp ở Tam Điệp ngày nay có Kẽm đó - Ải Cửu Chân vốn là một dãy núi, nhìn từ xa mạch núi khép kín dần, giống như cái đó bắt cá nên có tên là Kẽm Đó hay Lỗ Đó. Phía Bắc đèo Tam Điệp, đường Thiên Lý cổ len qua một "cửa ải", hai bên mạch núi đá vôi liên tiếp và khép kín lại, chừa một lối đi như miệng đó đơm cá khổng lồ mà truyền thuyết cho rằng thần Khổng Lồ Nguyễn Minh Không đã đơm đó bắt cá ở đó. Đây là cửa ải ngăn cách giữa hai quận Giao Chỉ và Cửu Chân xưa thời thuộc Hán. Cửa ải này án ngữ con đường Thiên Lý ra Bắc vào Nam.

Sách Tân biên Nam Định tỉnh địa dư chí lược viết: ""Sư Nguyễn Chí Thành quê ở Điềm Xá Gia Viễn thường câu cá tại núi Tai Mèo, rồi chèo thuyền ra cửa biển Thần Phù, để thẳng đến Tây Chân đi bán, thường gánh đá một bên cho cân với cá, đi đường đá bị rơi sư đạp viên đá ra viên đá vỡ còn dấu tại xã Liên Tỉnh xã Tương Đông""

Theo truyền thuyết Khổng Minh Không, tổ nghề đúc đồng và sự tích Trâu Vàng hồ Tây thì quốc sư Minh Không còn có pháp danh khác là Khổng Lồ cũng chữa khỏi bệnh cho vua phương Bắc. Khi vua trả ơn, hỏi muốn lấy gì, ông chỉ xin một ít đồng đen cho vào tay nải. Và thế là tất cả kho đồng của vua phương Bắc đều chui vào tay nải của ông trước sự kinh ngạc của triều đình. Ông lại thả nón tu lờ làm thuyền bơi về nước Nam. Về đến Thăng Long ông đúc thành chuông. Đồng đen là mẹ vàng, nên khi thỉnh chuông này, con trâu vàng bên phương Bắc nghe tiếng mẹ, chạy vùng sang đến chỗ là hồ Tây bây giờ nó giẫm đất sụt thành hồ, và ẩn luôn dưới đó. Do vậy có tên là hồ Trâu Vàng.

Việc thần hóa Nguyễn Minh Không thành vị thần Khổng Lồ là một mô típ độc đáo trong nền văn hoá của cư dân nông nghiệp trồng lúa nước ở châu thổ sông Hồng. Thần Khổng Lồ Nguyễn Minh Không được xây dựng từ những mảnh vụn huyền thoại, được lịch sử hoá một quốc sư tài danh để trở thành một ông Khổng Lồ có yếu tố của một anh hùng văn hoá. Từ sự tích thần Khổng Lồ có thể thấy sự đan xen các lớp văn hoá, tín ngưỡng khó có thể nhận ra từng yếu tố, đâu là những mảnh vụn huyền thoại được thần thoại hoá, lịch sử hoá, tín ngưỡng thờ thần linh nông nghiệp, thần đánh cá, thờ Tổ nghề và lớp văn hoá Phật giáo để tôn vinh một quốc sư trở thành một vị Thánh bất tử.

Lý Quốc Sư Nguyễn Minh Không được những địa phương có nghề đúc đồng lâu đời như các làng nghề Yên Xá, Tống Xá ở Ý Yên, lễ hội chợ Viềng (Nam Định); phố nghề Ngũ Xã, phố Lò Đúc (Hà Nội) ; Đình làng Chè, làng Rỵ (Thiệu Hoá, Thanh Hóa), các làng nghề đồng châu Mỹ, Long Thượng, Đông Mai (Hưng Yên) và Đào Viên, Điện Tiền (Bắc Ninh) đều thờ và tôn vinh ông là ông tổ đúc đồng.

Một số nơi như làng nghề đúc đồng Đông Sơn, Thanh Hóa và đền thờ sư tổ nghề đồng ở số 5 phố Châu Long – Hoàn Kiếm thì Tổ sư nghề đúc đồng là ông Khổng Minh Không. Trong các tài liệu lịch sử không có tên Khổng Minh Không. Dân gian đã hoà nhập Dương Không Lộ và Nguyễn Minh Không làm một thành Khổng Minh Không. Nhân dân những vùng này coi hai ông là tổ sư nghề đồng của Việt Nam. Đây cũng là một sự tích của Không Lộ dân gian nhập vào với Minh Không. Điều này còn tìm thấy trong văn bia chùa Keo Thái Bình, chùa Keo Nam Định và chùa La Vân (Quỳnh Phụ - Thái Bình).

Theo truyền thuyết dân gian một số vùng ở Nam Định và Thái Bình, Thánh Dương Không Lộ và Nguyễn Minh Không hầu như được đồng nhất với nhau trong một thánh Không Lộ. Một số tư liệu, thư tịch cổ cũng cho rằng Nguyễn Minh Không, húy Chí Thành, hiệu Không Lộ và Không Lộ chỉ là tên ngôi chùa mà nhà sư Minh Không từng ở. Sách "Lĩnh Nam chích quái" chép rằng ""chùa Không Lộ ở làng Giao Thuỷ có nhà sư Minh Không"". Có ý kiến rằng Dương Không Lộ thực chất là tên lấy theo họ mẹ của Minh Không ghép với hiệu Không Lộ.

Một số tư liệu, thư tịch cổ và ý kiến của một số nhà nghiên cứu cho rằng Dương Không Lộ và Nguyễn Minh Không là người khác biệt, có tiểu sử rõ ràng, cả hai ông đã từng chữa khỏi bệnh cho vua. Tuy nhiên, tài liệu quan trọng và đầy đủ như Đại Việt sử ký toàn thư lại hoàn toàn không có nhân vật Dương Không Lộ, chỉ thấy 3 đoạn ghi chép về đại sư Minh Không.

Hơn nữa, Theo sách "Tân biên Nam Định tỉnh địa dư chí lược" (Phòng Địa chí - Thư viện tỉnh Nam Định chế bản) tại trang 146, trong mục chùa Keo thì: Không Lộ tên chính là Nguyễn Chí Thành người xã Điềm Xá huyện Gia Viễn cùng Nguyễn Viết Y người xã Loa Điền Hải Thanh kết bạn với nhau, Chí Thành đạo hiệu là Không Lộ, Viết Y đạo hiệu là Giác Hải, sau gặp sư Từ Đạo Hạnh người Yên Lãng cùng sang Tây Trúc học đạo đều thành.

Tên tuổi của Nguyễn Minh Không đã gắn liền với nhiều truyền thuyết hoang đường và kỳ bí. Rất nhiều nơi, đặc biệt là các chùa ở Việt Nam thờ vị quốc sư này theo kiểu ""tiền phật hậu thánh"". Trong số các chùa, đền thờ quốc sư, tập trung nhiều nhất là các tỉnh Ninh Bình, Bắc Ninh, Hải Dương, Hà Nội, Nam Định, Thái Bình... Trong dịp lễ hội ở các đền thờ này, thường có tục bơi chải vào ngày hội, tục này chắc liên quan đến giai thoại nhà sư đi thuyền một đêm mà đến được Kinh đô.

Tại quê hương Ninh Bình, Đức Thánh Nguyễn Minh Không được thờ rất nhiều nơi đặc biệt là ở vùng Gia Viễn quê hương ông ở phía bắc cố đô Hoa Lư. Ông được thờ chung với Vua Đinh Tiên Hoàng ở nhiều di tích gắn với câu ca ""Đại Hữu sinh Vương, Điềm Dương sinh Thánh"" và được xem như vị thần Khổng Lồ trấn trạch phía Bắc trong Hoa Lư tứ trấn. Nơi thờ tiêu biểu nhất là đền thờ đức Thánh Nguyễn trên mảnh đất sinh ra ông thuộc địa phận hai xã Gia Thắng - Gia Tiến, Gia Viễn. Xưa đây là chùa Viên Quang, sau khi ông mất nhân dân biến Viên Quang Tự thành đền thờ trấn Bắc Hoa Lư tứ trấn.. Đền thờ Nguyễn Minh Không ở khu văn hóa tâm linh núi chùa Bái Đính là nơi ông đã phát hiện ra các động và biến chúng thành chùa khi đến đây tìm cây thuốc chữa bệnh cho vua Lý Thần Tông. Tại chùa Địch Lộng ở huyện Gia Viễn, nơi được mệnh danh là "Nam thiện đệ tam động", tức động đẹp thứ ba của trời Nam cũng có đền thờ và tượng của ông. Khu di tích động Hoa Lư thì phối thờ tượng ông cùng với tượng vua Đinh Tiên Hoàng trong ngôi đền cổ. Lý Quốc Sư còn được thờ ở đình Ngô Đồng, xã Gia Phú, Gia Viễn; đền thờ Tô Hiến Thành và chùa Lạc Khoái ở bên sông Hoàng Long gắn với giai thoại tuổi thơ ông hay cụm di tích miếu Bồ Vi - đình Vật ở xóm 10, thôn Bồ Vi, thị trấn Yên Thịnh, Yên Mô. Ông cũng được thờ ở chùa Nhất Trụ và động Am Tiên ở cố đô Hoa Lư. Tại đền Thượng xã Khánh Phú và đền Tam Thánh ở xã Khánh An, Yên Khánh ông được suy tôn là đức thánh cả.

Ở Nam Định cũng có khá nhiều chùa thờ quốc sư Minh Không mà tiêu biểu nhất là chùa Cổ Lễ, ngôi chùa do Lý Quốc Sư Nguyễn Minh Không sáng lập. Đại sư Minh Không cũng được thờ ở chùa Xuân Trung xã Xuân Bắc (Xuân Trường) và xã Điền Xá (Nam Trực). Ở Ý Yên, Thánh tổ Minh Không được thờ ở đình Cổ Hương xã Yên Phương; đình Phúc Thọ xã Yên Thành và đền Tống Xá xã Yên Xá. Ông còn được phối thờ cùng Lý Thần Tông và Giác Hải tại chùa Nghĩa Xá ở xã Xuân Ninh Xuân Trường. Lễ hội chợ Viềng hàng năm gắn liền với việc thờ ông Nguyễn Minh Không, ông tổ đúc đồng, nên trước đình ông Khổng, người dân thường bày bán đồ đồng, đồ sắt. chùa Keo Hành Thiện, xã Xuân Hồng cũng hòa nhập thần tích của Nguyễn Chí Thành và Dương Minh Nghiêm thành một thánh Không Lộ.

Ở Thái Bình các di tích thờ quốc sư Minh Không có nhiều ở huyện Quỳnh Phụ như: Chùa Hóa Long ở thôn Đại Nẫm, xã Quỳnh Thọ; đền thờ và chùa La Vân ở xã Quỳnh Hồng; đền Soi ở thôn Đồng Mỹ xã Quỳnh Lâm; đền Lộng Khê xã An Khê. Các nơi khác thờ đại sư như đền Ngũ xã Điệp Nông, Hưng Hà; Đình, đền làng Lại Trì và chùa Am ở xã Vũ Tây, huyện Kiến Xương. Riêng khu vực Chùa Keo (Vũ Thư) thì có nhiều di tích, thần tích liên quan đến Nguyễn Minh Không.

Ở Hà Nội có đền thờ Lý Quốc Sư trên con phố mang tên Lý Quốc Sư. Chùa Quán Sứ ở phố Quán Sứ hiện là trụ sở giáo hội Phật giáo Việt Nam cũng có ban thờ riêng để tôn vinh vị cao tăng này. Đền Thần Quang (Ngũ Xã) và chùa Tổ Ong ở 79 phố Lò Đúc cũng thờ ông với tư cách tổ nghề đúc đồng. Ông cũng được thờ ở chùa Thiên Vũ ở La Dương, phường Dương Nội, quận Hà Đông và đền Lạc Chính, phường Trúc Bạch, quận Ba Đình. Ông cũng được phối thờ cùng Giác Hải tại khu di tích Từ Đạo Hạnh ở chùa Thầy.

Ở Hải Dương có chùa Trông (Hưng Long - Ninh Giang); Đình Cao Dương (Đình Hói) ở xã Gia Khánh và Đình Hậu Bổng (Đình Bóng) tại xã Quang Minh, Gia Lộc; chùa Neo ở xã Đại Đồng, huyện Tứ Kỳ; chùa Kính Chủ ở xã An Sinh, huyện Kim Môn là nơi thờ Nguyễn Minh Không.

Ở Quảng Ninh, Nguyễn Minh Không là sư tổ chùa Quỳnh Lâm, Đông Triều. Đình Minh Châu ở xã đảo Minh Châu, Vân Đồn cũng là nơi thờ Đức Thánh Nguyễn, được xây dựng cách đây gần 200 năm. Căn cứ vào tài liệu “Thần tích Thần sắc xã Quang Châu - Minh Châu - Tổng Vân Hải - Huyện Cẩm Phả - Tỉnh Quảng Yên”, đình Minh Châu là nơi thờ Thánh Tổ Nguyễn Minh Không, đã 2 lần được ban sắc phong năm 1887 và năm 1905.

Ở Hưng Yên, 3 trong 5 làng nghề đúc đồng tạo nên làng Ngũ Xã (Hà Nội) là châu Mỹ, Long Thượng (xã Đại Đồng) và Đông Mai (xã Chỉ Đạo) thuộc huyện Văn Lâm đều thờ ông với tư cách tổ nghề đúc đồng của các làng nghề này. Chùa Ông Khổng, thôn Công Luận 1 thị trấn Văn Giang cũng thờ đại sư Minh Không.

Ở Bắc Ninh, việc thờ Nguyễn Minh Không có tới hàng chục di tích thuộc địa bàn các huyện: thành phố Bắc Ninh, Tiên Du, Quế Võ, Lương Tài, Gia Bình xưa vốn là quê ngoại của người, tiểu biểu như chùa Phả Lại và đền Vệ Xá ở Đức Long, Quế Võ; chùa Hàm Long, thành phố Bắc Ninh và các đình làng Đào Viên, Điện Tiền thuộc xã Nguyệt Đức, huyện Thuận Thành thờ thánh Nguyễn với vai trò sư tổ của nghề đúc đồng. Hội chùa làng Cáp Điền, xã Trung Kênh, Lương Tài được mở vào hai lần 30/10 và 1/11 âm lịch để tôn vinh sư Minh Không.

Ở Bắc Giang, Lý Quốc Sư cũng được thờ ở đình Thắng xã Đức Thắng, Hiệp Hòa... Ở Hà Nam có chùa Vân Mộng thờ Nguyễn Minh Không với lịch sử là nơi quốc sư từng trụ trì.

Ở Hòa Bình có di tích hang chùa Thượng, đình Liêu ở xã Ngọc Lương huyện Yên Thủy thờ Đức Phật tổ Nguyễn Minh Không và các vị thần có nhiều công lao với đất nước.
Tên tuổi của quốc sư Minh Không được đặt cho nhiều đường phố ở Việt Nam như đường Lý Quốc Sư ở các thành phố Nha Trang, Hà Nội, Tam Điệp, thành phố Bắc Ninh, TP HCM, Phan Thiết... hay đường Nguyễn Minh Không ở các thành phố Ninh Bình, Đà Nẵng... Ở thành phố Thanh Hóa có đường Minh Không còn ở thành phố Rạch Giá có tên đường Sư Minh Không.

Sách Tân biên Nam Định tỉnh địa dư chí lược trang 127 có viết giai thoại về sư Minh Không như sau: ""Sư Nguyễn Chí Thành quê ở Điềm Xá Gia Viễn thường câu cá tại núi Tai Mèo, rồi chèo thuyền ra cửa biển Thần Phù, để thẳng đến Tây Chân đi bán, thường gánh đá một bên cho cân với cá, đi đường đá bị rơi sư đạp viên đá ra viên đá vỡ còn dấu tại xã Liên Tỉnh xã Tương Đông"" và trích bài thơ của sử gia Lê Tung (đời Lê Sơ) khi về thăm di tích này như sau:

Nguyên bản: Bài "Kiến Liên xã thuyết đáo Nguyễn thiền sư nhân tác thi sĩ lưu vu tự bi chi hậu":

Dịch: (Thấy người xã Liên Tỉnh tới nơi Nguyễn thiền sư, nên làm bài thơ khắc vào mặt
sau bia chùa:



</doc>
<doc id="185174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185174" title="Comcast Center">
Comcast Center

Comcast Center là tòa nhà chọc trời tại Center City, Philadelphia. Công trình này chính thức mở cửa kinh doanh vào ngày 8 tháng 6 năm 2008, và công ty thuê nhà chính, Comcast, sẽ hoàn thành việc điều chuyển nhân viên tới tòa nhà mới trước tháng 7 năm 2008.

Vào ngày 18 tháng 6 năm 2007, nó trở thành tòa nhà cao nhất tại Philadelphia và Thịnh vượng chung Pennsylvania trong một buổi lễ thi công đến đỉnh chính thức do thị trưởng Philadelphia lúc đó John F. Street chủ trì.

Khi mức xà cuối cùng trong công trình được nâng lên ngày 18 tháng 6, những người thợ hàn của Local Union 401 đã gắn một bức tượng William Penn nhỏ vào khối xà để tưởng nhớ bức tượng trên đỉnh Nhà thị chính Philadelphia, để cố gắng phá vỡ lời nguyền Billy Penn.


</doc>
<doc id="185175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185175" title="JPMorgan Chase Tower (Houston)">
JPMorgan Chase Tower (Houston)

JPMorgan Chase Tower là một tòa nhà chọc trời tại thành phố Houston, Texas Hoa Kỳ. Tòa nhà này được hoàn thành vào năm 1982, có chiều cao 305 m, 75 tầng. Đây hiện là tòa nhà cao nhất bang Texas, đến năm 2008, đây là tòa nhà cao thứ 35 thế giới.


</doc>
<doc id="185180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185180" title="Nguyễn Chí Thành">
Nguyễn Chí Thành

Nguyễn Chí Thành là một tên người khá phổ biến ở Việt Nam. Một số người Việt nổi bật cùng mang tên này như:


</doc>
<doc id="185182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185182" title="Bada (ca sĩ)">
Bada (ca sĩ)

Bada là một nữ ca sĩ nổi tiếng của Hàn Quốc. Cô từng là thành viên của nhóm nhạc S.E.S (đã tan rã năm 2002).

Tên thật: Choi Sung Hee

Biệt danh: Sea, Tomato (Cà chua)

Nghề nghiệp: ca sĩ

Hoạt động: 1997-2002 (S.E.S); 2003 đến nay (solo)

Công ty quản lý: SM Entertainment

Sinh nhật: 28/ 02/ 1980

Nơi sinh: Buchun, Hàn Quốc

Chiều cao: 1m 64

Cân nặng: 47 kg

Nhóm máu: AB

Cỡ giày: 240 mm

Chòm sao: Song ngư

Tôn giáo: Thiên Chúa giáo

Gia đình: bố, mẹ, 1 anh trai, 1 chị gái

Học vấn: Năm nhất Đại học Dankuk – Khoa Sân khấu Điện ảnh
Thể loại nhạc: pop, R&B, Ballad, Dance

Sở thích: Làm văn, viết thơ, hát namdominyo

Diễn viên yêu thích: Audrey Hepburn, Charlie Chaplin, Keanu Reeves

Phim yêu thích: Cinema Paradiso

Nhạc sĩ yêu thích: Toni Braxton, TCL

Âm nhạc yêu thích: Quite ballads

Bài hát yêu thích: Lee Eun Mi's - "A Yearning"

Thức ăn yêu thích: trái cây, đặc biệt là cam

Loài hoa yêu thích: Thuỷ tiên vàng

Châm ngôn: "Let's live happily."








</doc>
<doc id="185183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185183" title="Dưa hành">
Dưa hành

Dưa hành, hay hành muối, là một loại dưa muối dùng nguyên liệu chính là hành củ muối chua theo phương thức lên men vi sinh. Cùng với thịt mỡ và bánh chưng, dưa hành thịnh hành như một đồ ăn không thể thiếu trong ngày tết cổ truyền của cộng đồng người Việt khắp cả nước.

Nguyên liệu để muối dưa hành rất đơn giản bao gồm: củ của một loại hành (tên khoa học: "allium fistulosum" - người Việt Nam quen gọi là "hành ta") đã được phơi khô chưa bóc vỏ ngoài già màu vàng sậm, củ nhỏ cỡ khoảng bằng đầu ngón tay người lớn hay hơn một chút, và muối ăn. Hành củ chọn loại đều, chắc củ, không bị thối hỏng, bóc bỏ lớp vỏ già bên ngoài sẽ lộ ra thân củ màu trắng hoặc trắng hơi ngả tím. Tuy nhiên, kinh nghiệm của nhiều bà nội trợ cho rằng sử dụng củ hành trắng hay hành hương ăn ngon và thơm hơn hành tía. Hành tía hăng, cay hơn khiến cho vại dưa lâu chín hơn.

Một số nguyên liệu khác có thể đi kèm: cải bẹ (dùng để xếp lớp bổ sung vào vại muối hành); mía lót đáy vại, đường, rượu trắng, dấm bỗng (khiến dưa hành chóng chua hơn, có thể không cần). Tro bếp, phèn chua hoặc nước vo gạo như một dạng thức phụ gia để ngâm hành trước khi muối.

Loại hành "allium cepa" (mà người Việt Nam quen gọi là "hành tây") không thích hợp để làm nguyên liệu cho món dưa hành này.

Cách làm dưa hành không mấy cầu kỳ: hành củ lựa chọn sơ bộ rồi đem ngâm một ngày một đêm trong nước vo gạo, nước tro bếp hay nước pha phèn chua có thêm chút muối cho độ mặn vừa phải, măn mẳn nhằm làm cho hành chắc củ và bớt hăng. Qua một ngày đêm thì đổ bỏ nước vo gạo (hay nước tro) và lại thay bằng nước lã pha muối ngâm thêm một ngày để hành trắng và giòn. Sau đó người nội trợ đem hành ra bóc bớt vỏ già bên ngoài để lộ phần vỏ trắng của hành, cắt bỏ rễ, rửa lại trong nước pha muối loãng cho thật sạch và để ráo nước trước khi cho vào vại muối. Một số nơi nếu có điều kiện muối hành lâu có thể không cần bóc bớt vỏ già, để nguyên củ cho vào vại muối dưa đến khi đem ra ăn mới bóc bỏ vỏ.

Đun sôi nước, pha muối theo một tỷ lệ nhất định (thường mỗi lít nước khoảng 50g muối), chút đường trắng, nếu muốn chua nhanh có thể cho chút rượu trắng hoặc dấm. Nếu có mía thì không cần đường. Để nước nguội bớt, âm ấm bớt trước khi muối hành.

Mía róc vỏ chẻ khẩu nhỏ xếp lót xuống đáy lọ thủy tinh hay vại sành, sau đó xếp hành củ vào lọ. Nếu muối xen kẽ với cải bẹ thì cải bẹ được xếp lớp cứ một lớp cải một lớp hành. Đổ nước muối đã pha lên ngập nguyên liệu trong lọ rồi dùng vỉ tre gài chặt, dùng vật nặng nén lại như muối các loại dưa khác.

Một số nơi không dùng nước muối pha đậm để muối hành ngay từ đầu mà rắc muối bọt với hành, cứ một lớp hành một lớp muối. Sau một thời gian (khoảng 1 tuần) trút bỏ nước muối mặn chát thôi ra trong lọ, đem hành ra rửa sơ và pha nước muối mới loãng hơn đổ vào lọ. Cách làm cầu kỳ này giúp hành trắng, giòn và ít bị nẫu.

Dưa kiệu sử dụng củ kiệu muối chua cũng có thể coi là một dạng biến thể của dưa hành. Trong khi tại miền Trung và Nam Việt Nam dưa kiệu thường được làm vào dịp Tết Nguyên Đán để ăn kèm bánh tét, tại miền Bắc Việt Nam dưa kiệu thường được bán kèm với thịt lợn quay. Dưa kiệu cũng thường được sử dụng để làm một trong những loại rau cho món nộm bao tử, nộm sứa v.v.

Dưa hành sẽ chín (chua dịu nhẹ, hết hăng) trong một khoảng thời gian tương đối dài tính từ khi bắt đầu muối. Tùy thuộc thời tiết, loại hành và phương thức muối dưa, dưa cần được làm trước tết cả tháng (với hành để nguyên không bóc bỏ bẹ già, chỉ dùng muối như gia vị chính) hoặc nửa tháng (với hành bóc vỏ), hay một tuần (với chút dấm, rượu trắng và đường gia thêm vào vại dưa để sản phẩm nhanh chua) để kịp bày lên mâm cỗ tết. Dưa ngon nhất khi củ hành có màu trắng nuột, độ chua vừa phải không bị hăng cay, ăn giòn và không bị ủng nẫu.

Dưa hành thường được sử dụng như một đồ ăn kèm với bánh chưng hoặc với các loại thịt nhiều mỡ (thịt đông, thịt kho Tàu, thịt luộc) để chống ngấy trong những ngày tết. Những chất đạm, chất béo của mâm cao cỗ đầy ngày Tết được vị chua dịu, cay nhẹ của dưa hành chế hóa, vừa giúp gia tăng hương vị vừa giúp cơ thể tiêu hóa đồ ăn.

Với việc muối dưa bài bản và giữ gìn vệ sinh cẩn thận, vại dưa hành cũng có thể để rất lâu không hỏng dành ăn hàng tháng sau tết.

Câu đối ngày Tết, dưa hành được đặt trong đối trọng với tràng pháo:

Củ dưa hành cũng trở thành khái niệm để chỉ bản tính của một số người đàn ông (thường là chồng và gia đình nhà chồng) lọ mọ, chi ly trong câu thành ngữ: "Đo lọ nước mắm, đếm củ dưa hành".



</doc>
<doc id="185196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185196" title="Bánh pháo">
Bánh pháo

Bánh pháo, băng pháo, dây pháo, hay tràng pháo là tên gọi của một loại pháo, được tết, kết từ nhiều quả pháo, thường quấn bằng giấy điều (màu đỏ) có kích thước nhỏ (pháo con) thành một dây. Xuất xứ từ Trung Hoa và thịnh hành trong các nền văn hóa đồng văn châu Á, tràng pháo thường dùng để đốt trong các dịp khai mạc, khởi điểm lễ hội như múa rối nước, hội làng, lễ cưới, lễ ăn hỏi, đám ma người cao tuổi, và đặc biệt là trong dịp cúng tất niên hay thời khắc giao thừa ngày tết cổ truyền.

Bánh pháo thường kết từ nhiều quả pháo theo một vài phương thức: nếu các quả pháo với ngòi nổ ở đầu quả pháo (thường gặp), các quả pháo cùng kích thước sẽ được tết, kết phần ngòi nổ vào một trục, tạo thành hai dãy đối xứng hai bên băng pháo. Trục này cấu tạo từ một số sợi dây ngòi chính nằm ở giữa dây pháo và được quấn bằng lạt giang, bằng các sợi chỉ thật chắc chắn; nếu các quả pháo con được xoi lỗ tra ngòi ở giữa thân quả pháo, các quả pháo sẽ kết đơn xếp liền nhau và sử dụng dây ngòi buộc cắt ngang thân từng quả pháo. Cuối dây pháo có thể buộc dây sẵn để người sử dụng treo lên cây, còn phía đầu bánh pháo thường có một đoạn ngòi nhô ra vài cm để tiện châm lửa đốt.

Bánh pháo con thường đi kèm với một số quả pháo to hơn (gọi là pháo cối hay pháo đùng), để tạo các điểm nhấn về tiếng vang trong khi dây pháo đốt nổ liên thanh.

Các bánh pháo có độ dài tùy ý và kích thước pháo cũng khá đa dạng: từ loại bánh "pháo tép" dài khoảng 20 cm với những quả pháo có cỡ chỉ bằng que diêm quẹt, màu sắc vàng, đỏ, xanh đa dạng dành cho trẻ em chơi, cỡ vừa thì gọi là "pháo tôm", cho đến những loại pháo cỡ khá lớn và băng pháo có thể dài vài mét hay hơn quấn bằng giấy hồng điều. Những quả pháo con xoi ngòi nổ ở giữa quả thường có kích thước khác nhau trong dây pháo, vài quả cùng kích thước (3-5 quả) lại xen kẽ vài quả có kích thước lớn hơn (3-5 quả khác), những dây pháo này có thể có 3-4 loại pháo có kích cỡ khác nhau. Với quả pháo dùng ngòi nổ ở đầu thì các quả pháo có kích thước đều đặn trong toàn bộ băng pháo, tràng pháo, được xếp đối xứng, và những quả pháo cỡ lớn chỉ được gắn kèm vào dây theo từng khoảng cách nhất định tùy ý người sử dụng.

Các bánh pháo khi bán ra thị trường thường được cuộn tròn lại với các quả pháo lớn, pháo cối đặt ở giữa tâm của cuộn pháo, gọi là "cối pháo", hoặc gập thành vài lượt gọi là "băng pháo" hay "pháo bánh". Được sử dụng hầu hết như một loại pháo đốt liên thanh cả băng, bánh pháo cũng thường được trẻ em tháo rời từng quả để đốt riêng lẻ.

Theo quan niệm truyền thống, bánh pháo đốt phải đạt yêu cầu là cháy đều, nổ giòn giã liên tiếp từ khi châm ngòi đến khi cháy hết dây không bị đứt đoạn, có số lượng các quả pháo bị thối, hỏng, không nổ rất ít. Xác pháo (các mảnh giấy từ quả pháo vỡ vụn khi nổ) rải mảnh vụn đỏ thắm đầy sân như những cánh hoa đào. Được như vậy thì sự khởi đầu ngày lễ sẽ may mắn, vạn sự tốt lành.

Để chống lãng phí và ngăn ngừa tai nạn do pháo, Chính phủ Việt Nam đã ban hành Chỉ thị số 406/TTg ngày 8 tháng 8 năm 1994 (có hiệu lực từ ngày 1 tháng 1 năm 1995) nghiêm cấm tàng trữ, mua bán, vận chuyển và sử dụng pháo trên toàn quốc. Từ đó, phong tục đốt pháo nhân ngày lễ tết cổ truyền ở Việt Nam đã mất, hình ảnh tràng pháo và tiếng vang náo nức khi nổ của dây pháo chỉ còn xuất hiện trong phim ảnh hay vang bóng trong trí nhớ của mọi người như một sự hoài niệm. Trong một số đám cưới, người ta kết bóng bay lại thành dây rồi cho nổ liên thanh để mô phỏng tiếng pháo, hoặc mở băng từ, đĩa CD thu tiếng pháo.





</doc>
<doc id="185200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185200" title="Si Ma Cai">
Si Ma Cai

Si Ma Cai là một huyện biên giới phía Bắc thuộc tỉnh Lào Cai,Việt Nam,

Vùng núi phía Bắc Việt Nam xưa kia có nhiều địa danh mang ý nghĩa thần thoại Rồng - Tiên thơ mộng, trong đó Sin Ma Cai có nghĩa là vùng đất đó xuất hiện con ngựa lạ. Huyền tích cho rằng có ngựa ấy là do Rồng của nhà trời đi kinh lý, thấy cảnh bồng lai nên hóa thành con ngựa to cao lừng lững, trông khác lại so với ngựa thồ bình thường. Nơi có đông cư dân thì có phố chợ. Sin Ma Cai nghĩa là chợ có con ngựa lạ. Muốn hiểu nghĩa địa danh vùng dân tộc thiểu số thì phải bằng cảm quan văn hóa, không nên chiết tự theo cảm quan thô tục. XÍ MÃ CÁI hoàn toàn sai. Phải nói và viết là SIN MA CAI! Ngày 18 tháng 8 năm 2000 Thủ tướng Chính phủ ban hành Nghị định chia tách 2 huyện Bắc Hà và Sin Ma Cai, văn bản viết là SI MA CAI.

Nhà văn - Nhà nghiên cứu văn hóa Hmông Mã A Lềnh: Thời kỳ trước khi người Pháp đặt chân đến vùng đất này, người dân thường gọi vùng này là "XÍ MÃ CÁI" nghĩa là "Chợ phân ngựa" bởi mỗi khi họp chợ phiên, người dân ở đây mang theo rất nhiều ngựa đi chợ vì ngựa là phương tiện vận chuyển chủ yếu của dân vùng cao, cho nên thải ra rất nhiều phân ngựa.

sau này người Pháp đến cai trị, họ gọi chệch đi thành Si Ma Cai như ngày nay.

Si Ma Cai nằm ở phần Đông Bắc của tỉnh Lào Cai, cách thành phố Lào Cai chừng 95 km. Si Ma Cai giáp với huyện Mường Khương (Lào Cai) và huyện Mã Quan (Châu tự trị dân tộc Choang, Miêu Văn Sơn, Vân Nam, Trung Quốc) ở phía Bắc, huyện Bắc Hà ở phía Nam, huyện Mường Khương ở phía Tây và huyện Xín Mần tỉnh (Hà Giang) ở phía Đông.

Si Ma Cai rộng 23.454 ha và có 26.753 dân (năm 2004) bao gồm 11 dân tộc trong đó chủ yếu là người H'Mông (chiếm 82,52%), Nùng (chiếm 12,25%), La Chí (chiếm 0,75%), Cờ Lao (chiếm 3,98%), Phù Lá (chiếm 0,09%), Kinh (chiếm 0,28%).

Toàn huyện có 13 xã: Bản Mế, Cán Cấu, Cán Hồ, Lử Thẩn, Lùng Sui, Mản Thẩn, Nàn Sán, Nàn Xín, Quan Thần Sán, Sán Chải, Si Ma Cai, Sín Chéng, Thào Chư Phìn, trong đó xã Si Ma Cai là huyện lỵ.

Năm 1966, huyện Bắc Hà thuộc tỉnh Lào Cai được chia tách thành huyện Bắc Hà mới và huyện Si Ma Cai. Huyện Si Ma Cai khi đó gồm 17 xã: Bản Mế, Cán Cẩu, Cán Hồ, Dào Dền Sán, Hồ Mù Chải, Lử Thần, Lùng Sán, Nàn Cảng, Nàn Sín, Nàn Thẩn, Nàn Vái, Quan Thần Sán, Seng Sui, Si Ma Cai, Sín Chéng, Sín Hồ Sán, Thào Chu Phìn.

Năm 1975, các tỉnh Yên Bái, Lào Cai và Nghĩa Lộ (trừ huyện Bắc Yên và huyện Phù Yên) sáp nhập thành tỉnh Hoàng Liên Sơn, huyện Si Ma Cai thuộc tỉnh Hoàng Liên Sơn.

Năm 1979, huyện Si Ma Cai lại sáp nhập vào huyện Bắc Hà.

Ngày 28-5-1981, sáp nhập xã Dào Dền Sán và xã Nàn Vái thành một xã lấy tên là xã Nàn Sán; sáp nhập xã Nàn Cảng và xã Si Ma Cai thành một xã lấy tên là xã Si Ma Cai; sáp nhập xã Hồ Mù Chải và xã Sín Hồ Sán thành một xã lấy tên là xã Sán Chải; sáp nhập xã Lùng Sán và xã Seng Sui thành một xã lấy tên là xã Lùng Sui.

Năm 1991, tỉnh Hoàng Liên Sơn chia tách thành 2 tỉnh là Yên Bái và Lào Cai, huyện Bắc Hà thuộc tỉnh Lào Cai.

Năm 2000, huyện Si Ma Cai được tái lập.

Hàng năm, mỗi khi xuân về,các xã của Si Ma Cai rộn ràng lễ hội "SAY SÁN" của người dân tộc Mông, hình thức giống như lễ hội xuống đồng của dân tộc tày.

Huyện Si Ma Cai có nhiều buổi họp chợ phiên; Chợ Sín Chéng họp vào thứ 4 hàng tuần; chợ Cán Cấu họp thứ 7 hàng tuần và chợ Si Ma cai họp chủ nhật hàng tuần. các chợ vùng cao này còn giữ được bản sắc văn hóa dân tộc vùng cao cho nên thu hút được khá nhiều khách du lịch quốc tế đến tham quan.

Si Ma Cai là huyện vùng cao biên giới, địa hình phức tạp, nhiều núi đã vôi đồi trọc. Do đó đất nông nghiệp rất ít, chỉ có khoảng 1/5 diện tích là ruộng bậc thang trồng lúa mỗi năm chỉ có một vụ, và một vụ trồng ngô trên các nương dốc. Ngô vẫn là lương thực chính của người dân địa phương.Do đó để phát triển kinh tế hạ tầng, Si Ma Cai vẫn phụ thuộc vào ngân sách của nhà nước cấp



</doc>
<doc id="185210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185210" title="Sa Pa (huyện)">
Sa Pa (huyện)

Sa Pa là một huyện của tỉnh Lào Cai Việt Nam.
Tên gọi của huyện xuất phát từ tên thị trấn huyện lỵ Sa Pa. Thị trấn này ra đời vào cỡ 1905, khi người Pháp phát hiện đây là địa điểm lý tưởng để xây dựng khu nghỉ mát và đã thực hiện. Tên "Sa Pả" là tên vốn có theo tiếng H'Mông ở vùng này, có nghĩa là "bãi cát", người Pháp viết tên khu là Chapa, vì âm "S" phát âm cứng gần như "Ch" trong tiếng Pháp và "S" trong tiếng Việt chuẩn. Dấu tích còn lại của tên vùng là cạnh thị trấn có xã Sa Pả.

Có nhà nghiên cứu về Sa Pa nghĩ rằng, tên gọi Sa Pa bắt nguồn từ chữ Chapa, tên gọi tắt của đại úy nam tước thủy quân lục chiến Đờ-Cha-pa. Ông này, sau khi tiến công theo sông Đà lên Điện Biên, Lai Châu, Phong Thổ tiêu diệt tàn quân Thái – Mèo và quân cờ đen Lưu Vĩnh Phúc đã chiếm được những ngôi làng của người Mông - thị trấn Sa Pa ngày nay. Để thưởng công cho đại úy, Bộ chỉ huy đã đặt tên cho làng Mông đó là Chapa và in ấn trên bản đồ. Người Việt đọc chệch Chapa thành Sa Pa.

Dẫu vậy ý kiến này thiếu cơ sở, và không có tư liệu nào khác để kiểm chứng. Người Pháp khá thận trọng khi đặt địa danh ở vùng núi hoặc vùng thưa dân. Điều này là do trước đây một thế kỷ thì các buôn bản cách nhau hàng ngày đường, sẽ rất rắc rối nếu cần tìm người địa phương khuân đồ đến địa danh mà họ không biết. Vì thế những tên vùng ở miền núi như Dalat (Đà Lạt, có gốc là Đạ Lát hay Đạ Lạch) thì người Pháp chỉ chuyển sang đọc kiểu Pháp các tên bản địa của dân tộc đang hỗ trợ họ ở vùng đó. Tại vùng xuôi đông người Pháp, hoạt động nhộn nhịp và tầng lớp thị dân dễ chấp nhận tiếng Pháp thì người Pháp mới đặt tên Pháp, như "cảng Courbet" (Bãi Cháy, Hồng Gai), hay "Cap Saint Jacque" (Mũi Ô Cấp, Vũng Tàu). Mặt khác nếu tra tên họ người Pháp và người Âu gần nước Pháp, sẽ chẳng thấy tên "Đờ-Cha-pa" ở đâu cả.

Huyện nằm ở phía tây tỉnh Lào Cai, phía bắc là huyện Bát Xát, phía tây là huyện Phong Thổ, Than Uyên (Lai Châu), phía nam là huyện Văn Bàn, phía đông là huyện Bảo Thắng và thành phố Lào Cai.

Huyện Sa Pa nằm ở độ cao trung bình khoảng 1.500 m – 1.800 m. Khí hậu trên toàn huyện Sa Pa mang sắc thái của xứ ôn đới, với nhiệt độ trung bình 15-18 °C. Diện tích tự nhiên của huyện Sa Pa là 678,6 km². Dân số huyện Sa Pa hiện khoảng 38.200 người, bao gồm các dân tộc: Mông, Dao, Tày, Giáy, Xá Phó, Kinh, Hoa.

Tại ngã ba ranh giới phía tây của huyện Sa Pa với các huyện Than Uyên và Phong Thổ, trên địa bàn xã San Sả Hồ là ngọn núi Phan Xi Păng, nóc nhà của Đông Dương, cao 3143 m.
Huyện Sa Pa có huyện lị là thị trấn Sa Pa, và các xã: Bản Hồ, Bản Khoang, Bản Phùng, Hầu Thào, Lao Chải, Nậm Cang, Nậm Sài, Sa Pả, San Sả Hồ, Sử Pán, Suối Thầu, Tả Giàng Phình, Tả Phìn, Tả Van, Thanh Kim, Thanh Phú, Trung Chải.


</doc>
<doc id="185212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185212" title="Phú Ninh">
Phú Ninh

Phú Ninh là một huyện của tỉnh Quảng Nam, được thành lập vào năm 2005 trên cơ sở tách 10 xã khỏi thị xã Tam Kỳ cũ, khi đó huyện Phú Ninh có 10 xã: Tam An, Tam Đại, Tam Dân, Tam Đàn, Tam Lãnh, Tam Lộc, Tam Phước, Tam Thái, Tam Thành, Tam Vinh.

Ngày 21 tháng 12 năm 2009, thành lập thị trấn Phú Thịnh - thị trấn huyện lị huyện Phú Ninh - trên cơ sở điều chỉnh 648 ha diện tích tự nhiên và 4.793 nhân khẩu của xã Tam Vinh.

Phía Ðông huyện giáp thành phố Tam Kỳ và huyện Núi Thành; Tây giáp huyện Tiên Phước; Nam giáp huyện Bắc Trà My; Bắc giáp huyện Thăng Bình.

Phú Ninh rộng 25.147 ha và có 84.863 dân.

Toàn huyện có 1 thị trấn Phú Thịnh và 10 xã: Tam An, Tam Đại, Tam Dân, Tam Đàn, Tam Lãnh, Tam Lộc, Tam Phước, Tam Thái, Tam Thành, Tam Vinh.

Huyện Phú Ninh với trung tâm hành chính Huyện đặt tại thị trấn Phú Thịnh.

Trong Huyện chỉ có 2 xã là Tam An và Tam Đàn có Quốc lộ 1 A đi qua.

Ngành nghề chính của dân trong xã là nghề nông thuần túy, bên cạnh đó là các nghề phụ khác.

Phú Ninh cũng là tên gọi của một công trình thủy lợi, thủy điện và du lịch sinh thái của huyện.

Hồ Phú Ninh thuộc xã Tam Lãnh và là địa danh nổi tiếng với các dịch vụ du lịch. Trong đó, xã Tam Lãnh đặc biệt hơn là nơi dừng chân của mỏ vàng Bông Miêu là một trong những mỏ vàng lớn của Việt Nam. Hồ Phú Ninh cũng thuộc một phần của Tam Lãnh.
Khi bạn đến thăm Phú Ninh, bạn sẽ cảm nhận được sự ưu ái nồng nàn và sự đón khách nhiệt tình của người dân ở đây.
Phú Ninh có nhiều điểm du lịch tiêu biểu như: thác Ào Ào (Tam Lộc), Tháp Chiêng Đàn (Tam An), Hồ Phú Ninh(Tam Đại), Núi Đá Ngựa (Tam Thành)...
Xã Tam Phước là một trong 11 xã của cả nước, được Ban chỉ đạo trung ương chọn để xây dựng mô hình xã điểm nông thôn mới, đại diện cho khu vực Duyên hải miền Trung. 


</doc>
<doc id="185213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185213" title="Sa Pa (định hướng)">
Sa Pa (định hướng)

Sa Pa có thể là:


</doc>
<doc id="185214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185214" title="Phú Hòa">
Phú Hòa

Phú Hòa là một huyện Việt Nam.

Phú Hòa nằm ở giữa tỉnh Phú Yên, phía Bắc giáp huyện Tuy An, phía Nam giáp huyện Tây Hòa, phía Đông giáp thành phố Tuy Hòa, phía Tây giáp với huyện Sơn Hòa.

Toàn huyện rộng 263 km² và có 105.068 dân.

Hiện đường Quốc lộ 1A mới có đi qua các xã phía đông. Quốc lộ 25 cũng đi qua và là trục lộ chính của huyện.

Ngoài ra, ở huyện này còn có rất nhiều con đường khác (được bê tông hoặc nhựa hoá) chạy ngang dọc trên một phần cánh đồng Tuy Hòa rộng lớn.

Đây cũng là địa phương có dự án Đường cao tốc Bình Định – Nha Trang đi qua đang được xây dựng.

Huyện Phú Hòa có 9 đơn vị hành chính trực thuộc gồm 8 xã: Hòa An, Hòa Định Đông, Hòa Định Tây, Hòa Hội, Hòa Quang Bắc, Hòa Quang Nam, Hòa Thắng, Hòa Trị và 1 thị trấn Phú Hòa.

Huyện Phú Hòa được thành lập ngày 31-1-2002 theo Nghị định số 15/2002/NĐ-CP của Chính phủ trên cơ sở tách 7 xã: Hòa An, Hòa Thắng, Hòa Định Đông, Hòa Định Tây, Hòa Trị, Hòa Quang, Hòa Hội thuộc thị xã Tuy Hòa cũ (nay là thành phố Tuy Hòa).

Khi mới thành lập huyện Phú Hòa có 7 xã: Hòa An, Hòa Định Đông, Hòa Định Tây, Hòa Hội, Hòa Quang, Hòa Thắng, Hòa Trị.

Ngày 20-8-2003, theo Nghị định số 95/2003/NĐ-CP của Chính phủ, chia xã Hòa Quang thành 2 xã: Hòa Quang Nam và Hòa Quang Bắc.

Ngày 3-12-2007, theo Nghị định số 1975/2007/NĐ-CP của Chính phủ, thành lập thị trấn Phú Hòa - thị trấn huyện lị huyện Phú Hòa - trên cơ sở điều chỉnh 1.779,26 ha diện tích tự nhiên và 8.924 nhân khẩu của xã Hòa Định Đông.

Một số điểm tham quan đáng chú ý là: Mộ và đền thờ Lương Văn Chánh (xã Hòa Trị), khu du lịch Đá Bàn, thành nhà Hồ (xã Hòa Định Đông), dinh Ông (xã Hòa Định Đông), mỏ nước khoáng nóng Phú Sen, gành Đá (xã Hòa Thắng), làng gốm Hòa Quang và Hòa Trị, đập Đồng Cam (xã Hòa Hội), suối Cô Lan (xã Hòa Quang Bắc).


</doc>
<doc id="185216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185216" title="Tây Hòa">
Tây Hòa

Tây Hòa là một huyện thuộc tỉnh Phú Yên. Tây Hòa nằm ở phía Nam tỉnh Phú Yên, phía Bắc giáp huyện Sơn Hòa và huyện Phú Hòa, phía Nam giáp tỉnh Khánh Hòa, phía Đông giáp huyện Đông Hòa, phía tây giáp huyện Sông Hinh. Tây Hòa rộng 61.043 ha và có 125.617 người. Tốc độ tăng trưởng GDP: 21,79%/năm (giai đoạn 2000 - 2005). Thu nhập bình quân: 5,1 triệu đồng/người/năm (năm 2005).

Huyện được thành lập ngày 16-5-2005, trên cơ sở phần phía tây của huyện Tuy Hòa cũ. Phần còn lại phía đông của huyện Tuy Hòa thành lập nên huyện Đông Hòa. Khi mới tách ra, huyện Tây Hòa có 61.043 ha diện tích tự nhiên và 120.617 nhân khẩu, có 11 đơn vị hành chính trực thuộc gồm các xã: Hòa Bình 1, Hòa Bình 2, Hòa Phong, Hòa Phú, Hòa Mỹ Tây, Hòa Mỹ Đông, Hòa Đồng, Hòa Tân Tây, Hòa Thịnh, Sơn Thành Đông, Sơn Thành Tây.

Ngày 6-8-2013, chuyển xã Hòa Bình 2 thành thị trấn Phú Thứ - thị trấn huyện lị huyện Tây Hòa.

Gồm 1 thị trấn Phú Thứ (xã Hòa Bình 2 cũ) và 10 xã: Hòa Bình 1, Hòa Đồng, Hòa Mỹ Đông, Hòa Mỹ Tây, Hòa Phong, Hòa Phú, Hòa Tân Tây, Hòa Thịnh, Sơn Thành Đông, Sơn Thành Tây.

Đây cũng là địa phương có dự án Đường cao tốc Bình Định – Nha Trang đi qua đang được xây dựng.



</doc>
<doc id="185224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185224" title="Oceanside, California">
Oceanside, California

Oceanside là một thành phố tại quận San Diego, tây nam của tiểu bang California, Hoa Kỳ, bên bờ Thái Bình Dương. Oceanside là thành phố lớn thứ 3 tại quận San Diego. Thành phố có dân số 173.303 người. Cùng với Vista và Carlsbad, cả ba tạo thành vùng 3 thành phố. Thành phố nằm phía nam của căn cứ Camp Pendleton của Hải quân Mỹ, căn cứ quân sự tấp nập nhất ở Hoa Kỳ. Oceanside có diện tích 105 km2 (41 dặm vuông), với độ cao trung bình 14 m (47 ft). Theo điều tra dân số năm 2000, thành phố này có cơ cấu dân tộc: 66,4 dân da trắng, 6,3 dân da đen, dân châu Á 5,5%, còn lại dân Haiwaii và Thái Bình Dương, thổ dân châu Mỹ.
Thành phố này phát triển từ một trung tâm nông trại và du lịch sau khi có đường ray năm 1883 và trở thành thành phố năm 1888. Kinh tế của thành phố này hiện nay dựa vào các ngành thể thao dưới nước, du lịch, y tế và dịch vụ và chi tiêu của căn cứ hải quân lớn gần đấy. Thành phố này có trường cao đẳng cộng đồng.


</doc>
<doc id="185226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185226" title="Danh sách các quốc gia theo GDP (danh nghĩa) bình quân đầu người">
Danh sách các quốc gia theo GDP (danh nghĩa) bình quân đầu người

Dưới dây là bảng danh sách các quốc gia trên thế giới xếp theo Tổng sản phẩm quốc nội trên đầu người, bao gồm giá trị của hàng hóa và dịch vụ cuối cùng được tạo ra trong nước trong một năm được chia đều cho số dân của đất nước.

Số liệu này chỉ tính trên danh nghĩa dựa trên tỷ giá hối đoái chính thức, chưa tính đến sức mua tương đương.

Để so sánh tốt hơn về chất lượng cuộc sống người ta đánh giá theo sức mua tương đương (xem Danh sách quốc gia theo GDP (PPP) bình quân đầu người).



</doc>
<doc id="185227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185227" title="Escondido, California">
Escondido, California

Escondido, tiếng Tây Ban Nha có nghĩa là "trốn" là một thành phố ở quận San Diego, tây nam tiểu bang California, Hoa Kỳ. Đây là một trong những thành phố cổ nhất quận San Diego. Thành phố này nằm ở phía bắc của thành phố San Diego. Thành phố này có dân số 140.766, lớn thứ 4 ở quận San Diego.. Thành phố này có diện tích 94 km2 (36 dặm vuông), với độ cao trung bình 209 m (684 ft). Theo điều tra dân số năm 2000, người da trắng chiếm 67,8% dân số, người châu Á chiếm 4,5%, da đen chiếm 2,3%, thổ dân châu Mỹ 1,2%. Dân số của thành phố này là 140.766.
Các hoạt động kinh tế chính của thành phố này là bán lẻ (một trong những siêu thị bán lẻ lớn nhất Mỹ nằm ở đây) và y tế. Thành phố này có Công viên động vật hoang dã San Diego, Trung tâm nghệ thuật California và Tổ hợp giải trí Lawrence Welk và Tổ hợp trượt băng Iceoplex. Về phía đông của thành phố có Công viên lịch sử bang kỷ niệm trận San Pasqual.


</doc>
<doc id="185231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185231" title="Oxnard, California">
Oxnard, California

Oxnard, là một thành phố ở quận Ventura, tây nam tiểu bang California, Hoa Kỳ. Thành phố này nằm bên bờ Thái Bình Dương, gần sông Santa Clara. Thành phố này là một trung tâm công nghiệp nhẹ, thương mại và bán lẻ. Nông nghiệp là một hoạt động kinh tế chính của thành phố này. Oxnard có diện tích 66 sq km (25 dặm vuông), với độ cao trung bình 16 m (52 ft). Dân số ước tính năm 2003 của Oxnard là 180.872 người. Theo điều tra dân số năm 2000, người da trắng chiếm 42,1%, người châu Á 7,4%, người da đen chiếm 3,8% và thổ dân châu Mỹ 0,4%, còn lại là dân lai. Người Latin thuộc bất cứ dân tộc nào, chiếm 66,2% dân số. Thành phố này có một trường cao đẳng cộng đồng.


</doc>
<doc id="185232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185232" title="Vallejo, California">
Vallejo, California

Vallejo là một thành phố ở quận Solano, tây bắc bang California. Thành phố này nằm ở cửa sông Napa bên vịnh San Pablo. Vallejo có diện tích 78  km² (30 dặm vuông), với độ cao trung bình 27 m (87 ft). Theo điều tra dân số năm 2000, thành phố này có 36% dân da trắng, 24,2% dân châu Á, 23,7% dân da đen, còn lại các dân tộc khác. Thành phố có dân số 116.760.
Hoạt động kinh tế chính của thành phố này là y tế và du lịch. Tại đây có Học viện Hàng hải California (thành lập năm 1929), Bảo tành lịch sử hải quân Vallejo. Căn cứ hải quân Travis nằm gần thành phố Vallejo.
Vallejo cos dân định cư năm 1850 và trong một thời gian ngắn là thủ phủ của tiểu bang từ năm 1852 đếnn 1853. Tên thành phố được đặt theo tướng Mariano Guadalupe Vallejo. Đô thị này được chuyển thành thành phố năm 1868. 


</doc>
<doc id="185233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185233" title="Eureka, California">
Eureka, California

Eureka là thành phố, (tiếng Hy Lạp có nghĩa: Tôi tìm ra rồi), quận lỵ quận Humboldt, tây bắc tiểu bang California. Đây là một thành phố cảng bên vịnh Humboldt. Thành phố này được thành lập năm 1856. Ngoài hoạt động cảng ra, thành phố này cũng là một trung tâm du lịch, đánh cá.


</doc>
<doc id="185235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185235" title="Humvee">
Humvee

Humvee là loại xe được sản xuất để sử dụng trong quân đội Hoa Kỳ từ đầu thập niên 80. Tên tiếng Anh là High Mobility Multipurpose Wheeled Vehicle (HMMWV - xe đa dụng với tính năng di động cao) hay còn được gọi tắt là Humvee.

Humvee được sản xuất nhằm thay thế dòng xe Jeep M151 vốn được sử dụng từ sau thế chiến 2. Humvee là phương tiện vận tải chiến thuật hạng nhẹ đa chức năng như: tuần tra, trinh sát,chiến đấu, làm phương tiện đột kích hạng nhẹ, tải thương, làm xe chỉ huy và vận tải hạng nhẹ. Humvee được trang bị động cơ diesel V8 150 mã lực, số tự động, 4 bánh chủ động (4x4), có thể dễ dàng cơ động bằng máy bay. Humvee có tời tự cứu hộ với sức kéo 3000 kg và có sức chở từ 1200 kg đến 2200 tuỳ phiên bản

Chiếc Humvee (HMMWV) sử dụng các hệ thống treo độc lập và các khung trục số tương tự như trục khung để có được khoảng sáng gầm xe đủ 16 inche. Chiếc xe này cũng có các phanh đĩa ở cả bốn bánh, và thiết bị treo kiểu xương đòn kép ở bốn bánh. Các phanh đĩa không được lắp ở bánh như những chiếc xe hơi thông thường, mà ở phía trong xe, gắn phía bên ngoài mỗi vi sai. Các vi sai trước và sau theo kiểu Torsen, và vi sai trung tâm kiểu thông thường, có thể khoá được.

Có ít nhất 17 biến thể HMMWV đang phục vụ trong Các lực lượng thiết giáp Hoa Kỳ. Những chiếc HMMWV đảm nhiệm nhiệm vụ chở hàng/lính, bệ phóng vũ khí tự động, xe cứu thương (bốn giường bệnh hay chuyên chở tám thương binh), bệ phóng tên lửa M220 TOW, chuyên chở M119 howitzer, bệ phóng M1097 Avenger Pedestal Mounted Stinger, phương tiện hỗ trợ trên không trực tiếp MRQ-12, xe chở phòng S250, và các nhiệm vụ khác. Chiếc HMMWV có khả năng lội nước sâu 2.5 ft (76 cm) trong điều kiện bình thường, hay 5 ft (1.5 m) với hệ thống hỗ trợ lội nước được lắp đặt.

Thiết bị lựa chọn gồm một tời (khả năng tải tối đa 6000 lb (2700 kg)) và giáp phụ trợ. Những xe chở quân bọc thép M1025/M1026 và M1043/M1044 có khả năng được lắp đặt và bắn súng phóng lựu MK19, súng máy hạng nặng M2, súng máy M240G/B và M249 SAW. Loại M1114 mới được giới thiệu với "giáp nâng cấp" HMMWV cũng có khả năng mang vũ khí tương tự. Ngoài ra, một số chiếc M1114 và M1116 với giáp nâng cấp và các model Phương tiện An ninh Thiết giáp M1117 có đặc trưng ở một Hệ thống Vũ khí Chung Điều khiển từ Xa (CROWS), cho phép pháo thủ tác chiến từ bên trong xe, và/hay hệ thống thám sát Boomerang chống bắn tỉa. Những cải tiến gần đây cũng đã dẫn tới sự phát triển model M1151, nhanh chóng khiến những model trước đó trở nên lỗi thời. Bằng cách thay thế M1114, M1116, và những kiểu HMMWV bọc thép thời kỳ đầu bằng một model duy nhất,nên Quân đội Mỹ hy vọng làm giảm chi phí bảo dưỡng nhờ những loại xe này.
ày
Đặc tính kỹ thuật của một chiếc Humvee tiêu chuẩn như sau:


Vào thập niên 70 quân đội Mỹ nhận thấy cần phải có một phương tiện vận tải đa dụng nhằm thay thế chiếc Jeep quen thuộc đã trở nên lỗi thời trong chiến tranh hiện đại. Vào năm 1980 hãng American Motors Corporation (AM General) đã đưa ra mẫu Humvee đầu tiên – chiếc M998 và nhanh chóng được quân đội Mỹ chấp nhận

Vào tháng 6 năm 1981, chính phủ Mỹ đã đặt hàng 55.000 chiếc Humvee các loại để trang bị cho quân đội Mỹ. Quá trình sản xuất kéo dài đến năm 1985. Humvee lần đầu tiên tham chiến vào năm 1989 khi Mỹ mở cuộc xâm lược Panama. Kể từ đó Humvee đã trở thành lực lượng xe cơ giới bộ binh hạng nhẹ chủ lực trong quân đội Mỹ. Khoảng 10.000 chiếc Humvee đã được liên quân sử dụng trong 2 cuộc chiến vùng Vịnh năm 1991-2003

Humvee ban đầu được thiết kế dành cho việc vận chuyển hàng hoá và người phía sau chiến tuyến. Tương tự như người tiền nhiệm của nó – chiếc Jeep, Humvee không được bọc thép hay trang bị vũ khí mạnh vì nhiệm vụ chính của nó không phải là chiến đấu. Humvee tham chiến ở nhiều chiến trường từ Panama, Somalia đến chiến tranh vùng Vịnh và Afganistan. Thiệt hại nặng nề đến với Humvee là ở chiến trường Somali, ở đó Humvee bị bắn hạ bằng đủ loại vũ khí từ súng trường tấn công AK cho đến súng chống tăng B-41 Vào tháng 12 năm 2004,Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ Donald Rumfeld đã bị chỉ trích bởi các binh lính Mỹ bởi vì không trang bị tốt hơn cho xe HMMWV. Trải nghiệm từ việc này và các cuộc chiến nên quân đội Mỹ nhận thấy cần phải nâng cấp Humvee về giáp và vũ khí để tự bảo vệ mình. Hãng AM General đã phát triển mẫu M1114 bọc thép có thể chịu được đạn súng trường, nhưng việc sản xuất bị giới hạn từ năm 1996. Hãng này quay phát triển mẫu xe chiến đấu từ mẫu M998 ban đầu với động cơ thế hệ mới, có máy điều hoà, hệ thống treo cứng vững hơn. Quan trọng hơn hết là cửa xe được bọc thép tôi và kính chống đạn. Một số tấm thép được hàn thêm vào phía trước xe. Loại này được tham chiến tại Iraq, tuy nhiên những người lính vẫn chưa an tâm lắm với giáp được trang bị, họ thường gia cố thêm bằng các tấm thép khác hay đơn giản là các bao cát. Việc này là Humvee trở nên nặng nề hơn và kém linh hoạt do phải mang bộ giáp nặng từ 500 – 1000 kg. Việc mở cửa xe phải nhờ thiết bị trợ lực do cửa xe quá nặng. Thực tế trên chiến trường Iraq Humvee bị thiệt hại khá nhiều do chúng phải đảm nhiệm công việc chống du kích trên đường phố thay thế cho những chiếc xe tăng to lớn nặng nề mà vũ khí chống lại chúng cũng chính là vũ khí chống tăng như B-41 – thứ mà không có chiếc Humvee nào chịu đựng nổi. Ngoài ra Humvee còn phải chịu những cuộc phục kích bằng mìn đặt ven đường với những quả mìn chống tăng có sức mạnh hất tung cả 1 chiếc xe tăng.


Trong nội dung bài viết này xin giới thiệu hai phiên bản phổ biến nhất đó là M998/M1038 và M1025

M998 – phiên bản đầu tiên dành cho thuỷ quân lục chiến. Có khoảng 20.000 chiếc loại này được chế tạo. Đây là dòng xe chở quân hạng nhẹ, không bọc thép, tuy nhiên do tuỳ theo điều kiện chiến trường có thể được trang bị giáp mỏng dủ chống lại đạn súng bộ binh. Humvee M998 có thế chở hàng năng 1.200 kg hoặc 10 người (gồm đội lái 2 người và 8 lính). M998 có thể leo dốc 60 độ và chạy đường nghiêng 40 độ khi chở hết tải trọng và có thể lội nước sâu 1,5 m nếu trang bị thêm thiết bị đặc biệt. Các phiên bản cải tiến của dòng xe này là M998A1, M1038 M1038A1 và M1097. Trong đó M1097 là phiên bản cải tiến thành xe tải hạng nhẹ với khoang chứa hàng riêng biệt có thể chở được 2.200 kg hàng hoá.

M1025

Đây là phiên bản tác chiến. M1025 được bọc thép nhẹ có thể chống được đạn súng bộ binh. Humvee M1025 có thể gắn được súng trung liên M60 7,62 mm hoặc đại liên M2 12,7 mm, hoặc súng phóng lựu MK 19. Ụ gắn súng có thể xoay 360 o. Tương tự như các phiên bản chở quân hay hàng hoá, Humvee M1025 có cùng tính năng kỹ thuật. Các phiên bản nâng cấp là M1025A1, M1043, M1043A1, M1044 và M1044A1

Các loại vũ khí thường được trang bị trên Humvee

Tuỳ theo phiên bản mà Humvee được trang bị các loại vũ khí khá nhau, từ trung liên 7,62, đại liên 12,7 mm, súng phóng lưu, hoả tiễn chống tăng và cả tên lửa phòng không

Với những hạn chế mà chiếc chiếc Humvee M998 – vốn đã phục vụ trong quân đội hơn 20 năm- mắc phải nên Bộ quốc phòng Mỹ dự định cho Humvee M998 "nghỉ hưu" và cần có một phiên bản mới "kế thừa" vị trí quan trọng này. Bộ Quốc phòng Mỹ đã trình công văn lên quốc hội yêu cầu triển khai kế hoạch chế tạo mẫu xe quân sự mới thay thế chiếc M998. Hiện có khoảng 7 công ty tập trung nghiên cứu thiết kế mẫu xe Humvee mới. Sau đó thời gian dành cho phát triển là 15 tháng và một năm thử nghiệm để cho kết quả cuối cùng.

Trong các phiên bản tham gia đáng kể là mẫu JLTV PDQ của công ty BAE Systems - một trong 3 nhà thầu lớn nhất của quân đội Mỹ. Sản phẩm là kết quả hợp tác phát triển của nhà sản xuất xe hạng nặng International và Navistar - phân nhánh chuyên sản xuất xe và khí tài quân sự của International.

JLTV PDQ có tính năng đặc biệt, thân xe có bọc thép thiết kế góc nghiêng có khả năng làm lệch hướng của viên đạn hay mảnh bom mìn, trục cardan trang bị vỏ bảo vệ bằng thép, hệ thống treo có thể điều chỉnh được và trang bị thêm lớp giáp bọc thép kiên cố.

Mẫu thứ 2 đáng quan tâm là chiếc International FTTS (Future Tactical Truck System) do hãng Navistar International Corporation sản xuất. Xe được trang bị động cơ 387 mã lực với 5 số tự động. Xe được bọc thép 50 mm đủ sức chống lại đạn cỡ từ 20 mm trở xuống và có cấu trúc khung gầm có thể chống lại sức công phá của mìn. Đặc biệt xe này là một mẫu xe dạng "mở" có nghĩa là có thể phát triển nhiều loại khác nhau từ khung xe ban đầu. Việc trang bị vũ khí chưa được công bố nhưng nhà sản xuất cho biết họ đã thiết kế những giá đỡ có thể trang bị nhiều loại vũ khí khác nhau từ súng bộ binh cho đến tên lửa phòng không.
Tuy nhiên cho đến thời điểm này (2009) quân đội Mỹ vẫn chưa có những loại xe thay thế Humvee truyền thống, cho nên Humvee vẫn còn phục vụ ít nhất cũng 5 năm nữa.

Hãng chế tạo xe General Motors đã không bỏ qua cơ hội và lần lượt cho ra đời các phiên bản dân sự với mục đích kinh doanh - gọi là Hummer.

Nga phát triển mẫu xe chiếc đấu riêng cho mình nhằm thay thế những chiếc UAZ già cỗi đã phục vụ gần 50 năm. Đó là chiếc GAZ-2975 Tiger, mẫu Humvee riêng của Nga. Chiếc này tương tự như chiếc Humvee M1114, có khối lượng 5 tấn, tải trọng 1 tấn, đội lái 4 người có thể trang bị nhiều loại vũ khí khác nhau trên nóc xe. Xe được bọc thép nhẹ chống đạn súng bộ binh và mảnh đạn pháo. GAZ-2975 thích hợp cho các chiến trường nguy hiểm như Chechnya nơi các cuộc phục kích bằng bom hay mìn bên đường diễn ra thường xuyên. Giá thành một chiếc GAZ-2975 khoảng 88.000 USD rẻ hơn nhiều so với Humvee M1114 (giá khoảng 145.000 USD)

Trung Quốc phát triển mẫu Humvee riêng của mình theo mẫu Humvee Mỹ với sự hỗ trợ của hãng General Motor. Có ít nhất 2 hãng xe của Trung Quốc sản xuất Humvee. Cả hai hãng này đều sao chép hầu hết các chi tiết quan trọng nhất như khung gầm, hộp số và động cơ. Trong đó hãng Dongfeng Motor Corporation với sự hỗ trợ nhiệt tình của hãng GM đã cho ra đời mẫu Humvee sao chép gần như 100% Humvee của Mỹ, Chiếc Eastwind – Đông Phong. Các hãng xe Trung Quốc dự định sẽ thiết kế lại mẫu Humvee riêng của mình với tỉ lệ nội địa hoá cao cho quân đội Trung Quốc. Bởi vì quân đội Trung Quốc không muốn sử dụng các thiết bị quân sự có quá nhiều chi tiết phụ thuộc và nước ngoài.

Thuỵ Sĩ đã phát triển mẫu xe tương tự Humvee cho mình – chiếc MOWAG Eagle, xe bọc thép chiến đấu hạng nhẹ dùng cho các nhiệm vụ trinh sát, thông tin liên lạc, hộ tống và dùng cho cảnh sát. MOWAG Eagle được trang bị một đại liên gắn trên nóc, có thể điều khiển bằng tay hay tự động. Xe được bọc thép nhẹ, nặng 8,5 tấn, đội lái 4 người, có công suất 250 mã lực, tốc độ tối đa đạt 110 km/h

Xe chiến đấu bọc thép hạng nhẹ (LAV) của Nhật do hãng Komatsu chế tạo được phát triển từ năm 1997 để đáp ứng yêu cầu của lực lượng phòng vệ Nhật. Xe được bọc thép mỏng chống được đạn súng trường cá nhân và vũ trang với súng máy 12.7 mm và hỏa tiễn chống tăng, nhiệm vụ chủ yếu là tuần tra, tải thương và chỉ huy. Đội lái 4 người, vận tốc có thể đạt 100 km/h. Được đưa vào phục vụ quân đội Nhật vào năm 2002 và sau này đã tham chiến tại Iraq vào năm 2003.

Có một chiếc Humvee plug-in hybrid all-electric range .

Vì sự phổ biến của HMMWV, nhiều bộ phụ tùng đã được chế tạo để mọi người có thể tự tạo ra một chiếc xe giống HMMWV tại nhà. Tuy các bộ phụ tùng không cho phép bạn chế tạo một chiếc HMMWV từ bất kỳ một chiếc xe nào (xe lắp ráp), chúng thực sự cho phép bạn biến một chiếc sedan thành một chiếc xe giống với HMMWV. Một cách khác là mua một chiếc wombat ở giai đoạn tiền sản xuất. Có nhiều loại bộ phụ tùng, nhưng một trong những cái tên nổi tiếng nhất là "Wombat" (trước kia gọi là một "HummBug"). Chiếc xe này có thể được mua với giá $18,000.00; rẻ hơn rất nhiều so với một chiếc HMMWV thực tế ($56,400.00), hay Hummer. Tại Australia, một công ty tại Gold Coast tên là Rhino Buggies sản xuất những phiên bản giống với Hummer H1 dựa trên khung xe Nissan Patrol 4WD với giá khoảng $30,000 AUD.

Một số nhà lắp ráp ô tô địa phương tại Philippines thậm chí chế tạo những chiếc xe nhái HMMWV với kích thước thật. Chúng thường được lắp trên những khung gầm xe jeep, jeepneys, hay (trong trường hợp nhái theo kích thước thật) những chiếc xe tải nhỏ, và sử dụng các động cơ mạnh chạy xăng hay diesel. Nó giống hệt một chiếc HMMWV, nhưng nhỏ hơn về kích cỡ, và có giá tương tự một chiếc jeep "đặt hàng" (Php80,000 trở lên).


HMMWV được dùng ở các quốc gia sau:




</doc>
<doc id="185241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185241" title="Eunpyeong-gu">
Eunpyeong-gu

Eunpyeong-gu (Hangul:은평구, Hanja 恩平區:, Hán Việt: Ân Bình Khu) là một quận (gu) của thủ đô Seoul, Hàn Quốc. Quận này có diện tích 29,7 km2, dân số 442.604 người. Quận này có 20 phường ("dong")

Thị trưởng của quận này là Kim Uyeong (김우영) từ tháng 7 năm 2010.







</doc>
<doc id="185244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185244" title="Gangbuk-gu">
Gangbuk-gu

Gangbuk-gu (Hangul:강북구; Hanja 江北區:, Hán Việt: "Giang Bắc khu") là một quận (gu) của thủ đô Seoul, Hàn Quốc. Quận này có diện tích, dân số, nằm ở phía bắc của sông Han. Quận này được thành lập từ Dobong-gu (도봉구) kề bên năm 1995. Thị trưởng hiện tại là Park Gyeom-su(박겸수).







</doc>
<doc id="185247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185247" title="Danh sách các nhà kinh tế học">
Danh sách các nhà kinh tế học

Dưới đây là danh sách các nhà kinh tế học nổi bật được xếp theo thứ tự chữ cái, đây được xem là các chuyên gia về kinh tế




























</doc>
<doc id="185250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185250" title="Gangdong-gu">
Gangdong-gu

Gangdong-gu (Hangul:, Hanja 江東區:, Hán Việt: "Giang Đông khu") là một quận (gu) của thủ đô Seoul, Hàn Quốc. Quận này có diện tích 24,587 km2, dân số 472.244 người, nằm ở phía đông thành phố Seoul.


Quận Gangdong có 25 trường tiểu học, 17 trường trung học và 12 trung học phổ thông, bao gồm trường trung học chuyên ngành (Trường trung học ngoại ngữ Hanyoung), và một trường giao dục đặc biệt (Trường Jumong).






</doc>
<doc id="185254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185254" title="Gangnam-gu">
Gangnam-gu

Gangnam-gu (Hangul:강남구, Hanja :, Hán Việt: "Giang Nam khu") là một trong 25 quận (gu) của thủ đô Seoul, Hàn Quốc. Quận này có diện tích 39,5 km, dân số 527,641 người, nằm đông nam thành phố Seoul.

Quận được chia ra các đơn vị hành chính gồm 22 phường ("dong"):


Đó là một trong những phần của Trung tâm thương mại thế giới Seoul (WTC Seoul), hay còn gọi là COEX.

Vào năm 2012, bản nhạc K-pop "Gangnam Style" được trình diễn bởi ca sĩ PSY nói về quận này, nhạc video cũng được quay ở đây. Gangnam càng nổi tiếng quốc tế khi bản nhạc này được giới trẻ trên thế giới ưa thích. Trong nhạc video, PSY được thấy nhảy trên đỉnh của ASEM Tower với Trade Tower ở đằng sau. 2 tòa nhà này là một phần của World Trade Center Seoul (WTC Seoul), được biết tới là COEX.

Quận Gangnam được phục vụ bởi Tàu điện ngầm Seoul tuyến 2, Tàu điện ngầm Seoul tuyến 3, Tàu điện ngầm Seoul tuyến 7, Tàu điện ngầm Seoul tuyến 9, Tuyến Bundang và Tuyến Shinbundang.





</doc>
<doc id="185257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185257" title="Gangseo-gu, Seoul">
Gangseo-gu, Seoul

Gangseo-gu (Hangul: 강서구, Hanja 江西區:, Hán Việt: Giang Tây Khu) là một quận (gu) của thủ đô Seoul, Hàn Quốc. Quận này có diện tích 41,4 km2, dân số 557.373 người, nằm ở phía nam sông Hán, có 22 phường ("dong").






</doc>
<doc id="185281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185281" title="Geumcheon-gu">
Geumcheon-gu

Geumcheon-gu (Hangul: 금천구, Hanja 衿川區:, Hán Việt: "Câm Xuyên khu") là một quận (gu) của thủ đô Seoul, Hàn Quốc. Quận này có diện tích 13,01 km2, dân số 256.966 người, nằm ở sông Han. Quận được chia ra các đơn vị hành chính. Quận này được lập năm 1995 từ quận láng giềng Guro-gu.






</doc>
<doc id="185308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185308" title="Guro-gu">
Guro-gu

Guro-gu (Hangul: 구로구, Hanja 九老區:, Hán Việt: "Cửu Lão Khu") là một quận (gu) của thủ đô Seoul, Hàn Quốc. Quận này có diện tích 20,11 km2, dân số 416.405 người, nằm ở tây nam của Seoul. Quận này có vị trí giao thông quan trọng nối phần còn lại của thành phố với phía nam đất nước. Quận được chia ra 19 phường ("dong").

Quận Guro gồm có 15 "haengjeong-dong"


</doc>
<doc id="185309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185309" title="Gwanak-gu">
Gwanak-gu

Gwanak-gu (Hangul: 관악구, Hanja 冠岳區:, Hán Việt: Quán Nhạc Khu) là một quận (gu) của thủ đô Seoul, Hàn Quốc. Quận này có diện tích 29,57 km2, dân số năm 2004 là 522.467 người, nằm ở giáp giới phía nam của Seoul, phía bắc của thành phố Anyang. Quận được chia ra 27 đơn vị hành chính ("dong"). Gwanak-ku được tách ra từ Yeongdeungpo-gu vào năm 1973. Khu trường sở chính của Đại học Quốc gia Seoul nằm ở quận này. Thư viện Kyujanggak và chùa Gwaneumsa cũng ở quận Gwanank-ku.


</doc>
<doc id="185310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185310" title="Gwangjin-gu">
Gwangjin-gu

Gwangjin-gu (Hangul:광진구, Hanja; 廣津區:, Hán Việt: "Quảng Tân khu") là một quận (gu) của thủ đô Seoul, Hàn Quốc. Quận này có diện tích 17,05 km2, dân số 381.568 người, nằm ở phía bắc sông Han. Quận này có 15 phường ("dong"). Quận Gwangjin được thành lập năm 1995 từ việc tách Seongdong-gu





</doc>
<doc id="185311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185311" title="Jongno-gu">
Jongno-gu

Jongro-gu (Hangul: 종로구 ("Chông-nô-gu"); Hanja: 鍾路區; Hán Việt: "Chung Lộ khu") là một quận (gu) của thủ đô Seoul, Hàn Quốc. Địa danh này dịch nghĩa ra tiếng Việt có thể hiểu là "khu phố chuông". Quận này nằm ở trung tâm Seoul, có diện tích 23,92 km>, được chia ra thành 19 phường (dong).

Một số trường đại học và cao đẳng nằm ở đây, bao gồm khu trường sở chính của Đại học Sungkyunkwan và Đại học nữ Baehwa.

Quận này cũng có nhiều điểm thu hút du khách, bao gồm cả suối Cheonggyecheon và các đền Insa-dong (Nhân Tự) và Jongmyo (Tông Miếu). Nhiều cung điện thời Joseon cũng nằm ở đây bao gồm cung Gyeongbok (Khánh Phúc), cung Changdeok (Xương Đức), cung Changgyeong (Xương Khánh), và cung Unhyeon (Vân Hiện), Namdeamun. Các viện bảo tàng như Bảo tàng Quốc gia Hàn Quốc, Bảo tàng Khoa học Quốc gia Hàn Quốc cũng tọa lạc tại đây.

Các "động" (phường) hành chính (행정동)




</doc>
<doc id="185316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185316" title="Jung-gu, Seoul">
Jung-gu, Seoul

Jung-gu (Hay: Joong-gu) (Hangul: 중구, Hanja: 中區, Hán Việt: "Trung khu") là một quận (gu) của thủ đô Seoul, Hàn Quốc. Quận này có diện tích 9,96 km2, dân số 135.173 người, nằm ở phía bắc sông Han. Quận được chia ra thành 15 phường ("dong") hành chính.




</doc>
<doc id="185318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185318" title="Jungnang-gu">
Jungnang-gu

Jungnang-gu (Hangul: 중랑구, Hanja: 中浪區, Hán Việt: "Trung Lang/Lãng khu") là một quận (gu) của thủ đô Seoul, Hàn Quốc. Quận này có diện tích 18,5 km2, dân số 440.863 người, nằm ở phía bắc sông Han. Quận được chia ra 20 phường hành chính ("dong").


</doc>
<doc id="185319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185319" title="Mapo-gu">
Mapo-gu

Mapo-gu (Hangul: 마포구, Hanja: 麻浦區, Hán Việt: "Ma Phố khu") là một quận (gu) của thủ đô Seoul, Hàn Quốc. Quận này có diện tích 23,87 km2, dân số 388.164 người, nằm ở phía bắc sông Han. Sân vận động World Cup Seoul nằm ở phía bắc. Các quận lân cận có Yongsan-gu, Jung-gu, Seodaemun-gu và Eunpyeong-gu. Vùng này còn được đến là nơi hội tụ của những công ty K-pop bao gồm CJ E&M, YG Entertainment, Woollim Entertainment, A Cube Entertainment và Star Empire Entertainment.

Tại quận này có các trường đại học Đại học Sogang và Đại học Hongik.

Mapo-gu được chia ra 24 "dong":


</doc>
<doc id="185320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185320" title="Cienfuegos">
Cienfuegos

Cienfuegos là một thành phố ở bờ biển nam của Cuba, thủ phủ của tỉnh Cienfuegos. Thành phố này cách La Habana 250 km và có dân số 150.000 người. Thành phố được mệnh danh là "La Perla del Sur" (Hạt ngọc trai của phương Nam) và "Cienfuegos" có nghĩa là "Trăm ngọn lửa".

Năm 2004, đô thị Cienfuegos có dân số 163.824 với diện tích và mật độ dân số .

Khu vực này đã được gọi là "Cacicazgo de Jagua" khi người Tây Ban Nha đến đây, và đã có thổ dân sinh sống.

Người Pháp di cư từ Bordeaux và Louisiana, do Don Louis D'Clouet dẫn đầu, đã đến đây ngày 22 tháng 4 năm 1819 và định cư ở đây. Tên ban đầu của nó là "Fernardina de Jagua", vinh danh Ferdinand VII của Tây Ban Nha. Khu định cư này trở thành một đô thị (tiếng Tây Ban Nha: "Villa") năm 1829, và trở thành thành phố năm 1880. Thành phố đã được gọi là "Cienfuegos".

Trong thời kỳ Cách mạng Cuba, thành phố chứng kiến một cuộc nổi dậy chống Fulgencio Batista và đã bị ném bom ngày 5 tháng 9 năm 1957.

Năm 2005, UNESCO đã công nhận Trung tâm đô thị lịch sử Cienfuegos là một di sản thế giới do nó là mẫu hình tốt nhất về quy hoạch đô thị của Kỷ nguyên ánh sáng Tây Ban Nha đầu thế kỷ 19.





</doc>
<doc id="185322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185322" title="Nowon-gu">
Nowon-gu

Nowon-gu (Hangul: 노원구; Hanja: 蘆原區; Hán Việt: "Lô Nguyên khu") là một quận (gu) của thủ đô Seoul, Hàn Quốc. Quận này nằm ở đông bắc thành phố, đây là quận có mật độ cao nhất Seoul với 619.509 người sống trên diện tích 35,44 km2. Đại học Công nghệ quốc gia Seoul nằm ở quận này.


</doc>
<doc id="185324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185324" title="Seocho-gu">
Seocho-gu

Seocho-gu (Hangul: 서초구; Hanja: 瑞草區; Hán Việt: "Thụy Thảo khu") là một quận (gu) của thủ đô Seoul, Hàn Quốc. Quận này là nơi sinh sống của một cộng đồng người Pháp. Quận này có diện tích 47,14 km2, dân số 401858 người. Trụ sở của Samsung Group nằm ở Seocho-dong tại Seocho-gu, gần Ga Gangnam. Đây cũng là nơi xảy ra vụ sập cửa hàng bách hóa Sampoong năm 1995. Quận này là quận lớn nhất Seoul.
Quận được chia ra 18 phường ("dong") đơn vị.







</doc>
<doc id="185326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185326" title="Seodaemun-gu">
Seodaemun-gu

Seodaemun-gu (Hangul:서대문구; Hanja: 西大門區; Hán Việt: "Tây Đại Môn khu") là một quận (gu) của thủ đô Seoul, Hàn Quốc. Quận này có diện tích 17,6 km2, dân số 355.765 người. Quận được chia ra thành 21 phường (dong) hành chính. Tên quận này lấy tên của một trong 4 cổng (Môn) thành lớn xung quanh kinh đô Hán Dương (Seoul) thời Joseon (Triều Tiên). Quận này có nhiều trường đại học nổi bật, trong đó có Yonsei và Ewha. Quận này cũng có Đến Bongwon và Nhà tù Seodaemun tai tiếng. 


</doc>
<doc id="185328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185328" title="Seongbuk-gu">
Seongbuk-gu

Seongbuk-gu (Hangul: 성북구; Hanja: 城北區; Hán Việt: "Thành Bắc khu") là một quận (gu) của thủ đô Seoul, Hàn Quốc. Quận này có diện tích 24,57 km2, dân số 460.521 người. Quận được chia ra thành 30 phường (dong) hành chính.



</doc>
<doc id="185331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185331" title="Seongdong-gu">
Seongdong-gu

Seongdong-gu (Hangul: 성북구; Hanja: 城東區; Hán Việt: "Thành Đông khu") là một quận (gu) của thủ đô Seoul, Hàn Quốc. Quận này có diện tích 16,85 km2, dân số 325.251 người. Quận được chia ra thành 20 phường (dong) hành chính. Quận này nằm ở bờ bắc của sông Han.

Quận Seongdong District bao gồm 20 dong hành chính (haengjeong-dong, 행정동)






</doc>
<doc id="185332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185332" title="Huỳnh Dị (nhà văn)">
Huỳnh Dị (nhà văn)

Huỳnh Dị (chữ Hán 黄易) (15 tháng 3 năm 1952 – 5 tháng 4 năm 2017) là một nhà văn Hồng Kông. Ông nổi danh như là người khai sáng thể loại tiểu thuyết huyền ảo võ hiệp.

Ông tên thật là Huỳnh Tổ Cường (黄祖强), từng tốt nghiệp Khoa Nghệ thuật Đại học Trung văn Hồng Kông, chuyên ngành nghiên cứu hội họa Trung Quốc. Ông từng được trao Giải thưởng nghệ thuật Ông Linh Vũ. Sau làm Trợ lý Giám đốc Bảo tàng Nghệ thuật Hồng Kông, phụ trách vấn đề Giao lưu nghệ thuật và văn hoá Đông - Tây. Năm 1989, ông từ chức và chuyển hướng chuyên tâm sáng tác.

Ngay khi bắt đầu nghiệp văn chương, ông dự định sẽ theo thể loại tiểu thuyết võ hiệp, tuy nhiên một người bạn của ông là Lý Quốc Oai, khi đó là Tổng biên tập Tập đoàn xuất bản Bác Ích đã khuyên ông nên kết hợp cả hai thể loại tiểu thuyết khoa học theo trường phái Nghê Khuông và tiểu thuyết võ hiệp theo trường phái Kim Dung, tạo thành một thể loại riêng. Kết quả là với sự ra đời của 2 tác phẩm "Tầm Tần Ký" và "Đại Đường Song Long truyện", được độc giả vùng Đông Á hoan nghênh, ông đã được mệnh danh là cha đẻ của thể loại Huyền ảo võ hiệp.

Ngoài văn học, Huỳnh Dị còn đam mê âm nhạc, hội họa, điện ảnh - đặc biệt là điện ảnh khoa học viễn tưởng, tìm hứng thú trong việc chơi cổ cầm, hội họa cổ truyền.

Ông mất vào ngày 5 tháng 4 năm 2017 do tai biến mạch máu não, hưởng thọ 65 tuổi.

Tác phẩm nổi tiếng nhất của ông là "Tầm Tần ký" (寻秦记), được Hãng truyền hình TVB dựng thành phim cùng tên (tựa tiếng Anh: "A Step Into The Past", tựa tiếng Việt: "Cỗ máy thời gian") vào năm 2001, do nam diễn viên Cổ Thiên Lạc thủ vai chính. Tác phẩm này cũng được dịch ra tiếng Việt với tựa đề Tầm Tần ký, dịch giả Hồ Tiến Huân.

Danh sách các tác phẩm, phân theo nhà xuất bản.






</doc>
<doc id="185333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185333" title="Songpa-gu">
Songpa-gu

Songpa-gu (Hangul: 송파구; Hanja: 松坡區; Hán Việt: "Tùng Pha khu") là một quận (gu) của thủ đô Seoul, Hàn Quốc. Quận này có diện tích 33,89 km2, dân số 649.888 người. Quận được chia ra thành 28 phường (dong) hành chính. Quận này có Khách sạn Lotte và Lotte World. Thế vận hội mùa Hè 1988 diễn ra ở đây. Quận này có Công viên Thế vận hội và Tổ hợp thể thao Thế vận hội.


</doc>
<doc id="185335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185335" title="Nerva">
Nerva

Marcus Cocceius Nerva (8 tháng 11 năm 30 – 27 tháng 1 năm 98) là hoàng đế La Mã từ năm 96 đến khi ông qua đời năm 98. Ông là hoàng đế đầu tiên của nhà Nerva-Traiani và là một trong Ngũ hiền đế. Nerva lên ngôi khi ông đã 65 tuổi, sau khi hoàng đế Domitian bị giết; trước đó ông làm quan thời Nero và các hoàng đế nhà Flavia Vespasian, Titus và Domitian. Dưới thời Nero, ông giữ vai trò quan trọng trong đoàn tùy tùng hoàng gia và đóng một vai trò rất quan trọng trong việc tiết lộ âm mưu của Pisonian năm 65. Sau đó, như là một người trung thành với hoàng đế Flavia, ông đã giữ chức chấp chính quan trong năm 71 và 90.

Ngày 18 tháng 9 năm 96, một số vệ binh pháp quan cấu kết với nô lệ được thả mưu sát Domitianus. Cùng ngày, Nerva được viện nguyên lão La Mã phong làm hoàng đế. Khi mới lên ngôi, ông tuyên bố sẽ phục hồi quyền dân chủ bị hoàng đế độc đoán Domitianus bãi bỏ. Tuy nhiên, triều đại ngắn ngủi của Nerva gặp nhiều khó khăn về mặt tài chính, và ông không có tài cầm quân. Tháng 10 năm 97, Lực lượng Vệ binh pháp quan nổi dậy, buộc ông phải chấp nhận Marcus Ulpius Traianus (Trajan), một người tài đức, là người kế vị. Sau 15 tháng cầm quyền, ông đột ngột qua đời ngày 27 tháng 1 năm 98. Trajan trở thành hoàng đế mới của La Mã.

Marcus Cocceius Nerva được sinh ra ở làng Narni, cách kinh thành Roma 50 km về phía bắc, là con của Marcus Cocceius Nerva, chấp chính quan năm 40, và bà Sergia Plautilla. Theo các sử sách, ông ra đời khoảng từ năm 30 đến 35. Một chị ruột ông sau này kết hôn với Lucius Salvius Titianus Otho, em trai của hoàng đế tương lai Otho.

Giống như Vespasian nhà Flavia, Nerva là nhà quý tộc Ý, chứ không phải là nhân tài của La Mã. Tuy nhiên, gia đình Cocceii có thanh danh lớn vào thời kì cuối của chế độ cộng hòa và thời kì đầu của đế quốc, mà các thế hệ kế tiếp nhau giữ chức chấp chính quan.

Tổ tiên họ nội trực tiếp của Nerva, tất cả đều mang tên Marcus Cocceius Nerva, và đều có mối quan hệ với các hoàng đế kể từ thời Augustus (27 TCN - 14 SCN). Ông cố nội của ông là chấp chính quan năm 36 TCN và Thống đốc của châu Á trong cùng một năm. Ông nội của ông đã trở thành Consul Suffect vào năm 21 hoặc tháng 7 năm 22, và được biết đến như một người bạn của hoàng đế Tiberius (14-37 SCN). Ông đã đi cùng với hoàng đế khi ông đi tu hành tới Capri từ 23 trở đi, và qua đời năm 33. Cha của Nerva, cuối cùng đã đảm nhiệm chức chấp chính quan năm 40 dưới thời Caligula (37-41). Dòng họ Cocceii đã được kết nối với các triều đại Julius-Claudia thông qua các cuộc hôn nhân của anh trai Sergia là Plautilla Octavius Laenas, và Rubellia Bassa, cháu gái lớn của Tiberius.

Sự nghiệp của Nerva hầu như không được sử sách ghi nhận, dù bắt đầu khi ông không theo đuổi nghề hành chính hoặc quân sự bình thường. Là một cố vấn cho hoàng đế Nero, ông thành công khi giúp phát hiện và vạch trần âm mưu của Piso năm 65. Chính xác những gì đóng góp của ông để điều tra là không được biết đến nhưng sự phục vụ của ông phải là đáng kể.

Vụ tự sát của Nero vào ngày 09 Tháng Bảy năm 68 đã đem đến kết cục là chấm dứt sự cai trị của triều đại Julius-Claudius. Sự hỗn loạn xảy ra sau đó, dẫn đến một năm của các cuộc nội chiến tàn bạo được gọi là Năm của Bốn Hoàng đế, mà đã cho thấy sự kế vị liên tiếp và sự sụp đổ của các hoàng đế Galba, Otho và Vitellius, cho đến khi có sự lên ngôi của Vespasianus vào ngày 21 tháng 12 năm 69. Hầu như không có gì là nổi bật liên quan đến Nerva trong suốt năm 69, nhưng bất chấp thực tế rằng Otho là em rể của em gái ông, ông dường như đã là một trong những người ủng hộ sớm nhất và mạnh nhất của dòng họ Flavius.

Đối với sự phục vụ chưa được biết, ông đã được tưởng thưởng bằng chức chấp chính quan vào thời kì đầu triều đại của Vespasianus trong năm 71. Sau năm 71, Nerva một lần nữa biến mất khỏi lịch sử, có lẽ tiếp tục sự nghiệp của mình như là một cố vấn kín đáo dưới thời Vespasianus (69-79) và các con trai của ông Titus (79-81) và Domitianus (81-96).

Ông tái xuất trong cuộc nổi loạn của Saturninus năm 89. Ngày 1 tháng 1 năm 89, thống đốc của Đại Germania, Lucius Antonius Saturninus, và hai quân đoàn của mình ở Mainz, Legio XIV Gemina và Legio XXI Rapax, nổi loạn chống lại Đế chế La Mã với sự trợ giúp của bộ lạc Chatti . Viên Thống đốc Hạ Germania, Lappius Maximus, đã di chuyển đến khu vực cùng một lúc, cùng với sự hỗ trợ từ viên tổng trấn của vùng Rhaetia, Titus Flavius ​​Norbanus. Trong thời hạn 24 ngày kể từ ngày cuộc nổi loạn bắt đầu,nó đã bị dẹp tan, và thủ lĩnh của nó tại Mainz trừng phạt dã man. Các quân đoàn nổi loạn sau đó đã bị đưa đến mặt trận Illyricum.

Domitianus đã bắt đầu năm tiếp sau cuộc nổi loạn bằng việc chia sẻ chức chấp chính quan với Nerva. Một lần nữa, vinh quang này đã được cho rằng Nerva đã đóng một vai trò trong việc phát hiện ra âm mưu, có lẽ cũng tương tự như những gì ông đã làm trong việc phát giác âm mưu Piso dưới thời Nero. Ngoài ra, Domitianus có thể đã chọn Nerva là đồng sự của mình để nhấn mạnh sự ổn định và hiện trạng của chế độ.


</doc>
<doc id="185338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185338" title="Cây nêu">
Cây nêu

Cây nêu là một thân cây được người dân Việt Nam nói chung, bao gồm cả một số dân tộc thiểu số và người Kinh, đem trồng trước sân nhà mỗi dịp tết Nguyên Đán, trên ngọn cây đeo một vòng tròn nhỏ và treo nhiều vật dụng có tính chất biểu tượng tùy theo địa phương, phong tục, dân tộc.

Cây nêu được dựng với mục đích ban đầu, theo truyền thuyết, nhằm ngăn ngừa không cho quỷ từ biển Đông vào đất liền và bén mảng đến nơi người cư ngụ. Tuy nhiên, theo thời gian, theo địa phương, theo dân tộc và tập quán của cộng đồng, ý nghĩa của việc trồng cây nêu ngày Tết đã trải rộng hơn.

Theo Nguyễn Đổng Chi trong "Kho tàng truyện cổ tích Việt Nam", sự tích cây nêu được tóm tắt như sau:

Như vậy, trong truyền thuyết, cổ tích dân gian Việt Nam đã lý giải tại sao ngày tết phải cắm nêu, phải treo cành trúc trước nhà và sự lý giải đó không đi ngoài triết thuyết Phật giáo và Lão giáo. Cây nêu trở thành biểu tượng của sự đấu tranh giữa thiện và ác, giữa thiên thần và quỷ dữ nhằm bảo vệ cuộc sống bình yên cho con người. Ngày tết thần linh về trời, tất nhiên con người cần có những "bảo bối" của thần nhằm đề phòng cảnh giác, chống lại sự xâm nhập của ác quỷ lúc con người vui chơi.

Cây nêu trong cộng đồng các dân tộc Việt Nam có đặc điểm khá đa dạng tùy thuộc địa phương, phong tục, dân tộc, giai tầng xã hội của chủ nhân v.v. Có loại cây nêu mang tính nguyên sơ, không gắn liền với lễ hội mà hình thức cổ xưa nhất còn thấy ở cộng đồng người Kinh, với tục dùng cành tre dài cắm trên ruộng sau khi gặt. Khi thấy dấu hiệu này, người ta biết là chủ ruộng giữ lại mầm lúa cho mùa năm sau, không thể tuỳ tiện thả trâu bò vào ăn. Riêng đối với dân tộc thiểu số, cây nêu loại này xuất hiện ở những vùng rẫy thuộc sở hữu cá nhân chưa khai hoang. Người chủ rẫy tìm bốn cây cao to, chặt đứt ngang thân, dựng ở bốn góc rẫy như bốn cái trụ và gọi đó là cây nêu (Kành Dar).

Những cây nêu gắn liền với các lễ hội như ngày tết, hội làng, lễ hội đâm trâu có hình thức cầu kỳ hơn. Cây nêu của người Kinh thường sử dụng một số loại cây họ tre như tre, bương, lồ ô, có độ cao khoảng 5-6 mét, tỉa sạch các nhánh và lá tre, trong khi đó với các dân tộc thiểu số, là loại cây gỗ chắc chắn được vẽ quanh thân, có tua đại. Trên ngọn cây treo một vòng tròn nhỏ và tùy theo địa phương, vòng tròn này buộc nhiều thứ khác nhau như vàng mã, các lá bùa hình bát quái để trừ tà, nhánh xương rồng, cành lá dứa, bầu rượu bện bằng rơm, giỏ tre đựng vôi và trầu cau, cá chép bằng giấy, giải cờ vải và nhiều khi là những chiếc khánh đất nung tương tự tác dụng của chuông gió bây giờ để những khánh đó va đập nhau kêu leng keng trong gió. Với các dân tộc thiểu số cây nêu thường trang trí theo hình thức tô tem giáo trên ngọn, chẳng hạn người Kor trang trí trên đỉnh vật tô tem là con chim chèo bẻo. Những vật treo trên cây nêu đều có tác dụng nhất định, như cá chép để Táo quân dùng làm phương tiện về trời nếu cây nêu được dựng lên từ 23 tháng chạp, bùa ngải trừ tà, tiếng động của khánh đất để báo hiệu cho ma quỷ biết nhà có chủ không được vào quấy nhiễu v.v.

Người Gia rai trong lễ bỏ mả dựng cây nêu làm bằng cây gạo, trên ngọn treo nhiều lá bùa xanh đỏ bay phất phới theo gió.

Dân tộc Mường trồng nhiều loại cây nêu. Ngoài nêu chính (nêu lớn) được trồng ở giữa sân nhà còn có nhiều cây nêu khác nhỏ hơn, được cắm ở bếp, ngoài vườn, chuồng trâu, chuồng lợn, chuồng gà, độn thóc. Trên cây nêu, người Mường không treo khánh nhà Phật như người Việt mà treo nhiều công cụ sản xuất như cày, bừa, cuốc v.v. đan bằng tre nứa.

Cây nêu của người Hmông làm bằng hai thân cây mai (một loại tre) to, già, thẳng, còn ngọn, có lá xanh, không bị sâu, với những nghi thức phức tạp khi chặt cây làm nêu, trồng nêu và bày đồ lễ khấn trước cây. Cả hai cây được chằng buộc để ngọn cây vút cong hướng về phía Tây, phía mặt trời lặn. Cây mai nhỏ hơn (gọi là cây chồng) được buộc sát, chắc chắn vào cây mai to (cây vợ). Trên ngọn cây nêu của người Hmông treo 3 đến 5 sải vải lanh đen (tuỳ cây nêu cao hay thấp) nẹp cành trúc, buộc thành cờ; và phía dưới sải vải lanh đen còn buộc 2 túm bắp ngô, 1 cụm lúa, 1 quả bầu nậm đựng rượu, ngoài ra còn có khèn, gậy.

Trong những ngày tết cổ truyền, vào buổi tối trên cây nêu có nơi còn treo một đèn lồng nhằm chỉ đường cho tổ tiên biết đường về ăn tết với con cháu. Trong đêm trừ tịch cũng như ngày mồng một Tết người dân còn treo bánh pháo tại cây nêu đốt đón mừng năm mới, mừng tổ tiên về với con cháu, xua đuổi ma quỷ hoặc những điều bất hạnh của năm cũ, cầu mong một năm mới tốt lành.

Tại miền Bắc Việt Nam cây nêu thường được người Kinh dựng vào ngày 23 tháng Chạp âm lịch, là ngày Táo quân về trời, với quan niệm rằng chính từ chính vì từ ngày này cho tới đêm giao thừa, vắng mặt Táo công, ma quỷ thường nhân cơ hội này lẻn về quấy nhiễu. Ngày dựng cây nêu gọi là "lên nêu", và ngày 7 tháng giêng âm lịch, ngày làm lễ dỡ cây nêu xuống, gọi là ngày "hạ nêu". Người Mường trồng cây nêu vào ngày 28 tháng Chạp âm lịch, trong khi đó cây nêu của người Hmông vùng Tây Bắc Việt Nam được dựng trong lễ hội Gầu tào (cầu phúc hoặc cầu mệnh) tổ chức từ ngày 3 đến ngày 5 tháng giêng âm lịch.

Cây nêu được cộng đồng người dân tộc Sán Dìu dựng trong lễ cầu mùa. Mùa thu, khi đã thu hoạch mùa màng xong, đồng bào Sán Dìu tổ chức lễ Đàn phàn (đại lễ cầu mùa màng) để tạ ơn trời đất và cầu mong sự bình yên cho người và gia súc, ngày đầu làm lễ dâng thóc giống mời các thần về, cầu hồn lúa đồng thời cúng trị các loại ma ác gây bệnh tật cho con người, phá hoại mùa màng. Sang ngày thứ hai dựng cây nêu.

Nguyên khởi cây nêu được dựng với ý nghĩa trừ ma quỷ, nhưng ý nghĩa thực của cây nêu trong cộng đồng các dân tộc Việt nam dần trải rộng hơn thế. Theo thời gian, cùng với sự phong phú của các đồ lễ treo trên ngọn cây, cây nêu được coi là cây vũ trụ nối liền đất với trời, do tín ngưỡng thờ thần mặt trời của các dân tộc cổ sơ, hàm chứa ý thức về lãnh thổ của người Việt. Dựng nêu ngày tết bao gồm trong nó cả các dụng ý để trừ ma, quỷ, thờ phụng thần linh và vong hồn tổ tiên, tảo trừ những điều xấu xa của năm cũ.

Trong xã hội thị tộc, chiếm hữu nô lệ thì cây nêu biểu trưng cho một cộng đồng tộc người, khẳng định địa vực cư trú của cộng đồng đó. Trong các lễ hội, cây nêu là tiêu điểm tập trung, cố kết của tâm thức cộng đồng. Ðối với cư dân nông nghiệp, nông lịch luôn gắn bó với cuộc sống, định hình thời vụ sản xuất và sinh hoạt, lễ hội. Thời điểm cuối năm là thời điểm nông nhàn, chuẩn bị bước vào các hoạt động vui chơi. Khi cây nêu được dựng lên, tất cả mọi hoạt động khác đều dừng lại. Nó tạo nên thế cân bình tuyệt đối trong sự vận hành thay đổi giữa năm cũ và năm mới. Con người yên tâm vui chơi, cả cộng đồng sinh hoạt vui vẻ, quên đi những ưu phiền của năm cũ. Cây nêu của người dân tộc thiểu số được dựng lên để cáo tế thần linh dự lễ hội đâm trâu, cầu mong mùa màng tươi tốt. Với con trâu cột chặt buộc phải chạy vòng quanh cây nêu và mọi thành viên trong cộng đồng hòa nhập vào lễ tế linh thiêng khi nhảy múa xung quanh, phản ánh một triết lý về sự vận hành âm dương. Cây nêu của người Kinh cũng mang triết lý âm dương thông qua những con số Lạc thư và các quẻ Kinh dịch được thể hiện qua các biểu tượng treo trên ngọn cây.

Ngày xưa, cây nêu là biểu tượng cho sự uy quyền, nhà nào có quyền thế nhất là nhà đó có cây nêu cao nhất. Hiện nay, phong tục trồng cây nêu ngày tết đã dần mất đi trong cộng đồng người Việt thời hiện đại, và được thay thế với tục chơi cành hoa đào, hoa mai ngày tết, bày trong nhà. Cây nêu chỉ còn bắt gặp lác đác tại một số vùng quê, trong cộng đồng các dân tộc thiểu số vùng thượng du Bắc Bộ hay Tây Nguyên.



</doc>
<doc id="185342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185342" title="Yangcheon-gu">
Yangcheon-gu

Yangcheon-gu (Hangul: 양천구; Hanja: 陽川區; Hán Việt: "Dương Xuyên khu") là một quận (gu) của thủ đô Seoul, Hàn Quốc. Quận này có diện tích 17,4 km2, dân số 485.098 người. Quận được chia ra thành 21 phường (dong) hành chính. Quận này nằm ở tây nam sông Hán. Khu vực này được gọi là 'Jechapaui-hyun' trong thời triều Goryeo và được đổi tên thành Yangcheon vào năm 1310. Nó được tách khỏi Gangseo-gu vào năm 1988. 'Yangcheon-gu' bao gồm Mok-dong, Shinjeong-dong và Shinweol-dong. Ngày nay quận này là nơi phần lớn có cư dân trung lưu và thượng lưu của Seoul.






</doc>
<doc id="185345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185345" title="Yeongdeungpo-gu">
Yeongdeungpo-gu

Yeongdeungpo-gu (Hangul: 영등포구; Hanja: 永登浦區; Hán Việt: "Vĩnh Đăng Phố khu") là một quận (gu) của thủ đô Seoul, Hàn Quốc. Quận này có diện tích 24,54 km2. Quận được chia ra thành 22 phường ("dong") hành chính. 
Tòa nhà Quốc hội (Hàn Quốc) nằm tại Yeouido-dong, ở Yeongdeungpo Gu.

Yeongdeungpo Gu được chia ra thành các ""dong"".





</doc>
<doc id="185348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185348" title="Yongsan-gu">
Yongsan-gu

Yongsang-gu (Hangul: 용산구; Hanja: 龍山區; Hán Việt: "Long Sơn khu") là một quận (gu) của thủ đô Seoul, Hàn Quốc. Quận này có diện tích 21,87 km2, dân số 239.135 người. Quận được chia ra thành 19 phường ("dong") hành chính. Yongsang nằm ở bờ bắc sông Han.





</doc>
<doc id="185350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185350" title="Hadrianus">
Hadrianus

Hadrianus ( 24 tháng 1 năm 76 – 10 tháng 7 năm 138) là vị Hoàng đế của Đế quốc La Mã, trị vì từ năm 117 cho đến khi qua đời vào năm 138. Ông là một vị minh quân và là nhà lãnh đạo quân sự tàn nhẫn, có đầu óc tham vọng và làm việc không biết ngừng nghỉ. Tính cách và con người của ông luôn luôn cuốn hút hậu thế. Là một trong những quốc trưởng lừng danh nhất của La Mã, ông ngự trị trên một Đế quốc lớn hơn cả Liên minh châu Âu ngày nay. Ông trở nên nổi tiếng hơn cả về công cuộc gầy dựng Trường thành Hadrianus, đánh dấu biên giới phía Bắc của lãnh thổ La mã tại Anh. Tại kinh đô La Mã, ông tài gầy dựng đền Pantheon và xây cất Miếu thờ Vệ Nữ và La Mã.

Hadrian có tên khai sinh là Publius Aelius Hadrianus, chào đời ở Italica hay có lẽ tại kinh kỳ La Mã, từ một gia đình nguồn gốc ở Picenum tại Ý và sau đó đã định cư ở Italica, Hispania Baetica, gần với vị trí ngày nay của Sevilla, Tây Ban Nha. Tiên hoàng Traianus của Hadrianus là một người anh họ của cha ông. Do Traianus không có người kế vị chính thức nhưng theo Hoàng hậu Pompeia Plotina, Traianus đã chọn Hadrianus làm người thừa kế chính thức trước khi mất.

Trong suốt triều đại của ông, Hadrianus đã không ngừng đi thị sát, đến hầu như bất cứ tỉnh nào của đế quốc. Là một người ngưỡng mộ nồng nhiệt nền văn minh Hy Lạp, Hoàng đế Hadrianus đã nỗ lực đưa thành Athena trở thành kinh đô văn hóa của đế quốc và ra lệnh xây dựng đền miếu nguy nga trong khắp thành phố này. Một trong những nguyên nhân khiến cho ông hâm mộ văn minh Hy Lạp đến thế cũng là do ông yêu đương một mĩ nam người Hy Lạp là chàng Antinous. Sau khi Antinous chết đột ngột ở sông Nin, vị Hoàng đế đồng tính luyến ái đã phong thần cho chàng.

Hadrianus đã dành nhiều thời gian với các chiến binh của mình, bản thân ông thường mặc chiến bào và thậm chí còn ăn tối và ngủ cùng với những người lính. Ông chú tâm huấn luyện quân sự và rèn luyện vô cùng nghiêm ngặt, thậm chí ông đã giả vờ đưa tin rằng "quân địch đang tấn công" để khiến cho ba quân luôn luôn cảnh giác. Sau khi ông lên ngôi, tân Hoàng đế Hadrianus từ bỏ đất đai mà tiên hoàng Traianus ở vùng Lưỡng Hà và Armenia, và thậm chí được coi là từ bỏ Dacia. Trong những năm tháng cuối của triều đại mình, ông đã thẳng tay đàn áp các cuộc nổi dậy của Bar ​​Kokhba ở Judaea, đổi tên thành tỉnh Syria Palaestina. Vào năm 136, thể lực của ông suy nhược, và ông chấp nhận Lucius Aelius sẽ là Hoàng đế kế tục của ông, nhưng ông này đột ngột qua đời hai năm sau đó. Vào năm 138, Hadrianus quyết định chấp nhận Antoninus Pius nếu ông ta ở sẽ lần lượt chấp nhận Marcus Aurelius và con trai của Aelius là Lucius Verus như là những người thừa kế riêng cuối cùng của mình. Antoninus đồng ý, và ngay sau đó Hadrianus đã mất tại Baiae.

Mặc dù đã được chấp nhận một phần của tiểu sử của Hadrian, Hadrianus được sinh ra ở Italica thuộc một tỉnh được gọi là Hispania Baetica (tỉnh La mã nằm ở cực nam của bán đảo Iberia, bao gồm Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha hiện đại). Tiểu sử của ông trong lịch sử quốc gia Augusta nói rằng ông được sinh ra ở Rome vào ngày 24 tháng 1 năm 76 trong một gia đình Italy, nhưng có gốc Tây Ban Nha qua nhiều thế hệ. Tuy nhiên, điều này có thể là một mưu mẹo để làm cho Hadrian nhìn giống như một người từ Rome, thay vì một người đến từ các tỉnh. Cha ông, một nghị viên Hispano-La Mã Publius Aelius Hadrianus Afer, một nghị viên xuất phát từ hàng ngũ vệ binh pháp quan. Ông dành phần lớn thời gian của mình ở Rome.

Tổ tiên của Hadrianus có nguồn gốc từ Hadria, Atri ngày nay, một thị trấn cổ xưa của vùng Picenum tại Ý, nhưng dòng họ ông đã định cư ở Italica tại Hispania Baetica ngay sau khi nó thành lập bởi Scipio Africanus. Afer là một người anh em họ nội của hoàng đế tương lai Trajan. Mẹ của ông, là Domitia Paulina đến từ thành phố Gades(Cadiz ngày nay). Paulina là một con gái của một gia đình nguyên lão Tây Ban Nha-La Mã ưu tú. Chị của Hadrianus và là người chị em ruột duy nhất Aelia Domitia Paulina, đã kết hôn với người giữ chức chấp chinh quan ba lần là Lucius Julius Ursus Servianus, cháu gái của ông là Julia Serviana Paulina và cháu trai lớn của ông là Gnaeus Pedanius Fuscus Salinator, từ Barcino. Cha mẹ ông qua đời năm 86 khi Hadrianus lên mười, và cậu bé sau đó đã nhận được sự trông nom của cả Traianus và Publius Acilius Attianus(người mà sau này là chỉ huy lực lượng cận vệ hoàng gia của Traianus). Hadrianus được dạy nhiều môn học khác nhau đặc biệt người quý tộc trẻ này, và rất thích học văn học Hy Lạp mà do đó ông có biệt danh "Graeculus ".

Hadrian đã đến thăm Italica (hoặc không bao giờ rời đi cho đến khi) ông được 14 tuổi, khi ông được Trajan triệu hồi, người sau đó đã trông nom sự phát triển của ông. Ông không bao giờ trở lại Italica mặc dù sau đó đã được biến thành một Colonia cho vinh quang của ông . Nhiệm vụ quân sự đầu tiên của ông là một quan bảo dân của Legio II Adiutrix. Sau đó, ông đã được chuyển tới Legio I Minervia ở Đức. Khi Nerva qua đời năm 98, Hadrianus đã vội vã thông báo cho cá nhân Trajan. Sau đó ông trở thành legate của một quân đoàn ở Thượng Pannonia và cuối cùng làm Thống đốc Tỉnh. Ông cũng là Archon tại Athen trong một thời gian ngắn, và được công nhận làm một công dân Athen.

Sự nghiệp của ông trước khi làm hoàng đế bao gồm:

Hadrianus đã tham gia vào cuộc chiến tranh chống lại người Dacia (là legate của V Macedonica) và nhận được một giải thưởng nổi tiếng từ Trajan cho thành công của mình. Kỹ năng quân sự của Hadrianus không được xác nhận do thiếu hành động quân sự trong suốt triều đại của ông, tuy nhiên, sự quan tâm và kiến ​​thức của quân đội và kỹ năng thể hiện của nhà lãnh đạo cho thấy ông có thể có là một chiến lược gia tài năng.

Hadrianus đã tham gia chuyến viễn chinh của Trajan chống lại người Parthia là một legate trong ban tham mưu của Trajan Không phải trong giai đoạn chiến thắng đầu tiên, cũng không phải trong giai đoạn thứ hai của chiến tranh khi cuộc khởi nghĩa bùng phát ở Mesopotamia đã khiến Hadrianus làm bất cứ điều gì đáng chú ý. Tuy nhiên, khi thống đốc của Syria đã được phái đến giải quyết khó khăn mới ở Dacia, Hadrianus được bổ nhiệm để thay thế cho ông ta, điều này cho ông nắm một quyền chỉ huy độc lập . Trajan, bị bệnh nặng vào thời điểm đó, đã quyết định quay trở lại Rome trong khi Hadrian vẫn ở Syria để bảo vệ vùng biên La Mã. Trajan chỉ tới được Selinus trước khi trở nên quá yếu để đi xa hơn. Trong khi Hadrian có thể có được lựa chọn rõ ràng là người kế nhiệm, ông chưa bao giờ được chấp nhận là người thừa kế của Trajan. Khi Trajan nằm hấp hối, ông được người vợ chăm sóc, Plotina (một người ủng hộ Hadrian), ông cuối cùng chấp nhận Hadrian là người thừa kế. Kể từ khi văn kiện đã được ký bởi Plotina, nó đã cho thấy rằng Trajan có thể đã chết.

Hadrianus nhanh chóng bảo đảm sự ủng hộ của các quân đoàn - một đối thủ tiềm năng, Lusius Quietus đã nhanh chóng bị loại bỏ sự tán thành của viện nguyên lão sau đó khi những giấy tờ sai lệch việc chấp nhận của Trajan đã được trình bày. Tin đồn của một tài liệu giả mạo việc kế vị chỉ gây ra vấn đề không đáng kể.

Hadrianus đã không tới Rome đầu tiên- ông đang bận rộn với việc bố trí lại phía Đông và đàn áp cuộc khởi nghĩa của người Do Thái đã nổ ra dưới thời Trajan, sau đó ông di chuyển đến biên giới Danube để bố trí lại nó. Thay vào đó, Attianus, người giám hộ cũ của Hadrian, đã được giao việc phụ trách Rome. Ở đó, ông "phát hiện" một âm mưu liên quan đến bốn vị nguyên lão quyền cao chức trọng bao gồm cả Lusius Quietus. Theo Elizabeth Speller, lý do thực sự cho cái chết của họ là do họ là người của Trajan.

Inscriptions:



</doc>
<doc id="185392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185392" title="Hiệp hội bóng đá Ai Cập">
Hiệp hội bóng đá Ai Cập

Hiệp hội bóng đá Ai Cập là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở Ai Cập. Hiệp hội quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia nam và nữ, tổ chức các giải bóng đá như vô địch quốc gia và cúp quốc gia. Hiệp hội bóng đá Ai Cập gia nhập FIFA năm 1923 và CAF năm 1957.



</doc>
<doc id="185394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185394" title="Liên đoàn bóng đá Algérie">
Liên đoàn bóng đá Algérie

Liên đoàn bóng đá Algérie (, ) là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở Algérie. Liên đoàn quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia nam và nữ, tổ chức các giải bóng đá như vô địch quốc gia và cúp quốc gia. Liên đoàn bóng đá Algérie gia nhập FIFA năm 1963 và CAF năm 1964.



</doc>
<doc id="185396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185396" title="Liên đoàn bóng đá Angola">
Liên đoàn bóng đá Angola

Liên đoàn bóng đá Angola là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở Angola. Liên đoàn quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia Angola, tổ chức các giải bóng đá như vô địch quốc gia và cúp quốc gia. Liên đoàn bóng đá Angola gia nhập FIFA và CAF cùng năm 1980.



</doc>
<doc id="185405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185405" title="Two Prudential Plaza">
Two Prudential Plaza

Two Prudential Plaza là một tòa nhà chọc trời được xây ở Chicago năm 1990. Với chiều cao 303 m, 64 tầng, nó là tòa nhà bê tông cốt thép cao thứ 2 thế giới vào thời điểm hoàn thành. Hãng thiết kế là Loebl, Schlossman & Hackl, với Stephen T. Wright là thiết kế chính. Tòa nhà này cũng nhận được 8 giải thưởng, bao gồm giải cấu trúc tốt nhất từ Hiệp hội kỹ sư kết cấu Illinois năm 1995. 

Đến năm 2008, đây là tòa nhà cao thứ 37 thế giới


</doc>
<doc id="185413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185413" title="US Bank Tower">
US Bank Tower

U.S. Bank Tower (Library Tower, First Interstate World Center) tại địa chỉ 633 West Fifth Street ở trung tâm Los Angeles, California, Hoa Kỳ là tòa nhà cao thứ 8 tại Mỹ, tòa nhà cao nhất Bắc Mỹ ở phía tây Chicago, tòa nhà cao nhất California, và là tòa nhà cao nhất có sân đáp trực thăng trên nóc. 
Tòa nhà US Bank Tower cao 310 m, 73 tầng, hoàn thành năm 1990.
Đến năm 2008, đây là tòa nhà cao thứ 30 thế giới.


</doc>
<doc id="185416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185416" title="Wells Fargo Plaza">
Wells Fargo Plaza

Wells Fargo Bank Plaza, trước đây là Allied Bank Plaza và First Interstate Bank Plaza là nhà chọc trời nằm ở số 1000 đường Louisiana, trung tâm Houston, Texas, Hoa Kỳ. Đây là tòa nhà cao thứ 12 ở nước này và cao thứ hai ở Texas sau JPMorgan Chase Tower.

Tòa nhà do Skidmore, Owings & Merrill và Lloyd Jones Brewer and Associates thiết kế. Người ta cho rằng toà nhà này trông giống tờ bạc đô la Mỹ. Tòa nhà hoàn thành năm 1983, cao 302 m, gồm 71 tầng. Đến năm 2008, đây là tòa nhà cao thứ 38 thế giới.


</doc>
<doc id="185438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185438" title="Samak Sundaravej">
Samak Sundaravej

Samak Sundaravej (tiếng Thái สมัคร สุนทรเวช), phiên âm tiếng Việt: Xạ-mặc Xủn-tho-ra-guết (13 tháng 6 năm 1935 (2478 Phật lịch) - 24 tháng 11 năm 2009), là Thủ tướng Thái Lan từ 29 tháng 1 năm 2008 đến 9 tháng 9 năm 2008 kiêm lãnh đạo Đảng Sức mạnh Nhân dân. Ông qua đời ngày 24 tháng 11 năm 2009 (2552 Phật lịch) sau một thời gian dài chống chọi với bệnh ung thư gan.

Samak sinh ra tại Bangkok, Thái Lan trong gia đình cha là Samien Sundaravej và mẹ là Umphan Sundaravej, và có gốc Hoa (họ tổ tiên là Lý (李)). Ông có năm anh chị em, ông học tại Saint Gabriel's College, Assumption Commercial College và Đại học Thammasat. Ông kết hôn với Surat Sundaravej, một nhà tư vấn tài chính và họ có với nhau 2 mặt con. 
Ông đã được Quốc hội Thái Lan bầu làm thủ tướng vào ngày 28 tháng 1 năm 2008 với số phiếu thuận 310. Đối thủ tranh đua chức vụ này là Abhisit Vejjajiva, lãnh đạo Đảng Dân chủ (Thái Lan) đối lập được 163 phiếu thuận.
Sau khi được Quốc hội bầu, vua Thái Lan sẽ bổ nhiệm chính thức theo quy định của Hiến pháp Thái Lan.



</doc>
<doc id="185443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185443" title="Nguyễn Khang">
Nguyễn Khang

Nguyễn Khang (1919-1976) là một cựu chính trị gia Việt Nam. Ông từng là Thường vụ Xứ ủy Bắc Kỳ Đảng Cộng sản Đông Dương năm 1945, người đầu tiên quyết định và trực tiếp lãnh đạo thành công cuộc Tổng khởi nghĩa Hà Nội trong Cách mạng tháng Tám, Ủy viên dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa II, Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa III, Bí thư Thành ủy Hà Nội, Bộ trưởng Văn phòng Thủ tướng phủ, Đại sứ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa tại Trung Quốc, Chánh Văn phòng Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam.

Ông sinh năm 1919 trong một gia đình nghèo tại thôn Nguyên Kinh, tổng Cao Mại, phủ Kiến Xương (nay thuộc xã Minh Hưng, huyện Kiến Xương), tỉnh Thái Bình.

Do gia cảnh nghèo túng, ông từ nhỏ đã bắt đầu đi làm kiếm sống. Năm 16 tuổi, ông rời gia đình đi làm nghề in ấn ở phủ lị. Nơi ông làm thuê chính là một cơ sở ấn loát của Xứ ủy Bắc Kỳ tại Thái Bình, vì vậy, ông sớm có sự tiếp xúc và tuyên truyền từ những người Cộng sản, bắt đầu hoạt động.

Năm 1939, ông chuyển lên Hà Nội hoạt động từ năm 1939, phụ trách Đoàn Thanh niên Phản đế liên tỉnh, tham gia Thường vụ Thành ủy Hà Nội.

Năm 1941, ông bị chính quyền thực dân Pháp bắt và đày đi Sơn La. Năm 1944, ông vượt ngục, trở về Hà Nội, tham gia Thường vụ Xứ ủy Bắc Kỳ. Từ tháng 2 năm 1945, ông kiêm Bí thư Thành ủy Hà Nội, phụ trách khu an toàn của Đảng trong vùng Hà Nội - Hà Đông - Sơn Tây. Ông còn làm biên tập báo Cứu quốc, phụ trách báo Hồn nước.

Đầu tháng 8 năm 1945, ông dẫn đầu một đoàn Việt Minh trong đó có ông Trần Đình Long làm cố vấn, đã đến tiếp xúc với khâm sai Bắc Bộ của chính phủ Trần Trọng Kim là ông Phan Kế Toại, để yêu cầu giao chính quyền lại cho Việt Minh. Ngày 18 tháng 8, ông với vai trò là Chủ tịch Ủy ban Khởi nghĩa và ông Trần Tử Bình, Ủy viên Thường vụ Xứ ủy phụ trách quân sự, đã quyết định khởi nghĩa giành chính quyền ở Hà Nội. Ngày 19 tháng 8, Nguyễn Khang và Trần Tử Bình lãnh đạo dân chúng kéo đến Phủ Khâm sai ở 12 phố Ngô Quyền (Hà Nội). Sau đó, Nguyễn Khang và Trần Tử Bình đã dùng điện thoại trong Phủ Khâm sai ra lệnh cho chính quyền nhà Nguyễn ở các cấp địa phương tại Bắc Bộ: ""Phải trao quyền ngay cho Việt Minh"".

Đêm 19 rạng sáng 20 tháng 9 năm 1945, Xứ ủy Bắc Kỳ quyết định thành lập chính quyền cách mạng lâm thời ở Bắc Bộ tức là Ủy ban Nhân dân Cách mạng Bắc Bộ, đóng trụ sở ở Phủ Khâm sai (tức Bắc Bộ phủ) và cử Nguyễn Khang làm Chủ tịch Ủy ban này.

Năm 1948, Chủ tịch Hồ Chí Minh ra sắc lệnh số 175 ngày 14 tháng 4, cử ông làm Chủ tịch Ủy ban kháng chiến hành chính Liên khu I, kiêm Bí thư Liên khu.

Ông được bầu là Ủy viên dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng tại Đại hội II của Đảng Cộng sản Việt Nam năm 1951.

Trong chiến dịch giải phóng Thượng Lào năm 1953 ông được Tổng quân ủy cử tham gia Bộ chỉ huy chiến dịch.

Các năm 1957-1959, Nguyễn Khang được cử làm Đại sứ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa tại Trung Quốc kiêm nhiệm Đại sứ tại Mông Cổ. Lúc đó, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa thiết lập quan hệ ngoại giao với một số ít nước trên thế giới, mà quan hệ với Liên Xô và Trung Quốc là quan trọng nhất nên đảm nhận cương vị đại sứ thường là các Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam. Năm 1959, Thiếu tướng Trần Tử Bình sang làm đại sứ thay ông.

Ông được bầu làm Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam tại Đại hội Đảng Cộng sản Việt Nam III và được bổ nhiệm làm Bộ trưởng Chủ nhiệm Văn phòng Phủ Thủ tướng (5.1959 - 4.1965) kiêm Trưởng ban Việt kiều Trung ương và sau đó là Chánh Văn phòng Trung ương Đảng cho đến khi qua đời năm 1976.

Vợ ông là bà Tạ Thị Thọ, nguyên chiến sĩ thành Hoàng Diệu.

Ông được Nhà nước truy tặng Huân chương Hồ Chí Minh cho những đóng góp cho sự nghiệp cách mạng.

Năm 2009 ông được Nhà nước Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Lào truy tặng Huân chương Tự do hạng nhất

Tên ông được Hội đồng Nhân dân TP Hà nội đặt cho một đường phố thuộc quận Cầu Giấy, chạy dọc theo bờ sông Tô Lịch, song song với đường Láng .



</doc>
<doc id="185444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185444" title="Hakuhō Shō">
Hakuhō Shō

Hakuhō Shō (白鵬翔) là một lực sĩ sumo chuyên nghiệp người Mông Cổ. Anh là người Mông Cổ thứ hai được phong cấp Yokozuna (người đầu tiên là Asashōryū Akinori).




</doc>
<doc id="185450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185450" title="Danh sách nhân vật phụ trong Naruto">
Danh sách nhân vật phụ trong Naruto

Anko Mitarashi là giám khảo của cuộc thi thứ 2 trong kì thi Chuunin. Anko cũng là 1 học sinh cũ của Orochimaru và cũng là một trong những người đầu tiên bị Orochimaru phong ấn. Hiện tai, Anko rất trung thành với làng Lá và luôn mang trong mình 1 lòng căm thù với Orochimaru.Cô có hai trái bưởi khá bự. Trong tập 60 Kakashi nói với Gai rằng muốn rờ vào hai trái bưởi ấy.

Dan là bác của Shizune và là người yêu cũ của Tsunade. Anh có một mong ước là trở thành Hokage. Tuy nhiên, trong 1 trận chiến, Dan đã chết vì vết thương bất chấp mọi nỗ lực cứu chữa của Tsunade.

Danzo là 1 ninja của làng Lá. Danzo tin vào bạo lực và cho rằng hòa bình không mang lại điều gì tốt đẹp cho làng Lá. Danzo đã tạo ra đội huấn luyện ám bộ Ne-một tổ chức đào tạo ra những ninja vô cảm,trong đó có Sai-và là người chỉ huy của Ne. Để giữ bí mật hành tung của tổ chức, Danzo đã cho các thành viên mang 1 ấn chú kỳ lạ trên lưỡi để nếu có kẻ tiết lộ thông tin mật của Danzo và tổ chức thì ấn chú sẽ làm kẻ đó tê liệt toàn thân, không thể nói hay cử động được. Cả Tsunade và Jiraiya đều nghi ngờ Danzo có ý định dùng Ne để chiếm lĩnh làng Lá. Danzo cũng là người trực tiếp ra lệnh cho Itachi tiêu diệt gia tộc Uchiha đồng thời ép Nagato giết Yahiko. Hiện nay, Danzo đã ép Lãnh Chúa Hỏa Quốc phong mình làm Hokage Đệ Lục.

Sau khi sứ giả Làng Mây đưa tin báo từ Raikage rằng Sasuke Uchiha đã phạm tội bắt Bát Vĩ của họ, Danzo liền ra lệnh cho phép tiêu diệt Sasuke như mọi Ninja bỏ trốn khác. Đồng thời Danzo cũng tỏ ra lo ngại Uzumaki Naruto vì dân làng tin cậu hơn cả Hokage, nên đã ra lệnh cho Sai giám sát hành tung của Naruto.Danzo còn có Mộc độn nhẫn thuật(được Orochimaru cấy ADN của đệ nhất vào giống Yamato,nhưng mộc độn của Danzo mạnh hơn và cũng giống cây hơn Yamato). Trên tay danzo có rất nhiều đôi mắt sharingan của dòng tộc Uchiha,nhờ vậy Danzo có thể sử dụng Izanagi(thuật mạnh hơn cả Susano).Sharingan và Mộc độn là để cho Danzo có thể tự mình khống chế Cửu vĩ.Danzo đã tự sát sau trận đánh với Sasuke và Madara do sức lực đã cạn kiệt.Ne có lẽ cũng bị giải tản.

Ebisu là 1 ninja chuyên huấn luyện những ai có tham vọng trở thành Hokage. Thoạt đầu Ebisu không thích Naruto do Naruto mang trong mình con hồ ly 9 đuôi. Nhưng do những anh hưởng tích cực mà Naruto có với Konohamaru, Ebisu đã thay đổi cách nhìn với Naruto. Ebisu dạy 3 genin là Konohamaru, Moegi va Udon.

Hokage đệ nhất(Shodaime) là anh của Hokage đệ nhị(Nidaime) và là ông của Tsunade. Ông cùng với người anh em của mình đã thu nhận 3 đệ tử là Sarutobi(Hokage đệ tam sau này) và 2 người khác(sau này là 2 trưởng lão của làng Lá). Cùng với Madara Uchiha, ông lập nên làng Lá. Ông và Madara bất đồng quan điểm về cách điều hành ngôi làng nên cả hai đã quyết đấu. Ông đã đánh bại Madara.
Hokage đệ nhất được nhắc đến như 1 ninja mạnh nhất trong lịch sử, ông là người duy nhất khắc chế được sức mạnh của Kyuubi (Cửu Vĩ - mạnh nhất trong các Quái vật có đuôi). Tuy vậy, Hokage đệ nhất đã hy sinh trong cuộc chiến ninja (chưa được đề cập rõ ràng) 
. Sau này, Yamato đã kế thừa được khả năng của ông nhờ vào công nghệ di truyền gen.

Namikaze Minato hay còn gọi là hokage Yondaime. Ông được mệnh danh là " Tia chớp vàng" của làng Lá (làng ninja Mộc Diệp). Thầy của ông là Jiraiya cũng là người thầy của Naruto sau này. Ông có ba người học trò là: Hatake Kakashi, Uchiha Obito, Rin. Ông đã sử dụng " Cấm thuật" để phong ấn Cửu vĩ 9 đuôi (do Uchiha Madara triệu hồi) vào con của mình là Naruto. Sau đó ông đã hi sinh vì sử dụng "Cấm thuật". Dân làn coi ông là người anh hùng của làng Lá

Khi Naruto đấu với Pain, sức mạnh Hồ Ly bộc phát, lên đến 8 đuôi. Lúc này linh hồn Hokage Đệ Tứ hiện về trong Naruto, đẩy cậu ra xa phong ấn Hồ Ly. Ông đã cho Naruto biết rằng ông là cha của cậu, đồng thời tiết lộ thông tin Cửu Vĩ Hồ Ly và Pain đều bị kẻ đeo mặt nạ trong Akatsuki (Madara) thao túng. Trước khi biến mất, Hokage Đệ Tứ đã sửa lại phong ấn Hồ Ly đồng thời đặt niềm tin nơi Naruto là cậu sẽ tìm ra câu trả lời cho hòa bình.

Ông là cha của Uchiha Itachi và Sasuke. Ông tin là Itachi chính là tương lai của dòng họ và luôn dành mọi quan tâm cho Itachi. Tuy nhiên, sau khi Itachi tỏ ra có dấu hiệu phản bội dòng họ, ông dành thời gian để dạy Sasuke không đi theo bước chân của Itachi. Ông bị chính Itachi giết chết. Ông chính là người đứng đầu kế hoạch lật đổ làng Lá nhưng đã bị Itachi ngăn chặn.

"Tuổi:" 23 (đã chết)

"Cấp bậc:" Jonin

Người yêu: Yugao thuộc đội đặc vụ Anbu

Hayate là giám khảo của kì thi Chunin. Khi Hayate phát hiện ra kế hoạch tấn công làng lá của làng Cát và làng Âm Thanh, anh đã bị Baki giết chết vì sợ bại lộ âm mưu lật đổ Hokage đệ tam. Sau này được Kabuto triệu hồi bằng nhẫn thuật tạp giới chuyển sinh phục vụ cho đại chiến ninja lần 4,

"Tuổi:" 42

Hiashi Hyuga là anh sinh đôi của Hizashi Hyuga. Vì được sinh trước nên Hiashi đã trở thành người kế thừa Hyuga. Trước đây Hiashi luôn căm ghét các thành viên của gia tộc nhánh nhà Hyuga nhưng sau trận chiến giữa Hinata Hyuga, con gái mình và Neji Hyuga, con trai của người em sinh đôi của ông, ông đã thay đổi thái độ.

"Tuổi:" 42 (đã chết)

"Cấp bậc:" Jonin

Hizashi Hyuga là em của Hiashi Hyuga và cha của Neji. Vì sinh ra sau anh mình, Hizashi trở thành thành viên của gia tộc nhánh của Hyuga. Hizashi luôn căm ghét gia tộc Hyuga vì cách đối xử của họ với gia tộc nhánh. Tuy nhiên Hizashi đã tình nguyện hi sinh để cứu Hiashi, và nhấn mạnh rằng anh chết không phải để bảo vệ gia tộc Hyuga mà để bảo vệ anh trai mình.

Ibiki Morino là giám khảo thứ nhất của cuộc thi Chunin. Ông là đội trưởng đội tra tấn và thẩm vấn của ANBU.

"Tuổi:" 24 ở phần 1 và 27 ở phần 2.

"Cấp bậc:" Chunin

Izumo Kamizuki và Kotetsu Hagane là 2 người bạn luôn có mặt cùng nhau. Họ là người coi thi trong cuộc thi Chunin. Hiện tại 2 người có nhiệm vụ giúp Hokage đệ ngũ, Tsunade, trong các công việc giấy tờ.

Konohamaru được đặt theo tên của Làng Lá. Cậu là cháu của Hokage đệ tam nhưng cậu bé không muốn mình nổi tiếng chỉ vì điều đó. Konohamaru rất ngưỡng mộ Naruto và nhận Naruto làm sư phụ và luôn làm theo những gì Naruto giảng dạy dù đó là những điều hết sức vớ vẩn như học thuật: Sexy no Jutsu. Đặc biệt là khả năng sử dụng Rasengan, mặc dù Konohamaru chỉ tạo được một vòng tròn tương đối nhỏ. Konohamaru khẳng định rằng Naruto sẽ thành Hokage thứ 6 còn cậu sẽ làm Hokage thứ 7. Trong trận chiến với 1 cơ thể của Pain Konohamaru đã sử dụng Rasengan

"Tuổi:" 8 ở phần I, 11 ở phần II

"Cấp bậc:" Genin

"Chiều cao:" 127,5 cm

"Cân nặng:" 26,5 kg

"Ngày sinh:" 3 tháng 4

"Nhóm máu:" O

Udon là bạn và đồng đội của Konohamaru.

"Tuổi:" 8 ở phần I, 11 ở phần II

"Cấp bậc:" Genin

"Chiều cao:" 121,8 cm

"Cân nặng:" 22 kg

"Ngày sinh:" 8 tháng 6

"Nhóm máu:" A

Moegi (tiếng Nhật: モエギ) là bạn của Konohamaru và Udon. Moegi thường tự nhận mình là một "Tiểu Mĩ Nhân" của làng Ninja.

Nawaki là em trai của Tsunade. Nawaki cũng muốn trở thành Hokage như ông của mình là Hokage đệ nhất. Tuy nhiên, cậu đã chết trong cuộc chiến Ninja.

Uchiha Obito, Hatake Kakashi và Rin chính là 3 đệ tử của Hokage đệ tứ. Obito chính là người trao tặng Kakashi đôi mắt Sharingan. Obito coi trong tình cảm đồng đội hơn bất cứ thứ gì và được cho là đã chết trong khi cùng Kakashi và Rin làm nhiêm vụ. Sau đó Obito được một lão già Madara cứu sống để thực hiện kế hoạch Nguyệt nhãn. Vì tưởng Obito đã chết nên đã khắc tên cậu lên bia đá. Vì vậy, Kakashi hay ra trước tấm bia tưởng niệm các ninja đã hi sinh trong lúc làm nhiệm vụ của Làng Lá để tưởng nhớ Obito.Ngay sau đó Obito nhìn thấy Kakashi giết chết Rin, nên tự nhận là Madara, gia nhập Akatsuki, thao túng Sasuke để trả thù Làng Lá.Sau này trong đại chiến Ninja lần thứ IV, Obito trở thành Jinchuuriki của Thập Vĩ, sở hữu một sức mạnh rất lớn.Nhưng đã hối hận do bị Naruto thông não chi thuật đánh bại, Obito hi shinh để cứu Kakashi,Naruto và Sasuke.Trong lúc hấp hối,Obito gặp Rin,tặng cho Kakashi cả hai đôi mắt Sharingan Lục đạo nhãn năng, góp công đánh bại Kaguya, cứu Thế giới.

Rin là 1 ninja y thuật và là đồng đội của Obito và Kakashi. Rin có tình cảm với Kakashi nhưng không được đáp lại. Ngược lại, Obito cũng có tình cảm với Rin nhưng cũng bị cô từ chối. Sau cái chết của Obito, Kakashi đã hứa với Obito là sẽ bảo vệ Rin suốt đời. Nhưng sau khi Obito chết đi, Kakashi có nói là không thể bảo vệ Rin. Có thể là Rin đã chết nhưng trong truyện cô bị phong ấn tam vĩ vào người và bị Hatake Kakashi giết.

Hokage đệ nhị(Nidaime) là em của Hokage đệ nhất(Shodaime). Ông là người sáng lập ra học viện Ninja và Sở Cảnh Sát Uchiha tại Làng Mộc Diệp. Sở trường của Nidaime là các thuật về nước. Chakra của ông cũng được cho là rất lớn vì ông có thể tự tạo ra nước ở bất cứ đâu. Ông đã hi sinh khi chiến đấu với 20 ninja làng Mây để bảo vệ học trò và đồng đội của mình.

Uchiha Shisui là bạn thân của Uchiha Itachi. Sở trường của anh ta là "Thế Thân Thuật", giúp anh ta có được danh hiệu "Shisui dịch chuyển tức thời" (Shisui the teleporter). Ngoài ra, khi khai nhãn Mangekyo Sharingan mới, Shisui còn thi truyển được một nhãn thuật khác có khả năng điều khiển suy nghĩ của đối phương, được mệnh danh là nhãn thuật tuyệt vời nhất từ trước đến nay. Còn về nguyên nhân cái chết của Shisui thì hiện nay nhiều nghi vấn được đặt ra, có người cho rằng Shisui đã đưa con mắt trái cho Uchiha Itachi và bảo cậu ta dùng nó để bảo vệ Làng Lá và sau đó anh đã gieo mình xuống biển và tự tử. Con mắt bên phải của anh rơi vào tay Danzo. Do 1 lần Shisui đụng độ với anbu bà đối đầu với Danzo và bị Danzo đánh cắp con mắt bên phải của anh, rồi dàng dựng một âm mưu nhằm đổ hết tội lỗi lên đầu Itachi... Sau này trong trận chiến thứ IV kabuto đã cố hồi sinh anh bằng thuật " uế thổ chuyển sinh " nhưng vì không có DNA của Shisui nên không thể hồi sinh được...

"Tuổi:"28 ở phần I;31 ở phần II

"Ngày sinh:" 18 tháng 11

"Nhóm máu:" A

"Màu mắt:" Đen

"Màu tóc:" Nâu

"Chiều cao:" 168 cm

"Cân nặng: " 49,2 kg

"Cấp bậc:" Jounin
Shizune là cháu gái của Dan và là đệ tử của Tsunade, cô là 1 ninja y thuật tài giỏi. Shizune rất thân với Tsunade và là một trong số ít người Tsunade tin tưởng tuyệt đối. Về kĩ thuật Shizune chủ yếu dùng kim độc và di chuyển nhanh đàn áp đối thủ trong chiến đấu, cô có đóng góp rất nhiều cho làng Lá, là người hay lo nghĩ nhiều cho làng và cho Tsunade. Trong trận chiến giữa Pain và làng Lá, Pain đã phá hủy làng lá và tiêu diệt rất nhiều ninja của làng, bất hạnh thay trong đó có Shizune, suốt cuộc đời cô chỉ vì làng lá, đến cuối vẫn chưa được đền đáp gì to lớn. Tuy nhiên, trong chap 449, Shizune được hồi sinh nhờ thuật của Nagato.

Tayuya là thuộc hạ nữ duy nhất của Orochimaru-một trong 3 Sannin (Tam nin) của Konohakagure (Làng Lá). Không ai biết về quá khứ của cô ta, chỉ biết cô ta là một trong Ngũ quái Làng Âm thanh:Sakon, Jiroubou, Kidoumaru,Tayuya và Kimimaro.Cả năm người đều là tay sai của Orochimaru.Tayuya cũng bị Orochimaru phong ấn bằng cách cắn vào cổ(giống như Sasuke).Ở giai đoạn 1,khi chiến đấu, phong ấn của cô ta sẽ nổi lên trên cơ thể cô ta.Đến giai đoạn 2,phong ấn sẽ lan ra khấp cơ thể Tayuya, biến cô ta thành quỷ, hình thù trông không ghê rợn cho lắm.
Trong lúc đang chiến đấu với Nara Shikamaru sắp sửa chiến thắng thì Shikamaru được Temari của Sunakagure (Làng Cát) đến trợ giúp. Temari đã dùng chiếc quạt sắt làm cho tiếng sáo của Tayuya dội ngược lại chính mình làm cho Tayuya chết ngay tức khắc.

Baki đóng vai thầy giáo của các ninja làng Cát trong kì thi Chunin, gồm Gaara, Temari và Kankuro. Ông ta cũng là người trức tiếp liên lạc với Làng âm Thanh trong kế hoạch tấn công làng Lá. Hiện tại Baki là thành viên của hội đồng cố vấn của Làng Cát.

Kazekage đệ tứ là cha của Gaara. Ông đã ra lệnh phong ấn Shukaku 1 đuôi vào Gaara để biến cậu thành vũ khí của làng. Tuy nhiên Kazekage đã sớm nhận thấy thí nghiệm của mình đã thất bại và sai người giết Gaara. Kế hoạch của ông đã không thành. Sau này ông bị Orochimaru giết chết nhằm chiếm chỗ để tiện bề tấn công làng Lá.

Matsuri là một trong những học sinh đầu tiên của học viện ninja làng Cát được lấy theo mô hình của làng Lá. Cô đặc biệt hâm mộ Gaara và luôn ca ngợi tài năng của Gaara.

Ông được coi là Kazekage mạnh nhất trong lịch sử làng Cát. Ông có thể tạo ra 1 lá chắn bằng cát để bảo vệ. Ông đã bị bắt và giết bởi Sasori và bị hắn biến thành một con rối.

"Tuổi:" 27

"Cấp bậc:" Chunin

Yashamaru là em trai của mẹ Gaara. Sau khi sinh mạng của mẹ Gaara bị đem ra làm lễ tế để phong ấn Shukaku vào cậu bé Gaara mới sinh, Yashamaru ở với Gaara. Trong những năm đầu tiên, Gaara luôn cho rằng Yashamaru là người duy nhất yêu quý cậu. Tuy nhiên sau này Yashamaru đã nhận lệnh của Kazekage Đệ Tứ ám sát Gaara. Kế hoạch thất bại và Yashamaru đã bị Gaara giết. Yashamaru nói rằng dù cậu có cố gắng đến đâu để yêu quý Gaara cũng không được vì chị gái của cậu đã phải chết vì Gaara.

Kushina Uzumaki là mẹ của Naruto và là vợ của Hokage đệ Tứ. Kushina là ninja của Xoáy quốc (làng xóay nước), là một thiếu nữ xinh đẹp và đầy nam tính, lúc đầu cô để mái tóc ngắn, màu đỏ, nhưng về sau tóc cô dài ra, trông không còn dáng vẻ nam nhi nữa. Jiraiya từng nhận xét: bề ngoài trông Naruto rất giống cha, nhưng về tính cách thì rất giống mẹ, nhất là bản tính nóng nảy và cố chấp.

Kushina là Jinchuuriki thứ hai của Kurama Kyubi(Cửu Vĩ). Cô và chồng là Minato đã hi sinh khi Kurama bị Madara giải ấn, tấn công làng Lá.

Các cư dân Sóng Quốc là những người yêu chuộng hòa bình. Tuy nhiên từ khi Gato lên nắm quyền cuộc sống của họ đã bị đảo lộn. Naruto và đội 7 đã giúp những người dân làng sóng lấy lại yên bình trong nhiệm vụ đầu tiên của cậu và các bạn.

Ninken là những chú chó ninja được Kakashi sử dụng thuật triệu hồi để gọi. Tất cả Ninken đều có 1 hình mặt người ở trên lưng áo. Pakkun là một trong những Ninken và là chú chó được Kakashi triệu hồi nhiều nhất.

Yahiko là bạn của Nagato và Konan. Cả ba bị mồ côi trong chiến tranh và được Jiraiya dạy thuật ninja trong 3 năm. Yahiko rất giỏi về thủy thuật và căm ghét chiến tranh. Sau khi Jiraiya bỏ đi, Yahiko đã chết. Nagato đã dùng cơ thể cậu tạo ra Pain Thiên Đạo, là Pain mạnh nhất trong 6 tên Pain. Sau khi Nagato chết, Konan đưa xác Yahiko và Nagato trở về Làng Mưa

"Tuổi:" 26 (lúc chết)

"Ngày sinh:" 15 tháng 8

"Nhóm máu:" A

"Màu mắt:" Nâu

"Màu tóc:" Đen

"Chiều cao:" 183 cm

"Cân nặng:" 72 kg

Từ nhỏ là Zabuza sống ở làng Sương mù, trong giai đoạn mà bất cứ học sinh ninja nào cũng phải lao vào cuộc chém giết để giành các cấp bậc ninja. Nhưng Zabuza lại không phải là một cậu bé bình thường như bao đứa trẻ khác. Zabuza là một quái nhân. Năm đó, cậu đã giết chết tất cả các đối thủ trong cuộc thi ninja trung đẳng(chunin) khác. Từ đó người ta cũng khiếp sợ và ghét bỏ cậu.

Zabuza là một trong cựu thành viên của Thất kiếm sĩ Kirigakure no Sato. Rời bỏ làng Sương Mù, Zabuza trở thành kẻ xấu và có 1 trợ thủ là Haku. Zabuza được mệnh danh là "Mặt Quỷ", khuôn mặt anh ta rất đáng sợ và luôn quấn băng kín từ mắt trở xuống. Zabuza cùng Haku hoạt động cho lão Gato nhằm đàn áp những người dân Sóng Quốc. Naruto và đội 7 đã đánh nhau với Zabuza và Haku trong nhiệm vụ đầu tiên của họ tại làng Sóng. Trước khi chết, Zabuza đã hối hận vì không bảo vệ được Haku, người thân thiết nhất của mình.

"Tuổi: "15 (đã chết)

"Ngày sinh:"9 tháng 1

"Nhóm máu:" O

"Màu mắt:"Nâu

"Màu tóc:" Đen

"Chiều cao: "155,9 cm

"Cân nặng:" 32 kg

Haku có nghĩa là "trắng", dịch ra tiếng Hán Việt là Bạch. Kakashi đã từng nói rằng Haku trong trắng như tuyết. Đúng vậy, không chỉ trong tâm hồn mà còn vì vẻ ngoài thanh tú, trong sáng của một cô gái 15 tuổi, nhưng thật ra cậu lại là con trai!

Cậu là một trong những ninja thuộc bộ tộc huyết kế giới hạn Hyoton. Nhưng do bộ tộc này đã tàn sát quá nhiều người nên đi đến đâu cũng bị xua đuổi. Mẹ của Haku là một trong số đó, bà đã lưu lạc và tình cờ gặp và đã kết hôn với bố của Haku. Và cậu bé Haku chào đời trong tình thương yêu của cả bố lẫn mẹ. Một hôm, Haku sử dụng Hyoton và đột nhiên mẹ cậu đã nhìn thấy và bà đã mắng cậu vì sợ bị lộ bí mật vế Huyết kế giới hạn của mình. Điều không may đã xảy ra, bố cậu đã nhìn thấy cậu sử dụng phép thuật và ông đã giết chết mẹ Haku và sau đó định giết cậu. Nhưng lúc đó cậu đã sử dụng Huyết kế giới hạn nên không bị chết nhưng bố cậu thì đã bị đóng băng. Sau đó, cậu ngồi một mình trên cầu khóc và đã gặp Zabuza Momochi. Haku đã đồng ý làm mọi việc vì Zabuza và sau đó đã đi theo vì biết ơn Zabuza Momochi. Sau đó hai người đến Sóng Quốc đầu quân cho lão Gato.

Trong cuộc chiến tại Sóng Quốc với Đội 7 của Naruto, Haku đã chết sau khi đỡ cú tấn công của Hatake Kakashi thay cho Zabuza.

Hyuuga Hinata (日向ヒナタ, Nhật Hướng Sồ Điền) là một nữ ninja trong bộ manga "Naruto" của mangaka Masashi Kishimoto. Tên "Hinata" có nghĩa là "hướng về Mặt trời" hay "nơi đầy ánh nắng". Ngoài ra, Hinata còn là tên một thành phố ở nước Nhật. Người lồng tiếng Nhật cho Hinata là Nana Mizuki (21/1/1980), ca sĩ Nhật, còn tiếng Anh là Stephanie Sheh (10/4/1977), một người chuyên lồng tiếng, viết sách và là nhà biên tập truyện.

- 10 nhiệm vụ cấp D

- 14 nhiệm vụ cấp C

- 8 nhiệm vụ cấp B

- 1 nhiệm vụ cấp A

- Chưa có nhiệm vụ cấp S nào

Hinata là 1 người hiền lành, tốt bụng, hay mắc cỡ. Quá khứ không mấy tốt đẹp đã tác động đến tính cách cô bé khá nhiều. Hinata sống thiên về lối sống nội tâm hơn là ngoại tâm, là mẫu người kì lạ nhưng đáng yêu, nhìn có vẻ quá nhút nhát nhưng kì thực cô lại vô cùng can đảm, kiên cường. Cô là người có sức mạnh ẩn bên trong và mang phẩm chất của người nội trợ tốt, người mẹ hiền.

Hinata là con gái đầu và là người nữ thừa kế của gia tộc Hyuuga của tông gia. Cô thuộc đội 8 cùng với Inuzuka Kiba và Aburame Shino, dưới sự hướng dẫn của Jounin là Kurenai Yuhi. Là một thành viên của gia tộc Hyuga, cô cũng sở hữu Bạch nhãn (Byakugan). Dù Hinata mới là người thừa kế của dòng họ, nhưng cha cô bé lại thường bỏ qua cô mà tập trung vào huấn luyện kỹ năng cho con gái út là Hanabi, dĩ nhiên là Hinata không thể nào đem so sánh được với người anh họ của cô, Hyuga Neji của phân gia. Cha cô đã giao cô cho cô giáo Kurenai và nói: "Hãy đối xử với nó như cô muốn. Đối với tôi, nó chỉ là một đứa vô dụng, nhà Hyuuga không cần nó, nó còn tệ hơn cả đứa em kém hơn 5 tuổi".

Lúc đầu, Hinata rất nhút nhát và dễ dàng suy sụp, cô luôn chỉ biết bỏ cuộc, trốn tránh. Nhưng thời gian và sự nỗ lực, ước mong được thay đổi đã làm cô dần trở thành Shinobi thật sự. Mang trong mình ý chí lớn lao, Hinata cố gắng tập luyện không ngừng và chăm chỉ hơn người khác để chứng tỏ năng lực của mình, cô hoàn toàn có thể tham gia vào những trận chiến thực sự. Nhất là bên cạnh cô bé có sự ủng hộ của Naruto, người mà cô bé cảm mến. Việc gặp gỡ cậu đã tạo nên bước ngoặt lớn trong cuộc đời luôn chỉ biết lẩn tránh của cô. Cho đến trận đấu với Neji, Hinata đã thực sự thay đổi. Thường ngày có thể ít đụng chạm vào mọi việc nhưng khi có sự kiện quan trọng xảy ra, cô luôn luôn xuất hiện, giúp đỡ mọi người rất nhiều. Hinata chính là chuẩn mực của hình tượng ""chỉ cần tự tin vào mình, bạn có thể trở thành một người hoàn toàn khác"."

Hinata lúc nào cũng thấy xót xa trước những cảnh đau đớn và luôn ước mong thế giới ninja được bình yên. Tuy nhiên, cuộc đời thật sự lại không bao giờ êm ả, cô luôn phải đối mặt với những thứ mà cô không bao giờ muốn đối mặt. Và mặc dù là người kế thừa chính thống của tộc danh giá Hyuuga của làng Lá, cô lại có vẻ không thích hợp với vị trí đó. Hinata thể trạng kém và rất dễ mặc cảm, tự ti, dễ bị tác động từ bên ngoài. Cha cô - Hyuuga Hiashi không thích cô, ông gửi con gái mình cho Kurenai Yuuhi, bảo rằng muốn làm gì cô thì làm. Còn Hiashi thì lo chú tâm huấn luyện em gái cô là Hanabi. Hinata lớn lên trong sự khinh thường, lạnh lùng của người cha, điều này đã tác động rất lớn đến cuộc sống của cô. Không những thế, trong các nhiệm vụ, do thể trạng yếu, cô thường thất bại và chỉ biết phối hợp với hành động của người khác chứ không có chủ đích riêng, không thật sự muốn trở thành 1 ninja như các bạn cùng lứa, tự trong lòng, cô luôn muốn trốn chạy khỏi thực tại và rất dễ dàng bỏ cuộc.

Yếu ớt, kém cỏi, Hinata luôn cảm thấy mình vô dụng không ai bằng, sẽ không bao giờ có thể vươn lên được, những lần cố chống cự lại số phận chỉ càng làm cô muốn trốn chạy hơn. Đúng lúc tưởng chừng như mọi thứ hoàn toàn vô vọng không thể cứu vãn nữa, định mệnh đã đưa cô gặp được Naruto - 1 cậu nhóc cũng vô cùng kém cỏi như cô, luôn bị coi là kẻ thất bại trong mắt mọi người. Tuy nhiên đối với cô, hình ảnh thất bại của 1 cậu nhóc luôn bị cười nhạo đó lại trở thành đại diện của sự tự tin và ước mơ, nụ cười của cậu đã xua tan đi những tháng ngày tăm tối trong cô và mở ra một con đường mới, con đường của ước mơ và hi vọng, đó cũng là lần đầu tiên trong đời Hinata biết thế nào là ý nghĩa của cuộc sống và phải đấu tranh thế nào để giành được nó. Hinata là người đầu tiên nhìn ra những điểm tốt trong tâm hồn Naruto, đồng thời cũng là một trong số ít người thừa nhận sự tồn tại của cậu. Hinata rất ngưỡng mộ sự mạnh dạn, nỗ lực của cậu mặc dù cậu đã vấp ngã rất nhiều lần. Luôn cố gắng để mọi người nhận ra giá trị của mình, luôn gồng mình vươn lên trong thất bại, điều đó đã để lại ấn tượng vô cùng sâu sắc trong lòng Hinata; cũng từ lúc đó cô đã bắt đầu dõi theo cậu, ước mong sao ngày nào đó có thể bắt kịp cậu, được bước đi cùng trên cùng một con đường và đến những nơi có sự hiện diện của cậu. Vì Naruto, Hinata có thể làm bất cứ điều gì, kể cả khi điều đó phải đánh đổi bằng cả sinh mạng của mình cô vẫn có thể cười tươi mà nói rằng: cô không hề hối hận, bởi vì cậu không chỉ là người cô vô cùng ngưỡng mộ, mà còn hơn thế, bởi vì cậu là người cô yêu.

Khi Naruto phá đổ bức tường thứ tư trong cuộc thi Chunin và giới thiệu những người cùng lớp, cậu bé đã mô tả Hinata là một người "nhút nhát, bí ẩn, luôn luôn nhìn đi chỗ khác khi tôi nhìn qua". Naruto luôn cảm thấy Hinata là một người huyền bí, không hề có chút ấn tượng gì với cô nhưng giờ đây cậu ấy lại rất có thiện cảm với cô.

Với sự cố gắng thay đổi bản thân, Hinata bước vào cuộc thi Chunin cùng với đội của mình.

Hinata bị sắp cặp thi đấu với chính người anh họ của mình, Hyuga Neji, ngay trong trận đấu thứ 4 vòng 3 cuộc thi tuyển Chunin. Đối với Neji thì đó không phải là một trận đấu bình thường, mà là sự kháng cự của Phân gia chống lại Tông gia, trong cùng một dòng họ. Neji- đứa trẻ vốn chịu nhiều bất công, dồn uất hận của mình vào trận đấu với Hinata. Cậu chế giễu Hinata rằng số phận là không thể thay đổi, được cố định từ lúc mới sinh, giống như việc Hinata đã yếu thì cũng sẽ mãi yếu ớt như thế. Những điều đó đã làm Hinata suy sụp, cô cố gắng gượng ghịu chống lại lời nói khiêu khích đó nhưng thật sự cô chỉ muốn bỏ chạy khỏi ngay lập tức. Đúng lúc cô vô cùng tuyệt vọng, nước mắt sắp trào ra, Naruto đã đứng trên khích lệ cô và quát to rằng:" con người có thể thay đổi được".

Lời khích lệ của Naruto như 1 động lực mãnh liệt giúp Hinata lấy lại tự tin và bước vào trận đấu với Neji, cũng từ lúc đó, bên trong cô đã có 1 sự thay đổi lớn, câu chuyện của cô giờ đây mới thật sự bắt đầu. Ánh mắt cô thay đổi quyết liệt; lúc đầu, cô có vẻ chiếm ưu thế, nhưng không phải vậy, người đang thắng thế thật sự là Neji. Cô bị khóa hết huyệt chakra trên tay, trở nên bất động. Nội thương vô cùng trầm trọng, cô đã tiến đến rất gần sát với cái gọi là ranh giới của cái chết và sự sống, khi mọi người nghĩ rằng cô không thể tiếp tục nữa, trọng tài tính tuyên bố kết thúc trận đấu thì Naruto đã ngăn điều đó lại, vì cậu vẫn tin cô nhất định sẽ không bao giờ gục ngã, và đúng như vậy, Hinata đã bất ngờ run rẩy đứng lên tiếp tục chiến đấu. Với cô, đây không chỉ đơn thuần là cuộc thi Chuunin mà quan trọng hơn nữa, đó chính là sự đấu tranh với bản thân, cô không muốn tiếp tục trốn tránh nữa, cô muốn thay đổi, điều đó đã giúp cô vượt qua được cái cực hạn mà đứng lên. Rồi Neji đánh vào tim của Hinata, lần này thì cô đã thực sự ngã gục. Trước khi sắp té ngã, Hinata nói với Neji rằng cậu mới chính là người luôn cố gắng muốn thay đổi số phận. Điều đó làm Neji nổi cơn thịnh nộ, và phải cần tới 4 Jounin mới có thể ngăn cậu giết chết Hinata. Bản chất Neji vô cùng hiền lành, chẳng qua vì mối thù tông gia và phân gia đã làm cậu trở nên độc ác và muốn báo thù, nếu tìm hiểu kĩ thì sẽ thấy cậu đáng thương hơn là đáng trách. Về Hinata, tuy thua trận này, nhưng với cô, đó là 1 thắng lợi vô cùng to lớn, là bước tiến mới trong cuộc đời của cô.

Về sau, khi Hiashi- cha Hinata và cũng là bác của Neji truyền lại cho cậu di ngôn của người cha Neji - Hyuga Hizashi thì mọi hận thù mới được hóa giải. Ở những tập gần cuối của phần I, chúng ta có thể thấy rằng Neji và Hinata đã nhiều lần cùng nhau luyện tập và làm nhiệm vụ. Quan hệ giữa Phân gia và Tông gia đã trở nên tốt đẹp hơn trước.

Một tháng sau khi cuộc thi tuyển kết thúc, Hinata gặp lại Naruto. Lúc đó Naruto sắp phải đấu với Neji nhưng lòng lại đầy hoang mang lo sợ. Cậu tỏ ra thất vọng về mình trước Hinata và nói rằng có lẽ cậu chỉ có thể mạnh so với cô thôi, nhưng Hinata lại lập tức phủ nhận điều đó. Cô bảo mặc dù cậu té ngã nhiều, nhưng cậu không bao giờ bỏ cuộc. Với cô, cậu luôn là một người thất bại kiêu hãnh đáng tự hào. Naruto, người từng nghĩ Hinata là một người "nhút nhát, bí ẩn, kì lạ" chẳng chút ấn tượng gì thì bây giờ lại cảm thấy thích nói chuyện với một người như cô, dần dà họ đã trở thành những người bạn tốt. Sau khi Naruto đi cứu Sasuke thất bại trở về, Hinata đã đến thăm cậu nhưng đã ngất xỉu khi thấy Naruto toàn thân băng bó. Khi Naruto rời Làng Lá, tuy Hinata không đến tiễn cậu cùng mọi người, nhưng cô lại âm thầm dõi theo cậu từ từ rời xa làng và nở nụ cười ở cuối phần I, cô tự hứa sẽ cố gắng hơn nữa để có thể bắt kịp cậu.


Sau 3 năm, Hinata đã ngày càng trưởng thành hơn rất nhiều, mái tóc cô đã dài ra, vòng một phát triển trội hẳn bạn nữ cùng lứa và trông nét mặt ngày càng xinh đẹp hơn trước. Hinata vẫn không ngừng cố gắng khắc phục điểm yếu của bản thân, không muốn tiếp tục quá khứ sai lầm khi xưa nữa, cô chính là đóa hoa trắng đầu tiên nở rộ trong ngày đầu của năm mới.

Với sự nỗ lực hết mình, Hinata cuối cùng đã trở thành một Shinobi thật sự, cô giúp ích và chủ động trong các cuộc chạm trán với kẻ thù hơn trước đây rất nhiều, chứng minh với mọi người cô không còn là 1 người vô dụng. Mặc dù vậy, sự quan tâm lo lắng của Hinata đối với đồng đội của cô vẫn không hề thay đổi, bên trong cô vẫn mang cả một trái tim nhân hậu và dịu dàng. Sau 3 năm, Naruto trở về điều đó càng làm cô trở nên mạnh mẽ hơn, nhưng khi đứng trước Naruto, Hinata không khỏi e thẹn. Cô mong chờ tới ngày nào đó cô có thể nói rõ lòng mình với cậu.

Hinata gặp lại Naruto khi cậu đang tìm thêm một đồng đội thế chỗ Sasuke trong Đội Kakashi. Cô lại ngất do chưa chuẩn bị để có thể thật sự đối mặt với Naruto, trong khoảng thời gian 3 năm khá dài, tình yêu của cô với Naruto cũng vì vậy lại càng mãnh liệt hơn. Trong đợt truy tìm Sasuke, Đội Kakashi và Đội Kurenai được hợp lại, Hinata đã chứng tỏ khả năng do thám vượt trội khi Bạch Nhãn của cô có thể nhìn xa 10 km tới nơi mà ngọn lửa đen Amaterasu đang cháy tại nơi Sasuke và Itachi đang giao đấu. Họ cũng đã gặp gỡ và giao đấu với Tobi, nhưng thất bại vì mọi đòn tấn công đều xuyên qua hắn mà hắn không hề bị thương!

Khi Naruto bảo vệ Làng Lá và bị thất thế trước Pain, Hinata đã xuất hiện đứng ra bảo vệ Naruto bất chấp sự ngăn cản của Koh và cả mạng sống của mình. Giữa trận chiến, cô đã thổ lộ tình cảm với Naruto và thú nhận rằng cô rất yêu cậu. Vì bảo vệ Naruto, cô đã trúng đòn. Nghĩ rằng cô đã chết, Naruto cảm thấy đau đớn vô cùng, cậu đã biến thành cửu vĩ với 6 đuôi lộ ra, dần nâng lên thành 8 đuôi, và chút nữa là thành 9 đuôi, mạnh nhất từ trước tới giờ. Hinata đã may mắn không bị trúng bất cứ đòn nào khi Naruto trong lốt Hồ Ly 6 đuôi giao đấu với Pain. Sau khi Pain dụ Naruto ra khỏi làng, Hinata đã được Đội Gai tìm thấy và được đưa đến cho Sakura chữa trị và đã qua khỏi. Cô đã khóc vì mừng khi nghe tin Naruto đã đánh bại thân xác thứ sáu của Pain. Sau đó, Hinata và Sakura đều chứng kiến cảnh thuật "Ngoại Đạo Luân Hồi Thiên Chánh" của Nagato hồi sinh Cóc Cụ Đại Nhân Fukasaku cùng những người dân làng bị chết trong cuộc xâm lược của Pain.

Sau khi Naruto được Kakashi đón bình an trở về Làng Mộc Diệp, Hinata đã khóc vì mừng. Khi Naruto được cả làng chào đón hoan hỉ, tung hô vang trời, đồng thời được Sakura ôm và cảm ơn, Hinata đứng từ xa vui mừng khi thấy Naruto đã đạt được ước nguyện của cậu là được dân làng chấp nhận và yêu quý. Hơn thế nữa hình ảnh Hinata đứng đầu những người tộc Hyuuga cho thấy 1 Hinata dù không có Naruto vẫn mạnh mẽ, cô rất xứng đáng với tước hiệu Người Thừa Kế Của Tộc Hyuuga và xứng đáng với cái tên của mình.

Tuy nhiên, trong lúc dân làng chúc mừng Naruto, vẫn chưa ai biết Danzo đã ép Lãnh Chúa Hỏa Quốc thay đổi ý định đưa Kakashi lên làm Hokage Đệ Lục và để chính ông ta lên làm Hokage.

 là một nhân vật trong bộ truyện tranh Naruto.

Aburame Shino là một người lạnh lùng, rất bình tĩnh và cô độc, là Genin cùng khóa và bằng tuổi với Naruto. Shino thuộc đội 8 với Hinata, Kiba và thầy là Jounin Yuhi Kurenai. Shino là một người rất huyền bí, luôn luôn mang một đôi kính mát trên mắt. Nhưng đằng sau vẻ lạnh lùng đó, cậu là một người rất coi trọng bạn bè và tập thể. Phong cách ăn mặc của Shino làm cho người ta rất khó nhận ra cậu ta.

Shino là người kế thừa của dòng họ Aburame. Dòng họ này có đặc điểm là gây nuôi côn trùng ngay trong cơ thể mình, sử dụng chúng để chiến đấu. Thức ăn của những con côn trùng này là Charka, chúng sẽ hút sạch chakra của đối phương. Nhưng nếu bản thân ngừng tuôn chakra côn trùng sẽ giết chết chính chủ nhân của mình. Vì thế đây là thuật rất nguy hiểm.

Inuzuka Kiba (tiếng Nhật: 犬塚キバ) là một nhân vật trong bộ truyện tranh Naruto.

"Inuzuka", nghĩa là "Khuyển trủng - ngôi nhà của chó", là tên một dòng họ có sức mạnh lớn ở quận Chiba, Nhật Bản trong thời đại Giang Hộ. Còn "Kiba" có nghĩa là "răng".

Kiba Inuzuka là Chuunin, vốn là học trò của Kurenai Yuhi ở đội 8. Kiba là thành viên của gia tộc Inuzuka, nổi tiếng với thuật Ninken (忍犬, Nhẫn Khuyển) trong chiến đấu. Kiba thường hay đi kèm với con chó Akamaru - mỗi thành viên dòng họ Inuzuka luôn có một chú chó đồng hành.

Kiba là đội trưởng nhóm 8 (khi không có cô Kurenai) nên rất vênh váo và hấp tấp(điều này được thể hiện rát rõ qua những tập đầu của bộ truyện Naruto) nên gây phản cảm cho nhiều người (có cả Naruto). Lúc nào Kiba cũng cho rằng Shino quá cẩn thận đến mức không cần thiết, như trong một số trường hợp (như trong kì thi Chuunin, lúc nhóm 8 lén theo dõi Gaara), sự bất cẩn của Kiba suýt nữa đã gây nguy hiểm cho tính mạng của Kiba và đồng đội (lần đó nhóm 8 thoát chết là do Kankurou và Temari ngăn can Gaara). Dù vậy, cậu là một con người dũng cảm, thông minh, vui tính và rất biết quan tâm tới bạn bè. Đồng hành cùng cậu là chú chó Akamaru, Kiba luôn cố luyện tập cho ngày càng mạnh hơn, cậu quyết sẽ không bao giờ để Akamaru phải gặp nguy hiểm nữa.

Yuhi Kurenai (tiếng Nhật: 夕日紅, Tịch Nhật Hồng) là một nhân vật trong bộ truyện tranh Naruto.

Kurenai Yuuhi là tiểu th­­­­ư của một dòng họ nổi tiếng ở làng lá, cô là người tốt bụng, dịu dàng. Sở tr­ường của cô là Ảo thuật và Ma thuật. Cô dẫn dắt đội 8 gồm Hyuga Hinata, Inuzuka Kiba, Aburame Shino. Kurenai còn là bạn gái của Asuma Sarutobi, con trai của Hokage đệ tam. Cũng như Iruka, người đã nâng đỡ, dìu dắt cho Naruto; Kurenai là người đã che chở cho Hinata (tiểu thư của dòng họ Hyuga) khi cô bị gia đình xua đuổi, ruồng bỏ vì bị cha cho rằng cô không thích hợp làm ninja và nói cô thậm chí "còn tệ hơn cả một đứa bé nhỏ hơn năm tuổi"(đó là câu nói của cha Hinata khi thấy Hinata không bằng đứa em gái 5 tuổi của cô).

Phần 2, khi quyết đấu với Akatsuki, Asuma đã hi sinh anh dũng. Điều này đã gây một cú sốc lớn cho cô và đội thứ 10. Hơn nữa trong người cô đang mang đứa con của thầy Asuma, theo sự nhờ cậy của Asuma, Shikamaru đã đồng ý thay thầy chăm sóc cho Kurenai và đứa bé, đồng thời còn quyết chí để đứa bé lớn lên sẽ nhận nó làm đệ tử.

Asuma Sarutobi là đội trưởng của đội 10. Đặc điểm nổi bật nhất của thầy Asuma là lúc nào cũng phì phèo điếu thuốc lá (trung bình mỗi ngày thầy hút hết 2 bao), và thầy Asuma chỉ ngưng hút khi có chuyện gì bất trắc, khi đang bực mình hay cảm thấy phiền phức. Thầy Asuma là một trong 12 ninja hộ vệ Hỏa Quốc. Asuma là con trai của Hokage Đệ Tam - tức là chú của Konohamaru.

Thầy Asuma luôn luôn lo lắng cho nhóm của mình: 
"Vũ khí" của thầy Asuma là hai con dao đặc biệt được làm bằng một thứ kim loại có khả năng hấp thụ chakra của người sử dụng. Vì chakra của thầy thuộc tính Phong(giống Naruto) nên vũ khí của thầy càng trở nên vô cùng sắc bén (con dao ấy có thể phóng xuyên qua một tảng đã lớn lẫn cái cây).

Trong trận chiến với Hidan và Kakuzu (2 thành viên của Akatsuki), Asuma đã trúng thuật đặc biệt của Hidan và bị thương rất nặng. Trước khi chết, ông kịp dặn dò các học trò(Shikamaru, Choji và Ino) những lời quan trọng nhất. Sau này, Shikamaru-học trò giỏi nhất của Asuma- đã giết Hidan trả thù cho ông.

Trong truyện Naruto, thường mỗi khi thầy Asuma xuất hiện thì cô giáo Kurenai Yuhi cũng xuất hiện theo. Mối quan hệ giữa họ trở nên rõ ràng nhất sau cái chết của thầy Asuma, khi cô Kurenai mang thai đứa con của thầy.

"Thầy Asuma" là một thầy giáo rất tốt, khi nhắm mắt lìa đời thầy đã ân cần căn dặn từng học sinh của mình nên cố gắng. Đối với Choji, Ino, và nhất là Shikamaru thầy đã để lại trong cậu rất nhiều ấn tượng tốt, thầy là người đã làm thay đổi tính cách của cậu bé, biến cậu từ một con người lúc nào cũng than vãn về thế giới xung quanh trở thành một con người tích cực hơn trong cuộc sống...

"Trước khi chết" ông đã nói rằng: "Shikamaru, lần trước ta chưa nói con tướng (Shikamaru và thầy thường hay đấu cờ) là ai. Ta sẽ nói cho em biết". Shikamaru khi nghe xong thì ngơ ngác. Vì không thể nào ngờ rằng con tướng mà thầy nói chính là đứa bé trong bụng của cô Kurenai. Shikamaru đã hạ quyết tâm bảo vệ giọt máu của thầy Asuma đến cùng, không để cho đứa bé và cô Kurenai bị hại, cậu quyết tâm sẽ nhận đứa bé làm đệ tử khi nó lớn lên và nuôi dạy nó thật tốt.

Nara Shikamaru (Nại Lương Lộc Hoàn) là một nhân vật trong bộ manga và anime Naruto của Kishimoto Masashi.

Là ninja Hạ đẳng tốt nghiệp cùng khóa với Uzumaki Naruto, Shikamaru được mô tả là một người lười biếng, dễ dãi, hay càu nhàu, không muốn gặp răc rối nhưng lại là người duy nhất đạt tới trình độ Trung đẳng sau cuộc thi Ninja Trung đẳng khó khăn. Cậu xuất thân trong gia đình truyền thống nuôi tuần lộc. Kỹ năng chủ yếu của cậu là Ảnh chân tự.

Shikamaru là một người chỉ thích ngủ, ngắm trời trăng mây đất hơn là dành danh vọng, với câu cửa miệng lúc nào cũng là "phiền phức quá ". Tuy nhiên, Shikamaru là người có ý chí rất mạnh mẽ và trí óc thông minh, nhạy bén với chỉ số IQ trên 200, cậu có tố chất của 1 quân sư tuyệt vời, hay lười biếng nhưng khi có việc gì quan trọng, cậu sẽ trở nên rất nghiêm chỉnh, cậu biết quan tâm tới bạn bè và cũng là 1 người rất trưởng thành so với tuổi của mình.

Shikamaru có một người bạn thân lâu năm là Akimichi Choji, đó là người mà cậu tin tưởng hoàn toàn. Cùng với Yamanaka Ino và Akimichi Choji, Shikamaru là thành viên của đội 10 của thầy Asuma. Họ có tinh thần tập thể tuyệt vời.


Là một người lười biếng miệng lúc nào cũng cằn nhằn chính xác hơn là cậu ta giống một ông già và rất thích đánh cờ tướng, nhưng Shikamaru lại là người rất điềm tĩnh và nhạy bén khi thi đấu. Trong trận đầu tiên, cậu đã đánh bại Kin Tsuchi bằng cách giả bóng mình nằm dưới chuỗi hạt mà cô ta dùng để điều khiển chuông. Nhưng đáng kể nhất là trận đấu của Shikamaru với Temari. Temari là người cẩn thận không để cho cậu sử dụng khả năng điều khiển bóng của mình. Nhưng bằng sự nhanh nhạy của mình, Shikamaru đã lật ngược thế cờ, nhưng phút cuối lại tuyên bố bỏ cuộc. Cậu nói rằng cậu không thích tranh giành chỉ cần trận đấu hấp dẫn là được, thêm nữa càng không thích đánh con gái, nếu đánh con gái thì hèn quá. Trí thông minh nhanh nhạy của cậu làm mọi người thực sự ấn tượng, kể cả Hokage cũng vậy. Kết quả, cậu lại là Ninja Hạ đẳng duy nhất trở thành Ninja Trung đẳng sau kì thi đó.

Công việc đầu tiên của Shikamaru khi trở thành Ninja Trung đẳng là dẫn đầu một nhóm gồm 5 người: Uzumaki Naruto, Hyuga Neji, Akimichi Choji, và Inuzuka Kiba, đi giải cứu Sasuke khỏi làng âm thanh. Shikamaru đã nói rằng "Tôi chẳng phải là bạn thân của Sasuke, cậu ta cũng chẳng phải là mẫu người mà tôi thích. Nhưng cậu ta cũng là bạn tôi, cũng là cùng Làng Lá với tôi nên tôi đồng ý đi cứu cậu ta."

Khi cậu đang giao đấu với Tayuya và sắp thua thì Temari đã đến cứu giúp và hạ gục Tayuya ngay lập tức từ xa (trong khi Shikamaru luôn bảo Temari là "Chúng ta đang ở trong tình thế bất lợi, phải rút lui thôi").

Dù Shikamaru đã cố gắng hết sức trong vai trò đội trưởng, cuối cùng toàn đội vẫn bị thất bại vì đối thủ quá mạnh. Nhưng có một điều thần kỳ là tất cả đều còn sống, đều quay trở về dù có người bị thương rất nặng.

Khi ngồi ở phòng chờ cùng Temari, Temari đã nói với Shikamaru rằng "Cậu sợ bị đau chắc?" và trách móc Shikamaru. Shikamaru đã cúi đầu bỏ đi và bị bố cậu chặn lại và bảo "Việc gì con phải bỏ đi như thế?". Cậu ta đã trả lời: "Con không thích cãi nhau với con gái. Con không phải đàn bà" và bố câu ta đã nói "Nhưng con cũng chẳng phải là thằng đàn ông, con chỉ là thằng hèn mà thôi". Phản ứng của Shikamaru sau khi không hoàn thành nhiệm vụ là định từ bỏ mọi thứ, không làm ninja nữa. Sau đó Tsunade đã xuất hiện và nói rằng: "nhiệm vụ đã thất bại, nhưng tất cả đều không ai chết mà chỉ bị thương, còn gì quan trọng hơn sao". Shikamaru đã khóc và nói rằng "Lần sau tôi hứa sẽ hoàn thành nhiệm vụ."

Shikamaru cũng chẳng thay đổi gì nhiều, cao lên một chút, vẫn lười biếng và hay càu nhàu, nhưng cậu đã có trách nhiệm nhiều hơn trong mọi việc, cậu thường hay phụ giúp Tsunade rất nhiều thứ. Cậu đã lên cấp Chuunin từ trước và chưa lên được jounin. Cậu và Temari được chọn làm giám khảo cuộc thi Chuunin. Cá tính của Shikamaru đã thay đổi, cậu không còn cảm thấy chán nản khi thi hành nhiệm vụ nữa.

"Trong trận đánh" với Hidan và Kakuzu(2 thành viên của Akatsuki), thầy Asuma đã hy sinh, Shikamaru không thể cứu nổi thầy. Tính cách của cậu thực sự thay đổi sau cái chết của thầy Asuma, mà cậu tự cho đó là do lỗi của cậu (nhưng trên thực tế không phải như vậy).
"Shikamaru" quyết tâm giết Hidan để trả thù cho thầy. Sau đó, Shikamaru, Choji, Ino và thầy Kakashi đã đi tìm Hidan và Kakuzu. Shikamaru đã chôn sống tên Hidan trong khu rừng của dòng họ, trả thù cho thầy Asuma.

"Giờ đây", Shikamaru còn 1 nhiệm vụ quan trọng nữa, đó là bảo vệ đứa trẻ trong bụng cô Kurenai, giọt máu của thầy Asuma, Shikamaru quyết tâm thay thầy nuôi nó lớn lên và đứa trẻ đó sẽ trở thành đệ tử của cậu.

 là một nhân vật trong bộ truyện tranh Naruto.

Yamanaka Ino là genin thuộc đội 10 của Asuma Sarutobi. Cùng với 2 người đồng đội Shikamaru Nara và Choji Akimichi, họ làm thành một Bộ ba Ino-Shika-Choji đời thứ 2. Lúc đầu, Ino không thích cả Shikamaru lẫn Choji (Shikamaru hay càu nhàu còn Choji thì chỉ biết ăn), nhưng cô đã hoàn toàn thay đổi khi cùng họ lập nhóm, qua các lần cùng chung nhiệm vụ, cô đã ngày càng yêu quý họ hơn trước. Ino là con gái của Yamanaka Inoichi, gia tộc Yamanaka, chủ một cửa hàng hoa nhỏ ở Konoha. Cha cô ngày xưa cũng từng chung nhóm với cha của Shikamaru và Choji. Cô bé cắm hoa rất khéo cũng giống như sử dụng Thuật chuyển tâm vậy. Cô vừa là một người bạn thân vừa là đối thủ của Haruno Sakura

Ino là người bạn đầu tiên và thân nhất của Sakura, đã giúp cho Sakura thấy được giá trị của bản thân mình. Khi còn ở tuổi thơ, cô đã tặng cho Sakura một sợi dây ruy-băng đỏ và nói rằng, Sakura không việc gì phải giấu đi cái trán quá cao của mình cả. Từ đó, Sakura và Ino trở thành bạn thân. Sau đó, Sakura đã thích Sasuke Uchiha, cũng là người trong mộng của Ino, ở trường đào tạo Ninja. Sakura biết chuyện, Sakura chủ động chia tay với Ino và chấm dứt tình bạn. Sakura gọi Ino là "Ino-pig(lợn)"- tên Ino cũng có nghĩa là lợn-còn Sakura - Ino gọi cô là "forehead girl" để nói về cái trán của Sakura và họ trở thành đối thủ của nhau. Trong cuộc thi Ninja Trung đẳng, Ino đã phải chạm mặt với Sakura, dù cô đã cố gắng hết mức(kể cả việc cắt thẳng mái tóc vàng óng của mình trước sự ngỡ ngàng của mọi người chỉ là để chứng minh rằng không có tóc cô vẫn có thể thắng), tuy không thắng cuộc nhưng cô và Sakura cũng bớt đi sự thù hằn.

Sau 3 năm, Ino cũng học thuật trị thương. Tuy nhiên, cô không bằng Sakura trong trị thương vì khả năng điều khiển chakra yếu rất nhiều. Dù không được mạnh, nhưng cô luôn không ngừng cô gắng, vì cô không muốn chỉ biết đứng ngoài lề, không muốn trở nên vô dụng, cũng muốn làm điều gì có ích cho mọi người.

"Ino" đã lớn lên và xinh đẹp nhiều hơn trước, Ino thật sự đã rất tiến bộ. Cô rất thích Sai vì gọi cô là "Miss Lovely "(người đẹp). Và có vẻ Ino tình cảm của cô dành cho Sasuke không còn nữa (Đã 3 năm cô không gặp lại Sasuke).

"Sau đó", Ino cùng Choji và 2 chunin khác đến giúp nhóm Shikamaru trong trận đánh với Hidan và Kakuzu (2 thành viên của Akatsuki). Lúc đó, Asuma đã bị thương rất nặng. Cô cố trị thương nhưng không thể vì vết thương quá nặng(nội thương 4 chỗ) nằm ngoài khả năng của cô. Ino chỉ mong là mình có được khả năng trị thương giỏi như Sakura hay các bác sĩ ninja để cứu thầy Asuma. Asuma nhờ Ino hãy thay ông trông chừng Chouji và Shikamaru. Nói với Ino là đừng để thua Sakura trong nhẫn thuật (thuật trị thương) và cả về tình cảm. Ino nói: "Vâng" với Asuma. Sau khi nói lời trăn trối và hút điếu thuốc cuối cùng, Asuma ra đi!

"Giống như" Choji và Shikamaru, Ino rất muốn trả thù cho thầy. Trong trận tái đấu với Hidan và Kakuza, Ino đã cố gắng hết sức. Cuối cùng Hidan và Kakuzu đã bị tiêu diệt.

Maito Gai (tiếng Nhật:マイト・ガイ,) là một tên một nhân vật trong bộ truyện tranh Naruto. Tuy nhiên, trong quyển sách chính thức thứ hai về Naruto lại khẳng định tên của nhân vật này là Might Guy. Trong anime và manga Naruto thì tên của nhân vật này cũng là Might Guy.

Might Guy là Jounin cực kì nhiệt tình của đội Guy, bao gồm Rock Lee, Neji Hyuga, và Tenten. Với đôi lông mày rậm, bộ quần áo xanh và kiểu tóc lạ mắt, Guy được biết đến với biệt hiệu "con thú xanh kiêu hãnh của Konoha"(Konoha's Noble Green Beast). Guy luôn đối xử tốt với mọi thành viên trong đội của mình, tuy nhiên có phần đặc biệt hơn so với Lee, người gợi lên trong Guy hình ảnh thời tuổi trẻ của mình. Vì vậy, Guy thường chú ý đến việc tập luyện của Lee hơn của Neji hay Tenten, thường xuyên luyện tập cho Lee ngoài giờ ngay cả khi những người khác đã nghỉ ngơi. Bởi ý chí bền bỉ và sự chăm chỉ của Lee đối với thể thuật, Guy đã quyết định dạy cho Lee những tuyệt kĩ nguy hiểm đã bị cấm với những quy định nghiêm ngặt chỉ cho Lee sử dụng trong một số trường hợp nhất định. Mặc dù biết những nguy hiểm
trong việc dạy cho Lee những tuyệt kĩ này, Guy vẫn mong muốn Lee trở thành một Ninja mạnh mẽ, và vị vậy anh đã làm ngơ đối với những quy tắc đó.
Guy đặc biệt chuyên sâu về thể thuật và có thể sử dụng được rất nhiều đòn thể thuật đặc biệt.

 là một nhân vật trong bộ truyện tranh Naruto.

Genin ninja mạnh nhất của trường đào tạo ninja là Hyuga Neji. Đó là một genin mạnh nhất, và đến đoạn đầu phần II đã trở thành Jounin. Neji là thiên tài của dòng họ Hyuga, nhưng lại không bao giờ có thể thành công được, chỉ vì sinh ra trong Phân gia dòng họ Hyuga. Có lẽ cậu là thiên tài giỏi nhất cả truyện này, đáng tiếc lại là người chịu nhiều bất hạnh và chỉ tin vào số mệnh.

Neji là đồng đội của Rock Lee, Tenten, và thầy của cậu là Might Guy. Neji và Lee, gần giống như Sasuke và Naruto vậy. Neji thường hay nói Lee đừng theo đuổi những gì quá sức mình, vì có cố gắng đến đâu cũng không bao giờ đánh bại cậu được, đó đã là số phận rồi. Mặc dù Lee và Neji có nhiều bất đồng nhưng thực sự vẫn là những đồng đội, những người lo lắng cho nhau thực sự khi gặp khó khăn. Còn Tenten là người hay tập luyện với Neji, tuy vậy Neji là người lạnh lùng, cô thường dùng ám khí của mình để chiến đấu, và Neji phải tránh được những ám khí đó(thường thì cậu sử dụng Chưởng Hồi Thiên)

Vì là thành viên của Phân gia, Neji không bao giờ có thể là người đứng đầu gia tộc, cho dù cậu là thiên tài và nắm giữ kỹ thuật Byakugan từ rất sớm; cha của cậu, Hyuga Hizashi, sinh sau Hyuga Hiashi chỉ vài giây, và buộc phải trở thành Phân gia. Suốt tuổi thơ của mình, Neji không làm gì chống lại Bổn gia cả, bởi vì cậu còn quá nhỏ.Trong cuộc chiến tranh, làng Lá ký hiệp ước hòa bình, phía kia đề nghị nộp 1 mạng người có huyết kế giới hạn, và cha cậu, Hizashi tình nguyện hy sinh mạng sống, cậu còn bị phong ấn Phân gia lên trán, đã làm cho Neji trở thành một con người lạnh lùng, đầy thù hận và bị chi phối bởi ý nghĩ số phận đã ràng buộc con người, và số phận là không thể thay đổi. Cậu không muốn phải dùng cả đời để bảo vệ bổn gia, nhưng chỉ cần có ý nghĩ ly khai thì dấu ấn trên trán sẽ phát tác rất đau đớn. Cuộc đời của Neji bị gắn chặt bởi số phận trớ trêu, trói buộc ý chí của một thiên tài, tài cao phận thấp. Nhưng đến khi cậu gặp Naruto thì cách nghĩ cậu dần thay đổi, tuy nhiên, tính cách của cậu không có thay đổi gì niều.

Khi tham dự cuộc thi Chunin, ngay trận đầu Neji đã gặp Hyuga Hinata, con gái của Hiashi, là cô em họ của mình ở bên Tông gia. Sự căm thù vốn có đã khiến Neji chế nhạo Hinata. Hinata tuy sinh ra trong Bổn gia nhưng không hề có khả năng gì bẩm sinh, chỉ là một ninja trung bình, so với anh trai, không bằng một góc nhỏ. Và Neji đã dùng đều đó để chế nhạo số phận, số phận của cả Hinata và cả của cậu. Mặc dù bản thân Neji hồi nhỏ cũng có cảm tình với Hinata nhưng khi thấy cha mình phải chết thì tình cảm đó trở thành mối hận thù sâu trong lòng Neji, cậu quyết tâm giết chết người của Bổn gia. Neji đã suýt đánh chết Hinata. Naruto đứng trên khán đài, hét lên phải đánh bại Neji. Neji cho rằng đó là một câu nói rất ngu ngốc vì cậu không bao giờ nghĩ rằng Naruto có thể đánh bại cậu nhưng...


Trận đấu loại trực tiếp, Naruto gặp Neji. Naruto đã nói Neji hãy chấm dứt kiểu ăn nói coi thường số phận như vậy. Dù thực lực kém xa Neji, nhưng phong ấn Hồ ly trong người Naruto lúc đó lại bùng nổ sức mạnh. Naruto may mắn đánh bại Neji nhờ sức mạnh Hồ ly, nhưng cố thuyết phục cậu rằng, số phận của một người không phải được an bài khi mới sinh ra, mà nó có thể được thay đổi tùy theo người có số phận đó. Có thể Neji chẳng đồng ý gì với ý nghĩ này của Naruto, nhưng cậu cũng cám ơn Naruto đã chỉ cho cậu thấy rằng, cuộc sống còn có những phần tốt đẹp, hơn là bóng tối lâu nay cậu đã phải chịu đựng.

Hai năm sau, Neji cũng có nhiều thay đổi. Cậu mặc bộ đồ truyền thống của gia tộc Hyuuga, như sự mình chứng cho mối quan hệ tót đẹp hơn giữa Tông gia và Phân gia và chứng minh cho sức mạnh sau bao năm luyện tập của Neji. Neji vẫn là một người lạnh lùng, nhưng ít ra cũng đã hòa đồng hơn trước nhiều. Và dường như sự hận thù đã tan biến hoàn toàn, cậu đã đặt niềm tin vào Hinata, tin rằng cô sẽ trở nên mạnh mẽ. Cậu đã trở thành Jounin khi mới 15 tuổi, cùng đội của mình (Guy, Rock Lee, Tenten) kết hợp với đội 7 (Kakashi, Naruto, Sakura) để giải cứu Gaara. Neji vốn là một nhân vật mạnh mẽ và lạnh lùng do quá khứ không mấy tốt đẹp(dù gương mặt của cậu lúc nào cũng lạnh như băng tuy không lạnh bằng Gaara)nhưng cậu thật chất là người tốt bụng, quan tâm bạn bè, từ lúc hận thù chấm dứt, cậu đã mở lòng mình ra và tuy vẫn ít thân thiện nhưng cậu đã sống vui vẻ hơn trước. Sau 3 năm tập luyện, Nẹi đã có thể tự sáng tạo ra chiêu thức mới và đạt đến cánh giới cao hơn của Bát quái chưởng (128 chưởng) Và tất nhiên cậu cũng học được từ Hiashi một số chiêu thức mới nhi Eight trigrams Empty Palms.

Rock Lee (tiếng Nhật: ロック・リー) là một nhân vật trong bộ truyện tranh Naruto.

Rock Lee có một mối quan hệ khá khăng khít với thầy mình, Maito Gai. Cậu bé chịu ảnh hưởng lớn từ người thầy này. Lee và Gai khăng khít hơn là quan hệ thầy trò bình thường, Lee làm theo triệt để những gì thầy Gai làm, từ thể thuật, sự luyện tập chăm chỉ không ngừng nghỉ, lòng dũng cảm, và cả kiểu tóc nữa. Lee có một đôi lông mày rậm giống ông thầy Maito Gai của mình(Naruto hay gọi là "lông mày sâu róm"). Gai tin rằng Lee có "đôi mắt đẹp" và cũng gọi cậu là "một học sinh lanh lợi".
Lee gắn từ chan hay kun hay san vào tên tất cả những người mình quen,đó cũng là một cách gọi dễ thương của cậu.

Rock Lee là người sử dụng thể thuật, là kết quả của một sự luyện tập không ngừng nghỉ. Lúc đầu, Lee không có khả năng sử dụng nhẫn thuật hay ảo thuật, cậu hay bị bạn bè chế nhạo, tuy chỉ có thể dùng thể thuật khi chiến đấu nhưng cậu vẫn tin rằng cậu có thể trở thành 1 ninja xuất chúng. Thời điểm diễn ra cuộc thì Chunin, Lee đã có thể mở 5/8 huyệt chakra trên cơ thể, và có một tốc độ di chuyển nhanh bất ngờ. Khi đó cậu đã gặp 1 đối thủ rất mạnh là Gaara, Lee đã thua và bị tàn phế vì đánh quá sức. Nhờ có Tsunade(Hokage đệ ngũ), Lee đã hồi phục như xưa.

Cho dù đối thủ là ai đi nữa, thì Lee vẫn cố gắng không ngừng để chiến đấu, không bỏ cuộc từ đầu. Khi còn là học sinh trường đào tạo ninja, Lee đã được dạy những thuật đó dưới sự hướng dẫn của thầy Gai. Cậu luyện tập không ngừng và tốt nghiệp trường cùng với người đồng đội, đồng thời cũng là đối thủ, Hyuga Neji. Lúc đầu, Neji rất hay phàn nàn rằng Lee không phải là một ninja thực sự vì cậu không biết sử dụng nhẫn thuật, rằng tuy cậu là người duy nhất dùng thể thuật để tốt nghiệp thì không có nghĩa là có gì thú vị ở cậu cả. Cậu rất thích Haruno Sakura vì cô có mái tóc hoa anh đào và là một cô gái mạnh mẽ.

Lee cũng có thể sử dụng được Túy quyền(võ say) khi uống rượu, và cũng có một trí tuệ trên trung bình. Và cũng giống như thầy Might Guy(Maito Gai), Lee luôn tìm cho mình 1 đối thủ để phấn đấu. Hyuga Neji là đối thủ đầu tiên Lee muốn vượt qua, sau đó là Uchiha Sasuke, Gaara, cậu có thể sinh ra không phải là 1 thiên tài vễ nhẫn thuật hay ảo thuật, nhưng cậu chính là 1 thiên tài về sự nỗ lực, và cũng nhờ vào sự nỗ lực không ngừng, sự chống chọi lại số phận đó, cậu đã trở thành 1 thiên tài về thể thuật, trở thành một trong những Chuunin mạnh của làng lá.

Tenten (tiếng Nhật: テンテン) là tên một nhân vật trong bộ truyện tranh Naruto.

Xuất thân từ lứa ninja Genin tốt nghiệp trường đào tạo ninja trước Naruto một năm, Tenten là học sinh của Maito Gai, cùng với Rock Lee và Hyuga Neji. Kỹ thuật của cô bé không được nói đến nhiều, nhưng nổi bật nhất là khả năng ném ám khí. Cô cũng có thể dùng chuỗi hạt để điều khiển đường đi cho những thứ ám khí. Tuy nhiên, kỹ năng này hoàn toàn vô hiệu nếu đấu với đối thủ sử dụng gió, điển hình là trong trận đấu gặp Temari.

Tenten chung đội với hai người rất mạnh là Neji và Rock Lee.

Ước mơ của cô bé là có thể trở nên vĩ đại như Tsunade, một Sannin huyền thoại, và cô luôn cố gắng tập luyện để đạt tới ước mơ của mình. Cô được coi là một trong những ninja nữ xuất sắc nhất làng. Tenten có một niềm tin mạnh mẽ rằng, những gì ninja nam làm được, ninja nữ cũng có thể làm tốt như thế có khi còn hơn.

Ở trong đội Gai, giống như các đồng đội của mình,Tenten có tốc độ và taijutsu rất giỏi, khả năng của cô là sử dụng các vũ khí của ninja như: côn, gậy, kunai,rìu... để tấn công đối thủ. Trong trận đấu với Temari, từ 2 quyển ấn chú, Tenten đã gọi ra hai con rồng nhưng đều bị Temari thổi văng đi. Sang phần 2, Tenten có thêm nhiều chiêu thức mới.

2 Năm sau thì trình độ của Tenten thay đổi khá nhiều cô đã thành một Ninja cấp bậc Chunin như Yamanaka Ino,Hyuga Hinata và Haruno Sakura. Tenten đã tham gia cùng nhóm Naruto giải thoát cho Gaara. Khi chiến đấu,Tenten dùng 
Dragon Scattering Destruction đây là chiêu mạnh hơn của Twin Rising Dragons khi gặp Temari trong vòng thi Chunnin. Tenten còn có thể phát triển xạ chiến của mình thành cận chiến, tạo ra một vài chiêu thức mạnh hơn. Trong Naruto phần 2, cô là một trong 5 Chuunin mạnh nhất của Lá.

Gaara (tiếng Nhật: 我愛羅, "Ngã Ái La") là một nhân vật trong bộ truyện tranh Naruto, còn gọi là "Gaara của sa mạc".

Cậu là Kazekage đệ ngũ (五代目風影, "Ngũ đại mục Phong Ảnh") cả Làng cát.

Gaara là con trai của Kazekage đệ tứ. Khi còn trong lòng mẹ, Chibyo sama(Bà của Sasori đã phong ấn con Shukaku một đuôi vào cơ thể của cậu. Mẹ của Gaara, Karura, đã qua đời khi sinh ra cậu. Vì mang trong mình con quái vật Shukaku cậu bé luôn được cát bảo vệ, không bao giờ bị thương và mang một sức mạnh lớn.

Cha của Gaara đã huấn luyện cho Gaara mọi kỹ thuật chiến đấu, nhưng tuyệt nhiên không biểu hiện tình cảm. Gaara lớn lên trong tình cảm của người cậu là Yashamaru. Trong 6 năm liền, tất cả mọi người trong làng đều sợ hãi, ghét bỏ và xa lánh Gaara, chỉ có Yashamaru là không. Đôi khi, chỉ thấy Yashamaru là người duy nhất quan tâm đến Gaara. Tuy nhiên, không như mối quan hệ giữa Naruto và Iruka, Gaara không bao giờ có được người thực sự yêu quý mình. Theo lệnh của Kazekage, Yashamaru đã tìm cách sát hại Gaara. Nhưng Gaara bằng sức mạnh của bản thân, đã cứu cậu thoát chết và còn làm Yashamaru bị thương nặng. Gaara vô cùng đau khổ và hối hận. Và lúc đó, Yashamara nói rằng, thực ra anh đã lường gạt cậu bé, từ tận đáy lòng, anh luôn căm thù Gaara vì cậu bé đã gây ra cái chết của người chị mà anh yêu thương. Mặc dù, anh đã cố gắng yêu thương Gaara khi nghĩ đến hình ảnh người chị yêu quý của mình, nhưng cũng không thay đổi được gì. Và trước lúc chết, Yashamaru lôi thuốc nổ ra và nói lời cuối cùng "Làm ơn hãy chết đi". Sau cú sốc đó, Gaara sống thực sự trong sự cô đơn, vì không ai yêu mến. Trên trán của cậu bé từ đó khắc chữ 愛 (Ái) như một biểu tượng rằng "con quái vật chỉ yêu bản thân mình". Gaara trở thành một người lạnh lùng và tàn nhẫn từ đó. Và cũng chính đó Gaara tự coi mình như một vũ khí, cậu tự biến mình thành một kẻ giết người không gớm tay, cậu tìm kiếm sức mạnh đến khát máu như thể sức mạnh là thứ duy nhất giúp cậu khẳng định bản thân mình.

Tuổi thơ của Gaara có cái gì đó giống với Naruto, nhưng lại không may mắn bằng, vì không ai coi cậu là bạn, không ai quan tâm lo lắng như Iruka lo cho Naruto cả. Nhưng từ khi gặp Naruto, cuộc sống của Gaara đã thay đổi. Dù không thể có ngay được cái nhìn thoáng hơn về cuộc đời, nhưng Gaara cũng hiểu rằng mình không nên lấy việc giết người để khẳng định, cậu đã đặt mục tiêu cho chính mình là cậu sẽ làm mọi người công nhận mình với vai trò và Kazekage. Có thể nói rằng là nhờ Naruto cậu mới có thể biết được tình cảm là gì sau này Naruto còn là bạn thân của cậu. Tính cách cậu cũng bắt đầu thay đổi từ đó.

Ở phần II, Gaara lên làm Kazekage đệ ngũ của làng Cát. Cậu ta không thay đổi gì nhiều về ngoại hình, nhưng tính cách đã có sự đổi khác. Trước đây cậu ta thù ghét tất cả (trừ Naruto), nhưng bây giờ đã khác. Cậu đã trở nên thân thiết với Kankuro và Temari; nói chung, cậu cởi mở và đỡ lạnh lùng hơn trước. Thậm chí cậu đã dùng lượng Charka điểu khiển một lượng cát khổng lồ để che cho cả ngôi làng Cát đỡ đất sét nổ của Deidara. Chính điều này khiến cho Gaara mắc bẫy Deidara và bị thương. Nhưng trong lúc bị thương Gaara vẫn cố dùng số Charka cuối cùng trong người để di chuyển đống cát khổng lồ để nó khỏi đổ ập xuống làng Cát bên dưới. Chính vì vậy mà cậu đã bị mất sức ngất đi
Tổ chức Akatsuki đã bắt sống được cậu sau trận đánh đó. Làng Cát gởi những con chim nhanh nhất của họ đến làng Lá (nhiều người trong làng Cát không hề mong muốn Gaara trở về vì con quái vật Shukaku đang bị phong ấn trong người cậu, nhưng do cậu là Kazekage nên họ vẫn phải cử người đi cứu Gaara). Đại nhân Tsunade đã cử nhóm 7 (Naruto, Sakura, Kakashi, không còn Sasuke) đến hỗ trợ làng Cát. Sau đó, thấy không an tâm, Tsunade đã cử thêm nhóm Might-Guy (Guy, Neji, Tenten, Lee) đi trợ giúp nhóm 7.

Gaara đã bị Akatsuki giết trước khi Naruto đến kịp. Deidara đã bỏ chạy, mang theo xác của Gaara. Naruto cùng thầy Kakashi đã đuổi theo để cứu lại Gaara. Naruto cuối cùng đã cứu lại được Gaara, nhưng Gaara đã chết. Naruto đau đớn, buồn bã và tức giận vô cùng, nhưng bà Chiyo đã dùng nhẫn thuật chuyển sinh để cứu sống Gaara, đánh đổi mạng mình lấy mạng Gaara.

Và Gaara đã sống lại, nhưng không còn Shukaku trong người nữa (nó đã bị Akatsuki lấy đi mất - đây là mục đích khiến chúng phải bắt sống được Gaara). Sự trở lại của Gaara được đón chào bởi tất cả ninja làng Cát. Cuối cùng, khi đội Kakashi và đội Gai rời làng Cát, Gaara đã chủ động bắt tay tạm biệt Naruto - người đã làm thay đổi cuộc đời cậu.

Sang phần II thì cậu có vẻ được yêu thích hơn vì lúc nhỏ chẳng ai dám lại gần cậu (trừ Naruto, Temari, Kankuro). Nhưng khi cậu lên làm Kazekage thì các cô gái trong làng không những không xa lánh cậu mà còn coi cậu là thần tượng và luôn bám theo cậu. Họ đã nhiều lần cãi nhau để giành được tình cảm của vị Kazekage lạnh lùng này.

Trong phần I,cậu thu nhận được một cô gái có thể gọi là học trò của cậu tên là Matsuri. (điều này chỉ xảy ra trong anime do các nhà làm phim dựng nên) còn manga thì không được tác giả nhắc tới. Tuy nhiên, Matsuri đã xuất hiện trong phần II, là một trong những người dân Làng Cát đón Gaara trở về sau khi đội của Naruto cứu được cậu

Hiện nay, Gaara vẫn giữ chức Kazekage Đệ Ngũ. Khi thư mời họp Hội nghị 5 Kage từ Raikage được gửi đến, Gaara cùng Kankuro và Temari lên đường đến Thiết quốc dự hội nghị.

Kankuro (tiếng Nhật: カンクロウ) là một nhân vật trong bộ truyện tranh Naruto.

Kankuro là con trai thứ hai của Kazekage đệ tứ và là một Ninja s­ử dụng thuật con rối. Kankuro có thể dùng con rối để tấn công, phòng thủ nh­ư trong trận đánh với Aburame Shino lúc thôn Bão Cát xâm chiếm thôn Mộc Diệp.

Đây là một loại thuật đặc trưng của làng Cát. Kankuro chưa thể chế tạo ra con rối của riêng mình nên phải dùng những thứ được các tiền bối để lại. Ở phần II, Kankuro đụng độ 1 bậc thầy dùng rối là Sasori(thành viên Akatsuki, trước đây là người làng Cát). Kankuro nhanh chóng thất bại và tất cả con rối của cậu đều bị phá hủy, bởi đối phương chính là người tạo ra chúng và hiểu chúng hơn ai hết. Sau đó, Kankuro quyết tâm chế tạo con rối của riêng mình và đã thành công (con rối tên là karakuri,có ngoại hình và khuôn mặt hơi giống khuôn mặt thật của sasori).

Quan hệ của Kankuro và Gaara không tốt lắm (nói đúng hơn, Gaara không có mối quan hệ tốt nào đối với bất kì ai trừ Naruto), trong kỳ thi Chunin ở khu rừng chết chóc Kankuro đã nói với Gaara: "Chẳng lẽ ng­ươi không thể nghe theo anh trai ngươi một lần sao!". Gaara chỉ nói một câu: "Ta ch­ưa bao giờ coi ng­ươi là anh trai của ta, cẩn thận không ta giết luôn ng­ươi đấy."
Nhưng mối quan hệ này sang phần 2 đã được cải thiện rõ rệt, hai anh em đã rất thân thiết với nhau. Thậm chí Kankuro còn chấp nhận hi sinh để cứu Gaara

Trong lần Uchiha Sasuke rời bỏ thôn, với vai trò đồng minh của thôn Mộc Diệp. Kankuro, Temari, Gaara đã đến hỗ trợ cho Inuzuka Kiba, Nara Shikamaru và Rock Lee. Kankuro đã đánh thắng Sakon, Temari đã thanh toán được Tayuya, Gaara đến cứu Rock Lee và chiến thắng được Kimimaro Kaguya.

Sang phần 2, Kankuro vẫn là Jounin. Cậu ta đã trở nên thân thiết với Gaara hơn trước rất nhiều (trước đây Gaara không bao giờ coi Kankuro như anh trai của mình).

Temari

Temari (tiếng Nhật: テマリ) là một nhân vật trong bộ truyện tranh Naruto

Temari là con gái đầu của Kazekage đệ tứ, vừa là đồng đội vừa là chị của Kankuro và Gaara. Cô luôn mang theo một cái quạt sắt lớn trên lưng, đó là một dụng cụ chiến đấu đầy sức mạnh của cô. Cô có một mái tóc cột cánh dơi, và có một trí tuệ nhạy bén, có thể ngang ngửa Nara Shikamaru.

Temari dùng cái quạt của mình chủ yếu để tạo những cơn gió lớn thổi đánh đối phương. Cô cũng có thể tạo lốc xoáy và bão,có khi lốc xoáy và bão của cô có thể chém gãy cả thân và cành cây to vì những vết chém trong gió đều là Kiri Kiri Mai tàng hình rồi lấy cái lưỡi liềm của nó chém đứt nhanh chóng.Cô tham gia cuộc thi Chuunin Exam không phải vì cho vui mà là bảo vệ Garra vì cô sợ rằng Garra có thể gặp nguy hiểm, thực ra cô đi vì Misson Of Hidden Sand Village, Garra, Temari và Kankuro sẽ thực hiện nhiệm vụ phá hoại Konoha, làng Lá.

Trong trận đấu vòng 1 ở cuộc thi Chuunin, Temari gặp Tenten. Số ám khí Tenten dùng để chiến đấu đều bị cái quạt của Temari làm cho vô hiệu, và cô dùng lốc xoáy trực tiếp của Kiri Kiri Mai hất đối thủ ra khỏi sàn đấu. Trận tiếp theo, cô gặp Shikamaru Nara. Đó là trận đấu trí căng thẳng, Temari phải né tránh để không bị bóng của Shikamaru bắt được. Trận đó, Shikamaru đã nhận thua vì kiệt sức, nhưng Temari biết cô mới là người thua và cô rất nể đối thủ của mình.
Trong lần đi giải cứu Sasuke, trong lúc Shikamaru chiến đấu với Tayuya gần thất bại, Temari đã đến cứu cậu. Cái quạt lớn của cô đã phản hồi lại sóng âm lốc xoáy trực tiếp của cây sáo về phía chủ nó. Temari sử dụng Thông linh chi thuật của làng Cát(triệu hồi con chồn Kiri Kiri Mai cầm lưỡi hái) và đánh bại Tayuya nhanh chóng. Sau cú đánh đó, Shikamaru Nara thầm nghĩ Temari còn dữ dằn hơn mẹ của anh chàng vậy.Phần 2 Temari được làm đệ tử của Garra, cô rất vui và cứ nghĩ mình được thoái mái trong cuộc sống, muốn đi đâu thí đi, muốn ăn gì thì ăn.Khi Garra bị Deidara bắt, cô ta chưa biết chuyện đó vì cô ta đang ở Konoha,chỉ có Kankuro biết.Kankuro không thể đến làng Lá vì anh ấy phải lấy lại Garra bằng được.Khi 1 người làng Cát đến Konoha và báo tin cho Temari biết chuyện gì đã xảy ra.Temari hốt hoảng chạy đến làng Cát.Khi Naruto lấy lại được Garra, cô ấy rất vui và không lo lắng gì nữa.

Là chị của Gaara, lúc nào Temari cũng luôn cố quan tâm tới em của mình, mặc dù là Gaara không hề ưa Temari (nói đúng hơn, Gaara không ưa tất cả mọi người trừ Naruto nhưng lúc làm Kazekage Gaara đã thay đổi quan điểm này). Luôn thể hiện là một con người đanh đá, nhưng Temari cũng rất biết quan tâm tới người khác. Cô có vẻ rất thích Shikamaru. Tính cách mạnh mẽ (quá mức) và hiếu thắng của Temari làm nhân vật này hơi phản diện lúc mới xuất hiện, nhưng thực sự Temari là người tốt, cô yêu hòa bình và luôn sẵn sàng giúp đỡ bạn bè.

Umino Iruka (tiếng Nhật: うみのイルカ) là tên nhân vật trong bộ truyện tranh Naruto, tên anh có nghĩa là "cá heo biển".

Mặc dù không xuất hiện thường xuyên trong truyện, nhưng Iruka vẫn thường nằm trong top 10 nhân vật được yêu thích nhất, thường ở vị trí thứ 3-5. Iruka là người có ảnh hưởng lớn tới cuộc đời của Naruto, có thể được coi như người cha tinh thần của cậu bé.

Umino Iruka là thầy giáo ở trường đào tạo ninja, anh có một cái sẹo lớn ngay giữa mặt. Là thầy giáo trực tiếp của Naruto, Iruka và Naruto có một mối quan hệ đặc biệt. Mối quan hệ đó bắt đầu khi anh trở nên mồ côi ở tuổi Naruto bây giờ, do cha mẹ đã bị giết trong trận chiến với Cửu vĩ hồ (hồ ly chín đuôi). Anh là người đầu tiên đối xử với Naruto như một con người có giá trị và quan tâm chăm sóc cho cậu bé. Naruto rất thương Iruka, coi anh như hình mẫu cha của mình vậy.

Cha mẹ của Iruka đã bị giết bởi con quái vật phong ấn trong người của Naruto, nhưng anh không oán trách Naruto về chuyện quá khứ đó, vì anh biết, Naruto không phải là Cửu vĩ hồ. Iruka thường cho rằng mình không quan tâm đủ đến Naruto, nên luôn lo lắng và bảo vệ nó khi nó bị mọi người đối xử quá tàn nhẫn. Iruka coi trọng khả năng của Naruto. Sau này, anh trở thành thầy giáo của Konohamaru ở trường đào tạo ninja sau khi Naruto tốt nghiệp.

Trong tang lễ của Hokage đệ tam, Naruto đã hỏi Iruka tại sao con người lại sẵn sàng hy sinh vì người khác. Và anh đã đáp rằng mọi người đều có sợi dây liên kết với nhau không bao giờ có thể cắt đứt. Sợi dây đó chính là tình cảm giữa mọi người, và khi thời gian trôi qua sợi dây đó sẽ càng dài và dày hơn. Naruto cũng hơi hơi hiểu điều đó.

Món ăn yêu thích của Iruka cũng giống như Naruto, là món mì, sở thích là đi đến suối nước nóng và cụm từ yêu thích là "niềm tin".

Ở phần II, về cơ bản, Iruka vẫn như cũ, tức là vẫn ở cấp bậc cũ. Anh vẫn là giáo viên ở trường đào tạo ninja. Không rõ về chuyện anh có đạt tới trình độ Jonin không. Nhưng có một điều chắc chắn rằng dù không thể là một ninja giỏi như thầy Kakashi nhưng Iruka đã và sẽ mãi là một người thầy, một người cha đặc biệt trong lòng Naruto, người đã dùng tình yêu và lòng vị tha của mình để nâng đỡ Naruto lên, trong cuộc sống. Trong một lần Naruto đi làm nhiệm vụ (giải thoát cho Gaara thoát khỏi tay bọn akatsuki), thầy đã nhìn Naruto bằng một ánh mắt vô cùng trìu mến, ánh mắt của một người cha, dõi theo tưng bước chân con trưởng thành. Thầy đã nói với Tsunade rằng:"Không ! Tôi không còn lo lắng vì nó không còn là một ninja yếu đuối cần tôi bảo vệ nữa !"

Chiyo, hay Bà Nội Chiyo, (tiếng Nhật: チヨバア様 "Chiyo-baasama") là một nhân vật của Làng Cát trong bộ manga, anime nổi tiếng Naruto. Bà là bà nội của Sasori (Một thành viên Akatsuki) và là đối thủ của Tsunade (Vì Tsunade luôn chữa được độc của bà).

Bà đã hy sinh để cứu Gaara sau khi cậu ta bị Akatsuki lấy đi Nhất Vĩ.


Khi Gaara bị nhóm Akatsuki bắt đi, bà Chiyo đã cùng tiểu đội Kakashi và tiểu đội Gai đi giải cứu Gaara. Bà và Sakura lo phần Sasori - đứa cháu nội của bà, trong khi thầy Kakashi và Naruto đuổi theo Deidara.

Bà rất ngạc nhiên vì sau bao nhiêu năm rời khỏi làng, Sasori không hề lớn thêm lên chút nào (do Sasori tự Nhân Mộc Hợp chính mình). Sau đó, chính bà đã là người kết liễu đứa cháu nội yêu quý, dùng chính hai con rối Bố và Mẹ mà Sasori đã tạo ra trước đây.

Khi đã lấy được xác Gaara, bà Chiyo đã dùng nhẫn thuật chuyển sinh để cứu Gaara, và cái giá phải trả chính là mạng sống của bà.có thể bà chiyo có các lý do sau:
1. Vì bà Chiyo đã già rồi, cũng không sống thêm dược bao nhiêu, thà chuyển sinh cho Gaara còn hơn là chết mà chẳng làm được điều gì trước khi chết.
2. Vì thuật của bà Chiyo là chuyển mạng chứ không chuyển luôn cả tuổi tác vì vậy bà chiyo vừa cứu được Gaara và Gaara cũng có thể sống được lâu hơn(dù mất Shukaku).

Sai là nhân vật thay thế vị trí Sasuke trong nhóm 7 (tạm thời) trong phần 2 của truyện Naruto.

Ngay từ lần đầu gặp Naruto, Sai đã "tự giới thiệu" mình một cách vô cùng ấn tượng bằng cách tấn công Naruto (lúc này đang đi cùng Chouji, Shikamaru). Về sau, Sai đã giải thích rằng cậu ta tấn công [Naruto] là để biết thực lực của Naruto (câu nói của Sai "Phải biết cậu yếu thế nào thì mới hỗ trợ được"). Câu nói này đã làm Naruto nổi cáu và có lẽ là sẽ xảy ra ẩu đả nếu Sakura không ngăn Naruto lại. Sakura đã bảo Sai rằng cậu ta là người sai trong trường hợp này, và Sai đã cười, nói "Tôi rất thích những người xấu xí dễ gần như cậu" và Yamato đã phải ra can Sakura, nếu không thì không biết chuyện gì sẽ xảy ra.

Sai là người rất hay cười - nụ cười giả tạo để chiếm lòng tin của người khác (Sai đã từng nói về công dụng của nụ cười như vậy và kết luận "Trong sách viết như thế"). Ở trong đội với chủ trương "Không tên, không cảm xúc, không quá khứ, không tương lai, chỉ có nhiệm vụ", Sai dường như đã tuân theo chủ trương đó một cách triệt để, ngoài việc luôn luôn giữ quyển sổ nhỏ của người anh trai đã mất bên mình.

Sai là người thay thế Sasuke, thực sự thì khuôn mặt của Sai cũng nhang nhác giống Sasuke và cả giọng nói cũng na ná, nhưng Naruto vô cùng ghét Sai và không coi Sai là đồng đội (Naruto đã từng gọi Sai là "đồ rác rưởi"), nhưng Sai noi rằng cậu ta không hề có một chút cảm xúc gì về Naruto cả, và không bao giờ để bụng chuyện gì. Sai thực sự là một con người khác thường, lập dị, quái đản và bí ẩn, cả cái tên "Sai" cũng không phải là tên thật của cậu ta. Cậu ta vẽ tranh mà trong lòng không hề có tí cảm xúc nào (Sai đã từng nói với Sakura như vậy). Cậu ta luôn coi nhiệm vụ là trên hết (điều này thì giống với Kakashi hồi trẻ).

Một lý do nữa khiến Sai bị ghét là vì Sai coi Sasuke như một thứ hạ lưu giống Orochimaru, và chính điều này đã làm Sai ăn trọn một cú đấm cực mạnh của Sakura. Sau khi bị đấm, Sai lại cười và nói rằng cách tốt nhất để giảng hòa là cười, dù là nụ cười giả dối cũng được, miễn là lừa được người khác và nói "Trong sách viết như thế".

Sai có nhiệm vụ phải giết những người đe dọa làng lá trong đó cũng có tên Uchiha Sasuke nhưng rồi khi nghe Naruto nói sai đã đổi ý định phảm bội lại tổ chức của cậu mà giúp Naruto cứu Sasuke nhưng không thành công như mong đợi nhưng cậu ấy đã biết thế nào là tình cảm của mình của Naruto đối với Sasuke

Nói chung, Sai là một nhân vật làm người đọc phản cảm ngay từ đầu, nhưng thực ra không phải Sai là con người không có cảm xúc như cậu ta hay thể hiện. Sai vẫn là một con người, vẫn có tâm hồn, chỉ có điều, Sai không nghĩ rằng phải thể hiện cảm xúc ra ngoài, vì thế Sai luôn giả vờ như mình không hề có cảm xúc gì. Đây là một nhân vật rất bí ẩn nhưng đặc sắc, làm bạn đọc phải suy ngẫm.

Chính vì tình bạn của Naruto,Sakura đối với Sasuke, Sai đã quyết định thay đổi.Thái độ quyết tâm mang Sasuke trở về đã giúp Sai nhớ lại những tình cảm trong quá khứ.Và Sai đã hoàn thành bức tranh mà anh muốn đưa cho anh mình xem.

Sau khi kết thúc nhiệm vụ.Sai đã xin Danzou được giữ lại tên và ở lại nhóm của Kakashi. Sai bắt đầu học cách làm quen với mọi người trong làng.

Khi đọc sách trong thư viện, Sai đã tìm ra cách để làm quen với mọi người là "không được khách sáo, phải gọi bằng tên chứ không bằng họ, hay có thể đặt biệt danh cho người khác","con gái mà lấy đặc trưng làm biệt danh thì thế nào họ cũng nổi giận-phải đặt biệt danh ngược lại". Và Sai đã vận dụng điều này triệt để bằng sách gọi Sakura là "Bà già xấu xí"(hugly dog) và Ino là "Cô nàng đẹp gái (Ms.Beautiful) (nhưng với điều này, Sai đã ăn hai cái tát của Sakura)

Sai đã gây một ấn tượng khá tốt với mọi người (Shikamaru thì có vẻ không ưa Sai), đặc biệt là Ino (bằng cách gọi Ino là "Cô nàng đẹp gái" thay vì "bà già xấu xí" như Sakura).
Trong cuộc chiến đấu giữa làng lá và Pain,Sai đã dần trở thành một cộng sự,một thành viên đáng tin cậy của nhóm 7.Con người của cậu đã thay đổi,tìm thấy cảm xúc và có được niềm tin tưởng thật sự của Naruto,Sakura và thầy Kakashi,mặc dù cậu vẫn là một thành viên đội Ne, cấp dưới của Danzo.
Sai có tuyệt chiêu đặc biệt là:vẽ thành sự thật,dùng mực dễ biến mất,cho nên cậu thường được giao truyền bá những thông điệp mật cho đội Ne.

Yamato,(ヤマト, Yamato?)là một nhân vật trong bộ manga, anime nổi tiếng Naruto
Yamato là một ANBU thuộc đội Root, anh có thể sử dụng hai tính chất đó là Thủy và Thổ. Anh là người duy nhất trong thôn Konoha có thể sử dụng được độc môn của Hokage đệ nhất đó là Mộc Độn và Thuật Phong Ấn Của Hokage đệ Nhất.
Tuổi thơ của Yamato ít được biết đến, chỉ biết anh là một trong những đứa trẻ sơ sinh làm vật thí nghiệm cho Orochimaru (Ông ta đã lấy gien của Hokage đệ Nhất cấy vào người các đứa trẻ). Do bài xích quá mạnh nên các đứa trẻ đều chết chỉ còn mình Yamato sống sót (Nên vì thế anh mới sử dụng được thuật của đệ Nhất)Yamato có tên thật là Tenzou.
Sau khi giải cứu Gaara về, Kakashi bị thương nên không thể dẫn dắt đội 7 đi gặp tên gián điệp của Sasori. Vì thế,Yamato làm đội trưởng tạm thời cho Đội 7. Ở đây, anh đã gặp được Sai (Một thành viên thay thế Sasuke) và Naruto, Sakura. Với vai trò của đội trưởng, anh đã thực hiện rất tốt và đã được sự tín nhiệm của Kakashi để rồi Kakashi mời anh giúp Naruto kiểm soát chakra Cửu Vĩ để học thuật mới, nhưng có vẻ Yamato để ý đến Sai nhiều hơn
Có lẽ Yamato là gián điệp của Danzou, vì trong một lần ở suối nước nóng khi đang làm nhiệm vụ, Yamato đã cho thấy chiếc mặt nạ hoàn toàn giống với mặt nạ của kẻ giao nhiệm vụ mật cho Sai.

Tiếng Việt 

Tiếng Anh


</doc>
<doc id="185452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185452" title="Hsekiu">
Hsekiu

Hsekiu, hay Seka, là vua Ai Cập cổ đại thời Tiền triều đại, trị vì ở vùng châu thổ sông Nin. Tên ông được khắc trên bia đá Palermo nói về những tiểu vương đã trị vì miền Hạ Ai Cập từ rất xa xưa.



</doc>
<doc id="185454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185454" title="Valerianus (hoàng đế)">
Valerianus (hoàng đế)

Publius Licinius Valerianus (200-sau 260), tiếng Anh hiểu là Valerian là Hoàng đế La Mã từ năm 253 đến năm 260 cùng với Gallienus. Valerianus có xuất thân từ một gia đình quý tộc. Ông cưới Egnatia Mariniana và có hai người con:Gallienus và Valerianus Nhỏ. Ông giao chiến với đế quốc Ba Tư và bị hoàng đế Ba Tư là Shapur I đánh đại bại tại trận Edessa. Ông đã bị Shapur I bỏ vào nhà tù Ba Tư. Valerianus đã chết một cách bí ẩn, có thể ông bị giết.

Không giống như phần lớn của những người tranh chấp ngai vua trong cuộc khủng hoảng của thế kỷ thứ ba, Valerianus là một quý tộc và từ một gia đình nguyên lão truyền thống. Thông tin chi tiết của cuộc sống ban đầu của ông là khó nắm bắt, nhưng với cuộc hôn nhân của ông với Egnatia Mariniana, ông có hai con trai: Hoàng đế Publius Licinius Egnatius Gallienus và Valerianus nhỏ



 


</doc>
<doc id="185455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185455" title="Shapur I">
Shapur I

Shapur I là vị hoàng đế Sassanid thứ nhì của Đế quốc Ba Tư thứ nhì. Sử sách cho rằng ông đã cai trị đế quốc này trong khoảng thời gian từ năm 215 đến 272, nhưng cũng có khả năng là ông cùng cha trị vì cho đến khi cha ông chết năm 241.

Kế tục sự nghiệp của cha, Shapur tiếp tục gây chiến với Đế quốc La Mã và đánh bại các hoàng đế Gordian III (238-244), Philip Ả rập (244-249) và Valerian (253-260).

Người ta biết đến ông sau khi Shapur I đánh bại hoàng đế La Mã Valerian tại trận Edessa nổi danh năm 260. Trong trận đánh này, Valerian đã phải quỳ xuống, xin ân xá và bị giam tù tại Ba Tư. Tại đất nước của mình, Shapur cũng cho xây nhiều công trình lớn như hoàng cung vĩ đại tại thủ đô Ctesiphon mà ngày nay còn tồn tại. Nhưng, từ năm 260 đến 263, ông bị mất một số lãnh thổ mới chinh phạt vào tay Odaenathus, đồng minh của La Mã.

Shapur I đã thực hiện một số kế hoạch phát triển. Để giải quyết vấn đề dân di cư từ những lãnh thổ của Đế quốc La Mã, ông thành lập và cho xây dựng nhiều thành phố. Trong số dân di cư này có cả những người Cơ Đốc giáo, họ có thể sinh hoạt tôn giáo theo luật của Đế quốc Sassanid. Trong số các thành phố của ông có hai thành Bishapur và Nishapur là được đặt theo tên ông. Shapur rất coi trọng một tôn giáo cổ của Ba Tư mang tên đạo Mani. Ông bảo vệ đạo này và gửi nhiều nhà truyền giáo qua nước ngoài. Ông còn kết bạn với Shmuel, một giáo sĩ Do Thái ở Babylon. Tình bạn này có lợi cho cộng đồng Do Thái và nó đã giúp việc trì hoãn các đạo luật chống lại người Do Thái.



</doc>
<doc id="185457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185457" title="Tín dụng tiêu dùng">
Tín dụng tiêu dùng

Tín dụng tiêu dùng ra đời cùng với sự phát triển của hệ thống ngân hàng. Đây là một hình thức khá phổ biến hiện nay đặc biệt là ở một số nước phát triển trên thế giới. Tuy nhiên hình thức này còn khá mới mẻ ở Việt Nam. Chúng ta đã quen với việc mua hàng hóa tiêu dùng có giá trị từ vài triệu lên đến vài trăm triệu được trả trực tiếp bằng tiền mặt nhưng việc này là rất hiếm hoi ở nước ngoài. Bới vì ở nước ngoài việc thanh toán hầu hết được thực hiện thông qua hệ thống ngân hàng.

Để tạo điều kiện cho các khách hàng có thể thỏa mãn nhu cầu tiêu dùng (mua sắm hàng hóa) của mình, các ngân hàng sẽ cho vay tiêu dùng bằng tiền hay hàng hóa. Người được hưởng tín dụng tiêu dùng không phải thế chấp bất cứ một loại tài sản nào mà chỉ cần chứng minh được thu nhập. Người vay tín dụng sẽ phải trả một phần gốc và lãi hàng tháng.

Hạn mức tín dụng căn cứ vào thu nhập bình quân của người đó
Thời hạn của tín dụng tiêu dùng từ 1 năm đến 5 năm

Lãi suất tín dụng được tính theo: dư nợ giảm dần hay dư nợ gốc (tùy theo từng ngân hàng). Tính lãi theo dư nợ gốc là người vay tín dụng sẽ phải trả một khoản tiền lãi cố định từ đầu kì cho đến cuối kì tín dụng. Còn tính theo dư nợ giảm dần là người vay sẽ trả tiền lãi căn cứ vào số dư nợ thực tế trên trong từng kì.


</doc>
<doc id="185485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185485" title="Ulysses (định hướng)">
Ulysses (định hướng)

Ulysses có thể là:








</doc>
<doc id="185493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185493" title="Kinh tế Slovenia">
Kinh tế Slovenia

Kinh tế Slovenia hiện nay là nền kinh tế phát triển, đất nước có sự ổn định và thịnh vượng, GDP bình quân đầu người đạt 21.500 USD, cao hơn các nền kinh tế chuyển đổi khác ở Trung Âu.

Mặc dù Slovenia chỉ có chiếm khoảng 1/13 dân số tổng cộng của Nam Tư trước đây, nhưng nó là nơi sản xuất phần lớn hàng hóa cho Nam Tư, chiếm khoảng 1/5 GDP và 1/3 lượng hàng hóa xuất khẩu. Do vậy khi giành được độc lập vào năm 1991 nước này đã có một nền kinh tế thịnh vượng và mối quan hệ vững chắc với thị trường phương Tây.

Từ khi giành được độc lập, Slovenia luôn theo đuổi chính sách đa dạng hóa các quan hệ thương mại với các nước phương Tây, hội nhập vào châu Âu và chuyển đổi nhanh chóng về thể chế. Slovenia là một cựu thành viên sáng lập WTO, đã gia nhập CEFTA năm 1996, gia nhập Liên minh châu Âu vào 1 tháng 5 năm 2004. Slovenia cũng tham gia vào SECI (Southeast European Cooperation Initiative), và nhiều tổ chức khác như CEI, Royaumont Process, và BSEC (Black Sea Economic Council).


</doc>
<doc id="185515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185515" title="Emil Kostadinov">
Emil Kostadinov

Emil Kostadinov (tiếng Bulgaria: Емил Костадинов) (sinh 12 tháng 8 năm 1967 tại Sofia) là một tiền đạo bóng đá người Bulgaria, thành viên của đội tuyển Bulgaria tham dự hai kì World Cup. Ông trở nên nổi tiếng khi ghi cả hai bàn thắng ở trận đấu cuối cùng bảng 6 vòng loại World Cup 1994 trên sân khách gặp Pháp. Bàn thắng thứ hai của ông, ghi vào những giây cuối cùng của trận đấu, đã loại Pháp và đưa Bulgaria lọt vào vòng chung kết World Cup 1994.

Kostadinov khởi đầu sự nghiệp tại CSKA Sofia. Tại đây ông cùng với Hristo Stoichkov và Luboslav Penev tạo thành một bộ ba hiệu quả vào cuối thập niên 1980, giúp đội bóng 3 lần đoạt ngôi vô địch Bulgaria, 3 lần đoạt Cúp bóng đá Bulgaria và lọt vào tới trận bán kết Cúp C2 châu Âu.

Ông chơi cho FC Porto từ 1990 đến 1994, có được một chức vô địch Bồ Đào Nha và trở nên quen thuộc với các cổ động viên Bồ Đào Nha. Ngoài ra ông còn chơi cho Deportivo de La Coruña, Bayern Munich (giành một Cúp UEFA với đội bóng năm 1996), Fenerbahçe, FSV Mainz, và UANL Tigres.

Kostadinov là thành viên của đội tuyển quốc gia từ 1988 đến 1998. Ông thi đấu 70 trận và ghi được 26 bàn thắng.

Tại World Cup 1994, ông cùng đá cặp với Hristo Stoichkov, góp phần đưa đội bóng vào đến bán kết. Ông thi đấu cả bảy trận nhưng không ghi được bàn nào.

Ông còn tham dự các vòng chung kết Euro 1996 và World Cup 1998, tuy nhiên tại cả hai giải này Bulgaria không qua được vòng đấu bảng.

History of Emil Kostadinov


</doc>
<doc id="185522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185522" title="Du lịch Việt Nam">
Du lịch Việt Nam

Du lịch Việt Nam là một ngành kinh tế mũi nhọn. Đất nước Việt Nam có tiềm năng du lịch đa dạng và phong phú.

Năm 2012, số khách quốc tế đến Việt Nam là 6,8 triệu lượt, khách nội địa đạt 32,5 triệu lượt. Doanh thu ngành du lịch Việt Nam năm 2009 đạt từ 68.000 đến 70.000 tỷ đồng năm 2009, 160.000 tỷ đồng năm 2012. Du lịch đóng góp 5% vào GDP của Việt Nam 

Năm 2013, số khách quốc tế đến Việt Nam là 7,57 triệu lượt, khách nội địa đạt 35 triệu lượt. Doanh thu ngành du lịch Việt Nam năm 2013 đạt khoảng 200.000 tỷ đồng.

Theo Tổng cục du lịch Việt Nam, năm 2014 ngành du lịch Việt Nam thu hút gần 8 triệu lượt khách quốc tế, 32-35 triệu khách nội địa, con số dự kiến năm 2020 là 11-12 triệu khách quốc tế; 45-48 triệu khách nội địa. Doanh thu từ du lịch dự kiến sẽ đạt 18-19 tỷ USD năm 2020.

Tuy nhiên, ngành du lịch Việt Nam từ nhiều năm nay, cũng đang bị báo động về nạn "chặt chém", bắt nạt du khách, hạ tầng cơ sở yếu kém và chất lượng dịch vụ kém, quản lý kém, tạo ấn tượng xấu với du khách. Từ hơn 20 năm phát triển du lịch, Việt Nam chỉ chú trọng khai thác thiên nhiên và thiếu định hướng chiến lược phát triển, đầu tư một cách bài bản cho du lịch, và kém xa các nước khác trong khu vực. Và vẫn chưa có được một sân khấu, nhà hát biểu diễn nghệ thuật dân tộc nào đủ tầm mức để giới thiệu đến du khách quốc tế, để đa dạng hóa sản phẩm du lịch.

Du lịch ngày càng có vai trò quan trọng tại Việt Nam. Đối với khách du lịch ba-lô, những người du lịch khám phá văn hóa và thiên nhiên, bãi biển và các cựu chiến binh Mỹ và Pháp, Việt Nam đang trở thành một địa điểm du lịch mới ở Đông Nam Á.

Các dự án đầu tư vào bất động sản du lịch dọc theo bờ biển hơn 3.000 km và tại và các thành phố lớn đang gia tăng nhanh chóng. Dịch vụ du lịch ngày càng đa dạng. Công ty lữ hành địa phương và quốc tế cung cấp các tour du lịch tham quan các bản làng dân tộc thiểu số, đi bộ và tour du lịch xe đạp, đi thuyền kayak và du lịch ra nước ngoài cho du khách Việt Nam, đặc biệt là gắn kết với các quốc gia láng giềng Campuchia, Lào và Thái Lan. Ngoài ra, nhờ vào việc nới lỏng các quy định về đi lại, xuất cảnh, khách du lịch nước ngoài đã có thể đi lại tự do trong nước từ năm 1997.

Nền kinh tế Việt Nam đang chuyển đổi từ nông nghiệp sang nền kinh tế dịch vụ. Hơn một phần ba của tổng sản phẩm trong nước được tạo ra bởi các dịch vụ, trong đó bao gồm khách sạn và phục vụ công nghiệp và giao thông vận tải. Nhà sản xuất và xây dựng (28 %) nông nghiệp, và thuỷ sản (20 %) và khai thác mỏ (10 %).

Trong khi đó, du lịch đóng góp 4,5% trong tổng sản phẩm quốc nội (thời điểm 2007). Ngày càng có nhiều dự án đầu tư trực tiếp nước ngoài đổ vào ngành du lịch. Sau các ngành công nghiệp nặng và phát triển đô thị, đầu tư nước ngoài hầu hết đã được tập trung vào du lịch, đặc biệt là trong các dự án khách sạn.

Với tiềm năng lớn, từ năm 2001, Du lịch Việt Nam đã được chính phủ quy hoạch, định hướng để trở thành ngành kinh tế mũi nhọn . Mặc dù ""Chiến lược phát triển du lịch Việt Nam 2001 - 2010"" có vài chỉ tiêu không đạt được , từ năm 2011, ""Chiến lược phát triển du lịch Việt Nam đến năm 2020, tầm nhìn đến năm 2030"" đã được thủ tướng chính phủ Việt Nam phê duyệt ngày 30/12/2011 để tiếp nối. Tuy nhiên, cũng có nhiều ý kiến cho rằng, trong thực tiễn còn cần làm rất nhiều để ngành du lịch thật sự trở thành "mũi nhọn" và từ có "tiềm năng" trở thành có "khả năng".

Năm 2015, Cục Di sản văn hóa đã công bố về số lượng khách tham quan các điểm du lịch Việt Nam, theo đó dẫn đầu là Quần thể danh thắng Tràng An đón hơn 5 triệu lượt khách, tiếp theo là vịnh Hạ Long đón trên 2,5 triệu lượt khách, cố đô Huế đứng thứ ba với hơn 2 triệu lượt khách, phố cổ Hội An đón khoảng 1,1 triệu lượt khách; Vườn quốc gia Phong Nha - Kẻ Bàng đón khoảng 740.000 lượt khách.

Việt Nam là một quốc gia có tiềm năng du lịch đa dạng và phong phú, tiềm năng ấy thể hiện ở các thế mạnh sau:

Tính đến tháng 8 năm 2010, Việt Nam có hơn 40.000 di tích, thắng cảnh trong đó có hơn 3.000 di tích được xếp hạng di tích quốc gia và hơn 7.000 di tích được xếp hạng cấp tỉnh. Mật độ và số lượng di tích nhiều nhất ở 11 tỉnh vùng đồng bằng sông Hồng với tỷ lệ chiếm khoảng 70% di tích của Việt Nam.

Qua 6 đợt xếp hạng, Việt Nam hiện có 72 di tích được xếp hạng Di tích quốc gia đặc biệt. Các di tích quốc gia đặc biệt ở Việt Nam được Thủ tướng chính phủ ra quyết định xếp hạng ở 2 đợt đầu gồm: Cố đô Hoa Lư, Di tích Pác Bó, Dinh Độc Lập, Hoàng thành Thăng Long, Khu căn cứ Trung ương Cục miền Nam, Khu di tích ATK Thái Nguyên, Khu di tích chiến thắng Điện Biên Phủ, Khu di tích Côn Sơn - Kiếp Bạc, Khu di tích khởi nghĩa Yên Thế, Khu di tích Kim Liên, Khu di tích Phủ Chủ tịch, Khu di tích Tân Trào, Khu lưu niệm chủ tịch Tôn Đức Thắng, Nhà tù Côn Đảo, Quần thể di tích Cố đô Huế, Thành nhà Hồ, Thánh địa Mỹ Sơn, Thắng cảnh Tràng An - Tam Cốc - Bích Động, Văn Miếu - Quốc Tử Giám, Vườn quốc gia Phong Nha - Kẻ Bàng, Vịnh Hạ Long, Đô thị cổ Hội An và Đền Hùng.

Việt Nam có 117 bảo tàng trong đó các bộ, ngành quản lý 38, các địa phương quản lý 79. Hai bảo tàng lịch sử mang tính quốc gia là Bảo tàng Cách mạng Việt Nam và Bảo tàng lịch sử Việt Nam hiện đang đề xuất thêm Bảo tàng Lịch sử Quốc gia. Tuy nhiên, hầu hết các bảo tàng đều vắng khách tham quan, đất công đôi khi bị lạm dụng và sử dụng trái mục đích.

Hiện nay Việt Nam có 30 vườn quốc gia gồm Ba Bể, Bái Tử Long, Hoàng Liên, Tam Đảo, Xuân Sơn, Ba Vì, Cát Bà, Cúc Phương, Xuân Thủy, Bạch Mã, Bến En, Phong Nha-Kẻ Bàng, Pù Mát, Vũ Quang, Bidoup Núi Bà, Chư Mom Ray, Chư Yang Sin, Kon Ka Kinh, Yok Đôn, Côn Đảo, Lò Gò-Xa Mát, Mũi Cà Mau, Núi Chúa, Phú Quốc, Phước Bình, Tràm Chim, U Minh Hạ, U Minh Thượng.

Việt Nam có 400 nguồn nước nóng từ 40-120 độ. Nhiều suối có hạ tầng xây dựng khá tốt như: Suối nước nóng thiên nhiên Đam Rông, Lâm Đồng; suối nước nóng Kim Bôi Hòa Bình, suối nước nóng Bình Châu Bà Rịa-Vũng Tàu, suối nước nóng Kênh Gà, Ninh Bình, suối nước nóng Quang Hanh Quảng Ninh.

Hang động Việt Nam chủ yếu nằm ở nửa phía bắc của đất nước này do tập trung nhiều dãy núi đá vôi. Hệ thống hang động ở Việt Nam thường là các hang động nằm trong các vùng núi đá vôi có kiểu địa hình karst rất phát triển. Ba di sản thiên nhiên thế giới của Việt Nam là vịnh Hạ Long, Vườn quốc gia Phong Nha - Kẻ Bàng và quần thể danh thắng Tràng An đều là những danh thắng có những hang động nổi tiếng. Cho tới năm 2010 chỉ riêng ở Quảng Bình đã thống kê được 300 hang động thuộc Vườn quốc gia Phong Nha - Kẻ Bàng. Tỉnh Ninh Bình có 400 hang động trong đó hơn 100 hang động tập trung nhiều ở quần thể di sản thế giới Tràng An - Tam Cốc - Bích Động. Hiện nay tổng số hang động ở Việt Nam được phát hiện lên tới gần 1000 hang động. Các hang động ở Việt Nam tuy nhiều nhưng số được khai thác sử dụng cho mục đích du lịch còn rất ít. Tiêu biểu nhất là: động Phong Nha (Quảng Bình), động Hương Tích (Hà Nội), hang động Tràng An, Tam Cốc - Bích Động, động Địch Lộng, động Vân Trình, động Thiên Hà (Ninh Bình), hang Pác Bó (Cao Bằng), động Tam Thanh (Lạng Sơn), động Sơn Mộc Hương (Sơn La), các hang động ở vịnh Hạ Long (Quảng Ninh)...
Việt Nam đứng thứ 27 trong số 156 quốc gia có biển trên thế giới với 125 bãi tắm biển, hầu hết là các bãi tắm đẹp. Việt Nam là 1/12 quốc gia có vịnh đẹp nhất thế giới là vịnh Hạ Long và vịnh Nha Trang.

Tính đến năm 2003 Việt Nam có khoảng 3500 hồ chứa có dung tích lớn hơn 0.2 triệu m3. Chỉ có 1976 hồ có dung tích lớn hơn 1 triệu m3, chiếm 55,9% với tổng dung tích 24.8 tỷ m3. Trong số hồ trên có 10 hồ do ngành điện quản lý với tổng dung tích 19 tỷ m3. Có 44 tỉnh và thành phố trong 63 tỉnh thành Việt Nam có hồ chứa. Tỉnh có nhiều hồ nhất là Nghệ An (249 hồ), Hà Tĩnh (166 hồ), Thanh Hóa (123 hồ), Phú Thọ (118 hồ), Đắk Lăk (116 hồ) và Bình Định (108 hồ). Một số hồ nổi tiếng ở Việt Nam đã được khai thác du lịch như: Hồ Tây, hồ Hoàn Kiếm, hồ Đại Lải, hồ Quan Sơn, hồ Suối Hai (Hà Nội); Hồ Ba Bể (Bắc Kạn); Hồ Cấm Sơn (Bắc Giang); Hồ Đồng Chương, hồ Đồng Thái, hồ Yên Thắng, hồ Mạc (Ninh Bình); hồ Tuyền Lâm, hồ Than Thở (Đà Lạt...

Danh hiệu UNESCO ở Việt Nam gồm danh sách các di sản thế giới, khu dự trữ sinh quyển thế giới, di sản tư liệu thế giới, công viên địa chất toàn cầu, di sản văn hóa phi vật thể của nhân loại... đã được UNESCO công nhận tại Việt Nam. Trong hệ thống các danh hiệu của UNESCO, di sản thế giới là danh hiệu danh giá nhất và lâu đời nhất. Thủ đô Hà Nội hiện sở hữu nhiều danh hiệu UNESCO trao tặng nhất cho các đối tượng: Hoàng thành Thăng Long, Bia tiến sĩ Văn Miếu Thăng Long, ca trù và Hội Gióng. Đến năm 2014, các tỉnh Ninh Bình, Phú Thọ, Bắc Ninh, Thừa Thiên Huế, Quảng Nam, Kiên Giang, Cà Mau mỗi tỉnh sở hữu từ 2 đến 3 danh hiệu UNESCO; Các tỉnh Bắc Kạn, Bình Định, Cao Bằng, Đà Nẵng, Điện Biên, Hòa Bình, Khánh Hòa, Lai Châu, Lạng Sơn, Lào Cai, Phú Yên, Quảng Ngãi, Quảng Trị, Sơn La, Thái Nguyên, Tuyên Quang, Yên Bái chưa từng sở hữu một danh hiệu UNESCO nào.

Tới năm 2015, có 8 di sản được UNESCO công nhận là Di sản thế giới tại Việt Nam bao gồm: Quần thể danh thắng Tràng An, Thành nhà Hồ, Hoàng thành Thăng Long, Quần thể di tích Cố đô Huế, Vịnh Hạ Long, Phố Cổ Hội An, Thánh địa Mỹ Sơn, và Vườn Quốc gia Phong Nha - Kẻ Bàng. Các di sản thế giới hiện đều là những điểm du lịch hấp dẫn.

Tính đến hết năm 2015 Việt Nam được UNESCO công nhận 8 khu dự trữ sinh quyển thế giới đó là Châu thổ sông Hồng, Cát Bà, Tây Nghệ An, Đồng Nai, Cù lao Chàm, Cần Giờ. Cà Mau và biển Kiên Giang.

Có 9 di sản văn hóa phi vật thể trên thế giới tại Việt Nam như Nhã nhạc cung đình Huế, Không gian văn hóa Cồng Chiêng Tây Nguyên, Quan họ, Ca trù, Hội Gióng, Hát xoan, Tín ngưỡng thờ cúng Hùng Vương (Phú Thọ).

Việt Nam có 54 dân tộc anh em, mỗi dân tộc đều có những nét đặc trưng về văn hoá, phong tục tập quán và lối sống riêng. Ngành du lịch và các địa phương đã nỗ lực xây dựng được một số điểm du lịch độc đáo, như du lịch cộng đồng Sa Pa, du lịch Bản Lát ở Mai Châu...

Sự ra đời và phát triển của sân khấu dân gian Việt Nam gắn liền với đời sống nông nghiệp, múa rối nước là nghệ thuật dân gian của người nông dân làm ruộng nước ở vùng châu thổ sông Hồng, thường được biểu diễn trong dịp hội hè, những lúc nông nhàn, múa rối nước là một nghệ thuật tổng hoà giữa các nghệ thuật điêu khắc, sơn mài, âm nhạc, hội hoạ và văn học. Cùng với múa rối nước là các môn nghệ thuật hát chèo, tuồng, cải lương góp phần làm phong phú nền sân khấu cổ truyền Việt Nam. Từ đầu thế kỷ 20, cùng với những ảnh hưởng của sân khấu phương Tây, nghệ thuật sân khấu hiện đại Việt Nam được bổ sung thêm các môn nghệ thuật kịch, hài kịch, xiếc, ảo thuật, múa, ballet, opera... Hiện nay, một số đơn vị nghệ thuật đã đưa vào phục vụ khách du lịch như rối nước Hà Nội, Đờn ca tài tử Bạc Liêu, Nhà hát Chèo Việt Nam, Nhà hát Chèo Ninh Bình, Nhà hát Chèo Hà Nội.

Âm nhạc dân gian Việt Nam cũng có truyền thống lâu đời, bắt đầu với chầu văn, quan họ, ca trù, hát ví, dân ca, vọng cổ, nhạc cung đình...của người Việt và bên cạnh đó là âm nhạc dân gian của các dân tộc khác như hát lượn của người Tày, hát Sli của người Nùng, hát Khan của người Ê Đê, hát dù kê của người Khmer...Cùng với các môn nghệ thuật hiện đại khác, nền âm nhạc hiện đại Việt Nam từ những năm 1930 được hình thành và phát triển đến ngày nay được gọi là tân nhạc Việt Nam với các dòng nhạc tiền chiến, nhạc đỏ, tình khúc 1954-1975, nhạc vàng, nhạc hải ngoại và nhạc trẻ. 
Tuy nhiên, từ hơn 20 năm phát triển du lịch, Việt Nam vẫn chưa có được một sân khấu, nhà hát biểu diễn nghệ thuật dân tộc nào đủ lớn để giới thiệu đến du khách quốc tế, để đa dạng hóa sản phẩm du lịch. Ngoại trừ múa rối nước, hiện có 1 sân khấu nhỏ tại Hà Nội và sân khấu múa rối nước Rồng Vàng tại Thành phố Hồ Chí Minh.

Theo thống kê 2009, hiện cả nước Việt Nam có 7.966 lễ hội; trong đó có 7.039 lễ hội dân gian (chiếm 88,36%), 332 lễ hội lịch sử (chiếm 4,16%), 544 lễ hội tôn giáo (chiếm 6,28%), 10 lễ hội du nhập từ nước ngoài (chiếm 0,12%), còn lại là lễ hội khác (chiếm 0,5%). Các địa phương có nhiều lễ hội là Hà Nội, Bắc Ninh, Hà Nam, Hải Dương và Phú Thọ.

Tính đến hết năm 2014, Việt Nam có 28 lễ hội được đưa vào danh mục Di sản văn hóa phi vật thể cấp quốc gia gồm: Hội Gióng đền Phù Đổng và đền Sóc (Hà Nội), Lễ hội Yên Thế (Bắc Giang), Lễ hội Đền Đô (Bắc Ninh), Lễ hội Nhảy lửa của người Pà Thẻn (Hà Giang), Lễ hội Côn Sơn (Hải Dương), Lễ hội Kiếp Bạc (Hải Dương), Lễ hội Chọi trâu Đồ Sơn (Hải Phòng), Lễ hội Cầu Ngư ở Khánh Hòa (Khánh Hòa), Lễ hội Gầu Tào (Lào Cai, Hà Giang), Lễ hội Kỳ Yên ở đình Gia Lộc (Tây Ninh), Lễ hội Tháp Bà (Ponagar) Nha Trang (Khánh Hòa), Lễ hội Lồng Tông của người Tày (Tuyên Quang).. Lễ hội Phủ Dầy, xã Kim Thái, huyện Vụ Bản, tỉnh Nam Định; Hội Lim, Tiên Du,Bắc Ninh,Lễ hội Nghinh Ông, huyện Cần Giờ, Thành phố Hồ Chí Minh. Lễ hội Roóng poọc của người Giáy (Tả Van, Sa Pa, Lào Cai) và Lễ Pút tồng của người Dao đỏ (Sa Pa, Lào Cai). Lễ hội Đền Trần Nam Định, Lễ hội Trường Yên Ninh Bình, Lễ hội miếu Bà Chúa Xứ núi Sam An Giang, Lễ hội Lồng tồng Ba Bể Bắc Kạn, Lễ hội làng Lệ Mật Hà Nội, Lễ hội Khô già của người Hà Nhì đen, Đại lễ Kỳ Yên đình Tân Phước Tây - Long An, Lễ hội vía Bà Ngũ hành Long An, Lễ làm chay (Long An), Lễ hội Rước cộ Bà chợ Được (Quảng Nam), Lễ hội Làng Đồng Kị(Bắc ninh)

Ngành Du lịch tại Việt Nam chính thức có mặt khi Quốc trưởng Bảo Đại cho lập Sở Du lịch Quốc gia ngày 5 Tháng Sáu, 1951. Chuyển tiếp sang thời kỳ Việt Nam Cộng hòa, Nha Quốc gia Du lịch điều hành việc phát triển các tiện nghi du lịch trong nước ở phía nam vĩ tuyến 17 cùng tăng cường hợp tác quốc tế như việc gửi phái đoàn tham dự Hội nghị Du lịch Quốc tế ở Brussel năm 1958. Năm 1961 Nha Du lịch cổ động du lịch "Thăm viếng Đông Dương" với ba chí điểm: Nha Trang, Đà Lạt và Vũng Tàu. Vì chiến cuộc và thiếu an ninh ngành du lịch bị hạn chế nhưng chính phủ vẫn cố nâng đỡ kỹ nghệ du lịch như việc phát hành bộ tem "Du lịch" ngày 12 Tháng Bảy năm 1974.

Đối với miền Bắc Việt Nam Dân chủ Cộng hòa thì ngày thành lập ngành Du lịch Việt Nam được tính là ngày 09 tháng 7 năm 1960


“Quy hoạch tổng thể phát triển du lịch Việt Nam đến năm 2020, tầm nhìn đến năm 2030” ngày 22/1/2013 xác định rõ Việt Nam có 7 vùng du lịch với 24 trung tâm du lịch, 46 khu du lịch quốc gia, 40 điểm du lịch quốc gia, 12 đô thị du lịch như sau:

Việt Nam có 7 vùng du lịch với 24 trọng điểm du lịch:

Việt Nam hiện có 46 khu du lịch quốc gia, là những trọng điểm để đầu tư thúc đẩy phát triển du lịch. Các khu du lịch đó là:
Khu du lịch Cao nguyên đá Đồng Văn, 
Khu du lịch thác Bản Giốc, 
Khu du lịch Mẫu Sơn,
Khu du lịch Ba Bể,
Khu du lịch Tân Trào
Khu du lịch Núi Cốc,
Khu du lịch Sa Pa,
Khu du lịch Thác Bà,
Khu du lịch Đền Hùng,
Khu du lịch Mộc Châu,
Khu du lịch Điện Biên Phủ-Pá Khoang,
Khu du lịch hồ Hòa Bình,
Khu du lịch Hạ Long-Cát Bà,
Khu du lịch Vân Đồn,
Khu du lịch Trà Cổ,
Khu du lịch Côn Sơn-Kiếp Bạc,
Khu du lịch Ba Vì-Suối Hai,
Khu du lịch Làng Văn hóa-Du lịch các dân tộc Việt Nam,
Khu du lịch Tam Đảo,
Khu du lịch Tràng An,
Khu du lịch Tam Chúc,
Khu du lịch Kim Liên,
Khu du lịch Thiên Cầm,
Khu du lịch Phong Nha-Kẻ Bàng,
Khu du lịch Lăng Cô-Cảnh Dương,
Khu du lịch Bà Nà,
Khu du lịch Cù Lao Chàm,
Khu du lịch Mỹ Khê,
Khu du lịch Phương Mai,
Khu du lịch Vịnh Xuân Đài,
Khu du lịch Bắc Cam Ranh,
Khu du lịch Ninh Chữ,
Khu du lịch Mũi Né,
Khu du lịch Măng Đen,
Khu du lịch Tuyền Lâm,
Khu du lịch Đan Kia-Suối Vàng,
Khu du lịch Yokđôn,
Khu du lịch núi Bà Đen,
Khu du lịch Cần Giờ,
Khu du lịch Long Hải-Phước Hải,
Khu du lịch Côn Đảo,
Khu du lịch Thới Sơn,
Khu du lịch Phú Quốc,
Khu du lịch Năm Căn,
Khu du lịch Xứ sở hạnh phúc.

Việt Nam có 40 điểm du lịch quốc gia:
Điểm du lịch thành phố Lào Cai,
Điểm du lịch Pắc Bó,
Điểm du lịch thành phố Lạng Sơn,
Điểm du lịch Mai Châu,
Điểm du lịch Hoàng thành Thăng Long,
Điểm du lịch Yên Tử,
Điểm du lịch thành phố Bắc Ninh,
Điểm du lịch Chùa Hương,
Điểm du lịch Cúc Phương,
Điểm du lịch Vân Long,
Điểm du lịch Phố Hiến,
Điểm du lịch Đền Trần-Phủ Giầy,
Điểm du lịch Thành nhà Hồ,
Điểm du lịch Lưu niệm Nguyễn Du,
Điểm du lịch Ngã ba Đồng Lộc,
Điểm du lịch thành phố Đồng Hới,
Điểm du lịch thành cổ Quảng Trị,
Điểm du lịch Bạch Mã,
Điểm du lịch Ngũ Hành Sơn,
Điểm du lịch Mỹ Sơn,
Điểm du lịch Lý Sơn,
Điểm du lịch Trường Lũy,
Điểm du lịch Trường Sa,
Điểm du lịch Phú Quý,
Điểm du lịch Ngã ba Đông Dương,
Điểm du lịch Hồ Ya Ly,
Điểm du lịch Hồ Lắk,
Điểm du lịch Thị xã Gia Nghĩa,
Điểm du lịch Tà Thiết,
Điểm du lịch TW Cục miền Nam,
Điểm du lịch Cát Tiên,
Điểm du lịch Hồ Trị An-Mã Đà,
Điểm du lịch Củ Chi,
Điểm du lịch Láng Sen,
Điểm du lịch Tràm Chim,
Điểm du lịch Núi Sam,
Điểm du lịch Cù lao Ông Hổ,
Điểm du lịch thành phố Cần Thơ,
Điểm du lịch thị xã Hà Tiên,
Điểm du lịch Lưu niệm Cao Văn Lầu.

Việt Nam quy hoạch 12 đô thị du lịch gồm: 
Đô thị du lịch Sa Pa, thuộc tỉnh Lào Cai;
Đô thị du lịch Đồ Sơn, thuộc Thành phố Hải Phòng;
Đô thị du lịch Hạ Long, thuộc tỉnh Quảng Ninh;
Đô thị du lịch Sầm Sơn, thuộc tỉnh Thanh Hóa;
Đô thị du lịch Cửa Lò, thuộc tỉnh Nghệ An;
Đô thị du lịch Huế, thuộc tỉnh Thừa Thiên Huế;
Đô thị du lịch Đà Nẵng, thuộc thành phố Đà Nẵng;
Đô thị du lịch Hội An, thuộc tỉnh Quảng Nam;
Đô thị du lịch Nha Trang, thuộc tỉnh Khánh Hòa;
Đô thị du lịch Phan Thiết, thuộc tỉnh Bình Thuận;
Đô thị du lịch Đà lạt, thuộc tỉnh Lâm Đồng;
Đô thị du lịch Vũng Tàu, thuộc tỉnh Bà Rịa -Vũng Tàu.

Cho đến năm 2012, mỗi năm chính phủ Việt Nam đầu tư xúc tiến du lịch là 50 tỷ đồng (tương đương 2,5 triệu USD).

Nguyễn Mạnh Cường, Phó tổng cục trưởng Tổng cục Du lịch Việt Nam khẳng định, việc quảng bá của du lịch Việt Nam còn hạn chế do thiếu kinh phí. Bà Hoàng Thị Điệp, Phó tổng cục trưởng Tổng cục Du lịch cũng cho biết, do kinh phí hạn hẹp nên Tổng cục mới chỉ có 2 video clip quảng bá chung thị trường du lịch Việt Nam và Trung Quốc. Nguyễn Văn Tình, Cục trưởng Hợp tác quốc tế, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch cho rằng "Làm clip du lịch hấp dẫn phải mất 1 triệu USD".

Tuy nhiên, đạo diễn chuyên làm clip quảng cáo Vũ Nam Dương cho rằng, nội dung clip phần lớn do yêu cầu của người thuê. Nhiều người chê quảng cáo trong nước xấu không hẳn do người làm không tốt mà là do người thuê có tư duy như vậy. Ông Ian Lyne, Trưởng nhóm Tư vấn dự án chương trình phát triển năng lực du lịch có trách nhiệm với môi trường và xã hội cho rằng, chi phí sản xuất video quảng bá dài 2 phút có thể từ 20.000 USD tới 2 triệu USD tùy thuộc vào nhiều yếu tố, tuy nhiên vẫn có video quảng bá rất tốt, nhưng lại chi phí thấp được sản xuất ở châu Âu.

Du lịch Việt Nam đang đối mặt với nhiều vấn đề yếu kém như ô nhiễm môi trường tại các điểm du lịch, nhiều di tích không được bảo quản đúng mức, gây hư hỏng nghiêm trọng hay bị sửa lại khác xa mẫu cổ và luôn thu phí vào cửa, tình trạng chèo kéo, bắt chẹt khách, tăng giá phòng tùy tiện, chất lượng hạ tầng cơ sở và giao thông thấp, dịch vụ kém, trong khi đó công tác quản lý của các cơ quan chức năng chưa đạt hiệu quả... Theo đánh giá của ngành du lịch, từ năm 2006 đến nay hơn 70% du khách quốc tế sau khi đến Việt Nam đều có ý "một đi không trở lại".

Vì những yếu kém trong những mặt khác so với các nước trong khu vực, nên ngành du lịch Việt Nam thường chỉ chú trọng khai thác quá đáng các thắng cảnh thiên nhiên như một điểm mạnh, nhưng việc "xã hội hóa" các danh thắng (cho phép các công ty đầu tư khai thác và bán vé vào cửa) dẫn đến việc hầu hết các nơi danh thắng đều thu tiền vào tham quan, thường là khá đắt, và các công ty này lại không quan tâm bảo trì đúng mức, do đó cảnh quan đang bị xuống cấp hay phá hủy, điển hình là trường hợp các di tích quốc gia như Thác Voi, Thác Liên Khương.

Lãnh đạo ngành du lịch hứa hẹn, năm 2010, ngành sẽ đột phá cải thiện nhà vệ sinh, sẽ phát động chiến dịch ở đâu có du lịch ở đó có nhà vệ sinh đạt tiêu chuẩn., tuy nhiên đã không đạt được.

Năm 2012, lần nữa, những tin tức tiêu cực và kinh nghiệm xấu về du lịch Việt Nam được đăng tải trên nhiều báo chí, phản ánh 'Nạn lừa đảo du khách rất đáng báo động', chất lượng dịch vụ kém và ""du khách đua nhau tố các chiêu 'chặt chém' "", chưa có đấu hiệu thay đổi . Thêm nữa, nạn ô nhiễm môi trường lại tăng lên, theo kết quả của báo cáo thường niên năm 2012 mang tên "The Environmental Performance Index (EPI)" của hai trung tâm nghiên cứu môi trường thuộc Đại học Yale và Columbia của Mỹ thực hiện, về ảnh hưởng của chất lượng không khí, Việt Nam đứng thứ 123 trong bảng xếp hạng 132 quốc gia khảo sát, được xem là có không khí bẩn thứ 10 thế giới.

Đầu năm 2017, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc tại hội nghị tổng kết công tác năm 2016 và triển khai nhiệm vụ 2017 của Bộ VH-TT&DL chỉ đạo: “Làm thế nào để khách du lịch quay lại VN sớm nhất có thể, chứ không để tình trạng khách một đi không trở lại”. Ông chia sẻ: “Tôi vừa lấy điện thoại thông minh thì đọc được bài 7 nỗi sợ hãi khi đến du lịch VN: chặt chém, cướp giật, mất vệ sinh…”. 

Du khách nước ngoài đến Việt Nam, theo năm :
Mười quốc gia có số du khách đến Việt Nam nhiều nhất 


</doc>
<doc id="185523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185523" title="Hammurabi">
Hammurabi

Hammurabi (phiên âm tiếng Akkad từ tiếng Amorite ˤ"Ammurāpi"; 1810 trước Công nguyên - 1750 trước Công nguyên) là vị vua thứ sáu của Babylon. Ông là vua đầu tiên của Đế quốc Babylon, dưới sự chỉ huy của ông, Babylon đã bành trướng quyền kiểm soát ra toàn vùng Lưỡng Hà sau hàng loạt chiến thắng trong các cuộc chiến với các vương quốc láng giềng. Dù cho vào giai đoạn Hammurabi mất, đế quốc Babylon vẫn kiểm soát được toàn bộ vùng Lưỡng Hà. Tuy nhiên, những người kế nhiệm ông đã không thể duy trì được đế chế Babylon sau đó.

Hammurabi được biết đến với việc lập nên một đạo luật gọi là bộ luật Hammurabi, một trong những đạo luật đầu tiên được ghi lại trong lịch sử. Những đạo luật này được viết trên một phiến đá cao 6 feet được tìm thấy năm 1909. Ở thời hiện đại, Hammurabi được biết đến như một nhà làm luật thời cổ đại, bức chân dung của ông được treo ở rất nhiều tòa nhà chính quyền trên thế giới.

Hammurabi đã là nhà vua đầu tiên của thị quốc Babylon, thừa hưởng quyền lực từ cha của mình, Sin-Muballit, trong khoảng năm 1792 TCN. Babylon là một trong rất nhiều những thị quốc cổ đại thuộc khu vực Lưỡng Hà tiến hành chiến tranh với nhau để kiểm soát khu vực sản xuất nông nghiệp phì nhiêu này. Mặc dù nhiều nền văn hóa đã cùng tồn tại ở khu vực Lưỡng Hà nhưng văn minh Babylon đã chiếm một vị trí nổi bật ở khu vực Trung Đông. Các tiên vương của Hammurabi đã bắt đầu hợp nhất quyền cai trị ở trung tâm Lưỡng Hà dưới quyền bá chủ của người Babylon, tới thời gian trị vì của ông đã chinh phục các thành phố, tiểu bang của Borsippa, Kish, và Sippar. Dẫu vậy khi Hammurabi lên ngôi, như là vua của một vương quốc nhỏ ở giữa một tình hình chính trị phức tạp. Vương quốc hùng mạnh Eshnunna kiểm soát vùng thượng sông Tigris trong khi Larsa kiểm soát vùng đồng bằng sông. Về phía đông là vương quốc của người Elam. Về phía bắc, Shamshi-Adad I đã tiến hành mở rộng chiến tranh bành trướng., nhưng cái chết của ông đã chấm dứt những cuộc chinh phục của đế chế Semitic không hợp thời này

Vài thập niên đầu tiên của triều đại của Hammurabi là tương đối yên bình. Hammurabi đã sử dụng quyền hành của mình để xây dựng một loạt các công trình công cộng, bao gồm cả việc nâng cao các bức tường thành phố để phòng thủ, và mở rộng ngôi đền. Năm 1801 TCN, vương quốc hùng mạnh của Elam, nắm giữ con đường giao thương quan trọng qua dãy núi Zagros, xâm chiếm vùng đồng bằng Lưỡng Hà. Với việc liên minh với các tiểu bang đồng bằng, Elam tấn công và tiêu diệt đế chế Eshnunna, phá hủy một số thành phố và áp dụng luật lệ của mình đối với khu vực đồng bằng lần đầu tiên. Để củng cố vị thế của mình, Elam đã cố gắng để gây ra một cuộc chiến tranh giữa vương quốc Babylon của Hammurabi và vương quốc Larsa. Hammurabi và vua của Larsa đã thiết lập một liên minh khi họ nhận ra rằng khó có thể đương đầu với sức mạnh của người Elam, mặc dù Larsa đã không đóng góp nhiều cho sự nỗ lực quân sự. Hammurabi đã hướng sự chú ý của mình vào miền nam do đó đã kiểm soát được khu vực này vào khoảng 1763 TCN.

Vì Hammurabi được hỗ trợ trong chiến tranh ở miền Nam bởi đồng minh của ông từ miền Bắc, sự vắng mặt của binh lính ở miền Bắc dẫn đến tình trạng bất ổn. Tiếp tục sự bành trướng của mình, Hammurabi chuyển sự chú ý của mình về phía bắc, dẹp yên tình trạng bất ổn và chẳng bao lâu sau khi nghiền nát Eshnunna Tiếp theo, quân đội Babylon chinh phục các bang phía Bắc còn lại, bao gồm cả cựu đồng minh của Babylon, Mari, mặc dù có thể cuộc "chinh phục" Mari là một sự đầu hàng mà không có bất kỳ cuộc xung đột thực tế trong chỉ một vài năm, Hammurabi đã thành công trong việc thống nhất tất cả Mesopotamia nằm dưới sự cai trị của mình. Trong số các thành phố lớn ở khu vực, chỉ Aleppo và Qatna về phía tây ở Syria vẫn duy trì nên độc lập của họ. Tuy nhiên, một trong những tấm bia của Hammurabi đã được tìm thấy xa về phía bắc tận Diyarbekir, nơi ông tuyên bố danh hiệu "Vua của người Amorite".




</doc>
<doc id="185525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185525" title="Kinh tế Slovakia">
Kinh tế Slovakia

Kinh tế Slovakia là một nền kinh tế cỡ vừa ở Trung Âu. Kinh tế Slovakia có tốc độ tăng trưởng cao và ổn định, tỉ lệ thất nghiệp đã giảm xuống. 
Năm 2006 theo thống kê chính thức, tăng trưởng GDP đạt 8,9%. Đến quý 3 năm, tăng trưởng GDP đạt 8.5%. . Slovakia là nước có tốc độ tăng trưởng kinh tế cao nhất trong số các nước thành viên của OECD và cao thứ ba trong EU (chỉ sau Estonia và Latvia).

Slovakia là thành viên của nhiều tổ chức quan trọng như Liên minh châu Âu, OECD, WTO. Thủ đô Bratislava là trung tâm tài chính lớn nhất của Slovakia.


</doc>
<doc id="185527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185527" title="Kinh tế Hồng Kông">
Kinh tế Hồng Kông

Nền kinh tế Hồng Kông được nhiều người cho là nền kinh tế tự do nhất thế giới. Nền kinh tế này thường được các nhà kinh tế học như Milton Friedman và Viện Cato xem là một ví dụ về lợi ích của chủ nghĩa tư bản tự vận hành. Trong khi chính quyền, cả dưới thời Anh quốc và Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa đôi khi có can thiệp vào nền kinh tế này, chính sách kinh tế tự do không can thiệp tích cực được cựu bộ trưởng tài chính John James Cowperthwaite tán thành vẫn là sức đẩy chủ yếu của chính sách kinh tế đặc khu này. Hồng Kông xếp hạng nhất thế giới về chỉ số tự do kinh tế trong 14 năm liên tục, kể từ khi ra đời chỉ số này năm 1995. Hồng Kông cũng được xếp hạng nhất trong Bản báo cáo tự do kinh tế thế giới..

Dù Hồng Kông được cho là một ví dụ tốt về chủ nghĩa tư bản tự vận hành, vẫn có nhiều cách khác nhau mà chính quyền tham gia vào nền kinh tế. Chính quyèn đã can thiệp bằng cách lập ra những thể chế kinh tế như Sở giao dịch chứng khoán Hồng Kông, tham gia vào các dự án công chính và chi tiêu cho phúc lợi xã hội. Tất cả đất đai ở Hồng Kông đều thuộc sở hữu của chính phủ và cho tư nhân thuê lại. Bằng cách hạn chế này, chính phủ Hồng Kông giữ giá đất mà nhiều người cho là cao nhân tạo để cho phép chính quyền hỗ trợ cho chi tiêu công cộng với một mức thuế thấp.


</doc>
<doc id="185536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185536" title="Kinh tế Estonia">
Kinh tế Estonia

Estonia là một thành viên mới của WTO, có thu nhập cao, nền kinh tế thị trường hiện đại, có các mối quan hệ ngày càng chặt chẽ với phương Tây. Estonia gia nhập Liên minh châu Âu vào năm 2004. Estonia có trình độ công nghệ phát triển và nền kinh tế năng động, chuyển đổi nhanh. Sự phát triển kinh tế của các nước như Phần Lan, Thụy Điển và Đức có ảnh hưởng lớn đến kinh tế của Estonia vì đây là ba đối tác thương mại chính của nước này. Thâm hụt cán cân thanh toán hiện nay vẫn ở mức cao. Nền kinh tế Estonia có mức tăng trưởng rất cao, với 10% mỗi năm, đứng đầu trong Liên minh châu Âu.


</doc>
<doc id="185541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185541" title="Kinh tế Latvia">
Kinh tế Latvia

Kinh tế Latvia có tốc độ tăng trưởng nhanh nhất ở châu Âu. Nước này có tốc độ tăng GDP cao từ năm 2000. Trong năm 2003, GDP đạt 7,5% và tỉ lệ lạm phát chỉ ở mức 2,9%. Thất nghiệp là 8,8% trong năm 2003. Tăng trưởng GDP thực tế các năm tiếp theo đều tăng nhanh, năm 2006 đạt 11,9 %. Việc tư nhân hóa gần như đã hoàn tất, ngoại trừ một vài lĩnh vực phục vụ công cộng phần lớn thuộc sở hữu nhà nước. Vào 1 tháng 4 năm 2004, Latvia đã gia nhập Liên minh châu Âu.
GDP:
theo sức mua tương đương - 35,684 tỉ USD (2006)

Tỉ lệ tăng trưởng thực GDP:
11,90% (2006)

GDP - bình quân đầu người:
theo sức mua tương đương - 16.000 USD (2006.)

GDP - theo lĩnh vực:
<br>"nông nghiệp:"
4,4%
<br>"công nghiệp:"
24,8%
<br>"dịch vụ:"
70,8% (2006 est.)

So sánh thu nhập:
<br>"10% thấp nhất:"
2,9%
<br>"10% cao nhất:"
25,9% (1998)

Chỉ số Gini:
30,9 (2003)

Lực lượng lao động:
1,17 triệu người (2004.)

Lao động theo ngành:
Nông nghiệp và lâm nghiệp 15%, công nghiệp 25%, dịch vụ 60% (2000)

Tỉ lệ thất nghiệp:
7,5% (2005.)

Ngân sách:
<br>"Thu:"
4,231 tỉ USD
<br>"Chi:"
4,504 tỉ USD (2004.)

Xuất khẩu:
3,569 tỉ USD (2004)

Đối tác xuất khẩu:
Anh 22,1%, Đức 9,9%, Hoa Kỳ 8,2%, Thụy Điển 7,3%, Pháp 6,6%, Lithuania 6,4%, Estonia 5,2%, Đan Mạch 4,2%, Nga 4,1% (2004)

Nhập khẩu:
5,97 tỉ USD (2004)

ĐỐi tác nhập khẩu:
Đức 16,1%, Nga 14,4%, Lithuania 7,6%, Phần Lan 6,5%, Thụy Điển 5,6%, Estonia 5,1%, Italy 4,2%, Ba Lan 4% (2004)

Nọ nước ngoài:
23,704 tỉ USD (2006.)

Nhận viện trợ kinh tế:
96,2 triệu USD (1995)

Tiền tệ:
1 Latvian lat (LVL) = 100 santims


</doc>
<doc id="185542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185542" title="Triều Dương, Trường Xuân">
Triều Dương, Trường Xuân

Triều Dương (tiếng Trung: 朝阳区, Hán Việt: Triều Dương khu) là một thị hạt khu (quận nội thành) của địa cấp thị Trường Xuân, tỉnh Cát Lâm, Trung Quốc. Quận này có diện tích 346 km2, dân số 710.000 người, mã số bưu chính 130012. Quận này được chia ra 11 nhai đạo, 2 trấn và 2 hương.


</doc>
<doc id="185543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185543" title="Khoan Thành">
Khoan Thành

Khoan Thành có thể là:


</doc>
<doc id="185544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185544" title="Nhị Đạo">
Nhị Đạo

Nhị Đạo (tiếng Trung: 二道区, Hán Việt: Nhị Đạo khu) là một thị hạt khu (quận nội thành) của địa cấp thị Trường Xuân, tỉnh Cát Lâm, Trung Quốc. Quận này có diện tích 465 km2, dân số 380.000 người, mã số bưu chính 130031. Quận này được chia ra 7 nhai đạo, 2 trấn, 3 hương.


</doc>
<doc id="185545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185545" title="Nam Quan, Trường Xuân">
Nam Quan, Trường Xuân

Nam Quan (tiếng Trung: 南关区, Hán Việt: Nam Quan khu) là một thị hạt khu (quận nội thành) của địa cấp thị Trường Xuân, tỉnh Cát Lâm, Trung Quốc. Quận này có diện tích 497 km2, dân số 620.000 người, mã số bưu chính 130022. Quận này được chia ra 12 nhai đạo, 3 trấn, 2 hương. Nam Quan nằm về phía trung nam của Trường Xuân.


</doc>
<doc id="185546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185546" title="Lục Viên">
Lục Viên

Lục Viên (tiếng Trung: 绿园区, Hán Việt: Lục Viên khu) là một thị hạt khu (quận nội thành) của địa cấp thị Trường Xuân, tỉnh Cát Lâm, Trung Quốc. Quận này có diện tích 301 km2, dân số 530.000 người, mã số bưu chính 130062. Quận này được chia ra 7 nhai đạo, 1 trấn, 2 hương, 26 thôn hành chính, 205 ủy ban dân cư. Lục Viên nằm ở phía tây của Trường Xuân.


</doc>
<doc id="185547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185547" title="Châu Thành (định hướng)">
Châu Thành (định hướng)

Châu Thành là một địa danh khá phổ biến tại Nam Bộ Việt Nam.


Các địa danh Châu Thành trước đây:

Ngoài ra Châu Thành ("珠城") có thể là biệt danh của các thành phố sau của Trung Quốc:



</doc>
<doc id="185551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185551" title="Song Dương">
Song Dương

Song Dương (tiếng Trung: 双阳区, Hán Việt: "Song Dương khu") là một thị hạt khu (quận nội thành) của địa cấp thị Trường Xuân, tỉnh Cát Lâm, Trung Quốc. Quận này có diện tích 1663, dân số 380.000 người. Quận này được chia ra 4 nhai đạo, 4 trấn, 4 hương, 1 hương dân tộc. Song Dương nằm ở phía đông nam của Trường Xuân.


</doc>
<doc id="185554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185554" title="Cửu Đài">
Cửu Đài

Cửu Đài (tiếng Trung: 九台市, Hán Việt: "Cửu Đài thị") là một huyện cấp thị (thị xã) của địa cấp thị Trường Xuân, tỉnh Cát Lâm, Trung Quốc. Thị xã này có diện tích 3375 km2, dân số 830.000 người, mã số bưu chính 130500. Thị xã này được chia ra 3 nhai đạo, 12 trấn, 11 hương và 2 hương dân tộc. Thị xã Cửu Đài nằm ở phía đông của địa cấp thị Trường Xuân.


</doc>
<doc id="185555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185555" title="Du Thụ">
Du Thụ

Du Thụ (tiếng Trung: 榆树市, Hán Việt: Du Thụ thị) là một huyện cấp thị (thị xã) của địa cấp thị Trường Xuân, tỉnh Cát Lâm, Trung Quốc. Thị xã này có diện tích 4691 km2, dân số 1.220.000 người, mã số bưu chính 130400. Thị xã này được chia ra 4 nhai đạo, 16 trấn, 20 hương và 1 hương dân tộc. Thị xã Du Thụ nằm ở phía đông bắc của địa cấp thị Trường Xuân.


</doc>
<doc id="185557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185557" title="Trận Hạ Hồi">
Trận Hạ Hồi

Trận Hà Hồi hay Trận Hạ Hồi là trận đánh lớn đầu tiên của Nguyễn Huệ (khi này đã là Quang Trung Hoàng Đế) trước Quân Thanh trong cuộc Bắc tiến chống lại sự can thiệp của Đại Thanh ở phía Bắc Đại Việt Tết Kỷ Dậu (1789). Đây là một trận chiến ít đổ máu, có ý nghĩa là nền tảng cho trận tiếp theo là trận Trận Ngọc Hồi.
Quang Trung tiến ra phía bắc ngay trong dịp Tết. Vì là dịp tết và dưới sự tác động của Quang Trung bằng ngoại giao các chỉ huy của quân Thanh lơ là khinh suất không đề phòng và không dự liệu được tốc độ tiến quân của Quang Trung.

Khi đến Nghệ An, nhờ sự ủng hộ của dân chúng địa phương lực lượng của Quang Trung lên đến 10 vạn quân và đảm bảo được bí mật của cuộc hành quân ra Bắc trước quân Thanh.

Ngày 3 tháng Giêng, quân Tây Sơn tiến đến Hà Hồi cách Thăng Long khoảng 20 km. Quang Trung cho quân vây chặt đồn rồi sai bắc loa kêu gọi quân Thanh đầu hàng. Quân Thanh bị bất ngờ trước sự áp sát quá nhanh của quân Tây Sơn, không kịp kháng cự, đều ra hàng.

Ngày 4 tháng Giêng, Quang Trung tiến đến đồn Ngọc Hồi. Hứa Thế Hanh ở đây nghe tin đồn Hà Hồi bị diệt vội báo về Thăng Long. Tôn Sĩ Nghị vội điều Thang Hùng Nghiệp mang quân ra tăng viện, lại đặc sai 20 kỵ binh phải thay nhau chạy đi chạy lại báo cáo tình hình.

Nhưng khi tiến quân tới Ngọc Hồi, Quang Trung không đánh ngay. Quân Thanh bị động cũng không dám giao tranh trước nhưng cũng không biết bị đánh khi nào. Cả ngày mùng 4, Quang Trung chỉ cho quân hư trương thanh thế để uy hiếp tinh thần quân Thanh và gây sự chú ý của quân Thanh tới đạo quân do ông chỉ huy vào mặt trận Ngọc Hồi để tạo điều kiện cho yếu tố bất ngờ của các đạo quân đô đốc Long và đô đốc Bảo. Chính Tôn Sĩ Nghị nghe báo cáo của kỵ binh cũng bị hút vào đồn Ngọc Hồi mà không nhận ra nguy cơ từ cánh quân của đô đốc Long.

Quân Tây Sơn nhanh chóng lấy được Hà Hồi tạo điều kiện cho Quang Trung tiến nhanh về Ngọc Hồi. Nơi diễn ra trận đánh quyết định số phận của cuộc chiến. Nó còn làm giảm sĩ khí của quân Thanh đang chiếm đóng miền Bắc Đại Việt.



</doc>
<doc id="185559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185559" title="Đức Huệ (định hướng)">
Đức Huệ (định hướng)

Đức Huệ có thể là:


</doc>
<doc id="185561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185561" title="Đức Huệ, Trường Xuân">
Đức Huệ, Trường Xuân

Đức Huệ (tiếng Trung: 德惠市, Hán Việt: Đức Huệ thị) là một huyện cấp thị (thị xã) của địa cấp thị Trường Xuân, tỉnh Cát Lâm, Trung Quốc. Thị xã này có diện tích 3345 km2, dân số 950.000 người (2002), mã số bưu chính 130300, mã số điện thoại là 0431. Thị xã này được chia ra 4 nhai đạo, 10 trấn, 4 hương. Thị xã Đức Huệ nằm ở phía trung bắc bộ của địa cấp thị Trường Xuân.


</doc>
<doc id="185563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185563" title="Diên Cát">
Diên Cát

Diên Cát (tiếng Trung: 延吉市, Hán Việt: "Diên Cát thị") là một huyện cấp thị (thị xã) của châu tự trị Diên Biên, tỉnh Cát Lâm, Trung Quốc. Thị xã này có diện tích 1350 km2, dân số 400.000 người, mã số bưu chính 133000. Thị xã này được chia ra 6 nhai đạo, 6 trấn. Thị xã này có 58,4% là người Triều Tiên, 39,4% người Hán.


</doc>
<doc id="185566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185566" title="Đồ Môn (thị xã)">
Đồ Môn (thị xã)

Đồ Môn (tiếng Trung: 图们市, Hán Việt: Đồ Môn thị) là một huyện cấp thị (thị xã) của châu tự trị Diên Biên, tỉnh Cát Lâm, Trung Quốc. Thị xã này có diện tích 1142,3 km2, dân số 130.600 người, mã số bưu chính 133100. Thị xã Đồ Môn được chia ra 3 nhai đạo, 4 trấn, 1 hương. Thị xã này nhìn qua Bắc Triều Tiên qua sông Đồ Môn. Người Triều Tiên chiếm 57% dân số thị xã này.


</doc>
<doc id="185568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185568" title="Đôn Hoá">
Đôn Hoá

Đôn Hoá (tiếng Trung: 敦化市, Hán Việt: Đôn Hoá thị) là một huyện cấp thị (thị xã) của châu tự trị Diên Biên, tỉnh Cát Lâm, Trung Quốc. Thị xã này có diện tích 11.963 km2, dân số 480.000 người (2002), mã số bưu chính 133700, mã số điện thoại 0433. Thị xã Đôn Hóa được chia ra 4 nhai đạo, 10 trấn, 10 hương. 


</doc>
<doc id="185572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185572" title="Long Tỉnh">
Long Tỉnh

Long Tỉnh (tiếng Trung: 龙井市, Hán Việt: Long Tỉnh thị) là một huyện cấp thị (thị xã) của châu tự trị Diên Biên, tỉnh Cát Lâm, Trung Quốc. Thị xã này có diện tích 2591 km2, dân số 260.000 người, mã số bưu chính 133400. Thị xã Long Tỉnh được chia ra 2 nhai đạo, 6 trấn, 2 hương. 


</doc>
<doc id="185573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185573" title="Kinh tế Belarus">
Kinh tế Belarus

Kinh tế Belarus là nền kinh tế chuyển đổi nhanh, cùng với Ukraina, Nga và một số quốc gia khác trong Cộng đồng các Quốc gia Độc lập. Nhờ vị trí địa lý, Belarus trở thành nơi trung chuyển cho tài nguyên khoáng sản giàu có của Nga và các nước CIS khác sang các nước châu Âu khác. Điều này đã giúp cho Belarus có sự tăng trưởng kinh tế rất nhanh. Năm 2006 tốc độ tăng trưởng kinh tế đạt 9,9% , trong quý I năm 2007, GDP tăng 9%.

Sau sự sụp đổ của Liên Xô, tất cả các quốc gia thuộc Liên Xô trước đây đều phải đối mặt với sự khủng hoảng sâu sắc về kinh tế. Tuy nhiên, Belarus đã chọn một lối đi riêng để vượt qua cuộc khủng hoảng này. Sau cuộc bầu cử năm 1994 ở Belarus, Alexander Lukashenko trở thành tổng thống đầu tiên, ông đã đưa đất nước ra khỏi đường lối "thị trường xã hội chủ nghĩa". 
Đầu tư:
24.2% GDP (2005)

Chênh lệch thu nhập:

Chỉ số bất bình đẳng thu nhập Chỉ số Gini:
21.7 (1998)


</doc>
<doc id="185574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185574" title="Hồn Xuân">
Hồn Xuân

Hồn Xuân (tiếng Trung: 珲春市, Hán Việt: Hồn Xuân thị) là một huyện cấp thị (thị xã) của châu tự trị Diên Biên, tỉnh Cát Lâm, Trung Quốc. Thị xã này có diện tích 5145 km2, dân số 250.000 người, mã số bưu chính 133300. Thị xã này được chia ra 4 nhai đạo, 4 trấn, 5 hương, 2 hương dân tộc và một khu hợp tác kinh tế biên giới. Thị xã Hồn Xuân nằm ở khu vực biên giới ba quốc gia: Trung Quốc, Nga và Bắc Triều Tiên. Người Triều Tiên chiếm 42,8% dân số, người Hán chiếm 47,6%, người Mãn chiếm 9,3% dân.


</doc>
<doc id="185575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185575" title="Hòa Long, Diên Biên">
Hòa Long, Diên Biên

Hoà Long (tiếng Trung: 和龙市, Hán Việt: Hoà Long thị) là một huyện cấp thị (thị xã) của châu tự trị Diên Biên, tỉnh Cát Lâm, Trung Quốc. Thị xã này có diện tích 5069 km2, dân số 220.000 người, mã số bưu chính 133500. Thị xã Hòa Long được chia ra 4 nhai đạo, 10 trấn, 5 hương. 


</doc>
<doc id="185576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185576" title="An Đồ">
An Đồ

An Đồ (tiếng Trung: 安图县, Hán Việt: "An Đồ huyện") là một huyện của châu tự trị Diên Biên, tỉnh Cát Lâm, Trung Quốc. Huyện này có diện tích 7444 km2, dân số 220.000 người, mã số bưu chính 1333600. Huyện lỵ đóng ở trấn Minh Nguyệt. Huyện này được chia ra 7 trấn, 6 hương. 


</doc>
<doc id="185577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185577" title="Uông Thanh">
Uông Thanh

Uông Thanh (tiếng Trung: 汪清县, Hán Việt: Uông Thanh huyện) là một huyện của châu tự trị Diên Biên, tỉnh Cát Lâm, Trung Quốc. Huyện này có diện tích 8994 km2, dân số 260.000 người, mã số bưu chính 133200. Huyện này được chia ra 6 trấn, 10 hương. 


</doc>
<doc id="185578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185578" title="Thư Lan">
Thư Lan

Thư Lan (tiếng Trung: 舒兰市, Hán Việt: Thư Lan thị) là một huyện cấp thị (thị xã) của địa cấp thị Cát Lâm, tỉnh Cát Lâm, Trung Quốc. Thị xã này có diện tích 4554 km2, dân số 670.000 người, mã số bưu chính 132600. Thị xã này được chia ra 5 nhai đạo, 8 trấn, 13 hương. 


</doc>
<doc id="185579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185579" title="Hoa Điện">
Hoa Điện

Hoa Điện (tiếng Trung: 桦甸市, Hán Việt: "Hoa Điện thị") là một huyện cấp thị (thị xã) của địa cấp thị Cát Lâm, tỉnh Cát Lâm, Trung Quốc. Thị xã này có diện tích 6624 km2, dân số 450.000 người, mã số bưu chính 132400, mã điện thoại là 0432. Thị xã này được chia ra 5 nhai đạo, 8 trấn, 8 hương và 2 hương dân tộc. 


</doc>
<doc id="185580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185580" title="Giao Hà (thị xã)">
Giao Hà (thị xã)

Giao Hà (tiếng Trung: 蛟河市, Hán Việt: Giao Hà thị) là một huyện cấp thị (thị xã) của địa cấp thị Cát Lâm, tỉnh Cát Lâm, Trung Quốc. Thị xã này có diện tích 6235 km2, dân số 470.000 người, mã số bưu chính 132500. Thị xã Giao Hà được chia ra 5 nhai đạo, 9 trấn, 5 hương và 1 hương dân tộc. Thị xã Giao Hà nằm ở phía đông của tỉnh Cát Lâm.


</doc>
<doc id="185582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185582" title="Bàn Thạch (thị xã)">
Bàn Thạch (thị xã)

Bàn Thạch (tiếng Trung: 磐石市, Hán Việt: "Bàn Thạch thị") là một huyện cấp thị (thị xã) của địa cấp thị Cát Lâm, tỉnh Cát Lâm, Trung Quốc. Thị xã này có diện tích 3867 km2, dân số 530.000 người, mã số bưu chính 132300. Thị xã này được chia ra 4 nhai đạo, 14 trấn, 9 hương. Do trên đỉnh núi phía bắc của khu vực này có một khối đá có hình thù như cái bàn phẳng nên thị xã này có tên Bàn Thạch. 


</doc>
<doc id="185583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185583" title="Vĩnh Cát">
Vĩnh Cát

Vĩnh Cát (tiếng Trung: 永吉县, Hán Việt: "Vĩnh Cát huyện") là một huyện của địa cấp thị Cát Lâm, tỉnh Cát Lâm, Trung Quốc. Huyện này có diện tích 2625 km2, dân số 400.000 người, mã số bưu chính 132200. Huyện Vĩnh Cát được chia ra 12 trấn, 2 trấn dân tộc, 8 hương và 3 hương dân tộc. Tên của huyện này có nghĩa là "cát tường mãi mãi"


</doc>
<doc id="185584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185584" title="Kinh tế Bulgaria">
Kinh tế Bulgaria

Bulgaria là quốc gia có thu nhập trung bình, quy mô kinh tế trung bình, có nền nông và công nghiệp hiện đại. Sau khi khối COMECON sụp đổ đầu thập niên 1990, kinh tế Bulgaria suy thoái nghiêm trọng. Thêm vào đó, sự trừng phạt về kinh tế của Liên Hiệp Quốc đối với Serbia (từ năm 1992-1995) và Iraq đã đánh mạnh vào nền kinh tế của Bulgaria. Mức sống của người dân giảm khoảng 40%, và chỉ phục hồi được trở lại mức sống thời kỳ trước năm 1989 vào năm 2004. Tín hiệu đầu tiên cho sự phục hồi kinh tế của Bulgaria được nhận thấy khi GDP đạt mức tăng trưởng 1,4% trong năm 1994 đầy là lần tăng trưởng đầu tiên kể từ năm 1988, năm 1995 đạt 2,5%. Tỉ lệ lạm phát từ mức 122% vào năm 1994 xuống còn 32,9% vào năm 1995. Tuy nhiên trong năm 1996, nền kinh tế lại suy sụp do sự sắp xếp lại nền kinh tế một cách chậm chạp và thiếu quản lý của đảng BSP dẫn đến tỉ lệ lạm phát tới 311% và sự mất giá đồng lev của Bulgaria. Sau đó, việc sắp xếp lại về kinh tế một cách chuyên nghiệp hơn cùng với sự trợ giúp của Ngân hàng thế giới và Quỹ tiền tệ quốc tế, kinh tế Bulgaria đã bắt đầu ổn định. Trong năm 2007 nền kinh tế tăng trưởng trên 5% và tỉ lệ lạm phát thấp. Trong tương lai nước này sẽ hội nhập với các quốc gia thành viên của EU trong một vài năm tới.


</doc>
<doc id="185585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185585" title="Trận Thăng Long">
Trận Thăng Long

Trận Thăng Long là trận chiến lớn của Quang Trung trong chiến dịch Bắc Tiến của ông chống lại sự can thiệp của Đại Thanh ở phía bắc Đại Việt. Nó đánh dấu sự kiện mà ngày nay người Việt gọi là Chiến thắng Kỷ Dậu (1789) hoặc Vua Quang Trung đại phá quân Thanh.
Mất Ngọc Hồi, quân Thanh trở nên rối loạn các chỉ huy mất tinh thần. Trong lúc đó, quân Tây Sơn vẫn tiến nhanh về Thăng Long.

Trước Trận Ngọc Hồi, Quang Trung cho một nhóm quân lên nghi binh tại Yên Duyên. Khi Ngọc Hồi mất, quân Thanh chạy về thấy lại quay sang đi tắt về Vịnh Kiều. Một đội quân trong đó có cả tượng binh của Tây Sơn chờ sẵn và buộc nhóm quân chạy phải rút vào một cái đầm gọi là Đầm mực (thuộc Thanh Trì, Hà Nội) rồi bị Tây Sơn cho Tượng binh tấn công và tiêu diệt toàn bộ.

Cánh quân do Quang Trung chỉ huy và Đô Đốc Long chỉ huy cùng tiến thẳng về hướng Thăng Long. Sau khi diệt đồn Khương Thượng buộc tướng Sầm Nghi Đống nhà Thanh tự vẫn, cánh Tây Sơn vào được cửa ô ra tay chém giết 
Cùng lúc ấy, chủ tướng Tôn Sĩ Nghị của quân Thanh nghe tin báo Tây Sơn vào thành hoảng loạn bỏ chạy. việc làm này của ông làm cho binh sĩ mất tinh thần bỏ hàng ngũ chạy theo, họ tranh sang một cây cầu ở sông Nhị Hà làm cầu gãy số tử vong rất nhiều. Lê Chiêu Thống cùng Hoàng Thái Hậu nhà Lê cũng chạy trốn theo.

Đến trưa, Quang Trung tiến vào thành khi "áo ngự bào bị thuốc súng bắn vào đen như mực". Ông ra lệnh cho binh sĩ tiếp tục truy đuổi tàn quân Thanh đến khi họ ra khỏi Đại Việt thì mới ngừng

Số quân Thanh tiến vào Đại Việt phân rã hoàn toàn. Một số chạy được về nước một số bị Tây Sơn bắt giữ nhưng vẫn được sống

Nó kết thúc sự can thiệp của Nhà Thanh vào Đại Việt. Đánh dấu một khoảng thời gian dài Việt Nam vắng bóng quân nước ngoài.



</doc>
<doc id="185587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185587" title="Philippe Pétain">
Philippe Pétain

Henri Philippe Benoni Omer Joseph Pétain (1856 - 1951), thường được biết đến với tên Philippe Pétain, là thống chế quân đội Pháp đồng thời là thủ tướng trong chính phủ Vichy từ năm 1940 đến năm 1944. Ông là anh hùng dân tộc của Pháp trong Chiến tranh thế giới thứ nhất nhưng đến cuối đời lại bị kết tội phản quốc vì đã hợp tác với Đức Quốc xã trong Chiến tranh thế giới thứ hai. Do đó, những chiến công của ông trong cuộc Đại chiến thế giới lần thứ nhất đã bị che lấp bởi sự "bán nước" của ông trong cuộc Đại chiến thế giới lần thứ hai.

Henri Philippe Pétain sinh ngày 24 tháng 4 năm 1856 tại Cauchy-à-la-Tour, miền bắc nước Pháp. Ông gia nhập quân đội Pháp năm 1876. Sau đó, ông trở thành huấn luyện viên ở quân trường và lần lượt lên chức đại úy năm 1890, thiếu tá năm 1900 và đại tá năm 1914.

Năm 1914, Pétain tham gia trận sông Marne lần 1 với quân hàm thiếu tướng. Vào năm 1915, ông thể hiện tài nghệ thao lược của mình trong trận Champagne lần thứ hai trong tháng 9, cho dầu quân ông đã thất bại và không thể chọc thủng nổi phòng tuyến của quân Đức. Vào năm 1916, ông trở thành anh hùng dân tộc với chiến công ngăn chặn quân Đức trong trận Verdun. Song tổn thất quá nặng nề của quân Pháp trong trận kịch chiến tại Verdun đã khiến cho Pétain trở thành một Pyrros thời cận đại, trong khi với người Đức đã gặt hái thành công trong chiến lược "hút sạch máu" kẻ thù. Vào năm 1917, ông được phong làm Tổng tư lệnh quân đội Pháp. Trên cương vị này, ông đã đạt được thắng lợi to lớn trong cuộc Tổng tấn công La Malmaison. Ông vẫn giữ chức Tổng tư lệnh quân Pháp cho đến khi Đại chiến kết thúc, cho dầu một vị tướng lĩnh Pháp khác là Ferdinand Foch vượt lên ông mà làm "Tổng tư lệnh tối cao của quân lực Đồng Minh".

Tuy các tướng Pháp khác (trong đó có Foch) chỉ trích ông là quá ư thận trọng và cân nhắc, ông có mối quan hệ vững chắc với Đại tướng John Pershing của Hoa Kỳ. Sau khi Chiến tranh thế giới thứ nhất chấm dứt, Pétain phục vụ trong một số nhiệm sở trước khi rời quân ngũ vào năm 1931 để tham gia chính trường. Năm 1934, ông trở thành bộ trưởng chiến tranh của Pháp với trách nhiệm chuẩn bị cho Chiến tranh thế giới thứ hai. Ông đóng góp to lớn cho việc thiết kế và xây dựng phòng tuyến Maginot, trong đó ông đích thân điểm ra những chỗ tốt nhất để mà dựng xây các pháo đài chính yếu. Năm 1940 Pétain nhậm chức Thủ tướng Pháp và ký hòa ước với Đức quốc xã theo đó Đức quốc xã kiểm soát 3/5 nước Pháp. Từ năm 1940 đến năm 1942, Pétain đứng đầu chính phủ Pháp đóng tại thành phố Vichy.

Sau khi Đồng Minh tiến vào giải phóng nước Pháp khỏi Đức quốc Xã, Pétain bị quân Đồng Minh bắt và bị kết tội phản quốc vì đã có hợp tác với Đức quốc xã. Ông bị kết án tử hình nhưng sau đó được đổi lại thành án chung thân. Ông mất ngày 23 tháng 7 năm 1951 tại nhà tù trên đảo Île d'Yeu, ngoài khơi Đại Tây Dương. Dẫu cho ông có mong muốn được chôn cất cùng với các liệt sĩ của trận huyết chiến tại Verdun, người ta mai táng ông ở một hòn đảo bên ngoài bờ biển Brittany.


</doc>
<doc id="185609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185609" title="Tổ chức Sở hữu Trí tuệ Thế giới">
Tổ chức Sở hữu Trí tuệ Thế giới

Tổ chức Sở hữu Trí tuệ Thế giới (tiếng Anh: "World Intellectual Property Organization" – WIPO; tiếng Pháp: "Organisation mondiale de la propriété intellectuelle") là một trong những cơ quan chuyên môn của Liên Hiệp Quốc, được thành lập vào năm 1967 có mục tiêu chính là "đẩy mạnh hoạt động trí tuệ sáng tạo và tạo điều kiện chuyển giao công nghệ liên quan đến sở hữu trí tuệ sang các nước đang phát triển nhằm mục tiêu đẩy nhanh tốc độ phát triển kinh tế, xã hội và văn hoá" (điều 1 của Hiệp ước giữa UN và WIPO năm 1974) và phạm vi hoạt động là "khuyến khích sự sáng tạo của nhân loại và bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ trên toàn thế giới.

WIPO hiện nay có 188 thành viên và quản lý 23 hiệp ước quốc tế , đặt trụ sở chính tại Genève, Thụy Sĩ. Tổng giám đốc đương nhiệm là ông Kamil Idris.

Vatican và hầu hết các quốc gia thành viên Liên Hiệp Quốc đều tham gia vào WIPO. Những quốc gia và vùng lãnh thổ không tham gia WIPO bao gồm: Kiribati, Quần đảo Marshall, Liên bang Micronesia, Nauru, Palau, Palestine, Cộng hòa Sahrawi, Quần đảo Solomon, Đài Loan, Đông Timor, Tuvalu và Vanuatu.

Tiền thân của WIPO là BIRPI được thành lập vào năm 1893 để quản lý việc thực thi Công ước Berne về bảo hộ các tác phẩm văn học và nghệ thuật và Công ước Paris về bảo hộ sở hữu công nghiệp.

Công ước về thành lập Tổ chức sở hữu trí tuệ thế giới chính thức đặt nền móng cho sự thành lập của WIPO, có hiệu lực từ ngày 26 tháng 4 năm 1970. Theo điều 3 của công ước, WIPO hướng tới mục đích thúc đẩy việc bảo hộ tài sản trí tuệ trên toàn cầu. WIPO trở thành một cơ quan đặc trách của Liên hợp quốc từ năm 1974.

Không giống các cơ quan khác của Liên hợp quốc, WIPO có nguồn tài chính riêng độc lập với sự đóng góp của các quốc gia thành viên Liên hợp quốc. Năm 2006, hơn 90% trong số tiền 250 triệu francs Thụy Sĩ có được là nhờ vào tiền lệ phí đăng ký và nộp hồ sơ cho Văn phòng chính của WIPO (International Bureau) căn cứ theo quy định của Hiệp ước PCT về đăng ký bằng sáng chế (Patent Cooperation Treaty), hệ thống Thỏa ước Madrid về đăng ký nhãn hiệu quốc tế và hệ thống Thỏa ước Hague về đăng ký kiểu dáng công nghiệp.

Giống như tất cả các diễn đàn đa chính phủ khác của Liên hợp quốc, WIPO không phải là một cơ quan dân cử. WIPO thường cố gắng đi đến các quyết định thông qua phương thức đồng thuận. Trong trường hợp phải bỏ phiếu, mỗi quốc gia thành viên của WIPO đều có một phiếu, bất kể dân số và sự đóng góp tài chính của quốc gia đó "(cho WIPO)" như thế nào. Điều này dẫn đến một hệ quả tất yếu liên quan đến chính sách về tài sản trí tuệ giữa các quốc gia ở Bắc và Nam bán cầu. Trong suốt những năm 60 và 70 của thế kỷ XX, các quốc gia đang phát triển có thể ngăn cản việc triển khai các hiệp định về sở hữu trí tuệ, điển hình như việc cấp bằng sáng chế dược phẩm trên phạm vi toàn cầu.

Trong những năm 1980, Hoa Kỳ và một số quốc gia phát triển đã chuyển vấn đề sở hữu trí tuệ ra khỏi khuôn khổ của WIPO và đưa vào chương trình nghị sự của GATT, và sau này là WTO, dẫn đến việc hình thành Hiệp định về các khía cạnh liên quan đến thương mại của quyền sở hữu trí tuệ (TRIPS). 

Hoạt động của WIPO chủ yếu dựa vào các ủy ban, bao gồm Ủy ban thường trực về cấp bằng sáng chế "(Standing Committee on Patents (SCP))", Ủy ban thường trực về bản quyền và các quyền liên quan "(Standing Committee on Copyright and Related Rights (SCCR))", Ủy ban cố vấn về thực thi pháp luật "(Advisory Committee on Enforcement (ACE))", Ủy ban liên chính phủ về tiếp cận tài nguyên di truyền, kiến thức truyền thống và văn hóa dân gian "(the Intergovernmental Committee (IGC) on Access to Genetic Resources, Traditional Knowledge and Folklore)" và Nhóm công tác về cải cách Hiệp định hợp tác về bằng sáng chế.

Tháng 10 năm 2004, WIPO đồng ý thông qua đề xuất của Argentina và Brazil về thiết lập một chương trình nghị sự phát triển cho WIPO - trên cơ sở của Tuyên bố Geneva về tương lai của Tổ chức Sở hữu Trí tuệ Thế giới . Đề xuất này đã nhận được sự ủng hộ từ các nước đang phát triển. Một số cơ quan dân sự xã hội đã bắt đầu làm việc trên Dự thảo về tiếp cận kiến thức "(Draft of Access to Knowledge - A2K)".

Trong lần trao đổi với tờ Bưu điện Washington vào năm 2003, Lois Boland đã nói rằng "phần mềm mã nguồn mở đang chống lại nhiệm vụ thúc đẩy quyền sở hữu trí tuệ của WIPO". Ông cũng cho rằng, "để tổ chức một cuộc họp với mục đích là từ chối hoặc từ bỏ những quyền đó có lẽ sẽ đi ngược lại tôn chỉ của WIPO.

WIPO cũng đã thiết lập mạng thông tin toàn cầu WIPOnet. Dự án này hướng tới việc liên kết hơn 300 tổ chức về sở hữu trí tuệ ở tất cả cácc nước thành viên của WIPO. Bên cạnh việc cung cấp một cách thức trao đổi thông tin an toàn giữa các bên, WIPOnet cũng đánh dấu bước đi đầu tiên của WIPO trong lĩnh vực dịch vụ về sở hữu trí tuệ.




</doc>
<doc id="185620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185620" title="ISO 3166-2:FI">
ISO 3166-2:FI

ISO 3166-2:FI là chuẩn ISO định nghĩa mã địa lý. Nó là tập con của ISO 3166-2 áp dụng cho Phần Lan, đại diện cho các tỉnh của Phần Lan. Mỗi mã bao gồm hai phần mã ISO 3166-1 cho Phần Lan (FI) và ký tự 2 chữ số.



</doc>
<doc id="185623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185623" title="Suối nước nóng Kim Bôi">
Suối nước nóng Kim Bôi

Suối nước nóng Kim Bôi là một suối khoáng nóng tự nhiên thuộc xóm Mớ Đá, xã Hạ Bì, huyện Kim Bôi, tỉnh Hòa Bình. Suối nằm cách thành phố Hòa Bình 30 km theo hướng ngược Hà Nội.

Nước phun lên luôn luôn ở nhiệt độ 36°C, khi lộ thiên nước có nhiệt độ 34-36°C. Nguồn nước khoáng Kim Bôi có đủ tiêu chuẩn dùng làm nước uống, để tắm, ngâm mình chữa các bệnh viêm khớp, đường ruột, dạ dày, huyết áp. Nước suối Kim Bôi đã được đóng chai làm nước giải khát, nó cùng loại với nước khoáng Thạch Bích ở Quảng Ngãi, Kum-dua ở Nga và Paven Banis của Bulgaria.

Với diện tích 7 ha, khu du lịch nằm ở điểm mạch nước nóng của dòng suối khoáng phun lên. Hạ tầng khu nhà nghỉ ở đây hiện đại và dân dã với 7 dãy nhà gồm 83 phòng. Trong đó hai dãy nhà sàn bê tông và dãy nhà V với 100% phòng có điều hòa nhiệt độ. Bên cạnh đó còn có phòng hội trường với sức chứa khoảng 50 chỗ ngồi cùng trang thiết bị phục vụ cho việc hội thảo, hội nghị.



</doc>
<doc id="185625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185625" title="Christina Aguilera (album)">
Christina Aguilera (album)

Christina Aguilera là album đầu tay trong sự nghiệp âm nhạc của nữ ca sĩ nhạc pop người Mỹ Christina Aguilera. Album được phát hành vào ngày 24 tháng 8 tại Mỹ và ngày 6 tháng 11 năm 1999 tại Anh, Canada, châu Âu, châu Đại Dương cùng một số quốc gia khác trên thế giới.

"Christina Aguilera" đánh dấu sự ra đời của một cô "Công chúa nhạc Pop" với hình tượng trong sáng như thiên thần với phong cách âm nhạc nhí nhảnh nhưng cũng không kém phần quyến rũ nhờ khả năng thanh nhạc của Aguilera.

Album được các nhà phê bình âm nhạc đánh giá cao và vô cùng thành công khi các bài hát trong album đều được Aguilera thể hiện chủ yếu trên nền nhạc pop dễ cảm và phù hợp với lứa tuổi teen thời bấy giờ. Chính vì thế, album nhận được hai đề cử Grammy 2000 và 2001 ở hạng mục "Trình diênc giọng pop nữ xuất sắc nhất". Đặc biệt, album góp phần giúp Aguilera nhận được giải thưởng Grammy đầu tiên trong sự nghiệp của mình ở hạng mục "Nghệ sĩ mới xuất sắc nhất", đánh bại cả "đối thủ nặng ký" Britney Spears cũng nằm trong danh sách đề cử. Tính đến nay, album đã bán được hơn 16 triệu bản trên toàn thế giới.



</doc>
<doc id="185626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185626" title="Liên đoàn bóng đá Bénin">
Liên đoàn bóng đá Bénin

Liên đoàn bóng đá Bénin là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở Bénin. Liên đoàn quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia Bénin, tổ chức các giải bóng đá như vô địch quốc gia và cúp quốc gia. Liên đoàn bóng đá Bénin gia nhập FIFA năm 1948 và CAF năm 1966.



</doc>
<doc id="185634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185634" title="Dassault Mirage F1">
Dassault Mirage F1

Dassault Mirage F1 một máy bay tấn công và tiêm kích ưu thế trên không một chỗ ngồi được chế tạo bởi hãng Dassault Aviation của Pháp. Hơn 700 chiếc F1 đã được chế tạo.

Dassault thiết kế Mirage F1 như một người kế vị của mẫu máy bay tiêm kích Mirage III và Mirage 5. Không giống như các mẫu tiền nhiệm, nó có cánh xuôi được đặt cao trên thân, cũng như một thiết kế đuôi bề ngoài theo quy ước.

Nguyên mẫu đầu tiên, được phát triển do Dassault sử dụng ngân sách riêng của mình, thực hiện chuyến bay đầu tiên vào ngày 23 tháng 12 năm 1966.

Kiểu chính thức được Không quân Pháp chấp nhận vào tháng 5 năm 1967, tại cùng thời điểm nguyên mẫu thứ ba đã được đặt hàng chế tạo. Với lực đẩy lớn với động cơ phản lực SNECMA Atar 9K-50 sử dụng công nghệ đốt nhiên liệu lần hai, F1 dễ dàng đánh bại Mirage III.

Dù nó có một sải cánh nhỏ hơn so với Mirage III, F1 tuy vậy tỏ ra là một mẫu máy bay tiêm kích tốt hơn hẳn so với những mẫu máy bay đi trước. Nó có thể mang thêm tới 40% nhiên liệu, quãng đường cất cánh ngắn hơn, tầm hoạt động xa hơn và khả năng thao diễn tốt hơn.

Để đáp ứng những đơn đặt hàng của Không quân Pháp cho loại máy bay đánh chặn mọi thời tiết, sản phẩm đầu tiên mang tên Mirage F1C đã được trang bị radar đơn xung Thomson-CSF Cyrano IV. Phiên bản Cyrano IV-1 sau đó đã được thêm vào khả năng look-down giới hạn.

Mirage F1 bắt đầu hoạt động trong biên chế Không quân Pháp vào tháng 5 năm 1973 khi phiên bản sản xuất đầu tiên được chuyển giao. Lúc đầu, mỗi máy bay chỉ được vũ trang với hai khẩu pháo 30 mm ở bên trong thân, nhưng vào năm 1976 tên lửa không đối không tầm trung R530 đã được đưa vào sử dụng. Một năm sau đó, tên lửa R550 Magic cũng được đưa vào trang bị. Cùng thời gian này, tên lửa AIM-9 Sidewinder của Mỹ đã trở thành một phần trong trang bị của Mirage F1, sau khi Không quân Hy Lạp yêu cầu một tính tương thích giữa tên lửa Sidewinder đối với những chiếc tiêm kích Mirage F1CG của mình.

79 máy bay trong đợt sản xuất tiếp theo được chuyển giao trong thời gian thừ tháng 3-1977 đến tháng 12-1973. Đây là phiên bản Mirage F1C-200 với một đầu tiếp nhiên liệu cố định do đó thân máy bay được mở rộng ra thêm 7 cm.

Mirage F1 hoạt động như một máy bay tiêm kích đánh chặn chính của Không quân Pháp cho đến khi Dassault Mirage 2000 bắt đầu đi vào hoạt động.

Máy bay chiến đấu tấn công mặt đất một chỗ, với hệ thống đo xa laser, và khả năng tấn công không đối không hạn chế. Được phát triển bởi SAAF và Dassault.

Không quân Pháp cũng đặt hàng 20 chiếc Mirage F1B, một phiên bản huấn luyện hai chỗ, dùng để huấn luyện chuyển đổi hoạt động cho phi công; chúng được chuyển giao từ tháng 10 năm 1980 đến tháng 3 năm 1983. Ghế thứ hai và hệ thống điều khiển được thêm vào khiến thân máy bay phải làm dài thêm 30 cm, nhưng khả năng mang nhiên liệu bên bên trong ít hơn và bỏ đi hai khẩu pháo gắn trong thân.

Trọng lượng rỗng tăng thêm 200 kg, phần nào đó là do thêm vào hai ghế phóng Martin-Baker Mk 10, thay cho ghế Mk4 được sử dụng trên F1C chỉ có tốc độ hạn chế.

Trong mọi khía cạnh khác thì F1B là một máy bay có khả năng chiến đấu và nó có thể bù những thiếu sót bằng thùng nhiên liệu và pháo gắn ngoài.


Phiên bản tiêm kích đánh chặn mọi thời tiết.

Phiên bản huấn luyện hai chỗ dựa trên máy bay tiêm kích đa vai trò, cường kích Mirage F-1E.

Máy bay cường kích và chiến đấu đa chức năng mọi thời tiết một chỗ.

Khi Mirage F1 đã chắc chắn trở thành một sản phẩm máy bay thành công, Dassault bắt đầu nghiên cứu khả năng chế tạo phiên bản trinh sát chuyên dụng khách hàng quan trọng nhâtts là Không quân Pháp. Tuy nhiên, do giá thành tăng cao của máy bay chiến đấu có nghĩa rằng những thiết bị phụ kiện tăng cường cho mục đích này là một giải pháp kinh tế hơn.

Nhiều máy bay của Không quân Pháp cũng như một số khách hàng của Mirage F1 (chẳng hạn như Mirage F1EQ của Iraq), có nhiều lựa chọn thiết bị trinh sát sẵn có để lắp trên máy bay, chủ yếu chúng được ở bên dưới thân máy bay. Tuy nhiên, việc phát triển máy bay trinh sát chiến thuật cho Không quân Pháp vẫn tiếp tục diễn ra, và nguyên mẫu đầu tiên Mirage F1CR-200 đã bay vào ngày 20 tháng 11-1981.

Mirage F1CR có thể mang nhiều thiết bị trinh sát khác nhau cả ở bên trong lẫn bên ngoài máy bay:

Tổng cộng có 64 chiếc Mirage F1CR được Không quân Pháp đặt hàng. Đơn vị đầu tiên sử dụng loại máy bay này bắt đầu hoạt động vào tháng 7-1983.

Mirage F1CT là phiên bản tấn công mặt đất chiến thuật của Mirage F1C-200. Hai nguyên mẫu đầu tiên là những chiếc Mirage F1C-200 chuyển đổi. Chuyến bay đầu tiên thực hiện vào ngày 3 tháng 5-1991. Khoảng 55 chiếc đã được sản xuất cho đến năm 1995.

Chương trình Mirage F1CT đã mang hệ thống điện tử hàng không của F1C lên thành tiêu chuẩn của F1CR:

Không quân Nam Phi (SAAF) đã sử dụng cả phiên bản tấn công mặt đất Mirage F1AZ cũng như phiên bản chiến đấu Mirage F1CZ trang bị radar. Atlas Aircraft Corporation, một hãng sản xuất máy bay của Nam Phi, đã có được giấy phép nhượng quyền chế tạo Mirage F1, mặc dù nó chưa bao giờ được biết đến nếu có từng được sản xuất cho các phi đội của SAAF.

Hai mẫu đầu tiên của đợt đặt hàng lần thứ nhất (48 máy bay, gồm 32 chiếc F1AZ và 16 chiếc F1CZ) đã được chuyển giao vào ngày 5 tháng 4-1975. Cả hai chiếc F1CZ được chở đến Nam Phi bí mật bằng một chiếc C-130 Hercules của SAAF. Trong tháng 7 cùng năm, tiếp tục những chiếc F1CZ đã được chuyển giao. Vào năm 1975, những chiếc F1CZ cũng đã xuất hiện trong một triển lãm hàng không tại Nam Phi, nhưng công chúng không được thông báo những máy bay đó đã hoạt động trong SAAF.

F1AZ được phát triển do Dassault và SAAF cùng bắt tay hợp tác, đây là phiên bản tấn công mặt đất chuyên dụng. F1AZ có một thiết bị đo khoảng cách bằng laser, cho phép các đạn dược không được dẫn đường trúng vào mục tiêu một cách vô cùng chính xác, mà trong đó có cả bom và tên lửa. Thiết kế quang học do hãng ARMSCOR, và công ty con Optics (sau này là ELOPTRO) của Nam Phi thực hiện. Mặc dù những máy bay này ngừng hoạt động vào năm 1997 nhưng thông tin chính xác mà các vũ khí trang bị F1AZ vẫn được coi là bảo mật đối với SAAF, nhưng các nhà phân tích quan sát của các cơ quan lại có nhiều tin tức từ nhiều nguồn (ví dụ như "Jane's Defence Weekly") và các bản báo cáo của phi công (ví dụ như Commandant Dick Lord, 'Vlamgat', 1999) đã kết luận rằng phiên bản F1AZ sử dụng vũ khí có độ chính xác cao là những công nghệ đạn đạo không dẫn đường sử dụng trên F-15E Strike Eagle do USAF cung cấp. (Nguồn: Jane's 'F15', Electronic Arts, 1996; Jane's "All the World's Aircraft", 2000)

Những chiếc F1AZ được chuyển giao từ tháng 11-1975 đến tháng 10-1976. Chúng được biên chế trong Phi đội 1, tại Căn cứ không quân Waterkloof. Việc mua bán này cũng được giữ bí mật tránh khỏi phần còn lại của thế giới — phi đội 1 không được phép để lộ những máy bay mới nay cho đến tháng 2 năm 1980. 

Cả hai phiên bản đều tham gia hoạt động chiến đấu tại Angola, trong thời gian này hai chiếc MiG-21 của Angola đã bị bắn hạ bởi những chiếc F1CZ. Ít nhất một chiếc F1CZ đã bị bắn hạ bởi một tên lửa đất đối không của Angola. Một chiếc Mirage F1 của SAAF đã bị hư hại bởi một tên lửa không đối không R-60/AA-8 Aphid trong khi đang giao chiến trên không vào ngày 29 tháng 9 năm 1987 với một chiếc MiG-23 của Cuba và sau đó đã phải rút khỏi biên chế sau khi hạ cánh khẩn cấp do máy bay bị hư hại nghiêm trọng.

SAAF ngừng sử dụng những chiếc F1CZ vào năm 1992, sau đó là F1AZ vào năm 1997. Vào năm 1998, Đại học Stellenbosch đã nhận được một chiếc F1-CZ cho phòng công nghệ hàng không của trường.

Như một cuộc thí nghiệm, hãng Aerosud, một hãng hàng không liên quan của Nam Phi, đã trang bị cho một chiếc Mirage F1 một động cơ Klimov RD-33, loại động cơ này cũng được trang bị trên MiG-29. Sự phát triển này đã tạo ra "SuperMirage" F1, và để giữ sự phân biệt của máy bay phương Tây đầu tiên đã thực hiện một cuộc trình diễn tại Triển lãm hàng không MAKS tại Moskva.

Vào năm 2004, đã có trên 21 chiếc F1AZ được thông báo đang lưu trữ tại Căn cứ không quân Hoedspruit, để đợi khách hàng có năng lực mua chúng. Trong tháng 4 năm 2006 người ta thông báo những chiếc F1AZ này đã được Gabon mua và giá thành trong khaongr 40 triệu ZAR. Ngày 17 tháng 8-2006, hãng thông tấn của Pháp là "Agence France-Presse" (AFP) thông báo rằng co hai chiếc F1AZ cũ nâng cấp của Nam Phi đã tham gia một cuộc biểu diễn qua Libreville trước ngày lễ kỷ niệm độc lập của Gabon. Việc nâng cấp và tân trang máy bay do hãng Aerosud thực hiện. Tổng giám đốc của Aerosud Group là ông Paul Potgieter đã xác nhận công ty của mình có liên quan, nhưng từ chối cho biết những con số hay trích dẫn. Người ta cũng chỉ thông báo cùng thời gian Gabon chỉ mua 3 chiếc Mirage F1 từ Nam Phi.

Vì thành công của Mirage F1 trong thị trường xuất khẩu, loại máy bay này đã tham gia chiến đấu trong một số lực lượng không quân ở những địa điểm khác nhau trên khắp thế giới.

30 chiếc Mirage F1CH đã được Không quân Hoàng gia Maroc (RMAF) đặt hàng Dassault vào năm 1975, đợt giao hàng đầu tiên được diễn ra vào năm 1978. Những chiếc Mirage F1CH đã nhanh chóng được sử dụng trong các hoạt động quân sự vào năm 1979 nhằm chống lại lực lượng Mặt trận Polisario hoạt động tại Tây Sahara. Trong khi tấn công đội hình chiến đấu của lực lượng Polisario, những chiếc Mirage F1 đã phải đối đầu với hệ thống hỏa lực súng máy phòng không và tên lửa SA-7, những loại vũ khí này đã bắn hạ chiếc Mirage F1 đầu tiên vào tháng 11-1979. Từ năm 1981, những người chống đối cũng đã sử dụng tên lửa SA-6 và SA-9 do Libya cung cấp, và sau đó 2 chiếc Mirage F1CH cũng đã bị bắn hạ vào tháng 10-1981, RMAF đã phải thiết lập một chương trình cấp tốc, lắp đặt những mảnh kim loạt gây nhiễu/pháo sáng trên các máy bay của họ. Mặc dù vậy, vũ khí phòng không của lực lượng Polisario cũng đã gây những tổn thất cho các phi đội Mirage của Maroc, ít nhất 7 chiếc đã bị bắn hạ và 6 chiếc khác mất trong những tai nạn trong khoảng thời gian 1979-1988, khi một hiệp định ngừng bắn được ký kết.

Không quân Ecuador (tiếng Tây Ban Nha: Fuerza Aérea Ecuatoriana, viết tắt FAE) sử dụng các phi đội Mirage F1JA ("Escuadrón de Caza 2112") trong chiến đấu vào tháng 1-tháng 2 năm 1981 trong thời gian diễn ra Chiến tranh Paquisha giữa Ecuador và Peru, cuộc chiến này diễn ra sau khoảng 2 năm những chiếc Mirage F1JA được chuyển giao cho FAE. Vào thời gian đó, Ecuador đã quyết định đáp trả những khiêu khích trực tiếp của Không quân Peru (tiếng Tây Ban Nha: Fuerza Aérea del Perú, viết tắt FAP), những chiếc Mirage 5P và Sukhoi Su-22M của Peru đã yểm trợ các hoạt động vận chuyển bằng trực thăng trong khu vực giao tranh. Thay vào đó, những chiếc Mirage F1JA đã giữ khoảng cách, được dùng để tuần tra chiến đấu (CAP) ở vùng ranh giới giao tranh, nếu những va chạm trên biên giới nổ ra sẽ dẫn đến những hoạt động thù địch mở rộng.

Vào năm 1995, trong Chiến tranh Cenepa, những chiếc Mirage của Ecuador đã tham gia vào các hoạt động chống lại Peru. Thời gian nay, trong khi phần lớn của phi đội được giữ tại Căn cứ không quân Taura, một số lượng nhỏ Mirage F1 và Kfir C.2 đã được triển khai tới một căn cứ phía trước để ngăn cản các máy bay tấn công của Peru đi vào khu vực giao tranh. Ngày 10 tháng 2-1995, 2 chiếc Mirage F1JA do phi công là thiếu tá R. Banderas và đại úy C. Uzcátegui trang bị với tên lửa không đối không Matra R550 Magic, đã định hướng được 5 mục tiêu bay qua biên giới từ Peru theo hướng thung lũng Cenepa. Sau khi tiếp xúc trực quan, những chiếc Mirage đã khai hỏa những tên lửa của mình, bắn hạ hai chiếc Su-22M của Peru, trong khi một chiếc Kfir đã phá hủy một chiếc A-37B Dragonfly tiếp theo.

Mirage F1 thuộc Không quân Pháp được triển khai hoạt động lần đầu tiên vào năm 1984 trong Chiến dịch Manta, một sự can thiệp của Pháp tại Chad, nhằm ngăn chặn sự xâm lấn của Libya. 4 chiếc Mirage F1C-200 đã hỗ trợ cho một lực lượng gồm 4 chiếc Jaguar, và tham gia vào những cuộc giao tranh nhỏ chống lại những người chống đối thuộc GUNT thân Libya.

Vào năm 1986, Mirage F1 của Pháp đã trở lại Chad, như một phần của Chiến dịch Epervier, với 4 chiếc F1C-200 hỗ trợ chiến đấu cho một nhóm gồm 8 chiếc Jaguar trong cuộc oanh tạc tấn công căn cứ của Libya tại Ouadi Doum vào ngày 16 tháng 2. 2 chiếc F1CR cũng đã thực hiện nhiệm vụ bay trinh sát trước và sau cuộc tấn công.

Vào tháng 10 năm 2007, 3 chiếc Mirage 2000 và 3 chiếc Mirage F1 đã được triển khai tại Căn cứ Không quân Kandahar, nơi chúng thực hiện nhiệm vụ hỗ trợ tầm gần từ trên không và trinh sát chiến thuật trong hỗ trợ các lực lượng quốc tế tại miền Nam Afghanistan.

Trong thời gian diễn ra Chiến tranh Iran-Iraq, những chiếc Mirage F1EQ của Iraq đã được sử dụng phần lớn cho nhiệm vụ đánh chặn, tấn công mặt đất và chống tàu.

Thời gian cuối của chiến tranh Iran-Iraq, một cuộc chiến tranh nhỏ giữa những đơn vị sử dụng Mirage F1 EQ-5/6 của Iraq và F-14 của Iran từ tháng 2 đến tháng 7 năm 1988. Phi công F1 đã săn lùng và tấn công những chiếc Tomcat của Iran bất cứ thời điểm nào thích hợp. F1EQ-6 được trang bị hệ thống EMC, làm giảm hiệu lực của hệ thống điều khiển hỏa lực/radar AWG-9 của F-14. Một lần vào ngày 19 tháng 7 năm 1988, 4 chiếc Mirage đã tấn công 2 chiếc F-14 và bắn hạ cả hai, và không mất một chiếc Mirage nào.

Ngày 17 tháng 5-1987, một phi công của Không quân Iraq điều khiển một chiếc F1EQ đã bắn hai tên lửa chống tàu Exocet vào tàu khu trục nhỏ trang bị đạn điều khiển USS "Stark" (FFG-31) của Mỹ tại Vinh Persian.

Vào những phút mở đầu cuộc Chiến tranh vùng Vịnh ngày 17 tháng 1-1991, một chiếc EF-111 của Không quân Mỹ không vũ trang do đại úy James A. Denton và đại úy Brent D. Brandon đã hạ một chiếc Dassault Mirage F1EQ của Iraq, trong khi chiếc F1EQ đang hoạt động trên mặt đất, đã khiến chiếc F-111 này trở thành chiếc đầu tiên và duy nhất giành chiến thắng trên không đối với một máy bay khác.

Lực lượng liên minh đã bắn hạ vài chiếc Mirage của Iraq trong chiến tranh vùng vịnh năm 1991. 2 chiếc F1EQ chuẩn bị thực hiện một cuộc tấn công lực lượng hải quân Mỹ bằng tên lửa Exocet đã bị bắn hạ bởi một chiếc F-15C của Không quân Hoàng gia Saudi.





















</doc>
<doc id="185635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185635" title="Morava">
Morava

Moravia hay Morava (tiếng Séc: "Morava"; tiếng Đức: "Mähren") là một vùng lịch sử thuộc nước Cộng hòa Séc. Moravia chiếm khoảng một phần ba diện tích của Cộng hòa Séc ngày nay và nằm ở phía đông nam nước này. Morava tiếp giáp với Ba Lan và Silesia thuộc Séc về phía bắc, giáp với Slovakia về phía đông, giáp với bang Niederösterreich của Áo về phía nam và giáp với xứ Čechy về phía tây. Čechy, Morava và Silesia thuộc Séc là 3 phần làm nên một vùng đất mang tên là Vùng đất của người Séc ("České země").

Cái tên "Morava" bắt nguồn từ con sông Morava trên lãnh thổ vùng này. Vào thế kỉ 8, Công quốc Morava đã được người Slav thành lập. Vào năm 833, Morava đã xâm chiếm Công quốc Nitra (bây giờ là Slovakia) và nhanh chóng trở thành một nước hùng mạnh tại châu Âu. Lãnh thổ nước này mở rộng nhất dưới thời vua Svatopluk I (871-894). Tuy nhiên những thế kỉ sau đó, Morava ngày càng lệ thuộc vào Čechy. Cả hai quốc gia này cũng rơi vào Đế chế Áo và sau đó nữa là Đế chế Áo-Hung vào thế kỉ 16. Vào năm 1758, trong cuộc Chiến tranh Bảy năm, vua Friedrich II Đại Đế thân chinh kéo quân Phổ đi đánh xứ Morava, để ngăn chặn liên quân Áo - Nga liên kết với nhau. Song, quân Phổ phải rút quân. Năm 1918, Morava trở thành một phần trong Liên bang Tiệp Khắc. Đến năm 1993, khi Tiệp Khắc tách ra thì Morava trở thành một vùng của nước Cộng hòa Séc ngày nay.

Trong Cộng hòa Séc, Morava vẫn giữ những bản sắc văn hóa riêng của mình. Những thành phố lớn nhất xứ này là Brno, Olomouc, Zlín và Ostrava.


</doc>
<doc id="185637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185637" title="Silesia thuộc Séc">
Silesia thuộc Séc

Silesia thuộc Séc (tiếng Séc: "České Slezsko") là một trong ba vùng lịch sử của Cộng hòa Séc, cùng với Bohemia và Moravia. Đây là một vùng nhỏ của vùng lịch sử Silesia mà phần lớn lãnh thổ nằm tại Ba Lan.


</doc>
<doc id="185638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185638" title="Phúc Điền">
Phúc Điền

Phúc Điền (tiếng Trung: 福田区; bính âm: Fútián Qū) là một trong 6 quận nội thành của thành phố Thâm Quyến, tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này nằm gần trung tâm của Thâm Quyến, là quận trọng điểm về phát triển kinh tế của Thâm Quyến. Quận này có diện tích 728,8 km², dân số thướng trú khoảng 1,18 triệu người và có 8 nhai đạo.


</doc>
<doc id="185639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185639" title="Plzeň">
Plzeň

Plzeň (tiếng Anh và tiếng Đức: "Pilsen") là một thành phố ở miền tây xứ Bohemia thuộc Cộng hòa Séc. Đây là thủ phủ của vùng Plzeň đồng thời là thành phố lớn thứ tư tại Cộng hòa Séc, nằm cách thủ đô Praha khoảng 90 km về phía tây nam. Thành phố này được biết đến trên toàn thế giới vì là nơi chế biến ra loại bia Pilsener nổi tiếng.

Vào ngày 17 tháng 01 năm 2015 thì được công nhận là thành phố văn hóa của năm - Kulturhauptstadt Europas 2015


</doc>
<doc id="185642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185642" title="La Hồ">
La Hồ

La Hồ (tiếng Trung: 罗湖区; bính âm: Lúohú Qū) là một trong 6 quận nội thành của thành phố Thâm Quyến, tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này giáp sông Thâm Quyến và Tân Giới của Hồng Kông về phía nam, Quận này nằm gần sông Thâm Quyến về phía nam và giáp với các quận Phúc Điền, Bảo An, Thâm Quyến|Bảo An]], Long Cương và Diêm Điền. Quận này có diện tích khoảng 78,89 km² và có 10 nhai đạo.


</doc>
<doc id="185643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185643" title="Đông Thái, Hà Tĩnh">
Đông Thái, Hà Tĩnh

Đông Thái là một làng thuộc xã Tùng Ảnh, huyện Đức Thọ, tỉnh Hà Tĩnh, nổi tiếng về khoa bảng và danh nhân nhiều đời. Làng nằm dọc theo sông La từ bến Tam Soa, làng Linh Cảm (nơi giao của hai công sông Ngàn Sâu và Ngàn Phố tạo thành sông La) đến thị trấn Đức Thọ. 


Làng Đông Thái là quê hương của nhiều danh nhân, anh hùng dân tộc và các nhà khoa bảng. Thời phong kiến có 24 người đỗ đại khoa Tiến sĩ trong tổng số 44 Tiến sĩ của huyện Đức Thọ. Người danh nhân thời xưa gồm có: Hoàng giáp Bùi Dương Lịch, hoàng giáp Bùi Thức Kiên, Thượng thư Phan Bá Đạt, Đình nguyên Tiến sĩ Phan Đình Phùng, Tiến sĩ Phan Tam Tĩnh (nguyên Bố chính Hải dương), Tiến sĩ Phan Trọng Mưu (đốc học Quảng Ngãi), Tiến sĩ Phan Huy Nhuận, Khâm sai đại thần Hoàng Cao Khải, Tổng bí thư Trần Phú, nhà văn Hoàng Ngọc Phách, Tổng đốc Hoàng Trọng Phu, Luật sư Phan Anh, Luật sư Phan Mỹ, Phan Văn Định (nguyên Bí thư tỉnh ủy Quảng Nam)...

Ngày nay cũng có rất nhiều người thành đạt như: nữ Luật sư Ngô Bá Thành; Bộ trưởng Võ Hồng Phúc; Giáo sư Hoàng Ngọc Hiến; Giáo sư Mai Trọng Nhuận (Giám đốc Đại học Quốc gia Hà Nội); Giáo sư Phạm Đức Dương(nhà văn hóa học, Đông Nam Á học); Nhà giáo nhân dân, Anh hùng lao động, Giáo sư, Tiến sĩ âm nhạc Trần Bạch Thu Hà (nguyên Giám đốc Nhạc viện Hà Nội), Giáo sư Phan Trọng Luận...


</doc>
<doc id="185645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185645" title="Nam Sơn, Thâm Quyến">
Nam Sơn, Thâm Quyến

Nam Sơn (tiếng Trung: 南山区; bính âm: Nánshan Qū) là một trong 6 quận nội thành của thành phố Thâm Quyến, tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Trong quận này có Đại Nam Sơn và Tiểu Nam Sơn nên quận này mới có tên là Nam Sơn. Nam Sơn ở phía tây nam của Thâm Quyến.


</doc>
<doc id="185646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185646" title="Hiệp hội bóng đá Botswana">
Hiệp hội bóng đá Botswana

Hiệp hội bóng đá Botswana là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở nước Botswana. Hiệp hội quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia Botswana, tổ chức các giải bóng đá như vô địch quốc gia và cúp quốc gia. Hiệp hội bóng đá Botswana gia nhập CAF năm 1976 và FIFA năm 1978.



</doc>
<doc id="185648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185648" title="Bảo An, Thâm Quyến">
Bảo An, Thâm Quyến

Bảo An (tiếng Trung: 宝安区; Hán Việt: Bảo An khu, bính âm: Baoan Qū) là một trong 6 quận nội thành của thành phố Thâm Quyến, tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này nằm ở tây bắc bộ của Thâm Quyến, bên bờ đoạn cửa Châu Giang đổ ra biển. Quận này có ngành chế tạo và điện tử phát triển. Sân bay quốc tế Bảo An Thâm Quyến nằm ở quận Bảo An. Quận Bảo An có diện tích khoảng 733 km² và dân số thường trú 3,38 triệu người.


</doc>
<doc id="185649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185649" title="Liên đoàn bóng đá Burkina Faso">
Liên đoàn bóng đá Burkina Faso

Liên đoàn bóng đá Burkina Faso là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở Burkina Faso. Liên đoàn quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia Burkina Faso, tổ chức các giải bóng đá như vô địch quốc gia và cúp quốc gia. Liên đoàn bóng đá Burkina Faso gia nhập FIFA và CAF cùng năm 1964.



</doc>
<doc id="185652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185652" title="Liên đoàn bóng đá Burundi">
Liên đoàn bóng đá Burundi

Liên đoàn bóng đá Burundi là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở Burundi. Liên đoàn quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia Burundi, tổ chức các giải bóng đá như vô địch quốc gia và cúp quốc gia. Liên đoàn bóng đá Burundi gia nhập FIFA và CAF cùng năm 1972.



</doc>
<doc id="185654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185654" title="Hoàng Phố (quận)">
Hoàng Phố (quận)

Hoàng Phố (chữ Hán giản thể: 黄浦区, Hán Việt: "Hoàng Phố khu") là một quận của thành phố trực thuộc trung ương Thượng Hải, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Đây là một quận nội thành của thượng Hải. Quận này có diện tích 12,41 km2, dân số năm theo điều tra dân số năm 2000 là 574.500 người. Quận Hoàng Phố được chia thành 9 nhai đạo: Ngoại Than, Nhân dân Quảng Trường, Nam Kinh Đông Lộ, Kim Lăng Đông Lộ, Bán Tùng Viên Lộ, Tiểu Đông Môn, Lão Tây Môn, Đổng Gia Độ, Dư Viên.


</doc>
<doc id="185657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185657" title="Hoàng Phố">
Hoàng Phố

Hoàng Phố có thể chỉ:


</doc>
<doc id="185659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185659" title="Lô Loan">
Lô Loan

Lư Loan hay Lô Loan (tiếng Trung: 卢湾区, Hán Việt: "Lư/Lô Loan khu") là một quận của thành phố trực thuộc trung ương Thượng Hải, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Đây là một quận nội thành của thượng Hải. Quận này có diện tích 8,02 km2, dân số năm theo điều tra dân số năm 2000 là 328.900 người.


</doc>
<doc id="185660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185660" title="Từ Hối">
Từ Hối

Từ Hối (tiếng Trung: 徐汇区, Hán Việt: "Từ Hối khu") là một quận của thành phố trực thuộc trung ương Thượng Hải, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Đây là một quận nội thành của thượng Hải. Quận này có diện tích 54,76 km2, dân số năm theo điều tra dân số năm 2000 là 1.064.600 người.


</doc>
<doc id="185661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185661" title="Trường Ninh">
Trường Ninh

Trường Ninh có thể là tên của:


</doc>
<doc id="185663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185663" title="Tĩnh An, Thượng Hải">
Tĩnh An, Thượng Hải

Tĩnh An (tiếng Trung: 静安区, Hán Việt: Tĩnh An khu) là một quận của thành phố trực thuộc trung ương Thượng Hải, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Đây là một quận nội thành của Thượng Hải. Quận này có diện tích 7,62 km2, dân số năm theo điều tra dân số năm 2000 là 305.400 người.


</doc>
<doc id="185664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185664" title="Phổ Đà, Thượng Hải">
Phổ Đà, Thượng Hải

Phổ Đà (tiếng Trung: 普陀区, Hán Việt: "Phổ Đà khu") là một quận của thành phố trực thuộc trung ương Thượng Hải, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Đây là một quận nội thành của Thượng Hải. Quận này có diện tích 54,83 km2, dân số năm theo điều tra dân số năm 2000 là 1.051.700 người.


</doc>
<doc id="185665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185665" title="Áp Bắc">
Áp Bắc

Áp Bắc (tiếng Trung: 闸北区, Hán Việt: "Áp Bắc khu") là một quận của thành phố trực thuộc trung ương Thượng Hải, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Đây là một quận nội thành của Thượng Hải. Quận này có diện tích 29,26 km2, dân số năm theo điều tra dân số năm 2000 là 798.600 người.


</doc>
<doc id="185667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185667" title="Hồng Khẩu">
Hồng Khẩu

Hồng Khẩu (tiếng Trung: 虹口区, Hán Việt: "Hồng Khẩu khu") là một quận của thành phố trực thuộc trung ương Thượng Hải, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Đây là một quận nội thành của Thượng Hải. Quận này có diện tích 23,48 km2, dân số năm theo điều tra dân số năm 2000 là 860.700 người.


</doc>
<doc id="185668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185668" title="Dương Phố">
Dương Phố

Dương Phố (tiếng Trung: 虹口区, Hán Việt: "Dương Phố khu") là một quận của thành phố trực thuộc trung ương Thượng Hải, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Đây là một quận nội thành của Thượng Hải. Quận này có diện tích 60,73 km2, dân số năm theo điều tra dân số năm 2000 là 1.234.800 người.


</doc>
<doc id="185669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185669" title="Kim Sơn, Thượng Hải">
Kim Sơn, Thượng Hải

Kim Sơn (tiếng Trung: 金山区, Hán Việt: "Kim Sơn khu") là một quận ngoại thành của thành phố trực thuộc trung ương Thượng Hải, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Đây là một quận ngoại thành của Thượng Hải. Quận này có diện tích 586,05 km2, dân số năm theo điều tra dân số năm 2000 là 580.400 người.


</doc>
<doc id="185670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185670" title="Tùng Giang, Thượng Hải">
Tùng Giang, Thượng Hải

Tùng Giang (tiếng Trung: 松江区, Hán Việt: "Tùng Giang khu") là một quận ngoại thành của thành phố trực thuộc trung ương Thượng Hải, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Đây là một quận ngoại thành của Thượng Hải. Quận Tùng Giang có diện tích 604,71 km2, dân số năm theo kết quả điều tra dân số năm 2000 là 641.100 người.


</doc>
<doc id="185671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185671" title="Trần Bạch Thu Hà">
Trần Bạch Thu Hà

Giáo sư, Tiến sĩ Trần Thu Hà tên khai sinh là Trần Bạch Thu Hà (ngày 12 tháng 11 năm 1949-) là một nghệ sĩ nhân dân piano và nhà giáo nhân dân Việt Nam, từng là Giám đốc Nhạc viện Hà Nội.


Hơn 30 năm kể từ khi tốt nghiệp đại học âm nhạc tại Liên Xô đến nay, Giáo sư Trần Thu Hà đã đóng góp to lớn cho sự phát triển nền âm nhạc Việt Nam nói chung và chuyên ngành piano nói riêng trên cả ba lĩnh vực công tác: đào tạo, biểu diễn và quản lý.

Bà được phong nhiều danh hiệu cao quý nhất của do Nhà nước Việt Nam trao tặng như:
và nhiều giải thưởng cao quý về âm nhạc.

Ngoài ra bà còn là Giám đốc Nhạc viện Hà Nội, Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XI.



</doc>
<doc id="185672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185672" title="Thanh Phố, Thượng Hải">
Thanh Phố, Thượng Hải

Thanh Phố (tiếng Trung: 青浦区, Hán Việt: "Thanh Phố khu") là một quận của thành phố trực thuộc trung ương Thượng Hải, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Đây là một quận ngoại thành của Thượng Hải. Quận này có diện tích 675,54 km2, dân số năm theo điều tra dân số năm 2000 là 595.900 người.


</doc>
<doc id="185674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185674" title="Phụng Hiền">
Phụng Hiền

Phụng Hiền (tiếng Trung: 奉贤区, Hán Việt: "Phụng Hiền khu") là một quận của thành phố trực thuộc trung ương Thượng Hải, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Đây là một quận ngoại thành thành của Thượng Hải. Quận này có diện tích 687,39 km2, dân số năm theo điều tra dân số năm 2000 là 624.300 người.


</doc>
<doc id="185676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185676" title="Nam Hối">
Nam Hối

Nam Hối (tiếng Trung: 南汇区, Hán Việt: "Nam Hối khu") là một quận của thành phố trực thuộc trung ương Thượng Hải, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Đây là một quận ngoại thành của Thượng Hải. Quận này có diện tích 687,66 km2, dân số năm theo điều tra dân số năm 2000 là 785.100 người.


</doc>
<doc id="185680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185680" title="Bảo Sơn, Thượng Hải">
Bảo Sơn, Thượng Hải

Bảo Sơn (tiếng Trung: 宝山区, Hán Việt: "Bảo Sơn khu") là một quận của thành phố trực thuộc trung ương Thượng Hải, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Đây là một quận ven nội của Thượng Hải. Quận này có diện tích 415,27 km2, dân số năm theo điều tra dân số năm 2000 là 1.228.000 người.


</doc>
<doc id="185681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185681" title="Mẫn Hàng">
Mẫn Hàng

Mẫn Hàng (tiếng Trung: 闵行区, Hán Việt: "Mẫn Hàng khu") là một quận của thành phố trực thuộc trung ương Thượng Hải, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Đây là một quận ven nội của Thượng Hải. Quận này có diện tích 371,68 km2, dân số năm theo điều tra dân số năm 2000 là 1.217.300 người.


</doc>
<doc id="185682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185682" title="Gia Định, Thượng Hải">
Gia Định, Thượng Hải

Gia Định (tiếng Trung: 嘉定区, Hán Việt: "Gia Định khu") là một quận của thành phố trực thuộc trung ương Thượng Hải, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Đây là một quận ven nội của Thượng Hải. Quận này có diện tích 415,27 km2, dân số năm theo điều tra dân số năm 2000 là 1.228.000 người.


</doc>
<doc id="185689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185689" title="Thống chế Pháp">
Thống chế Pháp

Thống chế Pháp, đôi khi còn được gọi là Nguyên soái Pháp (tiếng Pháp: Maréchal de France) là quân hàm cao nhất của quân đội Pháp, nó tương đương với quân hàm Đô đốc Pháp (Amiral de France) trong hải quân. Tính cho đến nay nước Pháp đã có 329 người được phong quân hàm này, người đầu tiên là Albéric Clément (phong năm 1190) còn người gần đây nhất là Marie Pierre Kœnig (truy phong năm 1984).

Quân hàm Thống chế Pháp được đặt ra lần đầu tiên vào năm 1190 dưới thời vua Philippe Auguste để phong cho Albéric Clément. Trong các thế kỉ sau đó, đây là một trong những quân hàm cao nhất của quân đội nhà vua, chỉ dưới hàm connétable (Nguyên soái). Sau khi Hồng y Richelieu bãi bỏ hàm connétable năm 1624, quân hàm Thống chế trở thành cấp bậc cao nhất của quân đội mặc dù đôi khi các vị vua nước Pháp còn đặt ra thêm quân hàm Đại Thống chế các chiến dịch và quân đội của nhà vua (Maréchal général des camps et armées du roi) được coi là cao hơn hàm Thống chế. Tính cho đến năm 1791 đã có tổng cộng 257 người được phong hàm Thống chế Pháp.

Sau khi Cách mạng Pháp nổ ra năm 1789, quân hàm Thống chế bị bãi bỏ theo Quốc ước ngày 21 tháng 2 năm 1793. Vào ngày 18 tháng 5 năm 1804, sau khi lập nên Đệ nhất Đế chế Pháp, Hoàng đế Napoléon Bonaparte cho thành lập một quân hàm tương đương được đặt ra là Nguyên soái của Đế chế hay Thống chế của Đế chế (Maréchal d'Empire). Tổng cộng, trong suốt triều đại của ông, Napoléon đã phong 26 Thống chế, trong số đó có 18 vị vào năm 1805 và các vị còn lại trong khoảng 1807 - 1812. Quân hàm này được đổi tên lại thành Thống chế Pháp sau khi Hoàng gia Bourbon lấy lại quyền lực năm 1814. Sau thời kì gần như không được sử dụng dưới thời Đệ Tam Cộng Hòa, quân hàm thống chế Pháp lại được phong trong cuộc Chiến tranh thế giới lần thứ nhất. Đó là các Thống chế Joseph Joffre, Philippe Pétain và Ferdinand Foch - được nước Pháp tôn vinh làm anh hùng dân tộc nhờ đóng góp to lớn cho chiến thắng của quân Đồng Minh trước Đế chế Đức trong cuộc Chiến tranh thế giới này. Hai người cuối cùng cho đến nay được phong quân hàm này là Alphonse Juin và Marie Pierre Kœnig (đều phong năm 1984).

Hiện nay Thống chế Pháp (và Đô đốc Pháp) được coi là một chức vụ của Nhà nước và một danh hiệu chứ không phải một cấp bậc trong quân đội. Nó được tượng trưng bằng 7 sao so với 5 sao của chức vụ cao nhất trong quân đội là Đại tướng (Général d'armée). Một biểu tượng khác của Thống chế Pháp là chiếc gậy phủ lụa xanh có điểm các ngôi sao, trên cây gậy có dòng chữ:

Điểm đặc biệt của quân hàm Thống chế Pháp là nó được quyết định thông qua một đạo luật (loi) được biểu quyết tại quốc hội như mọi đạo luật thông thường khác, đây là một trong số rất ít luật dùng cho cá nhân ("loi personnelle"). Chính vì lý do này mà Philippe Pétain, được phong hàm năm 1918, vẫn là Thống chế Pháp đến khi qua đời năm 1951 mặc dù mọi chức vụ và quyền miễn truy tố của ông này đã bị tòa án tước bỏ sau năm 1945, chỉ riêng quân hàm Thống chế của Pétain là được giữ nguyên vì tòa án cũng không thể đi ngược lại luật, trừ trường hợp (rất khó xảy ra) là quốc hội ra một luật mới phủ quyết luật cũ.



</doc>
<doc id="185691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185691" title="Đông Thái">
Đông Thái

Đông Thái có thể là:


</doc>
<doc id="185749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185749" title="Jojo Masashige">
Jojo Masashige

Ông sinh ra ở bán đảo Noto. Do sự hỗn loạn ở quê mình, ông mới chuyển ra Echigo. Năm 1577, ông tham gia vào trận đánh Tedorigawa giữa Oda Nobunaga và Uesugi Kenshin ở Etchu và đã mang lại thắng lợi cho quân mình. Sau đó, ông đã cưới em gái của Kagekatsu. Masashige còn có mặt trong trận đánh ở Sekigahara trong vai trò là một vị tướng của Tokugawa Ieyasu. Ông có hiệu là Aki no Kami.



</doc>
<doc id="185750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185750" title="Dương Thanh Thuận">
Dương Thanh Thuận

Dương Thanh Thuận (chữ Hán: 楊清順, tiếng Anh: Yang Ching Shun) (sinh ngày 3 tháng 4 năm 1978) là một cơ thủ chuyên nghiệp Đài Loan. Anh có biệt danh là "Con trai của bi-a" ("Son of Pool"). Tuy vậy, Dương chưa lần nào thắng một giải quốc tế như những người đồng hương Triệu Phong Bang và Ngô Già Khánh.

Dương sinh tại Cao Hùng, Đài Loan. Anh bắt đầu chơi bi-a từ khi học cấp 1 và sớm bộc lộ năng khiếu trong lĩnh vực này. Anh được mẹ ủng hộ chơi bi-a và nhanh chóng bỏ học để theo nghiệp bi-a.

Năm 16 tuổi Dương có trận đấu chuyên nghiệp đầu tiên và đã nhanh chóng gây ấn tượng mạnh khi đánh bại tay cơ số 1 thế giới lúc bấy giờ là Francisco Bustamante.

Dương Thanh Thuận nhanh chóng nổi tiếng và được Triệu Phong Bang, tay cựu vô địch thế giới cũng sinh ra tại Cao Hùng nhận làm học trò. Dưới sự dẫn dắt của Triệu, Dương đã tiến bộ rất nhiều. Hiện nay Dương được cho là tay cơ có cú nhảy bi xuất sắc nhất thế giới.

Dương Thanh Thuận cũng chính là người đã kèm cặp Ngô Gia Khánh, người trẻ tuối nhất từng là vô địch một giải bi-a thế giới.

Tuy gặt hái được nhiều thành công tại các giải đấu trong Châu Á và được đặt nhiều kì vọng trong các giải đấu ngoài châu lục, Dương chưa bao giờ thực sự thành công ở giải vô địch bi-a quốc tế. Điều này phần nhiều được lý giải bởi tính cách của Dương. So với các tay cơ khác, Dương ít ồn ào và nhút nhát hơn cả. Anh ít khi trả lời phỏng vấn báo chí cũng như ăn vận lòe loẹt. Tuy nhiên, chính tính cách này đã khiến cho anh ít gây được áp lực lên đối thủ trong những trận đấu quyết định.

Tuy vậy, Dương Thanh Thuận vẫn được coi là tay vợt có nhiều tiềm năng trở thành nhà vô địch thế giới nhất và là đại diện xuất sắc nhất của bi-a Đài Loan thời điểm hiện tại . Dương được đặt biệt danh là 'Con trai của bi-a." Dương xứng đáng với biệt danh này khi anh đã đánh bại rất nhiều nhà vô địch bi a thế giới như Mika Immonen, Ralf Souquet, Triệu Phong Bang và Efren Reyes.




</doc>
<doc id="185752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185752" title="Đền Vua Lê Đại Hành">
Đền Vua Lê Đại Hành

Đền Vua Lê Đại Hành là một di tích lịch sử văn hóa quốc gia thuộc khu di tích đặc biệt cố đô Hoa Lư tỉnh Ninh Bình. Đền thờ Vua Lê Đại Hành, thái hậu Dương Vân Nga, Lê Long Đĩnh, ngoài ra còn có bài vị thờ công chúa Lê Thị Phất Ngân và tướng Phạm Cự Lượng. Đền nằm cách đền vua Đinh Tiên Hoàng 300 mét, thuộc thành Đông kinh đô Hoa Lư xưa, nay là làng cổ Yên Thành, xã Trường Yên, Ninh Bình. Đền vua Lê quy mô nhỏ hơn đền vua Đinh nên không gian trong đền khá gần gũi và huyền ảo.
Đền được xây theo kiểu nội công ngoại quốc nhưng có quy mô nhỏ hơn đền Vua Đinh. Trước mặt đền là khu quảng trường trung tâm cố đô Hoa Lư và núi Ðèn nằm bên sông Sào Khê, sau đền là hào nước bảo vệ cố đô chạy dưới chân núi Ðìa.

Qua Nghi môn ngoại (cửa ngoài) theo đường chính đạo lát gạch, phía bên trái là một hòn non bộ lớn, cao 3m tượng hình chim phượng múa, mỏ quay vào đền, hai cánh như đang bay. Bên tay phải là nhà Tiền bái, ở mặt tiền có hòn non bộ "Hổ phục" gồm gốc cây duối thân to có 9 núi, tuổi thọ trên 300 năm. Bên trái nhà Tiền bái có hòn non bộ có dáng "voi quỳ" được khắc hai chữ Hán "Bất di".

Theo đường chính đạo bên phải còn có hồ nước rộng. Qua Nghi môn nội (cửa trong) cũng 3 gian, theo chính đạo kiến trúc đăng đối là hai vườn hoa, tiếp đó là hai dãy nhà vọng. Ở giữa vườn hoa bên phải có hai non bộ "Phượng ấp", bên trái là hòn non bộ "Long Mã". Ở sân rồng gần gian giữa của Bái đường có long sàng bằng đá.

Ðền có ba toà: toà ngoài là Bái đường, toà giữa là Thiêu hương thờ Phạm Cự Lượng, người có công với vua Lê Ðại Hành. Gian giữa chính cung thờ Lê Hoàn ngồi hướng về phía trước, bên phải là Lê Long Đĩnh quay về hướng bắc, bên trái là hoàng hậu Dương Vân Nga quay hướng nam về phía đền vua Đinh. Theo lý giải của dân gian thì mặc dù bà đã xuất giá làm vợ vua Lê Đại Hành nhưng vẫn hướng về người chồng cũ là Vua Đinh Tiên Hoàng. Gian bên trái chính cung thờ công chúa Lê Thị Phất Ngân, con gái Vua Lê và Dương Vân Nga đồng thời là vợ của Lý Thái Tổ sau này. Hoàng hậu Lê Thị Phất Ngân là người sinh ra vua Lý Thái Tông vào năm 1000. Sau khi nhà Lý dời đô về Thăng Long, Bà thường về chùa Duyên Ninh để trông coi lăng mộ vua cha và tác hợp cho nhiều đôi trai gái thành duyên.

Nét độc đáo ở đền thờ vua Lê Đại Hành là nghệ thuật chạm gỗ thế kỷ 17 đã đạt đến trình độ điêu luyện, tinh xảo. Tương truyền, bà mẹ mơ thấy hoa sen mà sinh ra Lê Hoàn, trong lúc đi cấy ở cạnh ao sen. Bà đã ủ Lê Hoàn trong khóm trúc và được con hổ chúa rừng xanh ấp ủ. Sau lời cầu xin của bà mẹ con hổ bỏ đi. Sau này lớn lên Lê Hoàn đã lập ra nghiệp lớn: "Phá Tống, bình Chiêm" lừng lẫy. Vì vậy mà nghệ thuật điêu khắc gỗ dân gian Việt Nam của các nghệ nhân ở đây cũng thống nhất với truyền thuyết về các đề tài ca ngợi Lê Hoàn.

Đền Vua Lê Đại Hành dựng trên nền cũ của cung điện thuộc cố đô Hoa Lư, kiến trúc cơ bản thuộc phong cách cuối thế kỷ XVII, đến thời Nguyễn có sự tu sửa lớn - nhất là xây dựng thêm nửa phía ngoài. Trong cung cấm của đền có ba pho tượng: Hoàng đế Lê Đại Hành ở gian giữa ngồi ngai, hoàng hậu Dương Vân Nga ở gian bên trái và vua Lê Long Đĩnh ở gian bên phải. Theo lý giải của người xưa, Dương Vân Nga là cánh tay phải của vua, là người góp công đưa ông lên ngôi hoàng đế song vì lòng vẫn hướng về đền thờ người chồng cũ Đinh Tiên Hoàng nên người xưa bố trí tượng bà ngồi ở hông bên trái. Hai pho tượng ở hai gian bên xoay ngang để cùng nhìn vào gian giữa, tạo sự tập trung tăng vẻ tôn nghiêm cho nhân vật chính Lê Đại Hành.

Mới quan sát, cả ba pho tượng này đều có dáng dấp thời Nguyễn vì nước sơn mới và những hoa văn trang trí rồng - mây - hoa - lá vừa quen thuộc ở thời Nguyễn vừa làm theo kỹ thuật uốn dán vào. Để ý kỹ hơn lại thấy có một số nét của cuối thế kỷ XVII sang thế kỷ XVIII hoa cúc trên mũ bà Dương Vân Nga rực rỡ mà gọn đẹp, hài của các tượng đều chạm mảng lớn với đầu rồng đơn giản. Tuy nhiên trên tổng quan cả ba tượng này có nhiều nét riêng tiếp nhận từ tượng thời Mạc để rồi phát triển vào những năm đầu thế kỷ XVII. Như vậy ở ba pho tượng này có ba lớp văn hóa chồng nhau, do các thời sau tu sửa đã đắp thêm vào, chồng phủ ra ngoài.

Dáng chung của cả ba pho tượng này là thế ngồi hơi dướn lên, cẳng chân trên đến đùi quá ngắn như thể từ một khối gỗ liền bị hạn chế chiều dày, gợi lại những tượng đá và nhất là phù điêu đá nổi cao ở thời Mạc, do đó người ngồi ngai hay bục cứ như bị toài xuống. Hai cánh tay dưới cũng bị thu ngắn để bàn tay úp đúng trên đùi. Tượng Hoàng đế Lê Đại Hành đội mũ bình thiên tuy thời sau thêm nhiều, song phía trước mũ còn chạm nổi chữ Vương to theo như mũ tượng các đức vua Mạc thế kỷ trước. Tóc của Lê Đại Hành và Lê Long Đĩnh không làm thành mảng tam giác chảy xuống bệ như các tượng thời Nguyễn, mà đều cắt ngắn đến gáy, còn tóc bà Dương Vân Nga được tết một dải chảy sau tai xuống vai rồi chia ra túm về bả vai đằng trước túm ra sau lưng, giống như các tượng Quan Âm thời Mạc và chuẩn bị cho tượng giữa thế kỷ XVII. Điều đặc biệt lý thú là ở tượng Lê Ngọa Triều có bối tử ở sau lưng không bị sơn phủ lớp trang trí mới nên trong đồ án ô vuông còn rất rõ con rồng chạm đơn giản, rất giống với hình rồng trên hai tấm bia Hoằng Định nói trên, các tượng này đều ở thế ngồi tự tin, nghiêm chỉnh mà thoải mái, dáng toàn thân cân đối là sự chuẩn bị cho tượng khoảng giữa thế kỷ XVII. Khuôn mặt hoàng đế Lê Đại Hành phương phi, đầy đặn, sáng láng. Khuôn mặt Dương Vân Nga trông rất hiền thục và mang nét chân dung riêng, khuôn trăng đầy đặn, phúc hậu. Đây là những tượng đẹp mở đầu cho loạt tượng chân dung thời Lê trung hưng.

Tính đến năm 2014, các nhà nghiên cứu đã thông kê được 47 nơi thờ Lê Đại Hành ở Việt Nam (trong đó có 16 nơi thờ riêng, 5 nơi phối thờ Vua với Đô Hồ phu nhân; 3 nơi phối thờ với Thái hậu Dương Vân Nga và 23 nơi thờ với các vị thần khác).

Ninh Bình là tỉnh có nhiều di tích thờ Lê Hoàn nhất với 13 nơi thờ tự nằm ở nửa phía nam của tỉnh trong khi các đền thờ Vua Đinh Tiên Hoàng nằm ở nửa phía bắc tỉnh này. Ninh Bình là vùng đất kinh đô của đất nước dưới thời Lê Hoàn, các đền thờ tập trung nhiều ở quanh khu di tích cố đô Hoa Lư như đình Yên Thành (xã Trường Yên), đền Trung Trữ (xã Ninh Giang, Hoa Lư) và các ngôi đền ở phía nam tỉnh thường gắn với những tuyến đường thủy mà nhà vua đi qua khi đánh dẹp Chiêm Thành như đền Đồng Bến (thành phố Ninh Bình), đền Yên Lâm (Lai Thành, Kim Sơn); đền Ngọc Lâm xã Yên Lâm; đền Từ Đường và đền Quảng Công xã Yên Thái; đền Vua Lê Đại Hành xã Yên Thắng (Yên Mô)... Vào dịp lễ hội cố đô Hoa Lư, các đền này và các di tích thờ danh nhân thời Tiền Lê trong khu vực đều tham gia lễ rước kiệu và chân nhang các danh nhân về đền Vua Lê Đại Hành tham gia lễ hội.



</doc>
<doc id="185773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185773" title="Sùng Minh (quận)">
Sùng Minh (quận)

Sùng Minh (tiếng Trung: 崇明县, Hán Việt: "Sùng Minh khu") là khu đảo duy nhất của thành phố trực thuộc trung ương Thượng Hải, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Đây là một khu ngoại thành của Thượng Hải. Khu này có diện tích 1.411 km², về cơ bản nằm trên 3 hòn đảo tại cửa sông Dương Tử, với đảo lớn nhất (1.041,21 km²) cùng tên và hai đảo kia là Trường Hưng (88,54 km²) và Hoành Sa (55,74 km²), và dân số theo điều tra dân số năm 2000 là 649.800 người. Dân số theo ước tính năm 2003 là 710.000 người. Theo ước tính năm 2005 dân thường trú khoảng 701.000 người và dân vãng lai khoảng 83.000 người. Ngày 6 tháng 6 năm 2016, Quốc vụ viện Trung Quốc phê chuẩn thiết lập khu Sùng Minh trên cơ sở huyện Sùng Minh.

Khu Sùng Minh chia ra thành 16 trấn, 2 hương:


</doc>
<doc id="185775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185775" title="Long Cương">
Long Cương

Long Cương (tiếng Trung: 龙岗区, Hán Việt: "Long Cương khu") là một quận nội thành trực thuộc thành phố cấp phó tỉnh phố Thâm Quyến, tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Trụ sở chính quyền quận ở số 328, đường Trung Sơn Thất. Lệ Loan có diện tích 844,07 km2, dân số 1.930.000 người. Quận này được thành lập ngày 1/2/1993 từ huyện Bảo An tách ra. Quận Long Cương nằm ở phóa đông bắc Thâm Quyến


</doc>
<doc id="185776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185776" title="Triều Dương, Bắc Kinh">
Triều Dương, Bắc Kinh

Triều Dương (tiếng Trung: 朝阳区, pinyin: Cháoyáng Qū, Hán Việt: "Triều Dương khu" là một quận nội thành của thủ đô Bắc Kinh, Trung Quốc. Quận Triều Dương có diện tích 470,8  km², là quận cận nội thành rộng nhất Bắc Kinh, có chiều dài nam-bắc là 28 km, đông-tây là 17 km. Quận này có dân số 2.290.000 người và mật độ dân số là 4.864 người/ km². Mã số bưu chính của Triều Dương là 100020. Quận Triều Dương được chia ra thành 23 nhai đạo biện sự xứ và 20 địa khu sự biện xứ.


</doc>
<doc id="185784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185784" title="Đền Lý Quốc Sư">
Đền Lý Quốc Sư

Đền Lý Quốc Sư là một ngôi đền cổ được xây cất từ năm 1131 thời nhà Lý và gọi là Lý Quốc Sư tự (李國師寺). Hiện nằm ở số 50 phố Lý Quốc Sư, Hà Nội.

Nơi đây thờ thiền sư Nguyễn Minh Không người đã chữa khỏi bệnh cho vua Lý Thần Tông. Ông được phong làm quốc sư và được triều đình phong ấp ở làng Tiên Thị (nay là Điềm Xá) huyện Gia Viễn tỉnh Ninh Bình. Khi ông mất, dân làng lập đền thờ gọi là "Lý Quốc Sư Tự". Năm 1932, thiền sư Nguyễn Văn Định trụ trì đã bài trí thêm tượng Phật nên đền được gọi là chùa Lý Quốc Sư.

Theo truyền thuyết ông giỏi pháp thuật và còn là tổ nghề đúc đồng. Đền còn tấm bia do Lê Đình Diên soạn năm Tự Đức 1855 nhân dịp trùng tu. Những ngày đầu toàn quốc chống Pháp, đền đã bị hủy hoại, năm 1954 mới trùng tu như ngày nay. Đền có nhiều tượng nghệ thuật truyền thần với các nhân vật lịch sử, phong cách điêu khắc thời Lê như nhóm tượng gỗ phủ sơn 4 tượng công chúa thời nhà Lý, 4 quan nhà Lý với phẩm phục triều đình, mỗi người một dáng vẻ thần thái khác nhau. Đáng chú ý có 4 chân dung phù điêu đá tô màu: Từ Đạo Hạnh trong bia cao 1,3m, Đức Thánh Mẫu ngồi chống chân trên đài sen như tượng tròn dựa vào bia cao 82 cm, Đức Thánh phụ cao 93 cm đội mũ vuông, có dải trùm vai và sư Giác Hải đầu búi tó, râu ngắn cao 97 cm. Đây là những tượng đá cổ thế kỷ 16 mô ta theo hình thức tự nhiên, gần với người thực. Chùa còn có một quả chuông "Bảo Tháp tự chung" có niên đại Ất Hợi nhưng chưa rõ đời vua. Năm 1995, chùa được Nhà nước Việt Nam công nhận là di tích lịch sử văn hóa.

Ở đền Lý Quốc Sư, các nhà sư trong đền thường xuống đường, mở rộng cổng đền phục vụ cơm chay. Người đến ăn "chay" có cả người Việt lẫn người nước ngoài, ngày càng đông. Phố Lý Quốc Sư ở Hà Nội là con phố độc đáo, nhất là ẩm thực.


</doc>
<doc id="185787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185787" title="Lý Quốc Sư (định hướng)">
Lý Quốc Sư (định hướng)

Lý Quốc Sư có thể đề cập đến:


</doc>
<doc id="185797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185797" title="Fukujinzuke">
Fukujinzuke

Fukujinzuke (tiếng Nhật: 福神漬), có khi gọi là Fukushinzuke, là một trong những món dưa muối phổ biến nhất trong ẩm thực Nhật Bản. Nó gồm củ cải, cà dái dê, ngó sen và dưa chuột phơi khô rồi đem ngâm với xì dầu có pha thêm chút đường. Fukujinzuke giòn, màu nâm sẫm của xì dầu, và có vị mặn và ngọt.

Tên của món này bắt nguồn từ truyền thuyết về Thất Phúc Thần. Để đúng với tên gọi, món này sẽ thêm các nguyên liệu vào 4 nguyên liệu chính cho đủ bảy món, như đậu kiếm (鉈豆, natamame), tía tô và nấm hương.


</doc>
<doc id="185804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185804" title="Umeboshi">
Umeboshi

Umeboshi (tiếng Nhật: 梅干し) là một món dưa muối rất phổ biến trong ẩm thực Nhật Bản, được làm bằng cách đem quả mơ chín ngâm muối lâu ngày và phơi héo. Có một loại mơ muối nữa gọi là umezuke, nhưng loại này không được phơi cho héo trước khi đem muối. Umeboshi mềm (nếu là umezuke thì giòn), có vị chua gắt và mặn. Umeboshi có cả loại màu vàng rộm và màu đỏ. Màu vàng là màu tự nhiên của quả, còn màu đỏ do lấy màu từ lá tía tô đỏ (akajisho).

Miền trung tỉnh Wakayama của Nhật Bản, nhất là một địa phương gọi là Minabe, là nơi nổi tiếng về làm umeboshi.


</doc>
<doc id="185805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185805" title="Beni shōga">
Beni shōga

Beni shōga (tiếng Nhật: 紅生姜; nghĩa là "gừng đỏ") là một món dưa muối phổ biến trong ẩm thực Nhật Bản làm từ gừng. Người ta thái củ gừng tươi thành những sợi nhỏ, đem nhuộm cho có màu đỏ (chất tạo màu làm từ tía tô) rồi đem ngâm với dấm mơ ("umezu"). Beni shōga có vị hơi chua và hơi cay (trong quá trình ngâm, vị cay của gừng đã giảm đi đáng kể), được ăn kèm nhiều món ăn Nhật Bản khác như yakisoba, gyūdon, hakatarāmen.


</doc>
<doc id="185807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185807" title="Gari (món ăn)">
Gari (món ăn)

Gari là một món dưa muối của Nhật Bản làm từ gừng thường được dùng để ăn với sushi. Người Nhật chọn loại gừng tươi, thái thành những lát thật mỏng và đem ngâm với đường và dấm. Gari có vị cay, chua và ngọt, màu hồng nhạt. Cùng với wasabi, gari giúp làm giảm vị tanh, bổ sung vị và chống lại tính hàn của các loại hải sản trong sushi.

Nhật Bản còn một loại dưa muối làm từ gừng khác là beni shōga.


</doc>
<doc id="185808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185808" title="Đông Thành, Bắc Kinh">
Đông Thành, Bắc Kinh

Đông Thành (tiếng Trung: 东城区, pinyin: Dōngchéng Qū, Hán Việt: "Đông Thành khu" là một quận nội thành của thủ đô Bắc Kinh, Trung Quốc. Quận Đông Thành có diện tích 24,7 km², dân số theo điều tra năm 2000 là 536.000 người và mật độ dân số là 21.700 người/km².


</doc>
<doc id="185810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185810" title="Tây Thành, Bắc Kinh">
Tây Thành, Bắc Kinh

Tây Thành (tiếng Trung: 东城区, pinyin: Xīchéng, Hán Việt: "Tây Thành khu" là một quận nội thành của thủ đô Bắc Kinh, Trung Quốc. Quận Tây Thành có diện tích 30 km², dân số theo điều tra năm 2000 là 707.000 người và mật độ dân số là 23.567 người/km².


</doc>
<doc id="185811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185811" title="Hải Điến">
Hải Điến

Hải Điến (tiếng Trung: 海淀区, pinyin: Hǎidiàn Qū, Hán Việt: "Hải Điến khu") là một quận nội thành nằm ở phía tây bắc của thủ đô Bắc Kinh, Trung Quốc. Diện tích toàn khu vực là 426 km vuông, chiều dài bắc nam khoảng 30km, đông tây chiều rộng tối đa 29km, chiếm 2.53%，diện tích của Bắc Kinh và khoảng ba phần tư diện tích đồng bằng của khu vực.

Di chỉ thời cổ đại gọi là trấn Hải Điến, khu Hải Điến trước thuộc thôn Chu Phòng, có di chỉ của Hán Thành, thôn còn sót lại từ thời Chiến Quốc; Hải Điến là thị trấn là thị trấn lớn nhất ở phía tây bắc vùng ngoại ô Bắc Kinh. Địa danh, “Hải Điến” được nhắc đén cuốn sách của Vương Uẩn (王恽) đời nhà Nguyên, "Trung Đường Kí Sự" (中堂记事) là một cuốn sách ghi chép lại sự việc.

Hải Điền còn được gọi là Hải Điện (“海甸”), trong thời nhà Nguyên đây từng là vùng nước trũng（đầm lầy) vì vậy mà gọi là Hải Điến. Vào thời nhà thanh vì việc xây dựng “Tam Sơn Ngũ Viên”（Tam Sơn：Hương Sơn, núi Ngọc Tuyền, núi Vạn Thọ và Ngũ Viên：Sướng Xuân Viên, vườn Viên Minh, Tĩnh Minh viên, Tĩnh Nghi viên, Di Hòa viên) làm cho văn hóa và kinh tế của khu Hải Điến ngày càng thịnh vượng.

Diện tích của khu Hải Điến trong thời Trung Hoa Dân Quốc thuộc vùng ngoại ô của hai huyện Uyển Bình (宛平) và Xương Bình (昌平).

Ngày 10 tháng 1 năm 1949, nhân dận 18 quận thành phố Bắc Bình thành lập chính phủ tại trấn Hải Điến, tháng 7 cùng năm khu 16 và 17 được sáp nhập, đổi tên thành khu 16. Huyện Xương Bình nằm ở phía đông bắc cùng với 5 thôn sau đó được nhập vào khu 16. Tháng 8 năm 1950, khu 16 đổi tên thành khu 13. Đường Triển Lãm, đường Lễ Sĩ ở phía đông khu vực vào tháng 5 năm 1951 thuộc Tây Tứ, thuộc quyền quản lý của quận Tây Đan. Ngày 1 tháng 9 năm 1952, khu 13 đổi tên thành Hải Điến.


</doc>
<doc id="185813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185813" title="Takuanzuke">
Takuanzuke

Takuanzuke (tiếng Nhật: 沢庵漬け) là một món dưa muối truyền thống rất phổ biến ở Nhật Bản làm từ củ cải. Để làm takuanzuke, trước tiên phải đem củ cải phơi khô trong nhiều ngày, sau đó cho vào vại sành để ngâm với muối, thính gạo. Tùy từng địa phương hoặc từng gia đình mà còn có thể cho thêm hoặc không đường, lá củ cải, kombu, ớt và hạt quả hồng. Ngâm hỗn hợp này trong vại tới vài tháng mới lấy ra, xắt thành từng lát để thưởng thức. Takuan có vị mặn, hơi chua, có loại ngọt có loại không ngọt. Người ta có thể nhuộm các màu cho món dưa muối này. Takuanzuke được ăn kèm với nhiều món, hoặc có khi ăn sau cùng bữa ăn. Người ta cho rằng takuanzuke kích thích tiêu hóa.

Ở Hàn Quốc có món "danmuji" (단무지) tương tự takuanzuke.


</doc>
<doc id="185815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185815" title="Phong Đài">
Phong Đài

Phong Đài (tiếng Trung: 丰台区, pinyin: Fēngtái Qū, Hán Việt: "Phong Đài khu" là một quận nội thành của thủ đô Bắc Kinh, Trung Quốc. Quận Phong Đài có diện tích 304,2  km², dân số theo điều tra năm 2000 là 1.369.000 người và mật độ dân số là 4500 người/ km².


</doc>
<doc id="185817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185817" title="Thạch Cảnh Sơn">
Thạch Cảnh Sơn

Thạch Cảnh Sơn (tiếng Trung: 石景山区, pinyin: Shíjǐngshān Qū, Hán Việt: "Thạch Cảnh Sơn khu" là một quận nội thành của thủ đô Bắc Kinh, Trung Quốc. Quận Thạch Cảnh Sơn có diện tích 89,8  km², dân số theo điều tra năm 2000 là 489.000 người và mật độ dân số là 5445 người/ km².


</doc>
<doc id="185818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185818" title="Tuyên Vũ">
Tuyên Vũ

Tuyên Vũ (tiếng Trung: 宣武区, pinyin: Xuānwǔ Qū, Hán Việt: "Tuyên Vũ khu" là một quận nội thành cũ của thủ đô Bắc Kinh, Trung Quốc. Quận Tuyên Vũ có diện tích 16,5 km², dân số theo điều tra năm 2000 là 526.000 người và mật độ dân số là 31.879 người/km². Đến tháng 7 năm 2010, quận hợp nhất với Tây Thành.


</doc>
<doc id="185821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185821" title="Sùng Văn">
Sùng Văn

Sùng Văn (tiếng Trung: 崇文区, pinyin: Chóngwén Qū, Hán Việt: "Sùng Văn khu" là một quận nội thành cũ của thủ đô Bắc Kinh, Trung Quốc. Quận Sùng Văn có diện tích 15,9  km², dân số theo điều tra năm 2000 là 346.000 người và mật độ dân số là 21.761 người/ km². Quận được sáp nhập với Đông Thành từ tháng 7 năm 2010.


</doc>
<doc id="185827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185827" title="Septimius Severus">
Septimius Severus

Lucius Septimius Severus (; 11 tháng 4, 146 - 4 tháng 2, 211) là Hoàng đế của Đế quốc La Mã (193-211). Severus sinh ra ở châu Phi và đã vươn tới quyền lực khi đế quốc La Mã suy yếu (kể từ cái chết của Hoàng đế Marcus Aurelius). Severus cai trị cùng với hai con trai ông là Caracalla và Geta. Ông là một thành viên của Vương triều Severus. Ông là một vị hoàng đế vĩ đại đã cố lập lại quyền lực của đế quốc. Sau khi ông băng hà năm 211 ở York, La Mã suy yếu thật sự.

Severus được sinh ra ở Leptis Magna thuộc hành tỉnh châu Phi. Khi còn trẻ ông liên tục thăng tiến nắm giữ nhiều chức vụ dưới triều đại của Marcus Aurelius và Commodus. Severus nắm quyền sau cái chết của Hoàng đế Pertinax vào năm 193 trong giai đoạn gọi là Năm Ngũ Hoàng đế. Sau khi lật đổ và giết chết vị hoàng đế đương nhiệm Didius Julianus, Severus đã giao chiến với các đối thủ của mình, hai vị tướng Pescennius Niger và Clodius Albinus. Niger đã bị đánh bại vào năm 194 trong trận Issus ở Cilicia Cuối năm đó,Severus tiến hành một chiến dịch ngắn vượt ra ngoài biên giới phía đông, thôn tính Vương quốc Osroene thành một tỉnh mới. Severus đánh bại Albinus ba năm sau đó tại Trận Lugdunum ở Gaul.

Sau khi củng cố sự cai trị của ông ở tỉnh phía tây, Severus tiến hành một cuộc chiến ngắn ngày khác, nhưng thành công hơn ở phía đông chống lại Đế chế Parthia, cướp phá Ctesiphon thủ đô của họ trong năm 197 và mở rộng biên giới phía đông tới sông Tigris . Hơn nữa, ông còn mở rộng và tăng cường phòng tuyến Arabicus ở Arabia Petraea Năm 202, ông tiến hành chiến dịch ở châu Phi và Mauretania chống lại dân Garamantes;. Ông chiếm kinh đô Garama của họ và mở rộng phòng tuyến Tripolitanus dọc theo biên giới phía nam của đế quốc Cuối triều đại của mình, ông du hành đến nước Anh, tăng cường trường thành Hadrian và tái chiếm lại trường thành Antonine. Năm 208 ông bắt đầu cuộc chinh phục Caledonia (nay là Scotland), nhưng tham vọng của ông bị chặn lại khi ông ngã bệnh vào cuối năm 210 . Severus đã qua đời vào đầu năm 211 tại Eboracum, Ông được kế vị bởi hai con trai Caracalla và Geta.

Septimius Severus sinh ngày 11 tháng 4 năm 145 ở Leptis Magna (thuộc Libya ngày nay), ông là con trai của Publius Septimius Geta và Fulvia Pia . Severus xuất thân từ một gia đình giàu có và cao quý, thuộc tầng lớp kị sĩ. Ông là người gốc La Mã theo phía mẹ mình và có nguồn gốc Punic hay Libya-Punic theo cha ông . Cha Severus là một người ít tiếng tăm và không có vai trò chính trị lớn, nhưng ông đã có hai người anh em họ, Publius Septimius Aper và Gaius Septimius Severus, những người từng là chấp chính quan dưới triều đại hoàng đế Antoninus Pius. Gia đình của mẹ ông đã chuyển từ Ý tới Bắc Phi và thuộc thị tộc Fulvius, một gia tộc cổ xưa và có ảnh hưởng chính trị mà có nguồn gốc từ tầng lớp bình dân. Severus có một người người anh ruột, Publius Septimius Geta, và một em gái, Septimia Octavilla. Anh em họ ngoại của Severus là pháp quan thái thú và cũng là chấp chính quan Gaius Fulvius Plautianus.

Septimius Severus đã được nuôi dạy tại quê nhà ở Leptis Magna. Ông đã nói ngôn ngữ địa phương Punic trôi chảy nhưng ông cũng học bằng tiếng Latinh và tiếng Hy Lạp.

Vào khoảng 162, Septimius Severus đã đặt chân tới Roma nhằm xây dựng sự nghiệp chính trị cho bản thân. Thông qua sự giới thiệu của "chú" mình, Gaius Septimius Severus, ông đã được thăng lên hàng ngũ nguyên lão bởi hoàng đế Marcus Aurelius Thành viên của hàng ngũ nguyên lão là một điều kiện tiên quyết để có thể nhận được chức vụ được gọi là "honorum cursus" và để gia nhập vào viện nguyên lão La Mã. Tuy nhiên, nó cho thấy rằng sự nghiệp của Severus trong những năm 160 bị vây quanh với một số khó khăn. Có khả năng rằng ông đã phục vụ như là một vigintivir tại Rome, giám sát bảo trì đường bộ trong hoặc gần thành phố, và ông có thể đã xuất hiện tại tòa án như một người biện hộ. Tuy nhiên, ông đã bỏ qua chức quan bảo dân quân đội do đang thuộc honorum cursus và đã buộc phải trì hoãn chức quan coi quốc khố của mình cho đến khi ông đã đến tuổi yêu cầu tối thiểu là 25 Để làm cho vấn đề tồi tệ hơn, Bệnh dịch Antonine quét qua thủ đô năm 166. Vì sự nghiệp của mình đang không thuận lợi, Severus đã quyết định tạm thời trở lại Leptis, nơi khí hậu trong lành hơn Theo Historia Augusta, một nguồn thường không đáng tin cậy, ông đã bị truy tố vì tội ngoại tình trong thời gian này nhưng việc kiện tụng cuối cùng bị bác bỏ. Vào cuối năm 169, thời điểm cần thiết cho Severus để trở thành một quan coi quốc khố và ông lên đường trở lại Roma. Ngày 5 tháng mười hai, ông nhậm chức và được chính thức có tên tại viện nguyên lão La Mã.

Giữa những năm 170 và 180, những hoạt động của Septimius Severus phần lớn không được biết rõ, mặc dù thực tế là ông đã gây được ấn tượng với một số lượng bài viết liên tiếp. Bệnh dịch Antonine đã làm mỏng hàng ngũ nguyên lão một cách và với những người có khả năng ít dần, sự nghiệp của Severus thăng tiến đều đặn hơn mức nó có thể được. Sau khi nhiệm kỳ đầu tiên của mình là quan coi quốc khố, ông được lệnh phục vụ một nhiệm kỳ thứ hai tại Baetica (miền nam Tây Ban Nha), nhưng hoàn cảnh đã ngăn cản việc bổ nhiệm Severus. Cái chết đột ngột của người cha buộc ông phải trở lại Leptis Magna để giải quyết công việc gia đình. Trước khi ông có thể rời khỏi châu Phi, những bộ lạc người Moor xâm lược miền nam Tây Ban Nha. Việc kiểm soát tỉnh này đã được trao lại cho hoàng đế, trong khi viện nguyên lão nhận được quyền kiểm soát tạm thời của Sardinia để đổi lại. Vì vậy, Septimius Severus đã dành phần còn lại trong nhiệm kỳ thứ hai của mình là quan coi quốc khố trên đảo Năm 173, người bà con cùng thân tộc của Severus,Gaius Septimius Severus được bổ nhiệm làm tổng đốc tỉnh châu Phi. Severus lớn tuổi đã chọn người cháu mình là một trong hai legati pro praetore của ông ta Sau khi kết thúc nhiệm kỳ này, Septimius Severus đã đi đến Rome, nhận chức quan bảo dân của những người bình dân, cùng với sự xuất chúng khi làm candidatus của hoàng đế .

Septimius Severus ở độ tuổi ba mươi vào thời điểm cuộc hôn nhân đầu tiên của ông. Trong khoảng năm 175, ông kết hôn với một người phụ nữ Leptis Magna tên là Paccia Marciana Có khả năng rằng ông gặp bà ấy trong thời kì làm legate dưới trướng chú của mình. Tên Marciana tiết lộ rằng bà có nguồn gốc Punic hoặc Libya nhưng hầu như không có gì khác được biết đến về bà. Septimius Severus không đề cập đến bà trong cuốn tự truyện của mình, mặc dù sau này ông tưởng nhớ tới bà bằng những bức tượng khi ông trở thành hoàng đế. Tác phẩm Historia Augusta ghi rằng Marciana và Severus đã có hai con gái, nhưng sự tồn tại của họ không được nguồn nào khác chứng thực. Có vẻ như cuộc hôn nhân này không có con, mặc dù nó kéo dài trong hơn mười năm

Marciana mất vì nguyên nhân tự nhiên khoảng năm 186 Septimius Severus lúc này đang ở độ tuổi bốn mươi và vẫn không có con. Mong muốn tái hôn, ông bắt đầu tìm hiểu lá số tử vi của những cô dâu tương lai. "Historia Augusta" thuật lại rằng ông đã nghe nói về một người phụ nữ ở Syria đã được tiên đoán trước rằng bà sẽ kết hôn với một vị vua, và do đó, Severus đã tìm cách để bà là vợ của ông , người phụ nữ này là một phụ nữ quý tộc của Emesa tên là Julia Domna. Cha của bà, Julius Bassianus, nguồn gốc từ gia đình hoàng gia của Samsigeramus và Sohaemus, và phục vụ là một giáo sĩ tối cao của giáo phái địa phương thờ vị thần mặt trời Elagabal. Chị gái của Domna,Julia Maesa, sau này là bà nội của các hoàng đế tương lai Elagabalus và Alexander Severus.

Bassianus chấp nhận lời cầu hôn của Severus vào đầu năm 187, và mùa hè sau, ông và Julia đã kết hôn .Cuộc hôn nhân đã thực sự hạnh phúc và Severus yêu thương vợ của mình cùng những ý kiến chính trị của bà, bởi vì bà còn có thể đọc rất tốt và quan tâm đến triết học. Cùng nhau, họ có hai con trai, Lucius Septimius Bassianus (sau đó có biệt danh là Caracalla, sinh. 4 tháng 4 năm 188) và Publius Septimius Geta (sinh ngày 07 Tháng ba năm 189).

Năm 191, Severus được hoàng đế Commodus trao quyền chỉ huy các quân đoàn ở Pannonia. Sau khi lực lượng vệ binh pháp quan giết hại Pertinax năm 193, quân đội của Severus tuyên bố ông làm Hoàng đế tại Carnuntum, từ nơi đó ông vội vã đến Ý. Cựu hoàng đế, Didius Julianus, bị kết án tử bởi viện nguyên lão và bị giết chết, và Severus đã chiếm được thành Rome mà không có sự kháng cự. Ông hành quyết những kẻ giết Pertinax, giải tán phần còn lại của lực lượng vệ binh hoàng gia, thay thế họ bằng quân đội trung thành từ những quân đoàn của mình.

Tuy nhiên, các quân đoàn của Syria đã tuyên bố Pescennius Niger làm hoàng đế. Đồng thời, Severus cảm thấy cần thiết phải đề bạt Clodius Albinus, Thống đốc quyền lực của Britannia, người có thể đã hỗ trợ Didius chống lại ông, lên hàng ngũ Caesar, mà ngụ ý xác nhận quyền kế vị. Với hậu phương của mình an toàn, ông tiến về phía đông và nghiền nát lực lượng của Niger trong trận Issus. Năm sau đó đã được dành cho việc đàn áp vùng Lưỡng Hà và các chư hầu khác của người Parthia mà đã ủng hộ Niger. Sau đó, khi mà Severus tuyên bố công khai rằng Caracalla, con trai của ông là người kế vị, Albinus đã được tung hô là hoàng đế bởi quân đội của mình và tiến quân đến Gallia. Severus, sau một thời gian ngắn ở Rome, liền tiến quân về phía bắc để đối đầu với ông ta. Ngày 19 tháng 2, năm 197, trong trận Lugdunum, với một đội quân của khoảng 75.000 người, chủ yếu bao gồm những quân đoàn của Illyria, Moesia và Dacia, Severus đã đánh bại và giết chết Clodius Albinus, đảm bảo sự kiểm soát của mình đối với toàn bộ đế quốc.

Đầu năm 197, ông rời Rome và tiến về phía đông bằng đường biển. Ông đã lên tàu tại Brundisium và có thể đã lên bờ tại cảng Aegeae của Cilicia, ông tiếp tục đi tới Syria bằng đường bộ. Ông ngay lập tức tập hợp quân đội của mình và vượt qua sông Euphrates. Abgar IX, vua của Osroene nhưng về cơ bản chỉ là vua của Edessa kể từ khi vương quốc của ông bị xáp nhập thành một tỉnh La Mã, giao nộp những người con của ông ta làm con tin và hỗ trợ cuộc viễn chinh của Severus bằng cách cung cấp cung thủ Tại thời điểm này Tiridates II, vua của Armenia, cũng đã giao nộp con tin, tịền bạc và quà tặng. Severus tiếp đó tiến tới Nisibis, nơi mà tướng Julius Laetus của ông đã bảo vệ nó khỏi rơi vào tay của kẻ thù Sau đó, Severus trở lại Syria một thời gian để lên kế hoạch cho một chiến dịch đầy tham vọng hơn nữa.

Năm sau, ông dẫn đầu một chiến dịch khác, thành công hơn chống lại đế chế Parthia, với lý do là nhằm trả đũa cho sự ủng hộ đối với Pescennius Niger. Kinh đô của Parthia, Ctesiphon đã bị các quân đoàn cướp phá và nửa phía bắc của Lưỡng Hà được sáp nhập vào đế quốc. Tuy nhiên, cũng giống như Trajan hơn một thế kỷ trước, ông không thể chiếm được những pháo đài của Hatra ngay cả sau hai cuộc vây hãm kéo dài. Trong thời gian ở phía đông, ông cũng mở rộng phòng tuyến Arabicus, xây dựng các công sự mới ở sa mạc Ả Rập từ Basie Dumata

Mối quan hệ của ông với viện nguyên lão La Mã chưa bao giờ tốt đẹp. Ông đã không được lòng dân chúng vì với họ ngay từ đầu, ông đã có được quyền lực với sự giúp đỡ của quân đội, và ông đã hành động theo tình cảm. Severus đã ra lệnh hành quyết hàng chục nguyên lão về tội tham nhũng và âm mưu chống lại ông, thay thế họ bằng những sủng thần của riêng mình.

Khi đến Rome vào năm 193, ông giải tán lực lượng vệ binh hoàng gia vốn sát hại Pertinax và bán đấu giá đế chế La Mã cho Didius Julianus. Severus sau đó xây dựng lực lượng cận vệ mới bao gồm 50.000 binh sĩ trung thành chủ yếu là đóng tại Albanum, gần Rome. Trong triều đại của ông, số lượng của quân đoàn cũng được tăng từ 25/30 tới 33. Ông cũng tăng số lượng những đội quân phụ trợ (numerii), nhiều người trong số những binh sĩ này đến từ biên giới phía đông. Ngoài ra, mức lương hàng năm cho một người lính đã được nâng lên 300-500 denarii.

Mặc dù hành động của ông biến Rome thành một chế độ độc tài quân sự, ông đã được lòng các công dân của Rome, dẹp bỏ tệ nạn tham nhũng tràn lan của triều đại Commodus. Khi ông trở về sau chiến thắng của mình trước Parthia, ông đã dựng lên Khải hoàn môn của Septimius Severus ở Rome. Tuy nhiên, Theo Cassius Dio sau năm 197 Severus đã nằm dưới dưới ảnh hưởng của pháp quan thái thú, Gaius Fulvius Plautianus, người có quyền kiểm soát gần như hầu hết các lĩnh vực của chính quyền đế quốc. Con gái của Plautianus, Fulvia Plautilla, đã kết hôn với con trai Severus, Caracalla. Sự chuyên quyền của Plautianus đã kết thúc vào năm 205, khi ông bị người anh trai đang hấp hối của Hoàng đế tố cáo và bị giết chết sau đó Tuy nhiên, hai "praefecti" sau đó, bao gồm luật gia Aemilius Papinianus, đã nhận được quyền hạn lớn hơn.

Các tín đồ Kitô giáo đã bị bách hại trong suốt triều đại của Septimius Severus. Hoàng đế Severus cho phép thực thi các chính sách đã được ban hành, điều này có nghĩa rằng chính quyền La Mã đã không cố ý truy lùng những ai là Ki-tô hữu, nhưng khi người nào bị buộc tội là Ki-tô hữu, họ sẽ bị buộc phải hoặc là nguyền rủa Chúa Giêsu và phải làm lễ cúng tế chư thần theo tôn giáo cổ truyền La Mã, hoặc bị hành quyết. Thêm nữa, Hoàng đế cũng quyết tâm củng cố nền bình trị qua việc dùng 'thuyết hổ lốn' để gầy dựng nền hòa hợp tôn giá, do đó ông tìm cách hạn chế sự lan truyền của hai nhóm tôn giáo đã từ chối tuân theo 'thuyết hổ lốn' bằng việc đẩy việc cải theo Ki-tô giáo hoặc là Do Thái giáo ra ngoài vòng pháp luật. Các triều thần thì thiên về các đạo luật kịch liệt phản kích các Ki-tô hữu. Bản thân Hoàng đế, với quan niệm khắt khe của ông về luật pháp, đã không cản trở một cuộc "bách hại bán phần" như vậy, do đó cuộc "bách hại bán phần" đã diễn ra tại Ai Cập và miền Thebaid, cũng như tại các tỉnh Tây Bắc vùng Bắc Phi ("Africa proconsularis") và phương Đông. Rất nhiều Ki-tô hữu tử đạo tại thành Alexandria. Những cuộc bách hại tại châu Phi, có lẽ là mở đầu vào năm 197 hoặc là 198, cũng không kém tàn khốc, và có liên quan đến các Ki-tô hữu được "Danh sách tiểu sử những người tử đạo La Mã" ("Roman martyrology") gọi là các tín đồ tử đạo củaMadaura. Có lẽ là trong năm 202 hoặc là 203 thì Felicitas và Perpetua phải hy sinh vì đức tin của họ. Các cuộc bách hại cũng diễn trong một thời gian ngắn theo mệnh lệnh của đồng Tổng tài Scapula vào năm 211, đặc biệt là tại Numidia và Mauritanie. Các thư tịch sau này cũng kể về một vụ bách hại ở xứ Gaule, có lẽ là tại Lyons, dưới triều Severus, nhưng dựa theo bằng chứng khảo cổ và văn chương, các nhà sử học thường cho rằng những sự kiện này thực sự diễn ra dưới thời Hoàng đế Marcus Aurelius.

Cuối năm 202, Severus đã phát động một chiến dịch ở tỉnh châu Phi. Viên Legate của Legio III Augusta Quintus Anicius Faustus đã chiến đấu chống lại người Garamantes dọc theo phòng tuyến Tripolitanus suốt năm năm, chiếm giữ một vài thành trì khỏi tay kẻ thù như Cydamus, Gholaia, Garbia, và kinh đô của họ, Garama - hơn 600 km về phía nam của Leptis Magna. trong thời gian này, tỉnh Numidia cũng được mở rộng: đế chế sáp nhập các khu dân cư như Vescera, Castellum Dimmidi, Gemellae, Thabudeos, Thubunae, và Zabi . Năm 203, toàn bộ phía nam biên giới của La Mã ở châu Phi đã được mở rộng đáng kể và được tăng cường. Những người du mục trong Sa mạc không còn có thể tấn công một cách an toàn vào sâu trong khu vực và trốn thoát vào sa mạc Sahara.

Năm 208,Severus tiến đến Britannia với ý định chinh phục Caledonia. Những Khám phá khảo cổ học hiện đại đã làm sáng tỏ hơn về phạm vi và hướng tiến quân trong chiến dịch phía bắc của ông Severus có thể đến Anh với một đội quân hơn 40.000 người, xem xét một số các trại được xây dựng trong chiến dịch của ông có thể chứa đủ con số này. Ông đã củng cố trường thành Hadrian và tái chiếm lại vùng cao nguyên miền Nam cho đến trường thành Antonine, mà cũng được nâng cao. Severus xây dựng một trại rộng 165 mẫu Anh ở phía nam của trường thành Antonine tại Trimontium, có khả năng để tập hợp lực lượng của ông ở đó. Severus sau đó tiến sâu về phía bắc với quân đội của ông qua trường thành tiến vào lãnh thổ kẻ thù. Tiến bước theo con đường cũ của Agricola hơn một thế kỷ trước đây, Severus xây dựng lại và bố trí quân đồn trú ở nhiều pháo đài La Mã vốn bị bỏ rơi dọc theo bờ biển phía đông, bao gồm cả Carpow có thể chứa đến 40.000 binh sĩ.

Một câu chuyện thú vị vào khoảng thời gian này là khi vợ của Severus, Julia Domna, chỉ trích đạo đức tình dục của phụ nữ Caledonia, vợ của tù trưởng Caledonia Argentocoxos trả lời: "Chúng tôi thực hiện các nhu cầu của tạo hóa theo một cách tốt hơn nhiều so với phụ nữ La Mã, vì chúng tôi phối ngẫu công khai với những người đàn ông tốt nhất, trong khi bà để cho mình bị cám dỗ trong bí mật bởi sự hèn hạ "

Tác phẩm của Cassius Dio về cuộc xâm lược ghi lại như sau "Severus, với khát khao chinh phục toàn bộ vùng đất này, vì vậy đã xâm lược Caledonia. Nhưng khi mà ông ta tiến quân xuyên qua vùng đất này, ông đã trải qua vô số những khó khăn trong việc chặt các khu rừng., San phẳng các đỉnh núi cao, lấp đầy các đầm lầy, và xây cầu qua các con sông; 2 nhưng ông đã không đánh bất cứ trận chiến nào,có trận chiến và cũng không trông thấy sự bày binh bố trận nào của kẻ thù. Quân thù còn cố tình bỏ lại những con cừu và gia súc ở trước mặt của những người lính để cho họ cướp chúng, để họ có thể bị nhử hơn nữa cho đến khi họ đã mỏi nhừ, trong thực tế, nguồn nước cũng gây ra nhiều đau khổ cho những người La Mã, và khi họ trở nên rải rác, họ sẽ bị tấn công. Sau đó, khi mà không thể đi được nữa, họ sẽ bị giết bởi những người của mình, để tránh bị bắt sống.

Đến năm 210, chiến dịch của Severus đã đạt được nhiều thành tựu đáng kể, bất chấp chiến thuật du kích của người Caledonia và mức độ thương vong nặng nề rõ ràng của người La Mã. Người Caledonia đã yêu cầu hòa bình, mà đổi lại Severus đòi hỏi điều kiện rằng họ phải từ bỏ quyền kiểm soát vùng đất thấp miền Trung
Điều này được chứng minh bằng các công sự rộng lớn vào kỷ nguyên Severan ở vùng đất thấp miền Trung. Người Caledonia, thiếu hụt nguồn dự trữ và cảm thấy tình thế của họ đã trở nên tuyệt vọng, họ đã nổi dậy vào cuối năm đó cùng với người Maeatae. Severus sau đó đã chuẩn bị cho một chiến dịch kéo dài trong vùng Caledonia.

Chiến dịch của Severus đã được cắt ngắn sau khi ông mắc một căn bệnh thập tử nhất sinh Ông quay vêv Eboracum và qua đời ở đó vào năm 211. Mặc dù con trai ông, Caracalla vẫn tiếp tục chiến dịch vào năm sau, ông ta đã sớm dàn xếp hòa bình. Người La Mã không bao giờ tiến hành chiến dịch tiến sâu vào Caledonia một lần nào nữa: họ sớm rút lui về phía nam tới trường thành Hadrian vĩnh viễn

Mặc dù những khoản chi tiêu quân sự của ông là tốn kém đối với đế quốc, Severus đã là một vị hoàng đế tài giỏi, kiên định mà mà Roma đang cần vào thời điểm đó. Sự mở rộng phòng tuyến Tripolitanus của ông đã giúp củng cố châu Phi, khu vực nông nghiệp quan trọng của đế quốc. Ông cũng giành được toàn thắng trước Parthia, và thiết lập nên một hiện trạng mới ở phía đông mà giúp cho đế quốc có thêm được Nisibis và Singar. Chính sách bành trướng của ông và việc ban thưởng nhiều hơn cho quân đội đã bị chỉ trích bởi các sử gia cùng thời với ông như Dio Cassius và Herodianus: đặc biệt, họ chỉ ra gánh nặng ngày càng tăng (dưới hình thức thuế và sự phục dịch) mà người dân phải chịu để duy trì quân đội.




</doc>
<doc id="185831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185831" title="Sầm Nghi Đống">
Sầm Nghi Đống

Sầm Nghi Đống (tiếng Trung phồn thể: 岑宜棟, giản thể: 岑宜栋) là một tướng của nhà Thanh, người đã bị quân Tây Sơn đánh bại và thắt cổ tử tiết ở núi Loa, Khương Thượng gần thành Thăng Long.

Sầm Nghi Đống là một người bản xứ ở Điền châu. Trước khi sang Việt Nam, Sầm Nghi Đống làm thái thú Điền Châu ở Vân Nam, hàm ngũ phẩm. Mùa Đông năm 1788, Sầm Nghi Đống dẫn quân Điền Châu của mình tạo thành một mũi quân qua ngả Cao Bằng tiến vào Việt Nam (hai mũi khác từ Vân Nam qua Tuyên Quang và từ Quảng Tây qua Lạng Sơn). Sau khi chiếm được thành Thăng Long, cánh quân Điền Châu của Sầm Nghi Đống được Tôn Sĩ Nghị giao cho trấn thủ phía Nam ngoài thành Thăng Long tại khu vực Khương Thượng, Hà Nội ngày nay.

Mùa xuân năm 1789, Sầm Nghi Đống bị Đặng Tiến Đông, đô đốc nhà Tây Sơn, tấn công và không đỡ nổi, phải bỏ đồn chạy nhưng bị quân Tây Sơn vây đánh khắp ngả. Cuối cùng, Sầm Nghi Đống quyết định thắt cổ tử tiết, không chịu để rơi vào tay quân Tây Sơn.

Sau chiến tranh, để thúc đẩy bình thường hóa quan hệ ngoại giao với nhà Thanh, Quang Trung đã cho mang xác Sầm Nghi Đống trả cho nhà Thanh đưa về Trung Quốc chôn cất và còn cho phép Hoa Kiều xây đền thờ Sầm Nghi Đống ở khu vực phố Đào Duy Từ, Hà Nội ngày nay.


</doc>
<doc id="185849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185849" title="Borislav Mikhailov">
Borislav Mikhailov

Borislav Bisserov Mikhailov (tiếng Bulgaria: Борислав Михайлов) (sinh 12 tháng 2 năm 1963) hiện là chủ tịch Liên đoàn bóng đá Bulgaria , từng là cầu thủ bóng đá Bulgaria, chơi ở vị trí thủ môn. Ông là đội trưởng của đội tuyển Bulgaria giành hạng tư tại World Cup 1994, và tham dự Euro 96. Mikhailov cũng có mặt tại World Cup 1986 và đang nắm giữ kỉ lục khoác áo đội tuyển Bulgaria với 102 lần. Ông từng thi đấu ở nước ngoài cho các câu lạc bộ ở Bồ Đào Nha, Pháp, Anh, Thụy Sĩ.

Năm 1995 Mikhailov chơi ở đội bóng Reading, lúc đó còn chơi ở Giải bóng đá hạng nhất Anh với mức giá kỉ lục của câu lạc bộ là 800 000 bảng Anh, thay thế cho thủ môn được yêu mến Shaka Hislop. Dường như ông quyết định chơi cho Reading sau khi xem trận đấu loại trực tiếp ở giải hạng Nhất (nhằm giành suất lên hạng) năm 1995 trên sân Wembley giữa Reading và Bolton Wanderers. Tuy nhiên thời gian ở Reading Mikhailov gặp nhiều chấn thương nên không thành công. Tại Anh, ông có những biệt danh như "Boris", "Bobby" và "Wiggy", do Mikhailov thường đội tóc giả.

Sau khi giải nghệ cầu thủ, Mikhailov hoạt động trong lĩnh vực bóng đá với vai trò nhà quản lý. Ông là phó chú tịch Liên đoàn bóng đá Bulgaria từ 2001 đến 2005, sau đó thay thế Ivan Slavkov làm chủ tịch cho đến nay

Năm 1998 Mikhailov cưới Maria Petrova, một cựu vận động viên thể dục nghệ thuật nổi tiếng của Bulgaria.


</doc>
<doc id="185859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185859" title="Môn Đầu Câu">
Môn Đầu Câu

Môn Đầu Câu () Hán Việt: "Môn Đầu Câu khu" là một quận cận nội thành của thủ đô Bắc Kinh, Trung Quốc. Quận Phong Đài có diện tích 1331,3  km², dân số theo điều tra năm 2000 là 267.000 người và mật độ dân số là 201 người/ km². Quận này nằm ở phía tây bắc Kinh tại Bắc Kinh Tây Sơn và có địa hình núi đồi, có 93% diện tích là đồi núi. Môn Đầu Câu có nhiều tài nguyên thiên nhiên như than đá, đá vôi và đá granit. Quận này được chia ra làm 17 trấn.


</doc>
<doc id="185862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185862" title="Song Kim">
Song Kim

Song Kim (14 tháng 4 năm 1913 - 23 tháng 11 năm 2008) là một diễn viên sân khấu Việt Nam. Bà là một trong những nữ diễn viên kịch nói đầu tiên ở Việt Nam và là người bạn đời của nhà thơ, nghệ sĩ nhân dân Thế Lữ. Bà được phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ nhân dân vào đợt 1 (1984).

Song Kim tên thật là Phạm Thị Nghĩa, sinh ngày 14 tháng 4 năm 1913 tại huyện Hoàn Long, tình Hà Đông (cũ) nay thuộc nội thành Hà Nội. Bà sinh ra trong gia đình quan lại, cha của bà là ông quan phủ Mẫn. Theo hồi ký Phạm Duy, thì bà là cô của Thái Thanh, Phạm Đình Chương, Thái Hằng. Lên trung học, bà học tại trường nữ học Ác-măng Rút-xô (Armand Rousseau).

Hai mươi tuổi, bà làm một giáo viên tại trường tư thục Khuê Anh và trường Victor Hugo. Khi những người bạn gái của bà là Khánh Vân, Minh Trâm, Lan Bình (sau này là vợ nhạc sĩ Nguyễn Xuân Khoát) được mời vào Ban kịch Tinh Hoa (của Thế Lữ, Vũ Đình Hoè, Đoàn Phú Tứ...) để làm diễn viên, bà đã làm quen với Thế Lữ. Năm 1938, bà được Thế Lữ mời vào vai cô Mão trong vở "Gái không chồng" do nhóm kịch Thế Lữ dàn dựng, biểu diễn tại Nhà hát lớn Hải Phòng. Sau đó bà tiếp tục đóng những vai cô vũ nữ Xuyến trong "Sau cuộc khiêu vũ" (Đoàn Phú Tứ), Cụ phán bà trong "Ông ký cóp" (Vi Huyền Đắc), bà vú nhè trong "Lọ vàng" (Mai Phương phóng tác từ "Cái nồi" của Plot) cùng một số vai khác trong các vở của nhóm kịch Thế Lữ và được đánh giá là một diễn viên tài năng đầy hứa hẹn. Bà kết hôn với Thế Lữ vào cuối năm 1938.

Năm 1942, Song Kim - Thế Lữ tiếp tục hoạt động trong đoàn kịch Thế Lữ (mới thành lập và có sự tham gia của Lê Đại Thanh, Linh Tâm, Tú Mỡ, Nguyễn Tuân, Văn Chung, Kỳ Ngung, Nguyễn Xuân Khoát, Nguyễn Văn Tỵ, Minh Trâm, Kim Bình...). Sau đó bà lại tham gia vào đoàn kịch Anh Vũ (chuyển từ đoàn Thế Lữ sang) cho đến Cách mạng tháng 8 thành công. Sau Tổng khởi nghĩa ở Thanh Hóa, đoàn Anh Vũ tiếp tục đi lưu diễn nhưng với những vở kịch mới ca ngợi cách mạng. Sau đó khi về đến Hà Nội, đoàn Anh Vũ dần giải tán, nhiều thành viên tham gia lập các đoàn mới như "Hoa Lan" và "Đông Phương".

Năm 1947, kháng chiến bùng nổ. Thế Lữ - Song Kim tham gia kháng chiến từ những ngày đầu, làm kịch kháng chiến, tham gia ban sân khấu Đoàn văn hoá kháng chiến rồi Đoàn sân khấu Việt Nam. Năm 1949, Đoàn sân khấu Việt Nam chuyển thành Đoàn kịch Chiến Thắng. Bà cùng đoàn đi biểu diễn nhiều nơi, đóng hàng loạt vở kịch ngắn, dài với nội dung cách mạng. Một số vai bà đóng như như Cô chủ quán trong "Tay người đàn bà", Mẹ anh Sơ trong "Anh Sơ đầu quân", bà sếp Thịnh trong "Giác ngộ", chị Đơi trong "Vợ người thương binh"... (phần lớn những vở kịch là của Nguyễn Huy Tưởng).
Năm 1952, Đoàn văn công nhân dân Trung ương thành lập. Bà được học lớp chèo do các nghệ sĩ như Cả Tam (Trịnh Thị Lan), Năm Ngũ, Dịu Hương dạy và đóng một số vai chèo như già Đa trong "Chị Tấm anh Điền" (cải bên từ vở Tấm Cám; Hàn Thế Du, Lưu Quang Thuận và Song Kim viết), chị Nông trong "Chị Trầm" (Tú Mỡ). Sau kháng chiến, bà tham gia Đoàn kịch nói trung ương (1955-1971). Bà đóng thành công nhiều vai, nhất là những vai về các bà mẹ, như bà cụ Mạo trong "Một đảng viên", bà mẹ Nguyên trong "Quê hương Việt Nam", bà Thà trong Đôi bạn, bà mẹ trong "Lửa hậu phương, Đâu có giặc là ta cứ đi"... hay vai phản diện như cụ Đại Lợi trong "Quẫn". Bà đã đóng trên dưới 40 vai trong các vở kịch nói và là một trong những diễn viên kì cựu của kịch nói Việt Nam cùng Thế Lữ, Trúc Quỳnh, Đào Mộng Long...

Song Kim về hưu năm 1971. Bà đã viết hai cuốn hồi ký "Cuộc đời sân khấu của chúng tôi" và "Những chặng đường sân khấu". Năm 1984, bà được phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ nhân dân đợt đầu tiên.

Thế Lữ qua đời năm 1989. Hai ông bà không có người con nào, tuy nhiên bà là người góp phần nuôi dạy người con riêng của Thế Lữ với người vợ trước, đó là đạo diễn, Nghệ sĩ Nhân dân Nguyễn Đình Nghi).

Nghệ sĩ Song Kim mất vào 4h30' sáng ngày 23 tháng 11 năm 2008, hưởng thọ 95 tuổi.



</doc>
<doc id="185867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185867" title="Phòng Sơn">
Phòng Sơn

Phòng Sơn (tiếng Trung: 房山区, pinyin: Fángshān Qū, Hán Việt: "Phòng Sơn khu" là một quận cận nội thành của thủ đô Bắc Kinh, Trung Quốc. Quận Phòng Sơn có diện tích 2019  km², dân số theo điều tra năm 2000 là 814.000 người và mật độ dân số là 436 người/ km². Phòng Sơn là huyện cho đến 1986 thì được chuyển thành quận. Phòng Sơn nằm ở tây nam Bắc Kinh, cách trung tâm thành phố 38 km và nằm ở phía đông của Thái Hành Sơn. phía đông và nam của quận này là một vùng đồng bằng phì nhiêu, với một khu vực đồi chạy từ đông bắc đến tây nam. Quận này có nhiều sông và hồ như: sông Juma, sông Dashihe, sông Yongding, và sông Xiaoqing.


</doc>
<doc id="185875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185875" title="Gari (định hướng)">
Gari (định hướng)

Gari có thể là:



</doc>
<doc id="185877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185877" title="Nattō">
Nattō

Nattō là một món ăn truyền thống của Nhật Bản làm từ hạt đậu tương lên men.

Nattō có màu nâu, mùi khó ngửi, vị bùi và ngăm, có nhiều chất dịch rất nhớt và dính.

Nattō có thể bắt nguồn từ vùng chân dãy núi Himalaya tại Vân Nam lan tỏa ra bên ngoài. Nattō được truyền đến Nhật Bản lúc nào, hiện chưa thể xác minh. Hiện nay, nó được nhiều người Nhật ưa thích, nhất là vùng Kantō và vùng Tohoku.

Natto được các nhà khoa học kết luận là chứa nhiều thành phần dinh dưỡng quý có lợi cho sức khỏe đã được các nghiên cứu y học khẳng định. Đó là các acid amin, enzym Nattokinase, vitamin K2, chất Pyrazine tạo nên mùi đặc trưng của Natto. Cùng với nước tương miso, nattō là một trong những nguồn protein quan trọng ở Nhật Bản thời phong kiến khi mà người ta không ăn thịt các loài thú và chim.

Nattō được ăn như thức ăn kèm với cơm, hoặc nấu thành soup, hoặc làm nhân sushi cuộn, thậm chí làm cả spagetti và soba. Còn có loại nattō sấy khô đóng bao để ăn như một món thức ăn nhẹ (snack).

Người ta chọn các hạt đậu tương nhỏ, ngâm nước trong vòng một ngày cho mềm ra, đem luộc thật chín, rồi làm cho lên men. Cách làm cổ truyền là gói đậu tương đã xử lý như trên vào các túm rơm để lợi dụng vi khuẩn Bacillus subtilis ("B. subtilis natto") trong đó làm lên men đậu tương. Ngày nay, người ta sử dụng một thứ men gọi là "kosōkin" để bắt đầu quá trình lên men khoảng 24 giờ trong môi trường nhiệt độ chừng 40 °C. Quá trình lên men này sẽ phân tách các protein trong hạt đậu tương thành axít amin chuỗi ngắn, một chất bổ dễ hấp thụ.


</doc>
<doc id="185881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185881" title="Tinh dầu">
Tinh dầu

Tinh dầu là một loại chất lỏng chứa các hợp chất thơm dễ bay hơi được chiết xuất bằng cách chưng cất hơi nước hoặc ép lạnh, từ lá cây; thân cây; hoa; vỏ cây; rễ cây; hoặc những bộ phận khác của thực vật. Phương pháp khác để tách chiết tinh dầu là tách chiết dung môi.

Tinh dầu được ví như là nhựa sống của cây, vì vậy đã mang sức sống, năng lượng tinh khiết nhất của dược thảo từ thiên nhiên và mạnh hơn 50 -100 lần các loại dược thảo sấy khô (thảo mộc). Hầu hết các loại tinh dầu đều trong, ngoại trừ vài loại tinh dầu như dầu cây hoắc hương, dầu cam, sả chanh thì đều có màu vàng hoặc hổ phách.

Tinh dầu được sử dụng trong sản xuất nước hoa, mỹ phẩm, sữa tắm, xà phòng, tạo hương vị cho đồ uống và thực phẩm, hay thêm mùi vào hương/trầm và các sản phẩm tẩy rửa vệ sinh gia dụng khác.

Tinh dầu theo dòng lịch sử cũng từng được sử dụng trong lĩnh vực y học. Các ứng dụng y học bao gồm từ làm đẹp da cho tới điều trị ung thư và thường chỉ là thuần túy dựa theo các mêu tả lịch sử về việc sử dụng tinh dầu cho các mục đích này. Các tuyên bố về hiệu quả của điều trị y học bằng tinh dầu, cụ thể là hiệu quả chữa trị ung thư, hiện tại phải tuân theo các quy định điều chỉnh tại nhiều quốc gia.

Với lịch sử phát triển hàng ngàn năm, tinh dầu được mệnh danh là báu vật của thiên nhiên, là tủ thuốc của tự nhiên được phát triển thành phương pháp trị liệu, chăm sóc sức khỏe, làm đẹp trên toàn thế giới. Giữa thế kỉ 19, tinh dầu được tập trung nghiên cứu và trở thành một phương pháp trị liệu tổng thể và phổ cập tại nhiều nước như: Trung Quốc, Hàn Quốc, Nhật Bản, Anh, Pháp…

Tinh dầu giúp loại bỏ tế bàochết trên da, giữ và làm cho da mượt mà, mềm mại kích hoạt làm tiêu mỡ thừa dưới da, giúp da săn chắc ngăn ngừa mụn trứng cá.

Tinh dầu giúp trị cảm cúm, nhức đầu, các bệnh về khớp, trị liệu các vấn đề về gan, thận, mất ngủ, giải độc cho cơ thể, thư giãn, giảm strees…

Tinh dầu tạo mùi thơm nhẹ nhàng, và hoàn toàn tinh khiết cho không gian.

Tinh dầu dùng trong sản xuất thuốc

Ngoài ra tinh dầu hiện nay được nhiều người sử dụng thay thế các loại mỹ phẩm thông thường, bởi tính an toàn trong sử dụng và gần như không có tác dụng phụ. Bên cạnh tác dụng chăm sóc sắc đẹp công dụng chăm sóc sức khỏe, làm sạch không khí cũng được nhiều chuyên gia khuyên dùng. Bạn có thể tham khảo những người tư vấn sử dụng có kinh nghiệm hoặc bác sĩ của bạn.

Tinh dầu nguyên chất là tinh dầu chưa pha chế với các thành phần hoá học khác. Được chiết xuất 100% từ thực vật thiên nhiên. Với một hàm lượng nhất định chúng thường ăn uống được, rất tốt và an toàn cho sức khỏe, trừ một số loại tinh dầu được khai thác từ các loại dược thảo không ăn uống được (ở dạng thô - như lộc đề, bách...). Vì vậy nên nếu một loại tinh dầu được chiết xuất từ những loại thảo dược ăn uống được ở dạng thô (cam, chanh, quế, bạc hà, gừng, sả, tiêu...) thì sẽ ăn uống được (ở hàm lượng nhất định) khi chiết xuất thành tinh dầu tinh khiết, nếu không không ăn uống được thì các loại tính dầu này thường chưa đảm bảo tinh khiết từ thiên nhiên.

Tinh dầu không nguyên chất: Là tinh dầu được pha từ tinh dầu nguyên chất với các chất hóa học khác mà vẫn giữ được hương của tinh dầu hoặc tinh dầu được chiết xuất nguyên chất từ thực vật nhưng chưa đạt chất lượng hoàn toàn TINH KHIẾT thành phần từ dược thảo thiên nhiên có lợi cho sức khỏe.

Là sản phẩm có mùi hương tương tự tinh dầu được tạo thành qua con đường tổng hợp hóa học còn gọi là dầu thơm.

tinh dầu được sản xuất từ các thành phần khác nhau của cây cỏ:

Với lịch sử phát triển hàng ngàn năm, tinh dầu được mệnh danh là báu vật của thiên nhiên, là tủ thuốc của tự nhiên được phát triển thành phương pháp trị liệu, chăm sóc sức khỏe, làm đẹp trên toàn thế giới. Giữa thế kỉ 19, tinh dầu được tập trung nghiên cứu và trở thành một phương pháp trị liệu tổng thể và phổ cập tại nhiều nước như: Trung Quốc, Hàn Quốc, Nhật Bản, Anh, Pháp…

Tinh dầu giúp loại bỏ tế bàochết trên da, giữ và làm cho da mượt mà, mềm mại kích hoạt làm tiêu mỡ thừa dưới da, giúp da săn chắc ngăn ngừa mụn trứng cá.

Tinh dầu giúp trị cảm cúm, nhức đầu, các bệnh về khớp, trị liệu các vấn đề về gan, thận, mất ngủ, giải độc cho cơ thể, thư giãn, giảm strees…

Tinh dầu tạo mùi thơm nhẹ nhàng, và hoàn toàn tinh khiết cho không gian.

Tinh dầu còn dùng trong sản xuất thuốc

Ngoài ra tinh dầu hiện nay được nhiều người sử dụng thay thế các loại mỹ phẩm thông thường, bởi tính an toàn trong sử dụng và gần như không có tác dụng phụ.

Liệu pháp tại chỗ (Bôi, mát xa): 

Tinh dầu thực sự tinh khiết sẽ thẩm thấu rất tốt qua da, hấp thu trực tiếp qua màng tế bào. Một số loại có thể gây kích ứng da, vì vậy khi sử dụng cần tuân thủ theo hướng dẫn của nhà sản xuất vì các loại tinh dầu có nhiều cấp độ khác nhau. Các nhà khoa học khuyến cáo, nếu chúng ta thích dùng tinh dầu, cố gắng tìm kiếm các loại tinh dầu đạt cấp độ Tinh Dầu Trị Liệu để đảm bảo thật sự tinh khiết. Các loại tinh dầu không đảm bảo tinh khiết nếu dùng về lâu dài sẽ không có lợi cho sức khỏe nhất là bằng đường hít.

Sử dụng tinh dầu để bôi: Chỉ có 1 số loại tinh dầu để bôi được trực tiếp lên da như dầu tràm (Tràm trà: Tea Tree Oil ; Tinh dầu tràm gió: Cajeput), tinh dầu oải hương là có thể sử dụng được trực tiếp trên da.

Sử dụng tinh dầu để mát xa: Mát xa với tinh dầu là 1 liệu pháp hiệu quả để giảm trừ căng thằng và chăm sóc da. Thường tinh dầu không mát xa trực tiếp được lên da mà phải sử dụng kết hợp với dầu nền (Dầu dừa, dầu Jojoba, Dầu Hạnh Nhân, Dầu thầu dầu...) để pha với nhau mới có thể mát xa trực tiếp được lên da. 

Tỷ lệ pha trộn: Dầu nền 30 giọt pha với 1 giọt tinh dầu nguyên chất.

Liệu pháp hương thơm (hít, xông, khuếch tán, xịt)

Thường dùng cho mục đích hương thơm hoặc điều trị các bệnh về đường hô hấp (hiệu quả và tốt cho sức khỏe là các loại tinh dầu đạt cấp độ Tinh Dầu Trị Liệu - Tức tinh dầu nguyên chất). Nếu chúng ta dùng những loại tinh dầu không đảm bảo tinh khiết, điều này sẽ ảnh hưởng tới sức khỏe khi dùng lâu dài.

- Các dùng để hít: Nhỏ 3 đến 5 giọt tinh dầu vào khăn có chất liệu vải cotton để ở nơi mà bạn cần tạo mùi. Tinh dầu sẽ bay hương và lan tỏa những nơi gần đó.

- Cách dùng để xông: Vì tinh dầu chỉ bay hơi ở nhiệt độ cao nên phải dùng thêm công cụ đó là đèn khuếch tán tinh dầu (Bằng điện hoặc bằng nến). 

- Dùng để xịt: Do tinh dầu không tan trong nước chỉ tan trong cồn và dầu nền. Nên muốn làm để xịt thì phải pha với cồn y tế 70 độ hoặc 90 độ.

Liệu pháp bên trong (ăn, uống, ngậm...)

Các loại tinh dầu chất lượng cao (Tinh Dầu Trị Liệu) hầu hết dùng được bên trong (theo hàm lượng nhất định)
Thường tinh dầu nguyên chất không được chỉ định đường uống do tinh dầu nguyên chất rất đậm đặc nên cần phải pha chế theo công thức, liệu lượng chuẩn thì mới đảm bảo an toàn.


</doc>
<doc id="185882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185882" title="Thông Châu">
Thông Châu

Thông Châu (, Hán Việt: "Thông Châu khu" là một quận cận nội thành của thủ đô Bắc Kinh, Trung Quốc. Quận Thông Châu có diện tích 870  km², dân số theo điều tra năm 2000 là 674.000 người và mật độ dân số là 775 người/ km². Đây là huyện Thông Châu cho đến 1997 thì được chuyển thành quận. Quận này nằm ở đông nam thành phố, được xem là cửa ngõ phía đông của thủ đô Bắc Kinh.


</doc>
<doc id="185883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185883" title="Ô nhiễm không khí">
Ô nhiễm không khí

Ô nhiễm không khí là sự thay đổi lớn trong thành phần của không khí, chủ yếu do khói, bụi, hơi hoặc các khí lạ được đưa vào không khí, có sự tỏa mùi, làm giảm tầm nhìn xa, gây biến đổi khí hậu, gây bệnh cho con người và cũng có thể gây hại cho các sinh vật khác như động vật và cây lương thực, và có thể làm hỏng môi trường tự nhiên hoặc xây dựng. Hoạt động của con người và các quá trình tự nhiên có thể gây ra ô nhiễm không khí.

Ô nhiễm không khí trong nhà và chất lượng không khí đô thị kém được liệt kê là hai trong số các vấn đề ô nhiễm độc hại tồi tệ nhất trên thế giới trong báo cáo của Viện Công nghiệp Blacksmith Institute năm 2008.

Ô nhiễm không khí khiến hơn 3 triệu người chết sớm mỗi năm, nó đe dọa gần như toàn bộ cư dân thành phố lớn tại những nước đang phát triển. Theo đài Fox News 80% các thành phố trên thế giới không đáp ứng được tiêu chuẩn của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) về chất lượng không khí, trong đó chủ yếu tập trung ở các nước nghèo. WHO cho biết mức độ ô nhiễm không khí đô thị toàn cầu đã tăng 8% bất chấp những cải thiện ở một số vùng. Điều này dẫn đến nguy cơ đột quỵ, bệnh tim mạch, ung thư phổi cùng hàng loạt vấn đề về đường hô hấp.

Một chất gây ô nhiễm không khí là một chất trong không khí có thể gây hại cho con người và hệ sinh thái. Chất này có thể là các hạt rắn, giọt chất lỏng, hoặc khí. Chất gây ô nhiễm có thể có nguồn gốc tự nhiên hoặc do con người tạo ra. Chất gây ô nhiễm được phân loại sơ cấp và thứ cấp.Các chất gây ô nhiễm sơ cấp thường được phát thải từ quá trình chẳng hạn như tro từ phun trào núi lửa, từ các oạt động sản xuất.

Các ví dụ khác bao gồm khí carbon monoxide từ khí thải động cơ, hoặc sulfur dioxide thải ra từ các nhà máy. Các chất gây ô nhiễm thứ cấp không phát ra trực tiếp. Thay vào đó, chúng hình thành trong không khí khi các chất ô nhiễm sơ cấp phản ứng hoặc tương tác với các thành phần môi trường. Ozon tầng mặt đất là một ví dụ nổi bật của một chất gây ô nhiễm thứ cấp. Một số chất ô nhiễm có thể là cả sơ cấp và thứ cấp: chúng được thải trực tiếp và tạo thành từ các chất ô nhiễm chính khác.

Các chất ô nhiễm phát thải vào trong không khí do hoạt động của con người bao gồm:
Các chất gây ô nhiễm thứ cấp gồm:


Đây là nguồn gây ô nhiễm lớn nhất của con người. Các quá trình gây ô nhiễm là quá trình đốt các nhiên liệu hóa thạch: than, dầu, khí đốt tạo ra: CO2, CO, SO2, NOx, các chất hữu cơ chưa cháy hết: muội than, bụi, quá trình thất thoát, rò rỉ trên dây chuyền công nghệ, các quá trình vận chuyển các hóa chất bay hơi, bụi.

Đặc điểm: nguồn công nghiệp có nồng độ chất độc hại cao, thường tập trung trong một không gian nhỏ. Tùy thuộc vào quy trình công nghệ, quy mô sản xuất và nhiên liệu sử dụng thì lượng chất độc hại và loại chất độc hại sẽ khác nhau.

Đây là nguồn gây ô nhiễm lớn đối với không khí đặc biệt ở khu đô thị và khu đông dân cư. Các quá trình tạo ra các khí gây ô nhiễm là quá trình đốt nhiên liệu động cơ: CO, CO2, SO2, NOx, Pb, CH4 Các bụi đất đá cuốn theo trong quá trình di chuyển. Nếu xét trên từng phương tiện thì nồng độ ô nhiễm tương đối nhỏ nhưng nếu mật độ giao thông lớn và quy hoạch địa hình, đường sá không tốt thì sẽ gây ô nhiễm nặng cho hai bên đường.

Là nguồn gây ô nhiễm tương đối nhỏ, chủ yếu là các hoạt động đun nấu sử dụng nhiên liệu nhưng đặc biệt gây ô nhiễm cục bộ trong một hộ gia đình hoặc vài hộ xung quanh. Tác nhân gây ô nhiễm chủ yếu: CO, bụi, khí thải từ máy móc gia dụng, xe cộ..

Radon (Rn) gas, một chất gây ung thư, được tràn ra từ trái đất ở một số vị trí nhất định và bị mắc kẹt bên trong nhà.Vật liệu xây dựng bao gồm thảm và ván ép phát ra khí formaldehyde (HCO). Sơn và dung môi cho ra (VOCs) khi chúng khô. Sơn chì có thể thoái hóa thành bụi và hít phải.Không khí ô nhiễm có thể sử dụng làm mát không khí, và các mặt hàng thơm khác. Lò sưởi có thể thêm một lượng đáng kể các hạt khói vào không khí, bên trong và bên ngoài. tử vong ô nhiễm trong nhà có thể có thể thêm một lượng đáng kể các hạt khói vào không khí, bên trong và bên ngoài. Tử vong do ô nhiễm không khí trong nhà có thể là do sử dụng thuốc trừ sâu và thuốc xịt hóa học khác trong nhà mà không thông gió thích hợp.

Ngộ độc carbon monoxide và tử vong thường do các lỗ thông hơi và ống khói bị khiếm khuyết, hoặc do đốt than trong nhà hoặc trong một không gian hạn chế, chẳng hạn như một cái lều. Ngộ độc khí cacbon mãn tính có thể xảy ra ngay cả từ những ánh sáng đèn điều khiển kém. Bẫy được xây dựng trong tất cả các ống nước trong nhà để giữ cho cống rãnh và hydrogen sulfide, ra khỏi nội thất. Quần áo phát ra tetraclo, hoặc các chất tẩy rửa khác, vài ngày sau khi giặt.

Mặc dù việc sử dụng amiăng ở nhiều nước đã bị cấm ở nhiều nước nhưng việc sử dụng amiăng rộng rãi trong môi trường công nghiệp và trong nước đã khiến một chất liệu rất nguy hiểm ở nhiều địa phương.Asbestoss là một chứng bệnh viêm mãn tính gây ảnh hưởng đến mô của phổi. Nó xảy ra sau khi tiếp xúc nhiều lâu với chất asbestos từ vật liệu có chứa amiăng trong cấu trúc. Những người bị bệnh khó thở nặng (khó thở) và có nguy cơ gia tăng về một số loại ung thư phổi khác nhau. Vì những giải thích rõ ràng không phải lúc nào cũng nhấn mạnh trong các tài liệu phi kỹ thuật, nên cẩn thận để phân biệt giữa một số dạng bệnh có liên quan. Theo Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), những điều này có thể được định nghĩa là; Asbestos, ung thư phổi và (thường là một dạng ung thư rất hiếm gặp, khi phổ biến rộng rãi nó gần như luôn luôn liên quan đến tiếp xúc lâu dài với amiăng).

Sinh học các nguồn ô nhiễm không khí cũng được tìm thấy trong nhà, như khí và các hạt bụi trong không khí. Vật nuôi tạo ra lông, người sản xuất bụi từ mảnh phút da và tóc bị phân hủy, mạt bụi và dùng giường, thảm và đồ nội thất sản enzyme và phân phân kích cỡ micromét, dân cư phát ra khí metan, Khuôn mẫu trên các bức tường và tạo ra mycotoxyn và bào tử, máy lạnh hệ thống có thể ủ bệnh và nấm mốc, vầâyy trồng trong nhà, đất và xung quanh khu vườn có thể sản xuất phấn hoa, bụi, và nấm mốc.

Ô nhiễm không khí là một yếu tố nguy cơ đáng kể đối với một số bệnh liên quan đến ô nhiễm và tình trạng sức khoẻ bao gồm nhiễm trùng hô hấp, bệnh tim, COPD, đột quỵ và ung thư phổi. Các ảnh hưởng sức khoẻ do ô nhiễm không khí có thể bao gồm khó khăn trong việc thở, khò khè, ho, hen suyễn và tình trạng trầm trọng của hô hấp và tim mạch. Những ảnh hưởng này có thể làm tăng việc sử dụng thuốc, tăng khám bác sĩ hoặc phòng cấp cứu, nhập viện nhiều hơn và tử vong sớm. Tác động của sức khoẻ con người đến chất lượng không khí nghèo nàn là rất lớn, nhưng chủ yếu ảnh hưởng đến hệ thống hô hấp và hệ thống tim mạch. Các phản ứng cá nhân đối với chất gây ô nhiễm không khí tùy thuộc vào loại chất gây ô nhiễm mà người đó tiếp xúc, mức độ tiếp xúc, tình trạng sức khoẻ và di truyền của cá nhân. Các nguồn phổ biến nhất của ô nhiễm không khí bao gồm các hạt, ozon, nitơ dioxide, và dioxide lưu huỳnh. Trẻ em dưới 5 tuổi sống ở các nước đang phát triển là những người dễ bị tổn thương nhất về số tử vong do ô nhiễm không khí trong nhà và ngoài trời.

Tổ chức Y tế Thế giới ước tính vào năm 2014 rằng mỗi năm ô nhiễm không khí gây ra cái chết non tháng của khoảng 7 triệu người trên toàn thế giới. Ấn Độ có tỷ lệ tử vong cao nhất do ô nhiễm không khí. Theo Tổ chức Y tế Thế giới, Ấn Độ cũng có nhiều ca tử vong do hen suyễn hơn bất kỳ quốc gia nào khác. Trong tháng 12 năm 2013, ô nhiễm không khí ước tính giết 500.000 người ở Trung Quốc mỗi năm. Có sự tương quan dương giữa tử vong do viêm phổi và ô nhiễm không khí do phát thải xe cơ giới.

Tử vong hàng năm của người châu Âu sớm do ô nhiễm không khí ước tính là 430.000. Nguyên nhân quan trọng của những người chết là nitơ dioxit và các oxit nitơ khác (NOx) phát ra từ các phương tiện giao thông đường bộ. Trên khắp Liên minh châu Âu, ô nhiễm không khí ước tính làm giảm tuổi thọ gần chín tháng. Nguyên nhân gây tử vong bao gồm đột ques, bệnh tim, COPD, ung thư phổi và nhiễm trùng phổi.

Ô nhiễm không khí đô thị ngoài khơi ước tính gây ra 1, 3 triệu trường hợp tử vong trên toàn thế giới mỗi năm. Trẻ em đặc biệt có nguy cơ do sự non trẻ của hệ thống hô hấp của cơ thể.

EPA ước tính rằng một loạt các thay đổi trong công nghệ động cơ diesel (Mức 2) có thể làm giảm 12.000 trường hợp tử vong sớm, 15.000 trường hợp nhồi máu cơ tim ít hơn, 6.000 phòng cấp cứu ít hơn trẻ em bị hen suyễn và 8.900 lượt nhập viện bệnh viện liên quan đến hô hấp ít hơn Năm tại Hoa Kỳ.

EPA của Hoa Kỳ đã ước tính rằng việc hạn chế nồng độ ozone ở mặt đất lên tới 65 phần tỷ, sẽ tránh được 1.700 đến 5.100 trường hợp tử vong sớm trên toàn quốc vào năm 2020 so với tiêu chuẩn 75-ppb. Cơ quan này dự kiến ​​tiêu chuẩn bảo vệ nhiều hơn cũng sẽ ngăn ngừa thêm 26.000 trường hợp mắc bệnh hen suyễn trầm trọng và hơn một triệu trường hợp bị mất việc hoặc trường học. Theo đánh giá này, EPA đã hành động để bảo vệ sức khoẻ cộng đồng bằng cách giảm các tiêu chuẩn chất lượng không khí quốc gia (NAAQS) cho tầng ozone xuống 70 phần tỷ (ppb).

Một nghiên cứu kinh tế mới về tác động của sức khoẻ và chi phí liên quan đến ô nhiễm không khí ở lưu vực Los Angeles và Thung lũng San Joaquin ở Nam California cho thấy hơn 3.800 người chết sớm (khoảng 14 năm so với bình thường) mỗi năm bởi vì mức độ ô nhiễm không khí vi phạm liên bang tiêu chuẩn. Số người chết sớm hàng năm cao hơn đáng kể so với số tử vong liên quan đến va chạm tự động trong cùng khu vực, trung bình ít hơn 2.000 mỗi năm.

Diesel thải (DE) là một đóng góp chính cho ô nhiễm không khí có nguồn gốc từ sự cháy. Trong một số nghiên cứu thực nghiệm của con người, sử dụng thiết lập phòng phơi nhiễm tốt, DE đã được liên kết với rối loạn chức năng mạch máu cấp tính và tăng sự hình thành thrombus.

Các cơ chế liên kết ô nhiễm không khí với tử vong do tim mạch tăng lên không chắc chắn, nhưng có thể bao gồm viêm phổi và hệ thống.

Báo cáo năm 2007 về các bằng chứng cho thấy nguy cơ ô nhiễm không khí xung quanh là một yếu tố nguy cơ tương quan với tổng số tử vong tăng lên do các biến cố tim mạch (khoảng từ 12% đến 14%/10 microg/m³).

Ô nhiễm không khí cũng đang nổi lên như là một yếu tố nguy cơ cho đột quy, đặc biệt là ở các nước đang phát triển có nồng độ ô nhiễm cao nhất. Một nghiên cứu năm 2007 cho thấy ở phụ nữ, ô nhiễm không khí không liên quan đến xuất huyết nhưng bị đột qu is thiếu máu cục bộ. Ô nhiễm không khí cũng có liên quan đến tỷ lệ mắc và tử vong tăng lên do đột qu cor động mạch vành trong một nghiên cứu đoàn hệ năm 2011.Các hiệp hội được cho là nguyên nhân và các hiệu ứng có thể được trung gian bởi co mạch, viêm cấp thấp và xơ vữa động mạch Các cơ chế khác như sự mất cân bằng hệ thống thần kinh tự trị cũng đã được gợi ý.

Bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính (COPD) bao gồm các bệnh như viêm phế quản mạn tính và khí phế thũng mãn.

Các nghiên cứu đã chứng minh nguy cơ mắc bệnh hen suyễn và COPD do gia tăng ô nhiễm không khí do giao thông gây ra. Ngoài ra, ô nhiễm không khí có liên quan đến gia tăng tỷ lệ nhập viện và tử vong do hen suyễn và COPD.

Một nghiên cứu được tiến hành vào những năm 1960-1961 sau trận Great Smog năm 1952 so với 293 cư dân London với 477 cư dân của Gloucester, Peterborough và Norwich, ba thị trấn có tỉ lệ tử vong thấp do viêm phế quản mạn tính. Tất cả các đối tượng là lái xe tải bưu điện nam từ 40 đến 59 tuổi. So với các đối tượng ở các thành phố xa xôi, các đối tượng tại London biểu hiện nhiều triệu chứng hô hấp nghiêm trọng hơn (bao gồm ho, đờm và khó thở), giảm chức năng phổi (FEV1 và lưu lượng đỉnh) Và tăng sản xuất đờm và nôn mửa. Sự khác biệt rõ rệt hơn đối với các đối tượng từ 50 đến 59 tuổi. Nghiên cứu này đã kiểm soát tuổi thọ và thói quen hút thuốc, do đó kết luận rằng ô nhiễm không khí là nguyên nhân chính gây ra nhiều sự khác biệt quan sát được.

Người ta tin rằng giống như xơ nang, sống trong một môi trường đô thị nhiều hơn các nguy cơ sức khỏe nghiêm trọng trở nên rõ ràng hơn. Các nghiên cứu đã chỉ ra rằng ở khu vực thành thị bệnh nhân bị nhược điểm nhầy, giảm chức năng phổi, và tự chẩn đoán bệnh viêm phế quản mãn tính và khí phế thũng.

Ung thư chủ yếu là kết quả của các yếu tố môi trường.

Một bản đánh giá các bằng chứng về việc tiếp xúc với môi trường không khí xung quanh là một yếu tố nguy cơ cho bệnh ung thư trong năm 2007 đã tìm ra dữ liệu chắc chắn để kết luận rằng phơi nhiễm PM2.5 (các hạt bụi mịn có đường kính 2,5 μm hoặc nhỏ hơn) lâu dài sẽ làm tăng nguy cơ tử vong bất ngờ lên 6% Tăng 10 microg / m3. Tiếp xúc với PM2.5 cũng làm tăng nguy cơ tử vong do ung thư phổi (khoảng: 15% đến 21%/10 microg/m³) và tử vong do tim mạch (khoảng: 12% đến 14% mỗi 10 microg / m3 tăng). Cuộc đánh giá tiếp tục lưu ý rằng sống gần lưu lượng bận dường như có liên quan đến nguy cơ cao của ba kết quả này --- sự gia tăng số ca tử vong do ung thư phổi, tử vong do tim mạch và tổng tử vong do tai nạn. Các nhà phê bình cũng tìm thấy bằng chứng gợi ý rằng việc tiếp xúc với PM2.5 có liên quan đến tử vong do bệnh tim mạch và phơi nhiễm với SO2 làm tăng tử vong do ung thư phổi nhưng số liệu không đủ để đưa ra những kết luận chắc chắn. Một cuộc điều tra cho thấy rằng mức độ hoạt động cao hơn làm gia tăng tỷ lệ lắng đọng của các hạt aerosol trong phổi người và đề nghị tránh các hoạt động nặng như chạy trong không gian ngoài trời tại các khu vực bị ô nhiễm.

Năm 2011, một nghiên cứu dịch tễ học của Đan Mạch cho thấy nguy cơ ung thư phổi gia tăng đối với những bệnh nhân sống ở những khu vực có nồng độ ôxit nitơ cao. Trong nghiên cứu này, hiệp hội đã cao hơn đối với người không hút thuốc so với người hút thuốc. Một nghiên cứu bổ sung của Đan Mạch, cũng trong năm 2011, cũng ghi nhận bằng chứng về mối liên quan giữa ô nhiễm không khí và các dạng ung thư khác, bao gồm ung thư cổ tử cung và ung thư não.

Vào tháng 12 năm 2015, các nhà khoa học y khoa đã báo cáo rằng bệnh ung thư là một kết quả của các yếu tố môi trường, và phần lớn là không thành công. Theo các nhà nghiên cứu, việc duy trì cân nặng khỏe mạnh, ăn một chế độ ăn uống lành mạnh, giảm thiểu cồn và loại bỏ hút thuốc làm giảm nguy cơ phát triển bệnh.

Tại Hoa Kỳ, bất chấp luật thông qua Luật Không khí sạch vào năm 1970, trong năm 2002 có ít nhất 146 triệu người Mỹ đang sinh sống ở các khu vực không đạt được - khu vực có nồng độ các chất ô nhiễm không khí vượt quá tiêu chuẩn của liên bang. Các chất gây ô nhiễm nguy hiểm này được gọi là các chất ô nhiễm tiêu chuẩn, bao gồm ozon, chất rắn, dioxide lưu huỳnh, nitơ dioxit, carbon monoxide và chì. Các biện pháp bảo vệ để đảm bảo sức khoẻ của trẻ em đang được thực hiện tại các thành phố như New Delhi, Ấn Độ, nơi xe buýt sử dụng khí tự nhiên nén để giúp loại bỏ sương khói hạt đậu "súp-đậu". Một nghiên cứu gần đây ở châu Âu đã phát hiện ra rằng tiếp xúc với hạt siêu mịn

Thành phố Zabol (Iran) bị coi là nơi ô nhiễm không khí nặng nhất thế giới. New Delhi (Ấn Độ) vốn đứng đầu bảng đã xuống hạng 11. Từ năm 2013 đến 2015, giới chức Ấn Độ cấm xe cũ đi vào thành phố, đóng cửa các nhà máy điện chạy bằng than cũ và phạt nặng hành vi đốt rác, gây ô nhiễm. Tuy nhiên, 4 thành phố Ấn Độ khác là Gwalior, Allahabad, Patna và Raipur đã vượt qua New Delhi, nằm ở vị trí số 2, 3, 6, 7 trong danh sách ô nhiễm nhất thế giới.

Trong khi đó, Việt Nam đứng trong top 10 các nước ô nhiễm không khí trên thế giới (do trung tâm nghiên cứu môi trường thuộc Đại học Yale và Columbia của Mĩ thực hiện báo cáo thường niên mang tên The Environmental Performance Index hay còn gọi là EPI.)

Nơi ô nhiễm nặng nhất ở Mỹ là Visalia-Porterville song xếp thứ 1.080, rất xa so với các quốc gia đang phát triển. Những địa danh nổi tiếng khác như Paris nằm ở vị trí 1.116, London giữ hạng 1.389 và khu vực New York - Northern New Jersey - Long Island chiếm mục 2.369.


</doc>
<doc id="185885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185885" title="Diên Khánh, Bắc Kinh">
Diên Khánh, Bắc Kinh

Diên Khánh (tiếng Trung: 延庆区, bính âm: Yánqìng Xiàn, Hán Việt: "Diên Khánh khu" là một khu ngoại thành ở tây bắc của thủ đô Bắc Kinh, Trung Quốc. Khu Diên Khánh có diện tích 1980  km², dân số theo điều tra năm 2000 là 275.000 người và mật độ dân số là 139 người/ km².

Tháng 11 năm 2015, Quốc vụ viện Trung Quốc phê chuẩn việc nâng cấp huyện Diên Khánh cùng với huyện Mật Vân thuộc thủ đô Bắc Kinh thành 2 khu có tên tương ứng. (Nguồn: http://news.ifeng.com/a/20151113/46229193_0.shtml)


</doc>
<doc id="185886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185886" title="Diên Khánh (định hướng)">
Diên Khánh (định hướng)

Diên Khánh có thể là:




</doc>
<doc id="185887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185887" title="Mật Vân">
Mật Vân

Mật Vân (tiếng Trung: 密云县, bính âm: Mìyún Xiàn, Hán Việt: "Mật Vân khu" là một khu ở ngoại thành đông bắc của thủ đô Bắc Kinh, Trung Quốc. Khu Mật Vân có diện tích 2335,6  km², dân số theo điều tra năm 2000 là 420.000 người và mật độ dân số là 180 người/km². 



</doc>
<doc id="185888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185888" title="Hoài Nhu">
Hoài Nhu

Hoài Nhu (tiếng Trung: 怀柔区, bính âm: Huáiróu Qū, Hán Việt: "Hoài Nhu khu" là một quận cận nội thành của thủ đô Bắc Kinh, Trung Quốc. Quận Hoài Nhu có diện tích 2557,3 km², dân số theo điều tra năm 2000 là 296.000 người và mật độ dân số là 116 người/km². Đây là huyện Hoài Nhu cho đến 2001 thì được chuyển thành quận.


</doc>
<doc id="185889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185889" title="Bình Cốc">
Bình Cốc

Bình Cốc (tiếng Trung: 平谷区, bính âm: Pínggǔ Qū, Hán Việt: "Bình Cốc khu" là một quận ngoại ô của thủ đô Bắc Kinh, Trung Quốc. Quận Bình Cốc có diện tích 1075 km², dân số theo điều tra năm 2000 là 397.000 người và mật độ dân số là 369 người/km². Đây là huyện Bình Cốc cho đến 2001 thì được chuyển thành quận.


</doc>
<doc id="185890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185890" title="Đại Hưng, Bắc Kinh">
Đại Hưng, Bắc Kinh

Đại Hưng (tiếng Trung: 大兴区, pinyin: Dàxīng Qū, Hán Việt: "Đại Hưng khu" là một quận cận nội thành của thủ đô Bắc Kinh, Trung Quốc. Quận Đại Hưng có diện tích 1012 km², dân số theo điều tra năm 2000 là 672.000 người và mật độ dân số là 664 người/km². Đây là huyện Đại Hưng cho đến 2001 thì được chuyển thành quận.


</doc>
<doc id="185891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185891" title="Xương Bình">
Xương Bình

Xương Bình (tiếng Trung: 昌平区, bính âm: Chāngpíng Qū, Hán Việt: "Xương Bình khu" là một quận cận nội thành của thủ đô Bắc Kinh, Trung Quốc. Quận Xương Bình có diện tích 1430 km², dân số theo điều tra năm 2000 là 615.000 người và mật độ dân số là 430 người/km². Đây là huyện Xương Bình cho đến 1999 thì được chuyển thành quận.



</doc>
<doc id="185893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185893" title="Thuận Nghĩa">
Thuận Nghĩa

Thuận Nghĩa (tiếng Trung: 顺义区, bính âm: Shùnyì Qū, Hán Việt: "Thuận Nghĩa khu" là một quận cận nội thành của thủ đô Bắc Kinh, Trung Quốc. Quận Thuận Nghĩa có diện tích 980  km², dân số theo điều tra năm 2000 là 637.000 người và mật độ dân số là 650 người/ km². Đây là huyện Thuận Nghĩa cho đến 1998 thì được chuyển thành quận.


</doc>
<doc id="185894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185894" title="Nanbu Nobunao">
Nanbu Nobunao


</doc>
<doc id="185896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185896" title="Camagüey">
Camagüey

Camagüey là một thành phố và là một municipality ở miền trung Cuba, là thành phố lớn thứ 3 nước này. Thành phố Camagüey là tỉnh lỵ của tỉnh Camagüey.

Sau khi liên tục bị hải tặc tấn công, thành phố ban đầu (được thành lập với tên gọi Santa María del Puerto del Príncipe vào năm 1515 bên bờ biển bắc) được dời sâu vào trong nội địa vào năm 1528. Thành phố đã được xây dựng với các đường ngõ ngoằn nghoèo để dễ phòng thủ chống lại hải tặc hơn. Có nhiều ngõ cụt và đường ngã ba dẫn đến các quảng trường với các kích thước khác nhau. Chỉ có một đường ra ở thành phố này, nếu hải tặc đi vào thành phố được thì dân thành phố cũng có thể tóm được.

Biểu tượng của thành phố Camagüey là chiếc nồi đất sét hay "tinajón", dùng để hứng nước mưa dùng. Ở thành phố này hiện diện khắp nơi trong thành phố này với kích cỡ từ loại nhỏ bằng bàn taycho đến loại có thể chứa 2 người, dùng làm tượng đài cũng như sử dụng. Truyền thuyết của dân địa phương cho rằng nếu bạn uống nước từ một tinajón, bạn sẽ yêu thành phố và luôn luôn quay trở lại đây.

Thành phố này có Đại học Camagüey.


</doc>
<doc id="185898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185898" title="Holguín">
Holguín

Holguín là một municipality và thành phố tỉnh lỵ của tỉnh Holguín, Cuba.

Hoguín được thành lập với tên gọi San Isidoro de Holguín năm 1545, và được đổi tên theo người lập nên nó là García de Holguín, một sĩ quan quân đội Tây Ban Nha. Trước năm 1976, Holguin thuộc tỉnh Oriente.


</doc>
<doc id="185900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185900" title="Lima (định hướng)">
Lima (định hướng)

Lima có thể là:


</doc>
<doc id="185901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185901" title="Camagüey (định hướng)">
Camagüey (định hướng)

Camagüey có thể là:


</doc>
<doc id="185902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185902" title="Holguín (định hướng)">
Holguín (định hướng)

Holguín có thể là:


</doc>
<doc id="185903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185903" title="Nanbu Toshinao">
Nanbu Toshinao

Nanbu được sinh ra ở thành Tago, trong làng Sannohe, là con trai của Nanbu Nobunao. Năm 1599, sau khi Nobunao mất, ông là người lên thay thế cha mình lãnh đạo nhà Nanbu. Ông đã ủng hộ Tokugawa Ieyasu trong suốt chiến dịch Sekigahara, chỉ huy quân mình chi viện cho Mogami Yoshiaki và Date Masumune chống lại quân của Uesugi Kagekatsu. Sau chiến dịch này, ông đã được thưởng 100.000 koku. Ông còn có mặt trong chiến dịch Osaka chống lại đoàn quân của Toyotomi Hideyoshi. Nanbu Toshinao mất ở Edo khi mới 33 tuổi.



</doc>
<doc id="185943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185943" title="Sanada Yukitaka">
Sanada Yukitaka


</doc>
<doc id="185948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185948" title="311 South Wacker Drive">
311 South Wacker Drive

311 South Wacker Drive là một toàn nhà cao tầng tại Chicago, Hoa Kỳ. Tòa nhà này được xây xong năm 1990. 311 South Wacker Drive có chiều cao 293 m, 65 tầng. Đây là tòa nhà cao thứ 6 tại Chicago, cao thứ 14 tại Hoa Kỳ, đã từng là tòa nhà bê tông cốt thép cao nhất thế giới từ 1990-1992 và bị Central Plaza ở Hồng Kông qua mặt.. Đến năm 2008, đây là tòa nhà cao thứ 45 thế giới.


</doc>
<doc id="185949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185949" title="American International Building">
American International Building

American International Building Là một toàn nhà cao tầng tại Lower Manhattan, Thành phố New York, Hoa Kỳ. Tòa nhà này được xây xong năm 1932 và có kiến trúc mái giống phong cách kiến trúc gothic. Tòa nhà này cao nhất ở Trung tâm Manhattan cho đến thập niên 1970 khi World Trade Center được xây xong. Sau vụ 11 tháng 9 năm 2001, tòa nhà này lại giành lại địa vị cũ của nó. Hiện nay đây là tòa nhà cao thứ 5 ở Thành phố New York, sau Empire State Building, Bank of America Tower (New York), Chrysler Building, và New York Times Building và cao thứ 14 Hoa Kỳ.
American International Building có chiều cao 290 m, 66 tầng. Đến năm 2008, đây là tòa nhà cao thứ 47 thế giới


</doc>
<doc id="185950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185950" title="Key Tower">
Key Tower

Key Tower là một toàn nhà cao tầng tại Public Square, trung tâm Cleveland, Ohio, Hoa Kỳ. Thiết kế tòa nhà này là kiến trúc sư César Pelli. Key Tower là tòa nhà cao nhất của thành phố Cleveland và bang Ohio, cao thứ 16 tại Hoa Kỳ. Tòa nhà này được xây xong năm 1991. Tên ban đầu của Key Tower là Society Center nhưng đã được đổi tên khi Key Bank mua Society Bank. Key Tower thuộc sở hữu của Richard E. Jacobs Group. Trụ sở của Key Bank chiếm phần lớn diện tích tòa nhà này. Key Tower có chiều cao 289 m, 57 tầng. Đến năm 2008, đây là tòa nhà cao thứ 48 thế giới.


</doc>
<doc id="185952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185952" title="One Liberty Place">
One Liberty Place

One Liberty Place là một toàn nhà cao tầng tại Philadelphia, Hoa Kỳ. Hiện tại, đây là tòa nhà cao thứ hai ở City of Philadelphia và Khối thịnh vượng chung Pennsylvania, sau Comcast Center. Tòa nhà này được xây xong năm 1991. One Liberty Place có chiều cao 288 m, 61 tầng, chỉ thấp hơn 0,6 m so với Key Tower ở Cleveland, Ohio. Thiết kế tòa nhà là Helmut Jahn thuộc Murphy/Jahn Architects, nóc tòa nhà có dáng dấp của nóc Chrysler Building ở New York City. Đến năm 2008, đây là tòa nhà cao thứ 49 thế giới


</doc>
<doc id="185956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185956" title="Lavochkin-Gorbunov-Gudkov LaGG-3">
Lavochkin-Gorbunov-Gudkov LaGG-3

Lavochkin-Gorbunov-Gudkov LaGG-3 (Лавочкин-Горбунов-Гудков ЛаГГ-3) là một máy bay tiêm kích của Liên Xô trong Chiến tranh Thế giới II. Đây là một máy bay được thừa hưởng những thành quả từ LaGG-1, và là một trong những máy bay hiện đại nhất của Không quân Xô Viết có thể sử dụng được để chống lại quân Đức trong cuộc xâm lược vào năm 1941.

Sự thiếu hụt chính của thiết kế LaGG-1 là sức mạnh. Do đó LaGG-3 đã được thiết kế nhằm thừa hưởng những điểm mạnh và loại bỏ những điểm yếu của LaGG-1. Một phiên bản mạnh hơn của động cơ Klimov M-105 đã được thử nghiệm. Những cải tiến hạn chế và không có động cơ thay thế đã khiến sức mạnh của máy bay giảm xuống, giải pháp duy nhất là làm nhẹ khung máy bay. Đội thiết kế LaGG đã tái kiểm tra thiết kế và loại bỏ những phần thừa của kết cấu máy bay càng nhiều càng tốt. Những thanh gỗ mỏng cố định được thêm vào cánh để cải thiện tốc độ bay lên, tính linh hoạt và việc giảm trọng lượng nhằm tăng cường trang bị vũ khí hạng nhẹ. LaGG-3 đã thay thế LaGG-1 ngay lập tức.

Kết quả vẫn chưa để tốt mặc dù nó đã có thể ngang ngửa với đối thủ là Bf-109F trong hiệu suất nhưng lại có khả năng cơ động vượt trội hơn. Tuy nhiên, thậm chí với khung máy bay được làm nhẹ và động cơ tăng áp, nhưng LaGG-3 vẫn chỉ biểu hiện ở dưới sức mạnh của mình và không được các phi công ưa chuộng. Điểm lạ của LaGG-3 là cấu trúc thân máy bay được sử dụng gỗ dán khiến máy bay vẫn tiếp tục gặp phải vấn đề chất lượng kém (như mẫu máy bay trước đó) và những phi công thường nói đùa bằng một từ viết tắt tên của các nhà thiết kế (Lavochkin, Gorbunov, và Goudkov) "LaGG" để chỉ "lakirovanny garantirovanny grob" ("quan tài bảo đảm được tô vẽ" - лакированный гарантированный гроб). Một số máy bay được cung cấp tới mặt trận tiền tuyến có tốc độ chậm hơn tốc độ chúng cần có là 40 km/h (25 mph) và một số không thích hợp cho hoạt động bay. Trong chiến đấu, lợi thế chính của LaGG-3 là thân máy bay mạnh mẽ. Mặc dù gỗ dán không cháy vỡ mãnh liệt khi trúng phải đạn chứa lượng thuốc nổ lớn.

LaGG-3 được cải tiến trong thời gian sản xuất, dẫn đến 66 phương án phụ trong số 6.258 chiếc được chế tạo. Những cuộc thử nghiệm với động cơ bố trí hình tròn lớn trên thân LaGG-3 cuối cùng chỉ giải quyết được vấn đề công suất động cơ, và do đó đã xuất hiện mẫu máy bay tuyệt vời Lavochkin La-5.





LaGG-1 - LaGG-3 - La-5 - La-7 - La-9



</doc>
<doc id="185960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185960" title="Columbia Center">
Columbia Center

Columbia Centre (trước đây là Bank of America Tower, Columbia Centre và Columbia Seafirst Centre) là một toàn nhà cao tầng tại trung tâm thành phố Seatle, tiểu bang Washington, Hoa Kỳ. Tòa nhà này được xây xong năm 1991. Columbia Centre có chiều cao 285 m, 76 tầng. Tòa nhà này được thiết kế bởi Chester L. Lindsey Architects, một đơn vị cũng thiết kế Fourth and Blanchard Building ở Belltown và được nhà thầu Howard S. Wright Construction Co thi công. Đến năm 2008, đây là tòa nhà cao thứ 51 thế giới.


</doc>
<doc id="185969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185969" title="Trinh Giang">
Trinh Giang

</table>
Trinh Giang (tiếng Trung: 浈江区, Hán Việt: Trinh Giang khu) là một quận nội thành của địa cấp thị Thiều Quan (韶关市), tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích, dân số. Quận được chia ra 5 trấn, 7 thành sự biện xứ, 106 ủy ban thôn.


</doc>
<doc id="185971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185971" title="Vũ Giang">
Vũ Giang

</table>
Vũ Giang (tiếng Trung: 武江区, Hán Việt: Vũ Giang khu) là một quận nội thành ở phía tây của địa cấp thị Thiều Quan (韶关市), tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích, dân số. Quận được chia ra 5 trấn, 2 nhai đạo sự biện xứ.


</doc>
<doc id="185973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185973" title="Thành phố Panama">
Thành phố Panama

Thành phố Panama (; ) là thủ đô và thành phố lớn nhất của Cộng hòa Panama. Dân số đô thị (urban) là 430.299 người, nội thành thành phố có dân số 880.691 người, còn vùng đô thị rộng hơn có dân số 1.526.421 người. Thành phố tọa lạc bên mặt Thái Bình Dương của kênh đào Panama, ở tỉnh Panama. Thành phố là trung tâm hành chính và chính trị của đất nước, cũng như một nơi tập trung thương mại và hoạt động ngân hàng. Đây được xem là một thành phố "Beta-", một trong ba thành phố Trung Mỹ nằm trong nhóm này.

Sân bay quốc tế Tocumen, sân bay lớn nhất và bận rộn nhất Trung Mỹ, có những chuyến bay hằng ngày đến các địa điểm lớn trên thế giới. Thành phố Panama, cùng Curitiba, Brasil, được chọn là thủ đô văn hóa châu Mỹ năm 2003. Thành phố thuộc top 5 các nơi để nghỉ hưu trên thế giới, theo tạp chí "International Living".

Thành phố Panama được thành lập ngày 15 tháng 8, 1519, bởi conquistador người Tây Ban Nha Pedro Arias Dávila. Thành phố là nơi khởi đầu cho những cuộc viễn chinh mà đã dẫn đến sự sụp đổ của Đế quốc Inca tại Peru.


</doc>
<doc id="185974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185974" title="Gianni Versace">
Gianni Versace

Gianni Versace (2 tháng 12 năm 1946 – 15 tháng 7 năm 1997) là một nhà thiết kế thời trang danh tiếng người Ý, người đã sáng lập ra nhãn hiệu thời trang cùng tên năm 1978. Versace là một nhà thiết kế thời trang chịu ảnh hưởng nghệ thuật của Andy Warhol, của nghệ thuật thời La Mã cổ đại, của nghệ thuật Hy Lạp và cả của nghệ thuật trừu tượng hiện đại; ông được coi là một trong những nhà thiết kế thời trang ấn tượng và tài năng nhất cuối thế kỷ 20.

Versace sáng lập nhãn hiệu thời trang Gianni Versace S.p.A vào năm 1978. Cửa hàng đầu tiên được mở tại Via della Spiga ở Milano cùng năm đó và danh tiếng của nó nhanh chóng nở rộ. Ngày nay, Versace là một trong những nhãn hiệu thời trang hàng đầu thế giới.

Versace thiết kế, quảng bá và phân phối các dòng sản phẩm quần áo sang trọng, nước hoa, các sản phẩm làm đẹp và phụ tùng thời trang dưới nhiều tên nhãn hiệu của Versace group.

Gianni Versace sinh ra tại Reggio Calabria vào 1946 trong một gia đình trung lưu. Cha ông là chủ một tiệp tạp hóa nhỏ và mẹ là một thợ may. Ngay từ nhỏ,Versace đã thích chơi búp bê cùng em gái và thường xuyên dùng vải vụn của mẹ để làm ra những con búp bê bằng vải, hay may quần áo cho búp bê nhựa.

Versace rất thân thiết với cô em gái Donatella của mình, hai anh em thường xuyên chơi trò người mẫu, khi Versace thiết kế, may đồ từ vải thừa của mẹ, cho cô em gái làm người mẫu nhí trên sàn catwalk tự tạo ngay trong chính ngôi nhà nhỏ.

Sau khi đã lớn hơn một chút, Versace được mẹ tín nhiệm giao cho những nhiệm vụ như phối hợp các chất liệu để may váy, tìm tòi các cách trang trí, phụ kiện gồm các loại hạt, đá để đính lên áo, váy cho đẹp. Dù vậy, Versace chưa bao giờ có ý định hoạt động trong lĩnh vực thời trang một cách nghiêm túc.



</doc>
<doc id="185975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185975" title="Khúc Giang">
Khúc Giang

</table>
Khúc Giang (tiếng Trung: 曲江区, Hán Việt: Khúc Giang khu) là một quận nội thành của địa cấp thị Thiều Quan (韶关市), tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận Khúc Giang được chia ra thành nhai đạo, trấn hương.


</doc>
<doc id="185976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185976" title="Lạc Xương">
Lạc Xương

</table>
Lạc Xương (tiếng Trung: 乐昌市, Hán Việt: Lạc Xương thị) là một thị xã của địa cấp thị Thiều Quan (韶关市), tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thị xã này được thành lập từ huyện Lạc Xương năm 1994.


</doc>
<doc id="185978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185978" title="Nam Hùng, Thiều Quan">
Nam Hùng, Thiều Quan

</table>
Nam Hùng (tiếng Trung: 南雄市, Hán Việt: "Nam Hùng thị") là một thị xã của địa cấp thị Thiều Quan (韶关市), tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thời Xuân Thu, xứ này thuộc đất Bách Việt, thời Chiến Quốc thuộc nước Sở, thời nhà Tần thuộc quận Nam Hải, thời lưỡng Hán thuộc huyện Nam Dã, thời Tam Quốc là huyện Nam Dã, quận Lư Lăng của Đông Ngô.


</doc>
<doc id="185979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185979" title="Thủy Hưng">
Thủy Hưng

</table>
Thủy Hưng (tiếng Trung: 始兴县, Hán Việt: Thủy Hưng huyện thị) là một huyện của địa cấp thị Thiều Quan (韶关市), tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích, dân số. Quận được chia ra thành nhai đạo, trấn hương. Năm Vĩnh An (263 sau Công nguyên), Đông Ngô của thời Tam Quốc đã lập huyện Thủy Hưng.


</doc>
<doc id="185980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185980" title="George Gershwin">
George Gershwin

George Gershwin (26 tháng 9 năm 1898 - 11 tháng 7 năm 1937) là một nhà soạn nhạc người Mỹ và cũng là một nhạc sĩ dương cầm. Những tác phẩm của George Gershwin kéo dài ra cả thể loại nhạc phổ biến và Nhạc cổ điển, và những giai điệu của ông được rất nhiều người biết đến. Ông phần lớn viết nhạc cho những bài hát và sân khấu kịch, bao gồm cả hơn chục buổi biểu diễn Broadway, với sự hợp tác và giúp đỡ từ người anh trai - nhà thi sĩ chuyên viết thơ chữ tình Ira Gershwin. Vở nhạc kịch "Of Thee I Sing" của ông (viết chung với Ira Géhwin) đã đoạt Giải Pulitzer cho kịch năm 1932.

George Gershwin sáng tác nhạc cho sân khấu Broadway và cho cả các buổi hòa nhạc, cũng như thấy rằng các tác phẩm phổ biến của ông đã giúp ông và thành quả của chính mình được công chúng biết đến rộng rãi hơn. Các tác phẩm của ông được áp dụng vào vô số bộ phim và cả tivi truyền hình, và số nhiều trong đó đã trở thành các tiêu chuẩn nhạc jazz được thu âm với các phong cách thể hiện khác nhau. Rất nhiều ca sĩ và nhạc sĩ đã dùng các bài hát của Gershwin.

Gershwin tên gốc là Jacob Gershowitz sinh ngày 26 tháng 9 năm 1898 tại Brooklyn. Cha mẹ ông là Người Do Thái Nga. Cha ông, Morris (Moishe) Gershowitz đã đổi tên họ thành Gershvin sau khi di cư từ Hoa Kỳ từ St. Petersburg, Nga vào đầu những năm 1890. Lúc đó, mẹ Gershwin - bà Rosa Bruskin đã di cư từ Nga đến Hoa Kỳ trước rồi. Bà gặp Gershowitz ở New York và họ cưới ngày 21 tháng 7 năm 1895. (George đã thay đổi cách đánh vần của tên từ Gershvin thành Gershwin sau khi ông trở thành một nhạc sĩ chuyên nghiệp, các thành viên khác trong gia đình cũng thay đổi theo cho phù hợp.

George Gershwin là đứa con thứ 2 trong 4 người con. Ông thể hiện niềm đam mê âm nhạc đầu tiên vào lúc 10 tuổi, khi ông bị lôi cuốn vào những gì ông nghe được từ các bài biểu diễn đàn vĩ cầm của người bạn Maxie Rosenzweig. Âm thanh và cái cách mà bạn ông chơi vĩ cầm đã ngấm vào suy nghĩ của George. Cha mẹ bắt đầu mua một cái đàn dương cầm để dạy anh trai ông - Ira Gershwin, nhưng với ngạc nhiên của cha mẹ và sự giúp đỡ nhiệt tình từ Ira, cuối cùng George đã chơi đàn.

Mặc dù người em gái ông - Frances Gershwin là người đầu tiên trong gia đình kiếm được tiền từ tài năng âm nhạc của bà, nhưng bà lại cưới sớm và cống hiến cả cuộc đời mình để thành 1 bà mẹ đúng nghĩa và là một người vợ nội trợ. Bà từ bỏ sự nghiệp biểu diễn của mình, nhưng lại thể hiện vào hội họa - Hội họa cũng là một sở thích của George Gershwin.

Gershwin đã học tập qua các giáo viên đàn dương cầm 2 năm, và sau đó được Jack Miller giới thiệu đến Charles Hambitzer, nhạc sĩ dương cầm trong dàn nhạc giao hưởng của Beethoven. Ông đã thành người cố vấn cho George cho đến khi mất năm 1819. Hambitzer dạy George các kĩ thuật dương cầm thông thường, ông đã giới thiệu George nhạc cổ điển Châu Âu, và khích lệ George tham dự các buổi hòa nhạc. Ở nhà, sau những buổi biểu diễn như thế, chàng trai trẻ Gershwin lúc ấy đã cố gắng tìm cách tái sản xuất các bài nhạc dương cầm mà mình đã nghe. Sau đó, George theo học với nhà soạn nhạc nhạc cổ điển Rubin Goldmark và nhà soạn nhạc + lý luận Henry Cowell.

Vào độ tuổi 15, George rời trường học và tìm được công việc đầu tiên là một người nối các bài hát cho Jerome H. Remick và công ty, một hãng xuất bản của Tin Pan Alley ở New York, nơi đó ông kiếm được 15 đô la hàng tuần. Bài hát đầu tiên của ông được sản xuất là:"Khi em muốn nó, uhm, em không thể có được, uhm, khi em sở hữu được, uhm, em lại không muốn có nó" được sản xuất năm 1916 khi Gershwin chỉ mới 17 tuổi, và đã kiếm được tổng cộng 5 đô la mặc dù ông đã được hứa trước đó là sẽ có nhiều tiền hơn.


</doc>
<doc id="185981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185981" title="Wat Phrathat Doi Suthep">
Wat Phrathat Doi Suthep

Chùa Phrathat Doi Suthep (tiếng Thái: วัดพระธาตุดอยสุเทพ "Wat Phrathat Doi Suthep") là một trong những ngôi chùa thiêng liêng nhất tại Chiang Mai (Thái Lan) và được nhiều người Thái Lan tin sùng. Đây cũng là nơi nhiều tín đồ Phật giáo hành hương trong các ngày lễ lớn.

Người ta có câu "Chưa đến chùa Phrathat Doi Suthep là chưa đến Chiang Mai", " Đây cũng là ngôi chùa linh thiêng ở Chiang Mai ". Suốt 600 năm qua, chùa có nhiều thay đổi và được tu sửa nhiều lần. Trước đây để lên được đỉnh núi phải mất 5 giờ qua một con đường hẹp, nhỏ và nhấp nhô được xem là trở ngại lớn nhất để lên được đỉnh chùa.

Năm 1934, nhà sư Kruba Srivichai đến Chiang Mai để thực hiện dựa án xây dựng đường lên chùa. Tin tức lan truyền khắp nơi nên Phật tử khắp nơi đổ về đây góp công sức, kể cả những người dân tộc thiểu số sống ở vùng núi.

Hai con rồng lớn nằm dài theo những bậc thang, đầu ngẩng lên trời. Nhìn lên phía trên, những bậc thang cao dần dẫn xuyên suốt lên đền. Người ta bảo lên đền vào buổi chiều gần tắt nắng là đẹp nhất. Lúc này, mặt trời lặn chiếu xuống cả thành phố Chieng Mai mờ sương. Toàn cảnh thành phố Chieng Mai ẩn hiện dưới làn mây mỏng. Tháp(Chedi) lớn nhất nằm khu trung tâm của ngôi đền Wat Prathat được bọc vàng. Đây chính là nơi cất giữ mảnh xương vai của Phật tổ. Quanh chiếc Chedi này là hai chiếc ô lọng màu đồng bóng. Xung quanh tháp lớn này, những bức tượng phật nhỏ được bố trí bốn phía.

Treo dọc theo mái đền cong cong là dải chuông bằng đồng nhỏ. Chúng reo lên những tiếng nhạc du dương khi cơn gió thổi qua. Hai dãy chuông đồng lớn treo ngoài lối vào đền đúng lúc đó cũng được gióng lên. Những nhà sư mặc áo vàng cài chéo qua người (giống như sư ở miền Tây Tạng) ngồi hai bên dãy hành lang của ngôi đền cùng quỳ lạy và đọc kinh. Những nhà sư được ngồi trong điện chính là những nhà sư có chức vụ cao. 
Bức tường Phật tổ Như Lai bằng đồng lớn được đặt chính giữa điện với những bức tượng Phật khác nhau đặt xung quanh
Trước khi lên đền, ai cũng mua một bó sen trắng. Đặt vào những khay để ngoài sân, thắp lên một nén hương, cầm bó sen trắng cùng cầu nguyện..

Sự tích kể rằng, ngôi đền và vị trí hiện nay của nó bắt nguồn từ truyên thuyết sau: có một nhà sư tên là Sumanathera đêm nằm mơ thấy phật truyền rằng nhà sư phải đi tìm di vật của Phật. Nhà sư đến nơi Phật tổ đã chỉ và tìm thấy một mãnh xương vai của Phật tổ. Di vật này có phép lạ, nó phát ra ánh sáng, có thể biến mất, có thể tự chuyển động và tự tái tạo. Sư Sumanathera sau đó đem di vật này cho nhà vua Dharammaraja trị vì vùng Sukhothai (Thái Lan).

Nhà vua tiếp đón sư Sumanathera long trọng nhưng khi đo, di vật lại không thể hiện phép nhiệm mầu nào nữa. Do nghi ngờ đó không phải là di vật của Phật tổ, nhà vua cho phép sư Sumanathera giữ lại.

Tuy nhiên, vua Nu Naone của vương quốc Lanna (Chiang Mai ngày nay) nghe tin về di vật này và yêu cầu nhà sư đem đến cho ông. Năm 1368, với sự cho phép của vua Dharammaraja đưa di vật này tới vua Nu Naone. Ngay lập tức di vật tự phân chia thành hai phần, một phần kích cỡ như cũ, một phần nhỏ hơn. Phần nhỏ hơn được cất giữ ở một Wat Suan Dok. Phần kia được nhà vua đặt lên con voi trắng. Con voi được thả vào rừng và truyền thuyết cho rằng con voi này đã leo lên núi Doi Suthep, rống lên ba lần rồi chết. Điều này được coi là điềm báo nơi di vật muốn được cất giữ, vì thế vua Nu Naone cho xây đền ở nơi đây vào cuối thế kỷ XIV.

Bà Sara (Quỹ tưởng niệm các nhà báo Đông Dương (IMMF), quốc tịch Anh, sống tại Chiang Mai hơn 40 năm, đã nói: "Trước khi vào năm học mới, nhiều sinh viên năm nhất của Đại học Thái Lan đã đi bộ suốt 15 cây số để lên đây cầu nguyện cho việc học hành được thuận lợi". Bà Sara cũng là người thường xuyên đến đền để cầu nguyện cho mọi việc tốt lành.

Chùa còn là điểm tham quan hấp dẫn của thành phố Chiang Mai, ngoài việc thưởng ngoạn, viếng bái Phật, chùa còn là nơi có thể phóng tầm mắt ngắm nhìn toàn thể thành phố Chiang Mai từ trên cao từ núi Doi Suthep.




</doc>
<doc id="185982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185982" title="Nhân Hóa">
Nhân Hóa

</table>
Nhân Hóa (Tiếng Trung Quốc: 仁化县, Hán Việt: "Nhân Hóa huyện") là một huyện của địa cấp thị Thiều Quan (韶关市), tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2.204 km², dân số năm 2004 là 225.200 người.

Năm 207 TCN, Nam Việt vương Triệu Đà cho đắp thành tại phía bắc vùng đất này, cũng là cửa ải phía bắc của Nam Việt, nhân đó gọi là Thành Khẩu (tên gọi còn tồn tại tới ngày nay). Năm 479, nhà Nam Tề thành lập huyện Nhân Hóa, cho thuộc về quận Thủy Hưng của Tương Châu. Năm 502, nhà Lương bỏ huyện Nhân Hóa, sáp nhập vào huyện Khúc Giang. Năm Thùy Củng thứ 4 (688), nhà Đường lại tách huyện Nhân Hóa ra khỏi huyện Khúc Giang, cho trực thuộc Thiều Châu. Năm 2004, chính quyền Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa cắt các trấn Chu Điền, Hoàng Khanh, Đại Kiều từ huyện Khúc Giang về huyện Nhân Hóa.

Huyện Nhân Hóa nằm trong khu vực có khí hậu cận nhiệt đới gió mùa, với mùa đông-xuân lạnh, hạ-thu nóng, nhiệt độ bình quân năm đạt 19,6 °C; lượng giáng thủy trung bình năm đạt 1.620 mm; số ngày không có sương mù khoảng 305 ngày.

Huyện được chia ra thành 1 nhai đạo, 11 trấn.


</doc>
<doc id="185983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185983" title="Ông Nguyên">
Ông Nguyên

</table>
Ông Nguyên (tiếng Trung: 翁源县, Hán Việt: "Ông Nguyên huyện") là một huyện của địa cấp thị Thiều Quan (韶关市), tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Năm 554, nhà Lương phân chia Trinh Dương huyện, đầu tiên nhập vào huyện Khúc Giang, năm 1301 thì lại phục hồi như cũ. Ông Nguyên là một trong 16 huyện trong hệ thống tổ chức của Quảng Đông. Huyện Ông Nguyên có khí hậu bán nhiệt đới, đặc trưng của khí hậu miền núi, nhiệt độ trung bình 21,4 độ C, lượng mưa bình quân hàng năm 1170,6 mm.


</doc>
<doc id="185984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185984" title="Tân Phong, Thiều Quan">
Tân Phong, Thiều Quan

</table>
Tân Phong (tiếng Trung: 新丰县, Hán Việt: Tân Phong huyện) là một huyện của địa cấp thị Thiều Quan (韶关市), tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1987 km², dân số 236.000 người, huyện lỵ ở trấn Phong Thành.


</doc>
<doc id="185986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185986" title="Nhũ Nguyên">
Nhũ Nguyên

</table>
Huyện tự trị dân tộc Dao Nhũ Nguyên (tiếng Trung: 乳源瑶族自治县, Hán Việt: "Nhũ Nguyên Dao tộc Tự trị huyện") là một huyện tự trị của địa cấp thị Thiều Quan (韶关市), tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2227 km², dân số năm 2004 là 199.000 người, huyện lỵ đóng tại trấn Nhũ Thành.


</doc>
<doc id="185988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185988" title="Các cuộc chiến tranh của Napoléon">
Các cuộc chiến tranh của Napoléon

Các cuộc chiến tranh của Napoléon, hay thường được gọi tắt là Chiến tranh Napoléon là một loạt các cuộc chiến trong thời hoàng đế Napoléon Bonaparte trị vì nước Pháp, diễn ra giữa các khối liên minh các nước châu Âu chống lại Đế chế thứ nhất. Trên đà các cuộc chinh phục cách mạng từ năm 1789, nước Pháp đã phát triển sức mạnh của mình rất nhanh khi đội quân của Napoléon chinh phục được phần lớn châu Âu. Tuy nhiên, sự thất bại còn nhanh hơn, bắt đầu từ sau thảm họa của cuộc tiến công nước Nga năm 1812 cho đến thất bại quyết định trong trận Waterloo năm 1815, Đế chế của Napoleon cuối cùng đã bị đánh bại hoàn toàn về quân sự và kết quả là sự phục hưng của vương triều Bourbon ở Pháp. Chiến tranh Napoléon đã giúp cách mạng hóa lực lượng quân đội các nước châu Âu, trong đó có việc sử dụng pháo binh cũng như các tổ chức quân sự. Diễn ra với một quy mô chưa từng thấy - chủ yếu là nhờ vào việc áp dụng chế độ cưỡng bách tòng quân số lượng lớn hiện đại - toàn bộ các cuộc xung đột này đã khiến cho tổng cộng khoảng 2,5 triệu người chết, trong đó 1,5 triệu là binh lính và 1 triệu thường dân.

Chiến tranh Napoleón đã dẫn đến sự tan rã của Đế quốc La Mã Thần thánh và gieo mầm cho chủ nghĩa dân tộc hình thành tại Đức và Ý, mà sau này đã giúp dẫn đến việc thống nhất hai quốc gia này vào giữa thế kỷ 19. Đồng thời, đế quốc khắp hoàn cầu của Tây Ban Nha cũng bắt đầu tan vỡ khi chính quốc Tây Ban Nha bị nước Pháp chiếm đóng, làm suy yếu quyền kiểm soát của nó đối với các thuộc địa, mở màn cho một loạt các cuộc chiến tranh giành độc lập tại những nước châu Mỹ. Và một hệ quả trực tiếp khác của chiến tranh Napoleon là Đế quốc Anh đã trở thành cường quốc mạnh nhất thế giới trong một thế kỷ tiếp sau đó, giai đoạn được gọi là "Nền hòa bình Anh".

Cho đến nay vẫn chưa có sự nhất trí về thời điểm kết thúc của cuộc Chiến tranh Cách mạng Pháp và bắt đầu của Chiến tranh Napoléon. Ban đầu người ta cho rằng thời điểm đó là vào ngày 9 tháng 11 năm 1799, khi tướng Bonaparte lên nắm quyền lãnh đạo nước Pháp sau cuộc đảo chính "18 tháng Sương mù", nhưng đa số đều quan niệm các cuộc chiến của cuộc Cách mạng Pháp kéo dài tới năm 1802 và lời tuyên chiến giữa Pháp và Anh ngày 18 tháng 5 năm 1803 - sau khi một thời gian hòa bình ngắn ngủi tiếp theo Hòa ước Amiens năm 1802 - là điểm xuất phát của các cuộc chiến tranh Napoléon. Các cuộc chiến này chấm dứt sau thất bại cuối cùng của Napoléon tại trận Waterloo ngày 18 tháng 6 năm 1815 và Hòa ước Paris thứ hai ký ngày 20 tháng 11 cùng năm đó.

Có người gọi các cuộc chiến này là Các cuộc chiến tranh Cách mạng và Đế chế ("Guerres de la Révolution et de l'Empire") chủ yếu vì coi chúng là sự tiếp tục của các cuộc chiến bảo vệ Cuộc cách mạng Pháp, do các vương quốc châu Âu liên kết chống lại Pháp trong Liên minh thứ nhất và thứ hai. Tuy nhiên một số người khác lại cho đây là các cuộc chiến tranh xâm lược không thể chối cãi, chẳng hạn như cuộc chiến tranh Bán đảo tại Tây Ban Nha trong các năm 1808-1814. Các sử gia châu Âu đôi khi còn gọi thời kỳ chiến tranh liên tục từ ngày 20 tháng 4 năm 1792, khi Pháp tuyên chiến với Áo, tới ngày 20 tháng 11 năm 1815 là "Cuộc đại chiến", cho đến khi tên gọi này chuyển sang cho cuộc chiến tranh thế giới thứ nhất, và thay thế bằng Cuộc đại chiến Pháp - "Grande guerre francaise". Cuối cùng đôi khi người ta cũng coi các cuộc chiến này là giai đoạn cuối của Cuộc chiến tranh 100 năm lần thứ ba ("Troisième guerre de Cent ans") giữa Pháp và Anh.

Sau mưu toan nghiền nát Cuộc cách mạng Pháp của Liên minh thứ nhất gồm Anh, Áo, Phổ, Tây Ban Nha và một số nước nhỏ (1792-1797), phe Liên minh bị thất bại bởi cuộc tổng động viên của Pháp (300.000 người) với việc cải cách quân đội bởi tướng Lazare Nicolas Marguerite Carnot và chiến thuật chiến tranh toàn diện. Nước Pháp thắng trận đã sát nhập vùng Rheinland và vùng Bỉ-Hà Lan-Luxembourg thuộc Tây Ban Nha vào Pháp. Việc chinh phục Cộng hòa Hà Lan (cũng gọi là "7 tỉnh hợp nhất", tuyên chiến với Pháp năm 1793) và chuyển thành nước Cộng hòa Batavia bởi Hiệp ước La Haye ngày 19.01.1795, đến trước việc từ bỏ Phổ rồi Tây Ban Nha trong cùng một năm. Cuối cùng là trận chiến thắng lợi của vị tướng trẻ Napoléon Bonaparte tại Ý (1796-1797), trước hết tách vùng Piemonte (của Ý) và sau đó các nước dưới quyền Giáo hoàng ra khỏi phe Liên minh, cuối cùng đã buộc Áo phải ký hiệp ước Campo-Formio[2] (17 tháng 10 năm 1797) chấm dứt Liên minh.

Vương quốc Anh - cường quốc chính còn chiến tranh với Pháp - tài trợ một Liên minh thứ hai gồm Anh, Nga, Áo, Đế quốc Ottoman, Thụy Điển, Vương quốc Lưỡng Sicilia, Đế quốc La mã thần thánh. Chính phủ Pháp thời đó vừa tham nhũng vừa bất ổn, đã không thể chống lại các cuộc đảo chính, cũng không thể đối mặt với sự đe dọa từ bên ngoài, thiếu các bộ trưởng giỏi như Carnot, hoặc tướng tài như Bonaparte (vì sang Ai cập). Quân Pháp bị quân của Liên minh dưới sự chỉ huy của tướng Nga Aleksandr Vasilyevich Suvorov đánh bại.

Bonaparte trao quyền chỉ huy quân đội ở Ai Cập cho tướng Jean Baptiste Kléber, trở về Pháp làm một cuộc đảo chính vào ngày 18 tháng sương mù (9 tháng 11 năm 1799), lật đổ Ban đốc chính ("Directoire") và lên nắm quyền. Sự đe dọa cấp bách nhất là cuộc tấn công của Áo cùng một lúc tại 2 mặt trận ở Ý và Đức. Viên Đệ nhất tổng tài (Napoléon) tổ chức một đạo quân gọi là trừ bị, vượt qua dãy núi Alps sang Ý. Ngày 18 tháng 6 năm 1800 Napoléon thắng trận Marengo (Ý) và ngày 3 tháng 12 năm 1800, tướng Jean Victor Marie Moreau cũng thắng quân Áo tại Hohenlinden (Đức). Hòa ước Lunéville[3] được ký ngày 9 tháng 2 năm 1801 giữa Pháp và Áo.

Chỉ còn Anh là vẫn chống lại Pháp. Anh có một hạm đội mạnh, làm chủ trên biển. Sau một chiến thắng trước hạm đội Pháp - Tây Ban Nha ở mũi Saint Vincent (1797), rồi trận diệt hạm đội Pháp ở Aboukir (Ai Cập) ngày 1 tháng 8 năm 1798, hạm đội Anh tiếp tục đe dọa Quần đảo Antilles thuộc Pháp, và họ đủ sức kết hợp các cường quốc ở lục địa châu Âu chống lại Pháp. Quân đội Áo cũng vậy, mặc dù bị nhiều thất bại, vẫn còn là một mối đe dọa đối với Pháp.

Hòa ước Amiens[4] được ký ngày 25 tháng 3 năm 1802 giữa một bên là Anh và bên kia là Pháp, đại diện cho phe Liên minh (gồm Pháp, Tây Ban Nha, Đan Mạch, Na Uy, Cộng hòa Batavia), chấm dứt chiến tranh giữa phe Pháp và Liên minh thứ hai. Nền hòa bình coi như không lâu dài, vì cả hai bên đều không hài lòng. Ngày 18 tháng 5 năm 1803, sự thù địch lại tái diễn, nhưng mục tiêu của cuộc xung đột lần này chuyển từ việc tái thiết lập chế độ quân chủ ở Pháp sang cuộc đấu tranh chống Napoléon, khi ông tuyên bố lên làm hoàng đế Pháp ngày 28 tháng 4 năm 1804 và sau đó lên ngôi ngày 2 tháng 12 năm 1804.

Cuộc chiến trên biển vẫn tiếp tục, không gián đoạn. Đan Mạch - Na Uy trước kia trung lập, làm giàu nhờ buôn bán trong chiến tranh. Sau cuộc biểu dương sức mạnh của Anh trong trận pháo kích Copenhagen năm 1801, hạm đội Anh đã bắt giữ phần lớn các tàu của Đan Mạch trong trận pháo kích Copenhagen lần 2 (năm 1807). Đan Mạch từ bỏ thái độ trung lập và lao vào cuộc chiến cướp bóc trên biển, dùng các đại bác nhỏ bắn vào các tàu lớn của Anh. Cuộc chiến này chấm dứt, khi hạm đội Anh thắng trận Lyngor, đánh đắm tàu hộ tống cuối cùng của Đan Mạch.

Khi sự thù hận tái diễn vào năm 1805, thì vương quốc Anh làm chủ trên biển bằng chiến thắng quyết định trước hạm đội Pháp - Tây Ban Nha ở Trafalgar (tây nam Tây Ban Nha) ngày 21.10.1805 và dễ dàng đẩy lui đoàn quân viễn chinh của Pháp tiến sang Ireland. Tuy nhiên, các trận hải chiến vẫn tiếp tục. Một trận hải chiến ở vùng Caribbe có hậu quả trực tiếp và tức thời đối với diễn tiến của cuộc chiến, vì đã đẩy Napoléon quay về lục địa châu Âu.

Tháng 4 năm 1805, Anh và Nga ký một hiệp ước nhằm đẩy Pháp ra khỏi Hà Lan và Thụy Sĩ. Sau khi sát nhập Genève vào Pháp và Napoléon tuyên bố mình làm vua nước Ý, thì Áo cũng quay sang theo phe Liên minh. Ngày 9 tháng 8 năm 1805 Vương quốc Napoli và Thụy Điển cũng gia nhập phe Liên minh thứ ba (gồm Anh, Nga, Áo, Thụy Điển, Vương quốc Napoli).

Phe đồng minh của Pháp gồm có Tây Ban Nha, Ý, Cộng hòa Bayern, công quốc Baden và Württemberg. Napoléon chuẩn bị tập trung tại Boulogne (Pháp) để xâm chiếm Anh, cuộc xâm chiếm mà Pháp cần phải làm chủ được eo biển Manche. Ông ta lập một kế hoạch phức tạp để lôi kéo hạm đội Anh về phía các thuộc địa ở vùng Tây Ấn (Caribbe). Quân Áo xâm chiếm CH Bayern với đội quân gồm 70.000 người do tướng Karl Mack chỉ huy. Napoléon lập tức quay về lục địa châu Âu. Cuối tháng 7 năm 1805, Đại quân của Pháp chia ra 7 mũi lao vào quân Áo. Tại trận Ulm (Đức) từ 25 tháng 9 tới 20 tháng 10 năm 1805, Napoléon vây hãm tướng Karl Mack, khiến sau đó Mack phải đầu hàng. Cùng lúc đó đội quân Áo ở phía nam dãy núi Alpes do Công tước Charles đối đầu với thống chế Pháp André Masséna cũng không mang lại kết quả. Napoléon chiếm Viên. Nhưng đô đốc Pháp Pierre-Charles Villeneuve thất trận ở mũi Finisterre (22 tháng 7 năm 1805) và cố thủ tại Cadiz (Tây Ban Nha). Hạm đội này sau đó lại thua trận Trafalgar (21 tháng 10 năm 1805). Cuộc chiến quyết định này đã kết thúc ý đồ xâm chiếm nước Anh.

Dù gặp khó khăn vì các tuyến đường tiếp tế quá kéo dài, Napoléon vẫn thắng một trận chiến lớn trước liên quân Áo - Nga đông hơn do Sa hoàng Aleksandr I của Nga, tướng Nga Mikhail Kutuzov và hoàng đế Franz II của Áo chỉ huy vào ngày 2 thág 12 năm 1805 tại trận Austerlitz[7] (nay là Slavkov, Cộng hòa Séc). Liên quân Áo - Nga mất 16.000 quân và 15.000 tù binh, trong khi Pháp chỉ mất 1.300 người chết và 7.000 bị thương. Đây được coi là thắng lợi lớn nhất của Napoléon. Áo phải ký hòa ước Pressburg (nay là Bratislava, Slovakia) ngày 26 tháng 12 năm 1805, nhượng Venezia cho Ý (do Napoléon làm vua) và vùng Tyrol cho Vương quốc Bayern. Liên minh thứ ba giải tán.

Liên minh thứ tư thành hình chỉ sau Liên minh thứ ba vài tháng, gồm Anh, Nga, Phổ, Thụy Điển và tiểu bang tự do Sachsen. Vào ngày 12 tháng 7 năm 1806, Napoléon lập Liên bang Rhein ("Rheinbund") gồm các bang trong Đế quốc La Mã thần thánh và Đức, các bang nhỏ thì nhập vào đất công tước hoặc vào vương quốc lớn hơn. (Các CH Bayern và Sachsen được Napoléon lập thành các vương quốc). Nước Phổ không chấp nhận ưu thế của Pháp bành trướng tới tận cửa ngõ của mình. Ngày 9 tháng 8 năm 1806, do Anh thúc đẩy, vua Phổ Friedrich Wilhelm III ra lệnh tổng động viên để gây chiến với Pháp. Khi đó quân đội Nga còn ở xa Phổ. Tháng 9 năm 1806 Napoléon tập trung khoảng 160.000 quân ở vùng sông Rhine rồi tiến tới Phổ (sau đó còn thêm quân tiếp viện). Cuộc tiến quân nhanh của Pháp đã làm xẹp ý chí chiến đấu của quân đội Phổ, gồm 250.000 người.

Quả nhiên Napoléon và thống chế Louis-Nicolas Davout đã đánh bại quân Phổ ở các trận Jena và Auerstedt ngày 14 tháng 10 năm 1806. Quân Phổ bị chết 25.000 người, 150.000 người bị bắt làm tù binh, Pháp tịch thu 100.000 súng trường và 4.000 súng đại bác. Ngày 27 tháng 10 năm 1806, Napoléon vào Berlin. Ông ta viếng mộ Friedrich II của Phổ và tuyên bố trước các tướng lãnh Pháp: "Nếu ông ta còn sống thì ngày hôm nay chúng ta không thể tới đây". Tính chung Napoléon chỉ mất 19 ngày, từ khi bắt đầu trận chiến tới khi vào Berlin. Sau thất bại này, Phổ ký hiệp ước đình chiến tại Charlottenburg (Berlin). Tại Berlin, Napoléon ban bố một loạt sắc lệnh, có hiệu lực từ 1 tháng 11 năm 1806, chủ trương một cuộc Phong tỏa lục địa, cấm mọi việc buôn bán với Anh trong các nước chịu ảnh hưởng của Pháp. Quân đội Anh thời đó đã giảm bớt còn khoảng 220.000 người, đối với Đại quân Pháp có lúc trên 1 triệu quân, kể cả quân các nước đồng minh và vệ binh. Trái lại hạm đội Anh gây khó cho việc buôn bán hàng hải của Pháp, nhưng không gây trở ngại cho việc buôn bán trên lục địa, và cũng không đe dọa lãnh thổ Pháp. Hơn nữa, dân số và việc sản xuất (kỹ nghệ, nông nghiệp) của Pháp cũng vượt trội Anh. Tuy nhiên việc làm chủ trên biển đã cho Anh một sức mạnh đáng kể, khiến cho Pháp khó có một nền hòa bình vững chắc, và Anh cũng có thể lập Liên minh chống Pháp bất cứ lúc nào.

Napoléon tiến lên phía Bắc để đối đầu với quân Nga và mưu toan chiếm thủ đô mới của Phổ là Königsberg (nay là Kaliningrad (Nga), một động tác chiến thuật trong trận ác chiến tại Eylau (Phổ) ngày 7 và 8 tháng 2 năm 1807, buộc Nga phải rút lui. Sau khi chiếm Dantzig (nay là Gdansk, Ba Lan), Napoléon cũng thắng trận quyết định ở Friedland ngày 14 tháng 6 năm 1807. Cuộc bại trận này buộc sa hoàng phải ký hòa ước Tilsit (Phổ) ngày 7 tháng 7 năm 1807. Mạnh vì chiếm được các đất đai mới của Phổ, Napoléon cho tái lập nước Ba Lan khi lập Đại công quốc Warsawa. Tại Hội nghị Erfurt (1808), Napoléon và Sa hoàng Aleksandr I ký một hiệp định, theo đó Nga sẽ buộc Thụy Điển tham gia vào cuộc Phong tỏa lục địa. Lời hứa này dẫn tới Chiến tranh Phần Lan (1808 - 1809) giữa Nga và Thụy Điển, và Nga thắng. Thụy Điển bị chia cắt thành 2 phần, ranh giới ở vịnh Bothnia, phần phía đông sát nhập vào Nga, tạo thành Đại công quốc Phần Lan.

Cuộc nổi dậy của dân chúng Tây Ban Nha chống sự chiếm đóng của Pháp ngày 2 tháng 5 năm 1808 đã gây ra một cuộc chiến tại đây, và dẫn tới việc trục xuất vua Joseph Banaparte (anh của Napoléon, làm vua Tây Ban Nha) vào năm 1814, thay bằng vua Fernando VII của Tây Ban Nha, sau đó là việc xâm nhập miền nam Pháp.

Quân Pháp bị thua ở trận Bailén [13] (18 - 22 tháng 7 năm 1808). Napoléon phải chuyển quân sang Tây Ban Nha và đánh bại dễ dàng liên quân Tây Ban Nha - Anh, khiến đội quân viễn chinh của Anh phải rời bán đảo Iberia. Một cuộc tấn công từ sau lưng của Áo làm cho Napoléon bị bất ngờ và buộc phải bỏ bán đảo Iberia. Tình thế thay đổi, nhất là khi tướng Anh Arthur Wellesley lên nắm quyền chỉ huy quân Anh.

Liên minh thứ năm được thành lập năm 1809 gồm Anh và Áo, khi Anh đã chống Pháp tại bán đảo Iberia, và chưa huy động các lực lượng quan trọng. Anh cũng có các chiến thắng nhỏ tại các thuộc địa của Pháp và ở trên biển. Trên bộ, họ chỉ thử làm cuộc tiến quân Walcheren[14] với 40.000 người tới vùng Zeeland (Hà Lan) do Pháp kiểm soát từ 30 tháng 7 tới 10 tháng 12 năm 1809.

Cuộc đối đầu chuyển sang lãnh vực kinh tế: cuộc Phong tỏa lục địa đối kháng với cuộc Phong tỏa trên biển mà hai kẻ thù cố gắng củng cố. Trong lúc đó Anh phải chiến đấu chống Hoa Kỳ (cuộc chiến tranh năm 1812) và Pháp đánh nhau ở Tây Ban Nha. Cuộc xung đột trên bán đảo Iberia bắt đầu, khi Bồ Đào Nha tiếp tục buôn bán với Anh, bất chấp lệnh cấm của Pháp. Khi Pháp thua trận Bailén thì Tây Ban Nha không muốn liên minh với Pháp nữa, do đó Pháp phải nhanh chóng tiến chiếm Tây Ban Nha. Điều đó khiến Anh phải can thiệp. Áo thoáng thấy cơ hội lấy lại vương quyền trên nước Đức của mình đã bị bãi bỏ sau trận thua ở Austerlitz, nên quay lại đánh Pháp. Áo thắng vài trận vì quân của Davout quá yếu, chỉ có 170.000 người để bảo vệ vùng biên giới phía đông, trong khi vào năm 1790 thì số quân là 800.000. Áo cũng tấn công Đại công quốc Warszawa, nhưng bị thua trong trận Raszyn (19 tháng 4 năm 1809). Quân đội Ba Lan chiếm vùng Galicia phía tây. Napoléon chỉ huy quân đội phản công Áo và thắng một loạt trận nhỏ, nhưng tới trận lớn Aspern-Essling ngày 20 - 22 tháng 5 năm 1809, thì Napoléon bị thua về chiến thuật. Tuy nhiên Đại công tước Charles, chỉ huy quân Áo, đã mắc sai lầm, khi không truy kích quân Pháp. Sau đó Napoléon chuẩn bị vây hãm Viên bắt đầu từ tháng 7 năm 1809, ông ta thắng Áo ở trận Wagram (5 - 6 tháng 7 năm 1809).

Cuộc chiến với Liên minh thứ năm chấm dứt bằng hòa ước Schönbrunn ngày 24 tháng 10 năm 1809 do Áo xin đình chiến.

Năm 1810, Đế quốc Pháp mở rộng tới mức tối đa. Napoléon kết hôn với Marie-Louise, Công chúa Áo, để thiết lập Liên minh lâu dài với Áo và để có con thừa kế, mà người vợ trước - Joséphine de Beauharnais - không có. Ngoài Pháp, Napoléon cũng là vua Ý, người trung gian (và lãnh đạo) Liên bang Thụy Sĩ ("Swiss Confederation"), Liên bang Rhein. Viên đại sứ của ông ta tại Warszawa điều khiển không chính thức Đại công quốc Warszawa. Các đồng minh của ông ta là Tây Ban Nha (do người anh Joseph Bonaparte làm vua), công quốc Westphalen (do em út Jérôme Bonaparte cai trị), Vương quốc Napoli (em rể là thống chế Joachim Murat làm vua), công quốc Lucca (Ý) và Piombio (Ý) (do em rể Félix Baciocchi cai trị) cùng các nước cựu thù Phổ, Áo.

Liên minh thứ sáu gồm các vương quốc Anh, Nga, Phổ rồi Thụy Điển, Áo và CH Bayern (từ 1813). Bên phía Pháp gồm Pháp, Đại công quốc Warsawa, Ý, Vương quốc Napoli, Liên bang sông Rhein, Sachsen và CH Bayern (tới 1813).

Năm 1812 Napoléon xâm lấn Nga để buộc sa hoàng phải tuân thủ việc Phong tỏa lục địa và không được xâm chiếm Ba Lan. Đại quân Pháp gồm 650.000 người, trong đó 270.000 là quân Pháp, vượt qua sông Nemen ngày 23 tháng 6 năm 1812. Nga tuyên bố cuộc đại chiến vệ quốc và dùng chiến thuật tiêu thổ kháng chiến (đốt sạch trước khi rút lui). Hai bên đối đầu nhau trong trận Borodino[16] (ngoại ô Moskva) ngày 7 tháng 9 năm 1812, một trận chiến đẫm máu và buộc Nga phải rút lui. Quân Pháp vào Moskva ngày 14 tháng 9 năm 1812, nhưng Sa hoàng Aleksandr I không chịu thương thuyết. Napoléon cũng không hy vọng chiến thắng, đành phải rút khỏi Nga. Đợt chiến trận tại Nga này khiến phe Pháp thiệt mất 370.000 người (kể cả bị chết vì dịch bệnh và rét lạnh, ngoài các trận đánh nhau) và 200.000 bị bắt làm tù binh. Sau trận thua ở Berezina từ 26 tới 29 tháng 12 năm 1812, quân Pháp chỉ còn khoảng 90.000. Thêm nữa, lúc đó có tin ở Paris tướng Claude François de Malet định làm một cuộc đảo chính, nên Napoléon phải rời đạo quân, gấp rút trở về Pháp. Bên phía Nga cũng bị mất 400.000 quân.

Sau đó, trên mặt trận Tây Ban Nha, liên quân Anh - Tây Ban Nha do tướng Wellesley chỉ huy cũng đánh bại quân Pháp trong trận Vitoria ngày 21 tháng 6 năm 1813 khiến Joseph Bonaparte và quân đội Pháp phải tháo chạy về Pháp, kết thúc việc chiếm đóng của Pháp trên bán đảo Iberia.

Nước Phổ vào cuộc, khi thấy có cơ hội để thắng Pháp. Napoléon tái lập một đạo quân gồm các đội quân thoát nạn ở nước Nga trở về và mộ thêm được tổng cộng khoảng 400.000 người. Liên quân Nga - Phổ đối đầu với liên quân Pháp ở trận Lützen ngày 2 tháng 5 năm 1813 và trận Bautzen ngày 20 và 21 tháng 5 năm 1813, bị thua và thiệt mất 40.000 quân. Cuộc đình chiến được ký ngày 4 tháng 6 và kéo dài tới ngày 13 tháng 8 năm 1813. Trong thời gian này, hai phe đều tìm cách tăng cường lực lượng. Phe Liên minh thuyết phục nước Áo tham gia chống Pháp. Phe Liên minh lập 2 đạo quân khoảng 800.000 người, cùng với một đội quân trừ bị chiến lược khoảng 350.000. Về phần mình, Napoléon tập hợp được khoảng 650.000 quân ở Đức, trong đó chỉ có 250.000 dưới quyền chỉ huy trực tiếp, 120.000 dưới quyền chỉ huy của Thống chế Nicolas Oudinot và 30.000 do Thống chế Davout chỉ huy, phần còn lại là của Liên bang Rhein, CH Sachsen và Bayern. Vương quốc Napoli của Murat và vương quốc Ý của Eugènge de Beauharnais có một đạo quân hỗn hợp khoảng 100.000 cộng thêm 150.000 quân rút khỏi Tây Ban Nha. Tổng cộng phe Pháp có khoảng 900.000 quân, nhưng các lính Đức trong phe Pháp kém khả năng chiến đấu và có xu hướng muốn đào tẩu sang phe quân Liên minh.

Hết thời hạn đình chiến, Napoléon tấn công và thắng trận Dresden (25 - 26 tháng 8 năm 1813), dù quân Liên minh đông hơn. Tuy nhiên tới trận Leipzig, cũng gọi là Trận đánh Liên Quốc gia từ 16 tới 19 tháng 10 năm 1813 giữa 191.000 quân phe Pháp với 450.000 quân phe Liên minh (Đế quốc Áo, Vương quốc Phổ, Đế quốc Nga, Vương quốc Thụy Điển), thì Napoléon thua và buộc phải rút lui.

Các nước Liên minh muốn chấm dứt 20 năm chiến tranh và đánh bại Napoléon mà họ gọi là "kẻ tiếm quyền". Quân Liên minh gồm 500.000 người tiến vào Pháp, trong khi Napoléon chỉ có thể huy động được một đạo quân nhỏ gồm 70.000 người. Tuy nhiên quân Pháp đã chống trả quyết liệt quân Liên minh bị chia cắt, ở từng tấc đất, đặc biệt ở các trận Champaubert (10 tháng 2 năm 1814) giữa Pháp và liên quân Áo - Nga, trận Montmirail (11 tháng 2 năm 1814) giữa Pháp với Liên quân Áo - Nga, trận Mormant (17 tháng 2 năm 1814) giữa Pháp với Liên quân Nga - Wurtemberg, và trận Montereau (18 tháng 2 năm 1814) chống Liên quân Áo - Wutemberg.

Dù thất bại ở một số trận, nhưng phe Liên minh ký Hiệp ước Chaumont ngày 8 tháng 3 năm 1814 (gồm Anh, Áo, Nga, Phổ), quyết tâm đánh bại Napoléon. Quân Liên minh tiến chiếm Paris ngày 30 tháng 3 năm 1814, do sự thông đồng của thống chế Marmont (rút lui, không chiến đấu với Liên quân). Tuy nhiên, Hoàng đế Napoléon vẫn hy vọng có thể tập hợp được 900.000 quân của mình đang ở Đức, Bỉ, Hà Lan cùng các tân binh, nhưng kế hoạch này không thực hiện được. Napoléon phải tuyên bố thoái vị ngày 6 tháng 4 năm 1814 tại Fontainebleau và bị đày tới làm hoàng đế đảo Elba. Các nước Liên minh thắng trận và Pháp họp Hội nghị Wien[18] từ 1 tháng 10 năm 1814 tới 9 tháng 6 năm 1815, quyết định trả lại biên giới của các nước châu Âu như cũ, trước khi có cuộc Cách mạng Pháp. Trước đó Liên minh và Pháp cũng đã ký Hiệp ước Paris ngày 30 tháng 5 năm 1815, trả cho Pháp biên giới nguyên trạng như trước ngày 1 tháng 1 năm 1792.

Thời kỳ chiến tranh với Liên minh thứ bảy gồm vương quốc Anh, Nga, Áo, Phổ, Thụy Điển, Hà Lan và một số nước nhỏ ở Đức, thường được gọi là Thời kỳ 100 ngày[20], kể từ 1 tháng 3 năm 1815 (khi Napoléon trở về Pháp) tới 18 tháng 6 năm 1815 (ngày Pháp thua trận Waterloo).

Napoléon lúc đó bị đày ở đảo Elba, nhưng ông ta trốn trở lại Pháp, nắm lại quyền hành từ vua Louis XVIII của Pháp. Các nước Liên minh tuyên bố đặt Napoléon ra ngoài vòng pháp luật và lập tức tập hợp một đạo quân để đánh gồm 700.000, dự trù sẽ tăng cường thêm 1 triệu nữa, cộng với sự hỗ trợ của 200.000 quân đồn trú. Trước khi Napoléon trở về, thì Pháp có một đội quân 90.000 người, Napoléon triệu tập thêm các cựu chiến binh, tổng cộng được 280.000 quân và ban bố sắc lệnh động viên 2,5 triệu quân.

Napoléon dẫn một đạo quân 124.000 người tấn công Bỉ để ngăn không cho quân Liên minh tập trung, hy vọng đẩy được quân Anh ra biển và buộc Phổ rút khỏi Liên minh. Cuộc tiến quân nhanh khiến cho Napoléon đạt được ý đồ gây bất ngờ cho địch, khiến Phổ phải rút lui trong hỗn loạn ở trận Ligny (Bỉ) ngày 16 tháng 6 năm 1815 (2 ngày trước trận quyết định Waterloo). Cùng ngày thống chế Pháp Michel Ney chận bắt các toán quân Anh do Wellesley gửi đi tiếp viện cho thống chế Phổ Blücher ở trận Quatre-Bras (gần Brussels). Tuy nhiên Thống chế Ney cũng không thể giải tỏa các vị trí bị vây hãm của Pháp. Napoléon đem đạo quân trừ bị lên phía Bắc, họp chung với Ney để truy kích Wellesley. Napoléon trao cho Thống chế Emmanuel de Grouchy giữ bên cánh hữu và ngăn không cho Phổ tập hợp lại quân sĩ, nhưng Grouchy không thể hoàn thành nhiệm vụ, dù đã đánh bại tướng Phổ Johann von Thielmann trong trận Wavre (Bỉ) ngày 18 - 19 tháng 6 năm 1815.

Khi bắt đầu trận quyết định ở Waterloo (Bỉ) ngày 18 tháng 6 năm 1815, Napoléon thúc quân tiến đánh Liên quân ở các vị trí cố thủ trong thung lũng này, nhưng tới cuối ngày quân Pháp vẫn không thể đẩy Liên quân Anh - Hannover ra khỏi các vị trí của họ. Hôm sau, khi quân Phổ tới tấn công cánh hữu của Pháp thì chiến thuật chia cắt quân Liên minh của Napoléon hoàn toàn thất bại và phải tháo chạy hỗn loạn.

Trở về Paris 3 ngày sau trận Waterloo, Napoléon buộc phải thoái vị lần thứ hai vào ngày 22 tháng 6 năm 1815 và bị phe Liên minh đày ra đảo Saint Helena trên Đại Tây Dương cho tới chết.

Các cuộc chiến tranh của Napoléon đã có những hậu quả lớn lao trên toàn thế giới, đặc biệt ở lục địa châu Âu:





</doc>
<doc id="185990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185990" title="Phan Kế Bính">
Phan Kế Bính

Phan Kế Bính (chữ Hán: 潘繼炳; 1875 – 1921), hiệu là Bưu Văn, bút hiệu Liên Hồ Tử, là một nhà báo, nhà văn nổi tiếng của Việt Nam đầu thế kỷ 20.

Phan Kế Bính quê ở làng Thụy Khê, huyện Hoàn Long, tỉnh Hà Đông (nay thuộc phường Thụy Khuê, quận Tây Hồ, Hà Nội). Năm Bính Ngọ (1906), Phan Kế Bính dự thi Nho học và đỗ cử nhân, nhưng không ra làm quan, mà ở nhà dạy học. Trong thời gian này, ông công khai hưởng ứng phong trào Duy Tân, nhưng không trực tiếp chỉ đạo. Từ 1907, ông bắt đầu viết báo cho nhiều tờ báo trong nước, trong vai trò là một trợ bút, chủ yếu là dịch thuật, biên khảo sách chữ Hán. Sau đó ông lần lượt cộng tác với các tờ báo: Ðông Dương tạp chí, Lục tỉnh tân văn, Trung Bắc tân văn. Đặc biệt là với tờ Đông Dương tạp chí, ông có thời gian làm trong ban biên tập Đông Dương tạp chí, và tác phẩm của ông phần lớn đều từng đăng trên tạp chí này.

Các sách biên khảo: 

Sách dịch thuật: 

Phan Kế Bính mất lúc mới 46 tuổi vào năm Tân Dậu (1921).

Tên của ông hiện được đặt cho một con đường ở phường Cống Vị quận Ba Đình Hà Nội, cắt vuông góc với đường Liễu Giai. Ở Thành phố Hồ Chí Minh tên ông được đặt cho một con đường nhỏ ở phường Đa Kao, quận 1,kéo dài từ ngã ba Nguyễn Đình Chiểu đến Điện Biên Phủ Ngày 29 tháng 5 năm 2005, tại Văn Miếu - Quốc Tử Giám, Hội Khoa học Lịch sử Việt Nam đã tổ chức Lễ tưởng niệm 130 năm ngày sinh và 85 năm ngày mất của ông.


</doc>
<doc id="186069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186069" title="Danh sách Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa I theo tỉnh thành">
Danh sách Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa I theo tỉnh thành

Sau đây là danh sách các đại biểu của Quốc hội Việt Nam khóa I (1946 - 1960). Đây là các đại biểu đã thông qua Hiến pháp 1946, hiến pháp đầu tiên của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Danh sách này bao gồm 333 đại biểu trúng cử trong cuộc Tổng tuyển cử ngày 6 tháng 1 năm 1946 và 70 đại biểu không thông qua bầu cử của Việt Nam Quốc dân Đảng (Việt Quốc) và Việt Nam Cách mạng Đồng minh Hội (Việt Cách) theo thoả thuận trước cuộc bầu cử đạt được ngày 24 tháng 12 năm 1945 giữa Việt Nam Ðộc lập Ðồng minh Hội (Việt Minh) với Việt Cách và Việt Quốc.

Danh sách các đại biểu được xếp theo các khu vực mà họ trúng cử.

7. Chu Bá Phượng








































































Trong số các đại biểu này, chỉ có Trần Văn Cầu là đủ tư cách Đại biểu Quốc hội, còn sau đó đa số bị Quốc hội truất quyền đại biểu.


Trong số các đại biểu này, chỉ có Lê Viết Cương, Đinh Chương Dương, Lý Đào, Ngô Văn Hợp, Nguyễn Văn Lưu, Trần Tấn Thọ là đủ tư cách Đại biểu Quốc hội, còn sau đó đa số bị Quốc hội truất quyền đại biểu.

Với tỉ lệ cử tri đi bầu đạt 89%, 333 đại biểu đã được bầu từ 403 người ứng cử, trong đó có 10 đại biểu là nữ, 34 là người dân tộc thiểu số, 43% là không đảng phái và 87% là thuộc thành phần công nhân, nông dân hoặc tham gia cách mạng.



</doc>
<doc id="186073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186073" title="Pháo (lễ hội)">
Pháo (lễ hội)

Pháo được sử dụng trong các lễ hội (ngày lễ, ngày tết, sinh hoạt dân gian bản địa) tại các nước trên thế giới là các loại pháo dựa vào hiệu ứng âm thanh (tiếng nổ), ánh sáng (ánh lửa), màu sắc (các sắc độ màu của ánh sáng, màu của xác pháo), hình ảnh (được tạo thành khi pháo được kích hoạt) để xua đuổi ma quỷ, giải trí, quy tụ tâm thức cộng đồng, khai mạc hoặc bế mạc ngày lễ tết, tạo quang cảnh sôi động hình ảnh đẹp nhằm làm hưng phấn và cổ vũ người tham gia, từ biệt cái cũ và chào đón cái mới.

Bên cạnh một số biến thể đặc biệt của pháo có thể tạo tiếng nổ, hiệu ứng hình ảnh như pháo trúc dùng đốt trúc để đốt, pháo đất nặn bằng đất sét, những quả bóng bay được chọc thủng, đất đèn nhồi trong ống sắt châm lửa, cây pháo giấy phun các mảnh giấy màu v.v. phần lớn các loại pháo sử dụng thuốc nổ, thuốc cháy. Tuy thuốc nổ đen được sử dụng làm pháo đầu tiên trên thế giới và vẫn chưa mất đi vai trò của nó trong việc sản xuất pháo thủ công, hiện nay các loại pháo sử dụng nhiều biến thể của thuốc nổ với các chất phụ gia khác nhau tùy theo mục đích và tùy loại pháo.

Ở Việt Nam, năm 1994, Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết định 406/CT-TTg (QĐ 406), sau đó Chính phủ cũng ra Nghị quyết số 05 về việc cấm sản xuất, vận chuyển và đốt các loại pháo.
Khó có một nghiên cứu đầy đủ cho biết pháo đã được sử dụng chính xác từ thời điểm nào, nhưng, với sự truy nguyên nguồn gốc phát minh thuốc nổ đen từ Trung Hoa, cho thấy rất có thể pháo đã được sử dụng đầu tiên trên thế giới tại quốc gia này. Xa xưa hơn nữa, pháo trúc (âm Hán-Việt là "bộc trúc"), loại ống trúc kín hai đầu được cho vào lửa đốt nổ phá gây tiếng vang, và dị bản về sau của nó là ống trúc nhồi thuốc nổ đen, được sử dụng đầu tiên từ Trung Hoa cổ đại với ý nghĩa xua đuổi ma quỷ. Thành ngữ Trung Hoa "trúc khua na" chỉ hành động đốt pháo trúc đuổi quỷ, trong đó "na" là một loại quỷ dữ thường đến quấy nhiễu nơi người cư ngụ vào đầu năm mới.

Trải theo thời gian từ cổ đại cho đến đương đại, pháo rất đa dạng về kiểu dáng, hình thức, nguyên lý, phần lớn được làm thủ công tuy hiện nay nhiều loại đã được thực hiện tại các nhà máy. Các loại pháo thủ công thường sử dụng thuốc nổ đen (một loại thuốc nổ được phát minh sớm nhất là hỗn hợp của than củi, lưu huỳnh và muối nitrat kali) theo một tỷ lệ nhất định, với sự thêm thắt một số phụ gia như bột nhôm, hóa chất tạo màu (như magiê và nhôm đốt cháy tạo ra ánh sáng trắng, muối natri tạo ra màu vàng, stroni nitrat hoặc cacbonat tạo ra màu đỏ, bari nitơrat tạo ra màu xanh lá cây. Muối đồng tạo ra màu xanh nước biển). Các phụ gia thêm thắt vào thuốc nổ với dụng ý nhất định, hoặc tạo nên các bộ phận cấu thành của pháo (như thuốc phóng, ngòi nổ, chất cháy), hoặc tạo nên sắc màu của pháo khi đốt.

Các loại pháo, tùy theo loại, thường phần thân dùng để chứa đựng thuốc nổ, thuốc cháy, thuốc phóng, ngòi nổ. Vỏ pháo được trang trí cầu kỳ, sinh động với những sắc màu thiên về gam nóng (như màu vàng, màu đỏ).





Hội pháo Bình Đà tổ chức tại làng Bình Đà, Thanh Oai, Hà Tây thường sử dụng những tháp pháo nhiều tầng với hàng trăm loại pháo khác nhau, bao gồm cả các loại pháo sáng, pháo hoa, pháo đơn (pháo cối), pháo bánh... Tất cả các loại pháo đều được làm tại Bình Đà.

Hội pháo Đồng Kỵ tổ chức tại làng Đồng Kỵ, Từ Sơn, Bắc Ninh vào ngày 4 tháng 1 âm lịch. Chủ yếu dùng pháo có kích thước khổng lồ (pháo đại). Tục thi pháo Đồng Kỵ có nguồn gốc từ văn minh lúa nước theo tín ngưỡng "tứ pháp" cầu cho mưa gió thuận hoà: khói pháo như mây tụ (Pháp Vân), tiếng pháo như sấm dậy (Pháp Lôi), chớp sáng khi nổ như ánh sét (Pháp Điện), hoa pháo li ti như những hạt mưa mang mầm sống tưới nhuần mặt đất (Pháp Vũ). Trước đây khi chưa cấm đốt pháo, cuộc thi pháo tại làng Đồng Kỵ tổ chức hoành tráng theo các tiêu chí: quả pháo của dòng họ nào lớn nhất, trang trí thân pháo, đầu pháo đẹp nhất, nổ vang nhất và quan trọng nhất là quầng hoa pháo nở bung trên nền trời nhiều màu nhất, rực rỡ nhất, thì giờ đây phần rước pháo được coi là điểm nhấn quan trọng nhất.

Pháo đất Ninh Giang là một lễ hội pháo khá đặc biệt, người thi pháo sử dụng đất sét gan gà nặn thành hình quả pháo đất (kiểu lá riềng, giống khoang thuyền có riềm) và thả rơi tạo tiếng nổ. Hội thi pháo đất Ninh Giang tổ chức tại xã Hồng Phong (Ninh Thọ), huyện Ninh Giang, tỉnh Hải Dương vào mùa xuân. Những người chơi sẽ tham gia thi đấu theo từng loại pháo, tùy vào trọng lượng của đất, cái nhỏ nhất bao giờ cũng nặng 10 kg và lớn nhất là 50 kg với hình thù đặc trưng. Tuy được nặn cầu kỳ, nghệ thuật gieo pháo lại có tính quyết định để đạt yêu cầu là tiếng nổ vang, riềm pháo không bị đứt gãy. Hội pháo của Ninh Giang trước đây thường kéo dài suốt 3 tháng liền với phần thưởng là trâu, bò, gạo cuốn hút cả già, trẻ, gái, trai trong hàng tổng, hàng huyện, tuy nhiên, đến bây giờ thì nghi lễ đã được rút ngắn lại, chỉ tổ chức vào các ngày chủ nhật sau Tết.

Câu đối:
Thơ:



</doc>
<doc id="186078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186078" title="Hoa Đô">
Hoa Đô

Hoa Đô (tiếng Trung: 花都区, Hán Việt: Hoa Đô khu) là một quận của thành phố cấp phó tỉnh Quảng Châu (广州市), tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.


</doc>
<doc id="186079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186079" title="Nam Sa">
Nam Sa

Nam Sa (tiếng Trung: 南沙区), Hán Việt: Nam Sa khu) là một quận của thành phố cấp phó tỉnh Quảng Châu (广州市), tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.
Nam Sa có 2 trấn: Vạn Khoảng Sa, Hoành Lịch; 2 nhai đạo biện sự xứ: Nam Sa và Châu Giang (nguyên là khu quản lý Châu Giang).


</doc>
<doc id="186080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186080" title="La Cương">
La Cương

La Cương (tiếng Trung: 萝岗区, Hán Việt: La Cương khu) là một quận cũ của thành phố cấp phó tỉnh Quảng Châu (广州市), tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, tồn tại trong giai đoạn 2005-2014.

Ngày 12 tháng 2 năm 2014, toàn bộ quận La Cuơng được sáp nhập vào quận Hoàng Bộ cùng thành phố.


</doc>
<doc id="186081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186081" title="Tăng Thành, Quảng Châu">
Tăng Thành, Quảng Châu

Tăng Thành (tiếng Trung: 增城市, Hán Việt: Tăng Thành thị) là một thị xã của thành phố cấp phó tỉnh Quảng Châu (广州市), tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.


</doc>
<doc id="186082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186082" title="Tùng Hóa">
Tùng Hóa

Tòng Hóa (tiếng Trung: 从化市, Hán Việt: Tòng Hóa thị) là một thị xã của thành phố cấp phó tỉnh Quảng Châu (广州市), tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thị xã này nằm ở đồng bằng Châu Giang, có cảnh núi non, sông suối. Tòng Hóa nguyên là Tăng Thành
Tòng Hóa có các đơn vị hành chính:


</doc>
<doc id="186084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186084" title="Galba">
Galba

Servius Sulpicius Galba (; 24 tháng 12, năm 3 TCN - 15 tháng 1, năm 69) cũng gọi là Servius Sulpicius Galba Caesar Augustus là Hoàng đế La Mã từ năm 68 đến năm 69. Galba là vị Hoàng đế đầu tiên của thời kì Thời tứ đế. Ông được đưa lên ngôi sau khi Hoàng đế Nero tự sát. Ông bị Vệ binh hoàng gia do Otho mua chuộc giết hại năm 69, khi ông mới cai trị được 1 năm. Ông qua đời vào độ tuổi 72. Sau khi giết Galba, Otho lên ngôi hoàng đế La Mã.

Galba sinh ngày 24 tháng 12 năm 3 trước công nguyên trong một gia đình quý tộc tại Tarracina (vùng đất nằm giữa hai con sông Tiber và Liris, gồm cả Latium, cái nôi của nền văn minh La Mã trong nó). Augusts, Caligula và Claudius đều rất yêu quý Galba. Galba thành công trong việc lần lượt nắm giữ các chức vụ quan trọng như thống đốc Aquitania (vùng tây nam nước Pháp ngày nay), trở thành chấp chính quan năm 33, thống chế quân đội tại Đức, thống đốc châu Phi năm 45. Sau đó Galba tự đưa mình trở thành kẻ thù của Agrippina (mẹ Nero). Khi Agrippina trở thành vợ Claudius năm 49, Galba rút lui khỏi vũ đài chính trị rồi trở lại sau khi Agrippina bị Nero giết chết năm 59. Đến năm 60, Galba được trao quyền thống đốc Hispania Tarraconensis (phần lớn lãnh thổ ven biển Địa Trung Hải thuộc Tây Ban Nha, cao nguyên miền Trung cùng với một phần ven biển phía Bắc của Tây Ban Nha và một phần lãnh thổ Bồ Đào Nha hiện nay, Tarraconensis là một trong 3 tỉnh vùng Hispania, bán đảo Iberia của La Mã). Galba là người có kỷ luật sắt với những cách hành xử tàn ác và khét tiếng bần tiện. Ông bị hói hoàn toàn và mắc bệnh viêm khớp nặng đến mức không thể đi giày hay thậm chí cầm một cuốn sách. Galba còn bị một khối u ở bên ngực trái và phải dùng một dụng cụ như kiểu nịt ngực của phụ nữ để giữ nó.

Năm 68, Vindex, thống đốc vùng Gallia Lugdunensis (nước Pháp ngày nay) nổi loạn chống lại Nero. Nhưng Vindex không có ý định giành lấy vương miện cho bản thân vì ông ta biết rằng mình không có được sự ủng hộ rộng rãi của quân đội. Vindex đề nghị Glaba nắm chiếc vương miện quyền lực. Galba do dự và Alas, thống đốc Aquitania liên tục đề nghị ông giúp đỡ Vindex. Ngày 2 tháng 4 năm 68, Galba tiến một bước quan trọng tại Carthago Nova (thành phố thương mại ven biển quan trọng nhất trên bán đảo Iberia) và tuyên bố ông là người đại diện của nhân dân La Mã. Tuyên bố này không bộc lộ ý định tiến chiếm vương quyền của Nero nhưng đã đặt Galba vào hàng ngũ đồng minh của Vindex. Otho, người chồng bị cắm sừng của Poppaea Sabina và là thống đốc Lusitania (Bồ Đào Nha ngày nay) liên kết với Galba sau đó. Nhưng Otho không có quân đoàn nào và Galba thì chỉ có 1 quân đoàn trong tay. Galba nhanh chóng xây dựng 1 quân đoàn mới tại Tây Ban Nha. Tháng 5 năm 68, khi Vindex bị quân đoàn Rhine đánh bại, Galba tuyệt vọng lùi sâu hơn vào đất Tây Ban Nha. Không nghi ngờ gì nữa, ông đã nhìn thấy dấu chấm hết sự nghiệp của mình vào lúc đó.

Bất ngờ thay, tin tức đến với Galba hoảng 2 tuần sau đó là Nero đã chết và Galba được viện nguyên lão trao quyền lực hoàng đế (8 tháng 6 năm 68). Động thái này có được là do sự ủng hộ của các pháp quan. Việc Galba giành được quyền lực được lưu ý ở 2 điểm. Thứ nhất, nó đánh dấu sự chấm dứt của cái gọi là vương triều Julio-Claudius. Thứ hai, nó chứng minh 1 điều rằng để giành được danh hiệu hoàng đế không nhất thiết cứ phải ở Roma. Galba tiến vào Gaul cùng với một phần quân đội của mình và nhận sự ủy nhiệm đầu tiên từ viện nguyên lão. Trong mùa thu, Galba đánh bại Clodius Macer, người đã chống lại Nero tại Bắc Phi và dường như muốn chiếc ngai vàng cho bản thân ông ta.

Nhưng ngay khi Glaba còn chưa về đến Roma, tình thế đã bắt đầu có những biến chuyển bất lợi. Xem xét việc trưởng pháp quan Sabinus hứa hẹn mua chuộc các quan chức của ông ta phản bội Nero trước đó, Galba cho rằng cái giá phải trả là quá cao. Và thay vì tôn trọng lời hứa của Sabinus với các pháp quan, Galba cách chức Sabinus và cho Cornelius, một người bạn của ông thay thế. Cuộc nổi loạn của Sabinus chống lại quyết định này nhanh chóng bị dập tắt và Sabinus bị giết chết. Sự việc này không làm cho các pháp quan yêu mến vị hoàng đế mới mà chỉ làm cho họ chán ghét ông. Các chức vụ trong văn phòng pháp quan hầu hết được thay thế bởi những người được Galba yêu thích và sau đó là tuyên bố rằng phần thưởng được Sabinus hứa hẹn không phải sẽ bị giảm đi mà đơn giản là sẽ không có gì cả. Không chỉ có các pháp quan mà cả các quân đoàn lính thường trực cũng sẽ không nhận được bất cứ một khoản tiền thưởng nào nhân dịp vị hoàng đế mới tiếp quyền. Galba tuyên bố: "Ta tuyển mộ binh lính chứ không mua chúng".

Sau đó Galba còn tiếp tục cho thấy những ví dụ kinh khủng về sự bần tiện. Một ủy ban được chỉ định với nhiệm vụ thu lại các món quà mà Nero đã ban thưởng cho rất nhiều nhân vật lãnh đạo của Roma. Yêu cầu của Galba là ít nhất phải thu lại được 90% số tiền 2,2 tỉ xettec (tiền La Mã) Nero đã ban phát. Điều này trái ngược hoàn toàn với sự tham nhũng công khai của các quan chức do Galba chỉ định. Hàng loạt cá nhân tham lam và đồi bại trong chính quyền mới của Galba đã nhanh chóng tiêu diệt những thiện ý có thể còn tồn tại trong viện nguyên lão hay giới quân đội đối với ông. Kẻ đồi bại nhất trong số này là Icelus, quan chức xuất xứ từ tầng lớp nô lệ được giải phóng. Icelus không chỉ được cho là người tình (đồng tính) của Galba mà còn được cho là đã biển thủ trong 7 tháng nắm quyền một số tiền lớn hơn tổng số tiền do các quan chức của Nero biển thủ trong vòng 13 năm.

Với chính quyền thối nát này ở Roma, chẳng bao lâu sau, quân đội lại nổi loạn chống lại Galba. Ngày 1 tháng 1 năm 69, thống chế quân đội La Mã vùng thượng Đức, Hordeonius Flaccus, yêu cầu quân đội của mình lặp lại lời tuyên thệ trung thành với Galba nhưng 2 quân đoàn đóng tại Moguntiacum từ chối thực hiện yêu cầu này. Thay vào đó, 2 quân đoàn này thề trung thành với viện nguyên lão và nhân dân La Mã và yêu cầu một vị hoàng đế mới. Ngày hôm sau, quân đội vùng hạ Đức liên kết với lực lượng nổi loạn và tôn vị chỉ huy của họ, Aulus Vitellius làm hoàng đế. Galba cố gắng tạo ra hình ảnh một vương triều ổn định bằng cách nhận Lucius Calpurnius Piso Licinianus (lúc đó 30 tuổi) làm con nuôi và người thừa kế. Tuy nhiên, sự lựa chọn này lại làm Otho, một trong những người đầu tiên ủng hộ Galba bất mãn. Otho, không nghi ngờ gì cũng muốn bản thân mình có được quyền thừa kế. Không chấp nhận sự lựa chọn này, Otho âm mưu cùng với các pháp quan chống lại Galba.

Ngày 15 tháng 1 năm 69, một nhóm rất đông các pháp quan giết chết Galba và Piso tại tòa án La Mã và đưa Otho lên ngôi vị hoàng đế.



 


</doc>
<doc id="186085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186085" title="Hương Châu">
Hương Châu

Hương Châu (tiếng Trung: 香洲区), Hán Việt: "Hương Châu khu") là một quận của địa cấp thị Chu Hải (珠海市), tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Hương Châu nằm ở trung nam bộ của Quảng Đông, là nơi có trụ sở chính quyền Chu Hải, là trung tâm chính trị, kinh tế, giao thông và văn hóa của thành phố này. Hương Châu có 8 nhai đạo, 6 trấn.


</doc>
<doc id="186086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186086" title="Phan Xích Long">
Phan Xích Long

Phan Xích Long (1893-1916), tên thật là Phan Phát Sanh tự Lạc, là người tự xưng là Đông cung (con vua Hàm Nghi), tự phong là Hoàng đế và được tôn làm thủ lĩnh các hội kín Nam Kỳ, một phong trào kháng Pháp mang màu sắc tôn giáo tại miền Nam Việt Nam ở cuối thế kỷ 19 đến đầu thế kỷ 20.

Phan Phát Sanh là con trai của Phan Núi, một viên chức cảnh sát gốc Hoa ở Chợ Lớn.

Thời nhỏ, Phan Phát Sanh lười học, làm bồi cho Pháp. Sau rời quê nhà để đi rong chơi, đến Tân Châu rồi Bảy Núi (Thất Sơn) tìm học bùa phép, cách chế tạo những quả bom cỡ nhỏ.

Lúc bấy giờ, có Nguyễn Hữu Trí và Nguyễn Hiệp là hai thanh niên yêu nước. Khoảng năm 1911, họ tình cờ quen được Phan Phát Sanh, rồi cùng mưu cuộc đánh đuổi thực dân Pháp . Để vận động và tuyên truyền cho sự nghiệp chung, Phan Phát Sanh tự xưng mình là "Phan Xích Long", con vua Hàm Nghi và cũng tự phong mình là Hoàng đế.

Buổi đầu, Phan Xích Long đặt cơ sở đầu tiên ở Cần Vọt (Cao Miên). Ở đó, nhờ tiền quyên góp, ông cho cất một ngôi chùa để làm nơi tụ họp, lập hội kín, chế tạo lựu đạn, trái phá, in truyền đơn đưa ra tuyên cáo "Phản Pháp phục Nam", kêu gọi mọi người chống Pháp...Sau này khi về nước, ông lập căn cứ ở vùng núi Thất Sơn (Châu Đốc, tỉnh An Giang).

Phan Xích Long và Nguyễn Hữu Trí định rằng sẽ dùng lực lượng lớn (đa phần là hội viên hội kín ở Chợ Lớn và Long An) để đánh chiếm các cơ quan đầu não của Pháp tại Sài Gòn. Theo đó, nhiều hội kín ở các tỉnh cũng sẽ nổi dậy giành lấy chính quyền.
Chuẩn bị xong, đêm 23 rạng sáng 24 tháng 3 năm 1913, ông cho người đặt 8 trái bom tự tạo có hẹn giờ ở một số cơ quan chính quyền tại Sài Gòn và Chợ Lớn, đồng thời chia nhau đi rải truyền đơn và dán bản hịch trong thành phố. 
Chẳng may chưa tới giờ bom nổ thì quân Pháp đã phát hiện được. Nhà cầm quyền liền sai quân đi tháo gỡ và lùng bắt quân khởi nghĩa. Không nghe tiếng bom nổ, nhiều toán quân đã kịp rút đi. Tuy nhiên, quân Pháp vẫn bắt được một số đông khi họ đang đi vào Chợ Lớn, vì kiểu đồng phục "quần đen, áo trắng, khăn trắng quấn cổ" mặc dù tay không cầm vũ khí.

Kết cuộc, Nguyễn Hữu Trí chạy thoát, Phan Xích Long chạy ra Phan Thiết và bị bắt ở đó, bị đem về giam ở Khám lớn Sài Gòn. Từ ngày ngày 5 đến ngày 12 tháng 11 năm 1913, Tòa án Sài Gòn xử tha bổng 54 người, kêu án 57 người (đều là người Việt ở Chợ Lớn và Long An, chỉ có 1 người Hoa kiều ), trong đó có sáu người bị án chung thân khổ sai là: Phan Xích Long, Nguyễn Tri, Nguyễn Hiệp (án hiện diện), Nguyễn Màng, Trương Phước, Nguyễn Ngọ (không bắt được, bị án khiếm diện).

Lãnh án, Phan Xích Long bị giam cầm ở Khám lớn Sài Gòn. Việc làm của ông khiến "chấn động những trái tim yêu nước và giới giang hồ mã thượng".

Năm 1916, nhân Pháp bại trận trong Chiến tranh thế giới thứ nhất, khoảng 300 hội viên của các hội kín ở Gia Định, Chợ Lớn, Biên Hòa, Thủ Dầu Một, Cần Giuộc, Cần Đước..., tìm cách phá ngục cứu Phan Xích Long.

Sau khi chuẩn bị xong, 3 giờ sáng ngày 15 tháng 2 năm 1916, với khẩu hiệu "Cứu Đại ca" (chỉ Phan Xích Long), tất cả hội viên do Nguyễn Hữu Trí đứng đầu, từ hàng chục thuyền buôn đang đậu trên sông cầu Ông Lãnh, giở khoang, vứt bỏ lá ngụy trang, nhảy lên bờ với áo đen, quần trắng, khăn trắng quấn cổ, cổ mang phù chú, tay cầm đủ thứ binh khí (không có súng) chia làm ba nhóm xông lên tấn công dinh Thống đốc và Khám lớn.

Gần tới nơi, ba nhóm nhập lại rồi chia ra thành hai, nhưng cả hai cánh đều bị quân Pháp đánh đuổi... Quân Pháp giết chết tại trận 6 người (có Nguyễn Hữu Trí), làm bị thương nhiều người khác. Và bất kỳ ai mặc quần đen áo trắng buổi sáng ấy, đang ở trong khu vực xảy ra vụ tấn công, đều bị bắt nhốt. Lúc bấy giờ, ngoài lực lượng tấn công, còn có các lực lượng khác ở xung quanh Sài Gòn chờ phối hợp, nhưng vì không thấy có hiệu lệnh như đã định nên rút lui. Nhờ vậy mà nhiều người đã đào thoát được.

Sau đó, tòa kết tội tử hình 38 người tại Đồng Tập Trận vào ngày 22 tháng 2 năm 1916, trong đó có Phan Xích Long. Ngày 16 tháng 3 năm 1916, tử hình thêm 13 người nữa, cũng tại địa điểm trên. Tổng cộng sau 2 lần bắn và 6 người đã chết trước, là 57 người . Tất cả đều được chôn tại nghĩa địa "Đất Thánh Chà" ở giữa đường Võ Thị Sáu và chợ Tân Định hiện nay.

Khi ấy Phan Xích Long mới 23 tuổi.

Cuộc khởi nghĩa này được các sử gia gọi là "Quái kịch Phan Xích Long ở Nam Kỳ", là "việc làm như giả ngộ, chưa chi mà lậu sự bị bắt bớ lung tung". Tuy nhiên, đây cũng là một trang sử trong lịch trình chống ngoại xâm của nhân dân Việt.

Tên Phan Xích Long hiện được đặt tên cho một đường phố tại quận Phú Nhuận, Thành phố Hồ Chí Minh và tại nhiều thành phố khác trong nước Việt Nam.




</doc>
<doc id="186088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186088" title="Decius">
Decius

Gaius Messius Quintus Traianus Decius ( khoảng 201 - tháng 6, 251) là Hoàng đế La Mã, trị vì từ năm 249 đến năm 251. Decius sinh ra ở Budalia (gần Sirmium ở Thượng Pannonia) và đã vươn tới quyền lực sau khi ông gây chiến với Hoàng đế La Mã Philip Ả rập. Ông đã chiến thắng và giết được Philip Ả rập. Sau khi đồng cai trị với Herennius Etruscus (con trai ông) được 3 năm, Decius tử trận tại Abrittus và quân Gothic chiến thắng La Mã. Etruscus cũng chết tại trận. Đây là Hoàng đế đầu tiên chết trong chiến tranh La mã với man tộc 

Decius sinh ra tại Budalia, bây giờ là Martinci, Serbia gần Sirmium (Sremska Mitrovica), tại Hạ Pannonia là một trong những người đầu tiên trong một chuỗi dài các Hoàng đế La Mã tương lai bắt nguồn từ tỉnh Illyricum. Không giống như một số vị vua tiền nhiệm của ông như Philip Ả Rập hoặc Maximinus, Decius là một nguyên lão ưu tú,người đã từng là chấp chính quan năm 232, đã là thống đốc Moesia và Germania Nhỏ ngay sau đó, từng là thống đốc của Hispania Tarraconensis từ năm 235-238, và đã là trưởng quan của Rome trong giai đoạn đầu triều đại của Hoàng đế Philipus Ả Rập (Marcus Iulius Phillipus).

Khoảng năm 245, Hoàng đế Philipus giao quyền chỉ huy quan trọng trên sông Danube cho Decius. Đến cuối năm 248 hoặc 249, Decius đã được phái đến dẹp cuộc nổi loạn của Pacatianus 

Ý}} 


</doc>
<doc id="186091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186091" title="Đẩu Môn">
Đẩu Môn

Đẩu Môn (tiếng Trung: 斗门区), Hán Việt: "Đẩu Môn khu") là một quận của địa cấp thị Chu Hải (珠海市), tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Đẩu Môn trước đây là một huyện thuộc Chu Hải. Đầu Môn có nhiều người họ Triệu do thời Nam Tống, hoàng thất chạy tới đây.

Đẩu Môn có 6 trấn: Liên Châu, Đẩu Môn (tức Nam Môn), Càn Vụ, Tỉnh Ngạn, Bạch Tiêu, sự biện xứ Bạch Đằng và phái xuất sở (trạm công an)：Thành Nam, Lục Hương, Thượng Hoành, Liên Khê, Ngũ Sơn, Tỉnh Ngạn, Nê Loan, Bạch Tiêu, Đẩu Môn, Càn Vụ


</doc>
<doc id="186093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186093" title="Bạch huyết">
Bạch huyết

Bạch huyết là dịch trong suốt bao bọc các mô của cơ thể, giữ cân bằng chất lỏng, và loại bỏ vi khuẩn khỏi các mô. Bạch huyết thâm nhập hệ tuần hoàn qua các mạch bạch huyết.

Bạch huyết được vận chuyển từ các mô tới tĩnh mạch qua hệ thống mạch bạch huyết. Trong hệ thống đó, bạch huyết được lọc qua các cơ quan như lá lách, tuyến ức ("thymus") và các hạch bạch huyết. Ở động vật có vú, bạch huyết được đẩy qua các mạch bạch huyết chủ yếu bởi hiệu ứng vận động của các cơ xung quanh mạch. Các động vật bậc thấp hơn có các búi cơ được gọi là các tim bạch huyết nằm rải rác dọc theo các mạch bạch huyết để bơm bạch huyết.

Thành phần chủ yếu của bạch huyết là các bạch huyết bào ("lymphocyte") và đại thực bào ("macrophage"). Hệ miễn dịch sử dụng các tế bào này để chống lại sự thâm nhập của các vi sinh vật ngoại lai. Tất cả các động vật đa bào đều phân biệt giữa các tế bào của chính mình và các vi sinh vật ngoại lai, chúng cố gắng trung hòa hoặc ăn các vi sinh vật ngoại lai. Các đại thực bào là các tế bào có nhiệm vụ bao vây và ăn sinh vật ngoại lai. Còn bạch huyết bào là các tế bào bạch cầu có nhiệm vụ trung hòa các vi sinh vật ngoại lai bằng hóa học.

Các động vật tiến hóa cao hơn Cá xương có các vùng tập trung mô tạo bạch huyết bào ("lymphoid tissue"). Các mô này chứa đại thực bào và bạch huyết bào. Ở động vật có vú, lá lách, tuyến ức, và các hạch bạch huyết có chứa mô tạo bạch huyết bào; cơ thể còn có các vùng tập trung mô tạo bạch huyết bào khác, chẳng hạn như thành ruột, a-mi-đan, và vùng vòm họng ("adenoid") ở người, nơi các vi sinh vật ngoại lai có thể có xâm nhập dễ dàng.




</doc>
<doc id="186094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186094" title="Scotia Plaza">
Scotia Plaza

Scotia là một tòa nhà cao tầng tại Toronto, Canada. Tòa nhà này được xây xong năm 1988, cao 275 m, có 68 tầng. Đến năm 2008, đây là tòa nhà cao thứ 64 thế giới.


</doc>
<doc id="186096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186096" title="Diwang International Commerce Center">
Diwang International Commerce Center

Diwang International Commerce Center là một tòa nhà cao tầng tại Nam Ninh, Quảng Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Tòa nhà này được xây xong năm 2006, cao 276 m, có 54 tầng. Đến năm 2008, đây là tòa nhà cao thứ 63 thế giới.


</doc>
<doc id="186098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186098" title="Oulu (tỉnh)">
Oulu (tỉnh)

Tỉnh Oulu là một trong sô các tỉnh thuộc Phần Lan, nằm trong vùng lân cận với các tỉnh: Lapland, Tây Phần Lan và Đông Phần Lan; đồng thời nơi đây còn tiếp giáp với vịnh Bothnia và Nga.

Tỉnh Oulu được biết đến lần đầu tiên vào năm 1775. Sau khi Hiệp ước Fredrikshamn được ký kết, một phần của tỉnh Lapland sáp nhập vào Oulu. Đến năm 1922, Petsamo được đặt dưới đơn vị hành chính của Oulu. Cuối cùng, vào năm 1936, tỉnh Lapland lại tách ra.

Chính quyền tỉnh Oulu là một cơ quan quyền lực đứng đầu với bao gồm 7 bộ, có chức năng thực hiện mục tiêu phát triển của quốc gia.

Tỉnh Oulu được chia thành 2 vùng:

Các vùng ở Oulu được chia thành 47 khu vực tự trị, bao gồm cả thành phố Oulu.



</doc>
<doc id="186100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186100" title="Williams Tower">
Williams Tower

Williams Tower (trước đây là Transco Tower) là một tòa nhà cao tầng tại uptown của thành phốHouston, tiểu bang Texas, Hoa Kỳ. Thiết kế tòa nhà này là các kiến trúc sư Philip Johnson và John Burgee, cùng với Morris-Aubry Architects có trụ sở ở Houston. Đây là một trong những tòa nhà này có thể nhìn rõ nhất ở thành phố Houston, có thể nhìn thấy từ Katy, Texas, một thành phố cách Houston khoảng 30 dặm. Williams là tòa nhà cao thứ 4 ở Texax và cao thứ 22 ở Hoa Kỳ.
Tòa nhà này được xây xong năm 1983, cao 275 m, có 64 tầng. Đến năm 2008, đây là tòa nhà cao thứ 64 thế giới.


</doc>
<doc id="186102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186102" title="Oulu (định hướng)">
Oulu (định hướng)

Oulu có thể là
&Oulu, Wisconsin 
Nhà ga Oulu


</doc>
<doc id="186107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186107" title="Hudson Taylor">
Hudson Taylor

James Hudson Taylor (tiếng Trung: 戴德生, 21 tháng 5 năm 1832 – 3 tháng 6 năm1905), là một nhà truyền giáo Tin Lành Anh quốc tại Trung Quốc, và là người sáng lập ra Hội Truyền giáo Nội địa Trung Quốc (nay là OMF International). Taylor đã trải qua 51 năm ở Trung Quốc. Hội truyền giáo của ông đã đảm trách đưa hơn 800 nhà truyền giáo đến Trung Quốc, thành lập 125 trường học và trực tiếp dẫn đến việc 18.000 người cải sang Ki-tô giáo, cũng như thiết lập hơn 300 điểm truyền giáo với hơn 500 người trợ giúp bản địa tại tất cả 18 tỉnh.


</doc>
<doc id="186122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186122" title="Quốc huy Hungary">
Quốc huy Hungary

Quốc huy của Hungary hiện nay được chính thức sử dụng từ tháng 7 năm 1990, sau khi chế độ xã hội chủ nghĩa tại Hungary sụp đổ. Phần phía trên của quốc huy là vương miện Thánh Stephen, với cây thánh giá bị nghiêng. Vương miện này được gửi đến từ thành Roma cho vị vua đầu tiên trong lịch sử Hungary: vua István I (Stephen, Stefan...), lên ngôi năm 1000. Bốn đường kẻ ngang màu bạc tượng trưng cho bốn con sống chính ở Hungary.


</doc>
<doc id="186125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186125" title="The Who">
The Who

The Who là một ban nhạc rock người Anh biểu diễn lần đầu vào năm 1964, và dần được xem là một trong những ban nhạc nổi tiếng nhất và có ảnh hưởng mạnh nhất trên thế giới. Họ cũng nổi tiếng về sự khác thường như một ban nhạc sống - dành nhiều giải thưởng và được mô tà là "có lẽ là ban nhạc chơi nhạc sống vĩ đại nhất thời đại." Những thành viên chủ chốt bao gồm Pete Townshend, Roger Daltrey, John Entwistle và Keith Moon.

The Who trở nên nổi tiếng ở Vương quốc Anh với một màn trình diễn đập phá nhạc cụ mang tính tiên phong, cũng như một loạt đĩa đơn nằm trong tốp 10 (bao gồm bài "My Generation" trứ danh) và tốp năm album, bắt đầu vào năm 1965 với "I Can't Explain". Họ đầu tiên đạt đến tốp 10 ở Mỹ vào năm 1967 với "I Can See for Miles". Lần phát hành album "Tommy" vào năm 1969 là album đầu tien trong chuỗi tốp 5 album của nhóm ở Mỹ, cùng với "Live at Leeds" (1970), "Who's Next" (1971), "Quadrophenia" (1973), and "Who Are You" (1978).

Keith Moon chết vào năm 1978, sau đó ban nhạc phát hành hai album phòng thu nữa, album lọt vào tốp 5 "Face Dances" (1981) và lọt tốp 10 "It's Hard" (1982), với tay trống Kenney Jones, trước khi chính thức giải tán vào năm 1983. Họ đã tái lập ở một số dịp để biểu diễm tại những sự kiện đặc biệt như Live Aid và tua diễn tái hợp tua kỷ niệm năm thứ 25 (1989) và tua diễn phục hưng "Quadrophenia" vào năm 1996 và 1997. vào năm 2000, ba thành viên nguyên thủy còn sống bắt đầu thảo luận về khả năng thu âm một album với chất liệu mới. Những kế hoạch này bị trì hoãn sau cái chết của John Entwistle vào năm 2002. Pete Townshend và Roger Daltrey tiếp tục trình diễn với tên ban nhạc The Who. Vào năm 2006 họ phát hành album phòng thu "Endless Wire", đạt đến tốp 10 ở Anh và Mỹ.




</doc>
<doc id="186130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186130" title="Forrest Gump">
Forrest Gump

Forrest Gump là một bộ phim của điện ảnh Hoa Kỳ về cuộc đời của Forrest Gump, một người có chỉ số IQ là 75. Nội dung của bộ phim trải dài xuyên suốt một thời kỳ lịch sử của nước Mỹ. Bộ phim được chuyển thể từ một tác phẩm văn học cùng tên của Winston Groom. Khi bộ phim được công chiếu năm 1994 nó đã đem lại một doanh thu kỷ lục 677 triệu USD. Ngoài doanh thu thương mại bộ phim còn thâu tóm rất nhiều giải thưởng, trong đó phải kể đến 4 giải Oscar cho: Phim hay nhất, đạo diễn xuất sắc nhất, nam diễn viên chính xuất sắc nhất… Đây là lần thứ 2 liên tiếp nam diễn viên Tom Hanks đoạt giải Oscar.

Forrest là một đứa trẻ không có cha nhưng không phải vì thế mà cậu buồn vì Forrest luôn có tình yêu thương của người mẹ. Cậu bị thiểu năng trí tuệ và lưng không thẳng, phải giữ chân bởi một khung sắt, mẹ đưa cậu vào học một trường học bình thường và ở đây Forrest thường bị mọi người chọc phá. Người bạn duy nhất của Forrest là Jenny, một cô bé ở gần trang trại nơi cậu sống. Jenny có một tuổi thơ bất hạnh, mẹ mất sớm và cô cùng các chị em bị bố lạm dụng tình dục. Jenny và Forrest rất thân thiết cho đến khi học trung học. Chính Jenny là người giúp Forrest phát hiện ra cậu không những có thể đi lại bình thường (không cần nẹp sắt), mà còn thể chạy rất nhanh, vì mỗi khi Forrest bị bọn bạn trêu chọc Jenny đều bảo Forrest chạy nhanh đi. Chính nhờ tài chạy nhanh như gió mà Forrest đã được nhận vào trường Đại học Alabama và trở thành siêu sao bóng bầu dục ở đây. Trường của Forrest đoạt được giải vô địch toàn liên bang năm 1963 và Forrest được bệ kiến Tổng thống Mỹ John F. Kennedy. Forrest và Jenny không học cùng trường đại học, cũng từ thời gian này mà Jenny lao vào những cuộc tình với nhiều chàng trai khác nhau, nhưng có vẻ cô không tìm được hạnh phúc. Cô thổ lộ với Forrest ước mơ trở thành ca sĩ của mình. Trong khi đó, nhờ chơi bóng bầu dục giỏi mà Forrest tốt nghiệp đại học và tại lễ tốt nghiệp Forrest được kêu gọi tham gia quân đội. Forrest rất hợp với đời sống quân đội và tại đây anh tìm được người bạn thứ hai trong đời: Bubba, một anh chàng da đen với môi dưới to kỳ dị và suốt ngày nói chuyện về tôm, vì ước mơ của Bubba là trở thành thuyền trưởng một tàu đánh bắt tôm. Trước khi sang Việt Nam tham gia chiến tranh, Forrest biết tin Jenny đã bị đuổi khỏi trường đại học, anh tìm thấy Jenny hát ở một quán rượu, cứu cô khỏi mấy gã khách hàng sàm sỡ. Forrest đã ngỏ lời yêu Jenny nhưng cô nói anh không biết gì về tình yêu rồi bỏ đi. Khi Forrest thông báo anh sắp bị gửi sang Việt Nam, Jenny có vẻ rất xúc động và dặn anh nếu gặp vấn đề gì hãy cứ gắng chạy thật nhanh, đừng cố tỏ ra dũng cảm.

Cuộc chiến tranh ở Việt Nam vô cùng ác liệt nhưng trong mắt của Forrest mọi thứ vẫn diễn ra như bình thường. Tại đây Forrest gặp trung uý Dan, xuất thân từ một gia đình có truyền thống quân sự lâu đời, các thế hệ trước đều có người hy sinh trong mọi cuộc chiến tranh mà nước Mỹ đã trải qua. Bubba và Forrest ngày càng thân thiết, và họ đã thỏa thuận rằng sau chiến tranh sẽ cùng mua một chiếc tàu đánh bắt tôm, Bubba là thuyền trưởng và Forrest làm thuyền phó. Trong một lần tuần tra, trung đội của anh bị Việt Cộng phục kích và bị tiêu diệt gần hết nhưng Forrest đã chạy thoát như Jenny đã bảo anh và cứu được nhiều người trong đó có cả trung uý Dan và Bubba, nhưng Bubba do bị thương quá nặng nên đã chết trên tay Forrest. Trung úy Dan không ngừng lên án Forrest đã tước đi quyền được hi sinh anh dũng trên chiến trường của mình. Forrest bị thương ở mông, trung úy Dan bị mất cả hai chân nên được đưa về hậu phương chữa trị, tại đây Forrest tập chơi bóng bàn và tỏ ra rất có năng khiếu. Nhờ những cống hiến cho quốc gia Forrest được Tổng thống Lyndon B. Johnson tặng huân chương danh dự. Anh đã phát biểu tại một buổi biểu tình phản chiến tại Washington D.C và gặp lại Jenny. Một lần nữa anh lại bảo vệ Jenny khỏi một tên bạn trai bạo lực, nhưng rồi Jenny cũng lại ra đi, theo con đường sống riêng của cô.

Vài năm sau, Forrest được đại diện cho nước Mỹ sang Trung Quốc thi đấu. Khi trở về anh thành người nổi tiếng, lên TV trả lời phỏng vấn cùng John Lennon và có vẻ như đã gợi ý cho John viết bài hát Imagine (there is no possession... no religion too... it's easy if you try). Forrest gặp lại trung úy Dan tại New York, què quặt và hoàn toàn mất niềm tin vào cuộc sống.

Xuất ngũ và trở về nhà, nhờ vào tiền đóng quảng cáo vợt bóng bàn Forrest mua một con tàu đánh bắt tôm như lời hứa với Bubba. Anh đặt tên nó là Jenny, sau đó trung úy Dan tìm đến và làm thuyền phó cho Forrest như đã hứa với anh trước đây. Thời gian đầu họ không thành công nhưng nhờ may mắn, lòng dũng cảm của Forrest và sự điên khùng của Dan con tàu Jenny của họ là con tàu duy nhất nguyên vẹn trở về sau cơn bão. Họ đã bắt được rất nhiều tôm và trở nên vô cùng giàu có. Hãng tôm Bubba-Gump đã được thành lập như vậy và dành một phần lợi nhuận để chu cấp cho gia đình Bubba.

Forrest nhận được tin mẹ anh đang ốm nặng nên về quê nhà Greenbow gặp mẹ lần cuối. Sau lễ tang, anh quyết định ở lại Alabama và giao lại công ty cho trung úy Dan quản lý. Lợi nhuận của công ty được đầu tư vào công ty Apple, chia một phần cho gia đình Bubba và làm từ thiện. Jenny trở về khi cô đã trải qua mọi đắng cay của cuộc đời. Đối với Forrest, đó là khoảng thời gian thật hạnh phúc. Anh đã cầu hôn Jenny với câu nói bất hủ: "Anh không thông minh nhưng anh biết tình yêu là gì". Jenny không nhận lời nhưng cô thú nhận có yêu anh, và họ đã có một đêm tuyệt vời tại nhà Forrest. Sáng hôm sau Jenny ra đi mà không để lại một lời nhắn nào.

Vắng Jenny, Forrest cảm thấy cô đơn. Anh chỉ muốn chạy, lúc đầu trong thị trấn, sau đó xa hơn nữa và ngày càng xa. Forrest cứ chạy mãi, trở thành một hiện tượng, thậm chí thần tượng và nguồn cảm hứng cho nhiều người. Cho đến khi anh nhận ra mình đã chạy hơn 3 năm, vòng quanh nước Mỹ, anh cảm thấy mệt mỏi và muốn trở về quê nhà. Bất ngờ Forrest nhận được thư của Jenny hẹn gặp anh tại Savannah, Georgia. Thì ra Jenny đã có một đứa con với Forrest, và cô đang mang một căn bệnh lạ trong người. Forrest đưa hai mẹ con về nhà và họ tổ chức đám cưới. Những ngày hạnh phúc không kéo dài, Jenny mất vì bệnh vào một buổi sáng thứ 7. Nhưng lúc này nhờ có con mà sự đau khổ của Forrest có phần nguôi ngoai đi. Cảnh cuối của bộ phim là lúc Forrest đưa con trai lên xe buýt giống như mẹ anh đã làm.

Bộ phim đã kể lại một giai đoạn nhiều biến động trong lịch sử nước Mỹ qua góc nhìn ngây thơ và trong sáng của một người chỉ có IQ 75. Sự vô tư của Forrest đã giúp anh vượt qua mọi biến cố của cuộc đời và thậm chí giúp những người khác vươn lên.

Trong phim có những đoạn mà Forrest gặp những nhân vật lịch sử như Tổng thống Kennedy và Nixon, John Lennon. Nhà sản xuất đã sử dụng các đoạn phim tài liệu và cắt ghép đưa hình của Tom Hanks vào đồng thời xử lý môi của Kennedy để lời thoại thật khớp. Ngoài ra các đoạn Forrest cõng Bubba vượt qua mưa đạn hay Forrest thi đấu bóng bàn với tay vợt Trung Quốc và Bush và đặc biệt là xử lý đôi chân của trung uý Dan, giúp anh bơi trong nước y như một người bị cụt chân thật đã giúp cho bộ phim đoạt giải Oscar cho phần kỹ xảo.

Diễn xuất tuyệt vời của Tom Hanks thực sự đã biến Forrest Gump thành một biểu tượng. Trong phim Tom Hanks đã lột tả hết vẻ ngây ngô của một người IQ 75. Ví dụ như Forrest nghĩ rằng trung đội 4 của anh sang Việt Nam để truy lùng một gã tên Charlie (lính Mỹ nói Charlie có nghĩa là Việt Cộng) hay anh nghĩ Apple là một công ty hoa quả. Những lần gặp gỡ với Tổng thống Kennedy và Nixon, John Lennon cũng thể hiện sự ngây ngô của Forrest.

Trong phim Jenny bị nhiễm một loại vi rút lạ gây ra cái chết của cô, tác giả và nhiều khán giả suy đoán rằng đó chính là HIV.

Lấy cảm hứng từ bộ phim, Viacom Consumer Products (một công ty con của Viacom, ông chủ hãng phát hành Forrest Gump Paramount Pictures), đã thành lập chuỗi nhà hàng Bubba Gump Shrimp.

1994 Giải Oscar
1995 Giải Sao Thổ
1995 Giải BAFTA
1995 Giải của Hiệp hội phê bình phim Chicago
Giải Quả cầu vàng 1995
1994 Ban quốc gia xem xét phim điện ảnh
1995 Giải của Nghiệp đoàn diễn viên màn ảnh

Danh sách của Viện phim Mỹ



</doc>
<doc id="186132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186132" title="Tháp Thương mại Thế giới Vũ Hán">
Tháp Thương mại Thế giới Vũ Hán

Tháp Thương mại Thế giới Vũ Hán là một tòa nhà cao tầng tại Vũ Hán, Hồ Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Tòa nhà này được xây xong năm 1998, cao 276 m, có 54 tầng. Đến năm 2008, đây là tòa nhà cao thứ 67 thế giới.

Đến thời điểm tháng 4 năm 2006, đây là tòa nhà cao nhất ở Vũ Hán, tuy nhiên cuối năm 2006, nó đã bị Minsheng Bank Building qua mặt về chiều cao.


</doc>
<doc id="186137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186137" title="Lê Trung Đình">
Lê Trung Đình

Lê Trung Đình (1863 [có tài liệu chép năm 1857]-1885), hiệu: Long Cang, là một chí sĩ yêu nước đã lãnh đạo cuộc khởi nghĩa kháng chiến chống Pháp ở Quảng Ngãi trong phong trào Cần Vương.

Lê Trung Đình là người làng Phú Nhơn, huyện Bình Sơn (nay là phường Trương Quang Trọng, thành phố Quảng Ngãi, tỉnh Quảng Ngãi.
Cha ông là Lê Trung Lượng, thi đỗ cử nhân khoa Nhâm Tý (1852) tại Bình Định, nổi tiếng thanh liêm và cương trực, từng giữ chức Án sát Bình Thuận dưới triều Tự Đức.

Lê Trung Đình là con thứ 6 trong một gia đình gồm 10 người con. Sinh ra trong một gia đình khoa bảng, có tư chất thông minh, được giảng dạy chu đáo, nên 15 tuổi ông đã làu thông kinh sử và nổi tiếng về tài năng văn chương. Khoa Giáp Thân (1884), ông thi đỗ cử nhân tại trường thi Hương ở Bình Định.

Sinh trưởng và thi đỗ trong lúc vận nước đen tối: bên ngoài thực dân Pháp xâm chiếm đất đai, bên trong triều đình rối ren, loạn lạc ở nhiều nơi...ông không ra làm quan mà âm thầm chuẩn bị lực lượng ứng nghĩa.

Cùng với các sĩ phu trong tỉnh, Lê Trung Đình bí mật lập Nghĩa hội, tổ chức hai đội quân là Đoạn Kiệt và hương binh, đồng thời ráo riết xây dựng chiến khu ở Tuyền Tung (huyện Bình Sơn) chuẩn bị đối phó với quân Pháp xâm lược.

Sau đó, nhận lệnh Tham biện Sơn phòng Nghĩa-Định Nguyễn Duy Cung, Lê Trung Đình cùng Nguyễn Bá Loan ra Huế gặp người đứng đầu phe chủ chiến là Tôn Thất Thuyết để nhận lệnh phối hợp hành động, và Lê Trung Đình được cử làm Chính quản hương binh.

Ngày 23 tháng 5 năm Ất Dậu (5 tháng 7 năm 1885), cuộc phản công của phe chủ chiến ở Kinh thành Huế thất bại, Phụ chính Tôn Thất Thuyết phải phò vua Hàm Nghi chạy ra Quảng Trị, xuống dụ Cần vương (13 tháng 7 năm 1885).

Nhận được dụ, Lê Trung Đình cùng với các cộng sự là Nguyễn Tự Tân, Nguyễn Bá Loan, Nguyễn Tấn Kỳ...kéo đến đòi các quan lại đầu tỉnh cấp vũ khí, lương thực để chống Pháp, nhưng quyền Bố chính Lê Duy Thụy và quyền Án sát Nguyễn Văn Dụ từ chối.

Ngay trong đêm ấy, các ông tập hợp khoảng ba ngàn hương binh tại khu vực bãi sông Trà Khúc (phía tả ngạn, trước đền Văn Thánh). Sau khi làm lễ tế cờ, cả đoàn quân nhanh chóng vượt sông, tấn công tỉnh thành Quảng Ngãi.

Được sự hỗ trợ của quân nội ứng, hương binh Quảng Ngãi nhanh chóng đánh chiếm tỉnh thành, bắt giữ các quan lại, thả tù phạm, thu ấn triện, binh khí và tiền lương...rồi phát động phong trào Cần Vương trong toàn tỉnh.

Nghĩa quân làm chủ tỉnh thành được một hai hôm, vào ngày 5 tháng 6 năm Ất Dậu (16 tháng 7 năm 1885), quyền Tiễu Phủ sứ Sơn phòng Nghĩa-Định bấy giờ là Nguyễn Thân (trước theo Nghĩa hội Quảng Ngãi, sau theo Pháp) cùng Đề đốc Đinh Hội đem khoảng 900 biền binh tiến về tỉnh thành mở cuộc vây đánh.

Sau khi quân triều giết chết Nguyễn Tự Tân và sáu viên chỉ huy khác, thì bắt được Lê Trung Đình. Dụ hàng không thành, ngày 23 tháng 7 năm 1885 , Lê Trung Đình bị triều đình thân Pháp đem ra xử chém tại góc phía Bắc thành Quảng Ngãi.

Ông mất, để lại bài thơ tuyệt mệnh "Lâm hình thời tác":



</doc>
<doc id="186139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186139" title="Forrest Gump (định hướng)">
Forrest Gump (định hướng)

Forrest Gump có thể là:



</doc>
<doc id="186143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186143" title="Renaissance Tower">
Renaissance Tower

Renaissance Tower là một tòa nhà cao tầng tại Dallas, tiểu bang Texas, Hoa Kỳ. Tòa nhà này được xây xong năm 1974, cao 270 m, có 56 tầng. Tòa nhà nằm ở 1201 Elm Street ở trung tâm thành phố Dallas, Texas. Đây là tòa nhà cao thư hai ở thành phố Dallas (nếu không tính mái nóc và ăng ten thì tòa nhà này cao thứ 5 ở Dallas). Tòa nhà này cao thứ 5 ở Texas và cao thứ 23 ở Hoa Kỳ. Đến năm 2008, đây là tòa nhà cao thứ 67 thế giới. Hãng thiết kế là Hellmuth, Obata and Kassabaum, và được cách tân bởi các kiến trúc sư của hãng Skidmore, Owings and Merrill năm 1986.


</doc>
<doc id="186145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186145" title="Lavochkin-Gorbunov-Gudkov LaGG-1">
Lavochkin-Gorbunov-Gudkov LaGG-1

Lavochkin-Gorbunov-Goudkov LaGG-1 (Лавочкин-Горбунов-Гудков ЛаГГ-1) là một máy bay tiêm kích của Liên Xô trong Chiến tranh Thế giới II. Dù đây là một loại máy bay chiến đấu không được thành công, nhưng hình dáng của nó lại là thiết kế cơ bản cho một số máy bay chiến đấu nổi tiếng của Liên Xô trong chiến tranh.

LaGG-1 được thiết kế vào năm 1938 như một máy bay hạng nhẹ sử dụng động cơ Klimov M-105 và gỗ dán trong chế tạo để hạn chế sử dụng các nguyên liệu kim loại đang rất khan hiếm vào thời điểm đó. Nguyên mẫu đầu tiên vào ngày 30 tháng 3 năm 1939, và sau một số khó khăn ban đầu nó đã được chứng minh là một mẫu máy bay chiến đấu đầy hứa hẹn bởi những nhà thiết kế. Trong giai đoạn này, nhu cầu về những máy bay hiện đại để hiện đại hóa Không quân Xô Viết đã được thực hiện do những mất mát trong Chiến tranh Mùa đông với Phần Lan, và những máy bay lúc đầu được gọi là I-22 đã được chấp nhận để sản xuất hàng loạt.

Khoảng 100 chiếc đã được gửi tới những phi đội để thử nghiệm đánh giá, tại đây những khuyết điểm đã nhanh chóng bộc lộ. Máy bay không có động cơ đủ mạnh, thiếu khả năng cơ động và tầm hoạt động. Hơn nữa, trong khi 7 nguyên mẫu được chế tạo cẩn thận theo đơn đặt hàng riêng và kết thúc thử nghiệm với tiêu chuẩn chất lượng đạt rất cao, thì những chiếc được sản xuất hàng loạt này lại tương đối chưa hoàn thiện, và những chiếc máy bay này chỉ góp phần thêm vào tình trạng yếu kém hiện có trong Không quân Xô Viết.

Những báo cáo về các vấn đề của LaGG-1 đã được gửi tới đội thiết kế, và một loạt những cải tiến đã được thực hiện dẫn đến sự xuất hiện của LaGG-3.





LaGG-1 - LaGG-3 - La-5 - La-7



</doc>
<doc id="186151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186151" title="Giang Ngạn">
Giang Ngạn

Giang Ngạn (tiếng Trung: 江岸区, Hán Việt: Giang Ngạn khu) là một quận của thành phố Vũ Hán (武汉市), thủ phủ tỉnh Hồ Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Diện tích quận này là 64,24 km², trong đó có 33,54 km² là đất nông thôn. Quận này giáp các quận: Hoàng Pha (đông), Vũ Xương (nam), Hồng Sơn (nam), Giang Hán (tây) và Đông Tây Hồ (bắc). Tổng dân số là 788.609（2004）, có người Hán, người Hồi, Mãn Châu, Mông Cổ, Choang, Miêu… tất cả 23 dân tộc. Quận này có 16 nhai đạo và một hương, 158 ủy ban xã khu cư và 27 ủy ban thôn.


</doc>
<doc id="186152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186152" title="Vũ Xương">
Vũ Xương

Vũ Xương (tiếng Trung: 武昌区, Hán Việt: Vũ Xương khu) là một quận của thành phố Vũ Hán (武汉市), thủ phủ tỉnh Hồ Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.

Tại nơi đây, ngày 10 tháng 10 năm 1911, Trung Quốc Đồng Minh Hội dưới sự lãnh đạo của bác sĩ Tôn Văn đã khởi xướng cuộc Khởi nghĩa Vũ Xương đưa đến cuộc Cách mạng Tân Hợi, chấm dứt chế độ quân chủ ở Trung Quốc. 


</doc>
<doc id="186153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186153" title="Lavochkin La-5">
Lavochkin La-5

Lavochkin La-5 (Лавочкин Ла-5) là một máy bay tiêm kích của Liên Xô trong Chiến tranh Thế giới II. Đây là một sự phát triển và chọn lọc những điểm mạnh của LaGG-3 và là một trong những loại máy bay chiến đấu có năng lực trong Không quân Xô Viết.

LA-5 được phát triển từ trước khi bắt đầu chiến tranh, với nền tảng từ loại máy bay tiêm kích LaGG-1, một mẫu máy bay đầu triển vọng nhưng động cơ không đủ mạnh - để quay một vòng tròn hoàn chỉnh cần khoảng 20 giây. LaGG-3 là một sự cải tiến của thiết kế LaGG-1, nó được nâng cấp động cơ và làm phần khung nhẹ hơn. Tuy vậy, những điều đó vẫn là không đủ, máy bay vẫn thiếu sức mạnh và đó là lại là một vấn đề quan trọng.

Vào đầu năm 1942, hai nhà thiết kế LaGG-1 và LaGG-3 là Semyon Lavochkin và Vladimir Gorbunov, đã thử sửa chữa những thiếu hụt này bằng cách thử nghiệm trang bị cho một chiếc LaGG-3 một động cơ bố trí hình tròn mạnh hơn là Shvetsov ASh-82. Từ khi LaGG-3 được trang bị bởi một động cơ dạng trục, họ đã hoàn thành điều này bằng việc ghép động cơ trên phần mũi của một chiếc Sukhoi Su-2 (cũng sử dụng động cơ này). Cho đến bây giờ, những khuyết điểm của LaGG-3 chỉ là do Lavochkin đã làm mất những đặc ân của Stalin dành cho phòng thiết kế của mình, và những nhà máy chế tạo máy bay trước đó dùng để chế tạo LaGG-3 đã được chuyển sang chế tạo loại máy bay của phòng thiết kế khác là Yakovlev Yak-1 và Yak-7. Công việc thiết kế đòi hỏi trang bị cho LaGG-3 một động cơ mới và vẫn phải giữ cho máy bay thăng bằng được Lavochkin đảm nhận trong một túp lều nhỏ bên cạnh một sân bay trong mùa đông 1941-1942, tất cả điều này đều không được xác minh đầy đủ.

Khi nguyên mẫu thực hiện chuyến bay vào tháng 3, kết quả có được vô cùng dễ chịu - máy bay tiêm kích cuối cùng cũng đã có được sức mạnh mà nó cần có, cho phép máy bay hoạt động với đúng những thông số đã tính toán trên giấy tờ. Sau chuyến bay, LaG-5 (việc thay đổi tên gọi tương ứng với một trong số những nhà thiết kế đầu tiên LaGG đã không còn làm việc trong chương trình), những phi công thử nghiệm lái máy bay đã công khai tuyên bố nó còn tốt hơn của Yak-7, và những chuyến bay thử nghiệm cường độ cao bắt đầu trong tháng 4. Chỉ sau vài tuần, thiết kế đã được sửa đổi cải tiến hơn nữa, phần thân máy bay phía sau bị bỏ bớt để tạo cho phi công tầm nhìn tốt hơn.

Vào tháng 7, Stalin ra lệnh sản xuất với tốc độ tối đa loại máy bay mới này, lúc này loại máy bay này được biết đến đơn giản như La-5 và tất cả các khung LaGG-3 chưa hoàn chỉnh đều được chuyển thành cấu hình của La-5. Trong khi những máy bay chiến đấu của Đức tỏ ra hiệu quả trên độ cao lớn, thì La-5 tỏ ra là một mẫu máy bay hỗ trợ chiến đấu mặt đất. Với hầu hết các trận không chiến tại Mặt trận Phía Đông đều diễn ra ở độ cao dưới 5.000 m (16.400 ft), La-5 hoạt động rất hiệu quả ở độ cao này. Tốc độ quay vòng của La-5 rất xuất sắc.

Những cải tiến của máy bay liên quan đến một động cơ phun nhiên liệu, cải tạo để máy bay nhẹ hơn nữa, những thanh gỗ mỏng cố định để cải thiện hiệu năng toàn diện. Và phiên bản được cải tiến này có tên gọi là La-5FN và đã trở thành phiên bản cuối cùng của loại máy bay này. Việc bay một vòng tròn hoàn thiện mất 18-19 giây - một tốc độ hoàn hảo cho cận chiến (dogfighter). Tổng cộng đã có 9.920 chiếc La-5 mọi phiên bản được chế tạo, bao gồm một số phiên bản huấn luyện chuyến dụng có tên gọi là La-5UTI. Những cải tiến hơn nữa của máy bay đã dẫn tới sự xuất hiện của Lavochkin La-7 với cánh nhỏ đối hướng nổi tiếng.

Bất cứ khi nào một máy bay tấn công bay thấp không thể bị ngăn chặn bởi máy bay mới Yak-9U thì La-7 có thể làm điều đó. Phi công át hàng đầu của Liên Xô trong Thế chiến II là Ivan Kozhedub (62 lần bắn hạ máy bay địch), đã bay trên chiếc La-7 khi ông bắn hạ một chiếc phản lực Me 262.

Một số chiếc La-5 tiếp tục hoạt động trong không quân của các nước Đông Âu sau chiến tranh, bao gồm cả Tiệp Khắc.

Trong mùa hè năm 1943, một chiếc La-5 mới đã thực hiện một cuộc hạ cánh khẩn cấp tại một sân bay của Đức, điều này đã giúp cho Không quân Đức có điều kiện để bay thử nghiệm máy bay tiêm kích mới nhất của Liên Xô. Phi công thử nghiệm là Hans-Werner Lerche đã viết một báo cáo chi tiết theo kinh nghiệm của minh khi lái thử La-5. Lerche đặc biệt lưu ý La-5FN là một máy bay hoàn hảo tại độ cao dưới 3.000 mét (9.840 ft) nhưng động cơ chỉ có thể hoạt động trong khoảng 40 phút dẫn đến tầm bay và thời gian bay ngắn. Tất cả các cơ cấu điều khiển động cơ (van tiết lưu, thiết bị trôn nhiên liệu, cường độ quay cánh quạt, bộ tản nhiệt và hộp số bộ phận tăng áp) đều hoạt động riêng rẽ, điều này khiến phi công rối trí khi đang chiến đấu, phi công sẽ phải mất thời gian để điều chỉnh hiệu suất cân bằng hay khiến cho máy bay rơi vào tình trạng rủi ro. Ví dụ, gia tốc nhanh yêu cầu phi công thực hiện di chuyển không dưới sáu thao tác. Trong trường hợp này máy bay Đức có động cơ tự động điều khiển hầu hết các cơ cấu nên phi công chỉ phải dùng một thao tác và những thiết bị cơ điện sẽ làm những điều chỉnh thích hợp.

Vì những hạn chế về luồng khí, hệ thống tăng động cơ ("Forsazh") không thể được sử dụng trên 2.000 mét (6.560 ft). Sự ổn định của trục nói chung là tốt. Những cánh phụ máy bay có các tác dụng khác nhau được cho là khác thường nhưng bánh lái thiếu hiệu quả tại tốc độ thấp. Tại tốc độ hơn 600 km/h (370 mph), các lực trên về mặt điều khiển trở thành thừa. Khi máy bay lộn vòng nằm ngang trên độ cao 1.000 mét (3.280 ft) và sức mạnh động cơ cực đại là 25 giây. Khi so sánh với những máy bay tiêm kích của Không quân Đức, La-5FN có vận tốc cực đại và gia tốc tại độ cao nhỏ là có thể so sánh tương đối. La-5FN có một tốc độ lộn vòng lớn và bán kính quay nhỏ hơn Bf 109 và có tốc độ leo lên tốt hơn so với Fw 190A-8. Bf 109 dùng nhiên liệu MW 50 cho hiệu suất cao hơn tại mọi độ cao, và Fw 190A-8 có hiệu suất lao xuống tốt hơn so với La-5FN. Lerche khuyến cáo nên thử kéo La-5FN lên độ cao lớn, để thoát khỏi tấn công nên bổ nhào xuống sau đó bay lên vừa phải với tốc độ lớn, và để tránh những trận đánh quay vòng kéo dài.



"Dữ liệu từ Jane’s Fighting Aircraft of World War II"





LaGG-1 - LaGG-3 - La-5 - La-7 - La-9 - La-11



</doc>
<doc id="186157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186157" title="Fibonacci">
Fibonacci

Leonardo Pisano Bogollo (khoảng 1170 – khoảng 1250), còn được biết đến với tên Leonardo của Pisa, Leonardo Pisano, Leonardo Bonacci, Leonardo Fibonacci, hay, phổ biến nhất, chỉ là Fibonacci, là một nhà toán học người Ý, được một số người xem là "nhà toán học tài ba nhất thời Trung Cổ".

Fibonacci nổi tiếng trong thế giới hiện đại vì có công lan truyền hệ ký số Hindu-Ả Rập ở châu Âu, chủ yếu thông qua việc xuất bản vào đầu thế kỷ 13 trong cuốn "Sách tính toán" ("Liber Abaci") của ông và dãy số hiện đại mang tên ông, số Fibonacci, tuy ông không phải là người khám phá nhưng đã dùng nó làm ví dụ trong cuốn "Liber Abaci". Ông cũng được xem là người đầu tiên thực hiện những tiến bộ trong lĩnh vực lý thuyết số kể từ Diophantus của Alexandria.

Leonardo sinh ra ở Pisa. Cha ông, Guglielmo, có biệt danh Bonaccio ("hiền hậu" hoặc "đơn giản"). Mẹ của Leonardo, Alessandra, mất khi ông được chín tuổi. Leonardo sau khi chết được gọi là Fibonacci (lấy từ "filius Bonacci", nghĩa là con của Bonaccio).

Guglielmo làm giám đốc một cơ sở thương mại (theo một số người ông làm cố vấn cho Pisa) ở Bugia, một hải cảng ở phía đông Algiers ở vương quốc hồi giáo Almohad ở Bắc Phi (giờ là Bejaia, Algérie). Khi còn là một cậu bé, Leonardo đã đi đến đó để giúp cha mình. Đây là nơi ông đã học hệ ký số Hindu-Ả Rập.

Nhận ra rằng số học với chữ số Hindu đơn giản hơn và hiệu quả hơn chữ số La Mã, Fibonacci đã đi du lịch khắp thế giới Địa Trung Hải để học theo những nhà toán học hàng đầu Ả Rập vào thời đó. Leonardo trở về sau chuyến du lịch vào khoảng năm 1200. Vào năm 1202, vào tuổi 32, ông phát hành cuốn "Liber Abaci" ("Sách tính"), và từ đó đã giới thiệu chữ số Hindu-Ả Rập cho châu Âu.

Leonardo trở thành vị khách thường xuyên của Hoàng đế Frederick II, người rất thích toán học và khoa học. Năm 1225, vị hoàng đế cùng một số nhà toán học đã thử tài ông bằng bài toán sau: "Tìm số hữu tỉ x sao cho x-mũ-2 + 5 và x-mũ-2 - 5 đều là bình phương của các số hữu tỉ. Sau khi suy nghĩ, Fibonacci đã tìm ra, số đó là 41/12. Đến nay, chưa ai tìm ra chính xác ông đã tìm bằng cách nào! (trích từ SGK Toán 7). Và vào năm 1240 Cộng hòa Pisa vinh danh Leonardo, được biết đến với tên Leonardo Bigollo, bằng cách trao lương cho ông.

Vào thế kỷ thứ 19, một bức tượng Fibonacci đã được dựng lên ở Pisa. Ngày nay nó nằm ở hành lang của nghĩa trang lịch sử Camposanto ở Piazza dei Miracoli.


Trong tác phẩm này, Fibonacci đã giới thiệu cái gọi là "modus Indorum" (phương pháp của người Ấn), ngày nay được biết đến với tên chữ số Hindu-Ả Rập (Sigler 2003; Grimm 1973). Cuốn sách chủ trương dùng phép đếm bằng những con số 0-9 và vị trí của nó trong con số. Cuốn sách để minh chứng tầm quan trọng về thực tiễn của hệ chữ số mới, dùng phép nhân lưới (lattice multiplication) và phân số Ai Cập (Egyptian fractions), bằng cách áp dụng nó vào tính toán sổ sách, chuyển đổi khối lượng và chiều dài, tính toán tiền lời, đổi tiền, và những ứng dụng khác. Cuốn sách được đón nhận rộng rãi khắp giới học giả châu Âu và đã có tác động lớn đến lối suy nghĩa của người châu Âu.

"Liber Abaci" cũng đề ra, và giải quyết, bài toán liên quan đến sự phát triển dân số giả thuyết của thỏ dựa trên giả thiết lý tưởng. Phép giải, theo từng thế hệ, là một chuỗi các con số sau này được biết với tên dãy số Fibonacci. Dãy số này đã được các nhà toán học Ấn Độ biết đến từ thế kỷ thứ 6, nhưng nó chỉ đến khi cuốn "Liber Abaci" của Fibonacci, nó mới được giới thiệu đến phương Tây.





</doc>
<doc id="186158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186158" title="Giang Hán">
Giang Hán

Giang Hán (tiếng Trung: 江汉区, Hán Việt: "Giang Hán khu") là một quận của thành phố Vũ Hán (武汉市), thủ phủ tỉnh Hồ Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 33,43 km2, dân số có hộ khẩu là 432.800 người nhưng dân số thực tế là 650.000. Quận Giang Hán có 13 nhai đạo, và được phân ra 114 ủy ban xã khu cư, 5 ủy ban thôn. Trong lịch sử, đây là trấn Hán Khẩu, hiện nay là một quận trung tâm của Vũ Hán.


</doc>
<doc id="186159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186159" title="Kiều Khẩu">
Kiều Khẩu

Kiều Khẩu (tiếng Trung: 硚口区, Hán Việt: Kiều Khẩu khu) là một quận của thành phố Vũ Hán (武汉市), thủ phủ tỉnh Hồ Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Kiều Khẩu có diện tích 41,92 km2, dân số có hộ khẩu năm 2004 là 556.967 người nhưng dân số thực tế là 686.300 người. Kiều Khẩu được chia thành 10 nhai đạo, 1 hương, 129 ủy ban dân cư, 12 ủy ban thôn.


</doc>
<doc id="186160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186160" title="Hán Dương, Vũ Hán">
Hán Dương, Vũ Hán

Hán Dương (tiếng Trung: 汉阳区, Hán Việt: Hán Dương khu) là một quận của thành phố Vũ Hán (武汉市), thủ phủ tỉnh Hồ Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Hán Dương nằm ở phía tây nam của Vũ Hán, đông giáp Trường Giang, nhìn sang Vũ Xương, có hai cầu Trường Giang cầu Vũ Hán Trường Giang nối với nhau. Phía bắc giáp Hán Giang và Hán Khẩu. Tại quận này có các hồ nước: Nguyệt Hồ và Liên Hoa Hồ và các núi Quy Sơn, núi Phượng Hoàng. 


</doc>
<doc id="186162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186162" title="Lavochkin La-7">
Lavochkin La-7

"Đây là bài viết về máy bay chiến đấu của Liên Xô trong Thế chiến II. Để xem bài về đài truyền hình của Ý, xem La7."

Lavochkin La-7 (Лавочкин Ла-7) là một máy bay tiêm kích của Liên Xô trong Chiến tranh Thế giới II. Đây là một phát triển và chọn lọc những điểm mạnh của Lavochkin La-5, và là mẫu máy bay cuối cùng trong gia đình máy bay được bắt đầu từ LaGG-1 vào năm 1938.

Vào năm 1943, La-5 đã trở thành một trong những trụ cột trong Không quân Xô Viết, tuy thế người thiết kế ra nó là Semyon Lavochkin cũng như các kỹ sư tại TsAGI ("Central Aerohydrodynamics Institute - Viện khí động học trung ương") cảm thấy nó không thể cải tiến hơn được. LaGG-1 đã được thiết kế tại một thời điểm khi đó đang phải gìn giữ mặt hàng kim loại chiến lược như hợp kim máy bay, và do đó LaGG-1 có cấu trúc gần như hoàn toàn bằng gỗ dán. Với những nhà chiến lược Xô viết vào năm 1943 lại tin rằng việc cung cấp những hợp kim này không còn trở thành một vấn đề nữa, Lavochkin bắt đầu thay thế phần lớn khung máy bay (bao gồm cả xà dọc của cánh) bằng hợp kim kim loại. Những sự thay đổi khác nhau đã tạo nên một dòng máy bay nữa được chế tạo tốt hơn. Nguyên mẫu đầu tiên được chỉ định bên trong nội bộ là La-120 bởi Lavochkin, nó bay thử trong tháng 10 và nhanh chóng được đưa vào sản xuất, nó bắt đầu hoạt động trong các đơn vị vào mùa xuân năm sau.

La-7 đã có được một kỷ lục chiến đấu tuyệt vời vào cuối cuộc chiến, và đã được hai phi công át xuất sắc của Liên Xô sử dụng trong các cuộc chiến, một trong hai phi công là Ivan Nikitovich Kozhedub. Để bay một vòng tròn hoàn chỉnh thì La-7 mất 17-21 giây. Máy bay cũng được sử dụng để khảo sát thử nghiệm các hệ thống động cơ đẩy tiên tiến, bao gồm động cơ tên lửa nhiên liệu lỏng đặt ở đuôi (La-7R), hai động cơ phản lực khí nén dưới cánh (La-7D), và hai động cơ phản lực (ramjet) dưới cánh (La-7S). Không một phương án nào ở trong các cuộc thử nghiệm được tiếp tục phát triển, và công nghệ động cơ phản lực turbin đã nhanh chóng vượt qua những công nghệ đó.

La-7 là máy bay tiêm kích duy nhất của Liên Xô bắn hạ một chiếc Messerschmitt Me 262, bởi phi công Ivan Nikitovich Kozhedub trong một dịp thực hiện nhiệm vụ tại Đức vào ngày 15 tháng 2-1945.

Tổng cộng đã có 5.753 chiếc La-7 được chế tạo, bao gồm một số máy bay huấn luyện La-7UTI. Những máy bay này vẫn còn hoạt động trong biên chế sau khi kết thúc chiến tranh, và chúng đã được NATO đặt tên hiệu là Fin. Mô hình tiếp theo được phát triển là La-9, mặc dù có bề ngoài giống nhau nhưng La-9 lại là một bản thiết kế khác.







LaGG-1 - LaGG-3 - La-5 - La-7 - La-9 - La-11 - La-15



</doc>
<doc id="186165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186165" title="Thanh Sơn, Vũ Hán">
Thanh Sơn, Vũ Hán

Thanh Sơn (tiếng Trung: 青山区, Hán Việt: Thanh Sơn khu) là một quận của thành phố Vũ Hán (武汉市), thủ phủ tỉnh Hồ Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Diện tích quận Thanh Sơn là 47,39 km2, nhân khẩu thường trú là 452.700 người. Thanh Sơn được chia ra thành 10 nhai đạo biện sự xứ và ủy ban quản lý hoa viên Cương Đô. Phía đông của quận này có chất lượng không khí thấp nhất của Vũ Hán do tình trạng ô nhiễm. Phía tây Thanh Sơn là một khu vực dân cư chủ yếu.


</doc>
<doc id="186167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186167" title="Hồng Sơn, Vũ Hán">
Hồng Sơn, Vũ Hán

Hồng Sơn (tiếng Trung: 洪山区, Hán Việt: Hồng Sơn khu) là một quận của thành phố Vũ Hán (武汉市), thủ phủ tỉnh Hồ Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận Hồng Sơn có diện tích 509 km2, dân số năm 2001 là 650.000 người. Quận này được chia ra thành 6 nhai đạo (Quan Sơn, Lạc Nam, Hồng Kỳ, Sư tử, Trương Gia, Cát Hóa), 2 trấn (Hoa Sơn, Tả Lĩnh) và 6 hương (Kiến Thiết, Hòa Bình, Hồng Sơn, Thanh Lăng, Cửu Phong, Thiên Hưng)


</doc>
<doc id="186168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186168" title="Đông Tây Hồ">
Đông Tây Hồ

Đông Tây Hồ (tiếng Trung: 东西湖区, Hán Việt: Đông Tây Hồ khu) là một quận của thành phố Vũ Hán (武汉市), thủ phủ tỉnh Hồ Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Đông Tây Hồ có diện tích 495,3 km2, dân số năm 2001 là 300.000 người. Quận Đông Tây Hồ được chia ra thành 12 nhai đạo: Ngô Gia Sơn, Tẩu Mã Lĩnh, Hà Bao Hồ, Trường Thanh, Từ Huệ, Kính Hà, Kim Ngân Hồ, Tướng Quân Lộ, Đông Sơn, Bách Tuyền, Hạnh An Độ và Ủy ban quản lý khu mới hoa viên Thường Thanh,; 1 trấn: Tân Câu


</doc>
<doc id="186169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186169" title="Bow Wow (rapper)">
Bow Wow (rapper)

Bow Wow () tên thật Shad Gregory Moss là rapper, diễn viên và nhà sản xuất nhạc người Mỹ.

Bow wow sinh tại Reynoldsburg, Ohio rồi tới Teresa, mẹ anh ấy đã phải làm 3 công việc để chăm sóc anh. Vào năm 1993, rapper lừng danh Snoop Dogg đã tình cờ mời Bow wow lên sân khấu biểu diễn, từ đó sự nghiệp ca hát bắt đầu. Lúc đó anh 6 tuổi, cùng với sự giúp đỡ của Snoop Dog, Jermaine Dupri. Ca khúc "Bounce with me" liên tục giành giải quán quân trong 8 tuần(năm 2000). Khi 13 tuổi, anh đã giành được rất nhiều thành công. Năm 2001 là thành công của album Doggy Bag. 15 tuổi, Bow wow đóng phim "Like Mike".



1/ The Fast and the Furious: Tokyo Drift (2006)
2/ Roll Bounce (2005)
3/ Johnson Family Vacation (2004)
4/ Like Mike (2002)
5/ All About the Benjamins (2002)
6/ Carmen: A Hip Hopera (2001) (TV)

2/CSI: Cyber



</doc>
<doc id="186170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186170" title="Hán Nam">
Hán Nam

Hán Nam (tiếng Trung: 汉南区, Hán Việt: Hán Nam khu) là một quận của thành phố Vũ Hán (武汉市), thủ phủ tỉnh Hồ Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Hán Nam có diện tích 288 km2, dân số năm 2004 là 100.000 người. Quận Hán Nam được chia ra 5 nhai đạo: Sa Mạo, Ngân Liên, Hán Nam, Dông Thành Viện, Ô Kim và 1 trấn Trịnh Nam.


</doc>
<doc id="186176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186176" title="Shibata Katsuie">
Shibata Katsuie

Shibata Katsuie (柴田勝家 "Sài Điền Thắng Gia"), 1522-1583), còn có tên là Gonroku (権六 "Quyền Lục"), là một dũng tướng của Oda Nobunaga và đã theo quân của Oda từ hồi còn trẻ cho tới khi Oda mất vào năm 1582.

Katsuie sinh ra trong gia tộc Shibata, chi thứ của gia tộc Shiba (là hậu duệ của gia tộc Ashikaga, và là chủ cũ của gia tộc Oda). Lưu ý sự khác nhau giữ , , và .

Lúc đầu, ông ủng hộ Oda Nobukatsu (em trai của Nobunaga) và Hayashi Michikatsu chống lại Nobunaga. Nhưng sau đó ông thua ở trận Ino và ông sang đầu quân cho Nobunaga. Sau việc này, Nobunaga đã chém đầu người em của mình và tha cho Shibata và Hayashi. Shibata đã cho Nobunaga thấy sự trung thành của mình, ông là chìa khóa giúp cho Nobunaga mở rộng thuộc địa.

Shibata đã theo Nobunaga đánh trận Okehazama (1560)chống lại Imagawa và trong trận chiến của Oda với Saito ở Mino(1561-1563). Năm 1567, Shibata đã di chuyển quân mình tới Settsu đánh bại quân đồng minh Miyoshi và Matsunaga để bảo toàn lực lượng quân ở Kyoto. Năm 1573, Shibata bị Rokkaku Yoshikata với 4000 quân bao vây thành Chokoji (nằm ở phía tây nam Omi). Mặc dù chỉ có 400 quân lính trong tay nhưng ông đã chiến thắng và làm cho quân của Rokkaku phải rút lui. Ông được đặt cho biệt danh là "Oni Katsuie" (Katsuie quỷ)

Năm 1573, Shibata đã cưới Oichi, em của Oda Nobunaga. Năm 1575, ông đã nắm được vùng Echizen và thành Kita-no-sho. Năm 1576, được sự giúp đỡ của Toshiie Maeda và Sassa Narimasa, ông đã chiếm được vùng phía bắc và vùng Kaga. Một năm sau, Uesugi Kenshin đem quân đi chinh phạt Oda. Oda bị đánh bại buộc phải chạy về Omi. Shibata đã tham gia trận chiến ở Tedorigawa vào năm đó. Năm 1578, Kenshin chết, nhà Uesugi xảy ra cuộc chiến nội bộ để tranh giành quyền lực và khi Uesugi Kagekatsu lên ngôi thì tất cả con đường tới Etchu đều bị Shibata chiếm lại. Vào năm 1582, sau cái chết của Oda Nobunaga ở chùa Honno do bị Akechi Mitsuhide làm phản, Shibata theo Oda Nobutaka (con trai thứ ba của Nobunaga) và Takigawa Kazumasa chống lại Toyotomi Hideyoshi. Tuy nhiên, lãnh địa của ông bị tuyết trắng mùa đông bao phủ, làm hạn chế khả năng của ông. Cả hai đồng minh của ông đều bị đánh bại khi Katsuie chiến đấu với cả băng giá lẫn Uesugi. Quân đội của ông, dưới sự lãnh đạo của Sakuma Morimasa, bao vâyNakagawa Kiyohide ở Shizugatake, trong một động thái tiến đến trận Shizugatake. Sakuma không tuân theo lệnh của Shibata là chỉ thử khả năng phòng ngự của quân địch và bị đánh bại bởi quân tiếp viện của Toyotomi Hideyoshi. Ông rút đến lâu đài Kitanoshō nhưng vì quân đội đã bị tiêu diệt, Katsuie không còn lựa chọn nào khác ngoài đầu hàng. Katsuei mổ bụng tự sát (seppuku) và phóng hỏa cả tòa lâu đài. Ông van nài Oichi hãy mang con gái của họ ra đi, nhưng bà quyết định tự vẫn theo ông, trong khi để con gái của mình chạy thoát. Thậm chí, Katsuie trong trận này còn chưa cầm đến một ngọn giáo. 

Bài thơ làm khi ông tự sát:

Katsuie Shibata là một vị tướng chơi được trong game "Kessen III' của Koei, ông mặc áo giáp có chữ 'Oni' màu đen, và trông mặt đều giống nhau trong cả hai game Kessen III và Samurai Warriors 2. 

Katsuie xuất hiện nhưng không sử dụng được trong phần tiếp theo của video game dựa trên thời đại Sengoku- của Koei, Shin sengoku musou 2 hay 'Samurai Warriors 2', theo tên ở Mỹ và châu Âu. Game này có thể được chơi bằng cả Xbox 360 và PS2, với seri thứ hai của game 'Samurai Warriors 2:Empires', Katsuie lại là một nhân vật dùng được. 

Ông là một vệ sỹ có thể unlock được trong game Samurai Warriors 2 'Survival'. Trở lại trong bản mở rộng Empires, ông lại là nhân vật điều khiển được. Tuy nhiên, trong Samurai Warriors 2 Xtreme Legends, ông sử dụng một cặp rìu thay vì cây giáo, làm cho ông có một tính cách riêng biệt đầy bản lĩnh.



</doc>
<doc id="186177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186177" title="Thái Điện">
Thái Điện

Thái Điện (tiếng Trung: 蔡甸区, Hán Việt: Thái Điện khu) là một quận của thành phố Vũ Hán (武汉市), thủ phủ tỉnh Hồ Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận Thái Điện có diện tích 1100 km2, dân số năm 2004 là 480.000 người. Quận này được chia ra thành 7 nhai đạo, 3 trấn và 1 hương


</doc>
<doc id="186178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186178" title="Giang Hạ">
Giang Hạ

Giang Hạ (tiếng Trung: 江夏区, Hán Việt: Giang Hạ khu) là một quận của thành phố Vũ Hán (武汉市), thủ phủ tỉnh Hồ Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Giang Hạ có diện tích 2014 km², dân số năm 2004 là 650.000 người. Quận Giang Hạ được chia ra thành 5 nhai đạo, 5 trấn và 2 hương.


</doc>
<doc id="186180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186180" title="Hoàng Pha">
Hoàng Pha

Hoàng Pha (tiếng Trung: 黄陂区, Hán Việt: "Hoàng Pha khu") là một quận của thành phố Vũ Hán (武汉市), thủ phủ tỉnh Hồ Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Tân Châu có diện tích 2261 km², dân số năm 2004 là 1.110.000 người. Quận Giang Hạ được chia ra thành 8 nhai đạo, 6 trấn và 2 hương.


</doc>
<doc id="186181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186181" title="Tân Châu, Vũ Hán">
Tân Châu, Vũ Hán

Tân Châu (tiếng Trung:新洲区, Hán Việt: Giang Ngạn khu) là một quận của thành phố Vũ Hán (武汉市), thủ phủ tỉnh Hồ Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này nằm ở đông bắc của Vũ Hán, nguyên là một huyện được nâng cấp thành quận đô thị.


</doc>
<doc id="186187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186187" title="Hán Khẩu">
Hán Khẩu

Hán Khẩu (giản thể: 汉口; phồn thể: 漢口; pinyin: Hànkǒu; Wade-Giles: Hankow) là một trong ba thành phố, cùng với Vũ Xương và Hán Dương, được nhập với nhau thành Vũ Hán ngày nay. Cùng với hai thành phố kia, Hán Khẩu nằm ở cửa Hán Thủy, nơi nó nhập vào Trường Giang. Hán Khẩu là nơi có cảng chính của Hồ Bắc. Hán Khẩu từng là nhượng địa cho các nước Anh, Pháp, Đức, Nga, Nhật.


</doc>
<doc id="186189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186189" title="Nam Phần Lan">
Nam Phần Lan

Tỉnh Nam Phần Lan là một tỉnh của Phần Lan. Tỉnh này giáp các tỉnh Tây Phần Lan và Đông Phần Lan. Tỉnh Nam Phần Lan nằm bên vịnh Phần Lan và giáp với Nga. Tỉnh này có diện tích 34.378 km², dân số hơn 2 triệu người, thủ phủ là Hameenlina.


</doc>
<doc id="186218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186218" title="Biển Ionia">
Biển Ionia

Biển Ionia (tiếng Hy Lạp: "Ιόνιο Πέλαγος", tiếng Italia: "Mare Ionio", tiếng Albania: "Deti Jon") là một biển thuộc Địa Trung Hải. Biển Ionia tiếp giáp với các bán đảo Calabria, Sicilia, Salento của Italia về phía tây, một số lượng rất lớn các đảo thuộc Hy Lạp như Corfu, Zante, Kefalonia, Ithaka, Lefkas về phía đông. Tập hợp những đảo trên còn được gọi là quần đảo Ionia. Đây là một trong những khu vực hay xảy ra địa chấn nhất trên thế giới.


</doc>
<doc id="186220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186220" title="Senusret III">
Senusret III

Khakhaure Senusret III (thỉnh thoảng viết là Senwosret III hay Sesostris III) là pharaon của Ai Cập. Ông cai trị từ 1878 TCN đến 1839 TCN trong thời kì hùng cường và thịch vượng, và là quân vương thứ năm của Vương triều thứ 12 thời Trung Vương quốc. Một trong số những thành tựu nổi bật của ông là đã xây dựng Kênh đào của các pharaon . là một vị pharaon vĩ đại của Vương triều thứ 12 và là vị quân vương quyền lực nhất Ai Cập trong thời gian đó. Vì thế, ông được xem là hiện thân của ông vua huyền thoại Sesostris. Các chiến dịch quân sự của ông đã dẫn đến một kỷ nguyên hòa bình và thịnh vượng kinh tế mà còn làm giảm bớt quyền lực của nhà lãnh chúa địa phương và dẫn đến một sự hồi sinh trong các ngành nghề thủ công, thương mại và phát triển đô thị. Senusret III là một trong số ít các vị vua được phong thần và thờ phụng tôn kính trong suốt cuộc đời của mình.
Senusret III là con trai của Senusret II với Khenemetneferhedjet I còn được gọi là "Khenemetneferhedjet I Weret". Hai người vợ của Senusret III cũng được biết chắc chắn. Họ là Khenemetneferhedjet II và Neferthenut, cả hai chủ yếu được biết đến từ ngôi mộ của họ bên cạnh kim tự tháp của nhà vua ở Dahshur. Một số người con gái của nhà vua cũng được biết đến, mặc dù họ chỉ chứng thực bởi các ngôi mộ xung quanh kim tự tháp và quan hệ chính xác của họ với nhà vua vẫn còn mơ hồ. Họ là Sithathor, Menet, Senetsenebtysy và Meret. Amenemhat III có khả năng là con trai của nhà vua. Những người con trai khác không được biết đến.
Senusret III đã cho khơi thông một con kênh xuyên qua Thác nước thứ nhất.(Khác với kênh đào của pharaon , mà Senusret III dường như cũng đã cố gắng để xây dựng). Ông cũng không ngừng rộng vương quốc của mình về phía Nubia (1866-1863 TCN), tại đó ông đã dựng lên các pháo đài ven sông lớn bao gồm Buhen, Semna và Toshka tại Uronarti.

Ông đã tiến hành ít nhất bốn chiến dịch lớn vào Nubia vào các năm 8, 10, 16 và 19. Tấm bia đã Năm 8 Semna đã ghi lại những chiến thắng của ông trước người Nubia qua đó ông được cho là đã bảo vệ an toàn biên giới phía Nam, ngăn ngừa sự xâm nhập sâu hơn vào Ai Cập. Một tấm bia lớn khác ở Semna có niên đại tháng thứ ba năm 16 dưới vương triều của ông đề cập đến các hoạt động quân sự chống lại cả người Nubia và Canaan. Trong đó, ông đã nhắc nhở những vị vua kế vị tương lai của mình phải duy trì biên giới mới mà ông đã tạo ra:

Chiến dịch cuối cùng của ông diễn ra vào năm thứ 19 đã không thành công bởi vì quân đội của nhà vua đã mắc kẹt do nước sông Nile thấp hơn so với bình thường buộc họ phải rút lui và từ bỏ chiến dịch của mình để tránh bị mắc kẹt trong lãnh thổ Nubia thù địch.

Do bản tính mạnh mẽ của bản thân và sức ảnh hưởng to lớn mà nhờ vậy Senusret III đã được tôn thờ như một vị thần ở Semna bởi các thế hệ sau này. Năm 1894, Jacques Morgan đã phát hiện được các dòng chữ khắc đá gần đảo Sehel ghi chép lại về việc nhà vua ra lệnh cho đào một con kênh. Senusret III còn dựng lên một ngôi đền và thị trấn ở Abydos, và một ngôi đền khác ở Medamud.

Kim tự tháp của ông được xây dựng ở Dahshur. Một cuộn giấy cói tại Bảo tàng Berlin ghi lại năm 20 dưới vương triều của ông tương đương với năm 1 vương triều con trai ông, Amenemhat III. Điều này có nghĩa rằng ông bắt đầu cùng trị vì với con trai của mình vào năm này. Theo Josef W. Wegner, một lời ghi chú về quyền hành giới giáo sĩ năm 39 đã được phục hồi trên một khối đá vôi trắng xuất phát từ việc:

Wegner nhấn mạnh rằng không chắc liệu là Amenemhet III, con trai và vị vua kế vị Senusret, vẫn sẽ tiến hành xây dựng đền thờ của người cha ông ta thêm gần 4 thập kỷ dưới vương triều của mình. Ông ta lưu ý rằng giải pháp duy nhất có thể cho sự tồn tại của khối đá ở đây là Senusret III đã có một triều 39 năm, với 20 năm cuối cùng đồng trị vì với người con trai Amenemhet III. Bởi vì công trình này đã được coi là của Senusret III, cho nên năm cai trị của ông có lẽ đã được sử dụng để ghi đề ngày tháng trên khối đá, thay vì năm 20 của Amenemhet III. Điều này ngụ ý rằng Senusret vẫn còn sống trong hai thập kỷ đầu tiên dưới vương triều của con trai ông.

Triều đình của ông bao gồm các vị tể tướng Sobekemhat, Nebit và Khnumhotep. Ikhernofret là quan coi quốc khố nhà vua tại Abydos. Còn có vị quan Senankh đã khơi thông con kênh ở Sehel cho nhà vua.
Phức hợp Kim tự tháp của Senusret được xây dựng phía đông bắc Kim Tự Tháp Đỏ ở Dashur và có sự hùng vĩ vượt xa kim tự tháp của các tiên vương đầu vương triều thứ 12 về cả kích thước và những quan niệm tôn giáo cơ bản.

Đã có suy đoán rằng Senusret không nhất thiết phải an táng ở đó và phức hợp an táng phức tạp này của ông tại Abydos cùng với kim tự tháp nhiều khả năng giống như một đài tưởng niệm.

Kim tự tháp Senusret có chiều ngang 105 mét và cao 78 mét. Tổng khối lượng khoảng 288.000 m3. Phần lõi của kim tự tháp được làm từ gạch bùn. Phòng mai táng được lót bằng đá granite. Phía trên mái vòm phòng mai táng có một phòng mai táng thứ hai có vai trò chống đỡ và được lợp bằng 5 cặp dầm đá vôi, mỗi cái nặng 30 tấn. Phía trên nó là một mái vòng bằng gạch bùn thứ ba.

Khu phức hợp kim tự tháp bao gồm một ngôi đền an táng nhỏ và 7 kim tự tháp nhỏ hơn dành cho các nữ hoàng của ông. Ngoài ra còn có một hành lang ngầm với những khác ngôi mộ dành cho những phụ nữ thuộc hoàng tộc. Ở đây còn tìm thấy kho báu của Sithathor và hoàng hậu Mereret. Cũng có một ngôi đền phía Nam, tuy nhiên nó đã bị phá hủy.




</doc>
<doc id="186221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186221" title="Quốc lộ 25">
Quốc lộ 25

Quốc lộ 25 dài 181 km, đây là một tuyến đường bộ Việt Nam nối Phú Yên thuộc duyên hải Nam Trung Bộ và Gia Lai thuộc Tây Nguyên. Quốc lộ 25 bắt đầu từ xã Hòa An của tỉnh Phú Yên đến thị trấn Chư Sê (Km 69-km180+810) của tỉnh Gia Lai.

Quốc lộ 25 giao với quốc lộ 14 đi Đắk Lắk tại ngã ba Chư Sê.


</doc>
<doc id="186235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186235" title="Tây Phần Lan">
Tây Phần Lan

Tỉnh Tây Phần Lan là một tỉnh của Phần Lan. Tỉnh này giáp các tỉnh Oulu, Đông Phần Lan và Nam Phần Lan. Tỉnh này cũng giáp vịnh Bothnia về phía Åland.

Tây Phần Lan được chia ra thành 7 vùng:

Các vùng của Tây Phần Lan được chia ra 204 đô thị.



</doc>
<doc id="186241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186241" title="Thiền Thành">
Thiền Thành

Thiền Thành (tiếng Trung: 禅城区, Hán Việt: Thiền Thành khu) là một quận của địa cấp thị Phật Sơn (佛山市), tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thiền Thành có diện tích 154,68 km2, dân số 960.000 người.


</doc>
<doc id="186242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186242" title="Linh Từ quốc mẫu">
Linh Từ quốc mẫu

Linh Từ quốc mẫu (chữ Hán: 靈慈國母, ? - tháng 1, 1259), hay còn gọi là Kiến Gia hoàng hậu (建嘉皇后), Thuận Trinh hoàng hậu (順貞皇后) hay Huệ hậu (惠后), là Hoàng hậu cuối cùng của nhà Lý, chính hậu của hoàng đế Lý Huệ Tông, mẹ ruột của Lý Chiêu Hoàng và Hiển Từ Thuận Thiên hoàng hậu. Bà cùng em họ là Điện tiền chỉ huy sứ Trần Thủ Độ đồng mưu trong việc soán ngôi nhà Lý, nhượng ngôi cho cháu trai là Trần Thái Tông, lập ra nhà Trần. Con gái bà là Chiêu Hoàng được sắc lập làm Hoàng hậu, trở thành Hoàng hậu thứ nhất của Thái Tông.

Sau khi nhà Trần được thiết lập, bà được tôn phong làm Thiên Cực công chúa, biệt hiệu Quốc mẫu, được hưởng quy chế ngựa, xe, nghi trượng ngang hàng với Hoàng hậu. Khi đó, bà tái hôn với Trần Thủ Độ, lúc này đang giữ chức Thái sư, nắm trọn quyền hành. Trong vai trò giành được Hoàng vị của họ Trần, bà cùng Trần Thủ Độ có vai trò to lớn nhất. Sử thần Ngô Sĩ Liên đánh giá; công của bà giúp nhà Trần trong việc nội trị thì nhiều, mà phần báo đáp nhà Lý thì không được bằng.

Tên thật của Linh Từ quốc mẫu không rõ ràng. Dã sử thông dụng gọi bà với tên gọi Trần Thị Dung (陳氏容). Cũng theo dã sử, bà còn vốn có tên là Trần Thị Ngừ , do họ Trần xuất thân chài lưới nên thường đặt tên theo tên các loài cá. Tuy vậy, cái tên Thị Ngừ cũng vẫn chỉ là suy diễn không hề có căn cứ xác đáng nào. Còn chính sử chỉ chép bà là Trần thị hoặc Trần Nhị Nương, do bà là con gái thứ 2 trong gia đình.

Bà sinh vào khi nào đều không được truyền lại, người thôn Lưu Gia (tức thôn Lưu Xá nay thuộc xã Canh Tân huyện Hưng Hà), Hải Ấp (thuộc khu vực tỉnh Nam Định và Thái Bình ngày nay). Bà là con gái của Trần Lý, em gái của Trần Thừa và Trần Tự Khánh, vợ của Trần Thủ Độ và Lý Huệ Tông.

Theo vai vế, bà là cô ruột của Trần Cảnh và Trần Liễu.

Năm 1209, đời Lý Cao Tông, khi xảy ra loạn Quách Bốc, Lý Huệ Tông khi ấy còn là Hoàng thái tử đã chạy về miền Hải Ấp quê bà, nương nhờ cha bà là Trần Lý. Huệ Tông nhìn thấy Trần thị có nhan sắc nên rất thích, biết ý nên cha bà tạo cơ hội để bà gần gũi với Thái tử hơn.

Trần Lý và cậu ruột bà là Tô Trung Từ muốn nhân cơ hội giúp nhà Lý để phát triển thế lực nên gả bà cho Thái tử và tập hợp lực lượng tham gia dẹp Quách Bốc. Trong lần chiến dẹp loạn này, cha bà là Trần Lý bị thiệt mạng, quân đội họ Trần đều nằm trong tay Tô Trung Từ.

Tháng 3 âm lịch năm 1210, mùa xuân, Cao Tông hoàng đế được rước về kinh thành Thăng Long, không lâu sau thì bệnh nặng, muốn đón Hoàng thái tử về kinh. Cậu của Trần thị là Tô Trung Từ bèn giả mang quân bản bộ đi đánh quân phiến loạn ở Khoái Châu, nhân đó Trung Từ về Hải Ấp nắm lấy Thái tử, gạt bỏ khỏi tay hai anh em Trần Tự Khánh và Trần Thừa khiến họ Tô và họ Trần có hiềm khích từ đó. Vì Thái tử bị cướp đi đột ngột, Trần phi cũng theo đó bị bỏ lại ở Hải Ấp.

Tháng 10 âm lịch năm 1210, mùa đông, Lý Cao Tông qua đời lúc 38 tuổi. Thái tử lên ngôi, tức Lý Huệ Tông, lúc ấy mới 16 tuổi. hoàng hậu An Toàn họ Đàm được tôn làm Hoàng thái hậu, cùng Hoàng đế nghe việc chính sự. Lý Huệ Tông vừa lên ngôi thì sai người đi đón Trần phi về kinh sư, nhưng anh trai bà là Trần Tự Khánh lại không cho, vì hiềm khích với Tô Trung Từ vẫn còn đó.

Khi ấy, Tô Trung Từ trong triều nắm binh quyền thế lực, giết chết Thái úy phụ chính Đỗ Kính Tu. Các tướng Đỗ Quảng, Đỗ Thế Qui và Phí Lệ cùng nhau mưu lập đánh Trung Từ. Trung Từ biết thế quân của mình nhỏ hơn liên quân của họ, bèn lập mưu kế lừa gạt, vờ hòa hoãn với họ mà đang đêm tăng cường binh sĩ mưu trừ. Rồi ông cho tùy tướng Đào Phán bất ngờ ùa binh đánh lên diệt bọn Đỗ Quảng, Phí Lệ. Bọn họ xung phong tiến đánh quân của Đào Phán và chạy thoát được, Phán bèn đánh úp Đỗ Thế Qui, bắt được Qui và Qui bị tùng xẻo ở giữa chợ trời.

Huệ Tông hoàng đế và Thái hậu nghe tin, phong Trung Từ làm Thái úy phụ chính, ban tước Vương. Bên cạnh đó, Huệ Tông lại sai người đi đón Trần phi. Lần này thì Trần Tự Khánh đồng ý để bà về triều, sai hai tỳ tướng Phan Lân, Nguyễn Ngạnh cầm quân hộ tống. Khi quân hộ tống bà tới Thăng Long, đúng lúc Tô Trung Từ đang đánh nhau to với Đỗ Quảng. Trung Từ hợp binh với hai tướng Phan, Nguyễn phá tan quân của Quảng và bắt giết Quảng.

Năm 1211, tháng 2 âm lịch, Bà vào triều được phong làm Nguyên phi. Vua ban cho anh trai bà là Trần Tự Khánh làm Chương Thành hầu, cậu bà là Tô Trung Từ nắm đại binh triều đình.

Năm 1211, tháng 6 âm lịch, Thái úy Tô Trung Từ bị giết hại tại Gia Lâm, kinh sư thế lực của họ Tô rối loạn. Huệ Tông hoàng đế nhân lúc ấy dùng cậu là Đàm Dĩ Mông làm Thái úy phụ chính, Hoàng thái hậu cũng vì thế trực tiếp xen vào việc chính sự.

Hai lực lượng lớn nhất tranh quyền lúc đó là họ Trần bởi Trần Tự Khánh và họ Đoàn bởi Đoàn Thượng. Lý Huệ Tông lo ngại ngoại thích nhà vợ họ Trần thế lực lớn, nên cùng ngoại thích nhà mẹ là cậu Đàm Dĩ Mông muốn dựa vào họ Đoàn. Khi ấy Trần Tự Khánh đánh to với Đoàn Thượng và Đoàn Văn Lôi ở ải Quảng Điểm, bị thua trận. Sau khi chiến thắng, họ Đoàn thu nạp dân Khoái Châu, sai sứ giả vào chầu triều đình.

Tháng 7 âm lịch, mùa thu, nghe họ Đoàn gièm pha Trần Tự Khánh muốn phế lập, Lý Huệ Tông tức giận hạ chiếu cho các đạo binh đánh Trần Tự Khánh, và giáng Trần Nguyên phi xuống làm "Ngự nữ", thuộc hàng tiếp cấp thứ 3. Đoàn Thượng và Đoàn Văn Lôi đem binh về kinh sư, được phong tước Hầu. Lúc bấy giờ, Trần Tự Khánh dẫn quân đi đánh khắp nơi, thu phục được nhiều đất, vùng từ Lạng Châu đến núi Tam Trĩ hết thảy đều là đất của họ Trần. tháng chạp năm ấy, Tự Khánh kéo quân đến gần kinh sư, vì để gần hơn với Trần Ngự nữ đã bị phế trong cung. Thái hậu nghe tin ấy, ý càng ngờ và tỏ ra ghét Tự Khánh.

Năm 1214, tháng giêng, Đoàn Thượng phối hợp với quân triều đình đụng độ với Trần Tự Khánh. Tuy nhiên, lực lượng họ Trần mạnh hơn, có nhiều tướng giỏi hơn; trong khi đó quân nhà Lý do Lý Huệ Tông và Thái sư Đàm Dĩ Mông không có tài làm tướng chỉ huy nhanh chóng bị thua trận. Cánh quân Đoàn Thượng cử đi do Đoàn Cấm và Vũ Hốt chỉ huy bị bộ tướng của Tự Khánh là Nguyễn Nộn đánh bại. Huệ Tông phải đưa Trần Thị Dung và Thái hậu bỏ chạy lên Từ Sơn, rôi Lạng Châu (tức Lạng Sơn), quân họ Đoàn rút khỏi kinh đô trở về Hồng Châu.

Trần Tự Khánh cố thuyết phục Lý Huệ Tông trở về kinh không được, bèn lập một hoàng thân nhà Lý là Lý Nguyên vương lên ngôi.

Sau hàng loạt biến cố khác, thế lực của Chương Thành hầu Trần Tự Khánh ngày càng mạnh hơn, buộc Lý Huệ Tông phải di tản từ Lạng Châu và rồi lại về huyện Bình Hợp . Cuối năm, Trần Tự Khánh dẫn binh đánh được Đinh Khả và Bùi Đô ở Đại Hoàng, chiếm luôn vùng đất này. Đến cuối năm 1215, xa giá về lại kinh sư, sửa sang cung điện và ngự ở đó.

Năm 1216, mùa xuân, Lý Huệ Tông lập Trần ngự nữ làm Thuận Trinh phu nhân. Hoàng thái hậu cho Trần Tự Khánh là kẻ phản trắc, thường chỉ phu nhân mà nói là bè đảng của giặc, bảo Huệ Tông đuổi bỏ đi. Sau đó, Thái hậu lại sai người nói với bà, bảo phải tự sát. Huệ Tông biết bèn ngăn lại. Hoàng Thái hậu bỏ thuốc độc vào món ăn uống của phu nhân. Mỗi bữa ăn Huệ Tông thường chia cho bà một nửa và không lúc nào cho rời bên cạnh.

Tháng 5 âm lịch, trước sức ép muốn giết con dâu của Thái hậu, Lý Huệ Tông cùng với phu nhân lẻn đi đến chỗ quân của Tự Khánh ở bãi Cửu Liên. Từ đấy, Huệ Tông lại dựa vào Trần Tự Khánh. Tự Khánh bèn phế bỏ Lý Nguyên vương, do muốn tiến thân và bảo toàn quyền lực cho dòng họ, Tự Khánh vẫn kính cẩn phò trợ Huệ Tông tiêu diệt các phiên vương bạo loạn như Hiển Tín vương Lý Bát, Bắc Giang vương Nguyễn Nộn, Đoàn Văn Lôi ở Hồng Châu (Hải Dương ngày nay), cùng Hà Cao ở Qui Hóa (vùng Phú Thọ, Lào Cai và Yên Bái ngày nay).

Cũng vào tháng 6 âm lịch năm ấy, tại bãi Cửu Liên, phu nhân sinh ra trưởng công chúa cho Huệ Tông, tên là Oanh (鶯), hiệu là Thuận Thiên công chúa.

Tháng chạp, mùa đông cùng năm đó, Lý Huệ Tông chính thức sắc phong phu nhân làm Hoàng hậu. Anh trai hoàng hậu là Trần Thừa được phong Nội thị Phán thủ, tước Liệt hầu. Chương Thành hầu Trần Tự Khánh được dùng làm Thái úy phụ chính, nắm toàn bộ binh quyền triều đình.

Năm 1218, tháng 9 âm lịch, Hoàng hậu sinh tiếp cho Huệ Tông công chúa thứ 2, hiệu là Chiêu Thánh công chúa.

Năm 1223, tháng chạp, Thái úy Trần Tự Khánh qua đời ở nhà riêng tại Phù Liệt, được truy phong làm Kiến Quốc vương, anh thứ Trần Thừa tiếp nhận quyền Thái úy phụ chính. Em họ bà là Trần Thủ Độ được phong làm Điện tiền chỉ huy sứ, quản lý quân đội trong ngoài cấm thành.

Năm 1224, mùa xuân, Lý Huệ Tông bệnh đến phát điên, không quản được chính sự. Thái úy Trần Thừa, Điện tiền Trần Thủ Độ cùng Hoàng hậu quản lý hết mọi việc trong Hoàng cung. Bấy giờ, uỷ nhiệm cho một mình chỉ huy sứ Trần Thủ Độ quản lĩnh các quân điện tiền hộ vệ cấm đình.

Mùa đông, tháng 10 âm lịch, Chiêu Thánh công chúa được lập làm Hoàng thái nữ, rồi lên kế vị, sử gọi là Chiêu hoàng đế. Huệ Tông truyền ngôi trở thành Thái thượng hoàng, rồi xuất gia ở chùa Chân Giáo trong đại nội hoàng cung, gọi là Huệ Quang thiền sư.

Bà được tôn làm Thái thượng hoàng hậu, cùng Chỉ huy sứ Trần Thủ Độ tham dự triều chính. Khi đó, Trần Cảnh - con thứ của Thái úy Trần Thừa, tức là cháu ruột của Thái thượng hoàng hậu và Chỉ huy sứ, được sắp xếp đưa vào hầu hạ Chiêu Hoàng. Vào lúc ấy, Chiêu Hoàng tỏ ra yêu mến Trần Cảnh, khiến Thủ Độ nảy ra ý định đưa Hoàng vị họ Lý về cho họ Trần.

Năm 1225, tháng 10 âm lịch, Chỉ huy sứ Trần Thủ Độ sắp đặt để Lý Chiêu Hoàng nhường ngôi cho Trần Cảnh, còn Chiêu Hoàng lại được phong thành Hoàng hậu, tức Chiêu Thánh hoàng hậu.

Thái thượng hoàng hậu Trần thị bị giáng thành công chúa Thiên Cực. Nhưng Trần Thái Tông do không nỡ gọi bà là công chúa, do bà từng là Hoàng hậu của triều Lý, nên gọi bà là Quốc mẫu, biệt danh khác của Hoàng hậu. Cho chế nghi trượng, kiệu xe đều đúng nghi thức của Hoàng hậu. Không lâu sau, bà lấy Trần Thủ Độ, khi ấy đang là Thái sư Thượng phụ. Không rõ danh vị Quốc mẫu này là có từ khi bà còn sống hay chỉ là hình thức truy tặng của nhà Trần, như trường hợp công chúa Thiên Thành - vợ của Trần Hưng Đạo - được truy phong Nguyên Từ quốc mẫu.

Năm 1237, xảy ra sự kiện phế Lý hậu. Khi ấy, do Thái Tông hoàng đế cùng Hoàng hậu không có con, Thái sư cùng bàn với Quốc mẫu, ép vua lấy chị dâu là Thuận Thiên công chúa, đã có mang 3 tháng với Hoài vương Trần Liễu. Trần Liễu tức giận nổi loạn ở sông Hồng, Trần Cảnh cũng chán nản bỏ lên núi Yên Tử. Sau do sự cứng rắn của Thái sư và sự can ngăn, khuyên giải của Quốc mẫu, Thái Tông hoàng đế trở về kinh sư, Trần Liễu đầu hàng, bị cải thành An Sinh vương với đất phong nay thuộc hai huyện Đông Triều và Yên Hưng, tỉnh Quảng Ninh ngày nay.

Trong cuộc chiến với quân Mông Cổ xâm lược vào cuối năm 1257, bà đã lập nên công lao rất lớn. Trong lúc Hoàng đế và quân nhà Trần đang đánh nhau với quân Mông Cổ do Ngột Lương Hợp Thai chỉ huy, phải rút khỏi Bình Lệ Nguyên. Thì ở kinh thành Thăng Long, bà đã tổ chức thực hiện mưu kế "vườn không nhà trống" do nhà Trần định sẵn một cách thành công, bảo vệ các vương tôn, quý tộc nhà Trần. Rồi lại cho khám xét thuyền các nhà chứa giấu quân khí đều đưa dùng vào việc quân.

Năm 1259, mùa xuân, tháng giêng, bà qua đời, không rõ bao nhiêu tuổi, thụy là Linh Từ Quốc mẫu. Tại tỉnh Thái Bình ngày nay còn nhiều địa điểm, địa danh lưu dấu tích công trạng này của bà. Dân địa phương quê bà thường gọi bà theo tên khi mới sinh là Bà chúa Ngừ.

Có giai thoại kể rằng, Linh Từ quốc mẫu từng yêu một người đàn ông trước khi trở thành Hoàng hậu của Lý Huệ Tông. Đó là Phùng Tá Chu, sau trở thành quan Thái phó vào cuối đời Lý, giúp cơ nghiệp nhà Trần buổi đầu thành lập.

Phùng Tá Chu hơn Linh Từ 2 tuổi, khi đó là một chàng trai khỏe mạnh, có tư chất thông minh hơn người, lại là bạn thân và là em kết nghĩa của Trần Tự Khánh, anh ruột của Linh Từ. Trần Thủ Độ cũng thích Linh Từ, nên luôn tìm cách nói xấu Phùng Tá Chu trước mặt Trần Lý. Tuy nhiên, khi đó binh biến triều đình xảy ra, Huệ Tông hoàng đế chạy đến Hải Ấp, và Linh Từ phải chấm dứt mối tình đầu của mình. Sau khi nhà Lý sụp đổ, Phùng Tá Chu theo nhà Trần, lập nhiều công trạng và được nhà Trần trọng dụng.

Năm 1226, Trần Thái Tông cử ông đi trấn thủ Nghệ An, được quyền tự ý ban chức vị cho người dưới quyền, ban trước rồi tâu sau. Năm 1233, ông lại được cử đi duyệt định các sắc mục ở Nghệ An, rồi được phong tước Hưng Nhân vương.

Năm 1239, ông làm "Nhập nội thái phó", trông coi việc xây dựng cung điện, rồi làm quản đốc công trình xây dựng 5 sở hành cung ở Thanh Hóa. Phùng Tá Chu mất năm 1241, được phong Phúc Thần. Dân chúng thờ ông làm Thành Hoàng ở đình làng Quảng Bá, cùng thờ chung với Bố Cái Đại Vương Phùng Hưng, Từ Tống quân Từ mục.

Sử gia Ngô Sĩ Liên viết về bà như sau:

Cuộc đời Trần Thị Dung gắn chặt với sự chuyển đổi quyền lực từ nhà Lý sang nhà Trần. Bà nhiều lần thay ngôi đổi vị, do sự biến đổi của thời thế. Lấy và tác động tới Huệ Tông, từ thái hậu xuống làm công chúa, lấy người trong họ tộc, tái giá với kẻ sát hại chồng mình, cùng sắp đặt để con gái lớn lấy em rể, hoà giải 2 cháu là con rể... Những việc làm của Trần Thị Dung trước sau đều vì sự tồn tại và phát triển cơ nghiệp của họ Trần.

Ban đầu, Lý Huệ Tông nghe mẹ đã phế bà làm ngự nữ, nhưng sau đó vì quá yêu thương bà nên đã ra sức che chở cho bà, ngay cả khi vua đang đối đầu với Trần Tự Khánh (khi đó Tự Khánh đã lập hoàng thân khác làm "vua Càn Ninh") vẫn phong bà lên làm "phu nhân". Tha thiết hơn, Huệ Tông không phải vì chạy loạn mà vì muốn bảo vệ bà đã cùng bà bỏ cung điện đi tìm đến chỗ Tự Khánh. Tuy nhiên, những việc làm của Huệ Tông không được Trần Thị Dung đền đáp tương xứng. Dẫu việc nước trong tay Trần Thủ Độ phán quyết, nhưng bản thân bà, trước cái chết của Huệ Tông do tay Thủ Độ, dù không chết theo cũng không giữ tiết chung thuỷ với chồng cũ; không tái giá với ai khác lại tái giá với chính người vừa hại chồng mình.

Vì cơ nghiệp của họ Trần, bà trở thành người lạnh lùng với họ Lý, hy sinh hết quyền lợi và tình cảm của người họ Lý, dù đó là những người thân thuộc. Những việc làm của bà khác hẳn với Tôn phu nhân - em gái Tôn Quyền khi đã làm vợ Lưu Bị, và Tào hoàng hậu - em gái Tào Phi khi đã làm vợ Hán Hiến Đế thời Tam Quốc.

Dường như phẩm chất năng động ở Trần Thị Dung khiến bà không thể lui vào hậu cung sau cái chết của Huệ Tông như hành động theo "đạo" thường thấy của người phụ nữ thời phong kiến. Bà tham gia chính sự và còn góp tay chống ngoại xâm. Những công lao với nước Đại Việt của bà được người đời sau ghi nhận.

Trần Thị Dung được nhân dân tạc tượng lập đền thờ phụng tại động Thiên Hương ở hành cung Vũ Lâm - đền Thái Vi thuộc khu du lịch Tam Cốc - Bích Động tỉnh Ninh Bình.




</doc>
<doc id="186243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186243" title="Nam Hải, Phật Sơn">
Nam Hải, Phật Sơn

Nam Hải (tiếng Trung: 南海区, Hán Việt: "Nam Hải khu") là một quận của địa cấp thị Phật Sơn (佛山市), tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Nam Hải có diện tích 1074 km2, dân số 1,1 triệu người.


</doc>
<doc id="186245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186245" title="Thuận Đức, Phật Sơn">
Thuận Đức, Phật Sơn

Thuận Đức (tiếng Trung: 顺德区, Hán Việt: "Thuận Đức khu") là một quận của địa cấp thị Phật Sơn (佛山市), tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.


</doc>
<doc id="186246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186246" title="Tam Thủy">
Tam Thủy

Tam Thủy (tiếng Trung: 三水区, Hán Việt: "Tam Thủy khu") là một quận của địa cấp thị Phật Sơn (佛山市), tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.


</doc>
<doc id="186247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186247" title="Cao Minh, Phật Sơn">
Cao Minh, Phật Sơn

Cao Minh (tiếng Trung: 高明区, Hán Việt: "Cao Minh khu") là một quận của địa cấp thị Phật Sơn (佛山市), tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.


</doc>
<doc id="186249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186249" title="Cao Minh (ca sĩ)">
Cao Minh (ca sĩ)

Cao Minh ("sinh ngày 12 tháng 3 năm 1961"), tên khai sinh là Nguyễn Cao Minh là một ca sĩ nhạc đỏ, nhạc tiền chiến, dân ca người Việt. Anh được mệnh danh là giọng ca "vàng" hát về Hồ Chí Minh..

Cao Minh sinh ra ở Long An nhưng lớn lên ở Tây Ninh, xuất thân trong một gia đình gốc nông dân. Ngay từ nhỏ anh đã bộc lộ năng khiếu và yêu thích đặc biệt về âm nhạc. Anh từng lấy máng lợn cùng những chiếc loa của máy phát thanh và ắc quy máy cày để làm một chiếc đàn bầu, thời gian sau anh sang Trảng Bàng để học cách chơi đàn với nghệ nhân Hai Lùn.

Cũng vì đam mê âm nhạc, nên ảnh hưởng phần nào đến việc học tập của anh, anh từng thi trượt cả lớp 6, lớp 10 lẫn lớp 12. Cha của anh ngăn cấm anh học nhạc cho nên Cao Minh không cho gia đình biết về một số thành công ban đầu của anh trong sự nghiệp âm nhạc.

Năm 1978, Cao Minh đoạt giải nhất Tiếng hát Truyền hình tỉnh Tây Ninh. Sau khi thi rớt kỳ thi tốt nghiệp trung học phổ thông năm 1979, anh xin vào phụ việc ở đoàn văn công tỉnh Tây Ninh, sau đó vào học ở khoa Thanh nhạc của Nhạc viện Thành phố Hồ Chí Minh.

Năm 1988, Cao Minh đoạt giải nhất Concour quốc gia lần thứ nhất, đoạt giải Người hát hay nhất về đề tài Hồ Chí Minh với ca khúc ""Hồ Chí Minh đẹp nhất tên người"" của Trần Kiết Trường, đồng thời đoạt luôn giải Người hát dân ca hay nhất. Những ca khúc tiền chiến, trữ tình hay nhạc đỏ mà Cao Minh đã thể hiện thành công như "Bến Xuân, Đôi Mắt người Sơn Tây, Hòn vọng phu, Dấu chân phía trước, Hồ Chí Minh đẹp nhất tên người, Tiểu đoàn 307", anh còn tham gia đóng trong phim ""Con khỉ mồ côi"" và ""Ngọn nến Hoàng cung"" của hãng TFS.

Từ đầu thập niên 2000, Cao Minh bỏ tiền xây dựng một khu đất 20 ha ở Vĩnh Tân, huyện Vĩnh Cữu, tỉnh Đồng Nai để xây dựng và kinh doanh một khu du lịch sinh thái.

Cao Minh lập gia đình với Văn Thị Minh Hương, Giám đốc Nhạc viện Thành phố Hồ Chí Minh, năm 1988. Hai người có một con gái sinh năm 1998 .


</doc>
<doc id="186255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186255" title="Kim Bình, Sán Đầu">
Kim Bình, Sán Đầu

Kim Bình (tiếng Trung: 金平区, Hán Việt: Kim Bình khu) là một quận của địa cấp thị Sán Đầu (汕头市), tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.


</doc>
<doc id="186257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186257" title="Hào Giang">
Hào Giang

Hào Giang (tiếng Trung: (濠江区, Hán Việt: "Hào Giang khu") là một quận của địa cấp thị Sán Đầu (汕头市), tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.


</doc>
<doc id="186259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186259" title="Triều Nam">
Triều Nam

Triều Nam (tiếng Trung: (潮南区, Hán Việt: Triều Nam khu) là một quận của địa cấp thị Sán Đầu (汕头市), tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.


</doc>
<doc id="186263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186263" title="Kim Loan, Quảng Đông">
Kim Loan, Quảng Đông

Kim Loan (tiếng Trung: 金湾区), Hán Việt: "Kim Loan khu") là một quận của địa cấp thị Chu Hải (珠海市), tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. 


</doc>
<doc id="186266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186266" title="Wat Chiang Man">
Wat Chiang Man

Chùa Chiang Man là một ngôi chùa tại thành phố Chiang Mai, Thái Lan. Đây là ngôi chùa lâu đời nhất tại Chiang Mai, được xây vào khoảng thế kỷ 13. Nó thậm chí còn nhiều tuổi hơn cả thành phố này. Vua Mengrai đã đến sống tại đây trong khi chờ thủ phủ xây dựng xong.

Ngôi chùa nổi tiếng với bức tượng Phật pha lê Phra sae Tang Kamani. Trước đây đã có một cuộc chiến tranh tranh giành đức phật bằng pha lê. Vì thế kể từ khi giành lại được bức tượng này vào năm 1380 thì hàng năm, vào ngày 1 tháng 4, người dân Chiang Mai tổ chức một buổi lễ kỷ niệm sự kiện này.

Một bức tượng khác cũng làm nên sự nổi tiếng của ngôi chùa này là tượng Phật bằng đá Phra Sila, chạm khắc vào năm 900 tại Ấn Độ.

Truyền thuyết cho rằng thành phố nào sở hữu cả hai tượng Phật trên sẽ trở nên thịnh vượng. Tuy nhiên để lời cầu ước trở lên linh nghiệm thì thành phố phải có tượng Phật Phra Sigh. Các tượng Phật này được tin là có khả năng đáp ứng lời cầu mưa của người dân.

Vẻ đẹp của ngôi chùa còn được khắc họa ở hình ảnh 15 con voi quay về các hướng, ở tượng Phật đứng cao tuổi nhất vương quốc Lanan Thai (542 năm) và ở bản khắc đá gần cửa phòng lễ thụ chức. Bản khắc đá kể về lịch sử của thành phố, về đế chế Lanna Thai và những người có công đóng góp cho ngôi chùa.

Ngôi chùa có giá trị về mặt du lịch rất lớn mà ít du khách biết đến, đông nhất vẫn là khách hành hương. Đây còn là nơi các học sinh tiểu học Thái Lan thường đến sinh hoạt ngoại khóa để nghe các vị sư trong chùa nói về lịch sử Phật giáo và lịch sử thành phố Chiang Mai.



</doc>
<doc id="186267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186267" title="Wiang Kum Kam">
Wiang Kum Kam

Wiang Kum Kam là một khu định cư xưa, bị ngập nước và bị bỏ hoang hơn 700 năm, có niên đại trước Chiang Mai nay được phục hồi dọc theo sông Ping. Ngôi chùa chính của thành phố này là Wat Chedi Liem (Wat Kuu Kham), hiện vẫn là nơi tu hành của các nhà sư. Người ta tin rằng, Wiang Kum Kam là khu định cư lịch sử sớm nhất ở Chiang Mai do người Môn thiết lập làm thị xã vệ tinh của vương quốc Hariphunchai. Các hiện vật khai quật được tại đây như các bia đá với văn tự Môn, đồ sứ, tượng Phật, kiến trúc cho thấy có một khu lịch sử liên tục và lâu dài từ thế kỷ 8. Wiang Kum Kam từng là thủ đô của vương quốc Lan Na trong một thời gian ngắn. Sau khi thiết lập Chiang Mai, Wiang Kum Kam tiếp tục tồn tại như một thành phố vệ tinh của Lan Nna.


</doc>
<doc id="186272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186272" title="Igor Vasilyevich Kurchatov">
Igor Vasilyevich Kurchatov

Igor Vasilyevich Kurchatov (tiếng Nga: И́горь Васи́льевич Курча́тов; 12 tháng 1 năm 1903 – 7 tháng 2 năm 1960) là một nhà vật lý học người Nga. Kurchatov sinh ra tại Simsky Zavod, Ufa Governorate (ngày nay là thị xã Sim, Chelyabinsk Oblast). Ông đã tham gia vào dự án bom nguyên tử Liên Xô và đã thành công trong việc chế tạo quả bom nguyên tử của Liên Xô.

Ông có một thời thơ ấu khó khăn với những bữa ăn không đủ no. Vì vậy, ông đã sớm phải trải qua rất nhiều các công việc để kiếm sống như: bơm xăng, dán quảng cáo, dạy học, thợ xẻ... Nhờ đó, công việc học hành của ông mới được tiếp tục.

Năm 18 tuổi, ông tiếp tục học đại học và bảo vệ thành công luận văn, đặc cách được tốt nghiệp sớm.

Ông đến Saint Petersburg để học bằng kĩ sư đóng tàu tại trường Đại học Tổng hợp Saint Petersburg. Ông ra trường, lấy vợ và làm ở đài khí tượng thủy văn Paplov, sau đó là làm giảng viên môn Vật lý tại Đại học tổng hợp Azerbaijan. Chính trong thời gian ở đây, tài năng của ông mới được các viện sĩ phát hiện và định hướng cho ông theo hoạt động vật lý nguyên tử.

Công trình khoa học đầu tiên của ông là thời gian ở đài khí tượng thủy văn Paplov. Sau nhờ những khám phá về hiệu ứng áp điện khiến ông trở thành nhà vật lý nổi tiếng.

Năm 1932, ông bắt đầu nghiên cứu về vật lý nguyên tử. Chiến tranh thế giới thứ 2 bùng nổ khiến ông phải chuyển sang làm công việc kĩ sư thiết kế tàu chiến. Sau đó, vật lý nguyên tử được quan tâm mạnh hơn, ông được giao nhiệm vụ là tiếp tục sự nghiệp về năng lượng nguyên tử.
Ông được cử làm Tổng công trình sư của dự án phát triển năng lượng nguyên tử nhằm nghiên cứu về các vũ khí nguyên tử.

Ngày 29 tháng 8 năm 1949, sau những năm tháng cặm cụi trong phòng thí nghiệm, quả bom nguyên tử đầu tiên do Liên Xô sản xuất đã được thử nghiệm thành công tại Semipalatinsky (Kazahstan), chấm dứt sự độc quyền về vũ khí nguyên tử của Hoa Kỳ.

Năm 1954, nhà máy điện nguyên tử đầu tiên trên thế giới ra đời ở Obninsk với sự đóng góp không nhỏ của tổng công trình sư, Kurchatov.

Những đóng góp to lớn của ông cho sự phát triển của vật lý nguyên tử Liên Xô và thế giới nói chung nhưng ông không hề đòi hỏi gì riêng cho mình. Sức khỏe ông bị suy kiệt do làm việc trong môi trường độc hại. Ông mất ngày 7 tháng 2 năm 1960 một cách lặng lẽ khi đang ngồi trên ghế trong viện an dưỡng ở thủ đô Moscow.
Tượng của ông đã được dựng ở nhiều nơi như: Ozyorsk, Chelyabinsk, Semipalatinsky.. để tưởng nhớ đến người đã có công công góp phần chế tạo ra quả bom nguyên tử đầu tiên ở Liên Xô.


</doc>
<doc id="186275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186275" title="The Trump Building">
The Trump Building

Trump Building là một tòa nhà chọc trời tại Thành phố New York, Hoa Kỳ. Tòa nhà này được xây xong năm 1930. Trump Building có chiều cao 283 m với 70 tầng. Đến nay, đây là tòa nhà cao thứ 56 thế giới.


</doc>
<doc id="186276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186276" title="Citigroup Center">
Citigroup Center

Citigroup Center là một tòa nhà chọc trời tại Thành phố New York, Hoa Kỳ. Tòa nhà này cao 279 m, có 59 tầng, hoàn thành năm 1977. Đây là một trong những tòa nhà cao nhất ở Thành phố New York. Đến nay, đây là tòa nhà cao thứ 61 thế giới


</doc>
<doc id="186277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186277" title="China International Center">
China International Center

China International Center là một tòa nhà cao tầng tại thành phố Quảng Châu, Trung Quốc. Tòa nhà này cao 270 m, có 62 tầng, hoàn thành năm 2007. Đến nay, đây là tòa nhà cao thứ 70 thế giới.


</doc>
<doc id="186316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186316" title="Mực khổng lồ">
Mực khổng lồ

Chi mực khổng lồ (Architeuthis), còn được gọi bằng nhiều cái tên không chính thức như mực ma có thể bao gồm tám loài, được công nhận là có chiều dài lên tới 13 mét (giống cái) hoặc 10 mét (giống đực) thường sống ở vùng đại dương sâu ở Bắc Đại Tây Dương và Bắc Thái Bình Dương từ bờ biển Méxicô qua Quần đảo Hawaii (Mỹ) tới Quần đảo Ogasawara (Nhật Bản). Nó có tám xúc tu ngắn và hai xúc tu dài với kích cỡ tối đa là 13 m (con cái) và 10 m (con đực). Chi này lớn chỉ sau giống mực Mesonychoteuthis hamiltoni khi mà các mẫu vật của giống này được cho là chưa trưởng thành mà con người thu thập được đã dài 14 m. Con cái thường dài hơn con đực khoảng 2 m. Có các báo cáo đã từng nhìn thấy những con mực dài đến 20 m nhưng chưa có tài liệu khoa học nào ghi nhận về một sinh vật sống lớn như thế còn tồn tại.
Những con mực khổng lồ này được cho là hung dữ và hay tấn công các động vật khác bao gồm cả ngư dân và tàu thuyền của họ. Do to lớn nên xúc tua của chúng rất khỏe và lực hút rất mạnh. Ngư dân ở Mexico thường chỉ cho thấy những vết gỗ bị vỡ trên thuyền của họ do bị mực khổng lồ hút bật ra.

Thiên địch của mực khổng lồ có thể là cá nhà táng ("Physeter macrocephalus") do người ta đã phát hiện ra các bộ phận của mực khổng lồ trong dạ dày của cá voi này. Tuy nhiên, người ta cũng đã thấy thương tích có thể do xúc tua của mực khổng lồ trên da cá voi nhà táng.



</doc>
<doc id="186327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186327" title="Mentuhotep IV">
Mentuhotep IV

Nebtawyre Mentuhotep IV là vị pharaon cuối cùng thuộc Vương triều thứ 11 của Ai Cập cổ đại thuộc thời kì Trung Vương quốc (cai trị: 1998-1991 TCN), ông chỉ ở ngôi vua được 7 năm.

Ông chỉ được biết đến từ một vài chữ khắc ở Wadi Hammamat ghi lại cuộc viễn chinh khu vực ven bờ Biển Đỏ và việc khai thác mỏ đá cho các lăng tẩm của hoàng gia. Có vẻ như ông là một người con của vị vua tiền nhiệm.

Ngoài ra, ông còn được chứng thực bởi những dòng chữ khắc ở Wadi el-Hudi, dưới sự lãnh đạo của tể tướng Antef. Một dòng chữ khác có liên quan cũng được tìm thấy ở Ayn Souchna. Những địa điểm này là bến cảng được xây dựng cho các cuộc viễn chinh đến Sinai.

Mặc dù vương triều của Mentuhotep khá mịt mù (ông vắng mặt trong các danh sách các vua chính thức tại Abydos), những dòng chữ khắc lại cho thấy quá trình tổ chức và chuẩn bị cho một chuyến viễn chinh lớn dưới vương triều của ông. Người lãnh đạo cuộc viễn chinh đến Wadi Hammamat trong năm thứ hai dưới vương triều Mentuhotep IV là vị tể tướng Amenemhat, người được cho là vị vua tương lai Amenemhat I, vị vua đầu tiên của vương triều thứ 12, và cũng là người kế vị trực tiếp của Mentuhotep.

Một mảnh của chiếc bát đá được tìm thấy ở phía Bắc Lisht có mặt ngoài được chạm tước hiệu chính thức của Mentuhotep IV, và ở mặt trong là tước hiệu của vua Amenemhat I, người kế tục ông. Bởi vì hai chữ khắc được chạm khắc theo cách viết khác nhau, theo Dorothea Arnold, điều này chỉ ra rằng Amenemhat có thêm tên mình vào sau khi mà nó đã được mang tên của Mentuhotep IV.

Một số nhà Ai Cập học đã có giả thuyết cho rằng Amenemhat đã cướp ngôi vua hoặc là lên nối ngôi sau khi Mentuhotep IV qua đời vì không có con cái. Hiện nay không có bằng chứng khảo cổ học hoặc văn bản nào chứng minh rằng Mentuhotep đã bị viên tể tướng của ông lật đổ hoặc rằng ông đã chọn Amenemhat là người kế vị của mình. Xác ướp của ông cũng như nơi chôn cất của ông vẫn chưa được tìm thấy.


</doc>
<doc id="186342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186342" title="John Newton">
John Newton

John Newton (24 tháng 7 năm 1725 – 21 tháng 12 năm 1807), là mục sư Anh giáo, trước đó là thuyền trưởng tàu buôn nô lệ. Ông cũng là tác giả nhiều ca khúc tôn giáo, trong đó có bài thánh ca rất được yêu thích Ân điển Diệu kỳ.
John Newton, Jr. chào đời ở Wapping, Luân Đôn, Anh Quốc con trai của John Newton, Sr., một thuyền trưởng chuyên hoạt động trong vùng Địa Trung Hải, và Elizabeth Newton (nhũ danh Seatclife). John được mẹ giáo dưỡng trong đức tin Cơ Đốc, nhưng bà qua đời khi cậu mới lên sáu. Sau hai năm sống trong trường nội trú, John, lúc ấy 11 tuổi, bắt đầu đi biển với cha cho đến khi ông về hưu năm 1742. Cha của Newton lập kế hoạch đào tạo cậu trở nên một chủ nô tại một đồn điền ở Jamaica, nhưng đến năm 1743 cậu bị buộc phải gia nhập hải quân, Newton phục vụ trên chiến hạm HMS Harwich với cấp bậc chuẩn úy. Song cậu bị bắt giữ sau âm mưu đào ngũ và bị giáng cấp trở thành thủy thủ. Theo thỉnh cầu của Newton, cậu được đưa đến phục vụ trên một tàu buôn nô lệ trên đường đến Tây Phi, cuối cùng con tàu cập bến Sierra Leone. Newton làm việc cho một người buôn nô lệ và bị người này lạm dụng. Đó là thời kỳ mà theo hồi ức của Newton, cậu là một "kẻ bội giáo theo đuổi cuộc sống phóng đãng". Đầu năm 1748, Newton được một thuyền trưởng giải thoát do thân phụ của Newton đã nhờ ông tìm kiếm Newton trong các chuyến hải hành.

Năm 1748, Newton trở lại Anh Quốc trên Greyhound, một tàu buôn nô lệ hoạt động ở Đại Tây Dương; con tàu bị cuốn vào một cơn bão dữ và suýt bị nhấn chìm trong biển. Tỉnh giấc vào lúc nửa đêm, Newton bắt đầu cầu xin Chúa giải cứu khi nhận ra con tàu đang ngập nước. Newton xem đó là điểm khởi đầu cho trải nghiệm của ông đến với đức tin Cơ Đốc theo trào lưu Tin Lành. Đang khi trên đường về nhà, Newton khởi sự đọc Kinh Thánh cùng các tác phẩm tôn giáo; và khi sắp đến nước Anh, Newton quyết định chấp nhận Cơ Đốc giáo. Ngày 10 tháng 3 năm 1748, Newton bắt đầu một cuộc đời mới với quyết tâm từ bỏ những thói xấu như cờ bạc, say sưa và báng bổ, nhưng lại tiếp tục công việc buôn bán nô lệ. Về sau Newton thú nhận rằng dù có một khởi đầu tốt trong trải nghiệm tâm linh, ông chưa thật sự sống và thực hành đức tin Cơ Đốc. "Lúc ấy khó có thể xem tôi là một tín hữu Cơ Đốc theo ý nghĩa chân chính của thuật từ này, chỉ mãi về sau tôi mới thật sự thay đổi".

Do sự thuyết phục của John Mannestay, một người bạn của cha cậu, Newton nhận một vị trí trên Brownlow, một tàu buôn nô lệ trên lộ trình đến Tây Ấn qua bờ biển Guinea. Khi tàu đi ngang vùng biển Tây Phi (1748-49), Newton nhận ra sự bất xứng trong đời sống tâm linh của mình. Về sau Newton thuật lại rằng trải nghiệm này mới là sự qui đạo chân thật và là ngã rẽ quyết định trong đời sống tâm linh của ông, và đó là lần đầu tiên ông nhận biết sự phục hòa trọn vẹn với Thiên Chúa.
Nhưng mãi đến năm 1754, sau một cơn bạo bệnh, Newton mới hoàn toàn từ bỏ các chuyến hải hành và các hoạt động buôn bán nô lệ, bắt đầu viết một luận văn đả kích tệ nạn này trong nỗ lực hỗ trợ các hoạt động bãi nô của William Wilberforce.

Năm 1755, Newton nhận làm công việc khảo sát thủy triều tại cảng Liverpool, và bắt đầu học Hi văn, tiếng Hebrew và tiếng Aram (Syriac), và được nhiều người biết tiếng trong cương vị một truyền đạo tình nguyện. Trong thời gian này, Newton có cơ hội gặp George Whitefield, nhà thuyết giáo có nhiều ảnh hưởng trong Phong trào Giám Lý, và John Wesley, nhà sáng lập phong trào này.

Đến năm 1764, Newton được Lord Dartmouth tiến cử với Giám mục thành Chester và được cử đến quản nhiệm giáo xứ Olney, Buckinghamshire. Ngày 29 tháng 4 năm 1764, Newton nhận chức chấp sự (phó tế), và được phong chức mục sư vào ngày 17 tháng 6 trong năm. Trong mười sáu năm sống tại Olney, Newton hoạt động tích cực chăm sóc người nghèo và thiết lập mối quan hệ tốt với những mục sư thuộc các giáo phái khác nhau. Ông cũng nổi tiếng với khả năng thuyết giảng, thu hút nhiều người tìm đến nghe ông thuyết giáo đến nỗi nhà thờ phải mở rộng lễ đường cho đủ chỗ ngồi.

Năm 1772, khi Thomas Scott đến đảm nhận chức vụ quản nhiệm cho hai giáo xứ kế cận, Stoke Goldington và Weston Underwood, Newton đã giúp thay đổi quan điểm của Scott từ việc nhìn xem mục sư chỉ là một chức nghiệp bình thường đến những trải nghiệm tâm linh biến Scott trở thành một Cơ Đốc nhân chân chính với nhận thức đầy đủ về ơn gọi, những điều này được Scott thuật lại trong quyển hồi ký "The Force Of Truth" (năm 1779). Về sau, Thomas Scott trở nên nhà luận giải Kinh Thánh có nhiều ảnh hưởng và là người đồng sáng lập Hội Truyền giáo Hội thánh. 
Năm 1779, Newton được mời đến quản nhiệm Nhà thờ St Mary Woolnoth, đường Lombard, Luân Đôn, và ở tại đây cho đến khi từ trần. Là một trong hai nhà thuyết giáo theo khuynh hướng Tin Lành trong thành phố, chẳng bao lâu Newton trở nên một tên tuổi được yêu thích trong cộng đồng Tin Lành đang phát triển ở đây. Ông là người kiên trung ủng hộ nhóm Tin Lành trong Giáo hội Anh, và duy trì mối quan hệ thân hữu với các mục sư không thuộc quốc giáo.

Nhiều người tìm gặp Newton để xin ông tư vấn về các vấn đề liên quan đến đức tin và đời sống tâm linh, trong đó có nhà từ thiện Hannah More, và một nghị sĩ trẻ tuổi, William Wilberforce, mới vừa trải qua một cuộc khủng hoảng tâm linh, đến với đức tin Cơ Đốc, và đang tính đến việc từ bỏ sự nghiệp chính trị. Song, sau khi nghe lời khuyên của Newton và William Pitt, Wilberforce quyết định ở lại và sử dụng chính trường để thể hiện các giá trị Cơ Đốc với "bầu nhiệt huyết và lòng chính trực". Trong suốt hai mươi năm, Wilberforce kiên trì theo đuổi và thành công trong nỗ lực vận động Quốc hội Anh thông qua dự luật bãi nô trên toàn lãnh thổ Đế chế Anh.

Năm 1767, nhà thơ William Cowper đến sống tại Olney. Cowper đến thờ phượng tại nhà thờ của Newton và cộng tác với ông trong việc sáng tác các ca khúc tôn giáo. Năm 1779, hai người cho xuất bản tuyển tập Thánh ca Olney, tạo được ảnh hưởng lớn trong nền âm nhạc Cơ Đốc tại Anh, trong đó có bài thánh ca rất được yêu thích "Ân điển Diệu kỳ".

Ngày 21 tháng 12 năm 1807, John Newton từ trần, được an táng bên cạnh vợ, Mary Catlett Newton, tại St. Mary Woolnoth. Năm 1893, hai người được cải táng đến Olney.



</doc>
<doc id="186362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186362" title="Tháng 1 năm 2008">
Tháng 1 năm 2008

__NOEDITSECTION__

Trang này liệt kê những sự kiện quan trọng vào tháng 1 năm 2008.
















</doc>
<doc id="186373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186373" title="Cuộc thập tự chinh thứ ba">
Cuộc thập tự chinh thứ ba

Cuộc Thập Tự chinh lần thứ ba (1190-1192) còn được gọi là Cuộc thập tự chinh của các nhà vua, là nỗ lực của người châu Âu nhằm chiếm lại Đất Thánh vốn đã rơi vào tay quân Hồi giáo của Saladin.

Sau khi cuộc Thập Tự chinh thứ hai thất bại, vương triều Zengid của người Thổ kiểm soát lãnh thổ Syria và xung đột với triều đại Fatimid tai Ai Cập, với kết cục là lực lượng Ai Cập và Syria thống nhất dưới tay Saladin, được dùng để chinh phạt các tiểu quốc Thiên chúa giáo trong vùng và tái chiếm Jerusalem năm 1187. Với lòng nhiệt thành tôn giáo, Henry II của Anh và Philip II của Pháp chấm dứt tranh chấp, và lãnh đạo một cuộc Thập tự chinh mới (dù Henry chết năm 1189, nhưng con trai ông là Richard I Sư tử tâm nắm quyền lãnh đạo cánh quân Anh tiếp tục cuộc viễn chinh). Hoàng đế Đế quốc La Mã thần thánh Fredrick Barbarossa lúc này đã già cả, nhưng vẫn hưởng ứng lời kêu gọi thánh chiến, đưa một cánh quân lớn vượt qua Anatolia, nhưng không may bị chết đuối trước khi quân của ông tới được Đất thánh. Rất nhiều chiến sĩ của ông nản chí và trở về nhà.

Sau khi giành được một số thắng lợi ban đầu, các thủ lĩnh quân Thiên chúa giáo bắt đầu tranh giành chiến lợi phẩm với nhau. Bực dọc với Richard, người kế nhiệm Hoàng đế Frederick là Leopold V của Áo và Philip rời bỏ Đất thánh vào tháng 8 1191. Ngày 2 tháng 9 1192, Richard và Saladin thỏa thuận một hòa ước, theo đó Jerusalem tiếp tục nằm trong tay người Hồi giáo, nhưng khách hành hương Thiên chúa giáo được quyền viếng thăm thành phố. Richard rời Đất Thánh ngày 9 tháng 10. Thất bại trong việc tái chiếm Jerusalem là nguyên nhân người Thiên chúa giáo kêu gọi tổ chức cuộc Thập tự chinh thứ tư chỉ sáu năm sau.

Đối với Do Thái giáo và Ki-tô giáo thì Jerusalem là thánh địa duy nhất của họ. Đối với người Hồi giáo thì thánh địa quan trọng nhất là Mecca (thủ đô của nước Ả Rập Saudi). Thánh địa thứ hai là Medina, một thành phố cách thủ đô Mecca 250 dặm về phía bắc. Và Jerusalem là thánh địa thứ ba của Hồi giáo vì tương truyền rằng Muhammad đã lên trời từ thành phố này. Quân Thập tự của Vatican chiếm Jerusalem năm 1096 là một kỷ niệm ô nhục và đau đớn cho thế giới Hồi giáo. Người Hồi giáo đã phải nuốt hận chịu đựng trong gần một thế kỷ mới có cơ hội phục thù. Cái nhân của cơ hội phục thù là sự xuất hiện của một nhân vật lừng danh thế giới, đó là vị tướng bách chiến bách thắng Saladin (1137-1193) gốc người Kurd theo giáo phái Sunni. Ông được dân Ai Cập và Syria tôn lên làm quốc vương. Nhân vật Saladin trở nên một nhân vật huyền thoại trong nhiều tác phẩm văn chương của các nước Âu châu thời đó. Quả thật, Saladin đã thu phục được nhân tâm của nhiều dân tộc theo đạo Hồi. Dưới sự lãnh đạo của ông, quân Hồi đã tái chiếm Jerusalem và nhiều phần đất khác của vương quốc La-tinh vào năm 1187. Toàn thế giới Hồi giáo Ả-rập vui mừng vì thánh địa thứ ba đã được tái chiếm và danh dự của Hồi giáo đã được phục hồi. Nỗi vui mừng chiến thắng của Hồi giáo càng lớn bao nhiêu thì nỗi đau của Vatican và Giáo hội Công giáo càng thấm thía và ê chề bấy nhiêu. Do rút tỉa của những kinh nghiệm thất bại trước đây, lần này Vatican chuẩn bị chu đáo hơn với sự hội ý của ba ông vua đầy quyền lực tại châu Âu là vua Pháp Philippe II Auguste, Hoàng đế Đế quốc La Mã Thần thánh Fredrick Barbarossa và đặc biệt là vua Anh Richard I – người được mệnh danh là "Richard Sư tử tâm".

Đức Giáo hoàng mới, Grêgôriô VIII tuyên bố rằng việc chiếm Jerusalem là hình phạt cho tội lỗi của người Kitô hữu trên khắp châu Âu. Đây là một lời kêu gọi cho một cuộc thập tự chinh mới đến Đất Thánh. Henry II của Anh và Philippe II của Pháp đã kết thúc cuộc chiến tranh giữa họ với nhau và thậm chí đã ra một sắc lệnh thuế mới "thuế thập phân Saladin" đánh vào các công dân của họ để tài trợ cho cuộc Thập tự chinh. Tại Anh, Baldwin của Exeter, Tổng Giám mục Canterbury, đã thực hiện một chuyến đi tới xứ Wales để thuyết phục 3.000 binh lính mang chiếc chữ thập, chuyến đi này được ghi lại trong quấn hành trình của Giraldus Cambrensis.

Hoàng đế cao tuổi của Đế quốc La Mã Thần thánh Friedrich Barbarossa đáp lại lời kêu gọi này ngay lập tức. Ông đã nhận chiếc Thánh Giá tại tòa nhà thờ chính ở Mainz vào ngày 27 tháng 3 năm 1188 và là người đầu tiên khởi hành để đến về phía vùng Đất Thánh vào tháng 5 năm 1189 với một đội quân gồm khoảng 100.000 người, bao gồm 20.000 hiệp sĩ. Tuy nhiên, một số sử gia tin rằng đây là một con số cường điệu và rằng con số thực có thể chỉ lên đến hơn 15.000 người, bao gồm 3.000 hiệp sĩ. Một đội quân khoảng 2.000 người được dẫn đầu bởi Géza, hoàng tử Hungary, em trai của vua Béla III của Hungary cũng đi cùng với Barbarossa để đến Đất Thánh.

Hoàng đế Đông La Mã Isaac II Angelos đã thực hiện một liên minh bí mật với Saladin để cản trở bước tiến của Friedrich để đổi lấy sự an toàn của Đế quốc của mình. Trong khi đó, quốc vương Hồi giáo Rum hứa cho Frederick hành quân an toàn qua vùng Anatolia, nhưng sau khi phải chịu nhiều cuộc tập kích Friedrich đã mất kiên nhẫn và vào ngày 18 tháng 5, 1190, quân đội Đức đã công chiếm Iconium, thủ đô của Vương quốc Hồi giáo Rum. Ngày 10 tháng 6 năm 1190 con ngựa nhỏ của Friedrich đã trượt ngã trong khi qua sông Saleph và hất ông ta vào các tảng đá. Sau đó ông bị chết đuối trên con sông này. Sau đó, phần lớn quân đội của ông đã trở về Đức để tham dự đoán cuộc bầu chọn Hoàng đế sắp tới. Friedrich xứ Schwaben, con trai của ông ta tiếp tục dẫn đầu khoảng 5000 người còn lại đến Antioch. Ở đó, cơ thể của vị hoàng đế đã được đun sôi để loại bỏ phần xác thịt-phần này được chôn tại nhà thờ Thánh Peter, bộ xương của ông đã được đặt trong một cái túi để tiếp tục cuộc thánh chiến. Tuy nhiên tại Antioch thì quân Đức tiếp tục bị hao hụt bởi dịch sốt. Friedrich Trẻ đã phải yêu cầu sự hỗ trợ của người thân tộc ông là Conrad của Montferrat để đưa ông đến Acre một cách an toàn bằng cách vượt qua Týros - nơi xương cốt của ông cha được chôn cất.

Henry II của Anh quốc qua đời vào ngày 06 tháng 7 1189 sau khi phải chịu một thất bại trước con trai ông, Richard I Sư tử tâm và Philippe II Auguste. Richard thừa kế ngôi vua và ngay lập tức bắt đầu gây quỹ cho cuộc thập tự chinh này. Trong tháng 7 năm 1190, Richard và Philip đã cùng khởi hành từ Marseille, Pháp đến Sicily. Philippe II đã thuê một đội tàu vận tải của người Genova để vận chuyển quân đội của mình trong đó bao gồm 650 hiệp sĩ, 1.300 ngựa chiến và 1.300 hộ sỹ đến Đất Thánh.

William II của Sicilia đã chết vào năm trước đó và được kế nhiệm bởi Tancred, người đã tống Joan của Anh, vợ của William và cũng là em gái của Richard vào tù. Richard ra tay can thiệp và chiếm được Messina, thủ đô của Sicilia vào ngày 04 tháng 10 năm 1190 và Joan đã được phóng thích. Richard và Philippe lại có vấn đề về cuộc hôn nhân của Richard, bởi vì ông này đã quyết định kết hôn với Berengaria của Navarre và phá vỡ lời hứa hôn từ lâu của mình với Alys, em gái cùng bố khác mẹ của Philippe. Ông rời Sicilia và đi thẳng tới Trung Đông vào ngày 30 tháng 3 năm 1191 và đến Týros vào giữa tháng. Ông tham gia vào cuộc bao vây Acre vào ngày 20 tháng 5, còn Richard đã không khởi hành từ Sicilia cho đến ngày 10 tháng 4 năm đó.

Ngay sau khi khởi hành từ Sicilia, Hạm đội gồm chiếc 100 tàu (chở 8.000 người) của Richard đã bị tấn công bởi một cơn bão mạnh. Một số tàu bị mắc cạn, trong đó có một chiếc chở Joan và Berengaria, vị hôn thê mới của ông ta và một lượng lớn các kho báu được tích lũy để chi dùng cho cuộc thập tự chinh này. Họ đã ngay lập tức phát hiện ra rằng Isaac Dukas Comnenus của Síp đã thu giữ kho báu này. Những phụ nữ trẻ thì không bị hề hấn gì. Richard tiến vào Limassol vào ngày 6 và gặp Isaac, ông này đã ngay lập tức đồng ý trả lại đồ đạc cho Richard và cũng gửi ké 500 binh sĩ của ông đến vùng Đất Thánh. Sau khi trở lại pháo đài Famagusta của ông, Isaac đã phá vỡ lời tuyên thệ của ông về lòng hiếu và ra một mệnh lệnh bắt Richard phải rời khỏi hòn đảo này. Sự kiêu ngạo của Isaac khiến Richard nổi giận và tiến hành chinh phục hòn đảo này trong vài ngày sau đó ông tiếp tục hành trình đến Đất Thánh và tham gia vào cuộc bao vây Acre.



</doc>
<doc id="186374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186374" title="Hùng Dương (định hướng)">
Hùng Dương (định hướng)

Hùng Dương có thể là những nhân vật lịch sử sau:


</doc>
<doc id="186378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186378" title="Toni Polster">
Toni Polster

Anton ("Toni") Polster (sinh 10 tháng 3 năm 1964 tại Viên) là cựu cầu thủ bóng đá Áo, chơi ở vị trí tiền đạo và là cầu thủ ghi nhiều bàn nhất trong lịch sử cho đội tuyển quốc gia Áo.

Polster khoác áo đội tuyển 95 lần, ghi được 44 bàn từ 1982 đến 2000. Ông từng tham dự các Giải vô địch bóng đá thế giới 1990 và 1998. Tại World Cup 1998, với sự hỗ trợ của các đồng đội như Ivica Vastic và Andreas Herzog, ông ghi được một bàn thắng đẹp trong trận gặp Cameroon, bàn thắng gỡ hoà 1-1 vào phút cuối cùng của trận đấu.

Ở cấp độ câu lạc bộ, ngoài thi đấu ở Áo, ông còn thi đấu cho các câu lạc bộ ở Ý, Tây Ban Nha, Đức.

Với hơn một nghìn bàn thắng trong sự nghiệp, ông được liệt vào danh sách các cầu thủ ghi bàn xuất sắc nhất mọi thời đại, bên cạnh những ngôi sao như Pelé. Ông là thần tượng thể thao ở đất nước mình.



</doc>
<doc id="186384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186384" title="Mirage (máy bay)">
Mirage (máy bay)

Mirage là tên gọi của một loạt các máy bay phản lực quân sự khác nhau, được hãng chế tạo máy bay Dassault Aviation của Pháp sản xuất.



</doc>
<doc id="186385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186385" title="Vườn quốc gia Serengeti">
Vườn quốc gia Serengeti

Vườn quốc gia Serengeti, hay Cánh đồng Serengeti còn được gọi là "đồng của linh dương", nằm ở phía bắc Tanzania giáp với Kenya và hồ Victoria, nổi tiếng vì có nhiều loài thú dữ, sư tử, cá sấu, có cả ngựa vằn, nhưng đông nhất là linh dương đầu bò.

Vườn quốc gia này được UNESCO nhận là di sản thế giới vào năm 1981.


</doc>
<doc id="186386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186386" title="Đặng Tiến Đông">
Đặng Tiến Đông

Đặng Tiến Đông (1738-?) làm quan thời Lê-Trịnh, sau đầu quân Tây Sơn và trở thành danh tướng của lực lượng này. Thân thế và sự nghiệp của ông hiện vẫn còn gây nhiều tranh cãi trong giới sử học Việt Nam.

Theo bộ "Đặng gia phổ hệ toàn chính thực lục" gồm 6 quyển do chính Đặng Tiến Đông biên soạn vào đời Tây Sơn (1792) và Ngô Thì Nhậm đề tựa, thì khi xưa, họ Đặng vốn họ Trần, tương truyền thuộc dòng dõi Trần Hưng Đạo. Về việc đổi họ, hiện có hai ý kiến:

Đến đời thứ năm của họ Đặng là Đặng Huấn (có tài liệu chép là Đặng Đình Huấn), ban đầu ông giữ tước quan binh Khổng lý bá nhà Mạc. Năm 1549, ông cùng với Lê Bá Ly quy thuận nhà Lê. Sau nhờ có công giúp nhà Lê trung hưng nên được phong tới chức Thái úy, tước Nghĩa Quốc công rồi Hữu Trạch công. Con gái ông lại lấy chúa Trịnh Tùng sinh ra chúa Trịnh Tráng nên từ đó, họ Đặng trở thành một dòng họ lớn có nhiều người đỗ đạt và làm quan lớn trong suốt thời Lê-Trịnh.

Nhận xét về họ Đặng, nhà sử học Phan Huy Chú đã viết: "(Họ này) hơn hai trăm năm vinh hoa rực rỡ, hơn cả các họ công thần. Tục ngữ có câu: "Đánh giặc họ Hàm, làm quan họ Đặng"." .

Ở vùng Chương Mỹ còn có đôi câu hát nhắc đến dòng họ Đặng như sau:
Hay:

Đặng Tiến Đông hay Đặng Tiến Giản (鄧進暕) sinh ngày 2 tháng 5 năm Mậu Ngọ (18 tháng 6 năm 1738), tại xã Thịnh Phúc, huyện Phú Xuyên, tỉnh Hà Tây (nay đã sáp nhập vào Hà Nội).

Ông thuộc chi trưởng dòng họ Đặng, gốc ở làng Lương Xá (nay thuộc xã Lam Điền, huyện Chương Mỹ, tỉnh Hà Tây cũ), là con trai thứ tám của Dận Quận Công Đặng Tiến Cẩm (1679-1749) và bà vợ lẽ thứ năm là Phạm Thị Yến. Ông là con trai thứ 8 trong gia đình. Các anh ông là Đặng Đình Trí, Đặng Đình Thiệu, Đặng Đình Cầu, Đặng Đình Tự, Đặng Đình Giám, Đặng Đình Tú và Đặng Đình Hữu đều được phong tước bá, tước hầu.

Năm 1749, lên 9 tuổi, Đặng Tiến Đông bắt đầu theo học thầy Doãn Xá tại chùa Thủy Lâm (còn có tên là chùa Lương Xá tại xã Lam Điền, Chương Mỹ).

Năm 1749, Đặng Tiến Đông 11 tuổi thì mồ côi cha. Mười năm sau, năm 1759, mẹ ông cũng qua đời.
Năm 1763, Đặng Tiến Đông thi võ đỗ Tạo sĩ và ra làm quan. Năm 1782, con trưởng chúa Trịnh Sâm là Trịnh Khải dựa vào quân Tam Phủ giành lại ngôi chúa từ tay em là Trịnh Cán (con của Tuyên phi Đặng Thị Huệ). Sau khi giết Phụ chính Hoàng Đình Bảo và bắt Tuyên phi, quân Tam Phủ lùng bắt các quan họ Đặng và họ Hoàng. Anh ông Đông là Đặng Đình Thiệu cùng 30 người họ Đặng Khác hộ tống Tuyên phi bỏ trốn, bị Trịnh Khải bắt được và đem xử chém tại xã Nghi Kiều (huyện Nghi Lộc, tỉnh Nghệ An). Đặng Tiến Đông phải bỏ quan đi trốn để tránh sự truy quét của chúa Trịnh Khải.

Những năm cuối đời chúa Trịnh (1784) ở Đàng Ngoài triều đình Lê-Trịnh đổ nát; trong khi đó ở Đàng Trong, Trương Phúc Loan chuyên quyền, phong trào Tây Sơn do Nguyễn Nhạc, Nguyễn Huệ và Nguyễn Lữ cùng chỉ huy nổi lên tiêu diệt chúa Nguyễn.

Đến giữa năm 1786, lấy danh nghĩa "phù Lê diệt Trịnh", Nguyễn Huệ dẫn quân Tây Sơn tiến ra Bắc Hà, thì giữa năm sau (1787), năm 48 tuổi, Đặng Tiến Đông đã lặn lội vào tận Quảng Nam, tìm đến quân doanh xin yết kiến Nguyễn Huệ. Từ đây, thân thế và sự nghiệp của ông bắt đầu gây nên một cuộc tranh cãi cho giới sử học sau này.

Căn cứ "Tông đức thế tự bi" (do Phan Huy Ích soạn, Ngô Thì Nhậm nhuận sắc) dựng trước chùa Thủy Lâm, thôn Lương Xá vào năm 1797, thì ông "được đón tiếp và đãi ngộ riêng, rồi được tin yêu ban cho ấn kiếm, giao cho thống lĩnh việc quân."

Cuối năm 1788, vua Càn Long (nhà Thanh, Trung Quốc), thuận theo lời cầu xin của vua Lê Chiêu Thống, bèn sai Tổng đốc Lưỡng Quảng Tôn Sĩ Nghị chỉ huy 29 vạn quân Thanh hộ tống vị vua trẻ này về lại Thăng Long. Quân Tây Sơn do Đại tư mã Ngô Văn Sở, theo mưu kế của các văn thần Ngô Thì Nhậm, đã chủ động rút quân về lập phòng tuyến ở Tam Điệp-Biện Sơn cố thủ chờ lệnh.

Lúc bấy Đô đốc Đặng Tiến Đông đang làm Trấn thủ xứ Thanh Hoa, ngày đêm lo hỗ trợ việc quân vì phòng tuyến trên vốn thuộc địa phận và hải phận do mình cai quản.

Theo lời kể của GS. Phan Huy Lê, thì ngày 20 tháng Chạp năm Mậu Thân (15 tháng 1 năm 1789), đại quân của vua Quang Trung (tức Nguyễn Huệ) đã ra đến Tam Điệp. Sau khi xem xét tình hình, nhà vua chia quân ra làm 5 đạo, giao cho Đô đốc Đông chỉ huy một đạo gồm quân voi và quân kỵ mã.
Bắt đầu từ Tam Điệp, Đô đốc Đông cho quân đi theo con đường thượng đạo qua Phố Cát, ra Thiên Quan (Nho Quan, Ninh Bình), xuyên qua Chương Đức (tức Chương Mỹ, quê hương ông), đến làng Nhân Mục rồi rẽ ngang sang Khương Thượng diệt quân Thanh do Sầm Nghi Đống chỉ huy đang đóng tại khu chùa Bộc cạnh Đống Đa (nay là khu phố Đống Đa, thành phố Hà Nội).

Trận đánh diễn ra chớp nhoáng, bắt đầu lúc canh tư ngày mồng 5 Tết Kỷ Dậu và lúc trời chưa sáng thì đánh hạ được đồn, làm cho viên tướng Sầm Nghi Đống phải thắt cổ tự vẫn ngay tại đài chỉ huy ở Loa Sơn (thuộc khu vực chùa Bộc).

Ngay sau đó, Đô đốc Đông dẫn quân diệt luôn đồn Nam Đồng, rồi tiến nhanh về phía cửa Tây thành Thăng Long. Ở cung Tây Long, Tôn Sĩ Nghị nghe tiếng súng nổ ầm ầm và thấy khói lửa rực trời, vội vàng lên ngựa lẻn qua cầu phao bắt ngang sông Hồng, nhắm hướng Bắc mà chạy.

Văn thần Phan Huy Ích trong "Tông đức thế tự bi" đã mô tả lại hình ảnh oai hùng của Đô đốc Đông lúc ấy như sau: "Ông một mình một ngựa tiến lên trước, dẹp yên nơi cung cấm".
Trưa ngày hôm đó, vua Quang Trung cùng với đại quân tiến vào kinh thành giữa sự đón chào của Đô Đốc Đông và sự hoan nghênh của nhân dân. Bài văn bia trên còn ghi rõ sự ban thưởng của nhà vua đối với ông: "Vũ Hoàng Đế vào Thăng Long, tiến hành khen thưởng, ban riêng cho ông xã quê hương là Lương Xá làm thực ấp vĩnh viễn, phàm các khoản binh phân, hộ phân, sưu sai đều cho miễn trừ".

Danh sĩ Ngô Ngọc Du, người chứng kiến trận đại thắng trên, đã thuật lại bằng hai bài thơ, đó là bài "Long thành quang phục kỷ thực" ("Ghi lại sự thật việc khôi phục thành Thăng Long"). Trích phần dịch nghĩa:

Và bài "Loa Sơn điếu cổ" (trích phần dịch nghĩa):

Sau khi đánh tan quân ngoại xâm, Đặng Tiến Đông tiếp tục đảm nhận nhiều nhiều chức vụ quan trọng trong chính quyền Tây Sơn. 
Dưới triều Quang Trung (1788-1792), ông giữ chức Vệ Quốc Thượng tướng Quân, Trấn thủ hai xứ Thanh Hoa và Nghĩa An (thời Tây Sơn gọi trấn Nghệ An là Nghĩa An hay Trung Đô). Có lẽ ông giữ chức vụ đó từ cuối năm 1787 cho đến đầu năm 1790 (đến năm này vua Quang Trung cử con là Nguyễn Quang Bàn làm Đốc Trấn Thanh Hoa và tướng Trần Quang Diệu làm Đốc Trấn Nghĩa An).
Và theo "Tông đức thế tự bi" và bài minh do Trần Bá Lãm soạn khắc vào chuông chùa Trăm Gian (thôn Tiên Lữ, xã Tiên Phương, huyện Chương Mỹ) vào năm 1794, thì trong thời vua Cảnh Thịnh (Nguyễn Quang Toản, ở ngôi: 1792-1802), Đô đốc Đông giữ chức Đại tướng Thống Vũ Thắng Vệ Thiên Hùng Hiệu.

Ngoài việc quan ở nơi Đặng Tiến Đông trấn nhậm, ông còn sốt sắng lo việc chiêu tập dân làng trở về quê hương, khai khẩn đất đai, mở mang thôn xóm và chăm lo tu bổ một số đền chùa ở Lương Xá.
Bên cạnh đó, ông còn lo việc biên soạn "Đặng gia phả hệ toàn chính thực lục" (6 quyển). Phả này khảo xét dòng họ Đặng và sinh hoạt chính trị nước Việt từ thế kỷ 11 đến thế kỷ 18.

Hiện chưa rõ Đô đốc Đặng Tiến Đông mất năm nào, nhưng căn cứ năm lập bia "Tông đức thế tự bi" để tưởng niệm ông (1797), thì rất có thể ông đã mất trước đó một vài năm tức là vào những năm đầu triều vua Cảnh Thịnh.
Mộ ông táng ở xứ Đồng Trê, nay thuộc thôn Đầm Dền, xã Đại Yên, huyện Chương Mỹ, thành phố Hà Nội. Hiện ở phía Tây gò Đống Đa (Hà Nội) có một con phố mang tên ông.

Người "lập đại công" chép ở bên trên, chủ yếu soạn theo lời kể của GS. Phan Huy Lê trong bài viết "Đô đốc Long-Một tường Tây Sơn chỉ huy trận Đống Đa". Đồng quan điểm này có nhóm tác giả biên soạn sách "Đại cương lịch sử Việt Nam", "Từ điển bách khoa Việt Nam"(tập 1) và Ngô Thế Long trong bài "Một số tư liệu liên quan đến Đô đốc Đặng Tiến Đông đời Tây Sơn"...

Tuy nhiên hiện vẫn còn các ý kiến khác:

Ngoài ra, tuy không cho biết ai là Đô đốc Long, nhưng sau khi phân tích nhà báo Diệp Trúc Thanh đã kết luận rằng Đô đốc Nguyễn Tiến Giản (hay Đông) chỉ là người dẫn quân Tây Sơn ra Thăng Long diệt Nguyễn Hữu Chỉnh vào đầu năm Mậu Thân (1788), chứ phải là người chỉ huy đánh trận Đống Đa vào Tết Kỷ Dậu (1789) .
Do những thông tin hãy còn đang trái chiều, nên ai mới thật sự là Đô đốc Long, người chỉ huy đạo quân đánh đồn Khương Thượng (Đống Đa, nay thuộc thành phố Hà Nội), cần phải tìm hiểu thêm.

Đạo sắc (sắc phong) có niên đại ngày 3 tháng 7 năm Thái Đức thứ 10 (15 tháng 8 năm 1787). GS. Phan Huy Lê đã căn cứ lời văn của đạo sắc, mà suy đoán rằng rất có thể trước khi Đặng Tiến Đông đến yết kiến Nguyễn Huệ (1787), ông đã từng làm Trấn thủ Thanh Hoa dưới triều nhà Lê. Cho nên lúc được thu dụng, Nguyễn Huệ đã gia phong chức "Đô đốc Đồng tri tước Đông Lĩnh hầu vẫn sai làm trấn thủ xứ Thanh Hoa".
Ngoài ra, trong đạo sắc, Nguyễn Huệ còn có đoạn khen ngợi ông như sau:
Văn bản viết trên giấy sắc, khổ 138×50 cm, hiện do chi trưởng của dòng họ Đặng ở Lương Xá giữ và đặt thờ trên bàn thờ của chi họ này. Đây là một trong số ít nguyên bản sắc phong chức tước đời Tây Sơn còn lưu giữ được cho đến nay.

Đây là một bia đá cao 1,72m, bề ngang 0,85m, dày 0,34m; được dựng trước chùa Thủy Lâm ở thôn Lương Xá (nay thuộc xã Lam Điền, huyện Chương Mỹ, tỉnh Hà Tây cũ) vào ngày 15 tháng 6 năm Đinh Tỵ, niên hiệu Cảnh Thịnh thứ năm, tức ngày 9 tháng 7 năm 1797. Trên bia đá có khắc bài văn bia tưởng niệm Đặng Tiến Đông do Phan Huy Ích soạn, Ngô Thì Nhậm nhuận sắc. Ngoài phần nói về thế phả họ Đặng, có một đoạn ngắn tóm lược công lao, sự nghiệp của ông kể từ khi theo Tây Sơn cho đến khi lập chiến công trong cuộc kháng chiến chống Thanh. Đoạn văn đó như sau (Phiên âm):

Chùa Trăm Gian (Hà Nội) còn giữ được một bức tượng Đặng Tiến Đông mà nhân dân địa phương thường gọi là "tượng quan Đô". Bài văn bia Đặng tướng công bi dựng trong chùa năm 1927 và gia phả một số chi họ Đặng cho biết bức tượng tạc vào năm Cảnh Thịnh thứ hai (năm 1794), lúc Đặng Tiến Đông 56 tuổi. Các tài liệu trên cho biết tượng truyền thần này tạc vào lúc ông sinh thời và rất giống ông.
Tượng bằng gỗ mít, cao 1,30m không kể bệ, tạc một võ tướng đội mũ Phốc Đầu đính vàng bạc, mặc áo bào thắt đai, trong tư thế ngồi, hai tay vòng về phía trước. Tượng thể hiện một người có tuổi, dáng cao lớn, vai rộng, khuôn mặt to, mồm hơi dô, môi dày, râu quai nón. Nét mặt trang nghiêm nhưng có vẻ hiền lành, chất phác.
Bức tượng đã bị mọt đục ruỗng đôi chỗ và đã bị sơn lại. Đây là một tác phẩm điêu khắc khá đẹp và rất hiếm có của nghệ thuật thời Tây Sơn.




</doc>
<doc id="186389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186389" title="Trần Điền (định hướng)">
Trần Điền (định hướng)

Trần Điền có thể là tên của:



</doc>
<doc id="186418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186418" title="Honda Tadakatsu">
Honda Tadakatsu

Quê ở tỉnh Mikawa, Nhật Bản, ông sống trong thời Azuchi-Momoyama và thời kỳ Edo. Ieyasu đề bạt ông từ daimyo của vùng Ōtaki han (100 000 koku) đến daimyo của vùng Kuwana han (150 000 koku) như một phần thưởng cho công trạng của ông. Thêm nữa, con trai ông là Honda Tadatomo trở thành daimyo của Ōtaki. Năm 1609, ông cáo quan, và người con trai khác của ông là Tadamasa kế nhiệm ở Kuwana. Cháu nội ông, Tadatoki, cưới cháu nội của Tokugawa Ieyasu, Senhime. Bất chấp những năm tháng phục vụ trung thành, Tadakatsu trở nên ngày càng xa rời chế độ Tokugawa (Mạc phủ) vốn từ một chế độ chính trị quân sự chuyển thành dân sự. Đó là một điều tất yếu được chia sẻ cùng nhiều chiến binh khác vào thời ấy, những người không thể chịu được sự thay đổi từ cuộc đời hỗn loạn của những cuộc chiến thời Sengoku đến những năm tháng hòa bình của triều đại Tokugawa.

Ông là một chiến binh ghê gớm với danh tiếng lớn, được rất nhiều lãnh chúa ca ngợi, kể cả minh chủ Ieyasu mà ông phục vụ. Oda Nobunaga, người có tiếng là không thích khen thuộc hạ, gọi ông là "Samurai trong những Samurai". Hơn nữa, Toyotomi Hideyoshi viết rằng Samurai giỏi nhất là "Honda Tadakatsu ở miền Đông và Tachibana Muneshige ở miền Tây". Thậm chí Takeda Shingen còn ca ngợi rằng "Ông là báu vật Tokugawa Ieyasu".

Honda Tadakatsu nói chung được coi là tướng quân giỏi nhất của Tokugawa Ieyasu, và ông chiến đấu trong hầu hết các trận chiến quan trọng của chủ nhân mình. Ông nổi danh qua trận Anegawa (1570), cùng với đồng minh của Tokugawa, Oda Nobunaga tiêu diệt quân đội dưới tay nhà Azai và nhà Asakura. Tadakatsu cũng chiến đấu trong trận thua lớn nhất của Tokugawa, trận Mikatagahara (1572), ông chỉ huy cánh trái, đối mặt với cánh quân dưới quyền chỉ huy của một vị tướng nổi danh hơn của dòng họ Takeda, Naito Masatoyo. Mặc dù thất bại, Honda Tadakatsu là một trong những vị tướng của Tokugawa hiện diện để đòi báo thù trong trận Nagashino (1575). Honda chỉ huy một đội lính cầm súng hỏa mai khi liên quân Oda-Tokugawa tiêu diệt quân đội của Takeda Katsuyori, một phần nhờ vào chiến thuật dùng súng hỏa mai điêu luyện của ông, khi cho họ bắn liên tục theo cách xoay vòng: Một người bắn trong khi người còn lại nạp đạn và người khác đang thông nòng. Điều này cho phép các tay sùng hỏa mai bắn liên tục, tiêu diệt quân đội của Takeda. Đây là ví dụ đầu tiên về chiến thuật hiệu quả cao mà thế giới từng chứng kiến.

Honda Tadakatsu tham dự trận Sekigahara (1600), nới lực lượng của Tokugawa Ieyasu tiên diệt liên minh các daimyo miền Tây dưới sự chỉ huy của Ishida Mitsunari, cho phép Tokugawa nắm quyền kiểm soát toàn bộ đất nước, khép lại thời kỳ Sengoku.

Tadakatsu dường như là một nhân vật đa màu sắc, có rất nhiều câu chuyện đã được thêu dệt về ông – thường là trong tất cả các trận chiến đã tham dư, ông chưa bao giờ bị thương. Giáp chụp đầu của ông, nổi tiếng với việc trang trí bằng những gạc hươu, đảm bảo là ông luôn là người dễ nhận diện trên chiến trường. Con ngựa của ông tên là "Mikuniguro". Kỹ năng chiến đấu của ông vĩ đại đến mức vũ khí mà ông chọn, ngọn giáo "Tonbo-Giri" (Tình Linh Thiết - Cắt Chuồn Chuồn, cái tên ra đời từ truyền thuyết kể rằng ngọn giáo sắc bén đến mức một con chuồn chuồn đã bị cắt đôi khi nó đậu lên lưỡi giáo) được mệnh danh là một trong "Ba ngọn giáo vĩ đại của Nhật Bản".

Honda Tadakatsu xuất hiện trong rất nhiều "jidaigeki" của Nhật Bản, các tác phẩm thuật lại quá trình đi lên của nhà Tokugawa. Ông là nhân vật phụ trong bộ phim "Kagemusha của Akira Kurosawa.

Honda Tadakatsu cũng xuất hiện trong các videogame Kessen, , Samurai Warriors: Xtreme Legends, Samurai Warriors 2, , Sengoku Basara, Sengoku Providence và Warriors Orochi.

Ông là một trong những người hầu cận trung thành nhất của Ieyasu. Ông chưa từng bị thương một lần trong suốt 57 trận chiến. Kỳ công chói lọi nhất của ông là trong khi rút lui khỏi trận Kanegasaki, khi ông chiến đấu ở hậu phương khi Shingen giao chiến với Ieyasu ở trận Mikatagahara, khi Ieyasu xóa sổ Iga ngay sau sự biến Honno-ji, và vì sự cống hiến bất diệt của ông cho Ieyasu. Trong trận Komaki Nagakute, bị tách rời với quân chủ lực của Ieyasu, ông chiến đấu mãnh liệt cùng với quân của mình chống lại quân của Hideyoshi, bằng cách ấy đã chứng minh được sự dũng cảm vô tận của mình. Ông được cả kẻ thù và chiến hữu ca ngợi vì tài năng trác tuyệt của mình.


</doc>
<doc id="186422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186422" title="Đông Phần Lan">
Đông Phần Lan

Đông Phần Lan là một tỉnh thuộc Phần Lan, nằm tiếp giáp với các tỉnh: Oulu, Tây Phần Lan và Nam Phần Lan; ngoài ra, nó còn có đường biên giới giáp với Nga.

Vào năm 1997, chính quyền Phần Lan quyết định giảm số tỉnh của Phần Lan từ 12 xuống còn 6, trong đó các tỉnh trước đây như Mikkeli, Kuopio và-Karjala được sáp nhập thành tỉnh mới với tên gọi là Đông Phần Lan.

Văn phòng Chính quyền Tây Phần Lan là một cơ quan quyền lực địa phương bao gồm 7 bộ; nó có các chi nhánh được đặt tại: Mikkeli, Joensuu, Kuopio.

Đông Phần Lan được chia thành 3 vùng:

Các vùng ở Đông Phần Lan được chia thành 66 khu vực tự trị.



</doc>
<doc id="186425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186425" title="Lapland (Phần Lan)">
Lapland (Phần Lan)

Lapland (; ; ) là vùng lớn nhất thuộc Phần Lan. Các đô thị nơi đây được quản lý bởi Hội đồng khu vực. Lapland giáp với Bắc Ostrobothnia về phía Nam; ngoài ra, nó còn tiếp giáp với vịnh Bothnia, hạt Norrbotten (Thụy Điển), hạt Finnmark và hạt Troms (Na Uy), Murmansk Oblast và cộng hòa Karelia của Nga. Ở một số nơi trên thế giới, điển hình như Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland, và ngay cả tại Phần Lan, nhiều người vẫn thường cho Lapland là quê nhà của ông già Noel.



</doc>
<doc id="186433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186433" title="Christopher Wren">
Christopher Wren

Sir Christopher Wren (20 tháng 10 1632 - 25 tháng 2 1723) là một kiến trúc sư, một nhà thiết kế, nhà thiên văn học và hình học người Anh thế kỷ 17. Ông được coi kiến trúc sư vĩ đại nhất nước Anh thời kỳ đó. Wren đã thiết kế 53 nhà thờ ở London, bao gồm Thánh đường St Paul cũng như rất nhiều công trình lâu đời khác. Ông cũng là người sáng lập ra Hội Hoàng gia (làm chủ tịch từ 1680-1682). Các công trình khoa học của Wren được Isaac Newton và Blaise Pascal đánh giá rất cao.


</doc>
<doc id="186453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186453" title="Hiệp hội bóng đá Uruguay">
Hiệp hội bóng đá Uruguay

Hiệp hội bóng đá Uruguay là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở nước Uruguay. Hiệp hội quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia nam và nữ, tổ chức giải vô địch bóng đá Uruguay. Hiệp hội bóng đá Uruguay gia nhập CONMEBOL năm 1916 và FIFA năm 1923.



</doc>
<doc id="186455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186455" title="Liên đoàn bóng đá Venezuela">
Liên đoàn bóng đá Venezuela

Liên đoàn bóng đá Venezuela là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở Venezuela. Liên đoàn quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia Venezuela, tổ chức các giải bóng đá như vô địch quốc gia và cúp quốc gia. Liên đoàn bóng đá Venezuela gia nhập FIFA và CONMEBOL cùng năm 1952.



</doc>
<doc id="186456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186456" title="Liên đoàn bóng đá Peru">
Liên đoàn bóng đá Peru

Liên đoàn bóng đá Peru là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở Peru. Liên đoàn quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia Peru, tổ chức các giải bóng đá như vô địch quốc gia và cúp quốc gia. Liên đoàn bóng đá Peru gia nhập FIFA năm 1924 và CONMEBOL năm 1925.



</doc>
<doc id="186459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186459" title="Cung điện Louvre">
Cung điện Louvre

Cung điện Louvre (tiếng Pháp: Palais du Louvre) là một cung điện cũ của hoàng gia Pháp nằm ở bờ phải sông Seine thuộc trung tâm thành phố Paris từ Nhà thờ Saint-Germain-l'Auxerrois đến vườn Tuileries. Ngày nay phần lớn diện tích cung điện được sử dụng cho bảo tàng Louvre, một trong những bảo tàng lớn nhất thế giới.

Louvre được nhắc tới lần đầu tiên là khi vua Philippe Auguste cho xây dựng một pháo đài có tên Louvre trên 
vùng đất "Lupara", gốc của cái tên này chưa được xác định, nhưng một giả thuyết hay được sử dụng là nó xuất phát từ "lupus" trong tiếng Latinh có nghĩa là chó sói, vì có thể vùng đất này trước kia có nhiều chó sói. Pháo đài Louvre là một phần của tòa thành được xây dựng để tăng cường phòng thủ cho thành phố Paris, nó gồm một tháp canh cao 31 m, rộng 19 m. Dưới thời vua Philippe le Hardi, Louvre được mở rộng thành một lâu đài với nhiều gian phòng mới được xây dựng, đây cũng trở thành nơi cất giữ ngân khố của hoàng gia.

Phải chờ đến thời vua Charles V, lâu đài Louvre mới trở thành dinh thự của hoàng gia khi ông này mở rộng phạm vi tường thành của Paris, dẫn đến việc Louvre trở thành một công trình thuộc nội đô Paris và trở thành một trong những dinh thự của nhà vua, cùng với lâu đài Vincennes, hôtel Saint-Paul trong khu Marais và lâu đài trên đảo Île de la Cité. Sau khi trở về từ Tây Ban Nha, vua François I cho mở rộng Louvre theo bản thiết kế năm 1546 của kiến trúc sư Pierre Lescot với một sân hình chữ nhật (nay là "Cour carrée"), một cánh chính ngăn cách bởi cầu thang lớn ở giữa và hai nhánh phụ một tầng. Sau khi François I qua đời một năm sau đó, vua mới Henri II tiếp tục cử Lescot làm người phụ trách xây dựng với một chút thay đổi về mặt thiết kế, cầu thang được dời về phía Bắc cho phép xây dựng một phòng lớn ở tầng trệt nhánh chính. Khu vườn của cung điện được xây dựng dưới thời Catherine de Médicis, đây cũng là thời gian cung điện Tuileries được xây dựng. Kiến trúc sư của công trình này là Philibert Delorme, sau đó là Jean Bullant.

Trong thời gian chiến tranh tôn giáo, Louvre là nơi ở của hoàng gia Pháp khi họ quay trở lại Paris. Từ thời vua Henri III, đây là nơi ở chính thức của vua Pháp.

Sau khi lên ngôi, vua Henri IV quyết định mở rộng Louvre bằng một kế hoạch có tên "Grand Dessein" ("Dự định lớn") theo đó toàn bộ kiến trúc thời Trung Cổ của cung điện bị phá bỏ, xây dựng một sân vuông theo bản thiết kế cũ của Lescot, nối liền Louvre và Tuileries, trưng dụng các khoảng đất nằm giữa hai cung điện này. Phần lớn khối lượng công việc được tiến hành từ năm 1594 đến năm 1610 trong đó đáng chú ý là việc xây dựng một sảnh lớn ("grande galerie") nối liền Louvre và Tuileries. Sảnh này dài 60 m, rộng 9 m gồm hai tầng.

Grand Dessein được tiếp tục dưới thời vua Louis XIII khi kiến trúc sư Jacques Lemercier được giao phụ trách việc tu sửa cung điện. Sân chính hình vuông ("Cour carrée") theo ý tưởng ban đầu của Lescot được giữ nguyên, cánh phía Bắc tòa nhà được xây dựng lại để đảm bảo sự đối xứng của toàn cung điện. Các nghệ sĩ điêu khắc Jacques Sarazin, Gilles Guérin và Philippe de Brister được giao làm các bức tượng trang trí mới cho tòa nhà. Dưới thời Anne của Áo và Mazarin, rất nhiều họa sĩ Ý đã đến Paris và tạo ảnh hưởng lớn tới nghệ thuật đương thời ở thủ đo nước Pháp, tuy nhiên Louvre ít chịu ảnh hưởng này vì chỉ có một gian nhỏ của hoàng hậu Anne được trang trí lại từ năm 1655 đến 1658.

Dưới thời Louis XIV, cung điện chính thức của nhà vua được dời về lâu đài Versailles, kế hoạch tu sửa và mở rộng Louvre bị bỏ dở. Từ năm 1692, Louvre được giao cho các viện hàn lâm quản lý và tiếp tục bị hủy hoại đến mức một số nhà tư tưởng lớn thời đó như Voltaire phải lên tiếng về tình trạng này. Phải chờ đến khi Marigny và sau đó là D'Angivillers nhận chức tổng giám sát cung điện, Louvre mới bắt đầu được sửa chữa và cải tạo.

Sau khi Cách mạng Pháp nổ ra năm 1789, Louvre bắt đầu được sử dụng như một bảo tàng quốc gia của Pháp. Nhiều công trình mới cũng được xây dựng trong đó đáng chú ý có nhánh nhà mới ở phía phố Rivoli được khởi công dưới thời vua Napoléon. Trong thời gian Công xã Paris, năm 1871 cung điện Tuileries bị cháy toàn bộ buộc người ta phải san phẳng và xây dựng vườn Tuileries để thay thế. Từ giai đoạn đó trở đi Louvre có hình dạng kiến trúc như hiện nay.

Ngày nay cung điện Louvre bao gồm:




</doc>
<doc id="186460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186460" title="Bức tường Đại Tây Dương">
Bức tường Đại Tây Dương

Bức tường Đại Tây Dương (tiếng Đức: "Atlantikwall") là một tuyến phòng thủ quân sự to và rộng do quân đội Đức Quốc xã xây dựng dọc bờ biển Đại Tây Dương phía tây châu Âu trong những năm 1942 - 1944 thời Thế chiến thứ hai để phòng chống lại quân Đồng Minh từ Anh kéo sang đổ bộ xâm chiếm châu Âu.

Fritz Todt là người từng thiết kế Tuyến phòng thủ Siegfried dọc biên giới Pháp - Đức được cử làm chỉ huy thiết kế và củng cố Atlantikwall. Hàng ngàn người bị cưỡng bách lao động xây dựng các lô cốt, boong ke và các công trình phòng thủ dọc bờ biển Manche trên đất Hà Lan, Bỉ, Pháp.

Đầu năm 1944, thống chế Đức Quốc xã Erwin Rommel được đưa sang giúp kế hoạch tăng cường Atlantikwall. Ông nhận thấy thiết bị hoàn toàn không đủ vững chắc, và lập tức huy động củng cố thêm nhiều chỗ cho tường phòng thủ này. Trong vài tháng Rommel cho xây thêm một loạt những lô cốt bê tông dọc bờ biển, nhiều cái nằm sâu vào phía trong đất liền để chứa lính, súng lớn, súng máy, súng chống tăng, v.v...Đồng thời, ông cho đặt mìn và dựng cọc chống tàu chiến ngầm bên ngoài bãi biển. Mục đích của các cọc ngày là làm vỡ tàu đổ bộ, không cho quân Đồng Minh tràn tới bãi.

Cho đến khi quân Đồng Minh đổ bộ vào Normandie vào ngày 6 tháng 6 năm 1944, quân Đức đã đặt 6 triệu mìn tại miền bắc đất Pháp, nhiều ụ súng pháo dọc các tuyến giao thông từ bờ biển vào đất liền. Tại những bãi đất trống có thể dùng để đáp loại máy bay lượn, Rommel cho dựng những cọc cao và nhọn, gây khó khăn cho không quân Đồng Minh (lính Đồng Minh gọi là "măng tây non của Rommel"). Những dòng sông cạn cũng bị làm lụt để ngăn cản cuộc hành quân của Đồng Minh.



</doc>
<doc id="186466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186466" title="Quần đảo Ogasawara">
Quần đảo Ogasawara

Quần đảo Ogasawara (tiếng Nhật: 小笠原諸島 Ogasawara Shotō) là một quần đảo của Nhật Bản ở Thái Bình Dương, cách Tokyo chừng 1000 km về phía Nam. Về mặt hành chính, toàn bộ quần đảo được xếp là một đơn vị hành chính trục thuộc Tokyo. Quần đảo mang tên người đã phát hiện ra chúng, Ogasawara Sadayori.

Quần đảo này có tổng diện tích mặt đất là 104 km². Nó được chia ra làm bảy nhóm đảo với khoảng 30 hòn đảo. Từ đất liền Nhật Bản ra quần đảo này chính thức chỉ có đường hàng hải. Xa xưa, đảo này vốn không có người ở, nên còn được gọi là "đảo không người" mầ tiếng Nhật thời kỳ Edo là "buninshima" hoặc "buninjima" rồi từ đó có tên tiếng Anh là Bonin Islands. Hiện nay, trong 30 đảo thì chỉ có bốn đảo là Chichijima, Hahajima, Iwojima và Minamitorishima có người ở, song hai đảo sau thực chất chỉ có các đơn vị quân đội, biên phòng biển, cơ quan khí tượng.

Mặc dù quần đảo được Ogasawara phát hiện ra từ năm 1592, song đến năm 1675 thì Mạc phủ Tokugawa mới tuyên bố nó thuộc chủ quyền của Nhật Bản. Sau khi người phương Tây xâm nhập các đảo ở đây, và năm 1830 một người Mỹ là Nathaniel Savory lấy Chichijima làm thuộc địa thì năm 1862 chính quyền Nhật Bản mới tái khẳng định chủ quyền của họ.

Trong chiến tranh thế giới thứ hai, nơi đây đã xảy ra những trận đánh ác liệt. Trận Iwo Jima nổi tiếng khốc liệt diễn ra khi hải quân Mỹ đổ bộ lên chiếm đảo Iwojima và gặp phải sự kháng cự mãnh liệt của quân Nhật đồn trú ở đây.

Dân cư của quần đảo này ngày nay là con cháu của những người phương Tây đến đây từ giữa thế kỳ 19, những người Nhật từ quần đảo Hawaii của Mỹ chuyển về đây và những người Nhật từ trong đất liền ra, Ngày nay họ đều dùng tiếng Nhật.


</doc>
<doc id="186468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186468" title="Cách mạng Tháng Hai">
Cách mạng Tháng Hai

Cách mạng tháng Hai là cuộc cách mạng dân chủ tư sản diễn ra vào tháng 2 năm 1917 (theo lịch Nga cũ). Cuộc cách mạng này đã lật đổ chế độ quân chủ chuyên chế của Sa hoàng Nikolai II và vương triều Romanov trị vì hơn 300 năm ở nước Nga. Sau cách mạng, nước Nga rơi vào tình trạng hai chính quyền song song tồn tại: chính phủ lâm thời của giai cấp tư sản và chính quyền của các Xô viết đại biểu công nhân.

Sau khi cách mạng dân chủ tư sản 1905-1907 thất bại, nước Nga vẫn là một đế quốc quân chủ chuyên chế dưới sự cai trị của Sa hoàng Nikolai II. Ngày 1 tháng 8 năm 1914, Nga tuyên chiến với Đức, chính thức tham gia vào Chiến tranh thế giới thứ nhất với hi vọng có thêm thị trường và thuộc địa sau chiến tranh. Tuy nhiên quân đội Nga liên tiếp bại trận trên chiến trường do trình độ tổ chức kém và lạc hậu khiến nhân dân Nga ngày càng bất mãn, làn sóng phản đối chiến tranh lan rộng do Sa hoàng đã tốn rất nhiều sức người, sức của cho cuộc chiến. Kinh tế Nga ngày càng suy sụp, nạn đói xảy ra khắp nơi. Triều đình Sa hoàng tỏ ra bất lực, không thể cai trị được như lúc trước nữa. Điều này báo hiệu một cuộc cách mạng đang đến gần.

Đảng Bolshevik do Vladimir Ilyich Lenin lãnh đạo nhân thời cơ đó đã tổ chức những cuộc biểu tình lớn chống chiến tranh và bãi công tập thể. Ngày 9 tháng 1 năm 1917 (22 tháng 1 theo Công Lịch), trong lễ kỷ niệm "Ngày chủ nhật đẫm máu" ở Petrograd đã xảy ra một cuộc biểu tình lớn chống chiến tranh. Cuộc biểu tình lan rộng sang Moskva, Baku và nhiều thành phố khác.

Phong trào cách mạng sôi nổi nhất là ở thành phố Petrograd. Ngày 18 tháng 2 (3 tháng 3 theo Công Lịch), 30.000 công nhân đình công và ngày này trở thành ngày mở đầu cho Cách mạng tháng Hai. Ngày 23 tháng 2 (8 tháng 3) nhân Ngày Quốc tế Phụ nữ, 90.000 nữ công nhân của 50 xí nghiệp ở Petrograd tham gia biểu tình chống chiến tranh. Cuộc bãi công nhanh chóng chuyển sang tổng bãi công chính trị. Ngày 24 tháng 2 bãi công lan rộng khắp thành phố, lôi cuốn 20 vạn công nhân tham gia.
Ngày 25 tháng 2 (10 tháng 3), đảng Bolshevik quyết định chuyển sang tổng bãi công chính trị toàn thành phố và các cuộc xung đột giữa những người biểu tình và cảnh sát đã diễn ra. Ngày 26 tháng 2 (11 tháng 3), theo lời kêu gọi của đảng Bolshevik, công nhân chuyển từ tổng bãi công chính trị sang khởi nghĩa vũ trang bằng cách tước vũ khí của cảnh sát. Công nhân còn kêu gọi binh lính đứng về cách mạng lật đổ Nga hoàng. Đến buổi chiều, nhiều nơi quân đội đã đứng về phía nhân dân, nổ súng bắn vào cảnh sát.

Ngày 27 tháng 2 (12 tháng 3), cuộc khởi nghĩa lan ra khắp thành phố. Triều đình Nga hoàng phải huy động 60.000 binh lính từ mặt trận trở về đàn áp phong trào tuy nhiên binh lính được nhân dân vận động đã bắn vào cảnh sát, bắt các bộ trưởng và tướng của Sa hoàng. Sa hoàng Nikolai II thoái vị và đế quốc Nga cáo chung (1917).

Trong thời gian khởi nghĩa, theo lời kêu gọi của đảng Bolshevik, công nhân và binh lính đã tiến hành thành lập các xô viết đại biểu cho mình. Chiều ngày 27 tháng 2, hội nghị các xô viết toàn Petrograd đã họp và bầu ra lãnh đạo thống nhất: xô viết đại biểu công nhân và binh lính Petrograd. Ngay sau khi đế quốc Nga cáo chung, xô viết đại biểu công nhân và binh lính Petrograd đã đứng ra điều hành mọi công việc của nhà nước.

Trong lúc đó giai cấp tư sản nhân cơ hội đó tìm cách giành lấy chính quyền. Sau khi đàm phán với các thế lực bảo hoàng còn sót lại không thành, đại diện của giai cấp tư sản đã thỏa thuận với các lãnh tụ Menshevik lúc này đang chiếm đa số trong các xô viết, đặc biệt là xô viết Petrograd. Sau đó, các lãnh tụ Menshevik và xã hội cách mạng đã thỏa thuận trao chính quyền cho giai cấp tư sản. Ngày 2 tháng 3 (15-3), chính phủ lâm thời tư sản được thành lập do huân tước Georgy Lvov làm thủ tướng.Chế độ Nga Hoàng sụp đổ, nước Nga xuất hiện tình trạng 2 chính quyền song song tồn tại: chính phủ lâm thời của giai cấp tư sản và xô viết các đại biểu công nhân và binh lính.

Cách mạng Tháng Hai về tính chất là cuộc cách mạng dân chủ tư sản kiểu mới vì lãnh đạo cuộc cách mạng là giai cấp vô sản và hướng đi lên của cuộc cách mạng là xây dựng chế độ xã hội chủ nghĩa chứ không phải chế độ tư bản chủ nghĩa, thành lập được hai chính quyền là chính phủ tư sản lâm thời và Xô Viết.

Ý nghĩa: Cuộc cách mạng tháng hai đã thực hiện được một phần nhiệm vụ của giai cấp công nhân và nông dân Nga là lật đổ chế độ phong kiến.


</doc>
<doc id="186470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186470" title="Ski Dubai">
Ski Dubai

Ski Dubai là khu công viên giải trí trượt tuyết mùa đông có mái che khổng lồ giữa sa mạc của Dubai, Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất, nằm gần khu mua sắm Emirates



</doc>
<doc id="186484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186484" title="Adjara">
Adjara

Adjara ( — "ach'ara"), tên gọi chính thức của Cộng hòa tự trị Adjara (აჭარის ავტონომიური რესპუბლიკა — "ach'aris avtonomiuri respublika"), (còn được biết đến với các tên như "Ajaria, Ajara, Adjaria, Adzharia, Adzhara, và Achara") là một lãnh thổ tự trị ở Gruzia, nằm phía nam nước này, tiếp giáp với Thổ Nhĩ Kỳ về phía nam và biển Đen về phía cực đông. Trước đây, vùng lãnh thổ tự trị này thường được biết đến với tên gọi Acara khi còn là thuộc địa của Đế quốc Ottoman ở phía tây nam nước này. Đến đầu thế kỷ 20, Adjara có tên gọi là Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Tự trị Adjara, được đặt dưới sự kiểm soát của Liên Xô.

Tôn giáo Adjara gồm Chính thống giáo Đông phương, Hồi giáo và Công giáo Rôma



</doc>
<doc id="186488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186488" title="Thành cổ Diên Khánh">
Thành cổ Diên Khánh

Thành Diên Khánh là một di tích lịch sử văn hóa nổi tiếng tại thị trấn Diên Khánh, Khánh Hòa, Việt Nam, là nơi đã diễn ra nhiều sự kiện lịch sử quan trọng. Hiện nay, thành cổ Diên Khánh vẫn còn giữ được nét kiến trúc cổ ban đầu, một địa điểm hấp dẫn các du khách đến Khánh Hòa. Nó được xây bởi phe chúa Nguyễn trong thời kỳ chiến tranh với Tây Sơn.

Thành Diên Khánh nằm cách thành phố Nha Trang 10 km về phía Tây, bên phải quốc lộ 1. Năm 1793, sau khi Nguyễn Huệ mất, nhà Tây Sơn suy yếu dần. Nguyễn Ánh cùng Võ Tánh và Nguyễn Văn Trương đem quân tiến đánh Diên Khánh. Sau khi đẩy lùi được nghĩa quân Tây Sơn, thấy nơi đây là địa bàn chiến lược quan trọng lâu dài, Nguyễn Ánh quyết xây dựng Diên Khánh thành căn cứ vững chắc, một vành đai phòng ngự kiên cố từ xa.

Diện tích khoảng 36.000 m², là một quần thể kiến trúc quân sự theo kiểu Vauban, một hình mẫu thành quân sự phổ biến vào thế kỷ 17 - thế kỷ 1818 ở Tây Âu. Tường thành hình lục giác nhưng không đều nhau, có chu vi 2.693 m đắp bằng đất, cao khoảng 3,5 m. Trên mỗi cạnh, tường thành lại chia thành nhiều đoạn nhỏ, uốn lượn, nên các góc thành không nhô hẳn ra mà vẫn đảm bảo quan sát được hai bên. Mặt ngoài tường thành gần như dựng đứng, mặt trong có độ thoải và được đắp thành hai bậc, tạo đường vận chuyển thuận lợi ven thành. Bên ngoài thành có hào nước sâu từ 3 đến 5 m, rộng từ 20 đến 30 m bao quanh. Ban đầu thành có 6 cửa (cổng thành), hiện nay chỉ còn 4 cửa Ðông - Tây - Tiền (phía Nam) - Hậu (phía Bắc). Đi từ hướng quốc lộ 1 có một con đường độc đạo nối của Đông và cửa Tây của thành. Con đường chạy vòng bên ngoài thành nối quốc lộ 1 và của Tây có tên là Mã Xá. Đối diện và cách cửa Tây khoảng 200 m, là Nhà thờ Hà Dừa. Nhà thờ Hà Dừa được cho là do các nhà truyền đạo xây và những năm 1800 và Gác chuông được xây thêm vào năm 1917 bởi người Pháp.

Hiện tại các cơ quan hành chính của huyện Diên Khánh được đặt trong thành Diên Khánh như Phòng Giáo dục và Đào Tạo, Cơ quan Công an... và một sân bóng đá.

Trước đây trong thành có hoàng cung, bên trái là dinh Tuần Vũ, phía sau là dinh Án Sát, sau nữa là dinh Lãnh Binh, phía dưới là dinh Tham Tri, có nhà kho, nhà lao kiên cố. Khi xây xong, thành Diên Khánh do hoàng tử Cảnh và Bá Đa Lộc chỉ huy trấn giữ. Theo một số tư liệu cũ, bên trong thành có nhiều kiến trúc độc đáo như hoàng cung, cột cờ, dinh tuần vũ, dinh ám sát, nhà kho. Thành Diên Khánh cũng có thời kỳ trở thành tổng hành dinh của nghĩa quân Cần Vương, Khánh Hòa trong những ngày đầu chống Pháp.


</doc>
<doc id="186491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186491" title="Nagano (thành phố)">
Nagano (thành phố)

Thành phố Nagano (長野市, Nagano-shi, "Trường Dã thị") là một thành phố cấp vùng ở Nhật Bản và là thành phố trung tâm hành chính của tỉnh Nagano ở vùng Chūbu trên đảo Honshu.

Thành phố Nagano nằm ở phía Bắc của tỉnh Nagano nơi hợp lưu của sông Chikuma và sông Sai. Thành phố rộng 737,86 km² và có 378.059 người dân (2006). Thành phố được công nhận là một thành phố trung tâm vùng Chūbu vào năm 1999. Đây là nơi hay tổ chức các sự kiện thể thao mùa đông của Nhật Bản và thế giới. Năm 1998, olympics mùa đông và paralympics mùa đông được tổ chức ở đây. Năm 2005, đại hội thể thao mùa đông đặc biệt thế giới cũng được tổ chức ở đây.

Ở thành phố Nagano có một số điểm tham quan đáng chú ý là công viên và bảo tàng (bao gồm cả chùa Zenkō) tại nơi ngày trước diễn ra Cuộc chiến Kawanakajima, các bãi trượt tuyết, trại nghỉ hè, v.v...


</doc>
<doc id="186492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186492" title="Kumamoto (thành phố)">
Kumamoto (thành phố)

Thành phố Kumamoto (熊本市, "Kumamoto-shi", "Hùng Bản thị") là thành phố trung tâm hành chính của tỉnh Kumamoto, đồng thời là một thành phố trung tâm vùng phía Nam Kyūshū, Nhật Bản.

Thành phố rộng 390,32 km² và có 738.371 dân. Tuy nhiên, vùng đô thị Kumamoto bao gồm thành phố Kumamoto và một vài hạt lân cận thì có dân số lên đến 1,1 triệu người.

Thứ nổi tiếng nhất ở thành phố Kumamoto là thành Kumamoto, một trong ba thành nổi tiếng nhất Nhật Bản.


</doc>
<doc id="186494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186494" title="Khu bảo tồn Ngorongoro">
Khu bảo tồn Ngorongoro

Khu bảo tồn Ngorongoro là một khu bảo tồn thiên nhiên và di sản thế giới được thành lập vào năm 1959, rộng 809.440 ha, nằm ở phía Đông nam của Vườn quốc gia Serengeti, phía Tây của thung lũng Great Rift. Đây là một khu bảo tồn động vật hoang dã ở Tanzania, và là công viên khảo cổ với các bằng chứng tiến hóa của con người bao gồm dấu vết của vượn người có niên đại lên đến 3,6 triệu năm.

Khu bảo tồn có sự đa dạng về sinh thái gồm rất nhiều các dạng địa hình: núi cao, đồng bằng, thảo nguyên, rừng hoang mạc và rừng. Công viên nổi bật với sự di trú của hơn của các loài dã thú tổng cộng lên đến hơn 1 triệu cá thể gồm linh dương đầu bò, ngựa vằn vào tháng 5 và tháng 6 khi chúng ào ạt di chuyển về các đồng bằng ở miền Trung là một cảnh tượng vô cùng đặc sắc: Các đàn súc vật có thể dài hơn 10 km, theo sau là những loài ăn thịt như sư tử

Ở giữa có một quang cảnh hùng vĩ, đó là miệng núi lửa đã tắt ở độ cao 2.286 m, đường kính từ 15 đến 20 km, được hình thành từ kỷ Đại trung sinh (giai đoạn bò sát) đây là núi lửa có miệng núi lửa lớn nhất thế giới, núi lửa Ngorongoro Crater; và khe núi Olduvai Gorge dài 14 km.

Các bằng chứng tìm thấy trong suốt 80 năm qua đã minh chứng về sự tiến hóa của con người kéo dài 3,6 triệu năm bao gồm các dấu chân hóa thạch được tìm thấy ở Laetoli và xương vượn người ở thung lũng Olduvai. Ngoài ra, tại miệng núi lửa Ngorongoro Crater người ta còn tìm thấy những tư liệu cho thấy sự tiến hóa trong sử dụng công cụ từ thời kỳ đồ đá đến đồ sắt.

Khu bảo tồn Ngorongoro được công nhận là di sản thế giới vào năm 1979 và mở rộng vào năm 2010 với diện tích hiện nay là 1,4 triệu ha.


</doc>
<doc id="186497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186497" title="Lâu đài Kumamoto">
Lâu đài Kumamoto

Lâu đài Kumamoto được xây vào các năm 1469-1487 bởi dòng họ Kikuchi và lúc đầu cái tên Kumamoto được viết bằng kanji là 隈本 ("Ôi Bản").
Năm 1661-1667 được phát triển thêm nhiều bởi Katō Kiyomasa rồi được đổi cách viết Kumamoto từ 隈本 thành 熊本 ("Hùng Bản").
Năm 1632, dòng họ Hosogawa trở thành chủ nhân của thành này và ở đó suốt cho đến thời kỳ Meiji. (Cựu thủ tướng Nhật Bản Hosokawa Morihiro là con cháu trực hệ của dòng họ này).

Các năm sau này, lâu đài được bổ sung thêm hàng loạt kiến trúc nữa.




</doc>
<doc id="186498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186498" title="Thị trấn Đá Zanzibar">
Thị trấn Đá Zanzibar

Thị trấn Đá (tiếng Swahili: "Mji Mkongwe") là phần cổ của Thành phố Zanzibar trên đảo Zanzibar. Thị trấn Đá đã được UNESCO công nhận là di sản thế giới vào năm 2000.


</doc>
<doc id="186500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186500" title="Kilwa Kisiwani">
Kilwa Kisiwani

Kilwa Kisiwani là một thị trấn Hồi giáo cổ trên một đảo của Tanzania. Thị trấn được thành lập vào thế kỷ thứ 9 và dần trở nên một thành phố buôn bán và trao đổi hàng hóa như vàng, ngà voi, nữ trang, đồ gốm, gia vị, nô lệ... với các nơi khác tại châu Phi và châu Á. Trong thế kỷ 13, Cung điện Husuni Kubwa và Nhà thờ Hồi giáo Kilwa đã được xây dựng tại đây. Sau đó thị trấn này thuộc về nhiều cường quốc khác nhau, bắt đầu với Bồ Đào Nha vào thế kỷ 16, qua tay người Ả Rập cho đến năm 1784 thì được cai trị bởi Oman.

Kilwa Kisiwani được đưa vào danh sách di sản thế giới tại châu Phi vào năm 2004, và cùng được đưa vào danh sách di sản thế giới bị đe doạ. Năm 2014, di sản này đã được đưa ra khỏi danh sách di sản thế giới bị đe dọa.


</doc>
<doc id="186504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186504" title="Illusion Soft">
Illusion Soft

Illusion là công ty có trụ sở ở thành phố Yokohama, Nhật Bản. Công ty này nổi tiếng với những trò chơi 3D eroge như các loạt trò chơi Biko, Battle Raper, Des Blood, Artificial Girl và Sexy Beach. Chủ trương của công ty Illusion là không bán các trò chơi của họ ra nước ngoài, và chỉ tập trung vào thị trường trong nước. 




</doc>
<doc id="186506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186506" title="Khu nghệ thuật đá Kondoa">
Khu nghệ thuật đá Kondoa

Khu nghệ thuật đá Kondoa là một hệ thống các động được đục vào sườn núi đá gần Kondoa, Tanzania. Trên các mặt đá dựng đứng có những bức tranh được chính quyền Tanzania cho là có khoảng 2.000 năm tuổi.

Khu nghệ thuật đá này được công nhận là di sản văn hoá thế giới kể từ năm 2006.


</doc>
<doc id="186507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186507" title="Elena Berkova">
Elena Berkova

Elena Sergeyevna Berkova (tiếng Ukraina: Олена Сергіївна Беркова, tiếng Nga: Елена Сергеевна Беркова) sinh ngày 1 tháng 4 năm 1985 ở Murmansk là một diễn viên khiêu dâm người Nga. Cô ra mắt trên một trang web "phá trinh" của Nga ở Sankt-Peterburg vào năm 2003, sau đó đóng phim khiêu dâm cho công ty Hoa Kỳ. Năm 2004, cô tham gia phim "Dom-2 or How to make love with Elena Berkova" (Dom-2 hay Làm thế nào để làm tình với Elena Berkova). Đây là một trong những phim khiêu dâm ăn khách nhất ở Nga. Do nổi tiếng nên tất cả các phim khiêu dâm do Elena Berkova đóng đều mang tên cô ở nhan đề.

Berkova đã từng bị cáo buộc dụ dỗ bán dâm cho đàn ông nước ngoài.



</doc>
<doc id="186532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186532" title="Nikita Gross">
Nikita Gross

Nikita Gross (sinh 27 tháng 2 năm 1975) là một diễn viên khiêu dâm người Nga. Cô thường xuất hiện chung với bạn thân là Vicca.



</doc>
<doc id="186533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186533" title="Battle Raper 2">
Battle Raper 2

Battle Raper 2 là game thứ hai trong loạt "Battle Raper" do Illusion Soft sản xuất.

Năm 20XX. Yuuki đến một hòn đảo để tìm sức mạnh của thần thánh. Tuy nhiên hội Eisen Kreuz, bộ tộc Arcana và bộ tộc Osei cũng đang tìm kiếm cái này. Yuuki phải đánh nhau với nhiều nữ địch thủ.





</doc>
<doc id="186534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186534" title="Battle Raper">
Battle Raper

Battle Raper là game đầu tiên trong loạt "Battle Raper" do Illusion Soft sản xuất.

Một tổ chức quân sự bí mật tên ASSHUR đã bắt Kisaragi Jou, một cảnh sát quốc tế. Raku, bác sĩ của ASSHUR, biến Jou thành một vũ khí sinh học tên Zenon và ra lệnh cho anh đi hiếp dâm phụ nữ.




</doc>
<doc id="186544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186544" title="Stripped (album của Christina Aguilera)">
Stripped (album của Christina Aguilera)

Stripped (tạm dịch: Trần trụi) là album phòng thu thứ tư trong sự nghiệp âm nhạc của nữ ca sĩ thu âm người Mỹ Christina Aguilera, được hãng đĩa RCA Records phát hành vào ngày 26 tháng 10 năm 2002. Khác với album "Christina Aguilera" mang thể loại bubblegum pop, "Stripped" là sự kết hợp các thể loại hoàn toàn mới bao gồm R&B, phúc âm, soul, pop rock, Latin và hip hop. Album được chính cô và các nhà sản xuất lâu năm khác sản xuất, gồm Scott Storch và Linda Perry. Trong suốt quá trình quảng bá cho album, cô đã sử dụng nghệ danh "Xtina" cùng những video khêu gợi đã bị cấm và bị chỉ trích nặng nề tại Mỹ, trong đó có video âm nhạc của đĩa đơn "Dirrty". Mặc dù vậy, album vẫn được phát hành với tư cách là "album lành mạnh" và không bị mang biển "Khuyến cáo cho cha mẹ" ("Parental Advisory"). Từ một hình tượng "Công chúa nhạc Pop" trước kia, "Stripped" đã làm cho Aguilera trở thành một "Biểu tượng sex".

"Stripped" ra mắt tại vị trí á quân trên bảng xếp hạng "Billboard" 200 và tiêu thụ được 330.000 bản trong tuần đầu tiên. Mặc dù Aguilera bị chỉ trích trong việc sáng tác các ca khúc, song album đã mang về cho cô nhiều giải thưởng danh giá, bao gồm một giải Grammy. Album là một thành công thương mại, xếp hạng á quân tại Liên hiệp Anh và trở thành album bán chạy thứ 73 tại nước này. Tới nay, album đã tiêu thụ được 4,3 triệu bản tại Mỹ và 12 triệu bản trên toàn thế giới. Christina Aguilera đã thực hiện hai chuyến lưu diễn nhằm quảng bá cho album, bao gồm Justified/Stripped Tour và Stripped World Tour. Các đĩa đơn trích từ "Stripped" bao gồm "Dirrty", "Beautiful", "Fighter", "Can't Hold Us Down" và "The Voice Within".

Sau khi Christina Aguilera phát hành album đầu tay mang chính tên cô thông qua hãng thu âm RCA, cô đã có những thành công quốc tế vang dội và trở thành một hình tượng "Công chúa nhạc Pop" đương thời cùng với Britney Spears. Mặc dù vậy, cô không hài lòng về âm nhạc và hình ảnh của cô mà quản lý lúc bấy giờ của Aguilera, Steve Krurtz, tạo dựng cho cô. Aguilera không đồng tình về việc quảng bá hình ảnh của cô là một ca sĩ dòng nhạc bubblegum pop, một thể loại nhạc thịnh hành lúc bấy giờ. Và sau nhiều bất đồng quan điểm, Aguilera đã quyết định chấm dứt hợp đồng với Steve Krurtz và chọn Irving Azoff làm quản lý mới. Cũng chính nhờ điều này mà Christina có những chuyển biến mới trong âm nhạc và phong cách biểu diễn.

Sau khi chấm dứt hợp đồng với quản lý cũ, Aguilera đã quyết định tự mình tạo dựng một hình ảnh mới cho mình. Trong quá trình thực hiện "Stripped", Christina đã tìm tòi rất nhiều thể loại mới cho album, bao gồm R&B, soul, pop rock và hip hop. Ngoài ra, Christina còn hợp tác với một đội ngũ nhà sản xuất thu âm bao gồm cả lâu năm và nhà sản xuất mới gồm Scott Storch, Linda Perry và Alicia Keys. Trong đó, Christina đã thừa nhận rằng Linda Perry đã có sức ảnh hưởng tới cô. Christina đã nói, "Tôi thật sự, thật sự thích những bài hát do Perry sáng tác.", "Cô ấy dạy tôi rằng những điều không hoàn hảo đều là tốt và chúng ta nên giữ nó, vì nó đến từ trái tim của ta. Nó khiến cho mọi thứ trở nên đáng tin hơn và thật là dũng cảm khi sẻ chia nó với thế giới." Ngoài ra, trong suốt thời gian này, Aguilera đã thay đổi ngoại hình và phong cách khi nhuộm tóc đen, để hình xăm, khuyên mũi, thường xuyên chụp ảnh khỏa thân và dùng nghệ danh là "Xtina."

Khi được phỏng vấn với MTV, Christina đã nói,

Hầu hết các bài hát trong "Stripped" đều do Christina là đồng tác giả và thể hiện các chủ đề khác nhau. Ca khúc "Stripped Intro" nằm vị trí đầu tiên trong album thể hiện lời tuyên thệ khẳng khái của Aguilera về hình ảnh mới của mình với công chúng: "Đã đợi thời khắc này lâu lắm rồi, xin phép tôi giới thiệu bản thân [...] Vậy là đây, không cần cường điệu, không cần dài dòng, không cần giải thích... Vẫn chỉ là tôi... Stripped!"

Trong "Stripped" có một ca khúc với nội dung bảo vệ nữ quyền, đó là "Can't Hold Us Down" do Aguilera hợp tác với nữ rapper Lil' Kim. Ca từ của bài hát nói về việc khi phụ nữ muốn bộc lộ cuộc sống tình dục của mình thì bị gọi là gái điếm, trong khi đàn ông thì vẫn nhản nhơ bộc lộ. Ngoài ra, Christina còn ngụ ý đến rapper Eminem khi anh bêu rếu tin đồn tình ái của Christina từ năm 1999 trong "The Real Slim Shady", rằng "Phải nói to để xé chuyện bé ra." Trao đổi với MTV, Christina đã bình luận về "Can't Hold Us Down", "Ca khúc này dành cho những người đàn ông thường hạ nhục phụ nữ vì đánh giá ý nghĩ của họ. Đây chắc chắn sẽ cổ động phụ nữ để nói và làm những điều mình muốn."

Các bài hát "Dirrty" và "Get Mine, Get Yours" có phần ca từ mang ý nghĩa tình dục. Bài hát "Infatuation" nói về việc đang yêu, còn "Underappreciated" thì nói về việc mối tình đổ vỡ. Ca khúc "I'm OK" nói về tuổi thơ bất hạnh của Christina khi bị người cha khủng hoảng về thể xác lẫn tinh thần. Christina nói rằng cô sáng tác "I'm OK" không phải để bêu rếu, nói xấu cha mình mà "để hàn gắn tấm lòng" và "tạo tiếng nói cho giới trẻ." Còn ca khúc "Impossible" do Alicia Keys sáng tác và sản xuất, nói về một tình yêu "không tưởng nhưng thể hiện rằng bạn yêu tôi." Trong đó, "Beautiful" là một bản ballad nhẹ nhàng do Linda Perry sáng tác có nội dung, "mặc kệ họ nói gì, khi bạn đi đâu, mặt trời sẽ mãi tỏa sáng." Với "Fighter", cô thể hiện nỗi tủi nhục từ nhỏ khi bị đám bạn đồng trang thường xuyên trêu chọc vì ghen tị với tài năng của Aguilera, nhưng điều đó không làm cho Aguilera bị khủng hoảng, mà lại giúp cô trở nên mạnh hơn bao giờ hết, như một chiến binh.

Đa số bài hát trong "Stripped" được sáng tác ở nhịp 4/4. Một vài bài hát được sáng tác trên hợp âm Son trưởng, trong đó có các bài hát "Walk Away", "Make Over" và "The Voice Within". Trong đó, các bài hát "Infatuation", "Loving Me 4 Me" và "Dirrty" được sáng tác trên hợp âm Son thứ. Các bài hát khác là "Underappreciated", "Keep On Singin' My Song" và "Get Mine, Get Yours" được sáng tác lần lượt trên các hợp âm Fa trưởng, La trưởng và Mi trưởng. Ca khúc "Beautiful" là ca khúc được viết trên hợp âm thấp nhất, là Mi giáng trưởng.

Các nhạc cụ sử dụng trong "Stripped" rất phong phú. Trong các bài hát thể loại nhạc sôi động, các nhạc cụ được sử dụng thường là organ và ghita bass. Trong "Fighter", giai điệu của bài hát mang đậm thể loại rock với nền nhạc bằng ghita của nghệ sĩ Dave Navarro. Với các bản nhạc nhẹ ballad trữ tình như "Beautiful" và "The Voice Within" có nhạc đệm là tiếng piano của Linda Perry.

Aguilera bắt đầu quảng bá cho "Stripped" khi trình diễn "Dirrty" trên Giải Video âm nhạc của MTV năm 2002 tại Thành phố New York ngày 29 tháng 8 năm 2002. Ngày 28 tháng 10 năm 2002, Aguilera biểu diễn ca khúc "Beautiful" trên chương trình truyền hình "Late Show with David Letterman". Trên chương trình "Today" năm 2002, cô biểu diễn hai ca khúc đó là "Beautiful" và "Impossible". Ngày 25 tháng 1 năm 2003, Aguilera trình diễn hai ca khúc "Beautiful" và "Fighter" trên chương trình "Saturday Night Live".

Tại Giải Âm nhạc châu Âu của MTV năm 2002, Aguilera biểu diễn ca khúc "Dirrty", tái hiện lại cảnh quay trong video, với sàn đấu boxing nhớp nhúa. Trong buổi biểu diễn, Christina đã mặc bộ bikini và quần chap hở mông. Tại Giải Video âm nhạc của MTV năm 2003, Aguilera đã biểu diễn "Dirrty" cùng với "Fighter". Tại Giải Grammy năm 2004, Aguilera đã biểu diễn lại ca khúc "Beautiful"

Aguilera đã thực hiện hai chuyến lưu diễn hòa nhạc để quảng bá cho "Stripped", bao gồm Justified/Stripped Tour cùng Justin Timberlake và Stripped World Tour. Cả hai chuyến lưu diễn này đều vào năm 2003. Trong đó, Justified/Stripped Tour được các độc giả của tạp chí danh tiếng "Rolling Stone" bầu chọn là chuyến lưu diễn xuất sắc nhất năm 2003. Ngoài ra, cô cũng phát hành DVD trực tiếp đầu tiên, "Stripped Live in the U.K." vào năm 2004. Tổng thể, Justified/Stripped Tour đã thu về 45 triệu đô la Mỹ, và Stripped World Tour đã thu về 75 triệu đô la Mỹ. Đây được coi là chuyến lưu diễn thành công nhất của Aguilera.

Ngoài ra, Aguilera cũng phát hành các đĩa đơn để quảng bá cho "Stripped". Trước khi phát hành album một tháng, Aguilera đã phát hành đĩa đơn đầu tiên từ album mang tên "Dirrty" với hy vọng sẽ thu được sự chú ý từ công chúng. Tuy nhiên, video âm nhạc của bài hát đã bị chỉ trích nặng nề từ phía truyền thông lẫn công chúng. Điều này đã dẫn đến việc video bị ngừng phát sóng tại Thái Lan. Tại Mỹ, "Dirrty" là một thất bại thương mại khi chỉ đạt vị trí 48 trên "Billboard" Hot 100, tuy nhiên bài hát lại là một hit tốp 5 quốc tế với vị trí quán quân tại UK Singles Chart và Irish Singles Chart. Để làm dịu tình hình, Aguilera đã quyết định phát hành đĩa đơn thứ hai là "Beautiful" được sáng tác và sản xuất toàn bộ bởi Linda Perry. Bài hát không những được các nhà phê bình nhạc khen ngợi mà còn là một hit quốc tế, đứng đầu bảng xếp hạng của rất nhiều nước. Các đĩa đơn tiếp theo, "Fighter", "Can't Hold Us Down" và "The Voice Within" được phát hành vào năm 2003 để tiếp tục quảng bá cho "Stripped". Cả ba đều không thành công lắm tại Mỹ, chỉ đạt vị trí cao nhất ngoài tốp 10 trên "Billboard" Hot 100 nhưng bù lại là các hit quốc tế, lọt vào tốp 10 của Úc, Canada và Liên hiệp Anh.

"Stripped" nhận được những đánh giá trái chiều từ phía phê bình. Tại trang Metacritic, album nhận được đánh giá với số điểm 55 trên 100 dựa trên 14 lượt đánh giá, có nghĩa là "được đánh giá trung bình." Tạp chí "Entertainment Weekly" nhận xét "Stripped" "quá dài, như một xưởng 20 bài hát." Ngoài ra tờ tạp chí còn viết ""Stripped" có một chút ít chất soul theo kiểu vamp, một ít âm thanh gần như metal, một ít nhạc piano chơi ở quán bar, một chút R&B quiet storm, một tí hip-hop theo phong cách bounce, và một ít chất rock hơi kì dị; tất cả chúng đều được hoàn thành một cách nghiêm túc." Tạp chí "Spin" đánh giá album với số điểm 6 trên 10, nhận xét "Với một lời khẳng định về nghệ thuật, "Stripped" có tất cả các thể loại-đó là một bước tiến tới hip hop, một bước tiến tới rock, đó là khu ổ chuột, đó là Disney..."

Tạp chí danh tiếng "Rolling Stone" gọi "Stripped" là album cho sự trưởng thành và đánh giá với số điểm ba trên năm sao, nói: "Giọng hát của Aguilera tiếp tục phát triển đầy đặn hơn và ở những bài đòi chất giọng mạnh mẽ như 'Cruz', cô ấy có thể vượt qua cả Whitney". BBC Music đánh giá album ở mức trung bình, nói rằng, "Từ đầu đến cuối, Stripped hoàn toàn táo bạo và quá lố như những gì Christina mặc [...] phần lớn trong số chúng dường như chỉ như một bài tập kéo dài dây thanh quản trên một phần nhạc nền yếu kém." "The Village Voice" chỉ trích gay gắt về nội dung ca từ của album và mô tả album như "một Mariah mới với tính khí ổn định hơn, mở rộng với những tác phẩm cóp nhặt giả tạo của những bài hát bán phổ thông." Stylus Magazine đánh giá album với số điểm tệ nhất, F, với lời bình luận, "bản thu này như một thất bại của sự tự kiểm định. Aguilera, khi cố trở nên thẳng thắn và chân thực, lại bị lột trần quá xa so với những gì mọi người muốn nhìn thấy. Cô ấy đáng lẽ có thể được tư vấn để kiềm chế sự tự do nghệ thuật và lắng nghe lời hướng dẫn của những quản lý thu âm, những người thỉnh thoảng thật sự làm tốt." Slant Magazine đánh giá album với số điểm ba trên năm sao với lời nhận xét, ""Stripped" giống với một sự kiện hơn là một album [...] sản xuất thừa thãi và quá căng thẳng khiến nó có thể dễ dàng bị cho là một album của Janet."

"Stripped" đã đạt được thành công thương mại. Trên bảng xếp hạng "Billboard" 200 tại Mỹ, "Stripped" ra mắt tại vị trí á quân vào ngày 16 tháng 1 năm 2002 với doanh số 330.000 bản tiêu thụ trong tuần đầu tiên. Album tiếp tục trụ vững trên bảng xếp hạng năm 2004. Tổng thể, "Stripped" đã đạt chứng nhận bốn lần đĩa bạch kim bởi Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Hoa Kỳ và tiêu thụ được 4,3 triệu bản chỉ riêng tại Mỹ. Tại Liên hiệp Anh, trên bảng xếp hạng UK Albums Chart, "Stripped" ra mắt tại vị trí thứ 19 và đạt vị trí á quân là cao nhất. Ngoài ra, album còn được chứng nhận năm lần đĩa bạch kim bởi British Phonographic Industry và trở thành album bán chạy thứ ba tại đây trong năm 2003. Với 1.850.852 bản tiêu thụ, "Stripped" đã trở thành album bán chạy thứ 73 tại Liên hiệp Anh. "Stripped" cũng đã trụ vững trên UK Albums Chart từ năm 2002 tới năm 2004 và là album bán chạy thứ ba năm 2003 tại Liên hiệp Anh.

Tại Úc, album chỉ đạt vị trí thứ 7 là cao nhất song lại có doanh số khá cao, với chứng nhận 4 lần đĩa bạch kim bởi Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Úc dựa trên doanh số 280.000 bản. Tại Canada, "Stripped" đạt vị trí thứ 3 là cao nhất và được Music Canada cấp chứng nhận ba lần đĩa bạch kim với doanh số 300.000 bản. Tại Đức, "Stripped" đạt vị trí thứ sáu là cao nhất trên bảng xếp hạng Media Control Charts và đạt chứng nhận đĩa bạch kim với doanh số 300.000 bản. Tại Ý, "Stripped" đạt vị trí cao nhất là thứ 16 trên Italian Albums Chart và đạt chứng nhận đĩa vàng bởi Liên đoàn Công nghiệp âm nhạc Ý. Tại New Zealand, album đạt vị trí cao nhất là thứ 5 trên bảng xếp hạng New Zealand Albums Chart và đạt chứng nhận hai lần đĩa bạch kim bởi Hiệp hội Công nghiệp ghi âm New Zealand. Tại Thụy Sĩ, "Stripped" đạt vị trí thứ 9 trên Swiss Albums Chart và đạt chứng nhận đĩa bạch kim bởi Liên đoàn Công nghiệp ghi âm quốc tế. Tại Hungary, mặc dù chỉ được xếp hạng thứ 39 trên Hungarian Albums Chart song vẫn đạt được chứng nhận đĩa bạch kim bởi Mahasz.

Trên toàn châu Âu, album đạt chứng nhận 3 lần đĩa bạch kim với doanh số là 3 triệu bản. Tổng thể, "Stripped" đã tiêu thụ được 12 triệu bản toàn thế giới.

"Stripped" đã trở thành một dấu ấn văn hóa nổi bật. Chính album này đã khiến Christina Aguilera từ một hình tượng "Công chúa nhạc Pop" trước kia thành một "Biểu tượng sex". Album có mặt trong cuốn sách âm nhạc "1001 album bạn phải nghe trước khi chết" ("1001 Albums You Must Hear Before You Die") năm 2003. Tuy nhiên sau đó vào năm 2008 "Back to Basics" đã thay thế "Stripped" trong danh sách. Các đĩa đơn trích từ album cũng gây được sự chú ý của các ngôi sao lớn và công chúng. Khi quảng bá cho album, video "Dirrty" đã gây nên làn sóng tranh cãi lớn từ các ngôi sao đồng nghiệp gồm Shakira. Không những thế, video còn khiến cho Christina Aguilera từ một "Công chúa nhạc Pop" thành một "Biểu tượng sex". Video còn đứng vị trí số một trong danh sách "Tốp 10 các video gợi dục nhất mọi thời đại" của FHM và của tờ báo "The Sun Times". Trong khi đó, "Beautiful" được Simon Cowell gọi là "một trong những bản nhạc pop vĩ đại nhất" và trở thành một di sản lớn, đã được cover lại bởi rất nhiều nghệ sĩ gồm Kelly Clarkson, Kenny G, Chaka Khan và Jason Mraz. Đĩa đơn "Fighter" đã được cover lại bởi Darren Criss của "Glee", đội của Christina trên "The Voice" và thí sinh "X Factor" của Mỹ CeCe Frey.

"Stripped" đã được đề cử và giành được nhiều giải thưởng danh giá. Năm 2003, album và các bài hát trong album được đề cử 11 hạng mục của 7 giải thưởng khác nhau: giải GLAAD, giải Grammy, giải MOBO, giải Q, giải Âm nhạc châu Âu của MTV, giải Video âm nhạc của MTV và giải Teen Choice Award. Video âm nhạc của "Beautiful" đạt được một giải GLAAD do sử dụng những hình ảnh của người đồng tính trong video. Còn "Dirrty" mang về hai giải thưởng, là giải "Video của năm" của giải MOBO và "Bài hát của năm" của giải Q. Năm 2004, "Stripped" tiếp tục được đề cử thêm 9 hạng mục của 4 giải thưởng, và lần này, ca khúc "Beautiful" đã mang về cho Aguilera một giải Grammy ở hạng mục "Trình diễn pop nữ xuất sắc nhất". Ngoài ra, video âm nhạc của bài hát "Fighter" còn thắng một giải Juno ở hạng mục "Video của năm". Tổng thể, "Stripped" đã mang về cho Christina Aguilera năm giải thưởng trên tổng 20 đề cử, tất cả các giải thưởng đều do các bài hát trong album giành được, còn bản thân album thì không nhận được giải nào.


</doc>
<doc id="186548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186548" title="Toyotomi Hideyoshi">
Toyotomi Hideyoshi

Toyotomi Hideyoshi (豊臣 秀吉, とよとみ ひでよし, Hán-Việt: Phong Thần Tú Cát) còn gọi là Hashiba Hideyoshi (羽柴 秀吉, はしば ひでよし, Hán-Việt: Vũ Sài Tú Cát) (26 tháng 3 năm 1537 – 18 tháng 9 năm 1598) là một daimyo của thời kỳ Sengoku, người đã thống nhất Nhật Bản. Ông kế thừa vị lãnh chúa quá cố của mình, Oda Nobunaga, và là người đã kết thúc thời kỳ Sengoku. Thời kỳ nắm quyền của ông thường được gọi là thời kỳ Momoyama, theo tên lâu đài của ông. Ông nổi tiếng với những di sản văn hóa của mình, bao gồm đặc quyền mang vũ khí của tầng lớp samurai. Toyotomi Hideyoshi thường được coi là người thứ hai thống nhất Nhật Bản.

Có rất ít thông tin về Hideyoshi trước năm 1570, khi ông bắt đầu được nhắc đến trong những thư tịch còn sót lại. Tự truyện của ông bắt đầu năm 1577 nhưng Hideyoshi hiếm khi nói về quá khứ của mình. Theo lời truyền miệng dân gian, ông được sinh ở nơi ngày nay là Nakamura-ku, Nagoya (vào thời điểm đó là Huyện Aichi, tỉnh Owari), và là quê hương của gia tộc Oda. Ông không thuộc dòng dõi samurai mà là con trai của một nông dân tên là Yaemon. Ông không có họ. Thay vào đó, tên thời thơ ấu của ông là Hiyoshi-maru ("Tặng phẩm của Mặt trời"), mặc dù có thể đó chỉ là một trong các dị bản về ông.

Trong thời thơ ấu, Hideyoshi có biệt danh "Saru", nghĩa là "khỉ" vì ông hay nghịch dại và leo cây. Khi trưởng thành và giành được những thứ bậc cao hơn, cho phép ông có thể đổi tên của mình.

Theo Maeda Toshiie và nhà truyền giáo châu Âu Luis Frois, Hideyoshi là một người sáu ngón, với 2 ngón cái trên bàn tay phải. Ông không cắt bỏ ngón cái thừa ra như những người Nhật khác trong thời kỳ đó thường làm.

Nhiều huyền thoại cho rằng Hideyoshi đã được gửi đến chùa khi còn nhỏ, nhưng ông không chịu đi tu mà dấn thân chu du thiên hạ. Dưới cái tên Kinoshita Tōkichirō, ông đầu tiên về trướng của gia tộc Imagawa như một nô bộc của lãnh chúa địa phương Matsushita Kahei. Ông đi suốt quãng đường đến lãnh địa của Imagawa Yoshimoto, daimyo của tỉnh Suruga, và phục vụ ở đó một thời gian để tránh phải trả khoản tiền Matsushita Yukitsuna nhờ giữ hộ.

Khoảng năm 1557 ông trở về Owari với gia tộc Oda, giờ đây do Oda Nobunaga lãnh đạo, với thân phận một người hầu thấp bé, ông trở thành người mang dép cho Nobunaga và lần đầu lập công trong trận Okehazama năm 1560 khi Nobunaga tiêu diệt Yoshimoto để trở thành lãnh chúa mạnh nhất thời Sengoku. Theo người ghi chép tiểu sử cho ông, Hideyoshi phụ trách giám sát việc sửa chữa lâu đài Kiyosu dù có ý kiến cho rằng việc này "chưa rõ ràng", và có thể ông chỉ là người quản lý nhà bếp khi đó. Năm 1561, Hideyoshi kết hôn với Nene. Ông tiến hành việc sủa chữa lâu đài Sunomata cùng với người em Toyotomi Hidenaga và mấy tên cướp Hachisuka Masakatsu và Maeno Nagayasu. Công sức của Hideyoshi được đền đáp xứng đáng vì Sunomata nằm trên đất của kẻ địch. Theo các chuyện kể lại, ông xây dựng một pháo đài ở Sunomata và khám phá ra con đường bí mật vào núi Inaba, một trong các nguyên nhân sau đó khiến nhiều binh lính đồn trú của địch phải đầu hàng.

Hideyoshi là một nhà thương thuyết tài ba. Năm 1564, bằng cách hối lộ, ông thuyết phục được một số lượng lớn lãnh chúa ở Mino rời bỏ gia tộc Saito. Hideyoshi tiếp cận rất nhiều samurai nhà Saito bao gồm cả chiến lược gia của nhà Saito là Takenaka Hanbei, thuyết phục họ quy thuận Nobunaga. Chiến thắng dễ dàng của Nobunaga ở lâu đài Inabayama năm 1567 phần lớn là nhờ công của Hideyoshi, bất chấp xuất thân nông dân của mình, Hideyoshi sau đó trở thành một trong những tướng quân sáng giá nhất của Nobunaga, cuối cùng lấy tên là Hashiba Hideyoshi. Họ mới của ông bao gồm hai chữ của một trong hai người tin cẩn nhất của Oda là Niwa Nagahide và Shibata Katsuie.

Hideyoshi lãnh đạo quân đội trong trận Anegawa năm 1570, lúc đó Oda Nobunaga liên minh mà sau này là kẻ thù tương Tokugawa Ieyasu (người cuối cùng hạ bệ con trai của Hideyoshi và thống trị Nhật Bản), vây hãm hai pháo đài của nhà Azai và nhà Asakura. Năm 1573, sau chiến dịch thắng lợi trước hai nhà Azai và Asakura, Nobunaga bổ nhiệm Hideyoshi làm daimyo của ba quận phía Bắc tỉnh Ōmi. Ban đầu đóng trại ở đại bản doanh cũ của nhà Azai ở Odani, Hideyoshi sau đó chuyển về Kunitomo, và đổi tên thành phố là Nagahama để tỏ lòng kính trọng với Nobunaga. Hideyoshi sau đó chuyển đến cảng Imahama bên hồ Biwa. Từ đây ông bắt đầu xây dựng lâu đài Imahama và kiểm soát công xưởng sản xuất súng hỏa mai Kunitomo gần đó, vốn được hai nhà Azai và Asakura khởi công vài năm trước. Dưới sự quản lý của Hideyoshi, sản lượng của nhà máy tăng nhanh chóng.

Sau vụ ám sát Oda Nobunaga và con trưởng Nobutada năm 1582 bởi tay Akechi Mitsuhide, Hideyoshi tiêu diệt Akechi trong trận Yamazaki.

Trong hội nghị quyết định người kế thừa Nobunaga, Hideyoshi gạt qua ứng cử viên hiển nhiên là Oda Nobutaka và cùng với đại tướng của gia tộc Oda, Shibata Katsuie, ủng hộ người con còn trẻ của Nobutada, Oda Hidenobu. Có được sự ủng hộ của hai trưởng lão nhà Oda, Niwa Nagahide và Ikeda Tsuneoki, Hideyoshi đặt Hidenobu lên ngôi, cùng với ảnh hưởng của chính ông ta lên toàn gia tộc Oda. Căng thẳng nhanh chóng leo thang giữa Hideyoshi và Katsuie, và trong trận Shizugatake năm sau đó, Hideyoshi tiêu diệt quân đội của Katsuie và từ đó tập trung quyền lực trong tay mình, kiểm soát gần như mọi hoạt động của nhà Oda.

Năm 1583, Hideyoshi bắt đầu xây dựng lâu đài Osaka. Xây dựng trên nền ngôi đền Ishiyama Honganji vốn bị Nobunaga san phẳng, lâu đài sau này sẽ trờ thành pháo đài cuối cùng của gia tộc Toyotomi sau cái chết của Hideyoshi.

Người con khác của Nobunaga, Oda Nobukatsu, vẫn giữ mối thù với Hideyoshi. Ông liên minh với Tokugawa Ieyasu, và hai bên giao tranh bất phân thắng bại trận Komaki và Nagakute. Nó cuối cùng dẫn đến một sự bế tắc, mặc dù lực lượng của Hideyoshi bị tổn thất nặng nề. Cuối cùng, Hashiba ký hòa ước với Nobukatsu, kế thúc nguyên cớ cuộc chiến giữa hai nhà Tokugawa và Hashiba. Hideyoshi gửi đến cho Tokugawa Ieyasu chị gái và mẹ làm con tin. Ieyasu cuối cùng đồng ý trở thành chư hầu của Hideyoshi.

Hideyoshi tìm kiếm danh hiệu shogun để thực sự được coi là người nắm quyền thống trị Nhật Bản. Tuy nhiên Hoàng đế không ban cho ông tước hiệu đó. Ông yêu cầu shogun cuối cùng của Muromachi, Ashikaga Yoshiaki, nhận ông làm con nuôi, nhưng bị từ chối. Không thể trở thành shogun, năm 1585 ông nhận lấy vị tri còn đầy thanh thế hơn là Nhiếp chính quan ("kampaku"). Năm 1586, Hideyoshi chính thức được triều đình ban tên Toyotomi. Ông xây dựng một lâu đài to lớn, Jurakudai, năm 1587 và điều khiển Thiên hoàng Go-Yōzei năm sau đó.

Sau đó, Hideyoshi khuất phục tỉnh Kii và chinh phục Shikoku của gia tộc Chōsokabe. Ông cũng giành quyền kiểm soát tỉnh Etchū và xâm lăng Kyūshū. Năm 1587, Hideyoshi trục xuất người truyền đạo Thiên chúa khỏi Kyūshū để áp đặt sự thống trị lớn hơn đối với các daimyo "Kirishitan" (người Nhật theo Thiên chúa giáo). Tuy nhiên, vì ông vẫn giao thương với châu Âu, những người theo Thiên chúa giáo riêng lẻ được lờ đi. Năm 1588, Hideyoshi cấm nông dân bình thường sở hữu vũ khí và bắt đầu cuộc săn lùng kiếm để sung công vũ khí. Kiếm được nấu chảy để đúc tượng Phật. Biện pháp này ngăn ngừa rất hiệu quả sự phản ứng của nông dân và đảm bảo sự ổn định lớn hơn đặc biệt là từ các daimyo tự do. Cuộc vây hãm Odawara chống lại gia tộc Hậu Hōjō ở đồng bằng Kantō tiêu diệt những kẻ chống đối cuối cùng của Hideyoshi. Chiến thắng của ông đánh dấu sự kết thúc của thời kỳ Sengoku.

Tháng 2 năm 1591, Hideyoshi ra lệnh cho Sen no Rikyū phải tự sát. Rikyū đã từng là một thuộc hạ tin cẩn và là bậc thầy trà đạo dưới thời cả Hideyoshi lẫn Nobunaga. Dưới sự bảo trợ của Hideyoshi, Rikyū tạo ra những thay đổi quan trọng trong mỹ học của trà đạo, ảnh hưởng đến rất nhiều khía cạnh của văn hóa Nhật Bản. Kể cả sau khi ra lệnh buộc Rikyū phải tự sát, Hideyoshi vẫn tiến hành nhiều công trình xây dựng dựa trên những tiêu chuẩn về cái đẹp do Rikyū đề xướng.

Sự ổn định của triều đại Toyotomi sau cái chết của Hideyoshi bị đặt một dấu hỏi lớn sau cái chết của người con trai độc nhất mới 3 tuổi của ông, Tsurumatsu, tháng 9 năm 1591. Khi người anh cùng cha khác mẹ Hidenaga qua đời ít lâu sau người con trai, Hideyoshi chọn cháu trai Hidetsugu làm người kế vị, nhận Hidetsugu làm con nuôi vào tháng 1 năm 1592. Hideyoshi rời bỏ chức vụ "kampaku" rồi nhận tước hiệu "taikō" (Nhiếp chính về hưu). Hidetsugu được ban tước hiệu "kampaku".

Sức khỏe của ông bắt đầu xuống dốc, nhưng vẫn khao khát hoàn thành vài việc nữa để làm vững chắc di sản của mình, Hideyoshi kế thừa giấc mộng xâm lược Trung Hoa mà Oda Nobunaga đã ấp ủ và phát động hai cuộc xâm lược Triều Tiên. Mặc dù định xâm chiếm nhà Minh, quân đội Nhật Bản không thể tiến xa hơn bán đảo Triều Tiên. Hideyoshi đã giao thiệp với người Triều Tiên từ năm 1587 yêu cầu một con đường tiến quân đến Trung Hoa. Người Triều Tiên ban đầu từ chối đàm phán thực chất, và vào tháng 4 và tháng 7 năm 1591, khước từ đòi hỏi cho phép quân Nhật hành quân qua Triều Tiên. Tháng 8, Hideyoshi ra lệnh chuẩn bị xuất chinh.

Trong chiến dịch đầu tiên, quân đội Nhật Bản ban đầu thắng như chẻ tre. Khoảng tháng 5 năm 1592, Seoul bị chiếm, và chỉ trong vòng 4 tháng, quân đội của Hideyoshi đã tiến đến Mãn Châu Lý và chiếm được hầu hết Triều Tiên. Tuy nhiên, không thành công như trên đất liền, thuỷ quân dưói sự chỉ huy của Đô đốc Lý Thuấn Thần sớm phản công lại hạm đội của Nhật, cắt đường tiếp tế và bóp nghẹt cuộc xâm lược Triều Tiên. Năm 1593. Hoàng đế nhà Minh là Vạn Lịch gửi quân dưới sự chỉ huy của tổng binh Lý Như Tùng (李如松) để ngăn chặn kế hoạch xâm lược Trung Quốc và tái chiếm lại bán đảo Triều Tiên. Quân đội Trung Quốc và Triều Tiên đánh bật quân Nhật khỏi Seoul và Bình Nhưỡng. Cuộc chiến rơi vào thế giằng co, và sau khi đi đến hiệp nghị đình chiến, quân Nhật rút về Nhật Bản.

Sau khi con trai thứ hai của Hideyoshi, Toyotomi Hideyori, ra đời năm 1593 làm vấn đề kế vị tiềm ẩn nhiều rắc rối. Để tránh điều đó, Hideyoshi lưu đày cháu trai và người thừa kế của mình là Hidetsugu đến núi Kōya và sau đó buộc anh phải tự sát vào tháng 8 năm 1595. Các thành viên khác trong gia đình của Hidetsugu không chịu nhìn lấy tấm gương này sau đó bị thảm sát ở Kyoto, bao gồm 31 phụ nữ và vài trẻ nhỏ.

Sau vài năm đàm phán tan vỡ, vì lòng ganh tỵ của cả đôi bên khi báo cáo với chủ nhân của mình rằng phía bên kia đã đầu hàng, Hideyoshi phát động cuộc xâm lược Triều Tiên thứ hai năm 1597, nhưng không thành công lắm. Lính Nhật giậm chân tại tỉnh Gyeongsang. Vào tháng 6 năm 1598, chiến dịch ngừng lại và chỉ còn khoảng 60.000 quân dưới sự chỉ huy của tộc trưởng gia tộc Shimazu, Shimazu Yoshihiro và con trai Shimazu Tadatsune. Lực lượng còn lại đã dũng mãnh đẩy lui một vài đợt tấn công của quân đội Trung Hoa ở Suncheon và Sacheon khi nhà Minh đang chuẩn bị cho trận công phá cuối cùng.

Toyotomi Hideyoshi qua đời tháng 9 năm 1598. Cái chết của ông được Go-tairō giữ bí mật tuyệt đối để bảo toàn sĩ khí ba quân. Mãi đến cuối tháng 10, họ mới ban chiếu yêu cầu các chỉ huy quân đội Nhật lui binh. Trong trận đại chiến cuối cùng, trận Noryang, đội liên hợp thuỷ quân Minh-Triều dưới sự chỉ huy của Đô đốc Lý Thuấn Thần và Chen Lin chặn đường rút của quân Nhật. Quân Nhật bị tổn thất nặng nề trong khi Đô đốc Triều Tiên Lý Thuấn Thần tử trận. Quân Nhật đột phá thành công và rút đến Busan với cái giá phải trả là 200 tàu bị đánh chìm và 100 chiếc bị bắt, theo số liệu của Triều Tiên.

Sau thất bại tại Triều Tiên, quân đội của Hideyoshi không thể xâm lược được Trung Hoa. Thay vì dùng để củng cố địa vị của mình, những cuộc viễn chinh làm suy giảm nghiêm trọng ngân khố của gia tộc Hideyoshi, các chư hầu của ông bất mãn vì thất bại, và các gia tộc trung thành với Hideyoshi bị yếu đi. Giấc mộng Đế quốc Nhật Bản trên toàn cõi Á Châu chấm dứt trong tay Hideyoshi. Chính quyền Tokugawa không chỉ ngăn chặn các cuộc viễn chinh vào đại lục mà còn đóng cửa với toàn thế giới. Chỉ đến cuối thế kỷ 19 khi Nhật Bản lại mở cuộc chiến chống Trung Quốc qua ngả Triều Tiên, gần giống cách đội quân xâm lược của Hideyoshi đã sử dụng.

Sau cái chết của ông, những thành viên khác của hội đồng 5 vị nhiếp chính không ngăn nổi tham vọng của Tokugawa Ieyasu. Hai trong số những vị tướng hàng đầu của Hideyoshi, Katō Kiyomasa và Fukushima Masanori ban đầu cương quyết chống lại Ieyasu, nhưng sau đó họ quay sang tranh giành quyền lực với Ishida Mitsunari, quản gia của lãnh địa Toyotomi. Người này ít được các tướng kính trọng, và hai vị tướng kia đã ngả sang phe của Tokugawa Ieyasu. Người con trai còn bé của Hideyoshi và là người thừa kế chính thống Hideyori mất đi quyền lực mà cha mình từng nắm giữ, và Tokugawa Ieyasu được phong là shogun sau trận Sekigahara.

Dưới đây là biên niên sự kiện chính liên quan đến Toyotomi Hideyoshi và thời đại của ông:

Toyotomi Hideyoshi làm thay đổi xã hội Nhật Bản trên nhiều phương diện. Trong đó bao gồm việc áp dụng hệ thống đẳng cấp cứng nhắc, hạn chế đi lại, đo đạc đất đai và sản xuất.

Những cải cách về đẳng cấp ảnh hưởng đến cả những người bình dân lẫn các samurai. Trong thời kỳ Sengoku, việc nông dân trở thành chiến binh là bình thường, hay samurai về làm các công tác cai quản ruộng đất do sự thiếu vắng của một chính quyền địa phương mạnh và luôn có những giai đoạn hòa bình ngắn. Khi nắm quyền, Hideyoshi ban chiếu rằng tất cả nông dân phải giải giáp vũ khí. Ngược lại, ông yêu cầu các samurai rời bỏ đất đai và đến sống ở các lâu đài. Điều này củng cố hệ thống đẳng cấp xã hội trong suốt 300 năm tiếp theo.

Hơn nữa, ông ra lệnh tiến hành đo đạc toàn diện và tổng điều tra dân số. Khi việc này đã hoàn thành và tất cả các công dân đã được đăng ký, ông yêu cầu tất cả người Nhật sống từng được phân "han" ("phiên") phải định cư ngay trên phần đất đó trừ khi họ được phép của chính quyền cho phép định cư nơi khác. Điều này thiết lập lại trật tự trong thời mà các toán cướp tung hoành ở vùng thôn quê và hòa bình mới được lập lại. Việc đo đạc đất đai cũng tạo một nền tảng cho hệ thống thuế về sau.

Năm 1588, Hideyoshi bãi bỏ một cách có hiệu quả chế độ nô lệ bằng việc ngừng việc buôn bán nô lệ. Hợp đồng và lao động ngoại quốc thay thế cho các nô lệ. Năm 1590 Hideyoshi hoàn thành việc xây dựng lâu đài Osaka, lâu đài lớn và có ảnh hưởng nhất trên toàn Nhật Bản trong việc chặn đứng các thế lực phía Tây tiến đến Kyoto.

Hideyoshi cũng đã tạo nhiều ảnh hưởng lên những mảng văn hóa quan trọng của Nhật Bản. Ông hào phóng chi tiền cho trà đạo, thu thập các dụng cụ đo đạc, tài trợ cho các hoạt động xã hội hoang phí, và là nhà bảo trợ bậc thầy nổi tiếng. Vì sở thích trà đạo lan truyền trong tầng lớp thống trị, vì vậy nảy sinh nhu cầu cần những đồ sứ chất lượng tốt, và trong suốt chiến dịch ở Triều Tiên, không chỉ những loại đồ sứ chất lượng hàng đầu bị tịch thu, rất nhiều nghệ nhân Triều Tiên cũng bị ép phải đến Nhật phục vụ cho nhu cầu này.

Bị ảnh hưởng bởi vẻ chói lọi của Đền Vàng ở Kyoto, ông cho tiến hành thiết kế những phòng thưởng trà sang trọng nhưng cũng rất gọn nhẹ để có thể mang theo được, được thiếp bằng vàng lá và lót bằng the đỏ. Nhờ sự cách tân di động này, ông có thể thưởng thức trà đạo bất cứ đâu ông muốn, thể hiện sức mạnh hiếm có và thân phận cao quý của mình khi xuất hiện.

Về chính trị, ông dựng nên một hệ thống chính quyền cân bằng thế lực của những lãnh chúa (hay daimyo) mạnh nhất Nhật Bản. Một hội đồng ra đời gồm những lãnh chúa giàu ảnh hưởng nhất với một nhiếp chính quan được chỉ định.

Cho tới trước khi qua đời, Hideyoshi vẫn hi vọng thiết lập được một hệ thống đủ ổn định để tồn tại đến khi con trai ông đủ lớn để nắm quyền lãnh đạo. Hội đồng Ngũ Đại Lão được thành lập, bao gồm năm daimyo quyền lực nhất. Tuy vậy sau cái chết của Maeda Toshiie, Tokugawa Ieyasu bắt đầu củng cố liên minh, gồm cả các cuộc hôn nhân chính trị (điều đã bị Hideyoshi cấm). Cuối cùng, quân đội hai phe Toyotomi quyết chiến với Tokugawa trong trận Sekigahara. Ieyasu chiến thắng và nhận tước hiệu Seii-tai Shogun (Chinh Di Đại tướng Quân) hai năm sau đó.

Ieyasu vẫn duy trì phần lớn các chiếu chỉ Hideyoshi và xây dựng Mạc phủ của mình trên cơ sở đó. Điều này đảm bảo các di sản văn hóa của Hideyoshi được bảo toàn.

Trước khi chết, ông có làm một bài tanka nói về cuộc đời mình:

Vì xuất thân từ tầng lớp bình dân nhưng về sau lại thuộc giới quý tộc ở đỉnh cao của quyền lực, Toyotomi Hideyoshi có khá ít tên trong suốt cuộc đời mình. Khi sinh, ông được đặt tên là "Hiyoshi-maru" (日吉丸). Vào lễ trưởng thành ông nhận cái tên "Kinoshita Tōkichirō" (木下 藤吉郎, きのした とうきちろう). Sau đó, ông được nhận họ "Hashiba", và cái tên danh dự của triều đình "Chikuzen no Kami". Kết quả là ông được gọi bằng cái tên "Hashiba Chikuzen no Kami Hideyoshi" (羽柴筑前守秀吉). Họ Hashiba của ông vẫn còn thậm chí khi ông được Hoàng đế ban cho "uji" hay "sei" (氏 hay 姓) Toyotomi. Tên ông chính xác là "Toyotomi no Hideyoshi". Theo cách viết tên trong thời ông, tên ông được viết là 豐臣 秀吉.

Họ Toyotomi cũng đồng thời được ban cho các đồng minh của Hideyoshi, những người nhận họ mới Toyotomi no Asomi (豊臣朝臣).

Các tài liệu của Nhà thờ vào thời điểm đó gọi ông là "Hoàng đế Taicosama" (từ "taiko", kampaku đã nghỉ hưu hay Nhiếp chính quan, và tên gọi kính cẩn "sama").

Hideyoshi xuất hiện trong các trò chơi như Samurai Warriors, Samurai Warriors 2, và Warriors Orochi, Sengoku Basara.





</doc>
<doc id="186552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186552" title="Ngành Bạch quả">
Ngành Bạch quả

Ngành Bạch quả (danh pháp khoa học: Ginkgophyta) là ngành thực vật hạt trần với lớp duy nhất là lớp Bạch quả ("Ginkgoopsida"). Ngành này có lẽ có nguồn gốc từ dương xỉ có hạt ("Pteridospermatophyta") trong đại Cổ Sinh, có thể là trong giai đoạn Thượng Than Đá hay đầu kỷ Permi (khoảng 290 Ma), và ngày nay đại diện duy nhất còn sinh tồn đã biết là bạch quả ("Ginkgo biloba"), mà vì lý do như đã nói trên, đôi khi được coi như là hóa thạch sống. Tuy nhiên, trước đây thì các đại diện của một vài họ, chi khác cũng đã từng tồn tại. 


</doc>
<doc id="186554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186554" title="Khu bảo tồn thú săn Selous">
Khu bảo tồn thú săn Selous

Khu bảo tồn thú săn Selous (đặt tên theo nhà thám hiểm Frederick Selous) là một khu bảo tồn thú nằm ở miền Nam Tanzania. Khu bảo tồn này rộng 54.600 km² và là một trong những khu bảo tồn lớn nhất châu Phi. Thảm thực vật bao gồm đồng cỏ, rừng, rừng ven sông và đầm lầy. Tại đây có nhiều quần thể các loài động vật bao gồm voi, tê giác đen, báo, hà mã, hươu cao cổ, cá sấu...Tuy nhiên, số lượng của các loài này đang giảm đáng kể (khoảng 90% so với năm 1982) khiến nó bị đưa vào danh sách di sản thế giới bị đe dọa vào năm 2014.


</doc>
<doc id="186555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186555" title="Lớp Bạch quả">
Lớp Bạch quả

Lớp Bạch quả (danh pháp khoa học: Ginkgoopsida, đôi khi viết thành "Ginkgopsida") là lớp thực vật hạt trần duy nhất của ngành Bạch quả ("Ginkgophyta"). Lớp này có lẽ đã xuất hiện trong thời gian cuối kỷ Than Đá hay đầu kỷ Permi (khoảng 290 Ma), và ngày nay đại diện duy nhất còn sinh tồn đã biết là bạch quả ("Ginkgo biloba"), mà vì lý do như đã nói trên, đôi khi được coi như là hóa thạch sống. Tuy nhiên, trước đây thì các đại diện của một vài họ khác cũng đã từng tồn tại.

Số lượng loài lớn nhất của lớp Ginkgoopsida có trong giai đoạn từ kỷ Trias tới kỷ Phấn Trắng. Trong kỷ Jura đã xuất hiện chi Ginkgo (bạch quả). Từ kỷ Jura tới kỷ Phấn Trắng thì lớp Ginkgoopsida có phân bố rộng khắp thế giới và vì thế có thể có các hóa thạch của các loài có quan hệ họ hàng gần gũi với chi "Ginkgo" tại Trung Âu. Do lịch sử phát triển lâu dài của mình cũng như một loạt các đặc trưng nguyên thủy, nên bạch quả ("Ginkgo biloba") có thể coi là hóa thạch sống cổ nhất trong giới thực vật, để miêu tả chi tiết mọi họ hàng đã biến mất của nó.
Trong cổ thực vật học, các thực vật tương tự như bạch quả được chia thành 6-7 họ với ít nhất 14 chi đã được phân loại (các loài/chi tuyệt chủng được đánh dấu bằng †):


Chi "Ginkgo" đã từng được dùng để phân loại các thực vật dạng bạch quả với lá có trên 4 gân lá trên một đoạn, trong khi chi "Baiera" cho các loài với ít hơn 4 gân lá trên một đoạn. Chi "Sphenobaiera" đã từng được dùng để phân loại các loài với lá hình nêm rộng bản và thiếu thân lá một cách rõ rệt. Chi "Trichopitys" được phân biệt bởi có các lá nhiều nhánh với các phân chia cuối cùng hình trụ (không dẹt) tương tự như sợi chỉ; nó là một trong những hóa thạch sớm nhất được quy cho ngành Ginkgophyta.

Các chi sau rất có thể thuộc về bộ Czekanowskiales do chúng chia sẻ một số đặc điểm chung với cả ngành Ginkgophyta/lớp Ginkgoopsida:



</doc>
<doc id="186557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186557" title="Bộ Bạch quả">
Bộ Bạch quả

Bộ Bạch quả (danh pháp khoa học: Ginkgoales) là bộ thực vật hạt trần nằm trong lớp Bạch quả ("Ginkgoopsida"). Bộ này đã xuất hiện trong kỷ Jura (199,6 - 145,5 Ma) của đại Trung Sinh (251,0 - 65,5 Ma), và ngày nay đại diện duy nhất còn sinh tồn đã biết là bạch quả ("Ginkgo biloba"), mà vì lý do như đã nói trên, đôi khi được coi như là hóa thạch sống. Tuy nhiên, trước đây thì các đại diện của một vài họ khác cũng đã từng tồn tại.

Loài bạch quả ngày nay là một hóa thạch sống, với các hóa thạch có mối liên quan đã được công nhận với bạch quả ngày nay có từ kỷ Permi, với niên đại khoảng 270 triệu năm trước. Chúng đã đa dạng hóa và phổ biến khắp đại lục Laurasia kể từ giữa kỷ Jura và kỷ Phấn Trắng, nhưng sau đó thì trở nên hiếm hơn. Vào thế Paleocen, "Ginkgo adiantoides" là loài "Ginkgo" duy nhất còn lại ở Bắc bán cầu với dạng khác biệt đáng kể (chưa được lập hồ sơ kỹ lưỡng) tồn tại ở Nam bán cầu, và vào cuối thế Pliocen thì các hóa thạch của các loài "Ginkgo" đã biến mất từ các mẫu hóa thạch ở mọi nơi, ngoại trừ một khu vực nhỏ ở miền trung Trung Quốc nơi mà loài bạch quả hiện đại còn tồn tại. Trên thực tế người ta nghi ngờ việc hóa thạch của các loài bạch quả ở Bắc bán cầu có thể được phân biệt một cách đáng tin cậy hay không; tạo ra tốc độ tiến triển chậm trong tiến hóa của chi này, có thể chỉ có tổng cộng 2 loài; là các loài mà ngày nay khoa học gọi là "G. biloba" (bao gồm cả "G. adiantoides"), và "G. gardneri" có trong thế Paleocen ở Scotland.

Ít nhất về mặt hình thái học thì "G. gardneri" và các loài ở Nam bán cầu chỉ là các đơn vị phân loại hậu Jura đã biết và có thể được công nhận một cách không nghi ngờ, những phần còn lại có thể chỉ đơn giản là các kiểu sinh thái hoặc các phân loài. Hàm ý trong đó là "G. biloba" đã từng phổ biến trên một khu vực cực rộng lớn, có độ linh động di truyền đáng kể và mặc dù tiến hóa nhưng về mặt di truyền học thì chưa bao giờ thể hiện nhiều sự hình thành loài. Sự xuất hiện của "G. gardneri", loài dường như là đặc hữu của vùng núi Caledonia, và sự đa dạng hơi nhiều hơn ở Nam bán cầu, gợi ý rằng các dãy núi cổ ở Bắc bán cầu có thể lưu giữ các hóa thạch hiện chưa được phát hiện ra của các loài "Ginkgo" khác. Do sự phân bố của "Ginkgo" đã mang tính chất của sinh vật cổ còn sót lại vào giai đoạn tiền sử gần đây, nên cơ hội để ADN cổ đại từ các mẫu vật cận hóa thạch có thể đưa ra bất kỳ tia sáng nào cho vấn đề này dường như là rất nhỏ. Trong khi một điều dường như là không chắc chắn rằng các loài có thể tồn tại như một thực thể cận kề trong nhiều triệu năm, thì nhiều thông số về lịch sử sự sống của "Ginkgo" lại phù hợp. Chúng là: tuổi thọ cực cao; tốc độ sinh sản chậm; (trong đại Tân Sinh và thời gian sau này) sự phân bổ rộng, dường như là cận kề, nhưng co lại dần dần cùng với sự cực kỳ bảo thủ về mặt sinh thái (chỉ hạn chế trong các vùng đất nhẹ ven sông) như có thể thấy từ các mẫu hóa thạch thu thập được; và mật độ quần thể thấp.

Trong cổ thực vật học, các thực vật tương tự như bạch quả và được coi một cách khá chắc chắn thuộc về bộ Bạch quả hiện tại được chia thành 5 họ với ít nhất 11-12 chi đã được phân loại (các loài/chi tuyệt chủng được đánh dấu bằng †):


</doc>
<doc id="186559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186559" title="Họ Bạch quả">
Họ Bạch quả

Họ Bạch quả (danh pháp khoa học: Ginkgoaceae) là họ thực vật hạt trần duy nhất còn có loài sinh tồn của bộ Bạch quả (Ginkgoales). Họ này đã xuất hiện trong kỷ Jura (199,6 - 145,5 Ma) của đại Trung Sinh (251,0 - 65,5 Ma), và ngày nay đại diện duy nhất còn sinh tồn đã biết là bạch quả ("Ginkgo biloba"), mà vì lý do như đã nói trên, đôi khi được coi như là hóa thạch sống. Tuy nhiên, trước đây thì các đại diện của một vài chi khác cũng đã từng tồn tại.


</doc>
<doc id="186560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186560" title="Bạch quả">
Bạch quả

Bạch quả (tên khoa học: Ginkgo biloba; 銀杏 trong tiếng Trung, tức là "ngân hạnh" hay 白果 là "bạch quả"), là loài cây thân gỗ duy nhất còn sinh tồn trong chi Ginkgo, họ Ginkgoaceae.

Bạch quả là ví dụ tốt nhất về hóa thạch sống, do bộ Ginkgoales đã không còn biết đến từ các hóa thạch kể từ sau thế Pliocen.

Trong nhiều thế kỷ, người ta cho rằng nó đã tuyệt chủng trong tự nhiên, nhưng hiện nay người ta biết rằng nó còn mọc tại ít nhất là ở hai khu vực nhỏ trong tỉnh Chiết Giang ở miền đông Trung Quốc, trong khu vực bảo tồn Thiên Mẫu Sơn. Các cây bạch quả trong các khu vực này có thể đã được các nhà sư Trung Quốc chăm sóc và bảo tồn trong trên 1.000 năm. Vì thế, việc các quần thể bạch quả hoang dã bản địa có còn tồn tại hay không vẫn còn là điều chưa chắc chắn.

Quan hệ giữa bạch quả với các nhóm thực vật khác vẫn chưa rõ ràng. Nó đã từng được đặt lỏng lẻo trong ngành Thực vật có hạt (Spermatophyta) và ngành Thông (Pinophyta), nhưng đã không có sự đồng thuận nào trong việc xếp đặt như thế. Do các hạt của bạch quả không được bảo vệ trong thành bầu nhụy, nên về mặt hình thái học nó có thể coi là thực vật hạt trần. Các cấu trúc tương tự như của quả mơ do các cây bạch quả cái sinh ra về mặt kỹ thuật không phải là quả, mà là các hạt có vỏ bao gồm phần mềm và dày cùi thịt phía ngoài (sarcotesta), và phần cứng phía trong (sclerotesta).

Bạch quả là cây thân gỗ rất lớn, thông thường đạt tới chiều cao 20–35 m (66–115 ft), với một vài cây tại Trung Quốc cao trên 50 m (164 ft). Cây có tán nhọn và các cành dài, gồ ghề, thông thường có rễ ăn sâu có khả năng chống chịu sự tàn phá của gió, tuyết. Các cây non thường cao và mảnh dẻ, ít phân cành; tán lá trở nên rộng hơn khi cây lớn. Trong mùa thu, lá đổi màu thành vàng sáng và sau đó bị rụng, đôi khi chỉ trong một khoảng thời gian ngắn (1–15 ngày). Sự kết hợp giữa khả năng kháng chịu sâu bệnh, gỗ có sức đề kháng mối mọt và khả năng sinh ra các chồi và rễ khí làm cho bạch quả có khả năng trường thọ, với một vài cây được cho là đã trên 2.500 năm tuổi: Một cây 3.000 năm tuổi được thông báo là tồn tại ở tỉnh Sơn Đông.

Một số cây bạch quả già sinh ra các rễ khí, gọi là "chichi" (nghĩa là "núm vú" trong tiếng Nhật) hay "zhong-ru" (tiếng Trung quan thoại), hình thành ở mặt dưới của các cành lớn và phát triển xuống phía dưới. Sự phát triển của các rễ khí này là rất chậm, và có thể phải mất hàng trăm năm để xuất hiện. Chức năng của các rễ khí dày này vẫn chưa được hiểu rõ.

Các cành bạch quả phát triển theo chiều dài bằng cách phát triển các cành non với các lá mọc cách đều đặn, như được ghi nhận ở phần lớn các cây. Từ nách lá của các lá này, các "cành cựa non" (hay các cành non ngắn) phát triển vào năm thứ hai của sự phát triển. Các cành non ngắn có các gióng rất ngắn (đến mức mà sự phát triển sau vài năm chỉ có thể kéo dài chúng thêm 1–2 cm) và các lá của chúng thông thường không có thùy. Chúng ngắn và có bướu, được sắp xếp đều trên các cành to, ngoại trừ trên sự phát triển năm đầu tiên. Do các gióng ngắn, nên các lá dường như là một cụm ở đỉnh của các cành non ngắn, và các cấu trúc sinh sản chỉ được hình thành trên chúng (xem hình – các hạt và lá chỉ có trên các cành non ngắn). 

Ở bạch quả, giống như ở các thực vật khác có cấu trúc tương tự, các cành non ngắn cho phép hình thành các lá mới trên các phần già hơn của tán lá. Sau một số năm, các cành non ngắn này có thể phát triển và thay đổi để trở thành các cành non thông thường (dài), hoặc ngược lại.

Các lá là duy nhất trong thực vật có hạt, có dạng hình quạt với các gân lá tỏa ra thành phiến lá, đôi khi chia hai nhánh nhưng không bao giờ nối lại thành một hệ thống. Hai gân lá đi vào phiến lá tại gốc lá và chia nhánh lặp lại thành hai; theo kiểu gọi là hệ gân lá phân đôi. Các lá thông thường dài 5–10 cm (2-4 inch), nhưng đôi khi tới 15 cm (6 inch). Các lá này trông tương tự như một số lá chét của dương xỉ đuôi chồn ("Adiantum capillus-veneris").

Các lá ở các cành non dài thông thường có vết khía hình chữ V hay có thùy, nhưng chỉ từ mặt ngoài, giữa các gân lá. Chúng sinh ra ở phần đầu của các cành lớn nhanh, mọc so le và cách nhau đều đặn; cũng như trên các cành non ngắn thành cụm ở đầu cành.

Bạch quả là loài cây đơn tính khác gốc, với các cây mang các giới tính khác nhau, một số cây là cây đực và những cây khác là cây cái. Các cây đực sinh ra các nón phấn nhỏ với các lá bào tử mang 2 túi bao tử nhỏ sắp xếp thành vòng xung quanh trục trung tâm.

Các cây cái không sinh ra nón. Hai noãn được hình thành tại đầu cuống, và sau khi thụ phấn, một hoặc hai noãn sẽ phát triển thành hạt. Hạt dài 1,5–2 cm. Lớp vỏ ngoài dày cùi thịt (sarcotesta) có màu nâu vàng nhạt, mềm, trông tương tự như quả. 
Nó trông hấp dẫn bề ngoài, nhưng chứa axít butanoic và có mùi tương tự như bơ ôi (cũng chứa cùng hợp chất hóa học này) hay mùi phân khi rụng. Bên dưới lớp vỏ ngoài (sarcotesta) là lớp vỏ cứng (sclerotesta, thông thường gọi là "vỏ" hạt) và lớp vỏ trong (endotesta) mỏng tựa như giấy, với phôi tâm bao quanh thể giao tử cái ở giữa.

Quá trình thụ phấn ở hạt bạch quả diễn ra nhờ giao tử đực có thể di động, giống như ở tuế, dương xỉ, rêu và tảo. Giao tử đực có kích thước lớn (khoảng 250-300 micromét) và tương tự như giao tử đực của tuế (có kích thước hơi lớn hơn). Giao tử đực của bạch quả lần đầu tiên được nhà thực vật học Nhật Bản Sakugoro Hirase phát hiện ra năm 1896. Giao tử đực có cấu trúc nhiều lớp phức tạp, là một dải liên tục của các thể cơ sở, tạo ra từ đáy của vài nghìn roi có chuyển động tựa như lông mao. Bộ máy các roi/lông mao đẩy cơ thể giao tử đực về phía trước. Giao tử đực chỉ phải di chuyển một quãng ngắn để tới các túi chứa noãn. Hai giao tử đực được sinh ra, một trong chúng sẽ thụ phấn thành công cho noãn. Mặc dù người ta tin một cách rộng khắp rằng việc thụ phấn của hạt bạch quả xuất hiện chỉ ngay trước hay ngay sau khi chúng rụng vào đầu mùa thu, nhưng các phôi thông thường xuất hiện trong các hạt chỉ ngay trước và ngay sau khi chúng rụng khỏi cây.

Tên gọi cũ trong tiếng Trung để chỉ loài cây này là 银果 "yínguo" ('ngân quả').
Tên gọi thông dụng ngày nay là 白果 "bái guǒ" ('bạch quả') và 銀杏 "yínxìng" ('ngân hạnh'). Tên gọi đầu tiên trong số tên mới này được vay mượn trực tiếp sang tiếng Việt ("bạch quả"). Tên gọi sau được vay mượn sang tiếng Nhật (ぎんなん '"ginnan") và tiếng Triều Tiên ("eunhaeng"), khi cây này được du nhập từ Trung Quốc sang.

Tên gọi khoa học "Ginkgo" dường như là do sự phát âm na ná của từ này trong Hán tự, thông thường có nhiều kiểu phát âm trong tiếng Nhật, và các ký tự 銀杏 được dùng để chỉ "ginnan" cũng có thể phát âm sai lệch thành "ginkyō".
Engelbert Kaempfer, người phương Tây đầu tiên nhìn thấy loài này năm 1690, đã ghi lại cách phát âm sai này trong cuốn "Amoenitates Exoticae" (1712) của ông; trong đó chữ "y" do ông viết đã bị đọc sai thành "g", và lỗi chính tả này đã được giữ nguyên tới nay.

Bạch quả được trồng từ lâu tại Trung Quốc; một số cây trồng tại các ngôi chùa được coi là có trên 1.500 năm tuổi. Ghi chép đầu tiên của người châu Âu về bạch quả có vào năm 1690 trong các vườn chùa ở Nhật Bản, khi nhà thực vật học người Đức là Engelbert Kaempfer nhìn thấy cây này. Do bạch quả được coi là cây thánh trong cả Phật giáo lẫn Nho giáo, nên nó được trồng rộng rãi tại Triều Tiên và một số khu vực tại Nhật Bản; và trong cả hai khu vực này thì một số trường hợp tự nhiên hóa đã diễn ra, với bạch quả gieo rắc giống trong các khu rừng tự nhiên.

Ở một số khu vực, đáng chú ý là Hoa Kỳ, những cây bạch quả được gieo trồng có chủ định nhiều nhất là các giống cây đực được ghép trên các cây trồng từ hạt, do các cây đực không sinh ra hạt nặng mùi. Giống cây trồng phổ biến 'Autumn Gold' là dòng vô tính của cây đực.

Bạch quả là cây chính thức của thành phố Kumamoto, và hai lá của nó tạo thành biểu tượng của Đại học Tokyo, khu trường sở chính của đại học này cũng có một số cây bạch quả.

Bạch quả cũng là loại cây phổ biến để trồng trong bồn cảnh và trong nghệ thuật bonsai; chúng có thể được giữ một cách nhân tạo ở dạng nhỏ trong nhiều thế kỷ. Ngoài ra, chúng cũng dễ dàng nhân giống bằng hạt.

Các ví dụ về sự ngoan cường của bạch quả có thể thấy tại Hiroshima, Nhật Bản, nơi có 4 cây mọc cách vụ nổ bom nguyên tử năm 1945 chỉ 1–2 km. Chúng nằm trong số chỉ rất ít các sinh vật trong khu vực còn sống sót sau vụ nổ . Trong khi phần lớn các động, thực vật khác bị tiêu diệt thì bạch quả, mặc dù bị đốt cháy, nhưng vẫn sống sót và phục hồi nhanh chóng. Hiện nay, chúng vẫn còn sống.

Thể giao tử tựa quả kiên bên trong hạt được coi trọng tại châu Á, và nó là một trong các thực phẩm truyền thống của người Trung Quốc. Trong tiếng Trung nó được gọi là "银杏" ("ngân hạnh") hay "白果" ("bạch quả" như tên gọi của nó trong tiếng Việt. Hạt bạch quả được sử dụng trong món cháo, và thường được làm trong các dịp đặc biệt như lễ cưới hay Tết Nguyên Đán (một phần của món ăn chay gọi là La Hán thái (罗汉菜)). Trong văn hóa Trung Quốc, người ta tin rằng bạch quả có các tác dụng tốt với sức khỏe; một số người còn cho rằng nó có tác dụng kích thích tình dục. Trong ẩm thực Nhật Bản, người ta thêm hạt bạch quả (gọi là "ginnan") vào các món ăn như "chawanmushi" (茶碗蒸し), và hạt đã chế biến thường được ăn cùng các món khác. Hạt bạch quả cũng có sẵn ở dạng đóng hộp, được bán dưới tên gọi "White Nuts", và có thể thấy ở nhiều cửa hàng thực phẩm châu Á tại phương Tây.

Khi trẻ em dùng với một lượng lớn (trên 5 hạt mỗi ngày), hay trong một thời gian dài, thể giao tử tươi (thịt) của hạt có thể gây ra ngộ độc MPN (4-methoxypyridoxin). MPN là chất ổn định về mặt nhiệt. Các nghiên cứu chứng minh rằng chứng co giật do MPN gây ra có thể ngăn ngừa hay hóa giải bằng pyridoxin.

Một số người mẫn cảm với các hóa chất trong lớp vỏ ngoài (sarcotesta). Những người này khi phải tiếp xúc với hạt cần cẩn thận như đeo găng tay dùng một lần. Các triệu chứng là chứng viêm da hay bỏng giộp tương tự như khi tiếp xúc với sơn độc ("Toxicodendron radicans"). Tuy nhiên, hạt không còn cùi thịt lại là an toàn để tiếp xúc.

Các chất chiết ra từ lá bạch quả chứa các flavonoit-glicozit và các terpenoit (ginkgolit, bilobalit) và được sử dụng trong dược phẩm. Chúng có nhiều tính chất được coi là tăng độ minh mẫn, và được sử dụng chủ yếu như là các chất làm tăng trí nhớ và sự chú ý, cũng như là tác nhân chống chóng mặt. Tuy nhiên, các nghiên cứu lại đưa ra các kết quả rất khác nhau về hiệu quả. Một số tranh luận đã nảy sinh về các kết luận mà một số nghiên cứu đưa ra mà người ta cho rằng được các hãng tiếp thị cho bạch quả tài trợ. "Slate", một tạp chí trên Internet do Công ty The Washington Post sở hữu, báo cáo tháng 4 năm 2007:

Năm 2002, một bài báo xuất hiện trên "JAMA" ("Tạp chí của Hiệp hội Y học Hoa Kỳ") với tiêu đề "Ginkgo for memory enhancement: a randomized controlled trial." Đây là nghiên cứu của Cao đẳng Williams, do Viện tuổi già quốc gia Hoa Kỳ (NIA) bảo trợ, đã kiểm tra các hiệu ứng của việc dùng bạch quả đối với những tình nguyện viên mạnh khỏe và trên 60 tuổi. Kết luận, được trích dẫn trong bảng dữ liệu về bạch quả của Viện sức khỏe quốc gia Hoa Kỳ (NIH), cho rằng: "Khi sử dụng tuân thủ theo chỉ dẫn của nhà sản xuất, bạch quả không đem lại lợi ích có thể đo đạc được về trí nhớ hay các chức năng nhận thức liên quan đối với những người lớn với chức năng nhận thức lành mạnh."

Bên ngoài những kết quả còn mâu thuẫn, các chất chiết từ bạch quả có thể có ba tác dụng đối với cơ thể người: cải thiện lưu thông máu (bao gồm cả vi tuần hoàn trong các mao mạch nhỏ) đến phần lớn các mô và cơ quan; bảo vệ chống lại các tổn thương tế bào do ôxi hóa các gốc tự do; và nó ngăn chặn nhiều tác động của tác nhân hoạt hóa tiểu huyết cầu (tụ tập tiểu huyết cầu, vón cục máu) có liên quan tới sự phát triển của một loạt các rối loạn tim mạch, thận, hô hấp và hệ thần kinh trung ương. Bạch quả cũng có thể dùng để điều trị chứng tê liệt rời rạc.

Theo một số nghiên cứu, trong một vài trường hợp, bạch quả có thể cải thiện đáng kể sự tập trung ở các cá nhân mạnh khỏe. Tác dụng gần như là ngay tức thì và đạt tới đỉnh điểm trong vòng 2,5 h sau khi dùng.

Tại Việt Nam, nhiều bài thuốc được nghiên cứu với mục đích giúp tăng cường tuần hoàn máu não, cải thiện tình trạng giảm trí nhớ, tập trung, đau đầu. Trong đó các sản phẩm như Ích Trí Minh, Hoàn ích Trí... là thành quả của y học cổ truyền với chiết xuất từ cao lá bạch quả.

Một bài thuyết trình tại hội nghị năm 2004 đã tổng quát hóa kết quả các thử nghiệm khác nhau cho thấy bạch quả có triển vọng trong điều trị bệnh Alzheimer, mặc dù cần có thêm các nghiên cứu bổ sung.

Bạch quả cũng thường được bổ sung trong một số loại đồ uống tăng lực, nhưng lượng bổ sung thông thường là quá thấp nên không có các tác dụng đáng kể nào, ngoại trừ có lẽ là thông qua tác dụng làm yên lòng do có liệt kê bạch quả trên tem mác. Tuy nhiên, một hộp 454 g (16 oz.) đồ uống tăng lực Rockstar chứa khoảng 300 mg Ginkgo biloba.

Các chất bổ sung Ginkgo thông thường chỉ cần khoảng 40–200 mg trên ngày.

Bạch quả có thể có tác động phụ không mong muốn, đặc biệt là ở các cá nhân với các rối loạn tuần hoàn máu và ở những người sử dụng các thuốc chống đông máu như aspirin và warfarin, mặc dù các nghiên cứu gần đây cho thấy bạch quả có ít hay không có tác động đối với tính chất chống đông hay dược động lực học của warfarin. Bạch quả cũng không nên dùng cho những người đang dùng các chất ức chế monoamin oxidaza (MAOI) hay cho các phụ nữ đang mang thai mà không có sự tư vấn của bác sĩ chuyên môn.

Các hiệu ứng phụ của bạch quả có thể là: tăng rủi ro chảy máu, khó chịu đường ruột, buồn nôn, nôn mửa, tiêu chảy, đau đầu, hoa mắt chóng mặt, đánh trống ngực, bồn chồn. Nếu có bất kỳ tác dụng phụ nào cần dừng ngay việc sử dụng bạch quả.



</doc>
<doc id="186561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186561" title="Thác Iguazu">
Thác Iguazu

Thác nước Iguazu hay Iguazú, Iguassu, Iguaçu (tiếng Bồ Đào Nha: "Cataratas do Iguaçu" (phiên âm: kataɾatɐz du iɡwasu); Tây Ban Nha: "Cataratas del Iguazú" (phiên âm: kataˈɾatas ðel iɣwaˈsu); Guarani: "Chororo Yguasu" (phiên âm: ɕoɾoɾo ɨɣʷasu) là thác nước nằm trên sông Iguazu, biên giới của bang Paraná của Brasil và tỉnh Misiones của Argentina. Sông Iguazu chảy từ khu vực núi gần thành phố Curitiba hợp lưu với sông San Antonio hình thành ranh giới tự nhiên giữa Argentina và Brazil.

Cái tên "Iguazu" xuất phát từ tiếng Guarani hoặc Tupi "y", có nghĩa là "nước", và "ûasú" [wasu], có nghĩa là "lớn" . Truyền thuyết kể rằng một vị thần đã kết hôn với một người phụ nữ đẹp tên "Naipí", nhưng người đó đã chạy trốn với một người tên là "Tarobá" trong một chiếc xuồng. Trong cơn giận dữ, thần thái lát sông, tạo ra thác nước này. Một người Tây Ban Nha Álvar Núñez Cabeza de Vaca đạt được danh hiệu conquistador là người tìm thấy thác nước này vào năm 1541.
Iguazu nằm trên sông Iguazu, trên cạnh của các cao nguyên Paraná, có chiều dài 23 km (14 dặm) tại thượng nguồn, sau đó hợp lưu của Iguazu với sông Paraná. Nhiều hòn đảo dọc theo thác trải dài trên chiều dài 2,7 km phân chia thác thành nhiều thác nước nhỏ riêng biệt. Thác Iguazu có độ cao thay đổi từ 60 đến 82 mét (197 đến 269 ft). Số lượng những thác nước nhỏ dao động từ 150 tới 300, tùy thuộc vào lượng nước. Một nửa của dòng chảy con sông đổ vào một vực thẳm dài và hẹp được gọi là "Họng quỷ" (Garganta del Diablo trong tiếng Tây Ban Nha hoặc Garganta do Diabo trong tiếng Bồ Đào Nha). Vực thẳm này có hình chữ U, cao 82 m rộng 150 m và dài 700 m (269 × 490 × 2.300 ft). Một số thác nhỏ hơn gần thác Iguazu, chẳng hạn như thác San Martin, thác Bossetti và nhiều thác khác .

Thác nước bên phía Argentina có khoảng 900 m (2950 ft) trên tổng chiều dài 2,7 km (1,7 dặm) là không có nước chảy bởi nước của sông Iguazu trong hẻm núi thấp hơn so với trên sông Paraná, và cách đập Itaipu không xa. Tại cửa sông Iguazu đổ vào Paraná là biên giới tự nhiên của ba quốc gia Brazil, Argentina và Paraguay. Tại đây gần các thành phố Foz do Iguaçu (của Brazil), Puerto Iguazú (của Argentina) và Ciudad del Este (của Paraguay).Thác Iguazu được sắp xếp giống như một chữ "J" đảo ngược. Ở phần bên phải là lãnh thổ Brazil, trong đó có hơn 20% của thác, và bên trái là lãnh thổ Argentina chiếm gần 80% của thác.

Thác nước Iguazu được bảo vệ bởi hai vườn quốc gia là vườn quốc gia Iguaçu của Brazil và vườn quốc gia Iguazú. Cả hai vườn quốc gia này lần lượt được UNESCO công nhận là di sản thế giới vào năm 1984 và 1986 . Đây cũng là một trong những khu vực bảo tồn rừng lớn nhất ở Nam Mỹ.Khu vực thác nước lần đầu tiên được đề xuất thành lập vườn quốc gia của Brazil nhằm bảo vệ thiên nhiên cho thế hệ tương lai. Trong cuốn sách được viết vào năm 1876 của một kỹ sư tên là Andre Rebouças, thác nước được mô tả bằng những từ ngữ như "đẹp tuyệt vời", "đẹp như tranh vẽ", "được tạo ra bởi Đức Chúa Trời"...

Tham quan thác nước từ phía Brazil, chúng ta có thể đi bộ theo con đường dọc hẻm núi hoặc quan sát trên trực thăng. Nhưng Argentina đã cấm các tour du lịch trực thăng như vậy bởi vì nó gây các tác động tới môi trường, tới hệ động thực vật của thác . Khách quốc tế tới sân bay Foz do Iguacu, sau đó đi taxi hoặc xe buýt tới cổng của vườn quốc gia cách đó khoảng 10 km.

Tại Argentina, chúng ta phải đi bằng tàu qua một khu rừng mưa nhiệt đới, sau đó khách du lịch có thể chiêm ngưỡng thác từ con đường mòn dài khoảng 1 km hoặc đi thuyền, xuồng cao su để chiêm ngưỡng thác nước từ chân của nó. Việc tạo tour du lịch từ cả hai quốc gia nhằm tạo lợi nhuận cho cả hai, đồng thời giảm thiệu lượng khách du lịch, giảm ô nhiễm và lượng khí thải. Dọc chuyến du lịch, chúng ta có thể chiêm ngưỡng các loài động vật quý hiếm của vườn quốc gia như báo đốm, bướm, gấu trúc, khỉ Prego, rắn san hô, chim Toucan, vẹt, cá sấu Caiman...

Khi nhìn thấy Iguazu lần đầu tiên, chính khách Hoa Kỳ là Eleanor Roosevelt, vợ của tổng thống Franklin D. Roosevelt đã thốt lên "Poor Niagara!" . Iguazu cũng thường được so sánh với thác Victoria ở châu Phi, là thác nước ngăn cách Zambia và Zimbabwe. Thác Iguazu rộng hơn, nhưng bởi vì nó được chia thành khoảng 275 thác nước nhỏ bởi các đảo nhỏ nên thác Victoria là "bức màn lớn nhất" của các thác nước trên thế giới, với chiều rộng trải dài hơn 1.600 m (5249 ft) và cao 100 m (328 ft) (khi lưu lượng thấp, thác Victoria được chia thành 5 thác nhỏ; khi dòng chảy lớn, nó có thể đổ xuống mà không bị gián đoạn). Thác Iguazu cũng không rộng và chảy siết như thác Boyoma (với chiều rộng tới 100 km).
Iguazu hiện đang có dòng chảy trung bình hàng năm lớn nhất trên thế giới, sau khi được so sánh với thác Niagara, với một tốc độ trung bình là 1.746 m3 / s (61.660 cu ft). Ghi lại dòng chảy tối đa của nó là 12.800 m3 / s (452.000 cu ft / s) Để so sánh, lưu lượng trung bình của thác Niagara là 2.400 m3 / s (85.000 cu ft), với lưu lượng ghi nhận tối đa là 8.300 m3 / s. (293.000 cu ft / s) . lưu lượng trung bình tại thác Victoria là 1.088 m3 / s (38.420 cu ft / s), với lưu lượng ghi tối đa 7.100 m3 / s (250.000 cu ft / s). 

Chỉ có độ cao từ 30 tới 150 mét (100 và 490 ft), còn tại thác Victoria có chiều cao 300 m (984 ft). Tuy nhiên, Iguazu có tầm quan sát tốt hơn, cùng với lối đi và hình dạng của nó cho phép quan sát được những khung cảnh ngoạn mục. Tại một thời điểm, một người có thể đứng bao quát 260 độ của thác nước. Iguazu được chia thành các thác nước nhỏ, người ta có thể quan sát được thác từ giữa thác. Victoria không cho phép điều này, vì nó cơ bản là một trong những thác nước rơi vào một hẻm núi và quá rộng để quan sát được từ đây (trừ khi quan sát từ trên không).
Ngày 11 tháng 11 năm 2011, Iguazu đã được công bố là một trong bảy kỳ quan thiên nhiên của tổ chức Bảy kỳ quan thế giới mới (NOWC)




</doc>
<doc id="186563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186563" title="Đại Nam thực lục">
Đại Nam thực lục

Đại Nam thực lục () là bộ biên niên sử Việt Nam viết về triều đại các chúa Nguyễn và các vua nhà Nguyễn.

Đại Nam thực lục ghi chép các sự kiện từ khi chúa Nguyễn Hoàng trấn thủ Thuận Hóa (1558) đến đời vua Khải Định (1925) do Quốc sử quán triều Nguyễn biên soạn. 

Đại Nam Thực lục Chính biên được phân thành 8 phần (kỷ), bao gồm: 

Trước năm 2003, bộ Đại Nam thực lục chính biên được lưu trữ tại Việt Nam chỉ gồm 6 phần từ đệ nhất kỷ đến đệ lục kỷ. Đến năm 2003, hai phần đệ lục kỷ phụ biên và đệ thất kỷ được ông Roger Ngô Thiết Hùng phát hiện ra là đang được lưu trữ tại trường Viễn Đông Bác cổ Paris, sau đó gửi tặng cho Viện Sử học Việt Nam bản sao chụp.

Đại Nam thực lục tiền biên do các sử quan thời Minh Mạng và Thiệu Trị là: Trương Đăng Quế, Vũ Xuân Cẩn (tức Võ Xuân Cẩn), Hà Duy Phiên, Nguyễn Trung Mậu, Phan Bá Đạt biên soạn.

Bộ Đại Nam thực lục chính biên được biên soạn bởi tập thể các sử quan, trong nhiều thời kỳ của Quốc sử quán, bao gồm các tác giả sau: Trương Đăng Quế (tham gia biên soạn 3 kỷ đầu), Võ Xuân Cẩn, Hà Duy Phiên, Đỗ Quang, Phạm Hữu Nghi, Tô Trân, Trần Trứ, Trương Quốc Dụng, Trương Văn Tuyển, Lâm Duy Thiếp, Trần Tiễn Thành, Phan Thanh Giản, Đỗ Đăng Đệ, Đặng Văn Kiều, Trần Khánh Tiến, Nguyễn Hữu Độ, Phan Đình Bình, Nguyễn Trọng Hợp, Trương Quang Đản, Bùi Ân Niên, Cao Xuân Dục, Cao Xuân Tiếu, Hồ Đắc Trung...

Vào năm 1962, Viện Sử học bắt đầu cho công bố bản dịch bộ Đại Nam thực lục, tập 1, phần Tiền biên, do Nhà xuất bản Sử học xuất bản. Sau đó đến năm 1978 (16 năm sau) thì phần Chính biên gồm 37 tập được hoàn thành với sự hợp tác của Nhà xuất bản Khoa học xã hội, kết thúc công việc xuất bản trọn bộ Đại Nam thực lục.

Bản dịch lần đầu bộ Đại Nam thực lục được chia thành 38 tập (khổ 13x19cm): trong đó Tiền biên 1 tập, Chính biên 37 tập (kỷ thứ nhất đến kỷ thứ 6).

Trong lời đề tựa của mình, Viện đã dành nhiều lời lẽ mang đầy tính bôi nhọ để nói về bộ sách này.

""Theo lệnh của các vua nhà Nguyễn, bọn sử thần của nhà Nguyễn làm công việc biên soạn Đại Nam thực lục đã cố gắng rất nhiều để tô son vẽ phấn cho triều đại nhà Nguyễn... Nhưng bọn sử thần ấy vẫn không che giấu nổi các sự thật của lịch sử. Dưới ngòi bút của họ, sự thật của lịch sử... vẫn phơi bày cho mọi người biết tội ác của bọn vua chúa phản động, không những chúng đã cõng rắn cắn gà nhà, mà chúng còn cố tâm kìm hãm, đày đọa nhân dân Việt Nam trong một đời sống tối tăm đầy áp bức""

Năm 2001, Viện Sử học liên kết với nhà xuất bản Giáo dục bắt đầu tái bản bộ Đại Nam Thực lục Chính biên dưới dạng bộ sách nhiều tập bằng chữ quốc ngữ (tiếng Việt), tập đầu xuất bản vào năm 2002.

Đến cuối năm 2007 thì hoàn thành việc xuất bản trọn bộ Đại Nam thực lục (phần Tiền biên, Chính biên từ kỷ thứ nhất đến kỷ thứ 6).

Lần xuất bản thứ 2, bộ Đại Nam thực lục được dồn lại còn 10 tập (khổ 16x24cm): 



</doc>
<doc id="186566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186566" title="Geirangerfjord">
Geirangerfjord

Vịnh hẹp Geiranger (tiếng Na Uy: Geirangerfjorden) là một vịnh hẹp ở vùng Sunnmøre, nằm ở phần cực nam của tỉnh hạt Møre og Romsdal, Na Uy. Đây được coi là vịnh nổi tiếng nhất ở Na Uy. Vịnh này dài khoảng 15 km, là một nhánh của vịnh Storfjord ("Vịnh hẹp lớn"). Cuối vịnh hẹp này là làng nhỏ Geiranger. Chỗ sâu nhất của vịnh hẹp này là 233 m, quãng ở phía tây nông trại Syltevik.

Vịnh hẹp này là một trong số các nơi được các du khách ưa chuộng nhất Na Uy, và từ năm 2005 - cùng với vịnh hẹp Nærøyfjord - vịnh hẹp Geirangerfjord đã được UNESCO công nhận là di sản thế giới; tuy nhiên cương vị này hiện nay bị đe dọa vì các kế hoạch gây tranh cãi về việc lập đập thủy điện ngang qua vịnh.
Vịnh hẹp này cũng bị đe dọa bởi việc núi Åkerneset có nguy cơ bị xói mòn rơi vào vịnh. Việc sụp đổ núi sẽ gây ra 1 trận sóng thần, đụng đến nhiều thành phố hoặc làng mạc gần vịnh, kể cả làng Geiranger và Hellesylt trong vòng 10 phút.

UNESCO đánh giá là "...Khu vực này có tất cả các yếu tố của quá trình hình thành hai trong số những vịnh hẹp dài nhất và sâu nhất thế giới.
Nærøyfjord và Geirangerfjord được coi là cảnh quan vịnh hẹp đẹp nhất trên thế giới" và nhiều người cũng xem Geirangerfjord là "vịnh hẹp đẹp nhất thế giới".. Ngoài ra, trong giới chuyên môn, Nærøyfjord và Geirangerfjord được xem là "phòng thí nghiệm của lịch sử tự nhiên", bởi vì chúng luôn cung cấp hiểu biết mới về sự hình thành cảnh quan và ảnh hưởng của biến đổi khí hậu.

Dọc theo các bờ vịnh hẹp này, có nhiều nông trại bị bỏ hoang. Một số nông trại đó đã được Hội "các người bạn Storfjorden" ("Storfjordens venner") phục hồi, như nông trại Skageflå, Blomberg ở bờ phía nam, và nông trại Knivsflå ở bờ phía bắc. Người ta có thể đi bộ từ Geiranger tới Skageflå, còn các nông trại khác phải đi tàu, thuyền.

Có tuyến tàu phà chở xe hơi và khách tham quan trên vịnh này của công ty vận tải Fjord1, chạy dọc từ Geiranger tới Hellesylt, nhưng chỉ đi vào mùa hè, vì mùa đông có thể có nhiều tuyết lở làm nước dâng lên cao và sóng mạnh.

Hai thác nước nổi tiếng nhất trong vịnh hẹp Geirangerfjord là thác Seven Sisters (tiếng Na Uy: "Dei sju systrene") và thác Suitor (cũng gọi là 'the Wooer', tiếng Na Uy "Friaren"). Hai thác này đối diện với nhau ở 2 bờ vịnh hẹp, và thác Suitor được dân chúng nói là thường tìm cách ve vãn, tán tỉnh các chị đối diện phía bên kia.

Một thác nước khá đổ vào vịnh hẹp là thác Bridal Veil (tiếng Na Uy "Brudesløret": mạng che mặt cô dâu), thác có tên này vì nó đổ nước xuống nhẹ nhàng trên 1 mép khối đá, và khi nhìn ánh nắng chiếu vào, nước giống như 1 màng mỏng trên khối đá.



</doc>
<doc id="186568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186568" title="Vườn quốc gia và bang Redwood">
Vườn quốc gia và bang Redwood

Vườn quốc gia và tiểu bang Redwood là một khu rừng nguyên sinh nằm ở tiểu bang California. Khu rừng này vừa là vườn quốc gia của Hoa Kỳ vừa là vườn bang của California.

Vườn quốc gia và tiểu bang này nằm ở bờ biển Thái Bình Dương ở phía bắc California. Khu vườn này có diện tích 53.412 ha, nằm toàn bộ ở Del Norte và Humboldt và bảo vệ 45% rừng cây hồng sam Bắc Mỹ hay cù tùng ("Sequoia sempervirens") cổ còn lại với tổng cộng ít nhất 15.775 ha. Loài cây này cao nhất và là một trong những loài cây lớn nhất trên Trái Đất. Ngoài ra, lâm viên này cũng bảo vệ nhiều loại thực vật khác.

Khu rừng này đã được UNESCO công nhận là một di sản thế giới vào năm 1980.


</doc>
<doc id="186571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186571" title="Back to Basics (album)">
Back to Basics (album)

Back to Basics (tạm dịch: "Trở về sự cơ bản") là album phòng thu thứ ba trong sự nghiệp củaca sĩ Diva nhạc pop người Mỹ Christina Aguilera. Album được phát hành từ ngày 9 tháng 8 đến 22 tháng 8 năm 2006 trên toàn thế giới. Khác hẳn với nét khêu gợi và bốc lửa trong "Stripped", "Back to Basics" đánh dấu bước trưởng thành trong phong cách âm nhạc của Aguilera với hình tượng một cô đào tóc vàng quý phái, sang trọng và thánh thiện của thế kỉ trước.

Album được giới phê bình đánh giá cao khi làm một cú lội ngược dòng trở lại những năm 1920-1940 với dòng nhạc soul, jazz và blues nhưng có sự pha trộn của dòng nhạc pop và R&B hiện đại đầy sôi động. Chính vì thế, album đã đem về cho Aguilera hai đề cử Grammy 2007 và 2008 ở hạng mục "Album giọng Pop xuất sắc nhất" và. Đặc biệt, album góp phần giúp Aguilera nhận được giải Grammy thứ năm trong sự nghiệp của mình ở hạng mục "Trình diễn giọng pop nữ xuất sắc nhất" với bài hát "Ain't No Other Man". Album đã bán được hơn 4,5 triệu bản trên toàn thế giới.



</ref>


</doc>
<doc id="186573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186573" title="Bilobalit">
Bilobalit

Bilobalit là trilacton terpenoit hoạt hóa sinh học có trong bạch quả ("Ginkgo biloba").

Về mặt hóa học nó là (5a"R"-(3a"S"*,5aα,8b,8a"S"*,9a,10aα))-9-(1,1-dimethylethyl)-10,10a-dihydro-8,9-dihydroxy-4"H",5a"H",9"H"-furo[2,3-"b"]furo[3',2':2,3]cyclopenta [1,2-"c"]furan-2,4,7(3"H",8"H")-trion.

Bilobalit là thành phần chính trong các terpenoit tìm thấy trong lá bạch quả. Nó cũng tồn tại với lượng nhỏ trong rễ loài cây này. Nó là một sesquiterpenoit, nghĩa là có bộ khung mạch 15-cacbon. Cách thức chính xác để tổng hợp nó từ farnesyl pyrophotphat vẫn chưa rõ.



</doc>
<doc id="186574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186574" title="Ginkgolit">
Ginkgolit

Ginkgolit là tên gọi chung để chỉ các chất hoạt hóa sinh học lacton terpenoit có trong bạch quả ("Ginkgo biloba"). Chúng là các diterpenoit, nghĩa là có bộ khung mạch 20-cacbon và được tổng hợp từ geranylgeranyl pyrophotphat.



</doc>
<doc id="186597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186597" title="Khủng hoảng dầu mỏ 1973">
Khủng hoảng dầu mỏ 1973

Khủng hoảng dầu mỏ là thời kỳ giá dầu mỏ tăng cao gây áp lực lớn cho nền kinh tế. Cuộc khủng hoảng dầu mỏ năm 1973 bắt đầu từ tháng 10 năm 1973 khi các nước thuộc Tổ chức các quốc gia Ả Rập xuất khẩu dầu mỏ tuyên bố ban hành lệnh cấm vận hay nói cách khác là quyết định ngừng sản xuất dầu mỏ sang các nước ủng hộ Israel trong cuộc chiến tranh Yom Kippur, cụ thể ở đây là nước Mỹ. Trước khi lệnh cấm chấm dứt vào tháng ba 1974, giá dầu thế giới tang từ $3/thùng lên đến gần $12/thùng, trong khi đó ở nước Mỹ thì giá dầu cao hơn chút ít. Việc ngừng xuất khẩu dầu mỏ này đã gây ra cuộc Khủng hoàng dầu mỏ, hay còn được ví như một “ cú sốc giá dầu”,đã để lại nhiều hậu quả xấu nhất thời và dài dẵng đối với nền chính trị toàn cầu và nên kinh tế thế giới.</ref name=cbc> Sự việc được ví như “ cú sốc giá dầu đầu tiên trong lịch sử”, kéo theo sau đó lại là một “ cú sốc dầu mỏ lần thứ II “ diễn ra vào năm 1979.

Việc cắt đứt sự xuất khẩu dầu này là sự đáp trả cho sự can thiệp của nước Mỹ vào cuộc chiến tranh Yom Kippur năm 1973. Chỉ 06 ngày sau khi Ai Cập và Syria châm ngòi cho cuộc tấn công quân sự bất ngờ chống lại Israel thì nước Mỹ lại nhúng tay cung cấp vũ khí cho Israel. Để đáp trả lại việc làm của Mỹ, Tổ chức các quốc gia Ả-rập xuất khẩu dầu mỏ (viết tắt là OPEC, bao gồm các nước Ả-rập của khối OPEC cùng với Ai-Cập và Syria) tuyên bố ban hành lệnh cấm xuất khẩu dầu mỏ đối với Canada, Nhật Bản, Hà Lan, Anh Quốc và cả nước Mỹ.

Cuộc khủng hoảng trên tạo sự tác động không hề nhỏ đối với mối quan hệ ngoại giao và đồng thời tạo ra sự chia cắt trong nội bộ khối NATO. Những quốc gia châu Âu và Nhật Bản đều muốn hướng đến việc cắt đứt quan hệ với chính sách ngoại giao đối với các nước Trung Đông của Mỹ để tránh trở thành mục tiêu cho sự tẩy chay hay cấm vận dầu mỏ trên. Các quốc gia sản xuất dầu mỏ Ả-rập ràng buộc những thay đổi chính trị theo hướng hòa bình giữa các cường quốc tham chiến. Nhân sự kiện trên, ban quản trị của Công ty Nixon bắt đầu mở nhiều cuộc đàm phán đa phía với các nước tham gia vào cuộc chiến Yom Kippur. Họ muốn dàn xếp cho quân đội Isarael rút về từ Sinai Peninsula và Golan Heights. Trước ngày 18 tháng 1 năm 1974, bộ trưởng Mỹ của bang Henry Kissinger đã đàm phán thương lượng muốn quận đội của Isarael rút hẳn về từ nhiều nơi thuộc địa phận của bán đảo Sinai. Hiệp ước cho sự hòa giải sau đàm phán giữa Israel và Syria là điều kiện quá đủ để thuyết phục các quốc gia sản xuất dầu Ả-rập phải tiến hành ngay lệnh cấm xuất khẩu dầu vào tháng ba 1974.

Một cách độc lập, các thành viên trong khối OAPEC đều nhất trí lợi dụng cơ cấu điều chỉnh giá dầu toàn cầu như một đòn bẫy để tang cường thu nhập cho riêng mình bằng cách đẩy giá dầu thế giới lên sau nhiều lần đàm phán không thành với các công ty dầu khí phương Tây.

Lệnh cấm vận diễn ra cùng thời gian với việc tiêu thụ dầu khí một lượng lớn từ các quốc gia công nghiệp hóa và đồng thời với sự tăng trưởng mạnh mức tiêu thụ dầu của quốc gia nhập khẩu dầu lớn nhất thế giới tại thời điểm này, cụ thể là nước Mỹ. Sau hậu vận, những quốc gia bị ảnh hưởng bởi lệnh cấm vận bắt đầu ban hành những chính sách rộng hơn để hạn chế sự lệ thuộc của mình vào các nước khác trong tương lai.

Cú sốc giá dầu 1973, đi cùng với sự sụp đỗ của thị trường chứng khoán 1973-1974 được mệnh danh như như một sự kiện tách biệt (không mấy liên quan) vì thực chất thì sự kiện có tầm ảnh hưởng khủng khiếp hơn cả đổi với nước Mỹ là cuộc Suy thoái kinh tế toàn cầu.

Việc thành công trong việc tiến hành lệnh ngừng xuất khẩu cho thấy được quyền lực cả về mặt chính trị và kinh tế của các quốc gia Ả Rập Saudi. Vì đây là các quốc gia xuất khẩu lớn nhất, đồng thời cũng là một vương quốc mang bên mình khuynh hướng bảo vệ nền chính trị và tôn giáo.

Vào năm 1970, các sản phẩm dầu khí của Mỹ đi vào giai đoạn suy giảm vì sự ảnh hưởng của lệnh cấm vận. Theo sau đó, đại diện của Công y Nixon là James E.Akins, đại sự quán Mỹ ở Ả-rập Saudi công bố kết quả kiểm tra khả năng sản xuất các sản phẩm dầu khí ở Mỹ. Và kết quả tuyệt mật đó rất đáng lo ngại vì sản phẩm dầu khí dư thừa hiện đã hết sạch và xu hướng chắc chắn diễn ra sẽ là sự giảm sâu.

Theo Akins, lệnh ngưng xuất khẩu dầu mỏ tác động rất ít đến tổng lượng dầu cung cấp cho thế giới.

OPEC – viết tắt của Organization of the Petroleum Exporting Countries hay nói cách khác là tổ chức các quốc gia chuyên về xuất khẩu dầu khí bao gồm 12 thanh viên bao gồm I-ran, 07 nước Ả-rập (Iraq, Kuwait, Libya, Quatar, Ả Rập Saudi và Các Tiểu Vương quốc Ả Rập Thống nhất), cùng với Venezuela, Indonesia, Nigeria và Ecuador được thành lập tại hội nghị ở Baghdad vào ngày 14 tháng 9 năm 1960. Mục đích mà OPEC thành lập là để hạn chế sức ép đến từ “Seven Sisters” (7 công ty Dầu khí phương Tây lớn) để hạ thấp giá dầu.
Thoạt đầu, OPEC hoạt động như một bộ phận mặc cả giá dầu cho các nước giàu tài nguyên – ở đây là các nước đang phát triển. OPEC ước tính những hoạt động của mình để hưởng phần chia nhiều hơn của việc huy động lợi nhuận đến từ phía các công ty dầu khí và gia tăng quyền lực của mình trong việc kiểm soát tiến độ sản xuất sản phẩm dầu khí. Vào đầu những năm 1970, OPEC bắt đầu có tầm ảnh hưởng về mặt kinh tế và chính trị; các công ty dầu khí và các quốc gia xuất khẩu dầu khí đột nhiên phải đối mặt lượng dầu xuất khẩu không đồng nhất.

Vào 15/8/1974, Mỹ độc lập rút khỏi thỏa hiệp tiền tệ Bretton Woods. Mỹ đồng thời cũng bỏ qua Chuẩn mực quy đổi Vàng (Gold Exchange Standard) trong khi giá của đồng đô-la đã được bình ổn theo giá vàng và giá cả của các ngoại tệ khác cũng phải chịu sự ảnh hưởng của đồng USD – giá đô-la tăng giảm liên tục phụ thuộc vào nhu cầu của thị trường. Không lâu sau đó, Anh quốc lại tiếp tục nâng cao sự ảnh hưởng của đồng Bảng Anh của mình. Trong khi các quốc giá khác hướng đến giá cả đồng tiền phụ hợp với đồng tiền của mình nhất. Góp phần vào giá cả ngoại tệ như trên sẽ tạo ra sự lên xuống không ngờ đến trong một khoản thời gian, các nước công nghiệp hóa gia tăng lượng vàng tích trữ của mình bằng cách nâng giá nguồn hỗ trợ tiền tệ lên mức lớn nhát từ trước đến giờ. Kết quả là, một sự hạ giá đồng đô la và các ngoại tệ của các quốc gia khác. Cũng bởi vì giá dầu tính theo đô-la, thu nhập của các quốc gia sản xuất dầu giảm. Tháng 9, 1971, OPEC đề cập một hội nghị đề xuất từ ngày này trở đi, họ sẽ niêm yết giá dầu theo giá vàng.

Điều này có ảnh hưởng đến “cuộc khủng hoảng dầu mỏ”. Sau 1971, OPEC lại chậm trễ trong việc điều chỉnh lại sự suy tụt giá trị tiền tệ này. Từ 1947 đến 1967, giá đồng đô-la lại tăng trở lại tầm khoảng 2%/năm. Cho đến khi khủng hoảng dầu mỏ diễn ra thì giá trị đồng đô-la vẫn giữ vững ổn định so với các ngoại tệ khác. Sự gia tăng giá cả 1973-1974 đánh trả giá dầu trở về quy ước theo giá vàng như những gì đã đề cập ở Bretton Woods.

Tháng 10, 1973, Syria và Ai-Cập, với sự ủng hộ của các quốc gia Ả-rập khác, khơi mào cuộc tấn công quân sự vào Isarael, ở Yom Kippur. Điều này dẫn đến mâu thuẫn lớn với các nước Ả-rập – Israel về mặt kinh tế và tôn giáo. Vào thời điểm trên, Iran là quốc gia xuất khẩu dầu lớn nhất thế giới và thân cận với đồng minh của Mỹ. Vài tuần sau đó, đại diện bên Iran phát ngôn: “ Tất nhiên là giá dầu sẽ tăng... Chắn chắn ! Và như thế nào ? Các nước khác đã tăng giá dầu lên tận 300%, và điều tương tự cũng xảy ra với giá đường và xi-măng. Các người mua dầu thô của nước tôi rồi bán lại cho chúng tôi, lọc dầu, rồi bán với giá gấp tram lần giá mà các người đã trả chung tôi,… Điều đáng nói là, kể từ nay trở đi, các người phải trả nhiều hơn để mua dầu từ chúng tôi. Hay là như thế này, trả hơn 10 lần vậy “

Vào tháng 10 năm 1973, tổng thống Mỹ Richard Nixon cấp phép cho Operation Nickle Grass, hay nói cách khác là máy bay cung cấp vũ khí quân sự, đem hỗ trợ quân sự đến đất của Israel, sau khi So-viết bắt đầu điều quân tới Syria và Ai Cập.

Để đáp trả việc Mỹ cung cấp vũ khí quân sự cho Israel, tháng 10 năm 1973, OPEC nâng giá dầu lên 70% đến mức giá $5.11/thùng. Sau ngày hôm đó, lãnh sự dầu nhất trí ban hành lệnh cấm vận, sự cắt giảm 5% trong việc sản xuất dầu mỏ trong tháng 9 và tiếp tục cắt giảm tiếp them 5% nữa cho đến khi nào mục đích chung và mục đích chính trị cả hai bên được thỏa hiệp. Ngày 19, tháng 10 năm 1974, thổng thống Nixon yêu cầu Quốc hội hỗ trợ $2.2 tỷ nguồn cứu trự khẩn cấp đến Isarael, bao gồm cả $1.5 triệu ngay lập tức. George Lenczowki nói “ Hộ trợ và viện trợ quân sự khẩn cấp của tổng thống Nixon sẽ không cứu Irasael khỏi sự sụp đỗ “. Cái quyết định đề xuất hỗ trợ $2.2 tỷ đô này đánh động đến sự đáp trả của OPEC. Lybia ngay lập tức tuyên bố sẽ tẩy chay luôn nguồn dầu cung cấp vận chuyển đên đất Mỹ. Các quốc gia Ả-rập, các quốc gia sản xuất dầu mỏ hùa nhau tham gia vào việc cấm vận, ngưng hẳn việc xuất khẩu với Mỹ vào ngày 20 tháng 10 năm 1973. Ở hội nghị Kuwait, OAPEC nhận định tuyên bố việc ngưng cung cấp dầu đến nhiều quốc gia và cắt hẳn luôn giao thiệp với nước Mỹ - được coi là quốc gia thù địch chính từ thời điểm này.

Giá dầu tăng lại được gánh thuế rất nặng. Bởi vì nguồn cầu trong thời gian ngắn không tăng giảm nhất thời, nguồn cung nhất thời vẫn còn rất ít khi giá dầu bị đẩy lên cao. Do đó, giá dầu thị trường tăng từ $3/thùng lên tận $12/thùng để giảm đáng kể nguồn cung cầu. Kể từ khi hiệp định giá cả Bretton Woods kết hợp với sự lạm phát vào đầu những năm 1980, giá dầu vẫn tiếp túc leo thang cho đến năm 1986.

Qua nhiều chặng biến đổi gia dầu, lệnh cấm vận dầu thay đổi cả tình hình chính trị ở phía Đông đến cả các công tác thăm do, tìm kiếm dầu mỏ. Ngay cả việc tìm kiếm nguồn tài nguyên khác thay thế cho dầu cũng bị làm khó vì tỉ lệ lạm phát ngày một leo thang.


Lệnh cấm vận, ngưng hẳn xuất khẩu dầu mỏ tạo ra một tầm ảnh hưởng rộng lớn và dường như ngay lập tức. OPEC hối thúc các công ty dầu mỏ phải đẩy giá dầu lên thật cao. Điều này khiến cho giá dầu toàn cầu từ $3/thùng tăng gần như gấp 4 lần lên đến $12/thùng.

Sự leo thang trên ảnh hưởng rất nặng nề, khiến cho các quộc gia công nghiệp hóa đang phụ thuộc vào năng lượng dẫu mỏ để kinh doanh sản xuất rơi vào trì trệ, bế tắc hoặc chịu thua lỗ lớn. Trong khi đó thì các quốc gia xuất khẩu dầu sau khi đã đẩy giá dầu lên cao trở nên vô cùng giàu có.

Nguồn lợi nhuận thu được từ các quốc gia đang phát triển, công nghiệp hóa khiến các quốc gia khác xuất khẩu dầu trở nên giàu có, vì thế các quốc gia đang phát triển muốn giảm sự lệ thuộc của mình nên đã chủ động cắt giảm nguồn cung cầu dầu mỏ. Không những vậy, các quốc gia phương Tây còn trang bị nhiều thêm các vũ khí quân sự nhằm gây ra sức ép chính trị, đẩy sức ép này lên vai của các nước trung Đông. Các quốc gia Ả-rập đã tiêu hơn 100 tỷ đô-la để truyền bá tư tưởng đạo hồi giáo của mình thay vì đầu tư vào Dầu mỏ, điều này tưởng chừng như vô hại cho đến khi sự ra đời của phiến quân Al-Qaeda và Taliban.

Vài tháng sau đó, cuộc khủng hoảng cũng đi đến hồi kết. Lệnh ngưng xuất khẩu dầu mỏ được đề cập vào tháng 3, năm 1974 sau khi hội thảo tối cao ở Washington Oil Summit, nhưng hậu quả mà cuộc khủng để lại thực sự nặng nề và dai dẵng, nó kéo dài cho đến hết những năm 1970. Đồng đô-la cũng dẫn lấy lại giá trị và vị thế của mình và trở nên bớt cạnh tranh hơn nhiều so với các ngoại tệ khác trên thị trường chứng khoán.

Khủng hoảng dầu khí đưa đến tín hiệu cho công nghiệp tự động toàn cầu, điều này dẫn đến nhiều khía cạnh và công dụng xuất hiện ở những thập kỉ sau.

Sau thế chiến thứ 2, hầu hết các nước tây âu đánh thuế nhiên liệu động cơ để hạn chế nhập khẩu, dẫn đến việc hầu hết xe hơi châu Âu trở nên nhỏ hơn và tiết kiệm hơn so với Mỹ. Vào cuối những năm 1960, thu nhập tăng dẫn khiến cho kích thước xe tăng.

Khủng hoảng dầu đẩy người mua xe ở Tây Âu khỏi tiếp cận những chiếc xe to và lãng phí hơn. Kết quả đáng kể nhất của quá trình này là sự phổ biến của xe có cốp nhỏ gọn (compact hatchbacks). Cốp xe nhỏ duy nhất được làm ở Tây Âu trước khủng hoảng dầu là Peugeot 104, Renault 5 và Fiat 127. Vào cuối thập kỷ, các khu chợ đã được mở rộng bởi sự xuất hiện của Ford Fiesta, Opel Kadelt, (được bán dưới tên Vauxhall Astra ở Anh), Chrysler Sunbeam và Citroen Visa.

Người mua tìm kiếm những mẫu xe lớn hơn càng ngày càng bị thu hút bởi những mẫu xe có cốp cỡ trung. Hầu như không được biết đến ở châu Âu năm 1973, vào cuối thập kỷ, chúng đã thay thế xe chở khách (saloons) trở thành trụ cột chính của phân khúc này. Vào giữa những năm 1973 đến 1980, xe có cốp cỡ trung (medium-sized hatchbacks) đã được mở bán tại khắp châu Âu: Chrysler/Simca Horizon, Fiat Ritmo (còn gọi làStrada), Ford Escort MK3, Renault 14, Volvo 340 / 360, Opel Kadett, and Volkswagen Golf.

Những chiếc xe này được đánh giá là tiết kiệm hơn xe khách truyền thống mà chúng thay thế, và thu hút những người vốn dĩ mua những xe cộ lớn hơn. Khoảng 15 năm sau cuộc khủng hoảng, xe cốp đã thống trị hầu hết các chợ xe nhỏ và trung ở châu Âu và đã chiếm 1 lượng đáng kể trong gia đình thị trường xe.

Trước khủng hoảng năng lượng, các xe to, nặng và mạnh từng rất phổ biến. Đến năm 1971, động cơ tiêu chuẩn trong 1 xe Chevrolet Caprice là một cái V8 400 inch khối,tương đương 6.5 lít (400-cubic inch (6.5 liter) V8). Chiều dài khoảng cách bánh xe trước sau là 121.5 inch (3090 milimét), và thử nghiệm chạy mẫu Chervolet Impala năm 1972 của Motor Trend cũng đạt không thể vượt qua mức 15 dặm đường cao tốc một gallon.

Cuộc khủng hoảng làm giảm nhu cầu xe lớn. Xe nhập khẩu từ Nhật Bản, tiêu biểu như Toyota Corona, Toyota Corolla, Datsun B210, Datsun 510, Honda Civic, Mitsubishi Galant (một sản phẩm nhập khập khẩu từ Chryler dưới tên gọi Dodge Colt), Subaru DL và sau này là Honda Accord đều có 4 động cơ trụ tiết kiệm nhiên hợp hơn so với V8 thông thường của Mỹ và các động cơ 6 trụ. Các sản phẩm nhập khẩu từ Nhật trở thành sản phẩm lãnh đạo thị trường đại trà với cấu trúc đồng nhất (unibody) và bánh xe trước, thứ đã trở thành tiêu chuẩn thực tế.

Ở châu Âu, Volkswagen Beetle, the Volkswagen Fastback, the Renault 8, the Renault LeCar, and the Fiat Brava đều rất thành công. Detroit đáp trả lại bằng các mẫu Ford Pinto, Ford Maverick, Chevrolet Vega, Chevrolet Nova, Plymouth Valiant và Plymouth Volaré. American Motors bán các mô hình nội bộ Gremlin, Hornet và Pacer.

Một vài người mua than vẫn về kích thước nhỏ của những sản phẩm nhỏ gọn của Nhật, và cả Toyota lẫn Nissan (sau này được biết là Datsun) đã giới thiệu những mẫu xe lớn hơn như Toyota Corona Mark II, Toyota Cressida, Mazda 616 và Datsun 810, những mẫu này đã thêm không gian cho hành khách và các tiện nghi như máy lạnh, tay lái trợ lực, đài AM-FM và cả cửa sổ cường lực lẫn khóa trung tâm mà không tăng giá thành của phương tiện. Một thập kỷ sau cuộc khủng hoảng năm 1973, Honda, Toyota và Nissan, bị ảnh hưởng bởi những hạn chế xuất khẩu tự nguyện, mở rộng các khu công nghiệp nhà máy và thành lập những đơn vị xa xỉ của họ (Acura, Lexus và Infiniti, tương ứng) để phân biệt chúng khỏi những nhãn hiệu đại trà.
Các mẫu xe tải nhỏ gọn được giới thiệu, như là Toyota Hilux và Datsun Truck, nối tiếp là Mazda Truck (được bán dưới tên gọi Ford Courier), và mẫu Chervolet LUV chế tạo bởi Isuzu. Mitsubishi đổi thương hiệu Forte thành Dodge D 50 vài năm sau cuộc khủng hoảng. Mazda, Mitsubishi, và Isuzu hợp tác với Ford, Chrysler và GM, tương ứng. Sau này những nhà sản xuất Hoa Kỳ giới thiệu những mẫu hàng nội bộ thay thế trong nước (Ford Ranger, Dodge Dakota và Chervolet S10/GMC S-15), kết thúc chính sách nhập khẩu phân phối.

Sự gia tăng của xe nhập khẩu vào Bắc Mỹ buộc General Motors, Ford và Chrysler phải giới thiệu những mô hình nhỏ và tiết kiệm nhiên liệu hơn cho thị trường nội bộ. Mẫu Dodge Omni/ Plymouth Horizon từ Chrysler,Ford Fiesta và Chervolet Chevette đều có động cơ bốn trụ và chỗ cho ít nhất 4 người ngồi. Đến năm 1985, phương tiện giao thông tại Mỹ đi được 17.4 mile 1 gallon, so sánh với 13.5 vào năm 1970. Sự cải thiện này được giữ nguyên ngay cả khi giá một thùng dầu giữ nguyên ở mức 12$ từ năm 1974 đến 1979.

Doanh thu xe khách của hầu hết các hãng (ngoại trừ sản phẩm của Chrysler) đã được phục hồi trong 2 năm triển khai từ khủng hoàng năm 1973. Mẫu Cadillac DeVille và Fleetwood, Buick Electra, Oldsmobile 98, Lincoln Continental, Mercury Marquis và vô số các mẫu xe khách cao cấp trở nên phổ biến trở lại vào giữa những năm 1970. Những mô hình toàn diện duy nhất không được phục hồi là những mẫu giá mềm hơn như Chevrolet Bel Air và Ford Galaxie 500. Nhỏ hơn một chút, những mẫu cỡ trung như Oldsmobile Cutlass, Chevrolet Monte Carlo, Ford Thunderbird đều được bán ổn định.

Nhập khẩu hợp lý đã thành công cùng với những phương tiện nặng, đắt tiền. Năm 1976, Toyota bán được 346920 xe (trung bình nặng khoảng 2100 lb) trong khi Cadillac bán được 309139 xe (trung bùi nặng khoảng 5000lb). 
Những tiêu chuẩn ăn toàn của liên đoàn như NHTSA Federal Motor Vehicle Safety Standard 215 (liên quan đến két an toàn { pertaining to safety bumpers} và mẫu gọn nhẹ như 1974 Mustang I làtiên phông cho sự tổ hợp “giảm khối lượng” của thể loại xe cộ. Năm 1977, xe đầy đủ kích cỡ của GM đã phản ánh được cuộc khủng hoảng. Năm 1979, hầu như tất cả những mẫu đầy đủ kích cỡ ở Mỹ đều bị thu nhỏ, giới thiệu những động cơ nhỏ và kích thước nhỏ. Chrysler chấm dứt những mẫu xe khách cao cấp vào mô hình năm 1981, chuyển sang động cơ toàn phần bánh trước vào năm 1982 (trừ hai mẫu xe khách Dodge Diplomat/Plymouth Gran Fury và Chrysler New Yorker Fifth Avenue).

OPEC sớm mất đi vị trí tiên phong và vào năm 1981, sản phẩm của nó bị vượt mặt bởi những quốc gia khác. Hơn nữa, các nước thành viên đều bị chia rẽ, Ả rập Saudi, đang cố gắng khôi phục cổ phần thị trường, gia tăng sản xuất, hạ giá thành, thu nhỏ hoặc xóa bỏ lợi nhuận của những nhà sản xuất tốn kém. Giá dầu thế giới, đạt đến đỉnh trong thời kỳ khủng hoảng năng lượng năm 1979 đạt gần 40$ một thùng, hiam3 trong thời kì 1980 đến dưới 10$ 1 thùng. Điều chỉnh cho lạm phát, dầu giảm xuống mức trước năm 1973. Sự giảm giá này là thời cơ chính muồi cho các nước nhập khẩu dầu, cả các nước đã và đang phát triển.

Cấm vẫn đã khuyến khích những địa điểm khai thách năng lượng mới bao gồm Alaska, Biển Bắc, Biển Caspi và Kavkaz (Caucasus). Quá trình khám phá ở lưu vực biển Caspi và Siberia trở nên rất lời. Sự hợp tác chuyển thành một mối quan hệ chống đối khi USSR tăng sản xuất. Vào năm 1980, Liên Xô trở thành nhà sản xuất lớn nhất thế giới.

Một phần của sự sụt giảm giá thành và địa vị kinh tế chính trị của OPEC đến từ sự di chuyển của các nguồn năng lượng thay thế. OPEC đã dựa dẫm vào sự bất co dãn của giá cả (Price Inelasticity) để duy trì nhu cầu tiêu hao cao, nhưng đã coi thường sự mở rộng, dẫn đến bảo toàn và các nguồn năng lượng sẽ tự nhiên giảm sút nhu cầu. Công nghiệp sản xuất điện hạt nhân và khí tự nhiên, nhiệt điện từ khí tự nhiên và gas lẫn ehanol đều giảm nhu cầu dầu. 
Sự sụt giảm giá cả đã trình bày một vấn đề nghiêm trọng trong việc xuất khẩu dầu ở các nước Bắc Âu và Vịnh Ba Tư. Những nước dân cư phân bố dày đặc, chưa phát triển, nơi nền kinh tế còn phụ thuộc mạnh vào dầu như Mexico, Nigeria, Algérie và Libya, chưa chuẩn bị cho một sự đảo chính thị trường khiến cho các nước này rơi vào tình trạng nguy kịch.

Khi nhu cầu giảm và sản xuất tăng đã ngập tràn thị trường thế giới vào giữa những năm 1980, giá dầu sụt giảm và những quy ước mất đi tính thống nhất của nó, Mexico (1 nước ngoài thành viên), Nigeria, Venezuela, những nước mà nền kinh tế được mở rộng vào những năm 1970, phải đối mặt với tình trạng gần phá sản, và kể cả sức mạnh kinh tế của Ả rập Sau đi cũng bị giảm đi đáng kể. Những đơn vị của OPEC khiến những hành động phối hợp trở nên khó khăn hơn. Đến năm 2015, OPEC vẫn chưa thể đạt đến sự thống trị trong những thời gian đầu của nó.




</doc>
<doc id="186599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186599" title="Tomb Raider">
Tomb Raider

Tomb Raider là một trò chơi điện tử được phát triển bởi hãng Core Design và được ra mắt bởi Eidos Interactive. Nó được ra mắt đầu tiên vào năm 1996 cho hệ điều hành MS-DOS, các hệ máy PlayStation và Sega Saturn. "Tomb Raider" dựa trên cuộc truy tìm cổ vật của Lara Croft, một nhà nữ khảo cổ học người Anh trong cuộc tìm kiếm những kho báu cổ như Indiana Jones. Trò chơi đã được đón nhận nồng nhiệt và có ảnh hưởng rất lớn. Các phần tiếp theo của trò chơi đã được ra mắt và đều giành thắng lợi

Câu chuyện bắt đầu ở Los Alamos County, New Mexico. Một vụ thử năng lượng hạt nhân gây ra một trận động đất và phơi bày một thiết bị cổ xưa được chôn dưới sa mạc. Thiết bị được vận hành và để lộ ra một cryonic(một chiếc máy để giữ lạnh người chết). Câu chuyện tiếp tục cho đến ngày nay.

Sau khi Lara Croft trở về từ một cuộc thám hiểm ở Himalayas. Cô đã tiếp xúc với một người Mỹ tên là Larson, người làm việc cho một nữ doanh nhân giàu có tên là Jacqueline Natla, chủ của Natla Technologies. Theo như yêu cầu của bà, Lara bắt đầu một chuyến du hành để tìm lại một di vật huyền bí được gọi là Scion từ ngôi mộ bị mất của Qualopec trong lòng núi Peru. Tuy nhiên sau khi tìm lại thành công đồ vật, Lara đã bị Larson cướp khi anh ta cố gắng giết cô ở ngoài lăng mộ. Ngay tắc khắc cô tìm cách khám phá tại sao Natla lại giở trò hai mặt với cô, cô đột nhập vào văn phòng của bà để tìm hiểu sự thật đằng sau di vật, cô nhận ra di vật này còn nhiều mảnh hơn là một. Cô khám phá ra một bản thảo được viết từ thời Trung Cổ mà lộ ra nơi cất giấu mảnh thứ hai của Scion, nó được chôn dưới một tu viện của thánh Francis in Hy Lạp. Dường như Natla đã gửi Pierre Dupont, một nhà khảo cổ học người Pháp và là đối thủ của Lara để khôi phục mảnh vở từ khu tu viện. Lara và Pierre rượt đuổi nhau xuyên suốt hầm mộ của tu viện để lấy Scion thứ hai. Cuộc chiến dẫn đến đầu lăng mộ của Tihocan, nơi Lara phục hồi Scion thứ hai và giết chết Pierre Dupont. Một vết khắc trong lăng mộ lộ ra rằng Tihocan là một trong 3 người trị vì chung Atlantis. Tại một lúc nào đó một tai họa đã giáng xuống và nhấn chìm lục địa vào biển sâu và phân tán văn hóa của họ khắp thế giới. Qualopec tiếp tục trị vì ở Nam Mỹ, Tihocan ở Hy Lạp và người còn lại ở Ai Cập.
Lara du hành đến Thung lũng của các vị vua ở Ai Cập nơi cô nhanh chóng khám phá ra Scion thứ ba và phải đối mặt với Larson lần cuối. Trong khi đang rời khỏi ngôi mộ, Lara gặp Natla và tay sai của bà ta, người đã lấy cắp 3 di vật từ cô ấy và suýt giết cô. Lara trốn thoát và lần theo dấu vết của họ đến một hòn đảo xa xôi, nơi mà các cuộc khai mỏ của công ty Natla Technologies vừa phơi bày một phần đại kim tự tháp của Atlantis. Sau khi vượt qua nhiều khu mỏ, Lara đi đến trái tim của kim tự tháp, nơi mà 3 mảnh Scions được nối lại hình thành một nguồn năng lượng. Trong đoạn phim kể loại, Natla đã là người cai trị thứ ba của Atlantis và bà ta đã phản bội những người cùng cai bằng cách lạm dụng sức mạnh của tấm bùa Scion cho những kỹ thuật di truyền. Như là một sự trừng phạt, bà ta bị giam ở một xà lim đóng kín bởi Qualopec và Tihocan, và được chôn ở dưới mặt đất. Sức mạnh thoát ra từ kim tự tháp và Scion gây nên tai họa rất lớn và là nguyên nhân chính hủy hoại nền văn minh một thời hùng mạnh và tiến bộ này. Cuối cùng (tương tự như Đảo Phục Sinh) những người sống sót đánh mất hết kiến thức và sức mạnh của họ và họ bắt đầu xây dựng lại từ đầu một cách chậm chạp. Hàng thế kỉ trôi qua Natla tỉnh dậy khi xà lim được hiện ra bởi một trận động đất. Cùng với sự gian trá và kiến thức, bà ta nhanh chóng trở nên giàu có và quyền lực đến không thể tin nổi trên khắp thế giới.

Sau khi phục hồi lại sức mạnh của các cổ vật, Natla cố gắng tái tạo sức mạnh trước đó của bà ta với một đội quân người đột biến. Tuy nhiên Lara thành công trong việc phá hủy Scion và giết Natla. Kim tự tháp bị phá hủy cùng với những người đột biến và tàn tích của nền văn minh Atlantis.

Trước khi bắt đầu trò chơi, người chơi có thể chọn hoàn tất khóa huấn luyện ở nhà Lara. Phần giúp đỡ này được thiết kế để đưa người chơi làm quen với những điều cơ bản của game bao gồm kĩ thuật nhảy và leo trèo trên 10 cái thùng. Phần chơi theo câu chuyện bắt đầu với một chuỗi ký tự, sau khi người chơi chơi màn đầu ở Peru. Xuyên suốt trò chơi, Lara du hành khắp Trái Đất trong việc tìm kiếm 3 cổ vật ở 4 địa điểm khác nhau:





</doc>
<doc id="186608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186608" title="Baka (con của Djedefre)">
Baka (con của Djedefre)

Bakare, hay Bicheris hoặc Bikheris, thường gọi là Baka, là một vị hoàng tử của Ai Cập cổ đại thuộc Vương triều thứ tư. Ông là con trai của Djedefre (cai trị:2566-2558 TCN) và là cháu của Khafre (cai trị:2558-2532 TCN), và là anh họ của Menkaure (con trai của Khafre). Bakare là một nhân vật vô danh, chỉ thấy trong danh sách của Manetho có một vua lên là Bicheris nhưng không rõ ông có phải là pharaon không. Nếu ông đã là pharaon, thời gian ông trị vì có thể từ năm 2492 đến 2490 TCN. Ở Saujet el-Arjan có một kim tự tháp có thể là của Bakare tuy điều đó cho đến hiện nay vẫn chưa được các nhà khoa học minh định.

Bakare là một nhân vật trong sự tranh cãi. Người ta còn bàn cãi nhiều về ông, có người nói Baka chỉ là hoàng tử chứ chưa là một pharaon, nhưng cũng có người nói Baka từng lên ngôi pharaon trong một thời gian ngắn. Nếu ông đã là một pharaon, thì ở Saujet el-Arjan chắc chắn sẽ có kim tự tháp của ông.


</doc>
<doc id="186610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186610" title="Phương Thanh (định hướng)">
Phương Thanh (định hướng)

Phương Thanh có thể là tên của:


</doc>
<doc id="186613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186613" title="Robert Putnam">
Robert Putnam

Robert David Putnam sinh 1941 tại Rochester, New York là giáo sư hàng đầu trong ngành chính trị và xã hội học, với hệ tư tưởng được coi là đang ảnh hưởng mạnh tới chính sách của nhiều đảng cầm quyền trên thế giới, lẫn hoạt động của các tổ chức phi chính phủ. Hệ tư tưởng của ông khởi nguồn từ bài luận năm 1995 được phát triển lên thành sách năm 2000, lấy cơ sở là khái niệm vốn xã hội ("social capital") để phân tích xã hội Mỹ thông qua các hoạt động công dân ("civic engagement") và khuyến khích phát triển chủ nghĩa cộng đồng ("communitarianism").

Sinh ra và lớn lên ở Port Clinton, Ohio, trong gia đình cha là thợ xây còn mẹ là giáo viên, khá truyền thống với tư tưởng Cộng hòa và Chính thống giáo, nhưng cậu sinh viên Robert lại theo đuổi hệ tư tưởng tự do, xã hội và tri thức khi thi vào đại học Swarthmore, Philadelphia. Tư tưởng của Putnam còn thay đổi nhiều hơn khi lấy vợ là Rosemary, hội nhập với cộng đồng Do Thái và đạo "Judaism" của họ. Tốt nghiệp năm 63, lấy bằng thạc sĩ năm 65 và tiến sĩ tại đại học Yale năm 70, Putnam nhanh chóng xây dựng tên tuổi trong ngành bằng các nghiên cứu về chính trị gia, hàng ngũ lãnh đạo và các hoạt động thượng đỉnh.

GS Putnam coi mấu chốt của xã hội là các mối liên kết ("social networks") mà tập hợp các mối liên kết đó tạo ra giá trị chung là vốn xã hội. Nếu một người công nhân có thể tự trang bị thêm vốn, cả vật chất lẫn kiến thức, để nâng cao năng suất lao động, thì một trường đại học cũng có thể nâng vốn xã hội để tạo thêm của cải cho cộng đồng và xã hội, cả về vật chất lẫn tinh thần. Đây là một trong số ba loại vốn mà Pierre Bourdieu từng khái quát, bên cạnh vốn kinh tế (tư bản) và vốn văn hóa. Với Robert Putnam, vốn xã hội còn là nền tảng then chốt để bảo đảm dân chủ.

Khái niệm của Putnam về vốn xã hội được phát triển từ các nghiên cứu thực địa ở Hoa Kỳ, nhưng nó cũng tồn tại ở nhiều nước trên thế giới, ví dụ như Blat ở Nga, Wasta ở Trung Đông, một loại hình cấu trúc giá trị của Gemeinschaft ở Đức, và Guanxi (關係) ở Trung Quốc, nơi mà mối quan hệ có thể quyết định vận mạng.




</doc>
<doc id="186616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186616" title="Sesshō và Kampaku">
Sesshō và Kampaku

Ở Nhật Bản, Sesshō () là tước hiệu của quan nhiếp chính trợ giúp cho một Thiên hoàng trước tuổi trưởng thành, hay một Nữ Thiên hoàng. Kampaku () theo lý thuyết là một loại cố vấn cao cấp của Thiên hoàng, nhưng bao hàm cả thư ký thứ nhất và quan nhiếp chính quan người trợ giúp cho ấu chúa. Trong thời kỳ Heian, họ là người nắm thực quyền ở Nhật Bản. Có rất ít sự khác nhau giữa hai tước vị này, và vài người chỉ thay đổi tước hiệu khi ấu chúa đã đến tuổi trưởng thành, hay Thiên hoàng đã lớn thoái vị hay chết và được thay thế bởi một ấu chúa. Hai tước hiệu này thường được biết đến với tên Sekkan (), và gia đình giữ tước hiệu này gọi là "Sekkan-ke" hay gia đình Sekkan..Sau thời đại Heian, Mạc phủ nắm giữ quyền lực thì Nhiếp chính quan bạch vẫn tồn tại nhưng chỉ còn là hình thức.

Một kampaku về hưu được gọi là "Taikō" (), nhưng thường được dùng để chỉ Toyotomi Hideyoshi. Điều này có lẽ do ông là người nổi bật nhất trong số Nhiếp chính quan bạch.

Thuở ban đầu, chỉ có thành viên hoàng gia mới được phong tước Nhiếp chính. Theo sách Kojiki thì Thiên hoàng Ojin được mẹ mình là Thiên hoàng Jingu phụ chính, nhưng không chắc đó có phải là thực tế lịch sử không. Sessho đầu tiên được lịch sử ghi nhận là Thái tử Shotoku, người phụ chính cho nữ Thiên hoàng Suiko.

Gia tộc Fujiwara là những người đầu tiên nắm danh hiệu Nhiếp chính Quan bạch. Chính xác hơn là những tước hiệu này do Fujiwara Hokke và các hậu duệ của ông nắm giữ (gia đình Fujiwara ở phía Bắc), Fujiwara no Yoshifusa là một trong số đó.

Năm 844 Fujiwara no Yoshifusa trở thành Nhiếp chính. Ông là Nhiếp chính đầu tiên không thuộc hoàng gia. Năm 876 Fujiwara no Mototsune, cháu trai và con nuôi của Yoshifusa, được bổ nhiệm vào một tước hiệu mới ra đời, Quan bạch.

Sau Fujiwara no Michinaga và Fujiwara no Yorimichi, hậu duệ của họ đều nắm cả hai chức vụ này. Vào thế kỷ 12 Ngũ gia trong số các hậu duệ của Yorimichi được gọi là "Sekke": gia đình Konoe, gia đình Kujō, gia đình Ichijō, gia đình Takatsukasa và gia đình Nijō. Cả gia đình Konoe và gia đình Kujō đều bắt nguồn từ Fujiwara no Tadamichi, hậu duệ của Yorimichi. Những gia đình khác bắt nguồn từ hai trong số những gia đình còn lại. Cho đến thời Minh Trị Duy Tân vào năm 1868, 5 gia đình này vẫn độc chiếm hai chức vụ này, trù trường hợp của Toyotomi Hideyoshi và cháu trai của ông Toyotomi Hidetsugu.

Dưới triều Minh Trị (1867 - 1912), chức vụ và tước hiệu Quan bạch không còn được sử dụng nữa. Thiên hoàng Minh Trị bãi bỏ chức vụ này năm 1872, năm 1885 ông đặt ra chức Nội các Tổng lý Đại thần của người đứng đầu Nội các. Ngày nay, theo Luật Hoàng gia, chức vụ nhiếp chính chỉ được hạn chế trong Hoàng gia. Thái tử Hirohito, trước khi trở thành Thiên Hoàng Chiêu Hòa thì giữ chức vụ nhiếp chính từ năm 1921 đến năm 1926 cho Thiên hoàng Đại Chính.

Danh sách Nhiếp chính và Quan bạch theo thú thự thời gian. Danh sách chưa này vẫn chưa đầy đủ.



</doc>
<doc id="186622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186622" title="Danh sách các cơ sở tôn giáo ở Paris">
Danh sách các cơ sở tôn giáo ở Paris

Đây là danh sách của cơ sở tôn giáo nằm trong Paris và một số ngôi chùa Việt ở ngoại ô thành phố.














































</doc>
<doc id="186624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186624" title="Vùng đô thị Paris">
Vùng đô thị Paris

Vùng đô thị Paris, khu vực đô thị Paris, nội ô Paris là các khái niệm về đô thị Paris. Vì những lý do lịch sử và hành chính, các khái niệm này của Paris khá phức tạp.

Khác với nhiều thủ đô khác trên thế giới, về mặt hành chính, địa giới Paris chỉ gồm 20 quận. Các ngoại ô bên cạnh đều thuộc về các tỉnh khác. Kể từ năm 1860, địa giới Paris không rộng thêm dù ngoại ô thành phố vẫn tiếp tục được đô thị hóa. Vì vậy tồn tại hai khái niệm: thứ nhất là thành phố Paris, hay nội ô Paris tương đương với "xã Paris" về mặt hành chính; khái niệm thứ hai về mặt địa lý và xã hội, khu vực đô thị Paris bao phủ một diện tích, dân số hơn nhiều lần.

Về mặt hành chính, Paris vừa là một tỉnh ("département") vừa là một xã ("commune"). "Commune Paris", tương đương với "département" và nội ô Paris, bao gồm hai mươi quận, chiếm cả hai khu rừng Boulogne và Vincennes. Diện tích của "commune Paris" là 105 km², với dân số người vào năm 1999, tức mật độ dân số là trên một km². Dân số của nội ô Paris chiếm khoảng 20% tổng dân số của Île-de-France. Nếu không tính hai khu rừng Boulogne và Vincennes vốn rất ít dân cư thì mật độ dân số của nội ô Paris là người/km².

Ranh giới chính của nội ô Paris với các tỉnh lân cận là hệ thống đại lộ vành đai bao quanh thành phố. Chỉ có sân bay trực thăng Issy-les-Moulineaux tại quận 15 và hai khu rừng Boulogne, Vincennes là địa phận Paris vượt ra ngoài hệ thống đại lộ vành đai. Tổng chu vi Paris dài 54,74 km.

Trong lịch sử, với sự đô thị hóa, nội ô Paris được mở rộng tới năm 1860 thì dừng lại. Quá trình đô thị hóa vẫn tiếp tục nhưng ranh giới Paris chỉ gồm 20 quận như ngày nay. Phần đô thị phía ngoài thuộc về các tỉnh khác của Île-de-France.

Khái niệm vành đai nhỏ ("petite couronne") thường được dùng để chỉ các tỉnh ("département") bao quanh Paris, gồm Hauts-de-Seine, Seine-Saint-Denis và Val-de-Marne. Khu vực này được đô thị hóa từ cuối thế kỷ 19 và hiện nay đều có mật độ dân số rất cao, như Hauts-de-Seine với người/km².

Mật độ dân số Vành đai nhỏ Paris cao hơn khu trung tâm của nhiều thủ đô khác trên thế giới. Hơn nữa, Vành đai nhỏ cũng tập trung nhiều khu phố quan trọng. Như La Défense thuộc Hauts-de-Seine là một trong những khu phố văn phòng hàng đâu châu Âu, với nhiều nhà chọc trời.

Khái niệm vành đai lớn ("grande couronne") là tập hợp bốn tỉnh ngoài cùng của vùng Île-de-France: Seine-et-Marne, Yvelines, Essonne và Val-d'Oise.

Về mặt hành chính, các khu vực vành đai này không phụ thuộc vào Paris. Đây đều là các tỉnh, ngang với Paris, và cùng thuộc Île-de-France.

INSEE, viện thống kê chính thức của Pháp sử dụng khái niệm "unité urbaine" - đơn vị đô thị - cho tập hợp các công trình nhà cửa được xây dựng cách nhau dưới 200 m. Thuật ngữ này được dùng gần như "agglomération" - khu vực đô thị. Theo viện INSEE, "unité urbaine" Paris bao gồm 396 xã với dân vào năm 1999.

Viện INSEE sử dụng khái niệm "aire urbaine" để chỉ tập hợp các xã phụ cận một đơn vị đô thị và các xã có trên 40% dân số làm việc trong đơn vị đô thị đó. Vào năm 1999, "aire urbaine de Paris" có dân, bao gồm gần như toàn bộ vùng Île-de-France và một phần các vùng kề bên là Centre, Champagne-Ardenne, Haute-Normandie và Picardie. Khái niệm này gần tương đương với "metropolitan area" của Mỹ, ví dụ New York metropolitan area.

Vùng đô thị Paris có dân số lớn hơn Île-de-France, đứng thứ 22 về dân số trong các vùng đô thị trên thế giới. Vào năm 1990, vùng đô thị Paris gồm 1155 xã, dân số là người. Năm 1999, vùng đô thị Paris gồm 1584 xã, dân số là người.

Một khái niệm khác là "banlieue parisienne" được dùng để chỉ ngoại ô Paris nói chung.




</doc>
<doc id="186628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186628" title="Nhà thờ Hồi giáo Paris">
Nhà thờ Hồi giáo Paris

Nhà thờ Hồi giáo Paris (tiếng Pháp: "Grande mosquée de Paris"; tiếng Ả Rập: مسجد باريس) là nhà thờ Hồi giáo lớn nhất nước Pháp, nằm ở Quận 5 thành phố Paris. Theo phong cách Hồi giáo-Tây Ban Nha, nhà thờ này rộng một hecta và cao 33 mét, được khánh thành ngày 15 tháng 7 năm 1926.
Vào năm 1895, Ủy ban châu Phi của Pháp đã có một dự án xây dựng nhà thờ Hồi giáo nhưng không thành công.

Đến năm 1916, quyết định xây dựng Nhà thờ Hồi giáo Paris được phê duyệt sau Trận Verdun. Tại trận chiến này đã có binh lính Hồi giáo thiệt mạng và trong Chiến tranh thế giới thứ nhất, tổng cộng binh lính Hồi giáo hy sinh vì nước Pháp.

Việc xây dựng được bắt đầu năm 1922 với kinh phí do nhà nước Pháp cấp, việc xây dựng do người Ả Rập thực hiện. Nhà thờ này nằm trên vị trí của bệnh viện Pitié cũ, gần vườn Plantes de Paris, thuộc khu vực trung tâm.

Lấy cảm hứng từ Nhà thờ Hồi giáo Quaraouiyine ở Fès, một trong những nhà thờ Hồi giáo quan trọng nhất Maroc, tất cả phần trang trí ghép mảnh được các thợ thủ công Bắc Phi thực hiện. Tháp nhà thờ cao 33 mét, phỏng theo Nhà thờ Kairouan ở Tunisia. Cửa lớn trang trí hoa theo phong cách thuần Hồi giáo. Nhà thờ này cũng bao gồm một phòng cầu kinh, một madrasa (trường học kiểu Hồi giáo), một thư viện, một phòng họp cùng nhà hàng, phòng uống trà, phòng tắm hơi, các cửa hàng.

Trong Chiến tranh thế giới thứ hai, khi Paris bị Quân đội Đức chiếm đóng, nhà thờ này là địa điểm của lực lượng kháng chiến Hồi giáo tại Pháp.

Hiện nay, nhà thờ Hồi giáo Paris nhà thờ chính của Hồi giáo tại Pháp. Người điều hành nhà thờ là Dalil Boubakeur, chủ tịch Hội đồng Hồi giáo Pháp. Đây cũng là một đia điểm du lịch của thành phố Paris. Du khách có thể tới tham nhà thờ, trừ một số phòng cầu kinh chỉ dành riêng cho các tín đồ Hồi giáo. Nhà hàng Aux Portes de l'Orient của nhà thờ cũng phục vụ các món ẩm thực các nước Maghreb như couscous, tajine... và phòng uống trà có trà bạc hà cùng một vài loại bánh Maroc, hút shisha (còn gọi là "hukka"...




</doc>
<doc id="186630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186630" title="Le Bon Marché">
Le Bon Marché

Le Bon Marché là một đại cửa hàng nằm ở số 24 phố Sèvres, quận 7 Paris. Với các mặt hàng sang trọng, từ nội thất, va li... đặc biệt là thời trang, Le Bon Marché là một trong những cửa hàng nổi tiếng nhất của Paris và được xem như đại cửa hàng đầu tiên trên thế giới.

Bắt đầu từ một cửa hàng nhỏ do anh em nhà Videau mở năm 1838, Le Bon Marché được Aristide và Marguerite Boucicaut mua lại vào 1848. Năm 1852, Aristide và Marguerite phát triển Le Bon Marché thành một đại cửa hàng với hàng hóa bày biện trong một không gian rộng, sang trọng, giá cả cố định, ghi rõ ràng. Tới năm 1869, cùng việc kinh doanh thành công, Le Bon Marché được mở rộng với bản vẽ của kiến trúc sư Louis-Charles Boileau và do kỹ sư Gustave Eiffel thực hiện. Nhà văn Émile Zola trong tiểu thuyết "Au Bonheur des Dames" về cuộc đời một nhân viên của Le Bon Marché đã mô tả: "Một thánh đường mua sắm cho khách hàng" ("Une cathédrale de commerce pour un peuple de clients").

Theo sau Le Bon Marché, một số đại cửa hàng khác được mở ra ở Paris. Trong đó có La Samaritaine của Ernest Cognacq và vợ là Marie-Louise Jaÿ, vốn là một nhân viên của Le Bon Marché. Năm 1910, Marguerite Boucicaut còn mở thêm khách sạn Lutetia cạnh Le Bon Marché để phục vụ các khách hàng từ tỉnh xa. Và Lutetia cũng trở thành một khách sạn sang trọng và nổi tiếng của Paris.

Năm 1984, tập đoàn kinh doanh xa xỉ phẩm LVMH của tỷ phú Bernard Arnault đã mua lại Le Bon Marché. Tương tự, La Samaritaine cũng được tập đoàn này mua lại.




</doc>
<doc id="186631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186631" title="Opéra Bastille">
Opéra Bastille

Opéra Bastille là một nhà hát nằm ở quảng trường Bastille thuộc Quận 12 thành phố Paris. Là một trong hai địa điểm của Nhà hát quốc gia Paris cùng Opéra Garnier, Opéra Bastille do kiến trúc sư Carlos Ott thiết kế và hoàn thành năm 1989.

Vào tháng 3 năm 1982, Tổng thống François Mitterrand quyết định xây một nhà hát mới ở Paris, chia sẻ bớt cho Opéra Garnier. Mitterrand muốn đó một công trình có kiến trúc hiện đại và đại chúng để "dân chủ hóa" nhạc cổ điển. Địa điểm được chọn là nhà ga Paris-Bastille ở quảng trường Bastille, giữa phố Lyon và phố Charenton. Nhà ga Paris-Bastille vốn được mở từ năm 1859 rồi đóng cửa năm 1969.

Tháng 7 năm 1982, một cuộc thi kiến trúc quốc tế được tổ chức với 1700 đăng ký và 756 đồ án được gửi đến. Tới tháng 11 năm 1983, ban tổ chức công bố người thắng giải là kiến trúc sư Canada-Uruguay Carlos Ott. Một năm sau đó, tháng 11 năm 1984, công trình bắt đầu được xây dựng. Ngày 13 tháng 7 năm 1989, nhà hát Opéra Bastille hoàn thành đúng dịp kỷ niệm 200 năm ngày chiếm ngục Bastille. Buổi biểu diễn cho dịp khánh thành là vở "La Nuit avant le jour" của Bob Wilson, nhưng phải đến 17 tháng 3 năm 1990, nhà hát mới chính thức bắt đầu bằng vở "Les Troyens" của nhà soạn nhạc Hector Berlioz.

Vị trí của Opéra Bastille tại quảng trường Bastille, một địa điểm lịch sử và là một khu phố tấp nập. Nhà hát mang một kiến trúc hiện đại, sử dụng vất liệu kính cho cả mặt ngoài và bên trong. Với phòng trình diễn lớn 2700 chỗ được thiết kế truyền âm đồng nhất, cùng các phòng chuẩn bị, phục trang, phòng làm việc... Opéra Bastille là một nhà hát lớn và hiện đại.

Khoang dàn nhạc của sân khấu có thể di chuyển và đóng lại, dành cho 130 nhạc công. Sân khấu chính cao 20 m, rộng 40 m và sâu 32 m vào phía trong. Chín máy nâng giúp sàn sân khấu có thể tạo thành nhiều tầng.








</doc>
<doc id="186633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186633" title="Viện Thế giới Ả Rập">
Viện Thế giới Ả Rập

Viện Thế giới Ả Rập (tiếng Pháp: "Institut du monde arabe") là một trung tâm về văn hóa Ả Rập và Hồi giáo nằm ở quận 5 thành phố Paris. Đây là một trong những công trình tiêu biểu cho kiến trúc hiện đại ở Paris, gồm nhiều chức năng: bảo tàng, thư viện, hiệu sách, nhà hàng.

Việc xây dựng Viện Thế giới Ả Rập được quyết định trong nhiệm kỳ của tổng thống Valéry Giscard d'Estaing năm 1973 rồi được thực hiện bởi tổng thống François Mitterrand, củng cố quan hệ ngoại giao giữa Pháp và các nước Ả Rập. Trung tâm văn hóa này có sự hợp tác của Pháp cùng hơn 20 quốc gia: Algérie, Ả Rập Saudi, Bahrain, Djibouti, Ai Cập, Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất, Iraq, Jordan, Kuwait, Liban, Libya, Maroc, Mauritanie, Oman, Palestine, Qatar, Somalia, Sudan, Syria, Tunisia và Yemen.

Được xây dựng từ năm 1981 và mở cửa cho công chúng từ tháng 12 năm 1987, Viện thế giới Ả Rập là công trình của văn phòng kiến trúc sư Jean Nouvel. Nằm ở khu phố lịch sử của Paris, mặt phía bắc của công trình hướng về trung tâm thành phố. Mặt phía nam thể hiện đề tài lịch sử Ẩ Rập với 240 bức sao gỗ ("moucharabieh") gồm các cửa điều sáng đóng mở mỗi giờ.

Là một công trình đa chức năng, ngoài bảo tàng và thư viện, Viện thế giới Ả Rập còn có một nhà hàng ẩm thực nhìn xuống quang cảnh Paris, một cửa hàng bán đồ thủ công, một hiệu sách, một phòng nghe nhìn và một phòng dành cho hút chicha, thứ thuốc lá Ả Rập. Ngoài ra Viện thế giới Ả Rập còn có một số không gian dành cho triển lãm.

Thư viện trong Viện thế giới Ả Rập sở hữu một số lượng lớn và đa dạng các tài liệu về văn hóa Ả Rập, từ cổ tới đương đại. Tổng cộng thư viện có khoảng 65.000 sách, tác phẩm bằng tiếng Pháp và tiếng Ả Rập, ngoài ra cũng có cả tiếng Anh, tiếng Đức. Thêm vào đó còn nhiều tài liệu khác như giáo trình ngôn ngữ Ả Rập, các CD, DVD... Không gian thư viện gồm 3 phòng đọc với tổng diện tích 1072 m², 150 chỗ ngồi. Tầng một còn một không gian cho báo chí tiếng Ả Rập. Thư viện cũng phát hành một số tài liệu về văn hóa Ả Rập như: "Hướng dẫn về thế giới Ả Rập tại Pháp", "Các nhà văn Ả Rập hôm qua và ngày nay"...

Bộ sưu tập của Viện thế giới Ả Rập xuất phát từ các quà tặng và di dản. Một số quốc gia như Syria, Tunisia đã tặng lại bảo tàng nhiều hiện vật. Hiện nay, Viện thế giới Ả Rập sở hữu một bộ sưu tập đa dạng, từ những vật dụng của vua chúa, tới các dụng cụ sinh hoạt hàng ngày của người dân, các tài liệu khoa học... Không gian bảo tàng gồm ba tầng:

Tầng 7: Thế giới Ả Rập trước kỷ nguyên Hồi giáo

Tầng 7 giới thiệu các hiện vật khảo cổ, gồm các tấm bia, đồ đất nung... của thế giới Ả Rập trước kỷ nguyên Hồi giáo.

Các hiện vật ở đây cho biết về văn hóa Carthage, về thế giới Ả Rập trong thời kỳ La Mã và Bán đảo Ả Rập trong kỷ nguyên Cơ Đốc giáo, cùng sự hình thành của Hồi giáo.

Tầng 6: Khoa học và nghệ thuật Hồi giáo

Không gian tầng 6 bao gồm các hiện vật về nghệ thuật Hồi giáo với các chất liệu đá, gốm, kim loại. Về khoa học, bộ sưu tập những dụng cụ thiên văn, các công cụ khoa học, các bản viết tay từ thế kỷ 9.

Tầng 4: Sự phát triển của văn hóa Ả Rập Hồi giáo

Không gian này trưng bày những hiện vật từ thế kỷ 10 tới thế kỷ 18. Gồm những đồ thủ công, đủ các lĩnh vực nghệ thuật, những tác phẩm được làm từ nhiều chất liệu, như gốm, gỗ, thủy tinh, kim loại... Các hiện vật tầng 4 được sắp xếp thành ba khu vực:



</doc>
<doc id="186635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186635" title="Le Grand Rex">
Le Grand Rex

Le Grand Rex là một rạp chiếu phim nằm ở số 1 phố Poissonnière, quận 2 thành phố Paris. Được xếp hạng công trình lịch sử vào năm 1981 và tránh khỏi phá hủy, tới nay Le Grand Rex đón tiếp 1,25 triệu lượt khán giả mỗi năm.

Le Grand Rex hiện nay gồm 7 phòng chiếu: 2800, 500, 262, 237, 198, 156 và 105 chỗ. Trong đó phòng 2800 chỗ là phòng chiếu phim lớn nhất Paris.

Đầu thế kỷ 20, Jacques Haïk, một nhà sản xuất và phát hành phim, chủ của phòng biểu diễn Olympia khi đó, có ý định xây dựng một rạp chiếu phim khổng lồ dành cho 5000 khán giả, diện tích 2000 m², trần cao 30 m. Với sự tham gia của kiến trúc sư Auguste Bluysen và kỹ sư John Emerson, dự định đó được thực hiện, duy sức chứa rút xuống còn 3300 chỗ.

Được mở cửa ngày 8 tháng 12 năm 1932, Le Grand Rex thành công ngay lập tức. Nổi tiếng với trang trí cầu kỳ, phòng đặt máy chiếu của rạp phải đặt nhô ra phố Poissonnière. Trong thời gian Đức Quốc xã chiếm đóng Paris, Le Grand Rex bị trưng dụng, đổi thành « Soldatenkino » chỉ dành cho các quân nhân Đức.

Năm 1957, Le Grand Rex khánh thành thang máy với sự có mặt của Gary Cooper và Mylène Demongeot. Đây là rạp đầu tiên của châu Âu được trang bị thang máy. Tới năm 1974, ba phòng chiều nhỏ được xây thêm cùng câu lạc bộ Rex Club. Năm 1981, rạp Le Grand Rex với mặt ngoài theo phong cách Art-déco đã được công nhận công trình lịch sử.

Năm 1988, Le Grand Rex trình diện màn ảnh lớn nhất nước Pháp "Grand Large", 21 mét chiều dài, 11 mét chiều cao. Hiện nay, đây vẫn là rạp chiếu lớn nhất Paris và các rạp còn lại đều nhỏ hơn 1000 chỗ.

Ở Sài Gòn, Việt Nam trước đây cũng có một rạp chiếu phim mang tên Rex, hiện đã trở thành khách sạn Rex, tọa lạc tại số 141 đường Nguyễn Huệ, quận 1.



</doc>
<doc id="186636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186636" title="Rừng Boulogne">
Rừng Boulogne

Rừng Boulogne là một khu rừng nhỏ nằm ở quận 16 thành phố Paris.

Nằm ở phía tây thành phố, với diện tích khoảng 846 hecta, rừng Boulogne được xem như lá phổi xanh của Paris. Khu rừng này rộng gấp hai lần Central Park ở New York, gấp 3,3 lần Hyde Park ở London, nhưng chỉ bằng khoảng một phần sau rừng Soignes ở Brussel. Là một khu rừng, trong Boulogne còn có công viên Bagatelle ở trung tâm, ở phía đông nam có vườn nhà kính Auteuil và vườn Pré-Catelan.

Hiện nay, khu rừng Boulogne còn là địa điểm của gái mại dâm và những người thay đổi giới tính, đặc biệt về ban đêm.



</doc>
<doc id="186637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186637" title="Rừng Vincennes">
Rừng Vincennes

Rừng Vincennes là một khu rừng nằm ở phía đông Paris, thuộc quận 12. Với diện tích 995 hecta, đây là không gian xanh rộng nhất thành phố.

Khác với nhiều người lầm tưởng, tên khu rừng này không xuất phát từ xã Vincennes nằm ở phía bắc của nó. Ngược lại, địa danh của xã lấy từ tên khu rừng khi được thiết lập sau Cách mạng Pháp.

Trong rừng Vincennes còn có một số hồ và các công trình:
Ngoài ra trong rừng Vincennes còn có:



</doc>
<doc id="186638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186638" title="Đại lộ Montaigne">
Đại lộ Montaigne

Đại lộ Montaigne nằm ở Quận 8 thành phố Paris. Thuộc khu vực Triangle d'or - Tam giác vàng - được tạo bởi ba đại lộ Montaigne, George-V và Champs-Élysées, đây là một con phố sang trọng của Paris với sự hiện diện của khách sạn Plaza Athénée cùng nhiều cửa hàng thời trang cao cấp.

Đại lộ Montaigne dài 615 mét và rộng 33 mét, bắt đầu từ quảng trường Alma cạnh sông Seine và kết thúc ở điểm nối với đại lộ Champs-Élysées. Có thể thấy hai bên phố rất nhiều cửa hàng xa xỉ, văn phòng luật sư, ngân hàng... và khách sạn sang trọng Plaza Athénée cùng nhà hát Champs-Élysées. Những cửa hàng thời trang nổi tiếng trên đại lộ có thể kể tới Chanel, Louis Vuitton, Gucci, Armani, Dior, Prada, Valentino, Nina Ricci...

So với đại lộ Champs-Elysées của khách du lịch, Montaigne ít sôi động nhưng sang trọng hơn. Giá thuê bất động sản ở Montaigne vẫn thấp hơn Champs-Elysées. Vào năm 2007, giá thuê một mét vuông cửa hàng tầng trệt cho một năm là 3800 tới 6000 €, trong khi đó ở Champs-Elysées là 5500 tới 10.000 €. Cũng như Champs-Élysées có Ủy ban Champs-Élysées, Ủy ban Montaigne được thành lập để bảo vệ hình ảnh của đại lộ.

Theo cuốn niên bạ Bottin mondain, vào năm 1996 có 56 gia đình sống tại đại lộ Montaigne. Nữ diễn viên nổi tiếng Marlène Dietrich cùng từng sống ở đây và khi mất được làm lễ ở nhà thờ Madeleine.

Đại lộ Montaigne được mang tên nhà văn, nhà triết học Michel Eyquem de Montaigne. Trước kia, vị trí này là lối đi Veuves. Từ thế kỷ 17, đây là khu vực đi dạo của người dân Paris và đã xuất hiện các quán cabaret cùng nhà hàng sang trọng. Cho tới thời Đệ nhị đế chế, với các cải tạo thành phố của Georges Eugène Haussmann thì khu vực này được đô thị hóa. Các tòa nhà của đại lộ được xây dựng vào khoảng 1875 và dành cho giới thượng lưu.

Khách sạn Plaza Athénée xuất hiện năm 1911 trên đại lộ. Năm 1913, nhà hát Champs-Élysées - một công trình phong cách art déco - được khánh thành. Vào thời kỳ giữa hai cuộc thế chiến, các nhà mẫu Madeleine Vionnet, Nina Ricci, Louis Vuitton, Chanel đã tới đây. Sau Chiến tranh thế giới thứ hai, tới lượt nhà mẫu Christian Dior. Nơi đây trở thành một con phố cho xa xỉ phẩm, một khu vực sang trọng của Paris. Những năm gần đây, cùng với phố Faubourg Saint-Honoré và quảng trường Vendôme, đại lộ Montaigne trở thành một trong những khu phố chuyên thời trang cao cấp và haute couture của Paris.



</doc>
<doc id="186639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186639" title="Haute couture">
Haute couture

May đo cao cấp (tiếng Pháp: haute couture) là việc thực hiện những trang phục thời trang được đặt may riêng do các hãng nổi tiếng thực hiện. Được xem như thứ hàng xa xỉ bậc nhất, một số váy áo Haute couture do các nhà mẫu như Chanel, Christian Dior... may đo riêng cho khách hàng có thể lên tới 100.000 euro.

Hiện nay 'Haute couture chủ yếu vẫn chỉ ở Paris và được Luật bảo vệ, do Phòng Thương mại và Công nghiệp Paris ("Chambre de commerce et d'industrie de Paris") quản lý. Haute couture vốn gốc từ tiếng Pháp.

Thông thường nó được thiết kế cho một khách hàng cụ thể. Chất liệu làm nên bộ trang phục này rất tốn kém chủ yếu là vải rất đắt tiền được may khâu bằng tay, từ công đoạn đầu tiên đến cuối cùng được may một cách tỉ mỉ với sự chú ý cực kỳ đến từng chi tiết và thường tốn nhiều thời gian. Được thực hiện bởi những người thợ may giàu kinh nghiệm và năng lực nhất.
Các bộ sưu tập diễn ra hai lần trong năm vào tháng giêng và tháng bảy trong khuôn khổ Tuần lễ thời trang Paris.

"Chambre Syndicale de la Haute Couture" hôm nay một trong ba thành phần của Liên đoàn Pháp Couture dành cho thợ may và thiết kế thời trang, được thành lập vào năm 1973 và chủ trì bởi Didier Grumbach. Hiện nay, một trong những nhà may sau là thành viên chính thức Haute Couture ở Paris:
"Chambre Syndicale de la Haute Couture" cũng công nhận các thành viên quốc tế khác mặc dù không ở tại Paris:
Một số nhà mẫu khác vì các lý do khác nhau đã không còn tham gia Haute Couture:



</doc>
<doc id="186640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186640" title="Stade de France">
Stade de France

Stade de France là một sân vận động nằm ở phía bắc Paris. Với 81.338 chỗ dành cho bóng đá, rugby union, đây là sân vận động lớn nhất nước Pháp.

Được tổng thống Jacques Chirac khánh thành ngày 28 tháng 1 năm 1998, trận đấu đầu tiên ở đây giữa hai đội bóng đá quốc gia Pháp-Tây Ban Nha. Vốn được xây cho Giải vô địch bóng đá thế giới 1998, Stade de France còn tổ chức nhiều sự kiện thể thao khác như bóng bầu dục, điền kinh, đua mô tô. Ngoài ra sân vận động này còn dành cho các buổi hòa nhạc, trình diễn và các hoạt động khác.

Sức chứa của Stade de France có thể thay đổi nhờ các khán đài di động: 70.000 cho điền kinh và 80.000 cho bóng đá, bóng bầu dục, hòa nhạc... Địa chỉ của Stade de France là Zac du Cornillon Nord, 93200 Saint-Denis

Trong thời gian Paris chạy đua đăng cai Thế vận hội mùa hè 2012, Stade de France tạm thời mang tên Stade de France - Paris 2012. Nhưng sau đó quyền đăng cai đã thuộc về thành phố London. Trong các buổi biểu diễn ca nhạc ở Stade de France, có thể kể tới: 28 tháng 7 năm 2006 của Rolling Stones với 62.761 khán giả; The Police ngày 29 và 30 tháng 9 năm 2007 với 157.906 khán giả.

Kinh phí xây dựng Stade de France gồm 53% do Côngxoocxiom và 47% do nhà nước. Tổng cộng 745 triệu euro:

Mặc dù năm ở ngã tư giao giữa xa lộ A1 và A86, nhưng có khuyến cáo không nên tới Stade de France bằng ô tô trừ khi đặt chỗ đậu xe trước. Bãi đậu xe của sân vận động không rộng và khuyến khích khán giả dùng phương tiện giao thông công cộng.


Cho các trận đấu lớn còn có xe tăng cường.




</doc>
