<doc id="230616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230616" title="Bầu cử tổng thống Hoa Kỳ, 2008">
Bầu cử tổng thống Hoa Kỳ, 2008

Cuộc bầu cử tổng thống Hoa Kỳ năm 2008 diễn ra vào ngày thứ ba, 4 tháng 11, là cuộc bầu cử tổng thống thứ 56 liên tục trong lịch sử Hoa Kỳ. Cuộc bầu cử này bầu chọn một tổng thống và phó tổng thống.

Cuộc bầu cử diễn ra cùng ngày với các cuộc bầu cử quốc hội (35 ghế thượng viện và tất cả 435 ghế hạ viện) và địa phương (11 chức vụ thống đốc và vô số cuộc trưng cầu dân ý) trong cuộc tổng tuyển cử Hoa Kỳ, 2008. Người thắng cử nhậm chức vào ngày 20 tháng 1 năm 2009.

Như cuộc bầu cử năm 2004, số cử tri trong đại cử tri đoàn cho mỗi tiểu bang được phân chia theo cuộc điều tra dân số năm 2000.

Đảng Dân chủ đã đề cử Barack Obama, thượng nghị sĩ từ Illinois, làm ứng cử viên đại diện cho đảng. Đảng Cộng hòa đã đề cử John McCain, thượng nghị sĩ thâm niên từ Arizona, làm người đại diện.

Ứng cử viên Barack Obama thắng cử tổng thống với số phiếu đại cử tri đoàn là 365, trở thành người Mỹ gốc Phi đầu tiên thắng cử chức vụ này. Ông nhậm chức vào ngày 20 tháng 1 năm 2009, trở thành tổng thống thứ 44 của Hoa Kỳ.

Cuộc bầu cử năm 2008 là lần đầu tiên từ cuộc bầu cử năm 1928 mà cả hai nhân vật đương nhiệm tổng thống và phó tổng thống không tham gia tranh cử làm ứng cử viên của đảng mình và cũng là lần đầu tiên từ cuộc bầu cử năm 1952 cả hai nhân vật này đều không phải là ứng cử viên trong cuộc tổng tuyển cử. Tổng thống đương nhiệm, George W. Bush, đang tại chức nhiệm kỳ thứ nhì, và không thể ứng cử vì giới hạn trong tu chính án thứ 22 trong Hiến pháp Hoa Kỳ.

Trong cả ba lần tổng thống hai nhiệm kỳ gần đây nhất (Dwight D. Eisenhower, Ronald Reagan, và Bill Clinton), phó tổng thống đương nhiệm đã ứng cử tổng thống ngay sau khi nhiệm kỳ của tổng thống kết thúc. (Richard Nixon thua cuộc bầu cử năm 1960, George H. W. Bush thắng năm 1988, và Al Gore thua năm 2000.) Kể từ năm 2001, phó tổng thống Dick Cheney đã liên tục khẳng định ông sẽ không bao giờ ứng cử tổng thống: "Tôi sẽ nói một cách mạnh nhất mà tôi có thể nói... Nếu được đề cử, tôi sẽ không tranh cử; nếu được bầu, tôi sẽ không phục vụ."

Cả hai ứng cử viên tranh cử cho đảng lớn đều là Thượng nghị sĩ tại vị: Ứng cử viên Cộng hòa John McCain (từ Arizona) và ứng cử viên Dân chủ Barack Obama (Illinois). Vì thế, người thắng cử sẽ chắc chắn là một Thượng nghị sĩ đương nhiệm, lần đầu tiên kể từ khi John F. Kennedy thắng cử vào năm 1960.

Kể từ đầu năm 2007, nhiều nhân vật đã tuyên bố ứng cử để được các chính đảng đề cử. Trải qua nhiều cuộc bầu cử sơ bộ, các ứng cử viên không nhận đủ sự ủng hộ từ đảng của họ đã dần dần bỏ cuộc. Đến cuộc bầu cử sơ bộ cuối cùng vào ngày 3 tháng 6 năm 2008, đảng Dân chủ vẫn còn 2 người tranh cử là Barack Obama và Hillary Clinton, sau hôm đó Obama đã giành đủ phiếu để được đề cử; trong khi Đảng Cộng hòa cũng còn 2 là John McCain và Ron Paul, tuy nhiên John McCain đã giành đủ phiếu để được đảng Cộng hòa đề cử.
Đảng Dân chủ chính thức đề cử Barack Obama tại Đại hội Đảng Dân chủ Toàn quốc tại Denver, Colorado vào ngày 25 đến 28 tháng 8 với 4234 phiếu đại biểu (3409 phiếu đại biểu được bầu và 825 phiếu siêu đại biểu). Người được chọn làm ứng cử viên Đảng Dân chủ phải nhận trên nửa số phiếu của các đại biểu tham dự. Đến ngày 3 tháng 6, Barack Obama đã nhận đủ phiếu ủng hộ để được đảng Dân chủ đề cử. Đối thủ cuối cùng của ông, Hillary Clinton, rút lui sau đó vào ngày 7 tháng 6.

Barack Obama đang là Thượng nghị sĩ trong nhiệm kỳ đầu tiên từ Illinois. Ông được bầu vào chức vụ này từ năm 2004. Ông là ứng cử viên người Mỹ gốc Phi đầu tiên được một trong hai đảng lớn đề cử cho chức vụ tổng thống.

Ngoài Obama, có tám người khác đã từng tranh cử nhưng đã bỏ cuộc sau khi họ cảm thấy không nhận đủ sự ủng hộ: Joe Biden, thượng nghị sĩ, rút lui sau ngày 3 tháng 1; Chris Dodd, thượng nghị sĩ, rút lui sau ngày 3 tháng 1 và ủng hộ Obama; John Edwards, cựu thượng nghị sĩ, rút lui sau ngày 30 tháng 1 và ủng hộ Obama ngày 14 tháng 5; Mike Gravel, cựu thượng nghị sĩ, liên tục nhận ít hơn 1% số phiếu, rút lui vào tháng 3 và gia nhập Đảng Tự do ("Libertarian Party"); Dennis Kucinich, dân biểu, liên tục nhận ít hơn 2% số phiếu, rút lui ngày 25 tháng 1 để tái ứng cử ghế trong Hạ nghị viện; Bill Richardson, thống đốc New Mexico, rút lui ngày 9 tháng 1 và ủng hộ Obama; Tom Vilsack, cựu thống đốc Iowa, rút lui ngày 23 tháng 2 năm 2007 vì không đủ tiền, rồi ủng hộ Clinton. Hillary Clinton, thượng nghị sĩ và cựu đệ nhất phu nhân, giành số phiếu xấp xỉ với Obama trong suốt cuộc bầu cử sơ bộ, và không chịu rút lui và ủng hộ Obama cho đến ngày 7 tháng 6, sau khi các cuộc bầu cử đã chấm dứt.

Ngày 22 tháng 8, Obama chọn Joe Biden, một thượng nghị sĩ từ Delaware, làm ứng cử viên phó tổng thống.

Đảng Cộng hòa đề cử John McCain tại Đại hội Đảng Cộng hòa vào ngày 1 đến 4 tháng 9 tại Saint Paul, Minnesota. Người được đề cử phải nhận đủ tối thiểu 1191 số phiếu từ các đại biểu tham dự. Sau cuộc bầu cử sơ bộ vào ngày 4 tháng 3, John McCain đã nhận đủ số phiếu đại biểu để được Đảng Cộng hòa đề cử. Tất cả các ứng cử viên khác đã rút lui trước đó.

John McCain là một thượng nghị sĩ từ Arizona. Ông là một cựu quân nhân trong chiến tranh Việt Nam, từng bị chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa bắt giữ tại Hỏa Lò và tra tấn. McCain là ứng cử viên lớn tuổi nhất trở thành tổng thống nếu ông thắng cử (Ronald Reagan cao tuổi hơn McCain khi nhậm chức lần thứ nhì, nhưng vào thời điểm trở thành Tổng thống Hoa Kỳ, Reagan trẻ hơn McCain).

Ngoài McCain, 10 ứng cử viên khác đã rút lui. Các ứng cử viên này gồm có: Rudy Giuliani, cựu thị trưởng thành phố New York, rút lui ngày 29 tháng 1 sau khi đứng ở vị trí thứ 3 trong cuộc bầu cử sơ bộ tại Florida, ủng hộ McCain; Sam Brownback, thượng nghị sĩ từ Kansas, rút lui ngày 17 tháng 10 năm 2007 và ủng hộ McCain; Jim Gilmore, cựu thống đốc Virginia, rút lui ngày 14 tháng 7 năm 2007 vì không đủ tiền, ủng hộ McCain; Duncan Hunter, dân biểu từ California, rút lui ngày 19 tháng 1, ủng hộ Mike Huckabee; Mike Huckabee, cựu thống đốc Arkansas, rút lui ngày 4 tháng 3 và ủng hộ McCain; Mitt Romney, cựu thống đốc Massachusetts, rút lui ngày 7 tháng 2 và ủng hộ McCain; Tom Tancredo, dân biểu từ Colorado, rút lui ngày 20 tháng 12 năm 2007 và ủng hộ Romney, sau khi Romney rút lui ông ủng hộ McCain; Fred Thompson, cựu thượng nghị sĩ từ Tennessee và diễn viên truyền hình, rút lui ngày 22 tháng 1 và ủng hộ McCain; Tommy Thompson, cựu thống đốc Wisconsin, rút lui ngày 12 tháng 8 năm 2007 và ủng hộ Giuliani, sau khi Giuliani rút lui, ông ủng hộ McCain; và Ron Paul, dân biểu từ Texas, tuy được nhận nhiều ủng hộ trên Internet, trong các cuộc bầu cử sơ bộ ông không nhận được nhiều phiếu ủng hộ, ông đã rút lui vào ngày 12 tháng 6.

Ngày 29 tháng 8, John McCain chọn Sarah Palin, đương kim thống đốc Alaska, làm người liên danh ứng cử phó tổng thống. Palin là ứng cử viên phó tổng thống phụ nữ thứ nhì từ một đảng chính, sau ứng cử viên Dân chủ Geraldine Ferraro năm 1984.

Lịch sử cho thấy các ứng cử viên từ các đảng thứ ba ít khi nhận phiếu đại cử tri cho nên cơ hội một ứng cử viên từ một đảng thứ ba thắng cử tổng thống là rất thấp. Trong các đảng phái này, chỉ có ba đảng có hơn 100.000 đảng viên: Đảng Lập hiến ("Constitution Party"), Đảng Tự do ("Libertarian Party"), và Đảng Xanh ("Green Party").

Đảng Lập hiến đã đề cử Chuck Baldwin làm ứng cử viên tổng thống và Darrell Castle làm ứng cử viên phó tổng thống tại Đại hội Đảng toàn quốc tại Thành phố Kansas, Missouri vào ngày 26 tháng 4. Đảng Tự do đề cử Bob Parr làm ứng cử viên tổng thống và Wayne Allyn Root làm ứng cử viên phó tổng thống vào ngày 25 tháng 5 tại Denver. Đảng Xanh đề cử cựu dân biểu từ Georgia Cynthia McKinney là ứng cử viên tổng thống và Rosa Clemente làm ứng cử viên phó tổng thống vào ngày 12 tháng 7.

Ralph Nader từ Connecticut, ứng cử viên nhận số phiếu nhiều thứ ba trong hai cuộc bầu cử trước, đang tranh cử với tư cách là một ứng cử viên độc lập. Nhà hoạt động chính trị từ California Matt Gonzalez cùng ông tranh cử chức phó tổng thống.

Địa vị "người đứng đầu" thường tùy thuộc vào thông tấn xã đưa tin, nhưng đến tháng 10 năm 2007, dường như khoảng 6 nhân vật đã được cho là đứng dẫn đầu. Ví du, CNN liệt kê Hillary Clinton, John Edwards, Rudolph Giuliani, Barack Obama, Fred Thompson, và Mitt Romney là những người dẫn đầu. "The Washington Post" liệt kê Clinton, Edwards và Obama như những người dẫn đầu, "đang dẫn đầu trong các cuộc thăm dò ý kiến và tiền gây quỹ, hơn xa các ứng cử viên đứng đầu khác". Chuck Todd của MSNBC's Chuck Todd cho rằng Giuliani và John McCain là những người dẫn đầu sau cuộc tranh luận giữa các ứng cử viên Cộng hòa lần thứ nhì.

Ba ứng cử viên Clinton, Obama, và Romney đã gây quỹ trên $20 triệu trong ba tháng đầu năm 2007, và ba ứng cử viên khác là Edwards, Giuliani, và McCain đã gây quỹ trên $12 triệu; ứng cử viên kế tiếp là Bill Richardson, đã vận động trên $6 triệu. Trong quý ba năm 2007, 4 ứng cử viên Cộng hòa dẫn đầu là Romney, Giuliani, Thompson, và Ron Paul. Paul set the GOP record for the largest online single day fund raising on 5 tháng 11 năm 2007. Hillary Clinton đoạt kỷ lục gây quỹ nhiều nhất trong một ngày cho một ứng cử viên Đảng Dân chủ vào ngày 30 tháng 6 năm 2007.

Mặc dù cuộc tranh cử chọn ứng cử viên cho hai đảng chính tiếp diễn cho đến tháng 6 theo luật, trong các cuộc trước đến tháng 3 các ứng cử viên đã được chọn. Năm 2008, thông lệ này tiếp tục trong cuộc tranh cử của đảng Cộng hòa, với John McCain giành được chiến thắng sau cuộc bầu cử sơ bộ tại Texas và Ohio vào ngày 4 tháng 3, nhưng Barack Obama không giành được chiến thắng mãi đến ngày 3 tháng 6, sau một cuộc tranh cử dài lâu chống Hillary Clinton. Mặc dù Obama dẫn đầu với số tiểu bang đã thắng, cuộc bầu cử sơ bộ cho đảng Dân chủ dựa vào tỷ lệ phiếu từ năm 1976. Clinton cho rằng bà dẫn đầu số phiếu phổ thông, nhưng thông tấn xã Associated Press cho rằng các con số bà đưa ra chỉ chính xác trong một số trường hợp rất hạn hẹp.

Cuối năm 2007, cả hai đảng đã thực hiện một số điều lệ nhằm ngăn chận các tiểu bang tổ chức ngày bầu cử sơ bộ của mình sớm hơn. Đảng Cộng hòa cắt nửa số đại biểu cho những tiểu bang làm việc này. Đảng Dân chủ chỉ cho phép 4 tiểu bang tổ chức bầu cử sơ bộ trước ngày 5 tháng 2 năm 2008. Lúc đầu ban lãnh đạo đảng Dân chủ nói rằng họ sẽ rút hết số đại biểu từ tiểu bang Florida và Michigan vì sẽ tổ chức cuộc bầu cử sơ bộ vào tháng 1. Tất cả các ứng cử viên lớn đều đồng ý không vận động tại Florida hay Michigan, và Edwards và Obama đã rút tên ra khỏi lá phiếu tại Michigan. Clinton thắng cử đa số đại biểu từ hai tiểu bang (mặc dù 40% bầu "không ủy nhiệm ai") và cuối cùng đã đòi hỏi phải cho phép các đại biểu từ Florida và Michigan tham dự.

Nhà quan sát Christopher Weber cho rằng mặc dù đây là một hành động tự làm lợi cho mình, Clinton còn làm một việc có ý nghĩa thự tiễn vì Florida và Michigan có nguy cơ không bầu cho đảng Dân chủ trong cuộc tổng tuyển cử vì đảng Dân chủ không công nhận các đại biểu cho hai tiểu bang này. Việc này đã làm người ta nghĩ rằng cuộc tranh cử sẽ diễn ra đến đại hội đảng vào tháng 8. Tuy nhiên vào ngày 31 tháng 5 năm 2008, hai bên đã thỏa thuận cho các đại biểu từ Michigan và Florida mỗi người nửa phiếu.


Hội đồng ủy ban về Tranh luận Tổng thống ("Commission on Presidential Debates") đã công báo 4 cuộc tranh luận, chỉ các ứng cử viên cho hai đảng chính mới được mời tham dự.

Một cuộc tranh luận khác được liên hiệp chính trị tại Đại học Columbia tổ chức diễn ra vào ngày 19 tháng 10. Tất cả các ứng cử viên có cơ hội thắng 270 phiếu đại cử tri đoàn trên lý thuyết đều được mời, và Ralph Nader, Cynthia McKinney, và Chuck Baldwin đã tham gia. Amy Goodman, người dẫn chương trình "Democracy Now!", dẫn cuộc tranh luận này.

Chi phí vận động tổng thống đã tăng cao đáng kể trong những năm gần đây. Một nguồn báo cáo rằng nếu chi phí cho cuộc vận động cho hai đảng được cộng lại (cho các cuộc vận động sơ bộ, đại hội, và tổng tuyển cử), chi phí đã tăng gấp hai trong vòng 8 năm ($448,9 triệu trong năm 1996, $649,5 triệu trong năm 2000, và $1,01 tỷ trong năm 2004). Trong tháng 1 năm 2007, chủ tịch Ủy ban Bầu cử Liên bang ("Federal Election Commission") Michael E. Toner ước tính cuộc tranh cử năm 2008 sẽ tốn $1 tỷ, và nếu muốn được xem là ứng cử viên có cơ hội thắng cử, một ứng cử viên phải gây quỹ ít nhất là $100 triệu tính đến cuối năm 2007.

Trong cuộc tranh cử này nhiều cơ quan báo chí bị chỉ trích trong việc tường thuật. Khi ABC News tổ chức một cuộc tranh luận tại Philadelphia, Pennsylvania vào ngày April 16, hai người dẫn chương trình Charles Gibson và George Stephanopoulos đã bị chỉ trích bởi khán giả, các blogger, và các nhà phê bình báo chí vì các câu hỏi bị xem là thiếu chất lượng. Một số câu hỏi mà khán giả cho rằng không thích đáng khi so với tình trạng kinh tế đang thời kỳ khủng hoảng và chiến tranh tại Iraq như tại sao Thượng Nghị sĩ Barack Obama không đeo huy chương quốc kỳ Hoa Kỳ trên ve áo, về những lời nói kích động của linh mục cũ của Obama, hay về việc Thượng Nghị sĩ Hillary Rodham Clinton cho rằng bà phải tránh đạn bắn tỉa khi bà thăm Bosnia trên một thập niên về trước. Những câu hỏi mà những người dẫn đưa ra được cho là quá chú trọng vào những sai lầm trong cuộc vận động và thường liên quan đến Obama, và Stephanopoulos đã biện hộ rằng "TNS Obama là người đứng đầu" và các câu hỏi "không phải không thích hợp và không thích đáng tí nào".

Một việc tương tự diễn ra trước đó trong một cuộc tranh luận vào tháng 2 khi Tim Russert của NBC News bị chỉ trích vì bị cho là đưa nhiều câu hỏi hóc búa cho Clinton. Trong những câu hỏi mà Russert đã hỏi Clinton nhưng không hỏi Obama, là hỏi tên của tân tổng thống Nga (Dmitry Medvedev), một sự kiện sau đó đã bị chương trình "Saturday Night Live" chế giễu. Trong tháng 10 năm 2007, các nhà bình luận cánh tả đã buộc tội Russert rằng ông đã quấy rầy Clinton trong vấn đề bằng lái cho người nhập cư trái phép và một số vấn đề khác.

Tổ chức Project for Excellence in Journalism và Joan Shorenstein Center on the Press, Politics and Public Policy của Đại học Harvard đã nghiên cứu 5.374 tường thuật và các sự khẳng định về các ứng cử viên trên báo chí từ ngày 1 tháng 1 năm 2008 đến ngày 9 tháng 3 năm 2008. Cuộc nghiên cứu cho thấy Obama và Clinton nhận được 69 và 67% tường thuật có lợi, so với chỉ 43% cho McCain. Trong ngày 22 tháng 10, một cuộc thăm dò ý kiến bởi Trung tâm Nghiên cứu Pew cho thấy 70% trong số các cử tri tin rằng các nhà báo muốn Barack Obama thắng cử, so với 9% cho John McCain.

Theo cuộc khảo sát ý kiến, người Mỹ lo lắng nhất về vấn đề kinh tế trong năm 2008. Sau cuộc khủng hoảng kinh tế thế giới vào tháng 9, vấn đế kinh tế trở thành cực kỳ quan trọng. Chiến tranh tại Iraq, bảo hiểm y tế, và sự thay đổi khí hậu cũng là những đề tài được đề cập. Thêm vào đó, các vấn đề xã hội trong nước như phá thai, hôn nhân đồng tính, nghiên cứu tế bào gốc, ít được chú ý hơn như lần bầu cử trước. Trong lĩnh vực ngoại giao, quan hệ với Iran, CHDCND Triều Tiên, và các tổ chức có hiềm khích với Hoa Kỳ cũng được đề cập.

Các cuộc thăm dò ý kiến trong những tháng cuối cùng của cuộc tranh cử tổng thống cũng như trong ngày bầu cử cho thấy kinh tế là mối lo âu hàng đầu của cử tri. Trong mùa thu năm 2008, nhiều nguồn tin tức đưa tin là kinh tế đang trải qua một cuộc xuống dốc trầm trọng nhất kể từ thời Đại khủng hoảng. Trong thời điểm này, triển vọng thắng cử của John McCain bị thấp dần sau khi ông có những lời nói về kinh tế bị xem là tai hại.

Ngày 20 tháng 8, John McCain nói trong một cuộc phỏng vấn với tờ báo Politico rằng ông không rõ lắm số nhà cửa mà ông và vợ mình sở hữu. Trong diễn thuyết và trong vận động quảng cáo "Seven", Obama dùng lời nói này để miêu tả McCain như một người không thể cảm thông với những lo âu của người Mỹ bình thường. Hình ảnh này được tô đậm hơn vào ngày 15 tháng 9, tại một cuộc mít-tinh buổi sáng ở Jacksonville, Florida, khi McCain tuyên bố "cơ sở nền kinh tế của chúng ta đang lành mạnh" mặc dù đã gặp phải "náo động dữ dội trong thị trường tài chính của chúng ta và trong Phố Wall." Trong lúc cử tri có nhận thức ngược lại, những lời nói này đã gây tai hại chính trị cho McCain.

Ngày 24 tháng 9, sau khi cuộc khủng hoảng tài chính năm 2008 đã bắt đầu, McCain tuyên bố ông hoãn lại vận động để trở về Washington để giúp phác thảo đạo luật đưa $700 tỷ để cứu vớt ngành tài chính, và ông nói ông sẽ không tranh luận với Obama cho đến khi Quốc hội thông qua đạo luật này. Mặc dù đã quyết định như thế, McCain vẫn được xem như không đóng vai trò quan trọng gì trong việc thương lượng cho phiên bản đầu tiên của đạo luật, và nó cũng không thông qua được Hạ viện. Ông quyết định tham gia cuộc tranh luận đầu tiên vào ngày 26 tháng 9 mặc dù đạo luật chưa đi đến đâu. Sự thiếu hiệu quả trong thương lượng và sự thay đổi quyết định về việc tham gia tranh luận được đối thủ nắm lấy để cho rằng ông có phản ứng thất thường trong vấn đề kinh tế. Vài ngày sau, phiên bản thứ nhì của đạo luật cứu vớt được thông qua Quốc hội, và Obama, ứng cử viên phó tổng thống liên danh Joe Biden, và McCain đều biểu quyết thuận.

Tất cả những lời nói và vấn đề vận động tranh cử nói trên đã làm tổn hại địa vị của McCain đối với cử tri. Tất cả đều xảy ra sau cuộc khủng hoảng kinh tế và sau khi sự ủng hộ cho McCain đã bắt đầu hạ xuống. Mặc dù các lời nói và "bước đi sai" này được lặp đi lặp lại nhiều lần trên truyền hình, các nhà quan sát và phân tích đồng ý rằng chính cuộc khủng hoảng tài chính và tình hình kinh tế đã khiến sự ủng hộ cho McCain bị thấp xuống vào giữa tháng 9 và đã gây tổn hại đến cuộc vận động của ông.

Cuộc chiến không được ủng hộ tại Iraq là một đề tài then chốt trong cuộc vận động trước cuộc khủng hoảng kinh tế. John McCain ủng hộ cuộc chiến trong khi Barack Obama phản đối nó từ đầu. Chính quyền Bush đem quân vào Iraq dựa vào mối liên hệ giữa Al Qaeda và Iraq, cho rằng cần phải tấn công Iraq trước khi Iraq đưa vũ khí hủy diệt hàng loạt cho Al Qaeda. Khi McCain nói rằng Hoa Kỳ có thể sẽ ở lại Iraq trong 50 đến 100 năm đến, ông muốn nó đến sự đóng quân trong thời chiến tương tự như tại Đức và Nhật Bản sau Chiến tranh thế giới thứ hai, lời nói của ông đã bị Obama dùng để liên hệ McCain với tổng thống Bush, vốn đang có sự ủng hộ rất thấp từ cử tri.

Sự ủng hộ của McCain cho sự tăng quân số thành công, được thực hiện bởi tướng David Petraeus, được xem là một trong những yếu tố đem lại tăng cường an ninh tại Iraq, có thể đã tăng uy tín của McCain dưới mắt cử tri. McCain, người đã ủng hộ cuộc chiến từ đầu, biện luận rằng sự ủng hộ cho sự tăng quân cho thấy ông có suy xét cao hơn, trong khi Obama, người chống đối tăng quân, biện luận rằng việc chống đối từ đầu của ông chứng tỏ suy xét của mình. Obama cũng nhắc nhở với cử tri rằng nếu không có cuộc chiến thì se không cần tăng quân, và vì thế ông đặt câu hỏi về sự suy xét của McCain.

Đầu năm 2008, George W. Bush có sự ủng hộ rất thấp từ người dân, và thăm dò ý kiến cho thấy số người ủng hộ cho ông chỉ khoảng 20-30%. Tháng 3 năm 2008, McCain được Bush ủng hộ tại tòa Nhà Trắng, nhưng Bush không xuất hiện lần nào cho McCain trong cuộc vận động tranh cử. Mặc dù McCain đã ủng hộ chiến tranh tại Iraq, ông muốn tỏ ra rằng ông không đồng ý với Bush trong nhiều vấn đề then chốt khác, như sự thay đổi khí hậu. Trong suốt cuộc tranh cử, Obama nhắc đến việc McCain đã tuyên bố trong một cuộc phóng vấn rằng McCain đã bầu với Bush 90%, và việc này đã được ghi lại trong văn thư về các cuộc biểu quyết trong lúc Bush đang tại nhiệm.

Ngay cả trước các cuộc bầu cử sơ bộ đảng Dân chủ đầu tiên, sự phân đôi giữa thay đổi và kinh nghiệm đã trở thành một đề tài quen thuộc trong cuộc vận động tổng thống, với Thượng nghị sĩ Hillary Clinton đặt mình vào địa vị ứng cử viên có kinh nghiệm trong khi Obama lại ôm vào sự miêu tả như là ứng cử viên có khả năng đem lại sự thay đổi đến Washington. Trước khi bắt đầu vận động, các phụ tá của Clinton đã dự định đưa bà vào địa vị ứng cử viên "thay đổi", như đã ghi rõ trong thư của Mark Penn vào tháng 10 năm 2006 tên là "The Plan". Trong tuyên bố tranh cử, Obama đã nói rằng "Washington phải thay đổi." Để ứng phó, Clinton đã dùng kinh nghiệm của mình thành một đề tài tranh cử quan trọng. Đến đầu và giữa năm 2007, các cuộc thăm dò ý kiến cho thấy cử tri xem Clinton như là ứng cử viên có kinh nghiệm hơn và Obama là ứng cử viên "tươi" hoặc "mới mẻ". Thăm dò ý kiến trong ngày Siêu thứ ba cho thấy Obama nhận sự ủng hộ từ các cử tri nghĩ rằng sự đem lại thay đổi là phẩm chất quan trọng nhất trong một ứng cử viên (chiếm đa số 2-1), trong khi Clinton giành gần hết sự ủng hộ từ các cử tri nghĩ rằng kinh nghiệm là phẩm chất quan trọng nhất. Các ranh giới này vẫn tồn tại y nguyên cho tới khi Obama trở thành ứng viên Đảng Dân chủ vào 3 tháng 6.

John McCain nhanh chóng dùng đề tài tương tự để đối phó với Obama khi bắt đầu vận động bầu cử chính. Thăm dò ý kiến cho thấy các cử tri trong cuộc bầu cử chính coi trọng "thay đổi" và "kinh nghiệm" đồng đều hơn là các cử tri trong bầu cử sơ bộ cho đảng Dân chủ. Đến ngày 4 tháng 11, lợi thế của McCain và Obama về kinh nghiệm và về khả năng đem lại thay đổi không thay đổi nhiều, mặc dù thăm dò cuối cùng cho thấy cử tri xem sự thiếu kinh nghiệm của Obama không phải là trở ngại lớn bằng mối quan hệ giữa McCain và Bush, một mối quan hệ mà Obama đã gọi là "thêm như vậy nữa" ("more of the same").

McCain dường như đã làm công kích của mình mất hiệu nghiệm khi ông chọn thống đốc nhiệm kỳ đầu của Alaska, Sarah Palin, làm ứng cử viên liên danh. Palin chỉ mới được thắng cử thống đốc từ năm 2006, và trước đó là nghị viên hội đồng thành phố và thị trưởng Wasilla. Tuy nhiên, bà đã kích thích những người ủng hộ bảo thủ của đảng Cộng hòa với diễn văn tại hội nghị đảng, một nhóm người từng không ủng hộ McCain cho lắm. Các cuộc phỏng vấn với truyền thông cho thấy Palin thiếu kiến thức về một số đề tài then chốt, và nhiều cử tri lo ngại về khả năng làm phó tổng thống hay tổng thống của bà. Thêm vào đó, vì quan điểm bảo thủ của Palin, có lo lắng rằng trong khi bà đem lại sự ủng hộ của những cử tri bảo thủ cho McCain, bà cũng sẽ làm mất ủng hộ từ những cử tri độc lập và ôn hòa, hai nhóm cử tri mà các quan sát viên cho rằng McCain cần nhận sự ủng hộ để thắng cử.

Tổng số phiếu đại cử tri đoàn đã được Quốc hội chứng nhận vào ngày 8 tháng 1 năm 2009.



</doc>
<doc id="230638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230638" title="Vị Nguyên">
Vị Nguyên

Vị Nguyên (chữ Hán phồn thể:渭源縣, chữ Hán giản thể: 渭源县, bính âm: Wèiyuán Xiàn, âm Hán Việt: "Vị Nguyên huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Định Tây, tỉnh Cam Túc, tỉnh Cam Túc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Vị Nguyên có diện tích 2065 km², dân số năm 2004 là 340.000 người. Mã số bưu chính của huyện Vị Nguyên là 748200. Chính quyền huyện Vị Nguyên đóng tại trấn Thanh Nguyên. Về mặt hành chính, huyện này được chia ra các đơn vị hành chính gồm 3 trấn, 17 hương.



</doc>
<doc id="230639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230639" title="Bão Nargis (2008)">
Bão Nargis (2008)

Bão Nargis (tên do JTWC đặt: 01B, cũng gọi là Xoáy thuận nhiệt đới Nargis) là một xoáy thuận nhiệt đới mạnh đổ bộ vào Myanmar vào ngày 2 tháng 5 năm 2008, và là cơn bão chết người nhất trong lịch sử Myanmar. Cơn bão gây ra lở đất vào ngày 2 tháng 5 năm 2008, gây sự tàn phá thảm khốc làm chết 90.000 người và hơn 56.000 người mất tích. Tuy vậy, riêng thị trấn Labutta đã báo cáo 80.000 người chết, với hơn 10.000 chết ở Bogale. Số người chết được chính quyền Myanmar công bố chính thức đã được giảm đi rất nhiều so với thực tế vì họ muốn tránh các phản ứng chính trị. Người ta sợ rằng và cũng rất có thể là vì thiếu sự cứu trợ, khoảng một triệu người đã hoặc sẽ chết vì thảm họa này. Thiệt hại ước tính khoảng 10 tỷ Đô la Mỹ (USD).

Đây là cơn bão gây thiệt hại về nhân mạng lớn nhất ở khu vực Bắc Ấn Độ Dương, cũng như là cơn bão có tên gây chết chóc đứng thứ hai sau bão Nina. Tính cả những cơn bão không được đặt tên, Nargis là cơn bão gây chết chóc thứ tám trong lịch sử thế giới. Nargis là cơn bão nhiệt đới đầu tiên gây hại cho quốc gia này kể từ bão Mala (cơn bão này mạnh hơn nhưng gây thiệt hại không lớn) đổ bộ vào trong 2006.

Tuy những thiệt hại do cơn bão gây ra là khủng khiếp, những nỗ lực cứu trợ ban đầu đã bị cản trở bởi sự từ chối của hội đồng quân sự Miến Điện. Tổng thống George W. Bush đã nói rằng cả thế giới đang tức giận sẽ lên án chính phủ Myanmar vì cái cách họ khắc phục hậu quả của cơn bão lịch sử. Đảng cầm quyền ở Myanmar sau đó vài ngày đã chấp nhận hàng cứu trợ sau khi họ chấp nhận đề nghị của Ấn Độ. Một điều nữa cản trở các nỗ lực cứu trợ là chỉ sau cơn bão mười ngày, một trận động đất gần trung tâm Trung Quốc đại lục, được biết tới như là Động đất Tứ Xuyên năm 2008 với độ lớn 7.9 độ richter đã cướp đi mạng sống của gần 70.000 người, và gây thiệt hại 86  tỉ Đô la Mỹ, một trong ba thảm họa tự nhiên kinh khủng nhất trong lịch sử loài người. Thêm nữa, nhiều hàng cứu trợ có vẻ như đã không đến được tay người bị nạn khi mà chúng được tìm thấy trong các chợ đen tại Myanmar, bất chấp các cảnh cáo trước đó của chính quyền.

Là cơn bão đầu tiên được đặt tên của mùa bão Bắc Ấn Độ Dương năm 2008, Nargis đã xuất hiện vào ngày 27 tháng 4 ở trung bộ của vịnh Bengal. Ban đầu, nó di chuyển chậm theo hướng tây bắc và gặp điều kiện thuận lợi nên đã mạnh lên. Không khí khô đã làm yếu cơn bào này vào ngày 29 tháng 4, dù sau khi bắt đầu di chuyển theo hướng đông thì Nargis nhanh chóng mạnh lên và đạt cường độ gió mạnh nhất với tốc độ ít nhất 165 km/h vào ngày 2 tháng 5; Trung tâm cảnh báo bão chung của Không lực và Hải quân Hoa Ky ̀đã đánh giá rằng tốc độ gió cao nhất là 215 km/h. Cơn bão này đã đổ bộ vào bờ tại Vùng Ayeyarwady của Myanmar với cường độ gần cao nhất và sau khi đi qua Yangon, cơn bão này suy yếu dần cho đến khi bị suy yếu gần biên giới giữa Myanmar và Thái Lan.

Ở Sri Lanka, cơn bão gây ra mưa lớn, dẫn tới lũ lụt và lở đất trên mười quận của quốc gia này. các quận Ratnapura và Kegalle bị ảnh hưởng nặng nề nhất với hơn 3.000 gia đình mất nhà cửa. Hàng nghìn ngôi nhà chìm trong lũ lụt và 21 ngôi nhà đã bị tàn phá. Trận mưa lớn khiến 4.500 người mất nhà cửa và hơn 35.000 người bị ảnh hưởng trên hòn đảo. Thông tin cho biết ba người trên đảo đã bị thương và hai người đã chết

Trung tâm Khí tượng Thủy văn Ấn Độ đã khuyến cáo các ngư dân tránh đường đi của bão Nargis. Sóng to và gió lớn đã được dự báo dọc bờ biển Tamil Nadu và Andhra Pradesh của Ấn Độ. Thêm vào đó, ảnh hưởng của cơn bão đã giúp hạ thấp nhiệt độ dọc bờ biển Ấn Độ, nơi đang hứng chịu đợt nóng khủng khiếp.

Khi cơn bão được báo là sẽ đổ bộ gần Bangladesh, các viên chức đã yêu cầu nông dân nhanh chóng thu hoạch lúa. Vào thời điểm đó, quốc gia này đang hứng chịu nạn đói khủng khiếp gây ra bởi cơn bão Sidr vào năm ngoái cũng như các trận lũ trước đó, và sự đổ bộ trực tiếp của Nargis có thể hủy hoại hoa màu do sức bão, khiến tình trạng đói kém trầm trọng hơn.

Liên Hiệp Quốc ước tính trong báo cáo rằng 1,5 triệu người đã bị ảnh hưởng nặng nề bởi cơn bão này. Số người đang mất tích ước tính khoảng 27.838, với 43.318 được xác nhận là đã chết. Một ước tính mới đây của chính phủ Myanmar đã đưa con số người chết lên 70.000, trong khi một vài tổ chức phi chính phớc tính tổng số người chết cuối cùng sẽ trên 100.000. Các nhân viên cứu trợ quốc tế kết luận thêm răng 2 tới 3 triệu người mất nhà cửa, tình trạng tồi tệ nhất trong lịch sử Miến Điện, ngang với trận sóng thần tại Ấn Độ Dương năm 2004. Andrew Kirkwood, giám đốc quốc gia của Tổ chức Cứu lấy Trẻ em Liên hiệp Vương quốc Anh và Bắc Ai len, phát biểu rằng: " Chúng tôi cho rằng có 50.000 người chết và hàng triệu mất nhà cửa, Tôi sẽ miêu tả nó là chưa từng có trong lịch sử Miến Điện (We're looking at 50.000 dead and millions of homeless, I'd characterise it as unprecedented in the history of Burma)and on an order of magnitude with the effect of the tsunami on individual countries. Sẽ có nhiều người chết hơn cả trong cơn sóng thần tại Srilanka." Là một tất yếu, chính phủ Myanmar đã tuyên bố năm khu vực trong vùng thảm họa, bao gồm: ba Divisions Yangon, Ayeyarwady và Bago, hai bang Mon và Kayin. Hàng nghìn ngôi nhà đã bị phá hủy; trong thị trấn Labutta, trong Ayeyarwady Division, tuyền hình quốc gia cho biết 75% các công trình xây dựng đã sập và 20% bị tốc mái. Một bản báo cáo cho biết 95% các công trình tại Châu thổ Irrawaddy đã bị phá hủy. Người ta tin rằng đây là cơn bão nhiệt chết người nhất kể từ cơn bão tại Bangladesh năm 1991, cơn bão đã giết trên 138.000 người. Tối thiểu 10.000 người được cho là đã chết trong ở thị trấn châu thổ Bogale. Khoảng hai triệu người được cho là sẽ trở thành vô gia cư sau đó.

Một nhà ngoại giao tại thành phố Rangoon đã trả lời Reuters và miêu tả cho họ khung cảnh. Ông ta nói răng khu vực xung quanh trông như vùng chiến sự vì sự tàn phá của cơn bão. Các dòng mưa lũ đã gây ra lở đất cũng như lũ, hủy hoạt hoa màu. Một viên chức Liên hợp Quốc cũng đã nhận xét về tình hình vào thời điểm diễn ra cơn bão. "Tình hình xấu. Gần như tất cả các ngôi nhà đã bị nghiền nát. Mọi người đang trong tình cảnh rất tồi tệ", ông ta nói. Một viên chức Liên hợp Quốc khác cũng đã nói: "Châu thổ Irrawaddy bị tàn phá nặng nề không chỉ vì gió và mưa mà còn bởi sức tàn phá của gió bão." Nhật báo điện tín của Anh cho biết giá gạo tại Miến Điện có thể sẽ bị ảnh hưởng do thảm họa này.

Woradet Wirawekhin (th: วรเดช วีระเวคิน), Phó giám đốc Cục thông tin, Bộ Ngoại giao Thái Lan, phát biểu vào ngày 7 tháng 8 năm 2008 - có nhắc tới một bản báo cáo đệ trình bởi Bansan Bunnak (th: บรรสาน บุนนาค), Đại sứ Thái ở Yangon - rằng tình hình của thành phố đã xuống cấp và phần lớn các cơ sở kinh doanh và chợ đã đóng cửa. Ông cũng thông báo rằng người dân địa phương cũng sẽ đối mặt với khó khăn ngày càng tăng trong việc sinh tồn; giá gạo địa phương đã tăng hai hoặc ba lần.

Danh sách các chính phủ đã viện trợ cho Myanmar:

Chính phủ quân sự Myanmar nói quốc gia này chưa sẵn sàng để chấp nhận các nhân viên cứu trợ nước ngoài, giữa những chỉ trích đang dâng cao vì phản ứng chậm chạp của họ trước cơn bão khủng khiếp. Phát ngôn viên khu vực Châu Á của Chương trình Lương thực Thế giới Paul Risley nói rằng sự chậm trễ đó là "không có tiền lệ trong lịch sử hoạt động cứu trợ nhân đạo". Chính phủ Myanmar thậm chí còn tập trung hết sức lực của họ để truy đuổi các phóng viên đưa tin về cơ bão.

Báo Thairath của Thái Lan cho biết nhiều người Miến Điện đang rất khó chịu với chính phủ quân sự, vì họ đã không được cảnh báo đầy đủ về cơn bão đang đến. Thêm nữa, họ tin rằng sự bất ổn gây ra bởi cơn bão và các trận lụt liên quan đã được làm trầm trọng thêm bởi sự phản ứng thiếu hợp tác của chính phủ quân sự. Ví dụ, không có phương án xử lý tại chỗ thích hợp cho số lượng xác chết đang tăng dần sau cơn bão nên thây người đang bị bỏ mặc nằm la liệt trên đường phố, tình hình càng lúc càng tồi tệ, điều đó đang biến những suy đoán của quốc tế về sự xuất hiện và lan rộng của dịch bệnh sẽ trầm trọng. Bên cạnh đó, Cộng đồng Quốc tế Hỗ trợ Tù nhân Chính trị, đóng tại Bangkok, đã báo cáo về tình trạng vi phạm nhân quyền trong thời gian diễn ra thảm họa, cáo buộc các nhân viên thi hành án của chính phủ đã bắn vào các tù nhân của nhà tù Insein ở Yangon khi họ đang cố thoát khỏi tình trạng hỗn loạn. Có tin đưa 36 tù nhân đã bị giết và 70 người khác bị thương. Chính phủ Myanmar phủ nhận cả hai bản báo cáo.

Vào ngày 9 tháng 5 năm 2008, hội đồng tướng lĩnh Myanmar chính thức chấp nhận viện trợ quốc tế bao gồm tiền, lương thực, thuốc men và các nhu yếu phẩm khác nhưng vẫn từ chối cho phép các lực lượng nhân đạo tiến hành cứu trợ trực tiếp. Samak Sundaravej, Thủ tướng Thái Lan, thông cáo rằng, theo lời đề nghị của Eric G. John, Đại sứ Mỹ tại Thái Lan, ông sẽ viếng thăm Myanmar vào ngày 11 tháng 5 để thuyết phục hội đồng quân sự Myanmar mở cửa biên giới. Quinton Qquayae, Đại sứ Anh tại Thái Lan, sau đó nhận định rằng ông sẽ tháp tùng Thủ tướng Thái trong một nỗ lực thuyết phục chính phủ Myanmar. Hội đồng quân sự đã ngay lập tức trả lời vào buổi chiều hôm đó (theo giờ Bangkok) rằng họ không hề chào đón bất cứ ai tại ời điểm này. Chuyến thăm vì thế đã bị hủy bỏ; tuy nhiên Samak nói rằng ông sẽ viết thư thuyết phục phía Myanmar ngay lập tức.

Sự chậm trễ đã bắt đầu gây ra sự phản đối trong cộng đồng quốc tế. Cũng trong ngày 9 tháng 5 tại Bangkok, Richard Horsey, phái viên của Liên Hiệp Quốc, đã phát đi lời cảnh báo Myanmar hãy dừng ngay sự từ chối các nỗ lực cứu trợ trên quy mô lớn của cộng đồng quốc tế khi mà một cơn bão khác, tàn khốc như cơn bão Nargis, cũng đang hướng tới quốc gia này. Cơn bão mới sẽ làm tình hình tồi tệ hơn. Tổng thư ký Liên Hiệp Quốc Ban Ki-moon đã hối thúc hội đồng quân sự chấp nhận viện trợ mà "không cản trở". Lời góp ý của Ban được đưa ra sau khi Chương trình Lương thực Thế giới khôi phục viện trợ lương thực sau khi hai chiếc tàu trở bánh quy dinh dưỡng cao của họ bị tịch thu bởi quân đội Myanmar. Hạ viện Canada lên án sự phản ứng của chính quyền Myanmar trong một nghị quyết được thông qua ngày 9 tháng 5 năm 2008.

Vào ngày 16 tháng 5 năm 2008, Đại sứ Myanmar tại Liên Hiệp Quốc đã buộc tội Pháp phái tàu chiến tới bờ biển Myanmar. Đại sứ Pháp lại Liên Hiệp Quốc đã phủ nhận cáo buộc con tàu đó là tàu chiến và cho rằng việc chính phủ Myanmar từ chuối hàng cứu trợ "có thể dẫn tới một tội ác chống lại loài người thực sự". Pháp giải thích con tàu đó đang mang 1.500 tấn hàng cứu trợ. Thủ tướng Anh Gordon Brown đã buộc tội chính quyền quân sự vì đã để thảm họa tự nhiên trở thành một "thảm kịch nhân tạo" bởi những hành động sai lầm của họ. Ông cũng chỉ trích những hành động vô nhân đạo của Hội đồng quân sự Myanmar.

Ngày 19 tháng 5, Myanmar đã cho hàng cứu trợ từ các nước ASEAN vào. Quyết định được đưa ra sau hội nghị thượng đỉnh khẩn cấp của ASEAN. Hàng cứu trợ bắt đầu đến Miến Điện vào ngày 21 tháng 5. Ban Ki-moon cũng đã tới quốc gia này vào ngày hôm đó để "thúc đẩy các nỗ lực cứu trợ". Cùng ngày hôm đó, Ban thông báo rằng Myanmar sẽ sớm cho phép các nhân viên cứu trợ nhập cảnh không kể quốc tịch, dù cho tàu thuyền và máy bay trực thăng vẫn chưa được phép. Lời tuyên bố được đưa ra sau khi Ban có cuộc gặp hơn hai giờ với Tướng Than Shwe.

Vào ngày 23 tháng 5, các cuộc đàm phán giữa Ban Ki-Moon và Than Shwe đã kết thúc với sự cho phép các nhân viên cứu trợ quốc tế vào Myanmar. Chính phủ Myanmar vẫn phản đối sự hiện diện của các đơn vị vũ trang nước ngoài trên lãnh thổ của họ.

Dù gặp phải sự phản đối của các đảng đối lập cũng như các quốc gia khác sau thảm họa tự nhiên, hội đồng quân sự vẫn tiến hành cuộc trưng cầu dân ý đã được lên lịch vào ngày 10 tháng 5 năm 2008. Việc bỏ phiếu dù sao sẽ được hoãn cho tới ngày 24 tháng 5 cho Yangon và các vùng bị ảnh hưởng nặng khác.

Vào ngày 8 tháng 5 năm 2008, khoảng 30 người biểu tình đã tụ tập trước Đại sứ quan Myanmar ở Manila, Philippines, yêu cầu hội đồng quân sự hoãn bỏ phiếu và ngay lập tức chấp nhận viện trợ quốc tế. Những người biểu tình ở Philippines đưa ra lời kêu gọi: "đây không phải lúc cho chính trị, đây là lúc để cứu người.". Chính phủ Hoa kỳ đã yêu cầu Liên Hiệp Quốc không ủng hộ cuộc trưng cầu. Aung San Suu Kyi, lãnh đạo phe đối lập Myanmar, cũng đã phát biểu rằng tiếng hành bỏ phiếu trong thời điểm thảm họa này là hành động không thể chấp nhận được. Khoảng 500 nhà hoạt động Myanmar đã biểu tình trong ngày 10 tháng 5 bên ngoài Đại sứ quán của họ ở Kuala Lumpur, Malaysia, yêu cầu chế độ quân sự Myanmar hoãn cuộc trưng cầu hiến pháp cho dù cuộc trưng cầu đã bắt đầu bất chấp cơn bão tàn khốc.

Một cuộc thăm dò ý kiến được tiến hành tại Myanmar vào ngày 9 tháng 5 năm 2008 bởi Mizzima, một người đưa tin Miến Điện, 64% những người được hỏi vẫn sẽ định bỏ phiếu trong cuộc trưng cầu ý kiến. Tuy nhiên, 71% không hề biết bản Hiến pháp thế nào và 52% vẫn chưa quyết định xem họ sẽ ủng hộ hay phản đối nó.

Tin tức của hãng tin AP đưa rằng hàng cứu trợ quốc tế được gửi cho nạn nhân của cơn bão đã bị sửa đổi để chúng giống như là của chính phủ quân sự, và một hãng tin nhà nước Myanmar liên tục phát những hình ảnh Tướng Than Shwe đang trình diễn hình ảnh ông phát hàng cứu trợ.

Sau hơn một tuần kể từ thảm họa, chỉ một phần mười số người vô gia cư, bị thương hoặc có nguy cơ mắc bệnh nhận được trợ giúp.

Một trang trên Facebook với tên gọi Hỗ trợ các Nỗ lực Cứu trợ Thảm họa Bão tại Miến Điện ("Support the Relief Efforts for Burma (Myanmar) Cyclone Disaster Victims") với hơn 10.000 thành viên đã dùng các thành viên của nó để tổ chức Ngày Toàn cầu Hành động vì Myanmar vào ngày 17 tháng 5 năm 2008. Với sự giúp đỡ của Mạng lưới Hành Động Toàn Cầu vì Myanmar, Chiến dịch Myanmar Liên hiệp Vương quốc Anh và Bắc Ailen, Những người bạn Canada của Myanmar, và Chiến dịch Hoa Kỳ cho Myanmar, Info Birmanie, và một số lượng lớn các đối tác địa phương, Ngày Toàn cầu Hành động vì Miến Điện đã phát đi lời kêu gọi một cuộc can thiệp nhân đạo từ nhiều thành phố trên toàn thế giới.



</doc>
<doc id="230640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230640" title="Lũng Tây">
Lũng Tây

Lũng Tây (chữ Hán phồn thể:隴西縣, chữ Hán giản thể: 陇西县, bính âm: Lǒngxī Xiàn, âm Hán Việt: "Lũng Tâ huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Định Tây, tỉnh Cam Túc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Thông Vị giáp các huyện: Thông Vị, Chương, Vũ Sơn, An Định. Huyện này có diện tích 2408 km², dân số năm 2004 là 490.000 người. Mã số bưu chính của huyện Thông Vị là 748100. Chính quyền huyện đóng tại trấn Khủng Xương. Trong Tam Quốc Diễn nghĩa, Hàn Đức sinh ra tại Lũng Tây. Về mặt hành chính, huyện này được chia ra các đơn vị hành chính gồm 7 trấn, 18 hương.



</doc>
<doc id="230641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230641" title="Chương (huyện)">
Chương (huyện)

Chương (chữ Hán phồn thể:漳縣, chữ Hán giản thể:, bính âm: Zhāng Xiàn, âm Hán Việt: "Chương huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Định Tây, tỉnh Cam Túc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Chương có diện tích 2164 km², dân số năm 2004 là 200.000 người. Huyện này nằm ở độ cao 1640-3941 trên mực nước biển với nhiệt độ trung bình năm 7,2℃, lượng mưa trung bình 440,9 mm mỗi năm. Mã số bưu chính của huyện Chương là 7478300. Chính quyền huyện Chương đóng tại trấn Vũ Dương. Về mặt hành chính, huyện này được chia ra các đơn vị hành chính gồm 4 trấn, 9 hương. Tổng cộng có 136 thôn hành chính, 772 tiểu tổ thôn cư, 5 ủy ban cư dân.



</doc>
<doc id="230642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230642" title="Mân (huyện)">
Mân (huyện)

Mân, còn phiên là Dân (chữ Hán phồn thể:岷縣, chữ Hán giản thể: 岷县, bính âm: Mín Xiàn, âm Hán Việt: Mân huyện) là một huyện thuộc địa cấp thị Định Tây, tỉnh Cam Túc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Mân nằm ở cực nam của Cam Túc, có diện tích 3578 km², dân số năm 2004 là 446.000 người, 97% là người Hán, ngoài ra còn có người Hồi, người Tạng. Về mặt hành chính, huyện này được chia ra các đơn vị hành chính gồm 6 trấn, 17 hương.



</doc>
<doc id="230643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230643" title="Bergen">
Bergen

Bergen là thành phố cảng ở tây nam Na Uy. Thành phố này có diện tích 445  km², dân số cuối năm 2007 là 247.746 người. Đây là thủ phủ của hạt Hordaland. Đây là thành phố lớn thứ 2 tại Na Uy, sau thủ đô Oslo. Bergen là một trung tâm tàu biển, ngư nghiệp, văn hóa. Các ngành chế tạo gồm: thép, tàu biển, ngư cụ, chế biến thực phẩm, thiết bị điện.
Bergen nằm trong một thung lũng gần 7 ngọn núi, là thành phố có nhiều tòa nhà cổ như: Nhà thờ Saint Mary (thế kỷ 12t), pháo đài Bergenhus, tòa nhà Håkonl (xây năm 1261; xây lại từ thập niên 1940). Đại học Bergen (1948), nhạc viện (1905) nằm ở Bergen.
Tên ban đầu là Björgvin, thành phố này đã được thành lập bởi vua Olaf III năm 1070 và đã nhanh chóng phát triển và trở thành một trung tâm thương mại. Đây là thủ đô của Na Uy từ thế kỷ 12 đến thế kỷ 13. Từ giữa thế kỷ 14 đến năm 1560, thành phố này thuộc kiểm soát của Liên minh Hanseatic, một liên đoàn thương mại của các thành phố châu Âu. Thành phố này đã bị nhiều cơn hỏa hoạn vào năm 1702, 1855, và 1916, và đã bị thiệt hại nặng trong thế chiến II khi nó bị quân Đức chiếm đóng.


</doc>
<doc id="230644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230644" title="Mbandaka">
Mbandaka

Mbandaka là thành phố ở phía tây của Cộng hòa Dân chủ Congo, thủ phủ của Vùng Équateur, thành phố này nằm gần như ngay ở đường xích đạo. Mbandaka nằm bên sông Congo, tại cửa sông Ruki, là môộ cảng sông và trung tâm thương mại chính của khu vực. Mbandaka là km2 có dân số 729.527 người (2004). Các ngành chính của thành phố này là: dược phẩm, đóng thuyền, đánh cá. Thành phố đã được đặt tên là Equateur hay Equateurville khi được thành lập năm 1883 bởi nhà thám hiểm Anh-Mỹ Sir Henry Morton Stanley và đã được đổi tên thành Coquilhatville bởi những người thực dân Bỉ năm 1891. Tên hiện tại được đặt năm 1966 để vinh danh một lãnh đạo địa phương.


</doc>
<doc id="230645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230645" title="Kisangani">
Kisangani

Kisangani, trước đây là Stanleyville là một thành phố ở phía bắc của Cộng hòa Dân chủ Congo, thủ phủ của Vùng Orientale. Đây là thủ phủ của tỉnh Tshopo, là một thành phố cảng bên sông Congo, nằm ngay dưới thác Stanley, nơi tàu thuyền không thể đi tiếp. Thành phố Kisangani có dân số năm 2004 là 682.599 người. Kisângni được kết nối bằng đường ray, có Sân bay Kisangani. Đại học Kisangani nằm ở Kisangani.
Năm 1882, một tiền đồn thương mại đã được một nhà thám hiểm Anh-Mỹ là Sir Henry Morton Stanley thiết lập. Stanleyville đã trở thành thành phố năm 1898 và đã được đổi tên thành Kisangani năm 1966. Thành phố này trải qua các biến động chính trị trong thập niên 1960 và 1990. Năm 1997, đây là nơi diễn ra trận chiến quyết định.




</doc>
<doc id="230646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230646" title="Bergen (định hướng)">
Bergen (định hướng)

Bergen có thể là một trong các địa danh sau đây:






Ngoài ra, Bergen là một họ người Mỹ có gốc từ Na Uy và Đức:



</doc>
<doc id="230647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230647" title="Skien">
Skien

Skien là thành phố, thủ phủ của Telemark Fylke ở phía nam Na Uy, cách thủ đô Oslo 103 km về phía tây nam. Thành phố này nằm trên một vùng đồi nhấp nhô có nhiều đã và các thung lũng. Skien nằm ở điểm đầu giao thông của sông Skien, gần các thác nước. Thành phố này có diện tích km2, dân số năm là người. Skien là cửa ngõ ra biển của vùng Telemark và là trung tâm của một quận công nghiệp đang phát triển.
Skien được nối với các thành phố Stavanger và Oslo bằng đường sắt và là một điểm cuối và thương cảng quan trọng. Đây là một trong những đô thị cổ nhất Na Uy có thời gian thành lập từ năm 900. Thành phố Skien được thành lập năm 1358.



</doc>
<doc id="230648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230648" title="Punta Arenas">
Punta Arenas

Punta Arenas là thành phố ở phía nam Chile, thủ phủ của vùng Magallanes y La Antárctica Chilena. Thành phố Punta Arenas có diện tích  km², dân số người. Punta Arenas nằm ở bên eo biển Magellan, là một trong những thành phố cực nam của thể giới. Đây là một trung tâm thương mại quan trọng của Chle. Punta Arenas cũng là trung tâm ngành dầu khí ở quần đảo Tierra del Fuego gần đó. Punta Arenas đã được thành lập năm 1849 để củng cố tuyên bố chủ quyền của Chile đối với eo biển Magellan. Thành phố này từng là một nơi cung cấp nhiên liệu cho tàu bè trước khi có kênh đào Panama. Năm 1927, nó được đổi tên thành Magallanes, nhưng tên ban đầu đã được phục hồi năm 1938. 


</doc>
<doc id="230649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230649" title="Porto Alegre">
Porto Alegre

Porto Alegre là một thành phố ở phía nam Brasil, thủ phủ của bang Rio Grande do Sul, là một thành phố cảng bên hồ dos Patos. Thành phố nằm ở nơi giao cắt của năm con sông. Porto Alegre là trung tâm thương mại lớn của Brasil ở phía nam São Paulo. Porto Alegre có diện tích km², dân số người. Các ngành chính của Porto Alegre là: chế biến thực phẩm, đóng tàu, dệt. Đại học Liên bang Rio Grande do Sul (thành lập năm 1934) và Đại học Công giáo (thành lập năm 1948). Porto Alegre đã được thành lập năm 1742.




</doc>
<doc id="230650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230650" title="Goiânia">
Goiânia

Goiânia (), là thành phố ở trung nam Brasil, thành phố lớn nhất và là thủ phủ của bang Goiás. Thành phố nằm trên cao nguyên gần sông Meia Ponte. Với dân số gần 1,25 triệu người, Goiânia là thành phố lớn thứ 12 ở Brasil. Đây là hạt nhân của vùng đô thị có dân số hơn 2 triệu người, là vùng đô thị lớn thứ 11 ở quốc gia này. Đây là một thành phố có quy hoạch tốt. Về mặt giao thông, Gioânia được kết nối bằng đường sứt với Brasília. Các trường đại học ở đây gồm Đại học Liên bang Goiás (lập năm 1960) và Đại học Công giáo Goiás (lập năm 1959). Thành phố được xây dựng năm 1933 và thay thế Goiás làm thủ phủ bang năm 1937. 



</doc>
<doc id="230651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230651" title="Stavanger">
Stavanger

Stavanger là thành phố cảng ở tây nam Na Uy, bên bờ Đại Tây Dương. Stavanger có diện tích  km², dân số người. Thành phố này là thủ phủ của hạt Rogaland. Stavanger là trung tâm của ngành dầu khí Na Uy và cũng là trung tâm công nghiệp cá hộp và đóng tàu. Thành phố này được kết nối bằng nhiều tuyến đường ray và tuyến đường hàng không. Nhà thờ đá thế kỷ 12 được bảo tồn tốt của Stavanger là một trong những công trình kiến trúc nổi bật của Stavanger. Đô thị Stavanger được thành lập thế kỷ 8 và được nâng thành thành phố năm 1425.



</doc>
<doc id="230655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230655" title="Arendal">
Arendal


</doc>
<doc id="230656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230656" title="Skagerrak">
Skagerrak

Skagerrak là một eo biển giữa bờ biển nam của Na Uy và bờ biển nam của Thụy Điển và bán đảo Jutland của Đan Mạch. Cùng với các eo biển Kattegat và eo biển Oresund, eo biển này nối Biển Bắc với Biển Baltic. Eo biển này có chiều dài 210 km và chiều rộng 100 km. Eo biển này nông ở gần gần Jutland nhưng sâu hơn ở gần bờ biển Na Uy. Trong thời kỳ thế chiến I, trận Jutland diễn ra ở Skagerrak năm 1916.


</doc>
<doc id="230658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230658" title="Kristiansand">
Kristiansand


</doc>
<doc id="230659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230659" title="Maseru">
Maseru

Maseru là thủ đô và thành phố lớn nhất của Lesotho. Đây cũng là thủ phủ của huyện Maseru. Maseru tọa lạc bên sông Caledon, ngay cạnh biên giới Lesotho-Nam Phi. Maseru có dân số 227.880 (2006). Thành phố được thành lập như một trại cảnh sát và được chọn làm thủ đô khi Lesotho trở thành một sứ bảo hộ của Anh năm 1869. Từ khi Lesotho giành được độc lập vào năm 1966 đến nay, Maseru giữ vai trò thủ đô. Tên thành phố có nghĩa là "sa thạch đỏ" trong tiếng Sotho.

Maseru được thành lập như một trại cảnh sát nhỏ vào năm 1869, sau khi chiến tranh Orange–Basotho kết thúc với kết quả Basutoland trở thành sứ bảo hộ Anh. Maseru nằm cạnh "những lãnh thổ chiếm được" bị cắt cho Đất nước tự do Orange (nay là tỉnh Free State của Nam Phi). Nó cách "cựu thành trì" Thaba Bosiu của Vua Moshoeshoe I về phía tây.

Maseru ban đầu có chức năng là trung tâm hành chính từ năm 1869 đến 1871, trước khi việc quản lý Basutoland được chuyển giao cho Thuộc địa Cape. Trong thời gian 1871 đến 1884, cư dân Basutoland bị đối sử tương tự như ở những thuộc địa khác, khiến người Sotho tại đây chán ghét. Điều này đã dẫn đến Chiến tranh súng Basuto năm 1881, phá hủy nhiều tòa nhà tại Maseru. Năm 1884, Basutoland trở thành thuộc địa Vương thất lần nữa, và Maseru lại là thủ đô. Khi Basutoland giành được độc lập và trở thành Vương quốc Lesotho năm 1966, Maseru tiếp tục đóng vai trò thủ đô quốc gia.

Trước thời kỳ độc lập, Maseru là một đô thị tương đối nhỏ, nằm trọn trong lãnh thổ do thực dân vẽ ra; người Anh cũng không chú tâm phát triển thành phố. Sau năm 1966, Maseru phát triển nhánh chóng: diện tích của nó tăng khoảng bảy lần, từ đến hiện tại, một phần do sự sáp nhập những ngôi làng lân cận vào lãnh thổ thành phố. Tỉ lệ tăng dân số duy trì ở mức 7% trong vài thập niên, trước khi giảm xuống 3.5% trong thập niên 1986-1996.


</doc>
<doc id="230661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230661" title="Doanh Phù Tô">
Doanh Phù Tô

Doanh Phù Tô (chữ Hán: 嬴扶苏; pinyin: fúsū; ?-210 TCN) là con trai cả của Tần Thủy Hoàng trong lịch sử Trung Quốc.

Theo Sử ký, ông là con trai cả của Tần Thủy Hoàng, không rõ mẹ ông là ai. Tần Thủy Hoàng lên ngôi hoàng đế nhưng các con vẫn được sử gọi là "công tử" như con các vua chư hầu thời nhà Chu.

Sử sách không ghi chép nhiều về hoạt động của Phù Tô. Năm 212 TCN, Tần Thủy Hoàng thực thi lệnh giết các Nho sĩ: chôn sống hơn 460 người ở kinh đô Hàm Dương và đày nhiều Nho sĩ khác ra biên giới.

Lúc đó Doanh Phù Tô đứng ra can vua cha:

Lời can trái ý, Thủy Hoàng nổi giận, sai Phù Tô đi lên miền bắc để giám sát Mông Điềm xây Vạn Lý Trường Thành ở Thượng Quận.

Tần Thủy Hoàng lên ngôi đã lâu nhưng chưa lập người kế vị. Năm 210 TCN, Thủy Hoàng đi tuần du phía đông, đi cùng có thừa tướng Lý Tư, Trung xa phủ lệnh Triệu Cao và con thứ 18 là công tử Hồ Hợi.

Tháng 7 năm 210 TCN, Thủy Hoàng đến Sa Khâu bị bệnh nặng, sai Triệu Cao viết thư gửi cho Phù Tô. Trong thư nói:

Bức thư đã dán rồi nhưng chưa trao cho sứ giả thì Thủy Hoàng qua đời. Thư và ấn đều ở chỗ Triệu Cao. Triệu Cao và Lý Tư đồng mưu hủy di chiếu của Thủy Hoàng, mạo ra tờ chiếu khác lập công tử Hồ Hợi lên kế vị và mạo viết thư sai người mang lên Thượng Quận gửi Phù Tô và Mông Điềm như sau: 

Phù Tô thấy có dấu ấn hoàng đế, ngỡ là thư của cha, bèn chạy vào nhà định tự sát. Mông Điềm nghi ngờ giả mạo, bèn chạy vào can Phù Tô:

Sứ giả của Hồ Hợi mấy lần giục, Phù Tô không theo lời Mông Điềm, bèn tự sát. Tướng Mông Điềm cho rằng bức thư ngụy tạo nên không chịu chết, liền bị sứ giả bắt giam và sau cũng bị Hồ Hợi xử chết.

Hồ Hợi lên ngôi vua, tức là vua Tần Nhị Thế. Gần 1 năm sau (209 TCN), Trần Thắng và Ngô Quảng ở đất Sở khởi binh chống nhà Tần, phao tin Phù Tô vẫn còn sống, nhân danh giúp Phù Tô chống lại Hồ Hợi bất chính mà phất cờ khởi nghĩa chống nhà Tần. Phong trào do Trần Thắng, Ngô Quảng phát động cuối cùng làm nhà Tần sụp đổ 3 năm sau (206 TCN).




</doc>
<doc id="230664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230664" title="Vụ tai nạn tàu T195 Trung Quốc">
Vụ tai nạn tàu T195 Trung Quốc

Vụ tai nạn tàu T195 Trung Quốc là một vị tàu hỏa đâm vào nhau xảy ra vào sáng ngày 28 tháng 4 năm 2008, giữa Vương Thôn và Chu Thôn, gần Truy Bác, tỉnh Sơn Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.

Tàu T195 từ Ga Bắc Kinh đến Ga Tứ Phương, Thanh Đảo đã bị trật ray vào lúc 04h38 giờ chuẩn Trung Quốc (CST) ở bên trái đường ray ở một khúc cua và tàu 5034 từ Yên Đài đi Từ Châu đi theo hướng ngược lại bên tuyến ray song song đã đâm vào nó tại K290+940 m vào khoảng 04h41 CST.

Tai nạn đã gây tử vong cho 72 người và làm 416 bị thương. Vụ này xảy ra kho tàu T195 đang chạy trên một đoạn đường ray đang được bảo dưỡng trước kỳ Olympics 2008. Đoạn tuyến này là tuyến tạm và giới hạn tốc độ là 80 km/h nhưng tàu T195 đã chạy với tốc độ 131 km/h. Các toa 9-16 của T195 trật ray và làm phong tỏa đường ray song song kia khi tàu 5034 chạy đến. Đây là vụ tai nạn đường sắt gây tổn thất nhân mạng nhất kể từ vụ tai nạn năm 1997 tại Hồ Nam.


</doc>
<doc id="230667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230667" title="Shapur II">
Shapur II

Shapur II (tiếng Ba Tư trung đại: 𐭱𐭧𐭯𐭥𐭧𐭥𐭩 Šāhpuhr), hay Shapur II Đại đế (tiếng Ba Tư: شاپور دوم بزرگ), là vị vua thứ mười của Đế quốc Sassanid. Ông là vị vua trị vì lâu nhất của nhà Sasanid, trị vì từ 309 đến 379 và là con của Hormizd II. Dưới triều đại, Đế quốc Sassanid chứng kiến thời kỳ vàng son thứ nhất của nó kể từ triều đại Shapur I (241-272).

Khi vua Hormizd II (302-309) qua đời, những người quyền quý Ba Tư giết con trưởng của ông, chọc mù mắt con thứ, bỏ tù con thứ ba (Hormizd, người về sau chạy trốn tới Đế quốc La Mã. Ngai vàng được dành riêng cho một đứa con tương lai của một người vợ Do Thái giáo của Hormizd II. Điều đó nói Shapur có thể trở thành ông vua duy nhất trong lịch sử đội vương miện "ở tử cung", vương miện đã đặt trên bào thai của mẹ cậu. Đứa bé, tên Shapur, chính là vị vua đã ra đời; chính phủ được quản lý bởi mẹ cậu và những người quyền quý. Nhưng khi đến tuổi trưởng thành, Shapur đã trở thành một trong những vị hoàng đế vĩ đại nhất triều đại.

Đầu tiên, Shapur II kéo quân Ba Tư xuống phương Nam để giao chiến với Ả Rập. Quân đội của ông mặc dù không đông nhưng kỷ luật rất là tốt, và, Shapur và quân đội ông đã dành thắng lợi, bảo vệ an toàn cho lãnh thổ của Đế quốc Ba Tư hùng mạnh của ông. Sau đó, ông lại gây chiến với Đế quốc La Mã. Tuy nhiên, sau khi vây hãm Singara thì Shapur II phải ngừng tấn công do những cuộc đột kích dọc biên giới phía đông của dân du mục. Những cuộc tấn công này đã đe dọa Transoxiana, một vùng đất chiến lược để kiểm soát con đường tơ lụa. Hơn nữa, Shapur II không có đủ quân để bảo vệ những vùng đất mà ông vừa chiếm được. Thế nên, ông đã ký hòa ước với Hoàng đế La Mã Constantius II (353-361), hai bên đồng ý sẽ không xâm phạm lãnh thổ của nhau trong một khoàng thời gian.

Sau đó, Shapur II kéo quân về phía Đông, giao chiến với dân du mục tại Transoxiana. Ông đã chiến thắng kẻ thù, và thu phục các bộ lạc Trung Á, đưa các vùng đất của họ sáp nhập vào lãnh thổ của đế quốc Sassanid. Ông đã chiếm được Afghanistan, và cuộc chinh phạt hoàn tất. Nền văn hóa và nghệ thuật của Sassanid nhờ đó mà đã xâm nhập vào nước Turkistan, và lan rộng tới tận Trung Quốc.

Xong rồi, năm 359, Shapur II đã liên kết với vua của dân du mục Grumbates gây ra cuộc chiến tranh với La Mã lần thứ nhì. Lần này, nhờ có một lực lượng hùng mạnh, cũng như nhờ có sự trợ giúp của người du mục, Shapur đã giành được chiến thắng áp đảo. Sau khi cuộc chiến kết thúc, người La Mã đã phải nhường cho Sassanid tổng cộng là 5 tỉnh.

Khi Shapur II qua đời, đế quốc Sassanid trở nên hùng mạnh hơn bao giời hết. Các kẻ thù phía Đông đã bị dẹp còn Armenia thì phải thần phục đế chế.




</doc>
<doc id="230668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230668" title="Streymoy">
Streymoy

Streymoy () là đảo lớn nhất và đông dân nhất trong quần đảo Faroe. Thủ phủ quần đảo, Tórshavn, tọa lạc tại bờ đông Streymoy. Tên đảo có nghĩa là "đảo của những dòng nước". Streymoy (cùng Hestur, Koltur và Nólsoy) tạo nên vùng lớn nhất quần đảo Faroe.

Hòn đảo có dáng thuôn dài, chiều tây bắc-đông nam, dài khoảng và rộng chừng . Có hai vịnh hẹp xâu ở miền đông nam: Kollafjørður và Kaldbaksfjørður. Đảo có địa hình đồi núi, đặc biệt là ở miền tây bắc, với đỉnh cao nhất Kopsenni (). Tại đây có những vách đá cao trên , được gọi là Vestmannabjørgini, nghĩa là "Vách đá của Vestmanna".

Như trên khắp Quần đảo Faroe, ở Streymoy có nhiều suối ngắn và hồ nhỏ. Tại đây hầu như chỉ có cỏ, không có cây gỗ. Ở những ngôi làng mà người dân trồng cây, họ phải giăng hàng rào để cừu không vào được.

Streymoy bị tách khỏi Eysturoy, đảo lớn thứ nhì, bởi eo biển hẹp Sundini ở phía đông. Phía tây là đảo Vágar, và phía nam là đảo Sandoy. Ba đảo nhỏ hơn khác tọa lạc ngoài bờ biển nam Streymoy: Koltur, Hestur và Nólsoy.

Có chừng 22.400 người sống trên đảo, tức hơn 40% toàn dân số quần đảo Faroe. Phần lớn trong số này cư ngụ tại vùng thủ phủ Tórshavn (12.300 tại Tórshavn, 3.600 tại Hoyvík và 2.000 tại Argir, Hoyvík và Argir là ngoại ô của Tórshavn). Khoảng 1.200 người sống tại Vestmanna, 800 tại Kollafjørður. Tórshavn cũng là cảng chính, trung tâm thương mại và nơi đặt trụ sở chính phủ.
Hiện nay có một cầu bắc qua eo biển Sundini nối giao thông giữa đảo Streymoy với đảo Eysturoy ở phía đông và một đường hầm dưới lòng biển dài 4,9 km nối với đảo Vágar ở phía tây. Như vậy, có trục giao thông nối liền giữa 3 đảo chính của quần đảo. Năm 2004, chính phủ tự trị của Quần đảo Faroe đã công bố một dự án làm một đường hầm tới đảo Sandoy ở phía nam.

Cũng có các chuyến tàu phà thường xuyên tới các đảo Sandoy và Suduroy ở phía nam. Về mùa hè có các chuyến tàu phà tới Hanstholm (Đan Mạch), Lerwick (Quần đảo Shetland), Bergen (Na Uy) và Iceland.



</doc>
<doc id="230669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230669" title="Võ miếu Huế">
Võ miếu Huế

Võ Miếu hay Võ Thánh, gọi tắt của Võ Thánh miếu, tại Huế là nơi thờ phụng danh tướng nhà Trần Việt Nam là Trần Hưng Đạo, thờ phụng các danh tướng khai quốc của chúa Nguyễn và nhà Nguyễn (trước 1802), đồng thời ghi danh các danh tướng lập võ công trong thời nhà Nguyễn độc lập (1802-1884), ghi danh những tiến sĩ đỗ trong 3 khoa thi võ dưới thời nhà Nguyễn độc lập, ngoài ra ở đây còn thờ một số danh tướng Trung Quốc.

Sau khi Văn miếu Huế được xây dựng, các tỉnh khác tại Việt Nam cũng lần lượt xây dựng Văn Miếu tại địa phương. Đến năm 1835 dưới thời Minh Mạng, theo kiến nghị của Bộ Lễ, vua Minh Mạng dụ rằng: ""Điều cốt yếu trong việc trị nước phải gồm có cả văn lẫn võ, không thể thiên về một bên. Việc xây dựng Võ Miếu là việc nên làm... Từ Đinh, Lê, Lý, Trần, Lê đời nào cũng có người tài giỏi binh cơ mưu lược, huống chi triều đình ta từ lúc khai quốc cho đến giai đoạn Trung hưng, nhiều người ra mưu giúp nước, công lao rực rỡ không kém gì người xưa, cần biểu dương để khuyến khích nhân tài..."". Vua chuẩn y cho xây dựng Võ Miếu nhằm thể hiện sự chú trọng đến giáo dục quân sự và đề cao nghiệp võ.

Theo Đại Nam thực lục, vua Minh Mạng dụ: ""Những người được thờ ở Võ miếu tất phải là bậc có công liệt rõ ràng, giữ trọn trước sau, mới đủ để nêu rõ ý nghĩa thờ tự và làm gương lâu dài cho sau này... Nay chuẩn cho: trong danh tướng các triều đại thì lựa lấy Trần Quốc Tuấn và Lê Khôi; trong danh tướng tiên triều ta thì lấy Nguyễn Hữu Dật, Nguyễn Hữu Tiến, Tôn Thất Hội và Nguyễn Văn Trương tất cả sáu người, liệt vào thờ phụ ở giải vũ tả hữu nhà Võ miếu. Lại cho mộ lấy 20 người dân ngoại tịch ở gần miếu, sung làm thủ hộ; hằng năm cứ mùa xuân và mùa thu làm lễ tế sau một ngày hôm tế miếu Lịch đại đế vương."" (Lễ phẩm: dùng 1 trâu, 1 dê, 2 lợn và 5 mâm xôi)

Bên cạnh một số danh tướng Việt Nam như: Trần Quốc Tuấn, Lê Khôi, Nguyễn Hữu Tiến, Nguyễn Hữu Dật, Tôn Thất Hội, Nguyễn Văn Trương..., do ảnh hưởng của văn hóa Trung Hoa (Minh Mạng là vị vua ưa Nho giáo và thiết chế triều chính Trung Hoa) nên trong Võ miếu Huế còn có bài vị thờ các danh tướng Trung Quốc là: Khương Tử Nha (gian chính nhà chính đường, vai trò tương đương Khổng Tử trong Văn miếu), (Quản Trọng, Tôn Vũ, Hàn Tín, Lý Tĩnh, Lý Thạnh, Từ Đạt, tại nhà giải vũ bên đông (phía tả)), (Tư Mã Nhương Thư, Trương Lương, Gia Cát Lượng, Quách Tử Nghi, Nhạc Phi, tại nhà giải vũ bên tây (phía hữu)).

Võ Miếu lập năm Ất Mùi (1835) tại làng An Ninh thuộc huyện Hương Trà, phía bên trái Văn Thánh Miếu Huế, trước mặt là sông Hương. Theo Đại Nam thực lục: Tháng 9 âm lịch năm Ất Mùi, niên hiệu Minh Mạng 16, bắt đầu xây dựng nhà Võ miếu ở ấp Nội Súng huyện Hương Trà.

Quy mô xây dựng miếu như sau: 01 nhà chính đường, 01 nhà tiền tế, hợp lại thành một tòa (miếu chính). Phía trước là hai tòa thờ phụ (tòng tự) ở hai bên trái (Tả Vu), phải (Hữu Vu), đều 5 gian. Bốn bề xây tường gạch, mặt trước xây một nghi môn với phía trái, phải mỗi bên đều có 01 cửa tò vò. Võ miếu có chu vi khoảng 400 m, kiến trúc miếu chính theo kiểu trùng thiềm điệp ốc, chính doanh (nhà chính đường) 3 gian 2 chái, tiền doanh (nhà tiền tế) 5 gian. Phía trước có xây 2 nhà phụ gọi là Tả Vu và Hữu Vu đối diện nhau. Xung quanh có xây thành bao bọc, phía ngoài thành có "Tể sinh sở", là nơi giết súc vật khi tổ chức cúng tế.

Tháng 3 âm năm Mậu Tuất (1838), Minh Mạng cho bộ Binh trồng khắp ngoài tường và đường đi mặt trước Võ miếu các loại cây tùng và cây phong.

Năm Minh Mạng thứ 17 (1836) , nhưng theo Đại Nam thực lục là vào tháng 12 âm năm Mậu Tuất niên hiệu Minh Mệnh 19 (1838-1839), theo niên đại ghi trên bia là năm Minh Mạng thứ 20 (明命二十年), nhưng đều sau chiến thắng trước người Thái và việc bình định Trấn Tây, triều đình nhà Nguyễn cho dựng ba tấm bia Võ Công ở trước sân Võ Miếu khắc ghi tên họ, quê quán, chức tước và công trạng 10 danh tướng đã đóng góp nhiều chiến công trong hai triều vua Gia Long và Minh Mạng theo thứ bậc công trạng gồm: Trương Minh Giảng (người Gia Định), Nguyễn Xuân (người Thanh Hoá), Phạm Hữu Tâm (người Thừa Thiên), Phạm Văn Điển (người Thừa Thiên), Tạ Quang Cự (người Thừa Thiên), Lê Văn Đức (người Vĩnh Long), Phan Văn Thuý (người Quảng Trị), Trần Văn Trí (người Gia Định), Mai Công Ngôn (người Thừa Thiên) và Tôn Thất Bật (người Thừa Thiên). Năm 1854, do bị quy tội "dự mưu" trong chính biến của Hồng Bảo (anh vua Tự Đức), Tôn Thất Bật đã bị đục tên. Thực lục viết: ""... kê khai rõ quan hàm họ tên sự trạng, khắc vào bia đá, để ở trước sân Võ miếu, bên tả: Trương Minh Giảng (張明講), Phạm Hữu Tâm (范有心), Tạ Quang Cự (謝光巨), Phan Văn Thúy (潘文璻), Mai Công Ngôn (枚公言) làm 1 bia đá; bên hữu: Nguyễn Xuân (阮春), Phạm Văn Điển (范文典), Lê Văn Đức (黎文德), Trần Văn Trí (陳文智), Tôn Thất Bật (尊室弼) làm 1 bia.. Vua theo lời bàn ấy, sai viện Hàn lâm nghĩ soạn thể văn, bộ Công nghĩ định cách thức bia để thi hành (1 tòa bia văn; 2 tòa bia danh trạng công thần ở hai bên tả hữu đều rộng 1 thước 6 tấc 8 phân, cao suốt 4 thước 5 tấc; bia văn dựng ở bên tả, phía trên bia công thần).""

Khoảng cuối thời Thiệu Trị (tháng 7 âm năm Đinh Mùi (1847)) đến đầu thời Tự Đức (1851) nghị đình dựng bia Võ công An Tây ở Võ miếu Huế, ghi công các tướng lĩnh có công trạng trong cuộc An định Cao Miên và phân định Nam Kỳ năm 1845. Đại Nam thực lục chính biên chép rằng: ""Đinh Mùi, Thiệu Trị thứ 7, mùa thu, tháng 7... Sai đình thần bàn định công trạng An tây, khắc vào đá, dựng bia. Dụ rằng: "Từ đời cổ, đế vương dựng công to, lập nghiệp lớn, đối với những bề tôi có công, chép vào sách đỏ, truyền vào bức vẽ để tỏ ra bất hủ. Khoảng năm Minh Mệnh, bình định 2 kỳ, quét sạch quân Xiêm, quân Lạp, phàm những người khó nhọc vì nước, lập công ở chốn biên thùy, thì có bia ở Võ Miếu còn đó. Nay miền Tây đã định, võ công cáo thành, những tướng súy An tây như: ... Vũ Văn Giải, ... Nguyễn Tri Phương, ... Doãn Uẩn, ... Nguyễn Hoàng, ... Lê Văn Phú, cho đến các viên: ... Nguyễn Lương Nhàn... Dương Thai. Và việc Hà Tiên đánh lui được giặc Xiêm ở đường thủy: ... Đoàn Văn Sách. Lại [thêm] ... Tôn Thất Nghị. Tất cả đều chuẩn giao đình thần xét sự trạng, ai đáng được khắc vào đá, dựng bia ở Võ miếu..." (đến năm Tự Đức thứ 4 (1851) nghị đình mới dựng bia)."". Quốc triều sử toát yếu cũng chép như vậy. Năm 1849, vua Tự Đức tái chuẩn y cho dựng bia võ công An Tây. Đại Nam thực lục chép: ""Tháng 6, năm Kỷ Dậu niên hiệu Tự Đức thứ 2 (1849)... Chuẩn cho dựng bia võ công dẹp yên cõi tây. Khi ấy bàn người có công đầu, lúc trước cho Vũ Văn Giải đứng đầu, sau lại cho Nguyễn Tri Phương đứng đầu, Tri Phương bèn dâng tập tâu bày nhường cho Vũ Văn Giải. Vua dụ rằng: các viên đi dẹp yên cõi tây là bọn Vũ Văn Giải, Nguyễn Tri Phương, Doãn Uẩn, Đoàn Văn Sách, Nguyễn Hoàng, Tôn Thất Nghị 6 người, sự trạng công lao đánh dẹp, khắc bia ghi công thực đã công bằng chính đáng..."" Bia Võ công An Tây này nay đã bị thất lạc, chỉ còn 3 bia Võ công thời vua Minh Mạng, cùng 2 bia Tiến sĩ võ thời Tự Đức.

Dưới thời Tự Đức, triều đình cho dựng thêm hai tấm "Tiến sĩ võ", ghi những Tiến sĩ đỗ trong 3 khoa thi võ: khoa Ất Sửu (1865), khoa Mậu Thìn (1868) và khoa Kỷ Tỵ (1869), bao gồm: Võ Văn Đức (Quảng Nam), Võ Văn Lương (Quảng Trị), Văn Vận (Thừa Thiên), Phạm Học (Quảng Nam), Nguyễn Văn Tứ (Bình Định), Dương Việt Thiệu (Thừa Thiên), Đỗ Văn Kiệt (Quảng Trị), Đặng Đức Tuấn (Bình Định), Trần Văn Hiển (Thừa Thiên) và Lê Văn Trực (Quảng Bình)

Việc tế lễ ở Võ Miếu được tổ chức một năm 2 lần vào mùa thu và mùa xuân. Phẩm vật cúng tế có những quy định riêng, chủ yếu vẫn là tam sinh (trâu, heo, dê) và hương hoa, quả phẩm.

Võ Miếu được lập ra cũng để tôn vinh những công thần đã đóng góp nhiều công lao cho triều đại, mục đích động viên những người theo đòi võ nghiệp mong lập được chiến tích để lưu danh muôn thuở

Kiến trúc hiện còn lưu giữ được tại khu vực Võ miếu Huế chỉ gồm: 5 bia đá ghi văn khắc trong đó có 3 bia Võ công niên hiệu Minh Mạng (01 bia văn, 02 bia đề danh các danh tướng) và 2 bia tiến sĩ niên hiệu Tự Đức đề danh các tiến sĩ võ các khoa thi 1865, 1868, 1869 (01 bia khoa thi 1865, 01 bia cho các khoa 1868, 1869). Ngoài ra, kiến trúc nhà thì chỉ còn 01 ngôi miếu chính, là ngôi nhà rường (3 gian 2 trái) mục nát, có 5 án thờ bên trong. Cùng một ngôi nhà khác (không rõ công năng) bỏ hoang nằm kề phía trước bên trái ngôi miếu chính này. Cụm 5 bia, hiện nằm cách xa ngôi miếu chính kiểu nhà rường trên về phía đông, và nằm lộ thiên không còn nhà nhà bia che chắn.



</doc>
<doc id="230675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230675" title="Vũ Đô">
Vũ Đô

Vũ Đô (chữ Hán giản thể: 武都區, chữ Hán giản thể: 武都区, bính âm: Wǔdū Qū, âm Hán Việt: "Vũ Đô khu") là một quận thuộc địa cấp thị Lũng Nam, tỉnh Cam Túc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 4683 km², dân số năm 2004 là 540.000 người. Mã số hành chính của Vũ Đô là 746000. Chính quyền Vũ Đô đóng ở trấn Thành Quan. Trước năm 2004, đây là huyện Võ Đô. Về mặt hành chính, Vũ Đô được chia thành 6 trấn, 38 hương.


</doc>
<doc id="230677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230677" title="Thành, Lũng Nam">
Thành, Lũng Nam

Thành (chữ Hán giản thể:成縣, chữ Hán giản thể: 成县, bính âm: Chéng Xiàn, âm Hán Việt: "Thành huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Lũng Nam, tỉnh Cam Túc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1701 km², dân số năm 2004 là 250.000 người. Mã số hành chính của Thành là 742500. Chính quyền huyện đóng ở trấn Thành Quan. Về mặt hành chính, huyện Thành được chia thành 6 trấn, 16 hương. 


</doc>
<doc id="230678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230678" title="Văn, Lũng Nam">
Văn, Lũng Nam

Văn (chữ Hán giản thể: 文縣, chữ Hán giản thể: 文县, bính âm: Wén Xiàn, âm Hán Việt: "Văn huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Lũng Nam, tỉnh Cam Túc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Văn có diện tích 4994 km², dân số năm 2004 là 240.000 người. Mã số hành chính của huyện Văn là 746400. Chính quyền huyện đóng ở trấn Thành Quan. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 2 trấn, 23 hương. 


</doc>
<doc id="230679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230679" title="Lưỡng Đương">
Lưỡng Đương

Lưỡng Đương (chữ Hán giản thể:兩當縣, chữ Hán giản thể: 两当县, bính âm: Liǎngdāng Xiàn, âm Hán Việt: "Lưỡng Đương huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Lũng Nam, tỉnh Cam Túc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có dân số năm 2004 là 50.000 người. Mã số hành chính của Lưỡng Đương là 742400. Chính quyền huyện Lưỡng Đương đóng ở trấn Thành Quan. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 1 trấn, 13 hương.


</doc>
<doc id="230680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230680" title="Norrköping">
Norrköping

Norrköping là một thành phố ở đông nam Thụy Điển, ở hạt Östergötland, bên Bråviken, gần Stockholm. Thành phố có dân số 83.561 người vào năm 2005 còn dân số của đô thị là 127.059 người. Đây là thành phố lớn thứ 10 Thụy Điển và đô thị lớn thứ 8 quốc gia này. Đây là một hải cảng quan trọng phục vụ tàu biển thông qua kênh đào Lindö, một con kênh đào hoàn thành năm 1961. Thành phố này cũng là trung tâm thương mại và chế tạo với các sản phẩm như dệt, hóa chất, giấy, thiết bị điện. Thành phố có nhà thờ Hedvig xây năm 1675 là một công trình kiến trúc nổi bật. Norrköping đã được thành lập năm 1350 và đã trở thành một trung tâm dệt vào thế kỷ 17. Năm 1719, thành phố bị hỏa hoạn nghiêm trọng.


</doc>
<doc id="230682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230682" title="Uppsala">
Uppsala

Uppsala là thành phố ở đông nam của Thụy Điển, gần thủ đô Stockholm, thành phố này là thủ phủ của hạt Uppsala. Thành phố này nằm cách thủ đô Stockholm 70 km về phía bắc, có diện tích 47,86 km2, dân số cuối năm 2005 là 128.400 người. Uppsala là nơi đóng trụ sở của Tổng giám mục Thụy Điển. Đây cũng là nơi có Đại học Uppsala (thành lập năm 1477) là trường đại học cổ nhất Scandinavia và là trường cổ nhất ở Bắc Âu. Nhà thờ Uppsala được xây dựng năm 1289 và hoàn thành năm 1435 theo phong cách kiến trúc gô-tic là một công trình kiến trúc nổi bật của thành phố này, năm 1702 bị hỏa hoạn đốt cháy một phần và chỉ được trùng tu một phần.


</doc>
<doc id="230684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230684" title="Danh sách quốc gia theo tỷ lệ tự sát">
Danh sách quốc gia theo tỷ lệ tự sát

Dưới đây là Danh sách quốc gia theo tỷ lệ tự sát, với dữ liệu của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO)



</doc>
<doc id="230686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230686" title="Drammen">
Drammen

Drammen là thành phố cảng ở phía nam Na Uy, thành phố này tọa lạc ở khu vực sông Drammenselva chảy và Drammensfjord (Drammens Fjord), cách Oslo 47 km. Đây là thủ phủ của hạt Buskerud. Drammen nằm ở khu vực giao cắt của các tuyến đường sắt và đóng vai trò là trung tâm xuất khẩu lâm sản cho các khu vực lân cận. Thành phố này cũng là cảng nhập hoa quả và xe hơi cho Na Uy.

Drammen được lập thành một municipality ngày 1 tháng 1 năm 1838 (xem formannskapsdistrikt). Municipality nông thôn Skoger đã được sáp nhập với Drammen ngày 1 tháng 1 năm 1964. (và từ đó chuyển từ hạt Vestfold sang hạt Buskerud.)

Drammen nằm ở cuối một thung lũng, tọa lạc hai bên bờ sông Drammenselva.

Dân số khu vực đô thị của Drammen là 93.006. Drammen là khu vực đô thị lớn thứ 6 ở Na Uy, nằm trên lãnh thổ của 5 municipality: Drammen (khoảng 61% dân số), Nedre Eiker (23%), Øvre Eiker (8%), Lier (5%) and Røyken (3%).

Các phường của Drammen là Austad/Fjell, Bragernes, Gulskogen, Konnerud, Skoger, Strømsø/Danvik, Tangen/Åskollen và Åssiden.

Khu vực "Øvre Sund" nằm dọc theo có các công trình độc đáo thế kỷ 18 và 19 là một khu vực đặc trưng của Drammen.


</doc>
<doc id="230688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230688" title="Khu kinh tế Vũng Áng">
Khu kinh tế Vũng Áng

Khu kinh tế Vũng Áng là một khu kinh tế của Việt Nam nằm tại huyện Kỳ Anh, phía Nam tỉnh Hà Tĩnh, cách thành phố Hà Tĩnh 70 km về phía Nam.

Khu kinh tế Vũng Áng chủ yếu do Trung Quốc (cả Trung Quốc đại lục và Trung Hoa Dân Quốc) thầu và thi công. Các công nhân chủ yếu đến từ Trung Quốc đại lục.

Khu kinh tế Vũng Áng được thành lập vào tháng 4 năm 2006 trên cơ sở khu công nghiệp - cảng biển Vũng Áng đã được thành lập từ năm 1997. Đây là một bộ phận của khu đô thị Vũng Áng và vùng kinh tế Bắc Quảng Bình - Nam Hà Tĩnh. KKT Vũng Áng được Thủ tướng Chính phủ thành lập tại Quyết định số 72/2006/QĐ-TTg ngày 03/4/2006 có diện tích 22.781ha với mục tiêu xây dựng, phát triển thành KKT đã ngành, đa lĩnh vực với trọng tâm là:

Mục đích thành lập khu kinh tế Vũng Áng là khai thác lợi thế vị trí địa lý tự nhiên (gần cảng nước sâu Vũng Áng và Sơn Dương, gần quốc lộ 1A, trên quốc lộ 12A nối với Lào và Thái Lan, gần mỏ sắt Thạch Khê) để thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội Hà Tĩnh, tạo điểm bứt phá về kinh tế – xã hội trong khu vực Bắc Trung Bộ, tạo sự liên kết phát triển giữa các tỉnh Bắc Trung Bộ, thu hẹp khoảng cách trong phát triển kinh tế – xã hội, hội nhập với cả nước và quốc tế.

Khu kinh tế Vũng Áng ở chân núi phía Bắc của dãy núi Hoành Sơn, bao trùm các xã Kỳ Nam, Kỳ Phương, Kỳ Lợi, Kỳ Long, Kỳ Liên, Kỳ Thịnh, Kỳ Trinh, Kỳ Hà và Kỳ Ninh (đều thuộc Kỳ Anh) với diện tích tự nhiên 227,81 km². Phía Bắc và Đông khu kinh tế giáp biển Đông, phía Nam giáp tỉnh Quảng Bình, phía Tây giáp các xã: Kỳ Khang, Kỳ Thọ, Kỳ Hà, Kỳ Hưng và thị trấn Kỳ Anh (đều thuộc huyện Kỳ Anh).

Các hoạt động kinh tế được ưu tiên phát triển tại khu kinh tế Vũng Áng bao gồm: dịch vụ cảng biển, công nghiệp luyện kim gắn với lợi thế về tài nguyên và nguồn nguyên liệu (mỏ sắt Thạch Khê, mỏ titan...); các ngành công nghiệp gắn với việc khai thác cảng biển; các ngành công nghiệp khai thác nguồn nguyên liệu trong vùng cũng như nhập khẩu, đặc biệt là từ Lào và Thái Lan; các ngành công nghiệp phục vụ xuất khẩu.

Ngày 11 tháng 7 năm 2014, Tỉnh ủy Hà Tĩnh đã ra thông báo không đồng ý đề xuất xây miếu thờ. Tuy nhiên, phía Formosa vẫn tiếp tục xây miếu thờ trong dự án và đã hoàn tất phần thô. Cuối cùng cùng chấp nhận tháo dỡ.

Ngày 4 tháng 8 năm 2015, Thanh tra Bộ Lao động Thương binh và Xã hội vừa thông báo có gần 150 sai phạm an toàn lao động tại Vũng Áng

Ngày 25 tháng 3 năm 2015, một vụ sập giàn giáo đã xảy ra tại đây khiến 13 người tử vong tại chỗ.

Ngày 8 tháng 12 năm 2015, Formosa Vũng Áng xây tòa tháp "biểu tượng tinh thần" cao 32m nhưng chưa được cấp phép.

Ngày 25 tháng 4 năm 2016, thợ lặn Lê Văn Ngẩy (46 tuổi) tử vong sau khi lặn vùng nước bị ô nhiễm tại khu vực này.

Vào tháng 4 năm 2016 xảy ra hiện tượng rất nhiều cá biển chết hàng loạt rồi trôi dạt vào bờ tại vùng biển Vũng Áng (Hà Tĩnh). Hiện tượng này sau đó lan ra vùng biển Quảng Bình, Quảng Trị, Huế. Có nơi mỗi ngày, ngư dân dọc bờ biển vớt được hàng tấn cá chết.

Nhiều ý kiến cho rằng hiện tượng trên là do nguồn nước bị ô nhiễm bởi các nhà máy tại khu kinh tế Vũng Áng xả thải gây độc. Qua phân tích, cả nước biển lẫn nước đầm Lăng Cô (Huế) đều bị ô nhiễm, nồng độ PO4 (chỉ tiêu phú dưỡng) ở tầng đáy gấp đôi chỉ số cho phép, làm tăng độ pH trong nước, nhiều khả năng đây là nguyên nhân làm cá chết hàng loạt. Ngoài ra tảo biển phát triển mạnh, cộng với khí độc ở đáy lồng khiến cá thiếu oxy. Từ kết quả phân tích, khả năng cá chết do dịch bệnh đã được loại bỏ. Cơ quan chức năng nhận định rằng “"yếu tố gây độc trong nước"” tại biển Vũng Áng được bắt từ nguồn nước thải chưa được xử lý nhưng đổ trực tiếp ra sông, biển, hòa lẫn vào nước biển gây ô nhiễm nguồn nước, làm cá bị ngộ độc, chết. Ngày 24 tháng 4 năm 2016, theo thông tin từ báo Tuổi trẻ, công ty Formosa (Khu kinh tế Vũng Áng, Hà Tĩnh) trước đó đã nhập về 45 loại hóa chất để xử lý chất thải, súc rửa đường ống. Điều đáng nói là trong số này có nhiều loại hóa chất mà theo đánh giá của các nhà khoa học là thuộc dạng ""độc và cực độc"".

Trả lời phóng viên báo Tuổi Trẻ, Ông Chu Xuân Phàm - trưởng văn phòng Formosa tại Hà Nội phát biểu vào sáng 25-4: ""Muốn bắt cá, bắt tôm hay nhà máy, cứ chọn đi. Nếu chọn cả hai thì làm thủ tướng cũng không giải quyết được…"" . Ngay sau đó, ông Phàm đã bị cho thôi việc.

Vào ngày 27 tháng 4, ở Đà Nẵng cũng đã bắt đầu phát hiện xác 17 con cá chết trôi vào bờ.

Chiều 27/4, ông Nguyễn Hữu Hoài - Chủ tịch tỉnh Quảng Bình chỉ đạo tạm thời cấm du khách và ngư dân tắm biển cho đến khi cơ quan chức năng tìm ra mức độ ô nhiễm của nước biển.





</doc>
<doc id="230690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230690" title="Trondheim">
Trondheim

Trondheim được lập thành một municipality 1 tháng 1 năm 1838 (xem formannskapsdistrikt). Các municipality Byneset, Leinstrand, Strinda và Tiller đã được sáp nhập với Trondheim vào ngày 1 tháng 1 năm 1964.

Dù khu vực này đã có dân định cư hàng ngàn năm, nhưng thành phố Trondheim được thành lập năm 997. Thành phố này đã từng là nơi ở của các vu Na Uy và đã là thủ đô của Na Uy cho đến năm 1217. Trong thời Trung cổ, Trondheim là nơi diễn ra nhiều trận đánh, bao gồm trận chiến giữa vua Sverre và Erling Skakke vào năm 1179. Thành phố này đã bị hỏa hoạn lớn nhiều lần – lần tàn phá nhất là vào năm 1651 và 1681. Trận hỏa hoạn năm 1651 đã phá hủy 90% các toà nhà ở Trondheim, còn vụ hỏa hoạn năm 1681 dẫn đến việc xây lại hoàn toàn thành phố.

Trondheim là một trung tâm giáo dục và nghiên cứu y khoa của Na Uy với Đại học Khoa học Công nghệ Na Uy (NTNU) và SINTEF nằm ở đây. NTNU có khoảng 25.000 sinh viên. Trondheim là nơi đóng trụ sở của Tòa tổng Giám mục. Thành phố này có nhà thờ Nidaros xây vào thế kỷ 11.


</doc>
<doc id="230694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230694" title="Numb (định hướng)">
Numb (định hướng)

Numb có các nghĩa sau:




</doc>
<doc id="230697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230697" title="Vận đơn đường biển">
Vận đơn đường biển

Vận đơn đường biển, (Viết tắt là B/L - Bill Of Lading) Là chứng từ chuyên chở hàng hóa bằng đường biển do người vận chuyển lập, ký và cấp cho người gửi hàng trong đó người vận chuyển xác nhận đã nhận một số hàng nhất định để vận chuyển bằng tàu biển và cam kết giao số hàng đó cho người có quyền nhận hàng tại cảng đích với chất lượng tốt và số lượng đầy đủ như biên nhận.

Là chứng từ rất quan trọng, về nghiệp vụ giữa người gửi hàng với người vận tải , giữa người gửi hàng với người nhận hàng. Nó như là một bằng chứng về giao dịch hàng hóa,  là bằng chứng có hợp đồng chuyên chở.

Có hai loại:

Có hai loại:

Có ba loại:



Vận đơn đường biển có các chức năng sau:



</doc>
<doc id="230698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230698" title="Tiếng Na Uy">
Tiếng Na Uy

Tiếng Na Uy ("norsk") là một ngôn ngữ thuộc nhánh phía Bắc của nhóm ngôn ngữ German trong hệ ngôn ngữ Ấn-Âu. Đây là ngôn ngữ của người dân Na Uy, là ngôn ngữ của khoảng 4,7 triệu người ở Na Uy và ở các khu vực có người Na Uy sinh sống như tại Hoa Kỳ.

Giống như các ngôn ngữ của vùng Scandinavia khác, tiếng Na Uy phát triển từ một ngôn ngữ Scandinavia cổ chung. Do có nhiều thay đổi lớn về phương ngữ trong thời Viking (khoảng năm 800-1050), tiếng Bắc Âu cổ, một ngôn ngữ mà dựa vào đó tiếng Na Uy hiện đại phát triển ra đã ra đời và được người di cư Na Uy mang vào Iceland và nhiều khu vực Bắc Đại Tây Dương khác. Chữ cái Latin đã được du nhập để thay cho chữ viết cổ và chữ viết Na Uy riêng biệt đã phát triển trong thế kỷ 11. Trong các thế kỷ sau, tiếng Na Uy chịu ảnh hưởng của tiếng Đan Mạch, tiếng Hạ Đức và tiếng Thụy Điển. Ảnh hưởng của tiếng Đan Mạch lên tiếng Na Uy lớn nhất là vào khoảng thời gian từ 1380-1914, khi Na Uy được thống nhất với Đan Mạch dưới triều vua Đan Mạch.

Tiếng Đan Mạch, ngôn ngữ chính thức của Na Uy từ năm 1397, cũng đã trở thành ngôn ngữ viết của Na Uy thế kỷ 16. Tiếng Đan Mạch được giới có học thức sử dụng, đặc biệt ở các thành phố còn phương ngữ Na Uy tiếp tục được sử dụng ở nông thôn trong giới lao động và trung lưu. Trong thế kỷ 19, ngôn ngữ nói Đan Mạch đã phát triển thành một thứ tiếng gọi là tiếng Đan Mạch-Na Uy chịu ảnh hưởng nặng cấu trúc và từ vựng của tiếng Đan Mạch nhưng lại theo cách phát âm và ảnh hưởng ngữ pháp của tiếng Na Uy. Sau này, ngôn ngữ này gọi là Riksmål và đã trở thành ngôn ngữ của Na Uy. Do dân chúng mong muốn một ngôn ngữ riêng, vào giữa thế kỷ 19, nhà ngôn ngữ học Ivar Aasen đã tạo một ngôn ngữ viết quốc gia, gọi là "Landsmål" (ngôn ngữ đất nước), dựa trên các phương ngữ Na Uy và không bị ảnh hưởng của tiếng Đan Mạch. Nỗ lực này của Ivar đã được công chúng ủng hộ và "Landsmål" đã được phát triển thêm, thành một ngôn ngữ thứ cấp.

Dưới sức ép của phong trào "Landsmål", "Riksmål" đã trải qua một loạt cải cách lớn vào các năm 1907, 1917, 1938, nhấn mạnh vào cách nói và chính tả Na Uy. Tên gọi của hai ngôn ngữ đã chính thức thay đổi: "Riksmål" thành "Bokmål" (ngôn ngữ sách vở) còn "Landsmål" thành "Nynorsk" (tiếng Na Uy mới). Hai ngôn ngữ này có giá trị pháp lý ngang nhau theo luật và phải được dạy ở trường học. "Bokmål" vẫn là ngôn ngữ hàng đầu và được dùng mạnh mẽ nhất ở đông Na Uy còn "Nynorsk" được dùng ở tây Na Uy.


</doc>
<doc id="230701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230701" title="Túc Nam">
Túc Nam

Huyện tự trị dân tộc Dụ-cố Túc Nam (chữ Hán phồn thể: 肅南裕固族自治縣, chữ Hán giản thể: 肃南裕固族自治县, âm Hán Việt: Túc Nam Dụ Cố tộc Tự trị huyện) là một huyện tự trị thuộc địa cấp thị Trương Dịch, tỉnh Cam Túc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 20.456 km, dân số năm 2002 là 40.000 người, trong đó dân tộc Yugur chiếm 90% dân số. Mã số hành chính của Túc Nam là 734400. Chính quyền Túc Nam đóng ở trấn Hồng Loan Tự. Về mặt hành chính, huyện tự trị này được chia thành 2 trấn, 6 hương. 


</doc>
<doc id="230702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230702" title="Sơn Đan">
Sơn Đan

Sơn Đan hay Sơn Đơn, San Đan, San Đơn (chữ Hán phồn thể: 山丹縣, chữ Hán giản thể: 山丹县, bính âm: Shāndān Xiàn, âm Hán Việt: "Sơn Đan huyện") là một quận thuộc địa cấp thị Trương Dịch, tỉnh Cam Túc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 5402 km², dân số năm 2004 là 190.000 người. Mã số hành chính của Sơn Đan là. Chính quyền Vũ Đô đóng ở trấn Thanh Tuyền. Về mặt hành chính, Sơn Đan được chia thành 4 trấn, 7 hương. 


</doc>
<doc id="230703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230703" title="Cao Đài, Trương Dịch">
Cao Đài, Trương Dịch

Cao Đài (chữ Hán phồn thể: 高臺縣chữ Hán giản thể: 高台县, bính âm: Gāotái Xiàn, âm Hán Việt: "Cao Đài huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Trương Dịch, tỉnh Cam Túc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 4312 km, dân số năm 2004 là 160.000 người. Mã số hành chính của Cao Đài là 734300. Chính quyền Cao Đài đóng ở trấn Thành Quan. Về mặt hành chính, Cao Đài được chia thành 3 trấn, 9 hương. 


</doc>
<doc id="230704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230704" title="Lâm Trạch, Trương Dịch">
Lâm Trạch, Trương Dịch

Lâm Trạch (chữ Hán phồn thể: 臨澤縣, chữ Hán giản thể: 临泽县, bính âm: Línzé Xiàn, âm Hán Việt: "Lâm Trạch huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Trương Dịch, tỉnh Cam Túc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2777 km, dân số năm 2004 là 150.000 người. Mã số hành chính của Lâm Trạch là 734200. Chính quyền Lâm Trạch đóng ở trấn Sa Hà. Về mặt hành chính, Lâm Trạch được chia thành 3 trấn, 5 hương. 


</doc>
<doc id="230705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230705" title="Dân Nhạc">
Dân Nhạc

Dân Nhạc (chữ Hán phồn thể: 民樂縣, chữ Hán giản thể: 民乐县, bính âm: Mínlè Xiàn, âm Hán Việt: "Dân Nhạc huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Trương Dịch, tỉnh Cam Túc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 3687 km dân số năm 2004 là 240.000 người. Mã số hành chính của Dân Nhạc là 734500. Chính quyền Dân Nhạc đóng ở trấn Hồng Thủy. Về mặt hành chính, Dân Nhạc được chia thành 4 trấn, 7 hương. 


</doc>
<doc id="230706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230706" title="Cam Châu">
Cam Châu

Cam Châu (chữ Hán phồn thể: 甘州區, chữ Hán giản thể: 甘州区, bính âm: Gānzhōu Qū, âm Hán Việt: "Cam Châu khu") là một quận thuộc địa cấp thị Trương Dịch, tỉnh Cam Túc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 4240 kilômét vuông, dân số 500.000 người. Mã số hành chính của Cam Châu là 734000. Chính quyền Cam Châu đóng ở Huyện Phủ Nhai. Về mặt hành chính, đến tháng 3 năm 2002, Cam Châu được chia thành 7 nhai đạo, 7 trấn, 15 hương. 


</doc>
<doc id="230707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230707" title="Lễ, Lũng Nam">
Lễ, Lũng Nam

Lễ (chữ Hán phồn thể:禮縣, chữ Hán giản thể: 礼县, bính âm: Lǐ Xiàn, âm Hán Việt: "Lễ huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Lũng Nam, tỉnh Cam Túc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 4299 km², dân số năm 2004 là 510.000 người. Mã số hành chính của Lễ là 742200. Chính quyền huyện Lễ đóng ở trấn Thành Quan. Về mặt hành chính, huyện Lễ được chia thành 2 trấn, 34 hương. 


</doc>
<doc id="230708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230708" title="Huy, Lũng Nam">
Huy, Lũng Nam

Huy (chữ Hán phồn thể:徽縣, chữ Hán giản thể: 徽县, bính âm: Huī Xiàn, âm Hán Việt: "Huy huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Lũng Nam, tỉnh Cam Túc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2722 km², dân số năm 2004 là 210.000 người. Mã số hành chính của huyện Huy là 742300. Chính quyền huyện Huy đóng ở trấn Thành Quan. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 6 trấn, 12 hương.


</doc>
<doc id="230710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230710" title="Ålesund">
Ålesund

Ålesund là thành phố cảng quan trọng của các đảo Norvöy và Aspöy ở hạt Møre og Romsdal ở bờ biển tây Na Uy, nằm cách Bergen 240 km về phía bắc. Cảng này đã được trao đặc quyền thương mại năm 1793 và Alesund đã được thành lập thành thị xã năm 1848, nhưng hoàn toàn bị hỏa hoạn thiêu rụi năm 1904. Người ta đã xây Ålesund lại bằng đá với sự trợ giúp của Kaiser Wilhelm II của Đức nhưng thành phố lại bị bom oanh tạc trong thế chiến II. 


</doc>
<doc id="230711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230711" title="Heckler &amp; Koch USP">
Heckler &amp; Koch USP

Heckler & Koch USP (USP là viết tắt của "Universelle Selbstladepistole" trong tiếng Đức), có nghĩa là "súng lục phổ thông nạp đạn tự động") là một loại súng ngắn bán tự động do Helmut Weldle thiết kế và được công ty chế tạo vũ khí Heckler & Koch của Đức chế tạo. Súng này hay được trang bị cho quân đội, cảnh sát và các cơ quan an ninh của chính phủ. Phiên bản P8 dùng đạn 9 mm là súng ngắn tiêu chuẩn của quân đội Đức. Có nhiều phiên bản khác nhau dùng cỡ đạn và hộp đạn khác nhau.



</doc>
<doc id="230712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230712" title="Møre og Romsdal">
Møre og Romsdal

Tên gọi "Møre og Romsdal" được tạo ra năm 1936. Phần đầu là chỉ hai vùng Nordmøre và Sunnmøre, còn phần đuôi là tên của vùng Romsdal.

Cho đến năm 1919, hạt này được gọi là "Romsdal amt". Thời kỳ 1919-1935 là "Møre fylke".
Møre og Romsdal có tổng cộng 38 đô thị:


</doc>
<doc id="230714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230714" title="Aukra">
Aukra

Aukra là một đô thị (municipality) của hạt Møre og Romsdal, Na Uy. Đô thị này được lập ngày 1 tháng 1 năm 1938. Các đô thị khác sau này tách ra từ đây là: Fræna (1840), Sandøy (1867) và Midsund (1925).


</doc>
<doc id="230716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230716" title="RPK">
RPK

RPK là súng máy cá nhân do kĩ sư Mikhail Kalashnikov của Liên Xô thiết kế, súng được đưa vào phiên chế Quân đội Xô Viết năm 1959 thay thế các súng máy và RPD.

Tên gọi súng được viết tắt theo tiếng Nga: "Ручной пулемёт Калашникова" ("Ruchnoy Pulemyot Kalashnikova"). Thết kế của RPK hoàn toàn dựa trên mẫu súng trường tiến công AKM, với báng kiểu RPD, nòng dài hơn và dày hơn cho phù hợp với chức năng của súng. Đạn được sử dụng là 7,62×39mm tương tự như của AK-47/AKM. Súng có hai loại hộp tiếp đạn tiêu chuẩn là loại hộp cong 40 viên và loại hình trống 75 viên, ngoài ra súng còn có thể sử dụng hộp tiếp đạn 30 viên của AK-47/AKM cũng như nhiều kiểu hộp tiếp đạn khác như kiểu hộp cong 100 viên của Liên Xô cũ hay kiểu hộp trống 100 viên của Trung quốc.

Súng có 3 phiên bản 7,62×39mm chính là RPK, RPKS báng gập và RPKM. Các phiên bản 5.45x39mm là RPK-74 và RPKS-74. Ngoài ra một số nước cũng tự chế tạo phiên bản RPK riêng với một số tên gọi khác nhau và một số sửa đổi bên ngoài.

Kỹ sư Simonov của Liên Xô thiết kế súng carbine bán tự động CKC năm 1943. Đây là khẩu súng đầu tiên của Liên Xô hoàn thiện thiết kế trên cơ sở đạn hỏa lực trung bình (ngày nay được gọi là đạn súng trường tiến công). Khẩu súng sau đó đưa vào phiên chế thay thế các súng trường chiến đấu Mosin-Nagant M91/30 và SVT-40 trong vai trò súng trường chiến đấu tiêu chuẩn. Súng gọn hơn, nhẹ hơn, sử dụng đạn 7,62×39mm M43 mới thiết kế, khả năng xuyên và độ chính xác vừa phải, phù hợp với chiến tranh hiện đại (vào thời điểm đó), sức giật nhẹ hơn các loại đạn súng trường chiến đấu tiêu chuẩn như 7,62x54mmR hay 7,92x57mm IS.

Liền sau đó là sự ra đời của súng máy cá nhân RPD của kỹ sư Degtyaryov năm 1944, cũng dùng đạn 7,62×39mm M43. RPD là súng máy áp dụng cơ cấu tiếp đạn bằng dây băng như các súng máy đa năng và súng máy hạng nặng, nhưng do dùng đạn 7,62x39mm nên nhẹ hơn các súng máy hạng nhẹ cùng thời dùng hộp tiếp đạn lò xo 20-30 viên. Súng vẫn bảo đảm khả năng bắn chế áp tiêu diệt hiệu quả tới 600m như các súng máy dùng đạn súng trường chiến đấu. RPD đã bước đầu thay thế súng máy DP trong vai trò hỏa lực bắn thẳng tự động của tiểu đội. Việc thay thế hai súng này được tiến hành ngay sau chiến tranh.

SKS và RPD đã đưa Hồng quân Xô Viết tiến thêm một bước so với các quân đội khác lúc đó vẫn đang dùng đạn súng trường chiến đấu tiêu chuẩn. SKS là súng carbine bán tự động, tốc độ bắn thực cao hơn súng trường chiến đấu bán tự động do sức giật nhẹ, có khả năng tác xạ chính xác tầm xa vượt giới hạn ngắm hiệu quả 300m của binh sĩ thông thường. RPD nhiều đạn cung cấp hỏa lực bắn thẳng tự động dày đặc không thua kém MG-34 của Đức, nhưng nhẹ hơn, cơ động hơn. Tuy nhiên, khả năng "xung kích" chủ yếu vẫn do các loại súng ngắn liên thanh như PPSh-41 và PPS-43 đảm nhiệm.

Súng trường tiến công AK-47 của Kalashnikov ra đời và đi vào phiên chế với tham vọng thay thế cả súng ngắn liên thanh và súng trường, trở thành súng bộ binh chủ lực, với ưu thế kết hợp cả hai loại, nâng sức chiến đấu của đội hình bộ binh Liên Xô lên rất cao. Ngoài ra, việc trang bị một bộ xung hỏa lực đa năng dùng chung đạn cũng làm giảm gánh nặng hậu cần và các vấn đề thiếu hụt liên quan. Đây là thời điểm 1949-1956, khi bên ngoài Liên Xô vẫn áp dụng concept trang bị súng ngắn liên thanh-súng trường chiến đấu.

Mặc du vậy, bộ xung hỏa lực AK-47 – RPD lại đặt ra vấn đề về khả năng bắn ngắm mục tiêu xa không đảm bảo vì tầm bắn hiệu quả của AK-47 lúc đó thấp hơn của SKS, chỉ đạt 250m, về sau mới cải tiến chất lượng nòng mới đạt 300m. Khả năng giới hạn của AK làm khẩu súng không được binh sĩ tin tưởng. Binh sĩ Liên Xô đã từng trải qua chiến tranh hiểu rõ tầm bắn chính xác 250m của AK-47 có thể thất thế trước các súng trường chiến đấu, như các đơn vị xung kích Đức trong trận Stalingrad, trang bị phần lớn là MP-40. Họ bộc lộ từ xa và bị quân Liên Xô tiêu diệt bằng súng trường chiến đấu và súng máy. Trang bị hoàn toàn AK-47 do đó là không hoàn thiện. AK-47 vẫn còn nằm trong phân loại súng tự động cá nhân (avtomat) cùng PPSh-41, và chỉ được trang bị thay thế PPSh-41 ở các đơn vị xung kích chuyên đánh ác liệt tầm gần tương tự như Stoßtruppen của quân Đức thời Thế chiến II.

Năm 1959, súng máy cá nhân RPK ra đời và đi vào phiên chế nhằm giải quyết vấn đề trên. RPK sau này cũng thành công vang dội như AK-47. Súng quá nhẹ so với kiểu loại súng máy vào thời điểm đó. Đây là khẩu súng 3 trong 1: súng máy xách tay, súng trường tiến công và súng trường chiến đấu, thiết kế theo yêu cầu chiến thuật coi trọng tính cơ động của Hồng quân. Mặc dù có điểm hạn chế, RPK đã hoàn toàn thay thế RPD, tạo thành bộ xung hỏa lực AK-47 – RPK đảm nhiệm toàn bộ các chức năng chiến đấu của bộ xung hỏa lực cũ (súng ngắn liên thanh – súng trường chiến đấu – súng máy trợ chiến).

Nhưng ưu thế của RPK chỉ được thể hiện khi các nhược điểm được súng máy đa năng PK bù đắp. PK do Kalashnikov thiết kế nhằm theo đuổi chương trình súng máy đa năng của Liên Xô đầu thập niên 1950 nhằm thay thế các súng máy hạng trung và hạng nặng như Maxim PM-1910, DS-39, SG-43. Sau các thử nghiệm, PK chiến thắng RP-46 của Degtyarov và PN của Nikitin. Năm 1961, súng trở thành súng máy đa năng đầu tiên được trang bị trong quân đội Liên Xô. PK dùng đạn súng trường tiến công 7,62x54mmR, nòng rời khi nóng do bắn nhiều có thể thay đổi, có thể trang bị cho một binh sĩ làm súng máy cá nhân với hộp dây băng 100 viên gắn dưới hộp máy súng, cũng như đặt trên giá súng vững chắc làm súng máy hạng trung như MG-34, MG-42, với các dây băng 200 và 250 viên. Có hỏa lực tầm xa dày đặc của PK, RPK mới có khả năng bộc lộ ưu thế hỏa lực cơ động bán sát.

Giai đoạn 1959-1961 cũng là thời điểm AKM và RPG-7 ra đời. AKM được cải tiến nâng tầm bắn ngắm đối kháng lên 400m cùng nhiều tính năng quan trọng khác. Súng phóng lựu chống tăng RPG-7 có tầm bắn hiệu quả lên đến 300m so với 150m của RPG-2, đạn PG-7 mạnh hơn, đáng tin cậy hơn đạn PG-2. RPG-7 làm cự li và hiệu quả đối phó thiết giáp của tiểu đội bộ binh Liên Xô tăng lên ngang tầm súng trường, gia tăng khả năng tiến công liên tục. Đây cũng là một nhân tố thuận lợi để RPK được chấp nhận. Năm 1961, RPK cuối cùng cũng được chấp nhận biên chế chính thức cùng AKM và PK.

Giai đoạn 1959-1961 đánh dấu sự bắt đầu thực sự của triều đại Kalashnikov trong quân đội Liên Xô cùng RPG-7 và SVD (được chấp nhận năm 1963).

Súng được thiết kế theo yếu cầu chiến thuật coi trọng tiến công: súng máy cá nhân trang bị ở cấp tiểu đội, cùng với súng máy đa năng PK trang bị ở cấp trung đội tạo thành một lưới hỏa lực bắn thẳng tự động. Các đơn vị bộ binh không vận, bộ binh cơ giới sử dụng RPK theo nguyên tắc chiến thuật tương tự. Khi tấn công, người lính mang hộp tiếp đạn lớn 75 viên, phát triển cùng với các thành phần khác trong tiểu đội. Trên đường tiến công RPK bắn yểm trợ bám sát như một súng trường tiến công hỏa lực mạnh. Trường hợp phòng thủ, súng từ vị trí bắn trong công sự, sử dụng giá 2 chân, tương tự như các súng máy dây băng. Súng cũng có thể dùng điểm xạ như súng trường chiến đấu đối với các mục tiêu xa. RPK rất thích hợp đối với các đơn vị trinh sát bộ binh.

RPK có kính ngắm bắn tỉa quang học / hồng ngoại NSP-2 chuyên dụng. Có bộ phận hiệu chỉnh lệch gió để trở thành một súng trường bắn tỉa. Tuy nhiên đây không phải là chức năng chính của súng.

RPK thừa kế các đặc tính đáng tin cậy, ít hỏng hóc, dễ bảo dưỡng sửa chữa của dòng súng Kalashnikov, một số bộ phận có thể hoán đổi với AK-47 (luôn sẵn có), hộp tiếp đạn có thể dùng chung. Súng có thể dễ dàng bắn từ trong xe chiến đấu bộ binhBMP và xe bọc thép chở quân.

Tuy vậy, RPK cũng mang nhược điểm cơ bản của trung liên nhẹ, đó là nhanh nóng nòng. Súng chỉ cho phép bắn lâu dài tốc độ 80 phát/phút trong thực tế (Xạ thủ phải tính toán để bắn hiệu quả 80 viên trong một phút). Trong khi đó yêu cầu của kiểu loại súng máy cá nhân, nhất là yêu cầu chiến thuật để trang bị súng máy dây băng như RPD, phải là 200 phát/phút. Nòng nóng dẫn đến đạn trong buồng rất nóng, đường đạn trong không ổn định. Chức năng bắn tỉa cần độ chính xác cao dùng chung với chức năng bắn liên thanh trợ chiến, dẫn đến độ chính xác nhanh giảm. Người sử dụng cần tuân thủ yêu cầu làm sạch nòng súng, không bắn khi nòng bẩn.

Thực ra, với tốc độ bắn vừa phải và nòng luôn sạch, súng có độ ổn định rất cao. Ngoài nhược điểm này, khẩu súng khá hoàn hảo.

Về chiến lược thiết kế. Việc dùng hộp tiếp đạn cong 40 viên dẫn đến hạn chế số lượng đạn mang theo và gia tăng số lượng thời điểm dừng thay hộp tiếp đạn. Điều này không gây trở ngại do học thuyết quân sự Liên Xô lúc đó: toàn tiểu đội cùng tiến công mục tiêu, súng máy cá nhân vừa hành tiến cùng các súng xung lực vừa bắn chế áp ở chế độ liên thanh; khác các kiểu chiến thuật khác, xạ thủ súng máy dây băng đặt súng một chỗ bắn chế áp trong khi đồng đội xung phong. Học thuyết quân sự Liên Xô phát triển số lượng đại liên PK, biên chế đến trung đội và thậm chí tiểu đội bộ binh hạng nặng, làm nhiệm vụ bắn áp chế loạt dài. Với các chiến thuật khác, hộp tiếp đạn này không gây khó khăn cho xạ thủ RPK. Súng được dùng điểm xạ từng loạt như súng trường.

Hai kiểu chiến thuật trên đều có ưu nhược điểm riêng, và có xu hướng đối lập nhau. Việc phát triển kiểu loại súng máy phải phù hợp với chiến thuật mà súng tham gia.






</doc>
<doc id="230717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230717" title="Ørskog">
Ørskog

Ørskog là một đô thị (municipality) của hạt Møre og Romsdal, Na Uy. Ørskog đã được thành lập thành đô thị vào ngày 1 tháng 1 năm 1838 (xem formannskapsdistrikt). Đô thị Sykkylven đã được tách khỏi Ørskog vào ngày 1 tháng 8 năm 1883. Các đô thị Skodje và Stordal đã được sáp nhập với Ørskog ngày 1 tháng 1 năm 1965 nhưng lại được tách khỏi Ørskog ngày 1 tháng 1 năm 1977.

Tên gọi của đô thị này theo tên nông trại Ørskog (tiếng Na Uy Cổ "Øyraskógr"), do nhà thờ đầu tiên được xây ở đó. Phần đầu của từ là số nhiều của sở hữu cách "øyrr" f 'bờ cát', và thành phần cuối "skógr" m 'gỗ, rừng'.


</doc>
<doc id="230718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230718" title="Norddal">
Norddal

Norddal là một đô thị (municipality) của hạt Møre og Romsdal, Na Uy. Đô thị Norddal đã được tách khỏi Ørskog vào ngày 1 tháng 8 năm 1883. Sunnylven đã được tách khỏi Norddal mùa Thu năm 1838.

Tên gọi này trong tiếng Na Uy Cổ là tên của "Dalr", với từ "dalr" m 'thung lũng'. Tiếp đầu ngữ là "Nord-" 'phía bắc' được thêm vào năm 1600.

Cho đến năm 1918, tên này được viết "Norddalen".



</doc>
<doc id="230721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230721" title="Nesset">
Nesset

Nesset là một đô thị (municipality) của hạt Møre og Romsdal, Na Uy. Đô thị này đã được lập ngày 1 tháng 1 năm 1838. Eresfjord og Vistdal đã được tách khỏi Nesset ngày 1 tháng 1 năm 1890 nhưng lại được nhập vào Nesset ngày 1 tháng 1 năm 1964. Tên đô thị này được đặt theo tên một nông trại Nesset ("Nødesetter" 1520). Mardalsfossen, một trong những thác nước cao nhất Na Uy là một địa điểm thu hút khách ở khu vực này.


</doc>
<doc id="230724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230724" title="Aure (Na Uy)">
Aure (Na Uy)

Aure là một đô thị (municipality) của hạt Møre og Romsdal, Na Uy. Aure đã được thành lập ngày 1 tháng 8 năm 1883 (xem formannskapsdistrikt). Hai đô thị khác sau này được tách khỏi nó là Valsøyfjord (1894) và Stemshaug (1914). (Nhưng Stemshaug lại được nhập vào với Aure ngày 1 tháng 1 năm 1965). Đô thị Tustna đã được nhập vào Aure ngày 1 tháng 1 năm 2006. Aure có một trong những giáo đường bằng gỗ lớn nhất ở Na Uy. Nhà điêu khắc Kristofer Leirdal xuất thân từ Aure.
Đô thị này có một nhà máy lọc dầu và một nhà máy methanol, một đường ống LPG từ ngoài khơi đưa khí vào đây.


</doc>
<doc id="230726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230726" title="Glock">
Glock

Glock là tên của một loại súng ngắn bán tự động được sản xuất bởi công ty Glock GmbH nằm ở Deutsch-Wagram, Áo. Được ưa chuộng vì súng bắn nhanh, nhẹ, có nhiều đạn trong băng và đa dạng về chủng loại. Người sáng lập công ty, kỹ sư Gaston Glock, là một người không có kinh nghiệm về thiết kế súng cầm tay hay làm nhà sản xuất tuy nhiên ông lại có kinh nghiệm rộng rãi về các chất polyme tổng hợp tiên tiến, kiến thức đó là công cụ quan trọng trong cách thiết kế của công ty và nhờ đó ông đã sáng chế ra dòng súng thành công đầu tiên với một mô hình polyme mang tên ông, Glock.

Mặc dù ban đầu có sự phản đối từ thị trường đối với khẩu súng nhựa này do lo ngại về độ bền cũng như độ tin cậy của súng nhưng súng ngắn Glock đã trở thành dòng sản phẩm mang lại lợi nhuận cao nhất cho công ty, chiếm tới 65% thị phần súng ngắn cho các cơ quan chấp pháp ở Hoa Kỳ mà điển hình là FBI, cũng như cung cấp nhiều cho các quốc gia, lực lượng vũ trang và các cơ quan an ninh trên toàn thế giới.

Các khẩu Glock đã được sửa đổi nhiều lần trong suốt lịch sử sản xuất, nên Glock có rất nhiều biến thể. Tính đến nay, Glock có tất cả là 23 phiên bản được phân ra theo kiểu đạn:




</doc>
<doc id="230727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230727" title="Averøy">
Averøy

Averøy là một đô thị (municipality) của hạt Møre og Romsdal, Na Uy. Averøy đã được thành lập ngày năm 1964 (Các đô thị trước đó là Kvernes, Kornstad và phần lớn lãnh thổ Bremsnes đã được sáp nhập với nhau)

Điểm tham quan du lịch Atlanterhavsveien (đường Đại Tây Dương) nối đảo và đô thị Averøy với đô thị Eide. Trước đây đi từ động "Bremsnes" trên Averøy đến Kristiansund bằng phà nhưng sắp tới sẽ có đường hầm dưới biển Atlanterhavstunnelen (đường hầm Đại Tây Dương), công trình dự kiến hoàn thành 2008/2009.


</doc>
<doc id="230728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230728" title="Eide">
Eide

Eide là một đô thị ("municipality") của hạt Møre og Romsdal, Na Uy. Đô thị này đã được tách ra từ Kvernes ngày 1 tháng 1 năm 1897. Đô thị này nổi tiếng với các sản phẩm làm từ đá vôi và các ngành thủ công liên quan. Con đường ven biển Atlanterhavsvegen đi qua đây. Huy hiệu của đô thị này có hình ba con thiên nga đang bơi, đây là loài vật sinh sống rất nhiều tại Eide.


</doc>
<doc id="230730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230730" title="Tả Vu và Hữu Vu (hoàng thành Huế)">
Tả Vu và Hữu Vu (hoàng thành Huế)

Tả Vu và Hữu Vu là hai công trình phối thuộc của Điện Cần Chánh trong Tử Cấm Thành của Kinh thành Huế. Tả Vu là toà nhà dành cho các quan văn, còn Hữu Vu là toà nhà dành cho các quan võ; đây là nơi các quan chuẩn bị nghi thức trước khi thiết triều, nơi làm việc của cơ mật viện, nơi tổ chức thi đình và yến tiệc. Tả Vu và Hữu Vu đều được xây dựng vào đầu thế kỷ 19.

Công trình đã từng được tu sửa 2 lần vào năm thành Thái thứ 10 tức năm 1899. Đên năm 1923 nhân chuẩn bị cho lễ Tứ Tuần Đại Khánh của vua Khải Định công trình một lần nữa được tu sửa và có quy mô, hình dáng kiến trúc như ngày hôm nay. Trong giai đoạn từ năm 1986 đến năm 1988, công trình đã được các chuyên gia Ba Lan hỗ trợ phục hồi phần mái và gia cố một phần nhằm bảo vệ các họa tiết còn sót lại.

Trong quá trình tu bổ, mặc dù công nghệ xây dựng công trình đã có sự ảnh hưởng phong cách châu Âu với trần nhà đã được thay bằng bê tông và sàn lát gạch hoa, nhưng vẫn giữ được hình dạng cấu trúc ban đầu. Đặc biệt, tường và trần nhà đều được trang trí, vẽ màu theo phong cách châu Âu với hoạ tiết thể hiện các chủ đề truyền thống của cung đình Huế như: “Tam sư huý cầu”, “Tam tinh”, “Lưỡng Long triều nghi”, “Lưỡng Long chầu nhật”, “Ngũ Phúc kiếm thọ”, “Cổ đồ bát bửu”, tứ linh, tứ quý, bát bửu, dây lá...


</doc>
<doc id="230731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230731" title="XM312">
XM312

XM312 là loại súng máy được trang bị trên nhiều loại phương tiện chiến đấu như xe tăng, tàu thuỷ, môtô. M312 là súng máy thuộc loại vũ khí cộng đồng có tầm bắn xa, thân súng được đặt trên giá 3 chân, sử dụng băng đạn đặt trong hộp gắn trực tiếp lên thân súng hoặc băng đạn rời kiểu dây cuốn.

XM312 là loại đại liên bắn đạn 12.7×99 mm NATO, nguồn gốc từ pháo tự động 25 mm M307 (XM307). Loại này được thiết kế cho quân đội Mỹ, nhằm thay thế đại liên M2HB đã lỗi thời, đồng thời bổ trợ cho pháo M307. Nó có thể nhanh chóng chuyển thành 1 khẩu XM307 chỉ với việc thay thế một số bộ phận trong vài phút. Những cải tiến của XM312 hứa hẹn sẽ khiến việc sử dụng dễ dàng hơn so với loại XM307 vì chỉ phải lắp ráp thêm một số bộ phận liên quan. Năm 2001, người ta bắt đầu cuộc thử nghiệm với M312, Nhưng kết quả cuộc thử nghiệm không tốt: tốc độ bắn chỉ 260 viên/phút mà lại có quá nhiều đạn lép, không đạt tiêu chuẩn phù hợp để phục vụ cho quân đội Mỹ.

260 viên/phút (bắn liên tục) 
<br>40 viên/phút (bắn từng viên) In Burst of 5 to 7 rounds, the same as the M2HB.

tháng 9 năm 2005 - Vũ khí tổ đội at Grafenwöhr Training Area.



</doc>
<doc id="230732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230732" title="1227">
1227

1227 là một năm trong lịch Gregory. Năm này ứng với 25 ngày cuối tháng 12 năm Bính Tuất và khoảng 11,5 tháng âm lịch của năm Đinh Hợi trong âm lịch và năm 1770 trong Phật lịch.





</doc>
<doc id="230733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230733" title="Fræna">
Fræna

Fræna là một đô thị của hạt Møre og Romsdal, Na Uy.

Đô thị này đã được tách ra từ Aukra năm 1840. Các đô thị Bud và Hustad đã được nhập vào với Fræna ngày 1 tháng 1 năm 1964.

Trung tâm hành chính của Fræna ở Elnesvågen với 2.133 cư dân vào thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2007. Nhà máy Moxy nằm ở Elnesvågen.

Các làng khác gồm Bud (712 dân), Malme/Malmefjorden (404), Tornes (388) và Sylte (225). 



</doc>
<doc id="230737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230737" title="Tórshavn">
Tórshavn

Thành phố Tórshavn nằm ở phía đông của đảo Streymoy, là thủ phủ và là trung tâm kinh tế, văn hóa của quần đảo Faroe. Tórshavn có dân số khoảng 19 000 người (thống kê năm 2008)

Tên Tórshavn có nghĩa là "Cảng của thần Thor" (thần sấm sét trong thần thoại Bắc Âu). Tên này nhắc tới việc xây dựng nền tảng của thành phố từ đầu thế kỷ thứ 9, trước khi Kitô giáo du nhập vào đây. Tórshavn lớn lên dần từ khu phố cổ "Tinganes", khu phố mà các người Viking Na Uy đã lập nghị viện đầu tiên của họ vào năm 825, nghị viện mà nay mang tên "Føroya Løgting" là một trong 3 nghị viện lâu đời nhất thế giới.

Từ Tórshavn, có các tuyến phà tới đảo Nólsoy và Suduroy (quần đảo Faroe), Hanstholm (Đan Mạch), Iceland, Lerwick (Quần đảo Shetland, Scotland), Bergen (Na Uy).

Cũng có các tuyến trực thăng bay tới các làng xa xôi hẻo lánh nhất của quần đảo. Từ tháng 1 năm 2007, việc di chuyển bằng xe bus trong phạm vi thành phố được miễn phí

Tórshavn có 1 xưởng đóng tàu, 1 xưởng chế tạo máy, 1 nhà máy bia, 1 nhà máy chế biến sữa và các sản phẩm từ sữa, nhiều cảng cá, nhiều nhà máy chế biến hải sản, nhiều hãng dịch vụ và các trung tâm buôn bán

Tórshavn có trụ sở của các cơ quan:





</doc>
<doc id="230738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230738" title="Giske">
Giske

Giske là một hòn đảo và là một đô thị ở hạt Møre og Romsdal, Na Uy. Giske nằm ở phía bắc tây bắc của Ålesund.

Đô thị này được tách khỏi Borgund ngày 1 tháng 1 năm 1908. Đô thị Vigra đã được nhập với Giske ngày 1 tháng 1 năm 1964.

Tên đô thị này được đặt theo tên nông trại và đảo Giske (tiếng Na Uy Cổ "Gizki"), do nhà thờ đầu tiên đwojc xây ở đó. Huy hiệu được dùng từ năm 1985 nhưng có gốc tích xưa, dựa trên huy hiệu cũ của Erling Vidkunnsson từ 1343.

Đô thị này bao gồm 4 hòn đảo: Giske được lấy tên chung cho đô thị này vì tầm quan trọng lịch sử của nó, Vigra, là nơi cósân bay Ålesund, Valderøy, nơi đóng trụ sở hành chính và Godøy. Ngoài ra còn có nhiều đảo nhỏ khác nữa.


</doc>
<doc id="230740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230740" title="Gjemnes">
Gjemnes

Gjemnes là một đô thị ở hạt Møre og Romsdal, Na Uy trên bán đảo Romsdal.

Đô thị này được lập ngày 1 tháng 9 năm 1893 (từ các khu vực của Kvernes, Øre và Frei). Phần còn lại của Øre đã được nhập với Gjemnes vào ngày 1 tháng 1 năm 1965.

Trung tâm hành chính là Batnfjordsøra - có 1000 dân. Batnfjordsøra nằm ở Batnfjord trước đây là một nơi cập tàu hơi nước. Các làng khác bao gồm: Torvikbukt, Flemma, Angvik, Gjemnes and Osmarka.


</doc>
<doc id="230742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230742" title="Halsa">
Halsa

Halsa là một đô thị ở hạt Møre og Romsdal, Na Uy.

Halsa được thành lập thành một đô thị vào ngày 1 tháng 1 năm 1838 (xem formannskapsdistrikt). Phần lớn Valsøyfjord, và một phần của Aure đã được nhập vào Halsa ngày 1 tháng 1 năm 1965.

Tên đô thị này được đặt theo một nông trang Halsa (tiếng Na Uy Cổ "Hölsvinjar") do nhà thờ đầu tiên được xây ở đây.

Cho đến năm 1918, tên này được viết là "Halse".


</doc>
<doc id="230743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230743" title="Haram (Na Uy)">
Haram (Na Uy)

Haram là một đô thị ở hạt Møre og Romsdal, Na Uy.
Trung tâm hành chính là Brattvåg. Haram đã được lập thành đô thị ngày 1 tháng 1 năm 1838 (xem formannskapsdistrikt). Vigra đã được tách khỏi Haram ngày 1 tháng 1 năm 1890. Vatne, và một phần của Borgund, đã được nhập với Haram ngày 1 tháng 1 năm 1965.

Tên đô thị này được đặt theo nông trang Haram (tiếng Na Uy Cổ "Harhamarr") do nhà thờ đầu tiên được xây ở đó


</doc>
<doc id="230744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230744" title="Hareid">
Hareid

Hareid là một đô thị ở hạt Møre og Romsdal, Na Uy.

Hareid đã được tách khỏi Ulstein để lập thành đô thị ngày 1 tháng 7 năm 1916.

Đô thị này nằm bên bờ biển Sunnmøre, trên một hòn đảo có tên Hareidlandet, chung với đô thị Ulstein. Hareid là một giao lộ quan rtọng trên Sunnmøre và được nối bằng phà với Ålesund và Valderøy.



</doc>
<doc id="230748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230748" title="Shadow the Hedgehog">
Shadow the Hedgehog

Nhím Shadow ("tiếng Anh: Shadow The Hedgehog,tiếng Nhật: シャドウ-ザ-ヘッジhホッグ, Shadō Za Hejjihoggu") làm một nhân vật game trong loạt game "Sonic the Hedgehog", tạo bởi Takashi Iizuka và Yuji Uekawa và thuộc sở hữu Sega.

Shadow là một sinh vật tối thượng có sức mạnh phi thường, nếu các bạn có xem phim Sonic X thì sẽ thấy Shadow mạnh kinh khủng (mạnh gấp 5 lần Vegeta). Shdow được tạo ra bởi Black Doom (là chúa tể bóng đêm có thể điều khiển được người ngoài hành tinh), sau khi Shadow được tạo ra, hắn giao cho Gerald Robotnik chăm sóc giùm. Về chi tiết, đôi giày trượt đã giúp cậu ta đạt tới một tốc độ cực nhanh như Sonic để làm đối thủ của Sonic (trong mùa 2 của phim Sonic X).Shadow có nhiều điểm giống Sonic.Ngoài ra,nếu bạn chú ý trong phim Sonic bất kì,bạn có thể phát hiện là đôi giày của cậu ta còn có thể giúp cậu ta bay lên trong dạng bình thường trong khi đôi giày của Sonic thì không. Điều này có nghĩa là cậu ta có thể biến thành Super Shadow giống như Sonic nếu có Chaos Emrald.Thực ra,đôi giày có thể giúp Shadow bay được vì nó có hai lỗ được trang bị giống như tên lửa.

Cậu ta có dáng vẻ giống Sonic từ lông, màu mắt, cổ tay, giày, và hình dạng của gai nhím, nhưng có điều là cậu ấy có màu lông đen và sọc đỏ tạo thêm vẻ nổi bật cho nhân vật nhìn ấn tượng hơn. Shadow được coi là một "anti-hero" (nhân vật ở giữa, không tốt không xấu) cho nên trong các game có mặt Shadow như Sonic Adventure 2, Shadow The Hedgehog... đều cho thấy Shadow vừa giúp Sonic mà cũng vừa giúp kẻ xấu (trong game Shadow The Hedgehog, Shadow giúp Black Doom lấy Chaos Emerald và tiêu diệt quân đội)

Shadow đã xuất hiện trong các video game (như PS2, PS3, Nintendo Gamecube, Android và các máy game độc quyền khác), các phim hoạt hình, truyền hình và truyện tranh. Nhưng quá khứ bí ẩn của cậu ta chỉ hầu như được tiết lộ đến khi game Shadow the Hedgehog phát hành, xoay quanh những sự kiện về nguồn gốc của cậu ta. Trái với Sonic, Shadow là một "anti-hero" điển hình với sự lạnh lùng và tàn nhẫn (vì Maria bị giết bởi quân đội,vì đó Shadow bắt đầu ghét loài người và không giúp đỡ họ, chứ thực ra Shadow không lạnh lùng hay tàn nhẫn chút nào hết)

Còn một điều rất là thú vị ở Shadow là Sonic và Shadow quá giống nhau nên Amy(là người tình của Sonic)hay bị nhầm lẫn,có nghĩa là cô ấy tưởng lầm Shadow là Sonic việc này cũng đã xảy ra với Silver khi cậu đang định ám sát Sonic.

= Nhạc =
Sonic Adventure 2: "Throw It All Away" - Everett Bradley

Sonic Heroes: "This Machine" - Julien-K

"I Am... All of Me" - Crush 40

"Almost Dead" - Powerman 5000

"Waking Up" - Julien-K

"Chosen One" - A2

"All Hail Shadow" - Crush 40

"Never Turn Back" - Crush 40

Sonic the Hedgehog: "All Hail Shadow" (Remix) - Crush 40

Sonic Adventure 2:

+White Jungle: "Rhythm and Balance" - Everett Bradley

+Final Chase: "The SuperNatural" - Everett Bradley

+Biolizard: "Supporting Me" - Everett Bradley

+Radical Highway: "Vengeance is Mine" Jun Senoue; in Shadow the

+Hedgehog(game) there is a similar song that plays in 2 player mode.

"Tripod Baby" performed by m-flo



</doc>
<doc id="230749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230749" title="Herøy, Møre og Romsdal">
Herøy, Møre og Romsdal

Herøy là một đô thị ở hạt Møre og Romsdal, Na Uy.

Herøy đã được thành lập làm một đô thị ngày 1 tháng 1 năm 1838 (xem formannskapsdistrikt). Sande đã được tách khỏi Herøy năm 1867.

Trung tâm dân số và hành chính của đô thị này nằm ở Fosnavåg trên đảo Bergsøya. Herøy có 8 hòn đảo, trong đó có đảo Runde có loài chim biển lớn và đảo Skorpa, là một trạm của Shetland bus.

Herøyfjord chia đôi Herøy. 


</doc>
<doc id="230753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230753" title="Trận Champagne lần thứ hai">
Trận Champagne lần thứ hai

Trận Champagne lần thứ hai là một trận đánh lớn diễn ra giữa Đế chế Đức và Đệ tam Cộng hòa Pháp trong cuộc Chiến tranh thế giới lần thứ nhất diễn ra từ ngày 25 tháng 9 đến ngày 6 tháng 11 năm 1915 tại Champagne, nước Pháp, mà kết thúc là thất bại của quân Pháp. Quân đội cả hai bên đều đã chuẩn bị chu đáo cho trận đánh ác liệt này. Trận chiến khốc liệt này mở đầu với cuộc tấn công của quân Pháp vào các cứ điểm của quân Đức vào buổi sáng ngày 25 tháng 9 năm 1915, theo kế hoạch của Tổng Tham mưu trưởng Joseph Joffre trước đó. Quân Pháp (gồm có Tập đoàn quân thứ hai và thứ tư) với sức tiến công mãnh liệt đã nhanh chóng chiếm được các chiến hào của tuyến quân Đức thứ nhất. Tuy nhiên, sự kết hợp tồi tệ của Pháo binh Pháp đã khiến cho quân Pháp bị hoảng loạn, và rồi quân Pháp phải hứng chịu thương vong hết sức khủng khiếp.

Trận huyết chiến vẫn cứ thế mà tiếp diễn cho đến ngày 28 tháng 9 năm 1915 thì Quân đội Đức (gồm thâu Tập đoàn quân thứ ba và thứ năm) có thêm viện binh do Tổng tham mưu trưởng Erich von Falkenhayn điều đến nên đánh lui được quân thù. Quân Đức vẫn cứ chặn đứng được quân Pháp, buộc kẻ địch phải chấm dứt cuộc tiến công vào tháng 10 năm 1915, nhờ đó quân Đức phản công thắng lợi. Trận huyết chiến này là một chiến bại thê thảm của quân Pháp, với tổn thất bi đát của họ về nhân lực và tinh thần. Chiến bại này cũng gây ra tranh cãi chính trị trong Chính phủ Pháp.

Như vậy, người Pháp đã hoàn toàn thất bại trong mục tiêu xoay chuyển thế trận.

Khi cuộc Chiến tranh thế giới lần thứ nhất bùng nổ vào năm 1914, Quân đội Đức tấn công Pháp và Bỉ, đại thắng oanh liệt như vũ bão. Lực lượng viễn chinh Anh đến cứu Bỉ và Pháp song cũng không ăn nhằm gì. Tuy nhiên, sức kháng cự của quân Bỉ và quân Anh trong trận Mons cùng với cuộc phản công của liên quân Anh - Pháp trong trận sông Marne lần thứ nhất. Quân Đức rút binh về sông Aisne, và quân Đồng Minh đã không thắng nổi quân Đức trong những trận giao tranh vào tháng 9 năm 1914. Quân Đức đã chiếm lĩnh được rất nhiều lãnh thổ của Bỉ và Pháp, và cho đến cuối năm 1914 thì quân Đức và quân Pháp đều không thể đánh bại được nhau, từ đó dẫn đến sự hình thành của cục diện "Chiến tranh Chiến hào". Sang năm 1915, cuộc Đại chiến thế giới lần thứ nhất vẫn cứ tiếp diễn, Đại tướng Douglas Haig - chỉ huy quân Anh thay cho Thống chế John French - và Đại tướng Pháp là Joseph Joffre đã có kế hoạch "chiến tranh tiêu hao" theo đó dùng những cuộc tấn công kịch liệt để "rỉa mồi", mang lại lợi thế cho phe Đồng Minh.

Vốn từ cuối năm 1914 thì quân Đức đã đánh lui được quân Pháp trong trận Champagne lần thứ nhất và trong khi quân Pháp còn tiếp tục trận huyết chiến này thì quân Anh mở trận Neuve Chapelle nhằm đẩy quân Đồng Minh khỏi tình trạng "Chiến tranh Chiến hào". Nhưng rồi quân Anh thất bại. Khả năng phòng vệ của quân Đức còn thể hiện từ ngày 5 cho tới ngày 30 tháng 4 năm 1915, khi họ đánh thắng quân Pháp ở trận chiến Woëbre. Tuy nhiên, Joffre vẫn chưa chịu thua. Ông chớp thời cơ quân Đức chú tâm sang Mặt trận phía Đông chống quân Nga để mà đánh một đòn giáng hạ vào quân Đức ở Artois. Vào đầu tháng 5 năm 1915, quân Pháp đạt thắng lợi ban đầu trong trận Artois lần thứ hai, nhưng rồi cũng thất bại. Thế nhưng, dựa vào việc Đức chia quân ra đánh Nga, Joffre quyết định tổ chức lại cuộc tấn công tại Champagne và Artois vào Mùa Thu năm ấy. Ông ta cho rằng những đợt công kích của quân Pháp ở Champagne và Artois sẽ phá tan quân Đức và buộc địch phải lui về cái đầu nhô Noyon. Trong khi đó, Quân đội Đức thì vẫn dựa vào hệ thống phòng thủ kiên cố, và những lực lượng Dự Bị hùng mạnh, giúp họ luôn đánh lui quân thù.

Quân Anh cũng chuẩn bị tấn công tại Loos để hỗ trợ cho sườn của Tập đoàn quân thứ 10 Pháp tại Artois. Quân Anh càng đông đảo hơn, và nhận trách nhiệm trên 20 dặm chiến hào của Quân đội Pháp.

Vào ngày 25 tháng 9 năm 1915, quân Pháp bắt đầu tấn công vào quân Đức tại vùng Champagne và Artois. Lực lượng Bộ binh Pháp mãnh liệt xung kích tại Champagne váo lúc 9 giờ 15 phút sáng, tiến công tại Artois vào lúc 12 giờ 45 phút. Tuy quân Pháp thất bại trận Artois lần thư ba, trận tấn công tại Champagne mở ra với đầy hứa hẹn: 18 Sư đoàn của Tập đoàn quân thứ hai và thứ tư của Pháp (chưa kể là còn có 10 Sư đoàn và hai Binh đoàn Kỵ binh Dự bị) đánh thốc vào Tập đoàn quân thứ ba của Đức là Thượng tướng Karl von Einem chỉ huy (với 18 Sư đoàn trong đó một Sư đoàn còn chưa tung vào chiến trận) và Binh đoàn cánh phải của Tập đoàn quân thứ năm của Đức trên trận tuyến dài 20 dặm. Ở giữa đoàn quân Pháp là một khoảng dất trải dài 9 dặm từ hướng Tây Souain cho đến Massignes, Tập đoàn quân Pháp thứ hai và thứ tư đã gần như hủy diệt Binh đoàn Dự bị thứ VIII yếu ớt của Einem. Do Tổng tham mưu trưởng Erich von Falkenhayn nghĩ rằng quân Pháp không tấn công nên ông không có Dự bị, đẩy Einem vào tình thế nguy kịch.

Từ hai phía vùng Bois de Perthes - trung tâm của cuộc công kích của quân Phap, Binh đoàn Thuộc địa II và XIV của Pháp đã chiếm trọn được 2500 thước lãnh thổ chỉ trong vòng có chưa đầy hai tiếng đồng hồ. Cuộc tiến công này do Sư đoàn Thuộc địa thứ 10 của Tướng Jean Marchand (trở nên nổi tiếng từ hồi khủng hoảng Fashoda năm 1898) đứng đầu, cuối cùng đã dừng bước do chịu sự kháng trả của tuyến quân thứ hai của người Đức trong suốt 5 tiếng đồng hồ - lâu hơn dự định. Jean Marchand cũng trận vong tại đây. Pháo binh Pháp liên tục nã pháo sang các vị trí phòng thủ của quân Đức trong suốt 3 ngày và sau đó bộ binh Pháp đã tiến lên được 3 km. Tuy nhiên đến ngày tiếp theo thì quân tiếp viện của Đức được điều đến và cuộc tấn công của người Pháp lại đi vào bế tắc trước khi kết thúc vào ngày 6 tháng 10.

Sau thất bại của đợt tấn công đầu tiên, 1 đợt tấn công thứ hai đã được bắt đầu trở lại nhưng lại tiếp tục không thu được thành quả gì. Đến ngày 30 tháng 10 thì quân Đức cho phản công trở lại và cố gắng lấy lại tất cả những vùng đất người Pháp chiếm được kể từ đầu trận chiến. Trận Champagne lần thứ hai chính thức kết thúc vào ngày 6 tháng 11 1915.

Cuộc tấn công này của người Pháp đã gây cho họ thương vong rất lớn: họ mất 145 000 người trong khi thương vong của người Đức chỉ khoảng bằng 1 nửa. Tuy nhiên, quân Pháp đã bắt được 25 000 tù binh và tịch thu được 150 khẩu pháo. Trận chiến kết thúc nhưng vẫn tiếp tục không thể giải quyết tình trạng bế tắc ở mặt trận phía Tây và đây cũng là trận đánh cuối cùng ở mặt trận này trong năm 1915.

Sau trận này, quân Pháp và quân Đức tạm thời đình chiến cho đến khi trận Verdun mở màn vào ngày 21 tháng 2 1916.


</doc>
<doc id="230754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230754" title="Kristiansund">
Kristiansund

Kristiansund (Erlier Christiansund) là một đô thị trên bờ biển tây của Na Uy, ở quận "Nordmøre" thuộc hạt Møre og Romsdal. Nó được chính thức nâng lên thị trấn năm 1742.

Kristiansund được lập làm một đô thị ngày 1 tháng 1 năm 1838 (xem formannskapsdistrikt). Đảo và đô thị Grip đã được sáp nhập với Kristiansund ngày 1 tháng 1 năm 1964. Đảo và đô thị Frei được nhập vào Kristiansund ngày 1 tháng 1 năm 2008.

Thành phố này giáp các đảo và đô thị Smøla về phía đông bắc, Tustna về phía đông và Averøy về phía tây nam.


</doc>
<doc id="230755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230755" title="Midsund">
Midsund

Midsund là một đô thị ở hạt Møre og Romsdal, Na Uy. Đô thị này gồm các đảo Otrøy, Midøy, Dryna và các đảo nhỏ hơn Magerøy và Tautra.

Midsund (cho đến năm 1965 gọi là Sør-Aukra) đã được tách khỏi Aukra ngày 1 tháng 7 năm 1924.

Đô thị này đã được đặt tên theo eo biên giữa đảo Otrøy và Midøy.


</doc>
<doc id="230757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230757" title="Như Quỳnh (diễn viên)">
Như Quỳnh (diễn viên)

Nghệ sĩ nhân dân Như Quỳnh (sinh năm 1954), tên thật Nguyễn Như Quỳnh, là một diễn viên điện ảnh Việt Nam. Bà là con gái của cặp diễn viên cải lương Tiêu Lang và Kim Xuân.

Như Quỳnh tốt nghiệp ngành diễn viên năm 1971 tại trường Sân khấu Việt Nam (nay là trường Đại học Sân khấu - Điện ảnh Hà Nội) với vai Kiều. Hai năm sau, Như Quỳnh tham gia bộ phim đầu tiên - "Bài ca ra trận". Với vai cô Nết trong phim "Đến hẹn lại lên" (1974), Như Quỳnh đoạt Giải Diễn viên xuất sắc nhất Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 3 (1975).

Bà được Nhà nước Việt Nam phong danh hiệu Nghệ sĩ ưu tú năm 1988 và Nghệ sĩ nhân dân năm 2007. Cuối năm 2007, bà giành giải thưởng Diễn viên nước ngoài xuất sắc Hàn Quốc do Đài truyền hình SBS trao tặng với vai bà mẹ trong bộ phim 64 tập Cô dâu Vàng (Hãng phim truyện I và SBS hợp tác sản xuất). Ngoài nghiệp diễn viên điện ảnh, bà cũng làm người mẫu tham gia khá nhiều chương trình quảng cáo trên truyền hình.

Như Quỳnh lập gia đình với nghệ sĩ nhiếp ảnh Nguyễn Hữu Bảo (em trai của nhà quay phim, Nghệ sĩ Nhân dân Hữu Tuấn và đạo diễn Hữu Luyện) và có hai con gái (Đan Huyền và Đan Khuê).



</doc>
<doc id="230759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230759" title="Dương Khuê">
Dương Khuê

Dương Khuê (楊奎, 1839-1902), tự: Giới Nhu, hiệu Vân Trì; là quan nhà Nguyễn, và là nhà thơ Việt Nam ở thế kỷ 19.

Dương Khuê là người ở làng Vân Đình, huyện Sơn Minh, phủ Ứng Hòa, tỉnh Hà Đông (nay thuộc thị trấn Vân Đình, huyện Ứng Hòa, Hà Nội).

Xuất thân trong một gia đình nhà Nho. Ông là con cả Đô ngự sử Dương Quang, và là anh ruột của danh sĩ Dương Lâm.
Nhờ chuyên cần, Dương Khuê là người văn hay, chữ tốt. Năm 1864, ông đỗ Cử nhân (cùng khoa này có Nguyễn Khuyến đỗ Giải nguyên); nhưng vào kinh thi Hội, thì bị hỏng khoa đầu. Được Tùng Thiện Vương mời về nhà dạy con cháu học, ông nán lại chờ khoa thi sau. Năm Mậu Thìn (1868), thời vua Tự Đức, ông dự thi Đình đỗ Tiến sĩ.

Ban đầu, Dương Khuê được bổ làm Tri phủ Bình Giang (Hải Dương), rồi thăng làm Bố chính.

Đầu thập niên bảy mươi của thế kỷ 19, tay lái buôn Jean Dupuis uy hiếp các quan chức người Việt ở Bắc Kỳ để tự do sử dụng sông Hồng, ông ở trong nhóm những sĩ phu cương quyết chống lại. Ông dâng sớ về triều xin có thái độ quyết liệt với người Pháp, bị vua Tự Đức phê là "bất thức thời vụ" (không biết thời cuộc), rồi bị giáng xuống chức Chính sứ sơn phòng lo việc khai hoang.

Năm 1873, quân Pháp đánh Bắc Kỳ lần thứ nhất. Sau khi thương thuyết, họ chịu trả lại bốn thành cho triều đình Huế, thì Dương Khuê được điều động làm Án sát Hải Phòng.

Dương Khuê và vụ án ở Định-Yên: Năm 1878 ở Nam Định-Hưng Yên xảy ra một vụ nhũng lạm công quỹ khổng lồ mà số thiếu hụt về tiền, gạo, thóc lên tới hàng trăm ngàn quan. Vua Tự Đức phái quan Khoa đạo Trần Đình Liêm cùng với Bố chính Đồng Sĩ Vịnh, Án sát Nguyễn Duy Kế đến tận nơi điều tra. Trong vụ này Bố chính Phan Đức Trạch (đã chết) đã bị thuộc hạ cáo buộc là đã lấy từ kho tiền đưa cho Dương Khuê vay 100 lạng bạc (10000 quan) và Vũ Khoa vay 150 lạng bạc (15000 quan). Các lời khai của Dương Khuê và Vũ Khoa không làm triều đình hài lòng, nên Dương Khuê bị phạt trảm giam hậu (nghĩa là bị tạm giam, trong thời hạn 3-5 năm phải trả lại số tiền đã lấy, nếu không trả được thì sẽ bị thi hành án tử), Vũ Khoa bị giáng cấp và đổi nhiệm sở. Sau này nhà vua gia ân, chuẩn cho 2 ông được làm việc chuộc tội và được khai phục chức vị cũ (nguồn: Đai Nam thực lục, Quốc sử quán triều Nguyễn, Nhà xuất bản Giáo dục 2002, tập 8, trang 377-378 và 382-383)

Năm 1878, nhân lễ "ngũ tuần khánh thọ " của mình, vua Tự Đức xuống chỉ cho ông làm Đốc học Nam Định. Sau đó, ông lần lượt trải các chức: Bố chính, Tham tá Nha kinh lược Bắc Kỳ, Tổng đốc Nam Định-Ninh Bình.

Năm 1897, Toàn quyền Paul Doummer xóa bỏ điều 7 của Hòa ước Giáp Thân 1884, đặt cơ sở cho guống máy cai trị của Chính phủ bảo hộ, thì Dương Khuê xin cáo quan, lúc 58 tuổi, được tặng hàm Thượng thư bộ Binh.

Dương Khuê mất ngày 6 tháng 3 năm Nhâm Dần (1902). Nghe tin, bạn thân ông là Tam nguyên Yên Đổ Nguyễn Khuyến đã làm bài thơ "Khóc bạn" để viếng ông (trong đó mở đầu bằng câu: ""Bác Dương thôi đã thôi rồi"").

Tác phẩm của ông để lại có Vân Trì thi thảo (Bản thảo thơ Vân Trì); và một số bài ca trù, bài văn, câu đối, trướng...

Trước đây, ông vẫn được xem là một đại biểu của khuynh hướng "thoát ly hưởng lạc" trong văn học Việt Nam ở nửa cuối thế kỷ 19. Nhà phê bình Nguyễn Tường Phượng viết: ""Sinh vào lúc Nho học tàn cuộc, quốc gia mất chủ quyền nên cũng như bạn đồng thời là Chu Mạnh Trinh, Dương Khuê lấy thơ, rượu, ca xướng...để tiêu khiển"". Đồng quan điểm này, GS. Phạm Thế Ngũ xếp các tác phẩm của Dương Khuê vào nhóm "Văn hành lạc và trào phúng". Song gần đây, bước đầu giới nghiên cứu đã có cách lý giải mới đối với phần tâm sự của ông gửi gắm trong thơ văn. Là một viên chức buổi giao thời, đường làm quan không mấy suôn sẻ..., vì thế các sáng tác của ông, chính là một phương tiện giúp ông giải tỏa những bất mãn đối với hiện thực...
Tuy có làm thơ chữ Hán, nhưng ông nổi tiếng nhờ những bài ca trù. Với sự tinh luyện về ngôn ngữ và sự hài hòa trong thanh điệu của ông, khiến những bài ấy luôn cuốn hút người nghe.

Nhìn chung, xét về lời, thơ Dương Khuê đã đạt đến trình độ ""thanh thoát, uyển chuyển và hóm hỉnh"".

Dưới đây là bài ca trù tiêu biểu và nổi tiếng của Dương Khuê: 
bài thơ này nằm trong cuốn Vân Trì thi thảo.

Em Dương Khuê là Dương Lâm (1851-1920), từng giữ chức Phó Tổng tài Quốc sử quán nhà Nguyễn, Chủ bút báo Đồng Văn…Sau ông xin cáo quan về mở trường dạy học tại quê nhà. Ông là người tao nhã, yêu nước, có tài văn chương, và là một nhà giáo giỏi.
Trong số các cháu nội của hai ông (Dương Khuê và Dương Lâm), có những người nổi tiếng như: nhạc sĩ Dương Thiệu Tước, Giáo sư-Tiến sĩ Dương Thiệu Tống, nhà thơ Dương Tuyết Lan, nhà khoa học Dương Nguyệt Ánh, nhạc sĩ Dương Thụ, nhạc sĩ kiêm thi sĩ Dương Hồng Kỳ.



</doc>
<doc id="230799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230799" title="Molde">
Molde

Molde là thành phố và đô thị ở hạt Møre og Romsdal, Na Uy.
Từ một khu định cư làm một tiền đồn thương mại cuối thời kỳ Trung cổ, khu vực này đã phát triển và thành một thành phố năm 1742. Molde được lập làm đô thị (municipality) ngày 1 tháng 1 nă, 1838 (xem here). Bolsøy và một số khu vực của Veøy đã được nhập với Molde ngày 1 tháng 1 năm 1964.

Thành phố này là trung tâm hành chính của Møre og Romsdal, trung tâm thương mại của Romsdal, và là nơi có giáo phận Møre. Molde đã tiếp tục phát triển qua thế kỷ 18 và 19, trờ thành trung tâm ngành dệt may của Na Uy cũng như thành trung tâm hành chính của khu vực, một điểm thu hút khách du lịch.

Sau đệ nhị thế chiến, trải qua thời kỳ tăng trưởng nhanh chóng và trở thành một trung tâm học thuật và đầu ra công nghiệp. Thành phố này nằm bên bờ bắc của Romsdalsfjord trên bán đảo Romsdal. Molde có khí hậu đại dương, ôn hòa, mùa hè ấm và mát còn mùa đông dễ chịu.

Thành phố có giao thông đường sắt, sân bay Årø với các chuyến bay đi Oslo, Bergen, Trondheim, cũng như các chuyến nội địa và quốc tế khác.




</doc>
<doc id="230834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230834" title="Rauma">
Rauma

Rauma có thể chỉ:


</doc>
<doc id="230836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230836" title="Rauma (Na Uy)">
Rauma (Na Uy)

Rauma là một đô thị ở hạt của Møre og Romsdal, Na Uy.

Các đô thị cũ Eid, Grytten, Hen và Voll, và phần phóa nam của Veøy đã được nhập vào nhau để tạo thành đô thị mới Rauma ngày 1 tháng 1 năm 1964.

Đô thị này được đặt tên theo sông Rauma chảy qua thung lũng Romsdalen.

Huy hiệu của đô thị này được áp dụng từ năm 1983. Ba điểm đại diện cho 2 và 1/2 núi Vengetindane, Trolltindane và Romsdalshorn, tất cả đều nằm ở đô thị này.

nhà thờ Rødven được xây tại đây năm 1200


</doc>
<doc id="230837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230837" title="Rindal">
Rindal

Rindal là một đô thị ở hạt Møre og Romsdal, Na Uy.

Rindal được tách khỏi Surnadal năm 1858.

Tên đô thị này được đặt theo nông trang Rindal (tiếng Na Uy Cổ "Rinnudalr") do nhà thờ đầu tiên được xây tại đây.

Cho đến năm 1918, tên này vẫn được viết là "Rindalen".

Huy hiệu được áp dụng từ năm 1989. Huy hiệu có hình cây búa của một chủ tọa, đại diện cho John Neergaard, người lập nên Formannskapslovene, một người xuất thân từ Rindal.


</doc>
<doc id="230838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230838" title="Sande, Møre og Romsdal">
Sande, Møre og Romsdal

Sande là một đô thị ở hạt Møre og Romsdal, Na Uy.

Sande được tách ra khỏi Herøy năm 1867. Rovde đã được tách ra khỏi Sande ngày 1 tháng 1 năm 1905.

Tên của đô thị này đặt theo nông trang Sande (tiếng Na Uy Cổ "Sandr") do nhà thờ đầu tiên được đặt ở đây.

Cho đến năm 1892, tên này vẫn được viết "Sandø".


</doc>
<doc id="230839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230839" title="Phó Bảng">
Phó Bảng

Phó Bảng là thị trấn huyện lỵ của huyện Đồng Văn, tỉnh Hà Giang, Việt Nam . 

Thị trấn cách thành phố Hà Giang 117 cây số. Thị trấn có khoảng 500 người, chủ yếu là người Hoa và H'mông. Phó Bảng liên thông với huyện Ma Ngán Sán, Trung Quốc qua cửa khẩu Phó Bảng cách thị trấn 5 km theo đường bộ. Thị trấn nổi bật với những ngôi nhà trình trường tường làm bằng đất.

Do thị trấn Đồng Văn được bảo tồn thành thị trấn phố cổ nên nhiều cơ quan huyện được xây dựng ở Phó Bảng.


</doc>
<doc id="230842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230842" title="Thị trường ngoại hối">
Thị trường ngoại hối

Thị trường ngoại hối (Forex, FX, hoặc thị trường tiền tệ) là một thị trường phi tập trung toàn cầu cho việc trao đổi các loại tiền tệ. Những người tham gia chính trong thị trường này là các ngân hàng quốc tế lớn. Các trung tâm tài chính khắp thế giới giữ chức năng như các neo của trao đổi giữa một loạt các loại người mua và người bán khác nhau suốt ngày đêm, ngoại trừ những ngày cuối tuần. EBS và Reuters' dealing 3000 là hai nền tảng trao đổi FX liên ngân hàng chính. Thị trường ngoại hối xác định giá trị tương đối của các tiền tệ khác nhau.

Thị trường ngoại hối hỗ trợ thương mại và đầu tư quốc tế bằng cách cho phép chuyển đổi tiền tệ. Ví dụ, nó cho phép một doanh nghiệp tại Hoa Kỳ nhập khẩu hàng hóa từ các nước thành viên Liên minh châu Âu, đặc biệt là các thành viên Khu vực đồng tiền chung châu Âu, và trả bằng đồng Euro, mặc dù thu nhập của doanh nghiệp đó là bằng đôla Mỹ. Nó cũng hỗ trợ đầu cơ trực tiếp trong giá trị của các tiền tệ, và carry trade, một dạng đầu cơ dựa trên sự chênh lệch lãi suất giữa hai loại tiền tệ.

Trong một nghiệp vụ ngoại hối thông thường, một bên mua một lượng của một loại tiền tệ này bằng cách trả một lượng của một loại tiền tệ khác. Thị trường ngoại hối hiện đại bắt đầu hình thành trong thập niên 1970 sau ba thập kỷ của những hạn chế chính phủ đối với các nghiệp vụ ngoại hối (hệ thống quản lý tiền tệ Bretton Woods đã thiết lập các quy tắc cho quan hệ thương mại và tài chính giữa các quốc gia công nghiệp lớn trên thế giới sau chiến tranh thế giới II), khi các quốc gia dần dần chuyển sang chế độ tỷ giá hối đoái thả nổi từ chế độ tỷ giá hối đoái trước đó, được cố định theo hệ thống Bretton Woods.

Thị trường ngoại hối là độc đáo vì những đặc điểm sau:

Như vậy, nó đã được gọi là thị trường gần nhất với lý tưởng của cạnh tranh hoàn hảo, bất kể sự can thiệp tiền tệ của các ngân hàng trung ương. Theo Ngân hàng Thanh toán Quốc tế, đến tháng 4 năm 2010, luân chuyển trung bình hàng ngày trên thị trường ngoại hối toàn cầu được ước tính là 3,98 nghìn tỷ USD, tăng khoảng 20% so với khối lượng hàng ngày 3,21 nghìn tỷ USD của tháng 4 năm 2007. Một số công ty chuyên về thị trường ngoại hối đã đưa ra con số doanh thu trung bình hàng ngày vượt quá 4 nghìn tỷ USD.

3,98 nghìn tỷ USD được phân ra như sau:

Kinh doanh và trao đổi tiền tệ lần đầu tiên xảy ra trong thời cổ đại. Những người đổi tiền, những người giúp người khác đổi tiền và thu một khoản hoa hồng hoặc tính một khoản phí đã từng sống trong thời đại của các tác phẩm Talmud ("thời đại Kinh Thánh"). Những người này (đôi khi được gọi là "kollybistẻs") đã sử dụng các quầy hàng thành phố, và vào những thời điểm lễ hội thì là các đền miếu của Tòa dân ngoại để thay thế. Những người đổi tiền cũng có trong thời gian cổ xưa gần đây hơn so với thợ bạc và/hoặc thợ vàng.

Trong suốt thế kỷ 4 chính quyền Byzantin giữ độc quyền việc trao đổi tiền tệ.

Trong suốt thế kỷ thứ mười lăm gia đình Medici đã được yêu cầu để mở các ngân hàng tại các địa điểm nước ngoài để trao đổi tiền tệ để hành động cho các nhà buôn hàng dệt may. Để tạo thuận lợi cho trao đổi ngân hàng này tạo ra sổ sách kế toán "nostro" (từ tiếng Ý được dịch - "của chúng ta") trong đó có hai mục cột cho thấy lượng nội tệ và ngoại tệ, liên quan thông tin đến việc giữ của một tài khoản với một ngân hàng nước ngoài. Trong thế kỷ 17 (hoặc 18) Amsterdam đã duy trì một thị trường forex hoạt động. Trong năm 1704 ngoại hối đã diễn ra giữa các đại lý hoạt động vì lợi ích của các quốc gia Anh và Hà Lan.

Hãng "Alexander Brown & Sons" đã thỉnh thoảng thực hiện các trao đổi ngoại tệ khoảng năm 1850 và đã là người tham gia dẫn đầu trong lĩnh vực này tại Hoa Kỳ Trong năm 1880 J.M. do Espírito Santo de Silva (Banco Espírito e Comercial de Lisboa) được áp dụng cho và được cho phép để bắt đầu thu hút các doanh nghiệp giao dịch ngoại hối.

Năm 1880 được coi là một nguồn cho là sự khởi đầu của ngoại hối hiện đại, quan trọng đối với thực tế của bắt đầu bản vị vàng trong năm này.

Trước chiến tranh thế giới thứ nhất có một kiểm soát hạn chế nhiều hơn về thương mại quốc tế. Bị thúc đẩy bởi lý do chiến tranh các quốc gia đã từ bỏ hệ thống tiền tệ bản vị vàng.

Từ 1899 tới 1913 các nắm ​​giữ ngoại hối của các nước tăng 10,8%, trong khi các nắm giữ vàng tăng 6,3%.

Tại thời điểm đóng cửa của năm 1913, gần một nửa ngoại hối của thế giới được thực hiện bằng cách sử dụng đồng bảng Anh. Số lượng các ngân hàng nước ngoài hoạt động trong phạm vi ranh giới của London đã tăng lên trong những năm 1860-1913 từ 3 lên 71. Năm 1902 có tất cả là hai nhà môi giới ngoại hối London. Trong những năm đầu của thế kỷ hai mươi trao đổi là hoạt động mạnh nhất ở Paris, New York và Berlin, trong khi Anh hầu như không liên quan trong trao đổi cho đến năm 1914. Từ năm 1919 đến 1922 số lao động của một nhà môi giới ngoại hối trong London tăng lên 17, năm 1924 có 40 hãng hoạt động với mục đích ngoại hối. Trong những năm 1920 sự xuất hiện của trao đổi ở London giống như nhiều biểu hiện hiện đại, đến năm 1928 trao đổi ngoại hối tách rời với hoạt động tài chính của thành phố này. Kiểm soát ngoại hối lục địa, cộng với các yếu tố khác, ở châu Âu và châu Mỹ La tinh, đã cản trở bất kỳ nỗ lực thịnh vượng bán buôn từ trao đổi cho những người trong London những năm 1930.

Trong những năm 1920 ngoại hối gia đình Kleinwort được biết đến là các nhà lãnh đạo của thị trường, Japhets, S, Montagu & Co và Seligmans là những người tham gia đáng kể vẫn đảm bảo công nhận. Trong năm 1945 chính phủ của quốc gia Ethiopias sở hữu một thặng dư ngoại hối.

Sau Thế chiến II Bretton Woods Accord đã được ký kết cho phép tiền tệ biến động trong phạm vi 1% mệnh giá tiền tệ. Tại Nhật Bản luật pháp đã thay đổi trong năm 1954 bởi Luật Ngân hàng ngoại hối, nên, Ngân hàng Tokyo đã trở thành trung tâm ngoại hối vào tháng 9 năm đó. Từ năm 1954 và 1959 luật pháp Nhật Bản đã được thực hiện để cho phép sự bao gồm của nhiều tiền tệ phương Tây trong ngoại hối của Nhật Bản.

Tổng thống Nixon là người đã kết thúc Bretton Woods Accord và tỷ giá hối đoái cố định, đem lại cuối cùng là một hệ thống tiền tệ thả nổi tự do. Sau khi chấm dứt của việc ban hành "Bretton Woods Accord" (trong năm 1971 ) thỏa thuận Smithsonian cho phép trao đổi dao động trong khoảng 2%. Trong thời gian 1961-1962 số lượng các hoạt động ngoại hối của Cục dự trữ liên bang Mỹ là tương đối thấp. Những bên liên quan trong việc kiểm soát tỷ giá hối đoái thấy các ranh giới của Hiệp định này là không thực tế và do đó đã ngừng hiệp định này vào tháng 3 năm 1973, khi đôi khi sau đó không ai trong số các đồng tiền mạnh được duy trì với năng lực cho chuyển đổi sang vàng, các tổ chức dựa trên thay vì dự trữ tiền tệ. Trong thời gian 1970-1973 số lượng các trao đổi diễn ra trên thị trường tăng lên gấp ba lần. Tại một số thời gian (theo "Gandolfo" trong tháng hai-tháng 3 năm 1973) một số thị trường đã được "chia", do đó, một thị trường hai cấp tiền tệ sau đó đã được giới thiệu, với các tỷ giá tiền tệ kép. Điều này đã bị bãi bỏ trong tháng 3 năm 1974.

Reuters đã giới thiệu trong tháng 6 năm 1973 màn hình máy tính, thay thế cho điện thoại và telex được sử dụng cho các báo giá giao dịch trước đây.

Do sự thiếu hiệu quả cuối cùng của Bretton Woods Accord và European Joint Float các thị trường ngoại hối đã buộc phải đóng cửa đôi khi trong năm 1972 và tháng 3 năm 1973. Vụ lớn nhất trong tất cả các mua đô la trong lịch sử là của năm 1976 khi chính phủ Tây Đức đạt được gần 3 tỷ USD mua lại (một con số được cho là 2,75 tỷ USD trong tổng số bởi The Statesman: Số 18 năm 1974), sự kiện này cho thấy tình hình không thể cân bằng tính ổn định trao đổi bằng các biện pháp kiểm soát sử dụng vào thời điểm đó và hệ thống tiền tệ và các thị trường ngoại hối tại "Tây" Đức và các nước khác ở châu Âu bị đóng cửa trong hai tuần (trong tháng Hai và, hay, tháng 3 năm 1973. "Giersch, Paqué, và Schmieding" tuyên bố đóng cửa sau khi mua "7,5 triệu Dmarks" "Brawley" tuyên bố "... các thị trường giao dịch đã phải đóng cửa. Khi họ mở lại... 01 tháng ba" đó là một sự mua lớn xảy ra sau khi đóng cửa).

Thực tế năm 1973 đánh dấu điểm mà ngoại hối bị điều chỉnh quốc gia nhà nước, trao đổi ngân hàng kết thúc và thả nổi hoàn toàn, các điều kiện tương đối tự do của một thị trường có tính chất đặc tính của tình hình trong thời gian đương đại bắt đầu (theo một nguồn tin), mặc dù một nguồn tin khác tuyên bố lần đầu tiên một cặp tiền tệ được đưa ra như một lựa chọn cho các thương nhân Hoa Kỳ để mua là trong năm 1982, có các tiền tệ bổ sung có sẵn của các năm tiếp theo.

Ngày 1 tháng Giêng 1981 (như một phần của sự thay đổi bắt đầu trong năm 1978 ) Ngân hàng Trung ương Trung Quốc cho phép một số "doanh nghiệp" trong nước tham gia giao dịch ngoại hối. Đôi khi trong những tháng của năm 1981, chính phủ Hàn Quốc đã kết thúc kiểm soát ngoại hối và cho phép trao đổi tự do xảy ra lần đầu tiên. Trong năm 1988, chính phủ các nước chấp nhận hạn ngạch của IMF cho thương mại quốc tế.

Sự can thiệp của ngân hàng châu Âu đặc biệt là ngân hàng Bundesbank, đã ảnh hưởng đến thị trường ngoại hối, đặc biệt vào ngày 27 tháng 2 năm 1985. Tỷ trọng lớn nhất của tất cả các trao đổi trên toàn thế giới trong năm 1987 đều nằm tại Vương quốc Anh, vượt hơn một chút so với một phần tư của Hoa Kỳ của châu Mỹ quốc gia đứng thứ hai tại hầu hết các địa điểm liên quan đến trao đổi.

Trong năm 1991, nước cộng hòa Iran thay đổi các điều ước quốc tế với một số nước từ trao đổi dầu tới ngoại hối.

Thị trường ngoại hối là thị trường tài chính thanh khoản nhất trên thế giới. Các thương nhân bao gồm các ngân hàng lớn, ngân hàng trung ương, tổ chức đầu tư, các nhà đầu cơ tiền tệ, các tập đoàn, chính phủ, tổ chức tài chính khác, và các nhà đầu tư bán lẻ. Doanh thu bình quân hàng ngày trong ngoại hối toàn cầu và các thị trường liên quan là liên tục phát triển. Theo Khảo sát Ngân hàng Trung ương Ba năm một lần năm 2010, phối hợp bởi Ngân hàng Thanh toán Quốc tế, doanh thu trung bình hàng ngày là 3,98 nghìn tỷ USD trong tháng 4 năm 2010 (so với 1,7 nghìn tỷ USD trong năm 1998). Trong 3,98 nghìn tỷ USD này, 1,5 ngàn tỷ USD giao dịch giao ngay và 2,5 nghìn tỷ USD được giao dịch trong kỳ hạn, hoán đổi và các phái sinh khác.

Trao đổi tại Vương quốc Anh chiếm 36,7% tổng số, làm cho nó đến nay là trung tâm quan trọng nhất cho kinh doanh ngoại hối. Trao đổi tại Hoa Kỳ chiếm 17,9%, và Nhật Bản chiếm 6,2%.

Doanh thu của các giao dịch tương lai và các quyền chọn ngoại hối qua sàn giao dịch đã phát triển nhanh chóng trong những năm gần đây, đạt 166 tỷ USD trong tháng 4 năm 2010 (tăng gấp đôi doanh thu được ghi nhận trong tháng 4 năm 2007). Các phái sinh tiền tệ được trao đổi qua sàn giao dịch đại diện cho 4% của doanh thu ngoại hối OTC. Các hợp đồng tương lai tỷ giá hối đoái đã được giới thiệu trong năm 1972 tại Chicago Mercantile Exchange và đang được trao đổi tích cực liên quan đến hầu hết các hợp đồng tương lai khác.

Hầu hết các nước phát triển cho phép trao đổi các sản phẩm phái sinh (như tương lai và các quyền chọn trên tương lai) trên các sàn giao dịch của họ. Tất cả các nước phát triển này đã có các tài khoản vốn có thể chuyển đổi đầy đủ. Một số chính phủ của các nền kinh tế mới nổi không cho phép các sản phẩm phái sinh ngoại hối trên các sàn giao dịch của họ, vì họ có các kiểm soát vốn. Việc sử dụng các phái sinh đang phát triển trong nhiều nền kinh tế mới nổi. Các quốc gia như Hàn Quốc, Nam Phi, và Ấn Độ đã thiết lập các sàn giao dịch tương lai tiền tệ, mặc dù có một số kiểm soát vốn.
Trao đổi ngoại hối tăng 20% từ tháng 4 năm 2007 và tháng 4 năm 2010 và đã tăng hơn gấp đôi kể từ năm 2004. Kim ngạch tăng là do một số yếu tố: tầm quan trọng ngày càng tăng của ngoại hối như một loại tài sản, hoạt động trao đổi tăng của các thương nhân tần suất cao, và sự xuất hiện của các nhà đầu tư nhỏ lẻ như là một phân khúc thị trường quan trọng. Sự phát triển của thực hiện điện tử và các lựa chọn đa dạng của địa điểm thực hiện đã giảm chi phí giao dịch, thanh khoản thị trường tăng lên, và thu hút sự tham gia lớn hơn từ nhiều loại khách hàng. Đặc biệt, giao dịch điện tử thông qua các cổng thông tin trực tuyến đã làm cho nó dễ dàng hơn đối với các thương nhân bán lẻ để trao đổi trong thị trường ngoại hối. Đến năm 2010, giao dịch bán lẻ ước tính chiếm tới 10% doanh thu giao ngay, hoặc 150 tỷ USD mỗi ngày (xem nền tảng ngoại hối bán lẻ).

Ngoại hối là một thị trường OTC nơi nhà môi giới/đại lý đàm phán trực tiếp với một bên khác, vì vậy không có trao đổi tập trung hoặc nhà thanh toán bù trừ. Trung tâm trao đổi địa lý lớn nhất là Vương quốc Anh, chủ yếu là London, mà theo TheCityUK ước tính đã tăng thị phần của doanh thu toàn cầu trong các giao dịch truyền thống từ 34,6% trong tháng tư 2007 lên 36,7% trong tháng 4 năm 2010. Do sự thống trị của London trên thị trường này, giá niêm yết một loại tiền tệ cụ thể thường là của giá thị trường London. Ví dụ, khi Quỹ Tiền tệ Quốc tế tính toán giá trị quyền rút vốn đặc biệt của nó mỗi ngày, họ sử dụng giá thị trường London vào buổi trưa ngày hôm đó.

Không giống như một thị trường cổ phiếu, thị trường ngoại hối được chia thành các cấp độ truy cập. Ở phía trên là thị trường liên ngân hàng, được tạo thành trong những ngân hàng thương mại và chứng khoán kinh doanh lớn nhất. Trong thị trường liên ngân hàng, sự chênh lệch, đó là sự khác biệt giữa giá mua và giá bán ngoại tệ, là sắc như dao cạo và không được biết đến với các người chơi bên ngoài của vòng trong. Sự khác biệt giữa giá mời và giá chào rộng (ví dụ từ 0 tới 1 pip đến 1-2 pip cho một đồng tiền như EUR) khi bạn đi xuống các mức độ truy cập. Điều này là do khối lượng. Nếu một thương nhân có thể đảm bảo số lượng lớn các giao dịch đối với số tiền lớn, họ có thể yêu cầu một sự khác biệt nhỏ giữa giá mời và giá chào, mà được gọi là một lây lan tốt hơn. Mức độ truy cập tạo nên thị trường ngoại hối được xác định bởi kích thước của "hạn mức" (số tiền mà họ đang trao đổi). Thị trường liên ngân hàng hàng đầu tài khoản cho khoảng 39% của tất cả các giao dịch. Từ đó, các ngân hàng nhỏ hơn, tiếp theo là các tập đoàn lớn đa quốc gia (cần phải phòng hộ rủi ro và chi trả cho nhân viên ở các nước khác nhau), các quỹ phòng hộ lớn, và thậm chí một số nhà tạo dựng thị trường bán lẻ. Theo Galati và Melvin, "Các quỹ hưu trí, công ty bảo hiểm, quỹ tương hỗ, và các nhà đầu tư tổ chức khác đã đóng một vai trò ngày càng quan trọng trong thị trường tài chính nói chung, và trong thị trường ngoại hối nói riêng, kể từ đầu những năm 2000." (2004) Ngoài ra, ông lưu ý, "các quỹ phòng hộ đã ​​phát triển đáng kể trong giai đoạn 2001-2004 cả về số lượng và kích thước tổng thể". Các ngân hàng trung ương cũng tham gia vào thị trường ngoại hối để sắp xếp tiền tệ cho các nhu cầu kinh tế của họ.

Một phần quan trọng của thị trường này xuất phát từ hoạt động tài chính của các công ty tìm kiếm ngoại hối để thanh toán hàng hóa, dịch vụ. Công ty thương mại thường giao dịch một lượng tương đối nhỏ so với các ngân hàng hoặc các nhà đầu cơ, và các trao đổi của họ thường có tác động ngắn hạn rất ít lên lãi suất thị trường. Tuy nhiên, dòng chảy thương mại là một yếu tố quan trọng theo hướng dài hạn của tỷ giá hối đoái của đồng tiền. Một số công ty đa quốc gia có thể có một tác động không thể đoán trước khi các vị trí rất lớn được bảo hiểm do các tiếp xúc không được biết đến rộng rãi bởi những người tham gia thị trường khác.

Các ngân hàng trung ương quốc gia đóng một vai trò quan trọng trong thị trường ngoại hối. Họ cố gắng để kiểm soát cung tiền, lạm phát, và/hoặc các lãi suất và thường có các tỷ giá mục tiêu chính thức hoặc không chính thức cho đồng tiền của mình. Họ có thể sử dụng dự trữ ngoại hối thường đáng kể của họ để ổn định thị trường. Tuy nhiên, hiệu quả của các ngân hàng trung ương "ổn định đầu cơ" là đáng nghi ngờ bởi vì ngân hàng trung ương không bị phá sản nếu họ bị thiệt hại lớn, như các thương nhân khác sẽ có thể bị, và không có bằng chứng thuyết phục rằng họ thực hiện một giao dịch có lợi nhuận.

Ấn định ngoại hối là tỷ giá hối đoái tiền tệ hàng ngày bị cố định bởi ngân hàng quốc gia của mỗi nước. Ý tưởng là ngân hàng trung ương sử dụng ấn định thời gian và tỷ giá hối đoái để đánh giá hành vi của tiền tệ của họ. Ấn định tỷ giá hối đoái phản ánh giá trị thực sự của trạng thái cân bằng trên thị trường. Các ngân hàng, các đại lý và thương nhân sử dụng tỷ giá ấn định như một chỉ báo xu hướng.

Chỉ cần kỳ vọng hay tin đồn của một can thiệp ngoại hối ngân hàng trung ương là có thể đủ để ổn định tiền tệ, nhưng sự can thiệp tích cực có thể được sử dụng nhiều lần mỗi năm ở các nước có một chế độ tiền tệ thả nổi bẩn. Ngân hàng trung ương không luôn luôn đạt được mục tiêu của họ. Các nguồn lực kết hợp của thị trường có thể dễ dàng áp đảo bất kỳ ngân hàng trung ương nào. Một số kịch bản của thiên nhiên này đã được nhìn thấy trong sụp đổ Cơ chế Tỷ giá hối đoái châu Âu 1992-1993, và trong thời gian gần đây hơn ở châu Á.

Khoảng 70% đến 90% các giao dịch ngoại hối là đầu cơ. Nói cách khác, người hoặc tổ chức mà mua, bán ngoại tệ không có kế hoạch để thực sự nhận về đồng tiền cuối cùng; đúng hơn, họ chỉ đầu cơ trên sự chuyển động của tiền tệ cụ thể. Các quỹ phòng hộ đã đạt được một danh tiếng đối với việc đầu cơ tiền tệ tích cực từ năm 1996. Họ kiểm soát hàng tỷ đô-la vốn cổ phần và có thể vay hàng tỷ đô-la hơn nữa, và do đó có thể áp đảo sự can thiệp của ngân hàng trung ương để hỗ trợ hầu hết các tiền tệ, nếu các cơ bản kinh tế đang ủng hộ các quỹ phòng hộ này.

Các công ty quản lý đầu tư (người thường quản lý tài khoản lớn thay mặt cho các khách hàng như các quỹ hưu trí và các cúng vốn) sử dụng thị trường ngoại hối để tạo điều kiện cho các nghiệp vụ chứng khoán nước ngoài. Ví dụ, một người quản lý đầu tư mang một danh mục cổ phiếu quốc tế cần phải mua và bán một số cặp ngoại tệ để trả tiền mua chứng khoán nước ngoài.

Một số công ty quản lý đầu tư cũng có nhiều hoạt động lớp phủ tiền tệ chuyên biệt đầu cơ, trong đó quản lý các tiếp xúc tiền tệ của khách hàng với mục đích tạo ra lợi nhuận cũng như hạn chế rủi ro. Trong khi số lượng các loại công ty chuyên biệt là khá nhỏ, nhiều công ty có một giá trị lớn của tài sản thuộc quyền quản lý và, do đó, có thể tạo ra các trao đổi lớn.

Các thương nhân đầu cơ bán lẻ cá nhân tạo thành một phân khúc đang phát triển của thị trường này với sự ra đời của các nền tảng ngoại hối bán lẻ, cả về quy mô và tầm quan trọng. Hiện nay, họ tham gia một cách gián tiếp thông qua các nhà môi giới hoặc ngân hàng. Các nhà môi giới bán lẻ, trong khi bị kiểm soát và điều tiết phần lớn ở Mỹ bởi Ủy ban giao dịch tương lai hàng hóa và Hiệp hội tương lai quốc gia trong quá khứ đã là đối tượng của gian lận ngoại hối định kỳ. Để đối phó với vấn đề này, trong năm 2010, NFA yêu cầu các thành viên của nó mà kinh doanh trên các thị trường ngoại hối đăng ký như vậy (tức là, CTA ngoại hối thay vì một CTA). Các thành viên NFA này mà theo truyền thống sẽ có yêu cầu vốn ròng tối thiểu, các FCM và IB, có thể bị yêu cầu vốn ròng tối thiểu lớn hơn nếu họ kinh doanh ngoại hối. Một số các nhà môi giới ngoại hối hoạt động từ Vương quốc Anh dưới các quy định của Cơ quan dịch vụ tài chính nơi giao dịch ngoại hối sử dụng biên là một phần của ngành công nghiệp trao đổi các phái sinh OTC rộng hơn bao gồm các Hợp đồng khác biệt (CFD) và cá cược lây lan tài chính.

Có hai loại chính của các nhà môi giới ngoại hối bán lẻ cung cấp các cơ hội cho trao đổi đầu cơ tiền tệ: "nhà môi giới" và "nhà đại lý" hoặc "nhà tạo lập thị trường". "Nhà môi giới" phục vụ như một đại lý của khách hàng trong thị trường ngoại hối rộng hơn, bằng cách tìm kiếm mức giá tốt nhất trên thị trường cho một đặt lệnh bán lẻ và xử lý thay mặt cho khách hàng bán lẻ. Họ tính phí hoa hồng hoặc đánh dấu bổ sung vào giá thu được trên thị trường. "Nhà đại lý" hoặc "nhà tạo lập thị trường", ngược lại, thường hành động như là bên chính trong các giao dịch đối với khách hàng bán lẻ, và báo giá một mức giá mà họ sẵn sàng để đối phó với.

Các công ty ngoại hối phi ngân hàng phục vụ trao đổi tiền tệ và thanh toán quốc tế cho các cá nhân và các công ty tư nhân. Đây còn được gọi là các nhà môi giới ngoại hối nhưng khác biệt ở chỗ chúng không cung cấp trao đổi đầu cơ mà là trao đổi tiền tệ với các khoản thanh toán (ví dụ, thường có một phân phối vật lý của đồng tiền vào một tài khoản ngân hàng).

Người ta ước tính rằng ở Anh, 14% các chuyển tiền/thanh toán được thực hiện thông qua các công ty ngoại hối. Điểm bán hàng của các công ty này thường là họ sẽ cung cấp cho tỷ giá tốt hơn hoặc thanh toán rẻ hơn so với ngân hàng của khách hàng. Các công ty này khác các công ty chuyển tiền/gửi tiền ở chỗ họ thường cung cấp các dịch vụ giá trị cao hơn.

Các công ty chuyển tiền/trả tiền thực hiện các chuyển tiền giá trị thấp với khối lượng lớn thường của người di cư kinh tế trở lại đất nước của họ. Trong năm 2007, Aite Group ước tính có 369 tỷ USD kiều hối (tăng 8% so với năm trước). Bốn thị trường lớn nhất (Ấn Độ, Trung Quốc, México và Philippines) nhận được 95 tỷ USD. Các nhà cung cấp lớn nhất và tốt nhất được biết đến là Western Union với 345.000 đại lý trên toàn cầu tiếp theo là UAE Exchange.

Đại lý thu đổi ngoại tệ hoặc các công ty chuyển tiền cung cấp dịch vụ ngoại hối có giá trị thấp cho du khách. Họ thường được đặt tại các sân bay và nhà ga hoặc tại các địa điểm du lịch và cho phép các loại tiền xu tiền giấy được trao đổi từ tiền tệ này sang tiền tệ khác. Họ truy cập vào các thị trường ngoại hối thông qua các ngân hàng hoặc các công ty ngoại hối phi ngân hàng.

Không có thị trường thống nhất hoặc được thanh toán bù trừ trung tâm đối với đa số các trao đổi, và có rất ít quy định xuyên biên giới. Do bản chất giao dịch ngoài sàn (OTC) của các thị trường tiền tệ, có một số thị trường kết nối với nhau, nơi các công cụ tiền tệ khác nhau được giao dịch. Điều này có nghĩa rằng không có một tỷ giá hối đoái "duy nhất" mà là một số tỷ giá (giá cả) khác nhau, phụ thuộc vào cái mà ngân hàng hoặc nhà tạo lập thị trường đang giao dịch, và nó ở đâu. Trong thực tế các tỷ giá khá gần do hưởng chênh lệch. Do sự thống trị của London trên thị trường này, giá niêm yết của một loại tiền tệ cụ thể thường là giá thị trường London. Các sàn giao dịch ngoại hối lớn bao gồm EBS và Reuters, trong khi các ngân hàng lớn cũng cung cấp các hệ thống giao dịch. Một liên doanh của Chicago Mercantile Exchange và Reuters, được gọi là Fxmarketspace mở cửa vào năm 2007 và đã ước nguyện nhưng không thành công tới vai trò của một cơ chế thanh toán bù trừ thị trường trung tâm.

Các trung tâm trao đổi chính là New York và Luân Đôn, mặc dù Tokyo, Hồng Kông và Singapore cũng là các trung tâm quan trọng. Các ngân hàng trên toàn thế giới tham gia. Trao đổi tiền tệ xảy ra liên tục trong ngày; phiên giao dịch châu Á kết thúc, phiên châu Âu bắt đầu, tiếp theo là phiên Bắc Mỹ và sau đó trở lại với phiên giao dịch châu Á, ngoại trừ những ngày cuối tuần.

Các biến động trong tỷ giá hối đoái thường được gây ra bởi dòng chảy tiền tệ thực tế cũng như bởi những mong đợi của những thay đổi trong dòng chảy tiền tệ gây ra bởi những thay đổi trong tăng trưởng tổng sản phẩm quốc nội (GDP), lạm phát (lý thuyết sức mua tương đương), lãi suất (tương đương lãi suất, hiệu ứng Fisher trong nước, hiệu ứng Fisher quốc tế), thâm hụt hoặc thặng dư ngân sách và thâm hụt thương mại, các giao dịch M&A lớn qua biên giới và các điều kiện kinh tế vĩ mô khác. Tin tức quan trọng được phát hành công khai, thường vào ngày dự kiến​​, rất nhiều người được tiếp cận với cùng những tin tức vào cùng một lúc. Tuy nhiên, các ngân hàng lớn có lợi thế quan trọng; họ có thể nhìn thấy dòng đặt lệnh của các khách hàng của họ.

Các tiền tệ được trao đổi với nhau theo cặp. Mỗi cặp tiền tệ do đó tạo thành một sản phẩm trao đổi cụ thể và được ghi theo truyền thống XXXYYY hay XXX/YYY, ở đây XXX và YYY là ISO 4217 mã 3 chữ cái quốc tế của các tiền tệ liên quan. Tiền tệ thứ nhất (XXX) là tiền tệ cơ sở mà được báo giá liên quan tới tiền tệ thứ hai (YYY), gọi là tiền tệ đối lập (hay tiền tệ trích dẫn). Ví dụ, báo giá "EURUSD (EUR/USD) 1.5465" là giá của euro được biểu diễn bằng đô-la Mỹ, có nghĩa 1 euro = 1.5465 đô-la. Quy ước thị trường này là báo giá hầu hết tỷ giá hối đoái so với USD với đô-la Mỹ là đồng tiền cơ sở (ví dụ như cặp USDJPY, USDCAD, USDCHF). Các trường hợp ngoại lệ là bảng Anh (GBP), đô-la Úc (AUD), đô-la Tân Tây Lan (NZD) và euro (EUR), khi USD là tiền tệ đối lập (ví dụ như GBPUSD, AUDUSD, NZDUSD, EURUSD).

Các yếu tố ảnh hưởng đến XXX sẽ ảnh hưởng đến cả XXXYYY và XXXZZZ. Điều này làm cho tiền tệ tích cực tương quan giữa XXXYYY và XXXZZZ.

Trên thị trường giao ngay, theo Khảo sát Ba năm một lần năm 2010, các cặp tiền tệ song phương được giao dịch nhiều nhất là:
và đồng tiền của Mỹ đã tham gia trong 84,9% các giao dịch, tiếp theo là đồng euro (39,1%), đồng yên (19,0%), và đồng bảng Anh (12,9%). Tỷ lệ phần trăm khối lượng cho tất cả các đồng tiền cụ thể sẽ được thêm lên đến 200%, do từng giao dịch đều liên quan đến hai đồng tiền.

Trao đổi đồng euro đã tăng lên đáng kể từ sáng tạo của tiền tệ này trong tháng 1 năm 1999, và thị trường ngoại hối sẽ còn duy trì đô-la-là-trung tâm trong bao lâu vẫn còn mở để tranh luận. Cho đến gần đây, giao dịch đồng euro so với tiền tệ ZZZ không châu Âu sẽ thường liên quan đến hai trao đổi: EURUSD và USDZZZ. Ngoại lệ này là EURJPY, mà là một cặp tiền tệ được giao dịch thành lập trong thị trường giao ngay liên ngân hàng. Do giá trị của đồng đô la đã bị xói mòn trong năm 2008, quan tâm trong sử dụng đồng euro như tiền tệ tham chiếu cho giá hàng hóa (như dầu), cũng như một phần lớn dự trữ ngoại hối của các ngân hàng, đã tăng lên đáng kể. Giao dịch bằng đồng tiền của các nước sản xuất hàng hóa, chẳng hạn như AUD, NZD, CAD, cũng đã tăng lên.

Các lý thuyết sau đây giải thích sự biến động về tỷ giá hối đoái trong một chế độ tỷ giá hối đoái thả nổi (Trong một chế độ tỷ giá hối đoái cố định, tỷ giá được quyết định bởi chính phủ của nó):


Không có mô hình nào đã phát triển cho đến nay thành công để giải thích tỷ giá hối đoái và biến động trong các khung thời gian dài hơn. Đối với các khung thời gian ngắn hơn (ít hơn một vài ngày) thuật toán có thể được đưa ra để dự đoán giá. Điều này được hiểu từ các mô hình bên trên rằng nhiều yếu tố kinh tế vĩ mô ảnh hưởng đến tỷ giá hối đoái và cuối cùng giá tiền tệ là kết quả của hai lực lượng của cung và cầu. Thị trường tiền tệ của thế giới có thể được xem như một sự đa dạng rất lớn: trong một hỗn hợp lớn và luôn thay đổi của các sự kiện hiện tại, các yếu tố cung và cầu này liên tục thay đổi, và giá của một đồng tiền liên quan đến một sự thay đổi cho phù hợp. Không có thị trường khác bao gồm (và chọn lọc) nhiều như phần lớn những gì đang xảy ra trên thế giới tại thời gian bất kỳ nhất định như tỷ giá hối đoái.

Cung cấp và nhu cầu đối với bất kỳ đồng tiền nào, và do đó giá trị của nó, không bị ảnh hưởng bởi một yếu tố duy nhất, mà là của một số yếu tố. Những yếu tố này thường rơi vào ba loại: các yếu tố kinh tế, điều kiện chính trị và tâm lý thị trường.

Chúng bao gồm: (a) chính sách kinh tế, được phổ biến bởi các cơ quan chính phủ và ngân hàng trung ương, (b) điều kiện kinh tế, nói chung được tiết lộ thông qua các báo cáo kinh tế, và các chỉ số kinh tế khác.

Điều kiện chính trị và các sự kiện nội bộ, khu vực và quốc tế có thể có một ảnh hưởng sâu sắc trên thị trường tiền tệ.

Tất cả các tỷ giá hối đoái rất nhạy cảm với bất ổn chính trị và dự đoán về đảng cầm quyền mới. Biến động chính trị và bất ổn có thể có tác động tiêu cực đến nền kinh tế của một quốc gia. Ví dụ, bất ổn của chính phủ liên minh ở Pakistan và Thái Lan có thể ảnh hưởng tiêu cực đến giá trị đồng tiền của họ. Tương tự như vậy, trong một quốc gia gặp khó khăn về tài chính, sự nổi lên của một nhóm chính trị được coi là chịu trách nhiệm về tài chính có thể có tác dụng ngược lại. Ngoài ra, các sự kiện trong một quốc gia trong một khu vực có thể thúc đẩy sự quan tâm tích cực/tiêu cực ở nước láng giềng, và trong quá trình này, ảnh hưởng đến đồng tiền của mình.

Tâm lý thị trường và nhận thức của thương nhân ảnh hưởng đến thị trường ngoại hối trong nhiều cách khác nhau:

Một nghiệp vụ giao ngay là một nghiệp vụ giao hàng hai ngày (ngoại trừ trong trường hợp các trao đổi giữa Đô-la Mỹ, Đô-la Canada, Lia Thổ Nhĩ Kỳ, Euro và Rúp Nga, mà giải quyết trong ngày làm việc tiếp theo), như trái ngược với các hợp đồng tương lai, thường là ba tháng. Trao đổi này đại diện cho một "trao đổi trực tiếp" giữa hai đồng tiền, có khung thời gian ngắn nhất, liên quan đến tiền mặt chứ không phải là một hợp đồng; và tiền lãi không được bao gồm trong giao dịch đã thỏa thuận.

Một cách để đối phó với các rủi ro ngoại hối là tham gia vào một giao dịch kỳ hạn. Trong giao dịch này, tiền bạc không thực sự đổi tay cho đến một số ngày được thỏa thuận trong tương lai. Một người mua và người bán đồng ý trên một tỷ giá hối đoái cho một ngày bất kỳ nào đó trong tương lai, và các giao dịch xảy ra vào ngày đó, bất kể tỷ giá thị trường sau đó là bao nhiêu. Thời gian của trao đổi có thể là một ngày, một vài ngày, tháng hoặc năm. Thường ngày này được quyết định bởi cả hai bên. Sau đó, hợp đồng kỳ hạn được thương lượng và thoả thuận bởi cả hai bên.

Loại phổ biến nhất của giao dịch kỳ hạn là hoán đổi. Trong một hoán đổi, hai bên trao đổi tiền tệ cho một độ dài thời gian nhất định và đồng ý đảo ngược giao dịch tại một ngày sau đó. Đây không phải là hợp đồng tiêu chuẩn và không được mua bán thông qua sàn giao dịch. Một ký quỹ thường được yêu cầu để giữ vị trí mở cho đến khi giao dịch được hoàn tất.

Hợp đồng tương lai là hợp đồng kỳ hạn được tiêu chuẩn hóa và thường được mua bán dựa trên một sàn giao dịch tạo ra cho mục đích này. Các hợp đồng dài trung bình là khoảng 3 tháng. Hợp đồng tương lai thường bao gồm một số tiền lãi nào đó.

Một quyền chọn ngoại hối (quyền chọn FX) là một phái sinh mà chủ sở hữu có quyền nhưng không phải nghĩa vụ trao đổi tiền gốc một đồng tiền thành một đồng tiền khác tại một tỷ giá ngoại hối được thỏa thuận trước vào một ngày cụ thể. Thị trường quyền chọn này là thị trường sâu nhất, lớn nhất và thanh khoản cao nhất cho bất kỳ loại quyền chọn nào trên thế giới.

Tranh cãi về các nhà đầu cơ tiền tệ và hiệu quả của họ trong việc phá giá đồng tiền và nền kinh tế quốc gia tái phát thường xuyên. Tuy nhiên, các nhà kinh tế bao gồm Milton Friedman đã lập luận rằng các nhà đầu cơ cuối cùng là một ảnh hưởng ổn định trên thị trường và thực hiện chức năng quan trọng của việc cung cấp một thị trường cho các nhà phòng hộ và chuyển giao rủi ro từ những người không muốn chịu đựng, sang những người muốn. Các nhà kinh tế khác như Joseph Stiglitz xem lập luận này được dựa nhiều hơn vào các chính sách và triết lý thị trường tự do hơn vào kinh tế học.

Các quỹ phòng hộ lớn và "thương nhân vị trí" nhiều vốn khác cũng là các nhà đầu cơ chuyên nghiệp chính. Theo một số nhà kinh tế, các thương nhân cá nhân có thể hành động như các "thương nhân nhiễu" và có một vai trò gây bất ổn hơn so với các người chơi thông tin tốt hơn và lớn hơn. Cũng được xem xét là sự gia tăng trong mua bán tự động ngoại hối; thuật toán, hoặc được tự động hóa, trao đổi đã tăng từ 2% trong năm 2004 lên đến 45% trong năm 2010.

Đầu cơ tiền tệ được coi là một hoạt động rất nghi ngờ ở nhiều nước. Trong khi đầu tư vào các công cụ tài chính truyền thống như trái phiếu hoặc cổ phiếu thường được coi là đóng góp tích cực vào tăng trưởng kinh tế bằng cách cung cấp vốn, đầu cơ tiền tệ không; theo quan điểm này, nó chỉ đơn giản là cờ bạc mà thường gây trở ngại với chính sách kinh tế. Ví dụ, trong năm 1992, đầu cơ tiền tệ đã buộc Ngân hàng Trung ương Thụy Điển tăng lãi suất trong vài ngày tới trên 500% mỗi năm, và sau đó làm giảm giá trị đồng cua-ron. Cựu Thủ tướng Malaysia Mahathir Mohamad là một trong những người đề xuất nổi tiếng của quan điểm này. Ông đổ lỗi cho sự mất giá của rin-gít Malaysia trong năm 1997 cho George Soros và các nhà đầu cơ khác.

Gregory J. Millman báo cáo về một quan điểm đối lập, so sánh các nhà đầu cơ với "đội giữ gìn" người chỉ đơn giản giúp "thực thi" các thỏa thuận quốc tế và lường trước những tác động của "pháp luật" kinh tế cơ bản để có lợi nhuận.

Theo quan điểm này, các nước có thể phát triển bong bóng tài chính không bền vững hay ngược đải nền kinh tế quốc gia của họ, và các nhà đầu cơ ngoại hối thực hiện sự sụp đổ không thể tránh khỏi xảy ra sớm hơn. Một sự sụp đổ tương đối nhanh chóng thậm chí có thể thích hợp hơn để tiếp tục xử lý sai kinh tế, sau đó bởi một cuối cùng, lớn hơn, sụp đổ. Mahathir Mohamad và các nhà phê bình khác của đầu cơ được xem như đang cố gắng để đánh lạc hướng đổ lỗi cho chính bản thân họ đã gây ra các điều kiện kinh tế không bền vững.

Lo ngại rủi ro là một loại hành vi trao đổi được phơi bày bởi thị trường ngoại hối khi một sự kiện bất lợi có khả năng xảy ra có thể ảnh hưởng đến các điều kiện thị trường. Hành vi này xảy ra khi các thương nhân không thích rủi ro thanh lý các vị trí của họ trong tài sản rủi ro và chuyển các quỹ vào các tài sản ít rủi ro hơn do không chắc chắn.

Trong bối cảnh thị trường ngoại hối, các thương nhân thanh lý vị trí của họ trong các tiền tệ khác nhau để mất vị trí trong các tiền tệ trú ẩn an toàn, chẳng hạn như đồng đô la Mỹ. Đôi khi, sự lựa chọn của một đồng tiền trú ẩn an toàn là nhiều hơn một sự lựa chọn dựa trên tình cảm hiện hành chứ không phải là một trong những thống kê kinh tế. Một ví dụ là cuộc khủng hoảng tài chính năm 2008. Giá trị của thị trường chứng khoán trên toàn thế giới giảm trong khi đồng đô la Mỹ tăng cường (xem Hình 1). Điều này xảy ra bất chấp sự tập trung mạnh mẽ của cuộc khủng hoảng ở Mỹ.

Trao đổi carry tiền tệ là hành vi vay một tiền tệ có lãi suất thấp để mua một tiền tệ khác với lãi suất cao hơn. Một sự khác biệt lớn trong các lãi suất có thể đem lại lợi nhuận cao cho thương nhân, đặc biệt là nếu đòn bẩy cao được sử dụng. Tuy nhiên, với tất cả các đầu tư sử dụng đòn bẩy đây là một con dao hai lưỡi, và các biến động tỷ giá hối đoái lớn có thể đột nhiên xoay các trao đổi vào các tổn thất rất lớn.

Các cảnh báo trao đổi ngoại hối, thường được gọi là tín hiệu Forex là các chiến lược mua bán được cung cấp bởi các thương nhân giàu kinh nghiệm hoặc các nhà phân tích thị trường. Những tín hiệu này thường được tính một khoản phí bảo hiểm cho sau đó có thể được sao chép hoặc nhân rộng bởi một thương nhân cho tài khoản hoạt động của mình. Sản phẩm tín hiệu ngoại hối được đóng gói như các cảnh báo gửi đến một hộp thư hoặc sms người sử dụng, hoặc có thể được cài đặt vào nền tảng giao dịch của thương nhân.



</doc>
<doc id="230845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230845" title="Quân khu 5, Quân đội Nhân dân Việt Nam">
Quân khu 5, Quân đội Nhân dân Việt Nam

Quân khu 5 trực thuộc Bộ Quốc phòng Việt Nam là một trong 7 quân khu của Quân đội Nhân dân Việt Nam hiện nay có nhiệm vụ tổ chức, xây dựng, quản lý và chỉ huy quân đội chiến đấu bảo vệ vùng Nam Trung Bộ Việt Nam bao gồm Tây Nguyên và các tỉnh duyên hải Nam Trung Bộ.


Từ năm 2006 thực hiện chế độ Chính ủy, Chính trị viên trong Quân đội. Tổ chức Đảng bộ trong Quân khu 5 theo phân cấp như sau:
Về thành phần của Đảng bộ Quân khu 5 thường bao gồm như sau:
Ban Thường vụ
Ban Chấp hành Đảng bộ 













</doc>
<doc id="230852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230852" title="USP (định hướng)">
USP (định hướng)

USP là viết tắt của nhiều từ khác nhau:



</doc>
<doc id="230858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230858" title="Huy">
Huy

Huy là một tên thông dụng của người Việt.

Huy còn có thể là một trong các địa danh sau:


</doc>
<doc id="230860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230860" title="Ninh (định hướng)">
Ninh (định hướng)

Ninh có thể là tên của:


</doc>
<doc id="230864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230864" title="Lãnh thổ Bắc Úc">
Lãnh thổ Bắc Úc

Lãnh thổ Bắc Úc ("Northern Territory", viết tắt "NT") là một vùng lãnh thổ liên bang của Úc, bao phủ phần lớn vùng trung tâm lục địa Úc cũng như các khu vực phía bắc. Nó giáp với Tây Úc về phía tây, phía nam giáp Nam Úc, phía đông giáp Queensland. Phía bắc là Biển Timor, Biển Arafura và Vịnh Carpentaria. Tuy có diện tích hơn , lớn thứ 3 Úc, dân cư trong vùng lãnh thổ rất thưa thớt. Với dân số 244.000 (2016), đây là vùng có dân số thấp nhất Úc, chưa bằng một nửa Tasmania.

Lịch sử Lãnh thổ Bắc Úc bắt đầu từ hơn 40.000 trước, khi những người thổ dân đến đây. Họ đã tiếp xúc với người Makassar để trao đổi mua bán hải sâm từ ít nhất thế kỷ 18. Người châu Âu trông thấy bờ biển lãnh thổ Bắc Úc lần đầu tiên vào thế kỷ 17. Sau đó, người Anh đã cố gắn tìm cách định cư tại vùng duyên hải này. Sau ba lần thất bại (1824–1828, 1838–1849, and 1864–66), họ đã thành công năm 1869 khi thành lập nên Darwin. Ngày nay, nền kinh thế của yếu dựa vào du lịch, đặc biệt là nhờ vườn quốc gia Kakadu ở Top End và vườn quốc gia Uluru-Kata Tjuta ở trung Úc, và khai mỏ.

Thủ phủ và thành phố lớn nhất là Darwin. Dân cư không tập trung ở vùng duyên hải mà rải rác dọc theo xa lộ Stuart. Những điểm dân cư lớn khác ngoài Darwin là Palmerston, Alice Springs, Katherine, Nhulunbuy, và Tennant Creek.


</doc>
<doc id="230867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230867" title="Sandøy">
Sandøy

Sandøy là một đô thị ở hạt Møre og Romsdal, Na Uy.

Sandøy đã được tách khỏi Aukra năm 1867.

Đô thị này được đặt theo một nông trang và một hòn đảo nhỏ Sandøy (tiếng Na Uy Cổ "Sandøy") do nhà thờ đầu tiên đã được xây ở đây. Sandøy là một đô thị đảo. Sandøy bao gồm 871 hòn đảo nhưng chỉ có 5 hòn đảo có dân sinh sống, các đảo chính có dân là: Harøy, Sandøy, Finnøy, Ona và Orten. Ona nổi tiếng nhất trong số đó và là một điểm du lịch phổ biến.


</doc>
<doc id="230868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230868" title="Skodje">
Skodje

Skodje là một đô thị ở hạt Møre og Romsdal, Na Uy.

Skodje đã được tách khỏi Borgund năm 1849. Vatne đã được tách khỏi Skodje ngày 1 tháng 1 năm 1902. Skodje đã được nhập với Ørskog ngày 1 tháng 1 năm 1965 nhưng lại được tách ngày 1 tháng 1 năm 1977.

Tên đô thị này đã được đặt theo một nông trang tên là Skodje (tiếng Na Uy Cổ "Sköðvin") do nhà thờ đầu tiên được xây ở đó. Chi đến năm 1879, tên này vẫn được viết "Skoue".

Skodje giáp với: Haram và Vestnes về phíac bắc, Ørskog về phía đông và Ålesund về phía tây. Đối diện qua Storfjorden về phía nam là Sykkylven. Skodje chủ yếu là nông - lâm nghiệp nưng cũng có ngành công nghiệp nội thất. Huy hiệu hiện nay được dùng từ năm 1987, có hình cây cầu, đó là cầu Skodje.



</doc>
<doc id="230869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230869" title="Smøla">
Smøla

Smøla là một đô thị ở hạt Møre og Romsdal, Na Uy.

Đô thị này được thành lập này 1 tháng 1 năm 1960 - sau khi sáp nhập Edøy, Brattvær và Hopen.

Tên đô thị này được đặt theo tên hòn đảo chính Smøla (tiếng Na Uy Cổ "Smyl" hay "Smjöl"). Smøla nằm ở bên ngoài Kristiansund và Tustna, bao gồm một đảo chính (214 km²) và hơn 3000 đả nhỏ. Đảo chính bằng phẳng với độ cao nhất 63 m trên mực nước biển. Chỉ có 5% đất đảo này được sử dụng cho nông nghiệp do phần lớn đảo là đầm lầy và mỏm đá. Ở đảo này có nhiều nhà máy phát điện bằng sức gió với 68 nhà máy, tổng công suất 150 MW, tương đương 450 GWh mỗi năm.



</doc>
<doc id="230870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230870" title="Stordal">
Stordal

Stordal là một đô thị ở hạt Møre og Romsdal, Na Uy.

Stordal đã được tách khỏi Stranda ngày 1 tháng 1 năm 1892. Stordal đã được nhập với Ørskog ngày 1 tháng 1 năm 1965 nhưng lại được tách ra ngày 1 tháng 1 năm 1977.

Trong tiếng Na Uy Cổ, tên này là "Stóladalr". Tiếp đầu ngữ là dạng sở hữu cách số nhiều của "stóll" m 'ghế', tiếp vĩ ngữ là "dalr" m 'thung lũng'. Hai ngọn núi quanh thung lũng có tên "Stolen" ('ghế').

Cho đến năm 1918, tên này được viết là "Stordalen".


</doc>
<doc id="230872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230872" title="Stranda">
Stranda

Stranda là một đô thị ở hạt Møre og Romsdal, Na Uy.

Stranda đã được lập làm đô thị ngày 1 tháng 1 năm 1838 (xem formannskapsdistrikt). Stordal đã được tách khỏi Stranda ngày 1 tháng 1 năm 1892. Sunnylven được nhập với Stranda ngày 1 tháng 1 năm 1965.

Stranda bao gồm 3 thị trấn nhỏ và một thị trấn lớn hơn. Ba thị trấn đó là: Hellesylt, Geiranger và Liabygda. Đô thị này là một điểm thu hút khách với các công trình Geirangerfjord và Sunnylvsfjord được UNESCO công nhận là di sản thế giới năm 2005.




</doc>
<doc id="230873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230873" title="Sula (Na Uy)">
Sula (Na Uy)

Đảo Sula ban đầu là một phần của Borgund. Borgund đã được nhập với Ålesund ngày 1 tháng 1 năm 1968 - nhưng đảo Sula đã được tách khỏi Ålesund làm một đô thị ngày 1 tháng 1 năm 1977.

Sula giáp: Breisundet về phía tây, Storfjorden và Vartdalsfjorden về phía nam, Hessafjorden và Borgundfjorden về phía bắc và eo biển hẹp Vegsundet về phía đông - có cầu bắc qua.


</doc>
<doc id="230881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230881" title="Győr">
Győr

Győr là một thành phố tại vùng tây bắc nước Hungary. Thành phố là thủ phủ của quận Győr-Moson-Sopron và nằm trên giao lộ quan trọng của vùng Trung Âu, giữa Budapest và Viên. Đây là đô thị lớn thứ sáu của Hungary.

Tên gọi có thể bắt nguồn từ chữ "győrő" trong tiếng Hungary. Trong các ngôn ngữ khác, thành phố còn có những tên gọi sau:

Vùng đất đã có người sinh sống từ thời xa xưa. Những bộ lạc Celt đã từng định cư tại nơi này từ thế kỷ thứ 5 TCN. Họ đặt tên cho thị trấn của họ là "Arrabona", tên này được dùng trong tám thế kỷ tiếp theo và vẫn còn lưu dấu vết trong cách gọi của người Đức và Slovak ("Ráb").

Những nhà buôn La Mã tới đây vào thế kỷ thứ 1 TCN



Győr được kết nghĩa với:



</doc>
<doc id="230885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230885" title="Aral (định hướng)">
Aral (định hướng)

Aral có thể là:



</doc>
<doc id="230890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230890" title="Tây Hòa, Lũng Nam">
Tây Hòa, Lũng Nam

Tây Hòa (chữ Hán giản thể: 西和縣, chữ Hán giản thể: 西和县, bính âm: Xīhé Xiàn, âm Hán Việt: "Tây Hòa huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Lũng Nam, tỉnh Cam Túc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1861 km², dân số năm 2004 là 390.000 người. Mã số hành chính của Tây Hòa là 742100. Chính quyền huyện Tây Hòa đóng ở trấn Hán Nguyên. Về mặt hành chính, huyện Tây Hòa được chia thành trấn, 18 hương. 


</doc>
<doc id="230891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230891" title="Châu Khê, Thúc Kháng">
Châu Khê, Thúc Kháng

Châu Khê là một làng cổ ra đời sớm từ thời nhà Lý (1009-1226) do Chu Tam Xương thống lĩnh quân Tam xương tạo lập, lúc đầu có tên là Chu Xá Trang dân cư thưa thớt, làng nằm dọc tả sông Cửu An, là một làng quê thuộc vùng châu thổ sông hồng, thời Trần thuộc Hồng Lộ, Thời Lê, Nguyễn là một xã của Tổng Tông Chanh, huyện Đường An, nay là một làng trong 7 làng thuộc xã Thúc Kháng, huyện Bình Giang, tỉnh Hải Dương.

Dân số của làng năm 1890 là 600 người, điều tra dân số năm 1989 là 900 người/175 hộ, dân số năm 1998 là 1020 người/220 hộ, tỷ lệ tăng dân số: 1,01% năm 2000 và 0,9% năm 2008. Làng vừa làm nghề nông cấy lúa nước với 78,4ha trong đó 63ha canh tác, bình quân đầu người là 2 sào 12 thước. Làng có nghề kim hoàn từ thế kỷ 15. Nơi đây là quê hương của những nghệ nhân kim hoàn nổi tiếng cả nước.

Đình chùa đã được nhà nước xếp hạng là cụm di tích văn hóa năm 1991, làng nghề được ủy ban nhân dân tỉnh Hải Dương công nhận là làng văn hóa năm 1999, được ủy ban nhân dân huyện Bình giang trao bằng văn hóa sức khỏe năm 2008.

Làng Châu khê có truyền thống văn hiến và đánh giặc giữ nước.

Làng mỹ nghệ vàng bạc truyền thống Châu khê xuất phát từ thời vua Lê Thánh Tông (1460-1497) Thượng thư bộ lại Lưu Xuân Tín người làng Châu khê được vua giao trọng trách đúc bạc nén làm tiền tệ tại kinh thành Thăng long. Ông đã dành cho người làng đặc ân, lấy gia đinh ở làng lên mua đất ở phường Đông các, Đông thọ, tổng Hữu Trác, huyện Thọ xương lập xưởng đúc bạc nén nay là số nhà 58 phố Hàng bạc, quận Hoàn kiếm Hà nội. Dân lên ngày một đông họ tổ chức thành phường giáp như ở quê và lập đình gọi là Châu khê vọng sở cùng thờ thành hoàng làng và tổ nghề như ở quê, cuộc sống xoay vần, họ từ đây mở nghề kim hoàn mỹ nghệ, rồi phát triển khắp cả kinh thành và cả ở quê vì sự liên hệ gia đình họ mạc làng xóm mật thiết nên có câu:

Tuy vậy nghề của họ suốt 548 năm qua biết bao thăng trầm…Chỉ từ ngày có đường lối đổi mới của Đảng (1986) làng nghề mới có điều kiện phát triển mạnh, đặc biệt sau nghị quyết 132/CP ngày 24/10/2000 của chính phủ khuyến khích phát triển nghề thủ công nông thôn, từ đây tên tuổi, vị thế của làng nghề được nâng lên, bạn hàng đối tác được giao lưu hỗ trợ. Còn nhiều việc cần phải làm của cả nhà nước, bạn bè và sự nỗ lực của làng nghề để làng nghề vàng bạc Châu khê phát triển vững chắc hơn.

Thợ kim hoàn Châu khê dù sản suất, chế tác làm khuôn mẫu hay mở cửa hàng, ở đâu họ đều có ý thức tích lũy phát huy kinh nghiệm của ông cha mà nỗ lực vươn lên tới đỉnh cao của nghề đến độ tinh xảo để tạo nên những sản phẩm hoàn hảo nhất làm đẹp cho đời và làm vừa lòng khách hàng.

Hiện nay cả làng có tới 97,32% gia đình làm nghề với ngót 800 thợ, trong đó 2/3 là thợ bậc 4-5/7. Hàng năm cho ra đời hàng triệu sản phẩm trang sức bằng vàng, bạc với mẫu mã phong phú nhiều kiểu dáng thời trang, bền đẹp. Chưa bao giờ nghề vàng bạc của làng lại phát triển mạnh mẽ như ngày nay. Nghề vàng bạc thực sự đã làm cho cuộc sống của làng quê Châu khê đầy đủ sung túc hơn. Đây là sự rèn luyện, tích lũy, tiếp thu đức tính, phong cách "Trung thực, tinh tế, tài hoa, kiên trì, lịch thiệp…" từ tổ nghề, họ luôn hỗ trợ cho nhau, không bao giờ tranh công, cướp việc đồng nghiệp, mà họ cạnh tranh bằng tay nghề cao và sự hoàn mỹ của sản phẩm, công lao lớn của họ trong đóng góp với nghề kim hoàn cả nước là sự cải tiến hoàn thiện kỹ, mỹ thuật vàng bạc bằng những thủ pháp riêng của mình. Vì vậy lúc nào họ cũng đủ tiềm lực, thỏa mãn nhu cầu của khách hàng trong nước và thế giới. Làng nghề vàng bạc Châu khê năm 2004 đã được ủy ban nhân dân tỉnh Hải dương công nhận danh hiệu: "Làng nghề thủ công vàng bạc châu khê". Hiện nay làng nghề có trang Web riêng có địa chỉ: www.chaukhe.com để giới thiệu, quảng bá truyền thống, lịch sử, văn hóa và sản phẩm quê mình với bạn bè trong và ngoài nước.

Sùng ân tự châu khê (Chùa Châu khê) được lập từ thế kỷ 12 lúc đầu tọa lạc trên khu Chùa Dẩm, đến thế kỷ 13 chuyển về khu đất có thế hoa sen giáp bờ sông Cửu An nên chùa được đặt tên chữ là "Liên hoa tự" vào thời Hoàng Triều Bảo Đại năm tân mùi được đổi tên thành "Sùng ân tự" chùa có 36 gian, tượng phật uy nghi, ở cổng tam quan có quả chuông đồng nặng 1300 kg, tiếng chuông sớm chiều âm vang đã đi vào tâm khảm mỗi người dân thời đó với câu thành ngữ: "Chuông Châu, trống Ủng, mõ Đầu"(chuông làng Châu, trống làng Ủng, mõ làng Đầu). Thời chống Pháp (1945-1954) làm theo lời kêu gọi của chủ tịch Hồ Chí Minh, nhân dân đã tự tháo dỡ hiến quả chuông này cho công binh xưởng đúc vũ khí đánh giặc, chùa Sùng ân tự còn là cơ sở cất dấu cán bộ cách mạng của vùng, vị sư Đức trụ trì chùa lúc đó sau trở thành thường vụ huyện ủy, Phó chủ tịch ủy ban nhân dân huyện Bình giang, cán bộ lão thành cách mạng. Trong công cuộc đổi mới được nghị quyết trung ương VI của Đảng khuyến khích từ năm 1986-2006 nhân dân Châu khê tại hương, tại phố và sự đóng góp của du khách thập phương dưới sự trụ trì của sư cụ Thích Đàn Lựu đã tôn tạo, tu bổ toàn bộ khuôn viên chùa đồng thời đúc lại quả chuông mới có trọng lượng 800 kg, cao 1,7m, đường kính 0,87m vào ngày 24/11/2001 năm mậu dần, từ đây tiếng chuông chùa lại văng vẳng sớm hôm, âm vang đi vào tâm hồn mỗi người. Hiện nay chùa vẫn mang tên "Sùng ân tự" là ngôi chùa lớn nằm trong cụm di tích văn hóa của làng Châu khê, luôn được tu bổ khang trang, chùa luôn có sự trụ trì của các vị sư được tu nghiệp ở trung ương hội phật giáo Việt Nam, được nhân dân tín nhiệm bầu vào hội đồng nhân dân, hàng năm chùa đón hàng vạn du khách và nhân dân địa phương tới lễ phật, tham quan góp phần làm phong phú thêm đời sống tinh thần của người dân làng Châu khê.



</doc>
<doc id="230892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230892" title="Đãng Xương">
Đãng Xương

Đãng Xương (chữ Hán giản thể:宕昌縣, chữ Hán giản thể: 宕昌县, bính âm: Dàngchāng Xiàn, âm Hán Việt: "Đãng Xương huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Lũng Nam, tỉnh Cam Túc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Đãng Xương có diện tích 3331 km², dân số năm 2004 là 290.000 người. Mã số hành chính của Đãng Xương là 748500. Chính quyền huyện đóng ở trấn Thành Quan. Về mặt hành chính, huyện Đãng Xương được chia thành 6 trấn, 25hương. 


</doc>
<doc id="230894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230894" title="Khang (huyện)">
Khang (huyện)

Khang (chữ Hán giản thể: 康縣, chữ Hán giản thể: 康县, bính âm: Kāng Xiàn, âm Hán Việt: "Khang huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Lũng Nam, tỉnh Cam Túc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2958 km², dân số 200.000 người. Mã số hành chính của Khang là 76500. Chính quyền huyện Khang đóng ở trấn Thành Quan. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 8 trấn, 19 hương. 


</doc>
<doc id="230895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230895" title="Tiếng Phần Lan">
Tiếng Phần Lan

Tiếng Phần Lan (, hay "suomen kieli" ) là ngôn ngữ được nói bởi phần lớn dân số Phần Lan và bởi người Phần Lan cư trú tại nơi khác. Đây là một trong hai ngôn ngữ chính thức của Phần Lan và là một ngôn ngữ thiểu số được công nhận tại Thụy Điển. Ở Thụy Điển, cả tiếng Phần Lan chuẩn và Meänkieli (một nhóm phương ngữ tiếng Phần Lan) hiện diện. Kven, một phương ngữ khác, hiện diện tại bắc Na Uy.

Tiếng Phần Lan là một thành viên của ngữ tộc Finn và có hình thái kết hợp giữa ngôn ngữ biến tố và ngôn ngữ chắp dính. Danh từ, tính từ, đại từ, số từ và động từ đều biến đổi trong tiếng Phần Lan, tùy thuộc vào vai trò của chúng trong câu.

Tiếng Phần Lan được nói bởi hơn năm triệu người, đa số sống tại Phần Lan. Cũng có những cộng đồng thiểu số nói tiếng Phần Lan tại Thụy Điển, Na Uy, Nga, Estonia, Brasil, Canada, và Hoa Kỳ. Phần lớn dân cư Phần Lan (90,37% ) nói tiếng Phần Lan như bản ngữ. Phần còn lại nói tiếng Thụy Điển (5,42%), Sami (Bắc Sami, Inari, Skolt) và một số khác.

Tiếng Phần Lan là một trong hai ngôn ngữ chính thức của Phần Lan (ngôn ngữ còn lại là tiếng Thụy Điển, được nói bởi 5,42% dân số ) và là một trong những ngôn ngữ chính thức trong Liên minh châu Âu kể từ năm 1995. Tiếng Phần Lan bắt đầu có chỗ đứng trong thời kỳ Đại Công quốc Phần Lan, cùng với phong trào chủ nghĩa dân tộc Fennoman, và đạt được trạng thái chính thức trong Nghị viện Phần Lan năm 1863. Nó cũng có trạng thái là một ngôn ngữ thiểu số chính thức tại Thụy Điển. Dưới Công ước ngôn ngữ Bắc Âu, công dân của Các nước Bắc Âu nói tiếng Phần Lan có cơ hội sử dụng tiếng mẹ đẻ của mình khi tương tác với các cơ quan chính thức ở các nước Bắc Âu khác mà không chịu bất cứ một sự giải thích hay chi phí phiên dịch nào.




¹ -te được thêm vào để câu trở nên trang trọng. Nếu không thêm "-te", nó sẽ không trang trọng. Nó cũng được thêm vào khi nói chuyện với nhiều hơn một người. Sự chuyển đổi từ ngôi thứ hai số ít đến ngôi thứ hai số nhiều ("teitittely") là một biểu hiện lịch sự, được khuyên bởi nhiều "hướng dẫn ứng xử tốt". Đặc biệt là người cao tuổi, họ mong đợi điều đó từ người lạ, trong khi người trẻ có thể cảm thấy rằng nó quá trang trọng đến mức lạnh lẽo. Tuy nhiên, người học ngôn ngữ này không nên quá quan tâm về nó. Bỏ mặc qua nó (hầu như) không bao giờ gây khó chịu, nhưng cần lưu ý rằng trong những dịp trang trọng, thói quen này có thể gây ấn tượng tốt.


</doc>
<doc id="230901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230901" title="From the Inside (bài hát)">
From the Inside (bài hát)

"From the Inside" là một bài hát của ban nhạc nu metal Linkin Park. Đây là bài thứ 10 từ album năm 2003: "Meteora".

Nó được phát hành ở Úc và Hoa Kỳ (được phát hành ở dạng tải về tại Anh) vào năm 2004 làm đĩa đơn.

Video đạo diễn bởi Joe Hahn, lấy bối cảnh trong một cuộc náo loạn. Ở giữa cuộc náo loạn là Mike Shinoda và Chester Bennington. Video xoay quanh một cậu bé bị những người bảo hộ bỏ rơi trong cuộc náo loạn. Cậu bé đi thẩn thơ xung quanh trong sự hỗn loạn. Đến đoạn cao trào cậu bé hét lên cũng như Chester, khiến toàn bộ đám đông đổ gục, vì thế dừng được cuộc náo loạn và tất cả đống gạch vụn bắt đầu bay lên rồi rơi xuống khi cậu bé hết hơi.

Video được ghi hình trong chuyến lưu diễn Europe '03 tại Praha, Cộng hoà Séc. Hậu trường video có thể thấy trong LPTV ("Mùa 2") tập 4.


Bài 2 và 3 lấy từ buổi biểu diễn của Linkin Park trong đĩa CD/DVD Live in Texas.

Bài hát là đĩa đơn kém thành công nhất trong "Meteora", đây là đĩa đơn duy nhất từ album chưa bao giờ chạm mức 1 nằm trong Bảng xếp hạng Rock Hiện đại, nó cũng không nằm trong bảng xếp hạng nào ở Mỹ và trở thành đĩa đơn xếp hạng thấp nhất ở nhiều nước khác dù được các fan hoan nghênh.




</doc>
<doc id="230905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230905" title="Sông Cửa Lớn">
Sông Cửa Lớn

Sông Cửa Lớn hay Đại Môn Giang là một con kênh dài 58 km, rộng 600 m và sâu 12 m ở tỉnh Cà Mau, nối biển Đông với biển Tây. Con kênh này đầu bên biển Đông là cửa Bồ Đề. Còn đầu bên biển Tây là cửa Mũi Ông Trang, gần mũi Cà Mau. Đoạn từ ngã ba sông Đầm Dơi và sông Cửu Lớn đến cửa Bồ Đề còn được gọi là sông Bồ Đề.

Đại Môn Giang là ranh giới tự nhiên giữa huyện Năm Căn và huyện Ngọc Hiển, tách khu vực cuối cực nam của bán đảo Cà Mau thành một đảo, có cầu Năm Căn bắc qua đây.

Nước ở đây là nước lợ vì có một số sông nhỏ là sông Đầm Dơi, sông Đầm Chim và sông Cái Ngang đổ nước ngọt vào lẫn nước biển ở kênh này. Sông Bồ Đề là một phân lưu ra biển của sông Cửa Lớn.

Đại Môn Giang là một nơi khai thác các loại thủy sản nước lợ của cư dân sống quanh khu vực này. Cảng Năm Căn nằm trên sông Cửa Lớn, phía tả ngạn gần thị trấn Năm Căn.



</doc>
<doc id="230906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230906" title="Lý Văn Lâm (xã)">
Lý Văn Lâm (xã)

Lý Văn Lâm là một xã ngoại thành thuộc thành phố Cà Mau, tỉnh Cà Mau, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.

Lý Văn Lâm là một xã ngoại thành thuộc thành phố Cà Mau, tỉnh Cà Mau, Việt Nam. 
Xã Lý Văn Lâm nằm ở phía tây nam của thành phố Cà Mau.

Xã này giáp ranh với phường 7, phường 8, xã Hòa Thành thuộc thành phố Cà Mau và xã Khánh Bình thuộc huyện Trần Văn Thời.
Đây là một xã nông nghiệp, cư dân sinh sống chủ yếu bằng nghề nuôi trồng thủy sản, chủ yếu làm tôm sú, tôm càng xanh.

- phía bắc giáp sông Tắc Thủ (xã Tân Lợi);

- phía đông giáp thị xã Cà Mau;

- phía tây giáp huyện Trần Thời;

- phía nam giáp xã Thạnh Phú.


</doc>
<doc id="230907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230907" title="Insomniac (album của Enrique Iglesias)">
Insomniac (album của Enrique Iglesias)

Insomniac là album phòng thu thứ tám (và album tiếng Anh thứ tư) từ ca sĩ người Tây Ban Nha Enrique Iglesias. Nó đánh dấu sự hợp tác đầu tiên của anh với một rapper (Lil Wayne) cũng như sự cover ca khúc "Tired of Being Sorry" từ một nghệ sĩ khác (ban nhạc indie Ringside). Album được phát hành ở Hoa Kỳ ngày 12 tháng 6 năm 2007 và trên toàn thế giới ngày 11 tháng 6 năm 2007.

Album có sự đổi mới trong phong cách âm nhạc của Iglesias khi có sự kết hợp dòng nhạc pop, R&B và hip hop đương đại chứ không thuần Latin pop chủ đạo như trước kia. Tuy được giới phê bình đánh giá tích cực nhưng album lại thất bại về thương mại: tính đến nay, album chỉ bán được khoảng 1,2 triệu bản trên toàn thế giới.

Bản phát hành lại ở Ấn Độ đi kèm một DVD có những video âm nhạc cho các bài hát "Do You Know", "Somebody's Me", "Tired of Being Sorry" và "Push".


</doc>
<doc id="230908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230908" title="Sennacherib II">
Sennacherib II

Sennacherib II, gọi chung là Sanharib, là một vị vua người Assyria ở phía bắc Asuristan, trị vì khoảng năm 372. Rất giống như đương kim Hoàng đế Flavius Claudius Julianus của Đế quốc La Mã, Sanharib căm ghét Ki-tô giáo và đã cố gắng thuyết phục con trai ông, Behnam không được theo Ki-tô giáo. Mặc dù sùng kính Hỏa giáo của Đế quốc Ba Tư hơn cả, về sau ông cải đạo theo Ki-tô giáo.




</doc>
<doc id="230909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230909" title="Vạc đồng (nhà Nguyễn)">
Vạc đồng (nhà Nguyễn)

Tại cố đô Huế hiện còn lưu giữ và trưng bày 15 chiếc vạc đồng là những tác phẩm nghệ thuật thật sự, thể hiện trình độ kỹ thuật đúc và mỹ thuật tuyệt vời. Trong số đó, 11 chiếc được đúc từ thời các chúa Nguyễn, còn 4 chiếc được đúc vào thời Minh Mạng.

Theo sử sách, từ năm 1631 đến năm 1684, chúa Nguyễn Phúc Chu (1631 – 1635) và chúa Nguyễn Phúc Tần (1648 – 1687) đặt tại Phước Yên (1626 – 1636) và Kim Long (1636 – 1687) chứ chưa chuyển về Phú Xuân. Tức là 11 chiếc vạc đồng này xuất hiện vào thời gian này; tuy nhiên, người ta chưa xác định được đặt chỗ nào. Hiện nay, 11 chiếc này có đến 7 chiếc đặt tại hoàng cung, 3 chiếc đặt tại Bảo tàng Mỹ thuật Cung đình Huế, một chiếc đặt tại Lăng Đồng Khánh.

Tất cả những chiếc vạc có kích thước to lớn, từ vài trăm đến vài ngàn cân, theo giả thiết, tác giả của những chiếc vạc này chính là do Cruz - người Bồ Đào Nha sống tại Phường Đúc - Huế, lấy vợ người Việt Nam và là người được xem là sáng tạo nên ngành đúc nổi tiếng. Ông là người giúp chúa Nguyễn đúc vũ khí và vạc đồng để tỏ rõ uy quyền của dòng họ Nguyễn.

Trừ chiếc làm năm 1659, 10 chiếc làm sau có kiểu dáng tương tự nhau và gồm loại 4 quai và loại có 8 quai.

Loại vạc 4 quai gồm có 6 chiếc, trong đó có 2 chiếc đúc vào năm 1659, các chiếc còn lại vào các năm 1660, 1662, 1667 và 1673 (tức các chiếc số 2, 3, 4, 5, 10 và 11 theo thứ tự liệt kê trên). 4 quai được đặt gần trên miệng và cao vượt miệng, xoắn hình dây thừng. Phần thân vạc chia thành nhiều ô và được trang trí khác nhau hoàn toàn, tuy nhiên vạc nào là cặp thì trang trí hoàn toàn giống nhau.

Loại vạc 8 quai gồm có 4 chiếc đúc vào các năm 1670, 1672 (2 chiếc) và 1684 (tức các chiếc số 6, 7, 8 và 9 theo thứ tự liệt kê trên).Đặc điểm chung của loại vạc này là 8 quai được đặt dưới miệng vạc một đoạn và cao không quá miệng vạc. Các chiếc quai kiểu này đều tạo hình đầu rồng có cổ vương ra từ thân vạc, trông khá sinh động. Phần thân vạc không chia thành lớp hay ô hình học để trang trí như loại vạc 4 quai mà chỉ trang trí phần trên, phía gần quai vạc. Mô típ trang trí cũng khác kiểu vạc 4 quai rất nhiều. Nhưng cũng như loại vạc 4 quai, những chiếc cùng một đôi thì có mô típ trang trí gần tương tự nhau.

Tất cả 11 chiếc vạc trên dĩ nhiên đều không có chân đúc liền thân. Hiện nay, trừ 3 chiếc vạc đang đặt trước điện Long An được kê trên bộ chân (3 chiếc kiểu chân kiềng) bằng gang được tạo dáng khá đẹp và hài hoà với phần thân, các chiếc vạc còn lại đều được đặt trên các chân bằng đá Thanh khá mộc mạc. Có lẽ các bộ chân này đều được làm lại trong thời Nguyễn.

Vạc được đúc năm 1631, thời chúa Nguyễn Phúc Nguyên, hiện đang được đặt ngay trước hiên điện Long An (hiện là toà nhà trưng bày chính của Bảo tàng mỹ thuật cung đình Huế). Đây là một chiếc vạc có hình dáng rất lạ, tương tự một chiếc nồi kích thước lớn, cổ thắt bụng phình to, trên cổ có 4 quai được tạo dáng khá đẹp. Trên thân vạc có đề niên đại "Tuế thứ Tân Mùi nhuận trọng xuân", tức năm 1631 . Trọng lượng vạc là 560 cân. Vạc này do người Việt Nam đúc.


Chiếc vạc thứ hai được đúc năm 1659, hiện được đặt phía trước điện Kiến Trung, bên trong Tử Cấm Thành Huế. Vạc có 4 quai. Trên miệng vạc có ghi rõ năm đúc là Thịnh Đức thứ 7 và trọng lượng chiếc vạc là 2.154 cân (khoảng 1.378 kg). Trên miệng đỉnh có khắc dòng chữ "nhất song" (nghĩa là một đôi) nhưng hiện còn chỉ 1 chiếc.


Chiếc vạc thứ ba này cũng được đúc vào năm 1659, nhưng không đề niên hiệu vua Lê mà đề niên đại theo can chi (Kỷ Hợi niên tứ nguyệt tạo đỉnh), trọng lượng của vạc chỉ là 560 cân, nhưng nó lại có cùng kiểu dáng và hình thức trang trí với chiếc vạc đặt trước điện Kiến Trung. Cùng niên đại và cùng hình dáng, kiểu thức trang trí. Vạc có 4 quai. Trên miệng chiếc vạc thứ 2 này còn khắc 3 chữ "Nội phủ tướng".


2 vạc này hiện đang được đặt trước sân điện Cần Chánh, bên trong Tử Cấm Thành. Đây là 2 chiếc vạc có kích thước và trọng lượng lớn nhất trong các vạc thời chúa Nguyễn. Chiếc thứ nhất đúc năm 1660 (năm Thịnh Đức thứ 8), trọng lượng 2.482 cân; chiếc thứ hai đúc năm 1662 (Thịnh Đức thứ 10), trọng lượng 2.425 cân; cả hai đều có đường kính miệng trên 2,2 m, cao trên 1 m. Hai chiếc vạc này có hình dáng và kiểu thức trang trí rất giống nhau, có 4 quai, trên miệng vạc đều khắc 2 chữ Hán "Nhất Song" (một đôi).


Chiếc vạc thứ sáu đúc vào năm Cảnh Trị thứ 8 (1670), hiện đặt ở phía trước, bên phải Duyệt Thị Đường, nặng 938 cân.


Là chiếc cùng đôi với chiếc vạc đặt ở Duyệt Thị Đường và nó được đúc sau đó 1 năm (1671), hiện được đặt ở góc sân phía đông điện Thái Hoà. Chiếc vạc còn lại nặng 896 cân, hình thức trang trí gần giống như chiếc kia.


"Một bên có dòng chữ Chính nội phủ"

Đôi vạc này dễ nhận biết vì từ hình dáng đến kích thước đều tương tự nhau, tuy nhiên, niên đại đúc của chúng lại lệch nhau đến 13 năm. Đó là hai chiếc vạc đặt trước sân điện Càn Thành. Chiếc bên trái (nhìn từ trong ra) đúc năm Chính Hoà thứ 5 (1684), nặng 1395 cân; chiếc bên phải đúc năm Cảnh Trị thứ 10 (1671), nặng 1.390 cân. Cũng như hai chiếc vạc đặt trước sân điện Cần Chánh, hai chiếc vạc này có lẽ đã được đặt tại đây từ rất sớm.


Được đặt trong khuôn viên phần tẩm điện lăng Đồng Khánh, phía đầu hồi nhà Hữu Vu(của điện Ngưng Hy). Vạc loại 4 quai, đúc năm Dương Đức thứ 2 (1673), nặng 1.013 cân. Tuy trên miệng vạc có đề 2 chữ Hán "nhị song" (tức 2 đôi) nhưng cho đến nay vẫn chưa tìm ra loại vạc cùng cặp.


Hiện đặt phía trước hiên, bên trái điện Long An, được đúc vào năm Đinh Tỵ(1667). Chiếc vạc này nặng 560 cân, có 4 quai, trên miệng có đề nhất song nhưng chưa tìm ra chiếc cùng đôi với nó. Điểm đáng chú ý ở chiếc vạc này là trên miệng vạc có khắc 3 chữ tiền chính cung tức nguyên xưa nó được đặt trước cung điện chính của phủ chúa.


"Một bên có chữ: Tiền chánh cung"

4 vạc này đặt tại điện Hòa Khiêm, trong khu vực lăng Tự Đức. Bốn chiếc được đặt đối xứng với nhau, lấy trục đối xứng là đường Thần đạo của phần tẩm điện và gần như lấy điểm đối xứng là vị trí đặt chiếc đỉnh đồng đốt vàng mã hình chữ nhật đặt gần như ở chính giữa sân. Theo thứ tự từ trong (phía điện Hòa Khiêm) ra ngoài, từ trái qua phải, 4 chiếc vạc này gồm:


Tuy về trọng lượng 4 chiếc vạc trên có khác nhau, về hình thức và kích thước thì gần như tương tự. 4 quai đặt thấp dưới miệng vạc, quai tạo kiểu đầu rồng, thân vạc hình chum, thân trơn, không trang trí, chân đế hình tròn, làm bằng đá Thanh.

Vạc đồng tại kinh thành Huế xưa kia không chỉ có 15 cái mà có rất nhiều. Vạc đồng phản ánh một thời kỳ huy hoàng của ngành đúc đồng Huế, mang giá trị lịch sử cao. Tuy chỉ còn 15 cái, một số khác bị thất lạc và bị biến mất theo thời gian. Tuy nhiên với 15 cái vạc đồng này, du khách có thể tìm hiểu về ngành đúc đồng một thời và ngành mỹ thuật trên đồ đồng. Bộ sưu tập 15 chiếc vạc đồng được xem là bộ sưu tập nhiều nhất và độc nhất về loại này và được xem là bảo vật của quốc gia.





</doc>
<doc id="230914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230914" title="Tiếng Hebrew">
Tiếng Hebrew

Tiếng Hebrew (phiên âm tiếng Việt: "Híp-ri", "Hê-brơ", "Hi-bru", hoặc "Hy-bá-lai"), cũng được gọi một cách đại khái là "tiếng Do Thái", là một ngôn ngữ bản địa tại Israel, được sử dụng bởi hơn 9 triệu người trên toàn cầu, trong đó 5 triệu ở Israel. Về mặt lịch sử, đây là ngôn ngữ của người Israel cổ đại và tổ tiên họ, dù nó không được gọi là "Hebrew" trong Tanakh. Những mẫu viết chữ Cổ Hebrew cổ nhất có niên đại từ thế kỷ 10 Trước Công Nguyên. Tiếng Hebrew thuộc về nhánh Semit của ngữ hệ Phi-Á. Tiếng Hebrew được viết và đọc từ phải sang trái, giống tiếng Ả Rập và tiếng Ba Tư.

Tiếng Hebrew biến mất như một ngôn ngữ nói hàng ngày từ khoảng năm 200 đến 400, do hậu quả của khởi nghĩa Bar Kokhba. Tiếng Aram và (ở mức độ thấp hơn) tiếng Hy Lạp lúc đó được sử dụng như "lingua franca", đặc biệt trong giới thượng lưu và dân nhập cư. Nó tồn tại qua thời kỳ trung cổ như ngôn ngữ dùng trong phụng vụ Do Thái giáo và văn học giáo đoàn. Sau đó, vào thế kỷ 19, nó được hồi sinh như một ngôn ngữ nói và viết, và, theo Ethnologue, trở thành ngôn ngữ của 5 triệu người toàn cầu vào năm 1998. Sau Israel, Hoa Kỳ có số người nói tiếng Hebrew đông thứ nhì, với 220.000 người nói thành thạo, đa số đến từ Israel.

Tiếng Hebrew hiện đại là một trong hai ngôn ngữ chính thức của Nhà nước Israel (ngôn ngữ còn lại là tiếng Ả Rập chuẩn hiện đại), còn tiếng Hebrew tiền hiện đại được dùng khi cầu nguyện và nghiên cứu trong các cộng đồng người Do Thái hiện nay. Tiếng Hebrew cổ đại cũng là ngôn ngữ phụng vụ của người Samaria. Như một ngoại ngữ, nó được đa phần người Do Thái và các nghiên cứu sinh Do Thái giáo và Israel, các nhà khảo cổ và ngôn ngữ học chuyên về Trung Đông và các nền văn minh của nó, học và nghiên cứu.

Ngũ Thư ("Torah") và hầu hết phần còn lại của Kinh Thánh Hebrew ("Tanakh") được viết bằng tiếng Hebrew Cổ điển (hay tiếng Hebrew Kinh Thánh). Vì lý do này, từ thời cổ đại tiếng Hebrew đã được người Do Thái gọi là "Leshon HaKodesh", "Thánh ngữ".

Từ hiện đại "Hebrew" bắt nguồn từ chữ "Ibri" (số nhiều "Ibrim"), một trong những tên gọi người Israel cổ đại. Nó thường được hiểu là một tính từ dựa vào tên của tổ tiên của Abraham, Eber ("Ebr" עבר trong tiếng Hebrew), được đề cập đến trong Sáng thế ký 10:21. Tên này có thể dựa trên gốc từ "ʕ-b-r" () có nghĩa là "vượt qua". Cách giải thích của thuật ngữ "ʕibrim" liên kết nó với động từ này; vượt qua và hoặc những người vượt qua sông Euphrates.

Trong Kinh Thánh, tiếng Hebrew còn được gọi là Yәhudit (יהודית) vì Judah ("") là vương quốc còn tồn tại tại thời điểm nhắc đến (cuối thế kỷ thứ 8 TCN (Is 36, 2 Kings 18)). Trong Ê-sai 19:18, nó còn được gọi là "Ngôn ngữ của Canaan" (.




</doc>
<doc id="230917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230917" title="Aral">
Aral

Aral hay Aralsk hoặc Aral'sk, (tiếng Kazakh: Арал, tiếng Nga: Аральск) là một thành phố nhỏ ở tây nam Kazakhstan, nằm trong "oblysy" (tỉnh) Kyzylorda. Nó là trung tâm hành chính của huyện Aral. Dân số khoảng 31.000 người (số liệu năm 1999). Aral trước đây là một cảng cá và đồng thời là một thành phố cảng trên bờ phía bắc đông bắc biển Aral. Đây là nơi cung cấp chính về cá cho khu vực cận kề.

Tiếng Việt còn gọi biển Aral là Hàm Hải.
Được thành lập năm 1905 khi người ta xây dựng tuyến đường sắt Tashkent-Orenburg và trở thành thành phố năm 1938.

Trong thời gian thuộc Liên Xô, tại Aral có 3 khu quân sự đóng cửa là: Aralsk-5 ("Ural") ở phía nam thành phố và Aralsk-6 (hai khu "Chaika" và "Beriozka") cách 6 km về phía tây bắc thành phố, trong khu vực ga đường sắt Zhaltyzagash. Đồn trú tại khu "Ural" là các đơn vị quân sự có nhiệm vụ liên quan tới bãi thử nghiệm hóa-sinh học trên đảo Vozrozhdeniya (đảo Phục Sinh), còn tại khu "Chaika" là các đơn vị bộ đội tên lửa chiến lược, tại khu "Beriozka" là các viên chức của sân bay. Năm 1992, liên quan tới việc giải thể bãi thử nghiệm, cư dân của các khu Aralsk-5 và Aralsk-6 đã được điều động về Nga, các khu này không còn tác dụng và bị tháo dỡ một phần để làm vật liệu xây dựng cho cư dân và Aral "dân sự".

Địa hình của khu vực này là đồng bằng với đồi thấp lưa thưa, độ dốc chung là về phía biển Aral. Độ cao tuyệt đối so với mực nước biển là 55–71 m.

Phần phía đông là cát tạo thành các cồn và hố cát, với thảm thực vật bán cây bụi. Độ cao của các cồn cát và luống cát là 5–25 m, độ sâu của các hố cát từ 3–8 m. Tại các khu vực đồng bằng ở các chỗ bị trũng xuống là các loại đất mặn do muối khô đi tạo thành.

Tại đây không có sông suối với dòng chảy ổn định. Nước có trong các sông suối bị khô kiệt chỉ vào mùa xuân khi tuyết tan và mưa trong mùa xuân. Ở phía nam là vịnh khô kiệt của biển Aral – vịnh Saryshygynak Lớn.

Thảm thực vật sa mạc và bán sa mạc, chủ yếu là các loài cỏ như vũ mâu ("Stipa" spp., ngải ("Artemisia" spp.), biyrgun ("Anabasis" spp.) và bán cây bụi như thánh liễu ("Tamarix" spp.), dzhuzgun ("Calligonum" spp.). Khắp nơi phổ biến gai lạc đà ("Alhagi pseudaihagi"). Trong thành phố ít cây xanh (chủ yếu là du ("Ulmus" spp.).

Khí hậu mang tính chất lục địa mạnh, khô hạn, với dao động lớn về nhiệt độ của không khí trong ngày và theo mùa và lượng giáng thủy nhỏ (khoảng 120–140 mm/năm).

Mùa đông (từ giữa tháng 11 tới giữa tháng 3 năm sau) với mây thay đổi và sương mù dày dặc. Nhiệt độ trung bình của không khí trong thời gian ban ngày từ -5 tới -10°С, ban đêm từ -20 tới -25°С (thấp nhất -42°С). Băng giá cố định xuất hiện trong tháng 12. Tuy nhiên, trong khoảng thời gian này vẫn có thể có những ngày ấm lên. Giáng thủy chủ yếu là tuyết. Lớp tuyết phủ hình thành vào khoảng nửa sau tháng 12 và duy trì tới cuối tháng 3; độ dày trung bình không vượt quá 16 cm (dù có những năm tới 30 cm). Độ sâu trung bình của tầng đất bị đông cứng lại là 1,3 m.

Mùa xuân (giữa tháng 3 tới cuối tháng 4) ấm áp với thời tiết không ổn định ở nửa đầu. Nhiệt độ không khí ở đầu mùa về ban ngày là -1 tới -10°С, ban đêm tới -10°С; ở cuối mùa về ban ngày tới +25 °C, ban đêm từ -1°С tới +8 °C. Giáng thủy dưới dạng mưa thoáng qua hay đôi khi có tuyết.

Mùa hè (tháng 5 tới giữa tháng 9) với đặc trưng là thời tiết khô hạn, nóng bức và ít mây. Nhiệt độ không khí ban ngày +30 tới +35°С (tối đa +43 °C), ban đêm hạ xuống tới khoảng từ +15 tới +18°С. Mùa hè thường có các trận gió khô mạnh (bão bụi), tung lên không khí bụi và cát.

Mùa thu (giữa tháng 9 tới giữa tháng 11) nửa đầu mùa khô và ấm, nửa cuối mùa nhiều mây và lạnh dần đi. Nhiệt độ không khí ban ngày từ +5 tới +25°С, ban đêm từ -5 tới +5°С. Giáng thủy dưới dạng mưa bụi còn nữa sau của tháng 11 là tuyết ẩm.

Gió về mùa xuân và mùa hè chủ yếu là hướng tây và tây bắc, mùa thu và mùa đông theo hướng đông và đông bắc. Tốc độ gió chủ yếu trong khoảng 3–7 m/s. Trong năm (đặc biệt khoảng thời gian mùa đông và mùa xuân) có thể thấy các trận gió manh trong các cơn dông bão với vận tốc tới 15 m/s hay cao hơn (trung bình 45 ngày trong năm).

Số ngày trung bình với các hiện tượng thời tiết trong năm: giáng thủy 54 (tháng 1: 7, tháng 6: 3), sương mù 26, bão tuyết 10, dông tố 12. Số lượng ngày trung bình với trời trong xanh là 119, trời u ám với mây xuống thấp 17.


Kể từ khi mực nước của biển Aral rút xuống trong thập niên 1960, do việc thủy lợi hóa, chủ yếu để trồng bông, trong thời kỳ thuộc Liên Xô, nên Aral hiện nay hoàn toàn không tiếp xúc với biển và cách biển khoảng 12 km, mặc dù khoảng cách này nhỏ hơn khoảng cách 100 km đã từng xảy ra trước khi hoàn thành con đập ngăn nước vào năm 2005. Với việc con đập đã hoàn thành và mực nước biển lại dâng lên, người ta hy vọng rằng trong năm 2009 thì biển sẽ tiến thêm 6 km tới gần Aral và người ta có thể đào kênh dẫn nước tới biển. Đã trên 25 năm kể từ khi người ta có thể nhìn thấy biển Aral từ thành phố này. Hiện tại Aral bị suy giảm mạnh kể cả về dân số lẫn tầm quan trọng kinh tế-xã hội. Do tỷ lệ thất nghiệp cao nên nhiều cư dân trẻ đã rời bỏ Aral để tới các khu vực khác như Kyzylorda, Baikonur v.v.

Có một số vấn đề về sức khỏe đối với cư dân địa phương do các hóa chất độc hại được sử dụng để xử lý nước và có thể là do các hóa chất và các tác nhân sinh học được lưu trữ không an toàn trại các đảo trên biển Aral.

Tương tự như thành phố Moynaq ở phía nam biển Aral, thành phố này hiện có nhiều tàu đánh cá bị vứt bỏ đã han rỉ nằm trên khu vực trước đây là đáy biển Aral.
Cách 2 km về phía bắc thành phố là đường bộ nối Irgis với Novokazalinsk (một phần của tuyến đường) nối Samara (Kuybyshev) với Chimkent). Tại đây cũng có nhà ga đường sắt với tên gọi nhà ga biển Aral.

Nằm cách 5 km về phía tây bắc thành phố là một sân bay, đã từng được sử dụng để vận chuyển nhu yếu phẩm cho đảo Vozrozhdeniya, cũng như để phục vụ cho công tác cứu hộ-tìm kiếm cho sân bay vũ trụ Baikonur. Từ sân bay này người ta cũng đã thực hiện nhiều chuyến bay tới các điểm dân cư trong khu vực.



</doc>
<doc id="230918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230918" title="1832">
1832

Năm 1832 (MDCCCXXXII) là một năm nhuận bắt đầu vào ngày Chủ Nhật của lịch Gregory (hay một năm nhuận bắt đầu vào thứ Sáu, chậm hơn 12 ngày của lịch Julius). Năm 1832 là năm 2376 trong Phật Lịch, năm Tân Mão và Nhâm Thìn trong Âm Lịch.


</doc>
<doc id="230920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230920" title="La Thị Tám">
La Thị Tám

La Thị Tám (sinh tháng 10 năm 1949 tại xã Vĩnh Lộc, huyện Can Lộc, tỉnh Hà Tĩnh) là một nữ anh hùng Quân đội nhân dân Việt Nam trong cuộc kháng chiến chống Mỹ, là nguyên mẫu nữ nhân vật trong bài hát ""Người con gái sông La"" của nhạc sĩ Doãn Nho.

Năm 1967, lúc vừa tròn 18 tuổi, La Thị Tám gia nhập đội thanh niên xung phong và được biên chế vào đơn vị chủ lực Đại đội 2- Giao thông vận tải từ tháng 12-1967 đến tháng 8-1968, đóng tại xã Đồng Lộc. Bà được giao nhiệm vụ đứng trên một quả đồi cao, phía trái của ngã ba Đồng Lộc vào những lúc máy bay Mỹ ném bom để đếm số lượng bom kẻ thù trút xuống. Sau khi máy bay Mỹ vừa đi là La Thị Tám chạy xuống cắm tiêu đánh dấu cho công binh đến phát nổ. Suốt 200 ngày đêm ròng rã, bà đã đếm và cắm tiêu được một số lượng bom lớn: 1205 quả. Ngày 22 tháng 12 năm 1969, bà được Chủ tịch nước phong tặng danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân khi mới 20 tuổi.

Sau chiến tranh bà về quê hương, lập gia đình rồi chuyển về làm việc ở Đảng uỷ cơ quan dân chính Đảng cấp tỉnh. Bà kết hôn với một sĩ quan hải quân.

Năm 1970, nhạc sĩ Doãn Nho đã viết ca khúc "Người con gái sông La" (dựa trên lời thơ Phương Thúy) lấy từ hình ảnh La Thị Tám và 10 cô gái Ngã ba Đồng Lộc.



</doc>
<doc id="230925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230925" title="Amanda Peet">
Amanda Peet

Amanda Peet (sinh ngày 11 tháng 1 năm 1972) là một nữ diễn viên và nhạc sĩ người Mỹ.

Peet sinh tại New York City, con gái của (nhũ danh Levy), một người hoạt động xã hội và Charles Peet, một luật sư công ty. Bố mẹ cô đã ly hôn. Cha cô là một Quaker còn mẹ cô là một người Mỹ gốc Do Thái. Cô có 1 chị gái bác sĩ. Peet học tại Friends Seminary, sau đó theo ngành lịch sử và đã tốt nghiệp tại Đại học Columbia, nơi cô được tham gia tuyển chọn vào lớp diễn xuất của Uta Hagen và quyết định trở thành diễn viên sau ghi tham dự lớp học của Hagen. Trong suốt thời gian học bốn năm với Hagen, Peet đã diễn trong một vở kịch dựng lại của Clifford Odets có tên "Awake and Sing".


</doc>
<doc id="230933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230933" title="In the End (định hướng)">
In the End (định hướng)

"In the End" là một bài hát của "Linkin Park".

In the End còn có thể nói đến:




</doc>
<doc id="230934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230934" title="From the Inside">
From the Inside

From the Inside có thể đề cập đến:



</doc>
<doc id="230935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230935" title="Live in Texas (định hướng)">
Live in Texas (định hướng)

Live in Texas có thể đề cập đến:



</doc>
<doc id="230942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230942" title="Lying from You">
Lying from You

Name = Lying from You |
 Reviews = |

"Lying from You" là một bài hát của ban nhạc nu metal Linkin Park. Đây là bài thứ 4 từ album năm 2003: "Meteora".

Nó chỉ được phát hành ở Hoa Kỳ vào năm 2004 làm một đĩa đơn chỉ-phát-thanh, và ở Canada làm một video nhạc trực tiếp với sân khấu từ "Live in Texas". Là một đĩa đơn chỉ-phát-thanh, nó vẫn có thể đứng thứ nhất trên bảng xếp hạng Bài Rock Hiện đại, khiến ban nhạc sở hữu tổng cộng 4 tác phẩm đứng hạng 1 từ album "Meteora".

Bài hát là một trong bảy bài của Linkin Park được sử dụng để phối hợp với rapper Jay-Z ("Dirt off Your Shoulder/Lying from You") trong album hợp tác của họ "Collision Course" phát hành vào tháng 11 năm 2004.

Tháng 3 năm 2003, ShoutWeb phỏng vấn Mike Shinoda:



</doc>
<doc id="231000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231000" title="Breaking the Habit">
Breaking the Habit

"Breaking the Habit" là một bài hát ảnh hưởng phong cách electronica với phần video mang phong cách Anime của ban nhạc Linkin Park, từ album năm 2003: "Meteora". Nó được phát hành làm đĩa đơn năm 2004. Nó trở thành tác phẩm đĩa đơn thứ 5 từ "Meteora" đứng thứ nhất trên bảng xếp hạng Bài Rock Hiện đại "Billboard", một thành tựu không thể so sánh bởi bất kì ca sĩ nào trong lịch sử của bảng xếp hạng đó. Nó cũng là bài hit tương đối, vượt mức 20 trên Billboard Hot 100.

"Breaking the Habit" có nhiều tiếng đàn điện tử, dương cầm và ghita. Không có tiếng ghita rền, và đây là đĩa đơn đầu tiên của Linkin Park không có giọng hát của Mike Shinoda.

Một sự hiểu nhầm thường thấy về bài hát này là người sáng tác của bài là ca sĩ hát chính Chester Bennington, trong khi thực sự thì Mike Shinoda mới là người sáng tác đầu tiên. Bài hát dựa theo một chứng nghiện ma tuý của một người bạn thân. Nhiều người cho là nó phỏng theo Bennington vì hậu quả kéo dài do việc sử dụng thuốc quá liều của anh ta, mặc dù Shinoda bắt đầu sáng tác bài hát trước khi anh gặp Bennington. Lời đồn bắt nguồn từ việc Bennington miễn cưỡng chơi bài hát vào những buổi diễn ban đầu, bởi vì anh ta có khả năng liên hệ tới nó quá gần.

Video nhạc của bài đồng đạo diễn bởi Joe Hahn và Kazuto Nakazawa, sử dụng những hình động theo phong cách hoạt hình, và được tạo dựng nhờ studio anime theo phong cách siêu mỏng (superflat): Studio 4°C.

Video ghi hình cảnh ban nhạc đang biểu diễn bài hát và sau đó được rotoscope. Phong cách hình động này có liên hệ chặt chẽ với các đoạn phim hoạt hình Kill Bill Vol. 1 (2003) của Quentin Tarantino. Video này cũng được ưa chuộng trong giới khán giả MTV để có thể đoạt được "Giải Lựa chọn của Khán giả" tại MTV VMA năm 2004.

Vào đoạn đầu của video, một người đàn ông đang nằm trên mái xe hơi. Chiếc xe hơi đã bị bao quanh bởi cảnh sát, và đám đông bắt đầu bu lại xung quanh. Cảnh sát đang điều tra lý do của vụ nhảy lầu. Video sau đó cắt sang cảnh nhân vật khác, nhiều người có vẻ buồn rầu và thất vọng về đời mình. Nhân vật đáng lưu ý đầu tiên là một cô gái đập vỡ gương, sau đó viết "I'm nothing" (""Tôi không là gì cả."") lên một mảnh giấy. Sau đó cô ta nhặt lên một mảnh gương vỡ, siết nó lại trong tay mình, và bôi máu của cô ta lên giấy. Trong suốt video, một làn khói (linh hồn của Chester Bennington) cứ bay xoắn quanh các nhân vật khi câu chuyện của họ được phơi bày, và khuôn mặt của Chester Bennington loé lên trong nhiều cảnh. Đột nhiên, thứ khói trôi ngược vào mồm của xác chết, và đoạn video được tua ngược lại, tiết lộ nhiều hơn về nhân vật. Xác chết bay thẳng ngược lên trên và đáp xuống mái nhà của một toà nhà cao tầng, đến lúc đó lộ ra Chester Bennington là người rơi xuống từ mái nhà. Ngay khi Chester hạ xuống mái nhà, toàn bộ ban nhạc chơi và kết thúc bài hát trên mái nhà.

Còn có một đoạn video nhạc thứ 2, có tên "Breaking the Habit (5.28.04 3:37 PM)", trong đó ban nhạc chơi bài hát ở một phòng thu. Video được đạo diễn bởi Kimo Proudfoot và có trong DVD Breaking the Habit.




</doc>
<doc id="231002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231002" title="Numb/Encore">
Numb/Encore

"Numb/Encore" là một bài hát của ban nhạc nu metal Linkin Park và rapper Jay-Z từ một album phối hợp (mashup) năm 2004: "Collision Course". Đây là đĩa đơn thành công nhất từ album, vươn lên hạng 20 trên Billboard Hot 100.

Numb/Encore là sự kết hợp bài "Encore" của Jay-Z (rút từ album năm 2003 của anh "The Black Album") và bài "Numb" của Linkin Park (rút từ album năm 2003 của họ "Meteora").
Trong Bảng xếp hạng Đĩa đơn Anh, đĩa đơn phá kỷ lục về việc ở lại trong top 20 mà không vượt lên được top 10. Video cho bài phối hợp được đề cử cho giải "Lựa chọn của Khán giả" tại MTV VMA vào cuối tháng 7 năm 2005. "Numb/Encore" đã đoạt giải Bài Rap/Bài Hát Hợp tác Xuất sắc nhất tại lễ trao giải Grammy năm 2006. Buổi lễ có phần biểu diễn của bài hát, lúc đó Paul McCartney gây ra một sự bất ngờ khi xuất hiện trên sân khấu để biểu diễn song ca với Chester Bennington bài "Yesterday" của The Beatles mà McCartney đã viết. "Yesterday" thế chỗ "Numb" sau đoạn khổ đọc rap đầu tiên của bài. Ngoài ra, một bản phối lại được tung ra với nhiều ca sĩ nữa: Dr. Dre, Eminem, và 50 Cent.

Một bản phối lại techno không chính thức bài "Numb/Encore" hiện đang được truyền tay nhau trên Internet, chủ yếu tập trung quanh giọng hát của Chester.

Một video nhạc đạo diễn bởi Kimo Proudfoot được làm ra: trong đó có sự pha lẫn các cảnh trong buổi biểu diễn của họ tại The Roxy và cảnh hậu trường chỉ có màu đen trắng. Hầu hết các cảnh có trong DVD Collision Course, dù sao video nhạc trong DVD không phải là toàn vẹn.



Một phiên bản độc quyền đã được phát hành. Nó có bìa màu đỏ với chữ đầu tên "LP" và "JZ". Đó là phiên bản trên iTunes.



</doc>
<doc id="231003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231003" title="Phan (họ)">
Phan (họ)

Phan (chữ Hán: 潘) là một họ tại Trung Quốc, Việt Nam và Triều Tiên (Hangul: 반, Hanja: 潘, phiên âm theo Romaja quốc ngữ là Ban).





</doc>
<doc id="231004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231004" title="Trương Triều">
Trương Triều

Trương Triều (张潮, sinh 1650, mất ?), tự Sơn Lai (山来), hiệu Tâm Trai(心斋), là một nhà thơ, nhà văn Trung Quốc. Ông nổi tiếng với tập ""U mộng ảnh"" (幽夢影), và ""Ngu sơ tân chí"" (虞初新志).

Trương Triều người tỉnh An Huy, sinh năm 1650 (năm Thuận Trị thứ tám, đời Thanh), không rõ năm mất. Tiểu sử của ông rất ít, hậu thế biết đến ông nhờ tác phẩm để lại.

Người đọc cuốn "U mộng ảnh", có thể thấy phần nào quan niệm sống và tính cách của ông.

Lâm Ngữ Đường trong cuốn "Sống đẹp" (The Importance of Living) nói: 

Trương Triều sáng tác không nhiều, những sách còn lưu truyền có thể kể đến:



</doc>
<doc id="231005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231005" title="U mộng ảnh">
U mộng ảnh

U mộng ảnh (幽夢影) là tên một tập sách nổi tiếng của nhà văn Trương Trào đời Thanh. Tập sách gồm 220 câu cách ngôn nói về nghệ thuật thưởng thức đời sống, về sau rất được giới văn nhân tài tử ưa chuộng.

Lâm Ngữ Đường nhận xét: ""Cuốn "U mộng ảnh" của ông chứa nhiều câu cách ngôn cũng như nhiều tác phẩm khác của Trung Hoa, nhưng không cuốn nào bằng cuốn của ông. Cách ngôn của ông so với ngạn ngữ thì không khác chi truyện của Andersen so với truyện thần tiên của Anh, hoặc những khúc ca của Schubert so với các khúc dân ca. Cuốn đó được văn nhân Trung Hoa rất thích đọc và nhiều nhà đọc xong, ghi thêm ít lời phê bình trang nhã.""

""Hoa không thể không có bướm, núi không thể không có suối, đá không thể không có rêu, nước không thể không có rong, cây lớn không thể không có dây leo, và người không thể không nghiền một thứ gì""

""Hoa không nên thấy rụng, trăng không nên thấy chìm, mỹ nhân không nên thấy chết yểu""

""Mỹ nhân hơn hoa ở chỗ biết nói; hoa hơn mỹ nhân ở chỗ tỏa hương. Nếu không được cả hai thì bỏ hương mà lưa biết nói. Thường hoa đẹp thì không thơm, cánh nhiều tầng thì không thành trái""

""Răn mình thì nên như cái khí mùa thu, xử thế thì nên như cái khí mùa xuân."

""Mưa có thể làm cho ngày ngắn và đêm dài""

""Mưa xuân mưa như chiếu vua ban ân, mưa hè như chiếu vua xá tội, mưa thu như tiếng điếu người chết""

""Gió xuân như rượu, gió hè như trà, gió thu như khói, gió đông như gừng, cải""

""Không có cái gì vui bằng nhàn, nhàn không phải là không làm một việc gì. Có nhàn mới đọc được sách, mới đi coi được những thắng cảnh, mới giao du được những bạn bè có ích, mới uống rượu được, mới viết sách được. Có cái vui nào lớn hơn như vậy nữa""

""Văn chương bất hủ cổ kim đều viết bằng huyết lệ""


</doc>
<doc id="231011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231011" title="Svetlana Vladimirovna Medvedeva">
Svetlana Vladimirovna Medvedeva

Svetlana Vladimirovna Medvedeva (tiếng Nga: Светлана Владимировна Медведева, họ thời con gái Linnik - Линник) là vợ của cựu tổng thống Liên bang Nga Dmitry Anatolyevich Medvedev (hiện là Thủ tướng Liên bang Nga).

Bà sinh ngày 15 tháng 3 năm 1965 trong một gia đình quân nhân. Làm quen với người chồng tương lai Dmitry từ khi học lớp đầu tiên trường trung học số 305 ở Kupchino, (quận Phrunzensky, Sankt-Peterburg). Năm 1989 họ cưới nhau.

Bà theo học trường Đại học Kinh tế Tài chính Sankt-Peterburg, nhưng làm việc theo đúng chuyên môn chỉ trong một thời gian ngắn tại Moskva và sau đó tham gia vào việc tổ chức các hoạt động xã hội khác nhau tại Sankt-Peterburg. Svetlana Medvedeva cũng là người chuộng các mẫu thiết kế của nhà tạo mẫu Valentin Abramovich Yudashkin, người được Alla Borisovna Pugachyova giới thiệu với bà nhân sinh nhật của nữ ca sĩ này. Bà ít xuất hiện trên các phương tiện thông tin đại chúng.

Hiện tại (năm 2008) bà là người đứng đầu hội đồng bảo trợ "Văn hóa đạo đức-tinh thần của thế hệ trẻ Nga" được thành lập theo lời cầu phúc của Đại giáo chủ toàn Nga Aleksii II.

Vợ chồng Medvedev hiện có một con trai là Ilya sinh năm 1996.

Là lãnh đạo của hội đồng bảo trợ cho chương trình có mục đích bao hàm toàn diện "Văn hóa đạo đức-tinh thần của thế hệ trẻ Nga". Bà cũng tham gia các hoạt động từ thiện như bảo trợ cho trường giáo dưỡng nội trú Sankt-Peterburg số 1, trong đó sinh sống 316 trẻ từ 4 tới 25 tuổi.

Cuối tháng 1 năm 2008, tuần báo "Zhizn" (Đời sống) đăng một bài phóng sự dài dưới tiêu đề "Пророчество Серафима Саровского сбывается" (Lời tiên tri của Seraphim Sarovsky đã thành sự thật), viết theo kiểu ngôn từ dùng trong Chính thống giáo phương Đông về cuộc hành hương của Svetlana Medvedeva tới tu viện Diveevsky.

Tiếng Nga:
Tiếng Việt:


</doc>
<doc id="231012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231012" title="Sunndal">
Sunndal

Sunndal được thành lập làm một đô thị ngày 1 tháng 1 năm 1838 (xem formannskapsdistrikt). Øksendal đã được tách ra năm 1854, nhưng lại được nhập vào Sunndal ngày 1 tháng 1 năm 1960. Ålvundeid (tách khỏi Øksendal ngày 1 tháng 1 năm 1899) cũng được nhập vào Sunndal ngày 1 tháng 1 năm 1960.

Dạng tiếng Na Uy Cổ của tên gọi đô thị này là "Sunndalr". Tiếp đầu ngữ "sunnr" 'nam', tiếp vĩ ngữ "dalr" m 'thung lũng'.

Cho đến năm 1870, tên này đã được viết là "Sunddalen" (hay "Sunndalen"), giai đoạn 1870-1917 "Sundalen", từ năm 1918 là "Sunndal".
Với diện tích 1.712 km², đây là đô thị rộng nhất ở Møre og Romsdal. phía nam của đô thị là Vườn quốc gia Dovrefjell-Sunndalsfjella. Ở phía bắc là các khu được bảo vệ Trollheimen và Innerdalen.



</doc>
<doc id="231013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231013" title="Afrikaans">
Afrikaans

Afrikaans, một trong 11 ngôn ngữ chính thức của Nam Phi. Afrikaans, hay tiếng Hà Lan Mũi Đất (Nam Phi) phát triển từ phương ngữ Zuid-Holland (Nam-Hà Lan) giữa thế kỷ 17 từ những cư dân Hà Lan định cư ở Nam Phi vào thời kỳ này. Ngôn ngữ này vay mượn từ vựng từ tiếng Anh, tiếng Đức, tiếng Pháp của các cư dân những nước này định cư tại Nam Phi cũng như từ các ngôn ngữ châu Phi và đã trải qua quá trình đơn giản hóa ngữ pháp (ví dụ như bỏ thay đổi đuôi động từ theo các thì). Ngữ âm cũng thay đổi: sch thành sk (tiếng Hà Lan schoen thành skoen, nghĩa là giày). Cho đến giữa thế kỷ 19, đây chỉ là một khẩu ngữ, người ta sử dụng tiếng Hà Lan chuẩn để viết. Sau đó một phong trào dùng ngôn ngữ này để làm ngôn ngữ văn chương. Nó dần được sử dụng trong báo chí, trường học và nhà thờ. Năm 1925, nó đã chính thức thay thế tiếng Hà Lan chuẩn.


</doc>
<doc id="231014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231014" title="Lâm Ngữ Đường">
Lâm Ngữ Đường

Lâm Ngữ Đường (Phồn thể: 林語堂, Giản thể: 林语堂 10 tháng 10 năm 1895 – 26 tháng 3 năm 1976), tên chữ Ngọc Đường (玉堂), là nhà văn nổi tiếng của Trung Quốc. Ông được xem là người có công lớn trong việc giới thiệu văn hóa Trung Quốc ra thế giới qua những tác phẩm viết bằng tiếng Anh, bàn về nghệ thuật, văn hóa và nhân sinh quan của người Trung Quốc. 
Lâm Ngữ Đường chào đời tại thị trấn Ban Tử thuộc Chương Châu, tỉnh Phúc Kiến, đông nam Trung Quốc. Vùng đất cao nguyên này để lại dấu ấn sâu đậm trong tâm thức đến nỗi ông thường tự nhận mình là đứa con của rừng núi. Cha là mục sư Trưởng Lão, Lâm Ngữ Đường được trưởng dưỡng trong đức tin Cơ Đốc, nhưng đến tuổi trưởng thành ông từ bỏ niềm tin truyền thống của gia đình để đến với Khổng giáo và Phật giáo. Tuy nhiên, hơn ba mươi năm sau, Lâm Ngữ Đường quay trở lại với Cơ Đốc giáo, "Trở về với Kinh Thánh, tôi thấy Kinh Thánh không chỉ là quyển sách ghi lại những dữ kiện lịch sử, nhưng cũng ghi lại sự mặc khải chính xác qua Chúa Giê-xu; chính sự mặc khải đó đã đem Thượng đế xuống ngang tầm mắt tôi để tôi có thể nhận biết Ngài." Những trải nghiệm này được ông thuật lại trong tác phẩm "From Pagan to Christianity" (1959).

Lâm Ngữ Đường đậu bằng cử nhân tại Đại học St John ở Thượng Hải, rồi nhận học bổng bán phần cho chương trình tiến sĩ tại Đại học Harvard. Về sau ông viết rằng chính tại Thư viện Widener (thư viện chính thuộc hệ thống thư viện Đại học Harvard), ông mới bắt đầu khám phá bản thân và khởi đầu cuộc sống sinh động, dù không bao giờ đi xem một trận đấu thể thao nào giữa Harvard và Yale. Dù vậy, ông sớm rời khỏi Harvard khi học bổng bị cắt, nợ nần chồng chất, và vợ ông phải giải phẫu ruột thừa. Hai người tìm đến Pháp, ở đây Lâm làm việc cho YMCA, dạy chữ cho các công nhân người Hoa bị đem đến đất nước này trong Chiến tranh thế giới thứ hai. Năm 1921, nhờ đồng mác mất giá ông sang Đức, lấy bằng tiến sĩ ngôn ngữ học tại Đại học Jena ở Leipzig trong năm 1923. Ông về nước và dạy văn chương Anh tại Đại học Bắc Kinh (1923 – 1926).

Tiến sĩ Lâm hoạt động rất tích cực trong nỗ lực phổ biến văn học cổ điển cũng như nhân sinh quan Trung Hoa ở phương Tây. Ông hệ thống hóa Quốc Ngữ La Mã Tự, ứng dụng bảng chữ cái tiếng Latin cho Tiếng Phổ thông.
Sau năm 1928, Lâm Ngữ Đường đến sống tại Hoa Kỳ. Ông dịch các tác phẩm Trung Hoa sang tiếng Anh, chúng rất được yêu thích ở đây. Theo gợi ý của Pearl Buck, năm 1935 ông viết cuốn "My Country and My People" (吾國与吾民，"Ngã quốc dữ ngã dân"), đến năm 1937 là quyển "The Importance of Living" (生活的藝術，"Sinh hoạt đích nghệ thuật"). "My Country and My People", tác phẩm miêu tả cách tinh tế và thẳng thắn tính cách cùng não trạng của người Trung Quốc, được dịch sang nhiều ngôn ngữ khác nhau đồng thời khiến Lâm Ngữ Đường trở thành nhà văn Trung Hoa đầu tiên có tên trong danh sách các tác giả có sách bán chạy nhất của tờ New York Times. Trong khi đó, quyển "The Importance of Living" với văn phong ý nhị chiếm một vị trí trong bản liệt kê sách bán chạy nhất toàn quốc năm 1938. Những tác phẩm khác của Lâm Ngữ Đường gồm có "Between Tears and Laughter" (啼笑皆非, "Đề tiếu giai phi") (1943), "The Importance of Understanding" (1960), "The Chinese Theory of Art" (1967), cùng các tiểu thuyết như "Moment in Peking" (京華煙雲，"Kinh hoa yên vân") (1939), và "The Vermilion Gate" (朱門，"Châu môn") (1953). Ông cũng soạn quyển Từ điển Thông dụng Hoa-Anh.

Nhiều tác phẩm của Lâm Ngữ Đường là một phần trong nỗ lực nối kết hai nền văn hóa Đông và Tây. Trong thập niên 1970, có vài lần ông được đề cử Giải Nobel Văn chương.

Không chỉ là học giả và nhà văn, Lâm Ngữ Đường còn là người thích máy móc. Hán tự là chữ tượng hình cấu thành bởi nhiều ngàn nét khác nhau nên rất khó ứng dụng các kỹ thuật in ấn hiện đại, do đó trong một thời gian dài hầu như không có triển vọng nào cho phát minh một loại máy đánh chữ tiếng Hoa. Từ thập niên 1920, khi còn sống ở Bắc Kinh, Lâm Ngữ Đường đã quan tâm tìm kiếm giải pháp cho trở ngại này bằng cách chế tạo máy đánh chữ tiếng Hoa. Đến giữa năm 1940, nhờ những khoản lợi tức từ tiền bán sách, ông đầu tư nhiều hơn cho đề án. Với 72 phím, sáng chế này của Lâm Ngữ Đường cho phép người sử dụng tạo ra tổng cộng 7 000 ký tự. Dù được tán dương bởi các chuyên gia về Hán tự, thiết bị được tung ra thị trường ngay giữa lúc Trung Hoa có chiến tranh với Nhật Bản làm Lâm Ngữ Đường thua lỗ khoảng 100.000 USD và bị khánh kiệt. Ông và vợ phải bán căn hộ chung cư ở New York để trả nợ rồi sang Paris. Sau khi từ nhiệm chức Giám đốc Nghệ thuật và Văn chương UNESCO (chỉ vài tháng sau khi nhậm chức), Lâm Ngữ Đường và vợ di chuyển xuống miền nam nước Pháp, sống đạm bạc, trồng khoai tây trên sân thượng và viết sách để gây dựng lại gia sản. Ngoài ra, ông cũng lấy bằng sáng chế cho một số phát minh nhỏ khác như bàn chải đánh răng và pha chế kem đánh răng.

Năm 1954, Lâm Ngữ Đường được mời đến Singapore giữ chức Viện trưởng Đại học Nangyang mới được thành lập và chưa hoạt động. Sáu tháng sau ông quay lại Pháp sau khi những sáng kiến của ông không được thực hiện, và khi đại học tân lập này vẫn chưa hoạt động.

Từ năm 1965, Lâm Ngữ Đường và vợ đến sống ở Đài Loan.

Vợ ông, Lưu Thúy Phượng, cũng viết sách dạy nấu ăn. Những công thức nấu ăn của bà đã giúp quảng bá ẩm thực Trung Hoa ở Mỹ. Lâm Ngữ Đường viết lời giới thiệu cho một trong những bộ sưu tập ẩm thực Trung Hoa của con gái ông, Lâm Tương Như. Con gái thứ hai của ông, Lâm Thái Ất, là tổng biên tập tạp chí Readers’ Digest bản tiếng Hoa từ năm 1965 đến 1988.

Sau khi mất, Lâm Ngữ Đường được an táng tại nhà riêng ở Dương Minh Sang, Đài Bắc, Đài Loan. Ngôi nhà nay là Thư viện Tưởng niệm Lâm Ngữ Đường, trong khi ngôi nhà của Lâm Ngữ Đường ở Ban Tử, nơi ông chào đời, cũng trở thành viện bảo tàng.





</doc>
<doc id="231015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231015" title="Surnadal">
Surnadal

Surnadal được lập làm đô thị ngày 1 tháng 1 năm 1838 (xem formannskapsdistrikt). Rindal đã được tách khỏi Surnadal năm 1858. Stangvik và Åsskard (được tách khỏi Stangvik ngày 1 tháng 5 năm 1895) đã được sáp nhập với Surnadal ngày 1 tháng 1 năm 1965.

Dạng tiếng Na Uy Cổ của đô thị này là "Surnardalr". Tiếp đầu ngữ là sở hữu cách của tên sông Surna, còn đuôi là "dalr" m 'thung lũng'.

Cho đến năm 1918, tên này được viết "Surendalen".

Đô thị này gồm Thung lũng chính Surnadal và nhiều Thung lũng và làng khác như: Bæverfjord, Bæverdalen, Bøfjorden, Østbødalen, Todalen, Stangvik và Øvre Surnadal. Đô thị này được dãy núi Trollheimen và Sunndal bao quanh về phía nam, Rindal về phía đông, Halsa về phía bắc và các fjord về phía tây.

Đỉnh núi cao nhất là Snota, 1.668 m. Sông Surna (Na Uy) chảy qua Thung lũng từ phía đông qua tây. Đô thị này là quê hương của Hans Hyldbakk và Rune Gjeldnes.


</doc>
<doc id="231016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231016" title="Sykkylven">
Sykkylven

Sykkylven là một đô thị ở quận Møre og Romsdal, Na Uy.

Sykkylven đã được tách khỏi Ørskog vào ngày 1 tháng 8 năm 1883.

Đô thị này được đặt tên theo Sykkylvsfjorden (tiếng Na Uy Cổ "Síkiflir"). Cho đến năm 1889, tên này được viết là "Søkelven", giai đoạn 1889-1917 "Søkkelven", từ năm 1918 viết là "Sykkylven".

Sykkylven là một phần của vùng Sunnmøre và bao bọc xung quanh bởi dãy núi Sunnmørsalpene. Sykkylven nổi tiếng với nghề nội thất với các công ty như Ekornes, Hjellegjerde, Brunstad, Hjelle và Cylindra.


</doc>
<doc id="231017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231017" title="Dirt off Your Shoulder/Lying from You">
Dirt off Your Shoulder/Lying from You

"Dirt off Your Shoulder/Lying from You" là đĩa đơn thứ hai của rapper Jay-Z ban nhạc nu metal, alternative rock/metal Linkin Park. Nó được rút từ album phối hợp năm 2004 của họ: "Collision Course". Đĩa đơn được phát hành năm sau đó vào đầu năm 2005, và sau đó được tái phát hành năm 2006 trên thế giới. Năm 2006 cũng là năm video của bài được phát hành. Đây là một sự kết hợp bài "Dirt off Your Shoulder" của Jay-Z (rút từ album năm 2003 của anh: "The Black Album") và bài "Lying from You" của Linkin Park (rút từ album năm 2003 của họ: "Meteora"). Vào đoạn bắt đầu bài có tiếng ca sĩ chính của Linkin Park, Chester Bennington, nói "I ordered a Frappuccino, where's my fucking Frappuccino?" (""Tôi gọi một ly Frappuccino nãy giờ rồi, ly Frappuccino bỏ đời của tôi đâu?"") Mike Shinoda giữ lại câu này và những câu đùa khác trong bản thu âm để cho thấy không khí thân thiện trong quá trình thu âm.

Trong đĩa DVD "hậu trường" có thể nghe thấy Chester nói "You've got a Starbucks, right?" (""Các người có Starbucks, phải không?"") trước khi nói câu Frappuccino ban đầu trên CD. Bài hát đơn này được biểu diễn vào ngày 2 tháng 7 năm 2005 tại buổi diễn Live 8 tại Philadelphia.

Lời bài "Dirt off Your Shoulder/Lying from You" chính thức


</doc>
<doc id="231018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231018" title="Tingvoll">
Tingvoll

Tingvoll là một đô thị ở hạt Møre og Romsdal, Na Uy.

Tingvoll đã được thành lập làm một đô thị ngày 1 tháng 1 năm 1838 (xem formannskapsdistrikt). Straumsnes đã được tách khỏi Tingvoll năm 1866, nhưng lại được nhập vào Tingvoll năm 1964.

Đô thị này được đặt tên theo nông trang Tingvoll (tiếng Na Uy Cổ "Þingvöllr") do nhà thờ đầu tiên được xây ở đây. Cho đến năm 1918, tên này được viết "Tingvold".

Nhà thờ Tingvoll ("Nordmørsdomen") được xây khoảng năm 1180.


</doc>
<doc id="231019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231019" title="Ulstein">
Ulstein

Ulstein là một đô thị ở hạt Møre og Romsdal, Na Uy. Đô thị này nằm ở nửa tây của đảo Hareidlandet, cũng như bao gồm 30 hòn đảo nhỏ khác có dân sinh sống.

Ulstein được lập làm đô thị ngày 1 tháng 1 năm 1838 (xem formannskapsdistrikt). Vartdal đã được tách khỏi Ulstein ngày 1 tháng 1 năm 1895, còn Hareid được tách ngày 1 tháng 7 năm 1916.

Trung tâm hành chính và thương mại của đô thị này là Ulsteinvik, dân số 5.094 (2007).



</doc>
<doc id="231049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231049" title="Stephen Colbert">
Stephen Colbert

Stephen Tyrone Colbert (sinh 13 tháng 5 1964) là một diễn viên hài, người dẫn chương trình, chính trị gia và nhà văn người Mỹ được biết đến với phong cách hài châm biếm, dí dỏm. Ông là người dẫn chương trình của "The Colbert Report", một chương trình hài châm biếm đả kích về các đề tài chính trị và các vấn đề thời sự khác. Từ khi ra đời năm 2005, "The Colbert Report" đã trở thành một trong những series hài châm biếm ăn khách nhất tại Mỹ, sự thành công của chương trình đã giúp Colbert giành được 3 đề cử giải Emmy. Ông được tạp chí Time bầu chọn là một trong 100 nhân vật ảnh hưởng nhất thế giới năm 2006. Cuốn sách "I Am America (And So Can You!)" cũng là một trong những cuốn sách bán chạy nhất của New York Times.


</doc>
<doc id="231052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231052" title="Charlton Heston">
Charlton Heston

Charlton Heston (tên khai sinh John Charles Carter; 4 tháng 10 1923 - 5 tháng 4 năm 2008) là một diễn viên điện ảnh người Mỹ nổi tiếng với các vai diễn anh hùng như Moses trong "The Ten Commandments" (Mười giới luật), Colonel George Taylor trong "Planet of the Apes" và Judah Ben-Hur trong "Ben-Hur", vai diễn đã giúp ông giành được giải Oscar cho nam diễn viên chính xuất sắc nhất. Vào thập niên 1950 và 1960, ông là một trong số ít diễn viên Hollywood lên tiếng công khai chỉ trích chủ nghĩa phân biệt chủng tộc và là một trong những thành viên tích cực của phong trào nhân quyền. Từng có thời là một nhà dân chủ tự do, nhưng sau đó Heston lại trở thành một nhà chính trị bảo thủ và là chủ tịch của Hiệp hội Súng Quốc gia Mỹ từ 1998 tới 2003.

Một số cuốn sách về cuộc đời và tiểu sử của Heston:



</doc>
<doc id="231055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231055" title="Bille August">
Bille August

Bille August (sinh ngày 9 tháng 11 năm 1948 tại Brede, Đan Mạch) là một đạo diễn phim truyện và phim truyền hình người Đan Mạch. Bille August đã đạo diễn nhiều phim và đã đoạt 2 giải Cành cọ vàng tại Liên hoan phim Cannes, 1 giải Quả cầu vàng của Hiệp hội báo chí nước ngoài ở Hollywood ("Hollywood Foreign Press Association", HFPA) cho phim nói tiếng nước ngoài hay nhất và 1 giải Oscar cho phim nước ngoài hay nhất. Bille August cũng đã là thành viên trong ban giám khảo Liên hoan phim Cannes năm 2002 và là một trong số rất hiếm người đoạt giải Cành cọ vàng 2 lần. Sau đó ông đã sang làm đạo diễn ở Hollywood, nhưng không thành công như trước.

Bille August kết hôn với nữ diễn viên người Thụy Điển Pernille August từ năm 1991 tới năm 1997. Hiện ông có bảy người con.




</doc>
<doc id="231056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231056" title="Vanylven">
Vanylven

Vanylven là một đô thị ở quận Møre og Romsdal, Na Uy.
Vanylveny đã được lập thành khu tự quản ngà 1 tháng 1 năm 1838 (xem formannskapsdistrikt). Syvde được tách khỏi Vanylven ngày 1 tháng 7 năm 1918 nhưng lại được nhập vào Vanylven 1 tháng 1 năm 1964. Rovde cũng được nhập vào Vanylven năm 1964.

Vanylven giáp Sande và Herøy về phía bắc (qua Rovdefjord). Volda nằm ở phía đông và Eid, Vågsøy Selje nằm về phía nam.



</doc>
<doc id="231060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231060" title="Vestnes">
Vestnes

Vestnes là một làng và là một đô thị ở hạt Møre og Romsdal, Na Uy, cách Molde 35 phút bằng phà.

Vestnes đã được tách khỏi Veøy mùa Thu năm 1838. Tresfjord được tách khỏi Vestnes ngày 1 tháng 1 năm 1899, nhưng đã được nhập vào Vestnes ngày 1 tháng 1 năm 1964.


Vestnes


</doc>
<doc id="231061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231061" title="Volda">
Volda

Volda là một đô thị ở hạt Møre og Romsdal, Na Uy. Volda được lập thành một đô thị ngày 1 tháng 7 năm 1838 (xem formannskapsdistrikt). Dalsfjord đã được tách khỏ Volda ngày 1/7/1924 nhưng đã được nhập vào Volda ngày 1 tháng 1 nă, 1964. Ørsta được tách khỏi Volda ngày 1 tháng 8 năm 1883.



</doc>
<doc id="231062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231062" title="Ørsta">
Ørsta

Đô thị này đã được tách khỏi Volda ngày 1 tháng 8 năm 1883. Các đô thị Hjørundfjord và Vartdal đã được nhập vào with Ørsta ngày 1 tháng 1 năm 1964.

Tên đô thị này được đặt theo Ørstafjorden (tiếng Na Uy Cổ "Œrstr").

48% diện tích của khu cực này (286 km2) có chiều cao trên 600 m.



</doc>
<doc id="231064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231064" title="Akershus">
Akershus




</doc>
<doc id="231067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231067" title="Asker">
Asker

Asker là một đô thị ở hạt Akershus, Na Uy và là một ngoại ô của suburb của Oslo.

Asker được thành lập ngày 1 tháng 1 năm 1838 (xem formannskapsdistrikt).




</doc>
<doc id="231069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231069" title="Lars von Trier">
Lars von Trier

Lars von Trier (sinh 30 tháng 4 năm 1956 tại Copenhagen) là một đạo diễn điện ảnh người Đan Mạch. Với phim "Phá tan những con sóng" (1996), ông đã đoạt Giải thưởng lớn (Liên hoan phim Cannes) tại Liên hoan phim Cannes cùng năm và giải César cho phim nước ngoài hay nhất. Năm 2000, phim Dancer in the Dark đoạt giải Cành cọ vàng (Palme d'or) tại Liên hoan phim Cannes và nữ diễn viên chính Björk đoạt giải vai nữ xuất sắc nhất.

Lars von Trier được nuôi dạy trong một gia đình mà người mẹ theo chủ nghĩa cộng sản, người cha dượng theo đảng dân chủ xã hội, cả hai cha mẹ đều theo chủ nghĩa khỏa thân.. Lars nhận mình lớn lên trong 1 gia đình hầu như vô thần, mặc dù cha dượng theo Do Thái giáo. Trong gia đình, cha mẹ không muốn con cái dành nhiều thì giờ vào những vấn đề tình cảm, tôn giáo và vui chơi, nhưng cũng không đưa ra nguyên tắc nhất định nào cho con cái. Lars tìm thấy điện ảnh là lối thoát ra thế giới bên ngoài để có thể học được những điều khác lạ, ngoài những sự việc thường ngày trong gia đình. Lars bắt đầu làm phim điện ảnh của riêng mình từ năm 11 tuổi, khi nhận được món quà là 1 máy quay kim Super-8 (8 mm), và cứ thế tiếp tục suốt những năm học trung học..

Năm 1979, Lars vào học Trường điện ảnh Đan Mạch.. Trong thời kỳ học ở trường điện ảnh, Lars đã làm các phim "Nocturne" (1980) và "Befrielsesbilleder" ("Image of Liberation") (1982). Cả hai phim này cùng với phim "Den sidste detalje" ("The last detail") (1981)đều đoạt giải phim hay nhất tại Liên hoan phim München

Tên lót ""von"" là do lời đùa cợt của giáo viên kiêm đạo diễn Gert Fredholm. Theo lời kể của người bạn cùng lớp Thomas Gislason trên đài truyền hình DR2 (Đan Mạch) ngày 12.6.2007 thì trong 1 cuộc tranh luận sôi nổi, vị giáo viên này đã gọi cậu học trò Lars là "von" để nêu đặc tính quý phái trong quan điểm điện ảnh của Lars. Khi làm phim tốt nghiệp, Lars đã đưa tên lót "von" chọc ghẹo đó vào tên mình. Sau này Lars kể rằng, mình đã nhận chữ "von" để tỏ lòng kính trọng ngôi sao phim câm người Áo Erich von Stroheim và đạo diễn người Mỹ gốc Áo Josef von Sternberg.

Lars tốt nghiệp năm 1983 và bắt đầu làm bộ 3 phim (trilogy) "Europe". Phần đầu là phim "Forbrydelsens Element" ("The Element of Crime") (1984). Phim dài đầu tiên này đã đoạt giải Grand Prix kỹ thuật của Ủy ban kỹ thuật cấp cao Liên hoan phim Cannes. Tiếp theo là phim "Epidemic" (1987), phim truyền hình Medea (1988). Năm 1990 Lars đạo diễn băng video nhạc Bakerman cho ban nhạc Laid Back (Đan Mạch), băng nhạc này được khắp thế giới ưa chuộng (năm 2006 được disc jockey Shaun Baker làm lại bằng tiếng Anh). Năm 1991 Lars làm phim "Europa", hoàn tất phần 3 bộ phim 3 tập "Europe".

Năm 1992, cùng với Peter Aalbæk Jensen, Lars lập hãng phim Zentropa (hãng phim lớn thứ hai Đan Mạch)

Năm 1995, người mẹ tiết lộ trên giường bệnh là người mà Lars tưởng là cha ruột, không phải là cha thật, mà là người khác. Sau cuộc gặp người cha thật 1 lần, người này từ chối không tiếp xúc thêm nữa.. Sự phát hiện này khiến Lars muốn xóa bỏ liên hệ với cha dượng bằng cách cải sang đạo Công giáo và làm lại phim theo phong cách trung thực.. Cùng năm Lars đã cùng với Thomas Vinterberg, Kristian Levring và Søren Kragh-Jacobsen đề xướng phong trào làm phim Dogme95 (gồm 10 nguyên tắc làm phim trong sáng, giản dị, không hoặc ít lắp ráp, thâu âm trực tiếp, máy quay phim đặt trên vai vv...)

Năm 1996 Lars làm phim Breaking the Waves, phim này đoạt Giải thưởng lớn (Liên hoan phim Cannes) và năm 1997 đoạt giải César cho phim nước ngoài hay nhất. Năm 2000 Lars làm phim "Dancer in the Dark", phim này đoạt giải Cành cọ vàng của Liên hoan phim Cannes, nữ diễn viên Björk đóng vai chính, đoạt giải nữ diễn viên chính xuất sắc nhất.

Nói chung Lars von Trier chịu ảnh hưởng phong cách của 2 nhà đạo diễn Bắc Âu: Carl Theodor Dreyer (Đan Mạch) và Ingmar Bergman (Thụy Điển)






</doc>
<doc id="231070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231070" title="Susanne Bier">
Susanne Bier

Susanne Bier (sinh ngày 15 tháng 4 năm 1960) là đạo diễn điện ảnh, nhà sản xuất phim và nhà biên kịch người Đan Mạch. Phim "In a Better World" ("Hævnen = Cuộc trả thù") do bà đạo diễn đã đoạt Giải Quả cầu vàng cho phim ngoại ngữ hay nhất tại Giải Quả cầu vàng lần thứ 68 cũng như Giải Oscar cho phim ngoại ngữ hay nhất tại Giải Oscar lần thứ 83.
Susanne Bier sinh tại Copenhagen, Đan Mạch trong một gia đình người Do Thái. Gia đình người cha chạy sang Đan Mạch năm 1933 khi Hitler lên nắm quyền ở Đức, lúc đó người cha của bà mới lên 2 tuổi. Gia đình người mẹ tới Đan Mạch trước đó 30 năm do việc truy hại người Do Thái ở Nga. Năm 1943 cả gia đình người cha và mẹ của bà phải chạy sang Thụy Điển khi Đức quốc xã xâm lăng Đan Mạch, năm 1945 khi Đan Mạch được giải phóng thì họ trở về Đan Mạch.
Bier tốt nghiệp trung học ở Trường "Niels Steensens Gymnasium". Để hiểu rõ hơn nguồn gốc Do Thái của mình, đầu tiên Bier đã chọn di chuyển sang Israel và học nghệ thuật ở Hebrew University of Jerusalem tại Jerusalem, sau đó sang học kiến trúc ở Architectural Association School of Architecture tại London, Anh. Tuy nhiên, cuối cùng Bier đã chọn sự nghiệp điện ảnh và vào học Trường Điện ảnh quốc gia Đan Mạch tại Copenhagen, và tốt nghiệp năm 1987.

Sau khi tốt nghiệp, Bier được mời sang Thụy Điển để đạo diễn phim "Freud's Leaving Home", phim này đã được giới phê bình điện ảnh hoan nghênh. Phim thứ hai của Bier là "Family Matters" do nữ diễn viên kỳ cựu người Đan Mạch Ghita Nørby đóng vai chính. Phim này là một thất bại, cả đối với khán giả và các nhà phê bình.

Đây là thời gian khó khăn cho Bier vì lần đầu bà phải đối mặt với những khó khăn khi làm cho công chúng thất vọng. Tuy nhiên, bà nói rằng đây là một bài học rất có giá trị ở chỗ nó đã dạy cho bà biết rằng trong một nghề sáng tạo, bạn không thể cố gắng sao chép các thành công của riêng mình, nhưng bạn cần phải xem xét từng bộ phim riêng biệt (Thomsen báo Politiken, ngày 22.8.2010).

Tại Đan Mạch Bier đã đạt được sự yêu mến rộng rãi với bộ phim hài lãng mạn của mình The One and Only ("Den Eneste Ene") về hai cặp vợ chồng không chung thủy phải đối mặt với tình trạng trở thành cha mẹ lần đầu tiên. Bộ phim Brothers ("Brødre") của bà cũng đã được hoan nghênh rộng rãi và đã được làm lại một phiên bản bằng tiếng Anh.

Susanne Bier kết hôn với đạo diễn kiêm diễn viên người Thụy Điển Philip Zandén từ năm 1995, nay đã ly dị. Bier có hai con: Gabriel (sinh năm 1989) và Alice Esther (sinh năm 1995).


Phim "After the Wedding" (2006), do bà đạo diễn và viết kịch bản chung với Anders Thomas Jensen đã được đề cử cho Giải Oscar cho phim ngoại ngữ hay nhất.

Phim "In a Better World" năm 2010 của bà đã được đề cử cho Giải Oscar cho phim ngoại ngữ hay nhất ở Giải Oscar lần thứ 83. Ngày 19.01.2011, phim này được đưa vào danh sách 9 phim vòng trong và ngày 25.01.2011, lọt vào danh sách 5 phim được đề cử chung kết. Cuối cùng, phim này đã đoạt Giải Oscar cho phim ngoại ngữ hay nhất lần thứ 83



</doc>
<doc id="231071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231071" title="Lone Scherfig">
Lone Scherfig

Lone Scherfig (sinh ngày 2.5.1959) là một nữ đạo diễn phim người Đan Mạch, đã được nhiều người biết đến khi đạo diễn các phim Italiensk for begyndere ("Tiếng Ý cho người mới bắt đầu học") năm 2000, một phim hài lãng mạn đã đoạt giải Gấu bạc (giải của Ban Giám khảo) tại Liên hoan phim Berlin năm 2001, và mới đây là phim An Education năm 2009

Scherfig sinh tại Copenhagen. Ông chú của cô là nhà văn Đan Mạch Hans Scherfig.



</doc>
<doc id="231072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231072" title="What I've Done">
What I've Done

"What I've Done" là đĩa đơn chính từ album thứ ba của Linkin Park: "Minutes to Midnight", và là bài hạng cao nhất của ban trên Hot 100 Mỹ. Nó phát sóng qua radio lần đầu vào ngày 1 tháng 4 năm 2007, và được phát hành dạng số vào ngày 2 tháng 4 năm 2007. Đĩa đơn được phát hành vào ngày 30 tháng 4 năm 2007. Nó cũng xuất hiện trong bộ phim "Transformers".

Trong một cuộc phỏng vấn với MTV vào tháng 3 năm 2007, Chester Bennington đã miêu tả bài hát:

Đĩa đơn và video xuất hiện trên Cửa hàng iTunes ngay sau nửa đêm giờ EST vào ngày 2 tháng 4 năm 2007. Nó xuất hiện vào ngày hôm sau trên iTunes ở Anh và Úc. Vào ngày 2 tháng 4, bài hát được chạy trên trang chủ của họ, với phần video được thêm vào một lúc sau.

Bài hát bắt đầu với một đoạn nhạc dương cầm lặp lại gợi nhớ đến nhạc nền của phim "Halloween", trước khi đi vào một đoạn ghita thô. "What I've Done" là bài hát cuối cùng được viết trong album "Minutes to Midnight". Bài hát có nhịp đầu rơi vào chính xác mỗi giây, phù hợp với tổng thể bài.

Nó có mặt trong bộ phim "Transformers", được chơi trên radio của Bumblebee khi Sam đưa Mikaela về nhà, cũng như đoạn mở đầu phần danh sách thành phần tham gia. Bài hát có mặt trong đĩa nhạc nền chính thức và được sử dụng nhiều trong chiến dịch quảng bá phim. Megan Fox tiết lộ là khi ban nhạc lần đầu nghe tin về phim, họ muốn được có mặt trong nhạc nền.

Một bản phối lại có trong đĩa đơn "Bleed It Out" và trong Ấn bản Lưu diễn của "Minutes to Midnight" có tựa "What I've Done (Bản phối lại)", nó được thực hiện bởi Mike Shinoda, một trong những ca sĩ trong ban nhạc.

CD 1

CD 2 (Đĩađơn Maxi / AU)

Bản DVD

Dạng đĩa hình 7"
Tất cả các bài trực tiếp trong đĩa CD (và đĩa nhựa) này được thu âm tại Sân vận động Chiba Marine ở Tokyo, Nhật Bản vào ngày 13 tháng 8 năm 2006 tại Lễ Summer Sonic.

Video Nhạc của "What I've Done" khám phá nhiều sự mỉa mai trong nhân loại và tác hại của nó đến trái đất và môi trường. Nhiều cảnh được ghép đôi lại với nhau trong video: một người đàn ông béo mập ăn đồ ăn nhanh, một phụ nữ đo vòng bụng của mình và một người đàn ông bị suy dinh dưỡng đến mức lồng ngực của ông ta có thể thấy rõ qua da thịt; người Mỹ gốc Phi bị chà đạp và tổ chức bí mật Ku-Klux-Klan (một tổ chức theo chủ trương cộng hoà da trắng và chuyên đe doạ người Mỹ gốc Phi); vụ nổ bom nguyên tử, toà tháp Trung tâm Thương mại Thế giới bị sụp đổ, trẻ em đang vẫy lá cờ Mỹ, một cậu bé Trung Đông đang cầm một khẩu AK-47, các mảnh thùng chứa dầu bị bể nát và chim chóc bu lại quanh một vùng tràn dầu.
DJ Joe Hahn của ban nhạc đạo diễn video, nó được ghi hình tại sa mạc California. Video được công chiếu vào ngày 2 tháng 4 năm 2007 trên MTV và Fuse. Nó được công chiếu MTV-Châu Á, MTV-Đức, TMF Hà Lan và MuchMusic của Canada vào ngày 3 tháng 4 năm 2007.

Trong video là cảnh ban nhạc biểu diễn trong sa mạc, đan xen là các cảnh phim tư liệu phản ánh nhiều thực trạng xã hội và môi trường bao gồm sự ô nhiễm, ấm lên toàn cầu, phân biệt chủng tộc, chủ nghĩa phát xít, sẩy thai, quyền đồng tính, nạn đói, khủng bố, chiến tranh, phá rừng, nghèo nàn, nghiện ma tuý, béo phì, phá hoại, giá dầu hoả tăng cao và con người thường xuyên phạm tội. Video cũng có những cảnh ngắn ngủi về thời khắc lịch sử, như Xơ Teresa, Đức Phật, Abraham Lincoln, Robert Kennedy, Fidel Castro, Saddam Hussein, Joseph Stalin, Adolf Hitler, Benito Mussolini, Mao Trạch Đông, và Mahatma Gandhi. Một vài cảnh cắt như cảnh kẹt xe và bom Napan nổ cũng có mặt trong video nhạc Ready To Fall của Rise Against.

Đoạn video đã có mặt và chiến thắng trong "Trận chiến giữa các Video" của MTV trước video nhạc của Evanescence ("Sweet Sacrifice") và của Lil' Mama ("Lip Gloss"). Video cũng đánh dấu mốc cho video đầu tiên của Linkin Park đứng hạng 1 trên TRL của MTV trong lần công chiếu, từ đó giữ hạng 1 tổng cộng 6 lần. Video nằm trong top 10 video được xem nhiều nhất mọi thời đại trên YouTube với hơn 30 triệu lượt xem. AOL hiện tại có một bản trực tiếp của "What I've Done" trên trang web của họ. 

Khi logo mới của ban nhạc được xuất hiện lần đầu trong video (ở mặt trước trống bass của Rob), nó là một hình tròn hoàn chỉnh với chữ "LP" kiểu cách bên trong. Dù sao, sau lần này thì mỗi lần logo xuất hiện, vòng tròn lại không hoàn chỉnh, bị "ngắt quãng"bởi 2 khoảng trống ở trên chữ "L" và ở dưới "P". Điều này được giải thích trong "Hậu trường What I've Done", khi bộ trống của ban nhạc vẫn còn sai và sau đó họ đã dán băng lên 2 chỗ đó để che lại.

Một video thứ 2 độc quyền tại Úc, có một kịch bản hoàn toàn khác; thay vì những đoạn clip về tội lỗi của loài người, video kể về một phụ nữ làm việc tại một công ty dược của chính phủ tìm hiểu một kế hoạch để phát triển loại virus mới cho việc "điều khiển cộng đồng", và - với sự giúp đỡ của vài người mặc áo lạnh trùm đầu màu đen có logo của Linkin Park- đã chuyển lậu vài mẫu máu của một đối tượng người thử nghiệm cho loại virus và rồi để lộ âm mưu. Video có thể thấy trên trang web YouTube và Linkin Park của Úc. 

Sau đây là một danh sách chưa đầy đủ của những thước phim tư liệu và lịch sử trong video nhạc:





</doc>
<doc id="231076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231076" title="Jaime Augusto Mayol">
Jaime Augusto Mayol

Jaime Augusto Mayol (sinh năm 1980 tại Puerto Rico) là một nam người mẫu của nước Mỹ. Anh có chiều cao 1,88 m. Năm 2006, Jaime được cử làm đại diện cho nước Mỹ tham dự cuộc thi Manhunt International 2006 và giành chiến thắng. Bên cạnh sự nghiệp kinh doanh, anh còn là một vận động viên bóng chuyền chuyên nghiệp.


</doc>
<doc id="231077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231077" title="Aurskog-Høland">
Aurskog-Høland

Aurskog-Høland là một đô thị ở hạt Akershus, Na Uy. Đây là đô thị lớn nhất ở Akershus, diện tích 967 km².

Đô thị mới Aurskog-Høland được thành lập ngày 1 tháng 1 năm 1966 trên cơ sở sáp nhập 4 đô thị cũ Aurskog, Nordre Høland, Søndre Høland và Setskog.


</doc>
<doc id="231079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231079" title="Bærum">
Bærum

Về mặt hành chính, Bærum được chia là 22 khu vực. Dân số mỗi khu vực vào thời điểm 1/1/2005:



</doc>
<doc id="231082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231082" title="Eidsvoll">
Eidsvoll

Eidsvoll đã được thành lập thành một đô thị ngày 1 tháng 1 năm 1838 (xem formannskapsdistrikt). Đô thị Feiring đã được sáp nhậ với Eidsvoll ngày 1/1/1964.

Đây là một trung tâm nông-lâm nghiệp


</doc>
<doc id="231084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231084" title="Ems">
Ems

Sông Ems là một con sông chảy ở tây bắc Đức và đông bắc Hà Lan. Sông này chảy qua các bang Bắc Rhine-Westphalia và Lower Saxony và tạo thành biên giới bang giữa Lower Saxon của Đông Friesland (Đức) và tỉnh Groningen (Hà Lan. Sông này dài 371 km.
Nguồn của con sông ở phía nam rừng Teutoburg ở North Rhine-Westphalia. Ở Lower Saxony, con suối trở thành một con sông tương đối lớn. Đây là khu vực đầm lầy Emsland được đặt tên theo dòng sông. Tại Meppen, sông Ems được bổ sung nước từ chi lưu lớn nhất của nó là sông Hase. Sau đó nó chảy về phía bắc, gần biên giới Hà Lan, vào Đông Frisia. Gần Emden, sông chảy vào vịnh Dollard Hà Lan (một vườn quốc gia) và sau đó tiếp tục như một dòng sông thủy triều đến thành phố của Hà Lan Delfzijl.

Giữa Emden và Delfzijl, sông Ems tạo thành biên giới giữa Hà Lan và Đức và là đối tượng tranh chấp nhẹ: người Hà Lan tin rằng biên giới chạy qua trung tâm địa lý của cửa sông, trong khi cho nó chạy qua các kênh sâu nhất (đó là gần bờ biển Hà Lan). Khi các bên là các nước thân thiện với một biên giới mở, tranh luận không đi xa hơn một thỏa thuận không đồng ý.
Chảy qua Delfzijl qua, sông Ems đổ vào biển Wadden, một phần của Biển Bắc. Hai eo biển phân tách các hòn đảo Đức Borkum với Rottumeroog của nước láng giềng (Hà Lan) và Memmert (Đức) tiếp tục "Ems", khi họ được gọi là Westere (e) ms và Osterems (Tây và Đông Ems).


</doc>
<doc id="231086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231086" title="Enebakk">
Enebakk

Enebakk là một đô thị ở hạt Akershus, Na Uy.

Enebakk đã được lập thành một đô thị ngày 1/1/1838 (xem formannskapsdistrikt).

Enebakk được chia thành 4 khu vực Flateby, Kirkebygda, Dalefjerdingen và Ytre Enebakk, gần thủ đô Oslo.

Điểm cao nhất ở Enebakk là Vardåsen, nằm bên các hồ Børtervann và Øyeren, với độ cao 374 m trên mực nước biển.

Enebakk cách Oslo 30 km. 


</doc>
<doc id="231089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231089" title="Ems (định hướng)">
Ems (định hướng)

Ems có thể chỉ đến:



</doc>
<doc id="231091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231091" title="Fet">
Fet

Fet là một đô thị ở hạt Akershus, Na Uy. Đô thị này có trung tâm là Fetsund.

Fet đã được lập thành một đô thị ngày 1/1/1838 (xem formannskapsdistrikt). Rælingen được tách khỏi Fet ngày 1/7/1929.

Fet nằm ở bờ đông của hồ Øyeren.



</doc>
<doc id="231092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231092" title="Frogn">
Frogn

Frogn là một đô thị ở hạt Akershus, Na Uy.

Frogn được thành lập làm một đô thị ngày 1/1/1838 (xem formannskapsdistrikt). Thành phố Drøbak đã được sáp nhập vào Frogn ngày 1/1/1962.

Frogn is nằm ở phía nam của bán đảo giữa Oslofjord và Bunnefjorden. Nó giáp Nesodden, Ås và Vestby. Drøbak là trung tâm của đô thị Frogn.


</doc>
<doc id="231096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231096" title="Gjerdrum">
Gjerdrum

Gjerdrum là một đô thị ở hạt Akershus, Na Uy.

Gjerdrum đã được lập thành một đô thị ngày 1/1/1838 (xem formannskapsdistrikt).

Đô thị này giáp các đô thị Nannestad, Nittedal, Lørenskog, Skedsmo, Nittedal và Sørum. Trung tâm hành chính của đô thị này là Ask.

Tên đô thị này được đặt theo tên một nông trang cổ Gjerdrum (các ngôn ngữ Bắc Đức "Gerðarvin"). 


</doc>
<doc id="231097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231097" title="Hurdal">
Hurdal

Hurdal là một đô thị ở hạt Akershus, Na Uy.

Hurdal đã được lập thành một đô thị ngày 1/1/1838 (xem formannskapsdistrikt). Feiring đã được tách khỏi Hurdal ngày 1/1/1870.

Đô thị này cách thủ đô Oslo 70 km về phía bắc, dọc theo hồ "Hurdalsjøen". Về phía bắc 2 km là một khu trượt tuyết.


</doc>
<doc id="231125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231125" title="Lørenskog">
Lørenskog




</doc>
<doc id="231132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231132" title="Nannestad">
Nannestad

Nannestad là một đô thị ở hạt Akershus, Na Uy.

Nannestad đã được thành lập thành một đô thị ngày 1/1/1838 (xem formannskapsdistrikt).

Đô thị này được đặt tên theo nông trại Nannestad (tiếng Na Uy Cổ "Nannastaðir") do nhà thờ đầu tiên được xây tại đây.



</doc>
<doc id="231133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231133" title="Nes, Akershus">
Nes, Akershus

Nes là một đô thị ở hạt Akershus, Na Uy.

Nes đã được lập này 1/1/1838 (xem formannskapsdistrikt).

Đô thị này giáp Eidsvoll, Ullensaker, Sørum và Aurskog-Høland ở Akershus và Eidskog, Sør-Odal và Nord-Odal ở hạt Hedmark.

Nes có 168 hồ.

Årnes

Vormsund

Skogrand

Aulifeltet

Neskollen

Fenstad

Brårud

Fjellfoten



</doc>
<doc id="231135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231135" title="Nesodden">
Nesodden

Nesodden là một đô thị ở hạt Akershus, Na Uy.

Nesodden đã được lập thành một đô thị ngày 1/1/1838 (xem formannskapsdistrikt). Oppegård đã được tách khỏi Nesodden ngày 1/7/1915.

Nesodden nằm ở mũi của bán đảo giữa Oslofjord chính và nhánh Bunnefjorden của nó.
Nhiều nhân vật xuất thân ở đây, gồm Bjørn Hansen, diễn viên Bjørn Sundquist, Jørgen Langhelle, Hildegunn Rise, Gard B. Eidsvold, Hanne Ørstavik, Dagfinn Høybråten, Helene Rask và Sondre Lerche Åsleik Engmark, Thomas von Sonnenberg, Trine Rein 


</doc>
<doc id="231140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231140" title="Insomniac">
Insomniac

Insomniac (có nghĩa là "mất ngủ") có thể chỉ đến:



</doc>
<doc id="231152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231152" title="Jon Bon Jovi">
Jon Bon Jovi

Jon Bon Jovi tên thật là John Francis Bongiovi, Jr. (sinh ngày 2 tháng 3 năm 1962) là một ca sĩ, nhạc sĩ, diễn viên người Mỹ. Là người sáng lập kiêm hát chính của nhóm nhạc rock Bon Jovi, anh đã bán được trên 120 triệu album trên toàn thế giới. Anh cũng là chủ sở hữu của đội bóng của liên đoàn Arena Football League, đội Philadelphia Soul.



</doc>
<doc id="231153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231153" title="It's My Life (bài hát của Bon Jovi)">
It's My Life (bài hát của Bon Jovi)

"It's My Life" là đĩa đơn đầu tiên của ban nhạc Bon Jovi được lấy từ album "Crush". Đĩa đơn này được phát hành vào ngày 23 tháng 5 năm 2000. Ca khúc được viết bởi Jon Bon Jovi, Richie Sambora, Jay Orpin và Max Martin.

"It's My Life" trở thành một trong những đĩa đơn thành công nhất của Bon Jovi, đạt được vị trí số 1 tại rất nhiều quốc gia và quan trọng nhất là bài hát đã trở thành 1 biểu tượng cho sự trường tồn của ban nhạc khi họ chiếm ưu thế qua rất nhiều thay đổi khác nhau trong dòng nhạc rock chủ đạo với những thành công đáng ngưỡng mộ. Nó được cho là đã làm sống lại sự nghiệp của Bon Jovi sau 5 năm không hoạt động, khi mà các thành viên theo đuổi sự nghiệp riêng. Đây cũng là sự giới thiệu của 1 ban nhạc kì cựu tới tầng lớp khán giả hoàn toàn mới và trẻ hơn.

Paul Anka đã cover "It's My Life" của Bon Jovi trong album "Rock Swings" phát hành năm 2005.

Bài hát đã trở thành quốc ca đối với rất nhiều người hâm mộ:












The following versions and remixes were commercially released.

Phiên bản acoustic ballad của bài hát đã được đưa vào album "This Left Feels Right" phát hành vào năm 2003 của Bon Jovi. Đấy là tuyển tập những hit hay nhất của Bon Jovi và đã được làm lại theo dạng mới. Còn có một phiên bản khác là sản phẩm của sự hợp tác giữa Bon Jovi và ban nhạc rock The All-American Rejects nhưng chỉ với 2 thành viên là Tyson Ritter và Nick Wheeler.

Chiến thắng:
Đề cử:



</doc>
<doc id="231159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231159" title="Country">
Country

Country có thể đề cập đến:



</doc>
<doc id="231172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231172" title="Thư viện Alexandria">
Thư viện Alexandria

Thư viện Hoàng gia Alexandria, cũng gọi là Thư viện Lớn hay Thư viện Alexandria tại thành phố Alexandria, Ai Cập, đã từng là thư viện lớn nhất thế giới.

Khoảng năm 290 TCN, pharaoh Ptolemy I Soter cho xây "Museion", trong đó có một viện đại học, một viện hàn lâm và thư viện Alexandria với khoảng 400.000 cuộn (scroll) sách vào lúc bắt đầu hoạt động. Người ta thường ghi rằng thư viện chỉ thực sự hoạt động dưới thời vua kế tiếp là Ptolemy II Philadelphus (285 - 246 TCN). Vua này đã định chỉ tiêu 500.000 cuộn sách cho Thư viện.

Theo nguồn tin xưa nhất, "Bức thư của Aristeas" (thế kỷ 2 TCN), Thư viện vào lúc đầu được tổ chức bởi Demetrius của Phaleron, một môn đồ của triết gia Aristotle, tức có thể là bạn học với pharaoh Ptolemy I Soter.

Có câu chuyện kể rằng: vua Ptolemy III Euergetes hạ lệnh rằng, ai đến Alexandria có mang theo sách vở viết trên bất cứ chất liệu gì, bằng tiếng gì, theo Galen (129 - 216), đều phải kê khai vào danh sách ""sách tàu"" (vì đi tàu đến); những sách này đều được thư lại của nhà nước sao chép nhanh chóng. Có khi bản gốc được đem vào Thư viện, và bản sao giao lại cho "khổ chủ".

Trường hợp sách được viết bằng thứ tiếng khác thì ông cho dịch sang tiếng Hy Lạp. Muốn dịch sách từ một thứ tiếng sang tiếng Hy Lạp, phải có người biết rành cả hai thứ tiếng và có đủ trình độ hiểu biết về lãnh vực đề cập trong sách. Công việc này hẳn đã động viên rất nhiều người trí thức đến từ nhiều nơi. Câu chuyện 72 giáo sĩ Do Thái giáo - mỗi bộ lạc của 12 bộ lạc Do Thái được đại diện bởi 6 vị giáo sĩ - đã đóng cửa làm việc trong 72 ngày trên đảo Pharos để dịch Kinh Thánh Cựu Ước sang tiếng Hy Lạp vẫn còn được lưu truyền đến ngày nay.

Vua Ptolemy III cũng rao mua sách từ khắp các nước mà ông biết đến, trong đó có Rhodes và Athena. Theo Galen, Ptolemy III Euergetes hỏi mượn người Athena bản viết tay nguyên gốc của Aeschylus, Sophocles và Euripides; người Athena đòi số tiền thế chân khổng lồ là 15 "talent". Vua Ptolemy III giao đủ tiền, nhưng giữ luôn sách lại, không thèm đổi lấy lại tiền thế chân.

Bằng những cách như vậy, Thư viện dần dần có được đến 90.000 tài liệu được coi là bản nguyên thủy.

Ban đầu, sách Thư viện phần lớn là những cuộn giấy chỉ thảo (papyrus). Nhưng ngày càng có thêm nhiều cuộn da thuộc, chất liệu thông dụng sau năm 300 TCN. Người ta cho rằng Thư viện thúc đẩy nhu cầu, khiến cho sách viết trên da thuộc phát triển, vì nhà Ptolemy giữ giấy chỉ thảo dùng cho Thư viện, nên xuất khẩu giấy này rất ít, các xứ khác phải tìm tòi phát triển chất liệu khác để ghi chép lên.

Theo học giả Carl Sagan, Thư viện có lúc có đến gần 1 triệu cuộn sách. Ngày nay không còn thư mục nào tồn tại, nên khó biết thực hư ra sao. Nhiều học giả đồng ý với con số xấp xỉ 700.000 cuộn sách trước vụ cháy năm 48 TCN. Vài trăm ngàn cuộn sách có lẽ tương ứng với vài mươi ngàn tựa, vì nhiều tựa sách lại có nhiều dị bản song song với nhau.

Thư viện, với vai trò là trung tâm nghiên cứu, có chức "chủ bút" (editor), và người chủ bút cũng thường là quản thủ hay viện trưởng. Những vị viện trưởng nổi tiếng có:

Thư viện nằm trong khuôn viên "Museion", nơi có vườn bách thảo, vườn bách thú, đài thiên văn (từ thời Erathosthenes), trường toán học (do Euclid lập ra), hàn lâm viện, v.v... một môi trường lý tưởng cho sự nghiên cứu và viết sách.

Có lẽ Thư viện chứa sách trong nhiều toà nhà, và có lúc sách đã chất vào một thư viện phụ là đền Serapeum, thờ thần Serapis. Các tài liệu xưa không nói rõ ràng, nên người ta không biết được là đền Serapeum có thu hút tất cả sách của Thư viện vào một lúc nào đó hay không. Điều này gây thêm khó khăn cho việc xác định rõ ràng là Thư viện đã bị hủy hoại hoàn toàn vào lúc nào.

Vào đầu thế kỷ 2 TCN, bên kia bờ Địa Trung Hải, trên bán đảo Tiểu Á, vua Eumenes II xứ Mysia lập ra một thư viện và trung tâm nghiên cứu ở thủ đô Pergamum, cạnh tranh với Thư viện Alexandria. Sự cạnh tranh này có thể kích thích sự phát triển của Thư viện, nhưng cũng có thể làm cho Thư viện suy kém vì thế kỷ 2 TCN là thời suy đồi của nhà Ptolemy ở Ai Cập.

Bạo chúa Ptolemy VIII Euergetes II (170 TCN-163 TCN, 145 TCN-116 TCN) đuổi các nhà thông thái ra khỏi khu văn hóa "Museion". Có lẽ trong một thời gian Thư viện đã phải ngưng hoạt động. Đồng thời biến cố này cũng có lẽ đã làm mất đi nhiều sách vì các nhà thông thái và các đồ đệ mang đi, vì quân binh thừa dịp đoạt lấy, và vì Thư viện không được trông coi gìn giữ cẩn thận sau đó.

Đã có nhiều sử liệu nói về những lần Thư viện bị cháy một phần hay tất cả (những vụ cháy thư viện là điều thông thường, mà việc thay thế các sách viết tay là điều cực kỳ khó khăn, tốn kém và mất nhiều thời gian). Ngày nay chi tiết về những vụ thiêu hủy Thư viện vẫn còn là đề tài tranh cãi sôi nổi.

Người ta thường cho rằng Thư viện có thể đã bị phá hủy phần nào đó hoặc toàn bộ trong các biến cố sau:

Về vụ thứ nhất, có đầy đủ chứng cớ là Thư viện vẫn tồn tại sau đó. Về vụ thứ ba, tài liệu không được xác nhận bởi các tác giả xưa, mà chỉ được "từ đó suy ra" bởi Edward Gibbon từ một câu đơn độc và mơ hồ bởi Paulus Orosius, mà câu đó cũng không chỉ định đền Serapeum. Vụ thứ tư không có tài liệu đương thời nào nói đến.

Sử gia La Mã Plutarch, trong quyển "Tiểu sử sóng đôi" (Parallel Lives), viết vào cuối thế kỷ 1 hoặc đầu thế kỷ 2, đã diễn tả một trận đánh mà danh tướng Julius Caesar đã phải đốt những chiến thuyền của chính ông. Những chiến thuyền này làm cháy lây qua bến tàu và lửa lan lên cháy tiêu cả Thư viện. Sự việc này có thể đã xảy ra năm 48 TCN, trong cuộc chiến giữa Caesar và Ptolemy XIII.

Sau đó ít lâu, tướng Mark Antony dường như đã tặng nữ hoàng Cleopatra hơn 200.000 cuộn sách làm quà cưới. Những cuộn này đã lấy từ Thư viện Pergamum, khiến thư viện này nghèo đi.

Strabo, sử gia, nhà địa lý, và quan chánh án tại Alexandria xác nhận đã thấy Thư viện và đã làm việc trong đấy năm 23 TCN. Tuy nhiên, dù sao đi nữa, vào thế kỷ 1 đã có rất nhiều sách bị mất, điều này được xác định bởi triết gia người La Mã Seneca (kh. 4 TCN – 65) nói đến 40.000 cuộn sách bị đốt ở Alexandria.

Thư viện có lẽ vẫn được bảo trì và tồn tại cho đến khi phần lớn sách bị mất lúc hoàng đế La Mã Aurelian (270–275) chiếm Alexandria trong tay nữ hoàng Zenobia xứ Palmyra. Thư viện nhỏ trong đền Serapeum vẫn còn, nhưng một số sách trong đấy có thể bị đem đi làm giàu thủ đô mới Constantinopolis trong thế kỷ 4. Tuy nhiên, Ammianus Marcellinus, viết vào khoảng năm 378 có vẻ nói về thư viện trong đền Serapeum như là một cái gì đã thuộc về quá khứ, và ông nói rằng rất nhiều sách trong thư viện đền Serapeum đã bị cháy khi Julius Caesar cướp phá Alexandria. Trích lời của ông trong bản dịch tiếng Anh "Book 22.16.12-13":

Ammianus Marcellinus có lẽ chỉ biết đến vụ tàn phá Thư viện do Caesar qua sách của Plutarch. Nhưng thông tin của ông cho thấy rằng thư viện của đền Serapeum, qua sự tai nghe mắt thấy của chính ông, đã không còn hiện hữu trong thời ông sinh sống, và đã từng bị cháy.

Năm 391, hoàng đế Theodosius I, tín đồ Cơ Đốc giáo, đã hạ chiếu chỉ phá hủy tất cả các đền thờ ngoại giáo, và trưởng phụ Cơ Đốc giáo thành Alexandria là Theophilus đã thi hành lệnh này.

Socrates Scholasticus có kể lại vụ trưởng phụ Theophilus chỉ huy tàn phá đền Serapeum trong quyển 5 của bộ "Historia Ecclesiastica" mà ông viết vào khoảng năm 440. Ông nói đến cảnh trưởng phụ Theophilus trình bày cho công chúng thấy những gì xấu xa trong sự thờ cúng ở đền Serapeum trước khi phá bỏ. Vì Serapeum là nơi chứa một phần của Thư viện nên một vài học giả cho rằng phần còn lại của Thư viện Alexandria đã bị phá bỏ khi đó. Tuy nhiên người ta không biết có bao nhiêu cuốn sách, thậm chí có thể chẳng có cuốn nào, được lưu trữ tại nơi đây khi Serapeum bị phá hủy, do đó các học giả đương đại không đề cập đến Thư viện một cách trực diện.

Học giả Eunapius của Sardis, người "tà giáo" có chứng kiến cuộc phá đền Serapium. Mặc dù ghét Cơ Đốc giáo, nhưng ông không nói đến có thư viện nào trong đền. Paulus Orosius trong quyển 6 của bộ "Lịch sử chống lại những kẻ theo tà đạo", có nói trong các đền thờ có những kệ sách mà chính ông đã thấy, và những gì trong đền thờ đều bị "người mình", "của thời đại mình" vào cướp đi sạch. Nhưng ông không nói đến tên đền Serapeum.

Sử gia hiện đại John Julius Norwich, trong công trình "Byzantium: The Early Centuries", cho rằng vụ phá hủy phá sách của Thư viện diễn ra trong các cuộc nổi loạn chống tín đồ phái Arius ở Alexandria và tiếp tục diễn ra sau sắc lệnh năm 391 (tr.314).

Cuối năm 641, thành phố Alexandria, lúc ấy trong tay đế quốc Đông La Mã (Byzantine) bị tướng Amr ibn al-Aas chiếm cho quốc gia Islam (Chi tiết trong bài Ai Cập thuộc Ả Rập). Trong "Truyện các nhà thông thái", học giả người Ả Rập Ibn Al Qifti (1172 -1248), tể tướng của nhà Ayyubid từ 1236 đến 1248 đã kể rằng: "Chiếm được Alexandria, tướng Amr ibn al-Aas mới viết thư về hỏi khalip Umar ibn Khattab (634 - 644) nên xử lý các sách trong Thư Viện ra sao. Ông nhận được câu trả lời rằng:

Tướng Amr bèn ra lệnh phân phát sách cho các nhà tắm công cộng ở Alexandria để đun nước. Đun đến 6 tháng mới hết sách. "

Câu chuyện này được xuất hiện lần đầu tiên ở Tây phương năm 1663 trong bản dịch "History of the Dynasties" của Edward Pococke. Năm 1713 học giả người Pháp Eusèbe Renaudot bài bác thuyết này, cho là tin đồn thất thiệt và là điều tuyên truyền chống các thế lực Islam để bênh vực các cuộc Thập Tự Chinh. Sau đó, nhiều học giả Tây phương như Alfred J. Butler, Victor Chauvin, Paul Casanova và Eugenio Griffini. cũng đồng ý với Eusèbe Renaudot.

Năm 1990, chuyên gia vùng Trung Đông là Bernard Lewis giải thích rằng câu chuyện này không có thật, nhưng nó là một huyền thoại hữu ích cho lãnh tụ Saladin của người Islam, vì ông đã ra lệnh đốt các sách giáo thuyết hệ phái Shia dòng Isma'ili của nhà Fatimid, để khôi phục lại hệ phái Sunni tại Ai Cập. Ông Saladin là sáng tổ của nhà Ayyubid, triều đại mà học giả Ibn Al Qifti phục vụ.

Năm 2004, một nhóm nhà khảo cổ Ba Lan - Ai Cập tìm thấy trong vùng Bruchion những di tích mà họ tin là thuộc về Thư viện. Họ đã đào lên được 13 "phòng đọc sách", phòng nào cũng có một cái bục (podium) ở giữa. Theo ông Zahi Hawass, chủ tịch Hội đồng Khảo Cổ Tối cao Ai Cập, các phòng này có đủ chỗ ngồi cho 5.000 học viên..

Ý kiến lập lại một thư viện tại vị trí cũ được phát động tại trường đại học Alexandria năm 1974 và được sự ủng hộ của cơ quan UNESCO. Ý kiến này nhanh chóng biến thành một lý tưởng lập một thư viện lớn nhất thế giới, mang màu sắc thời xa xưa, diễn lại sinh hoạt của Thư viện nguyên thủy: Thư viện Bibliotheca Alexandrina. Thư viện này, tuy chưa đạt được lý tưởng nói trên, nhưng cũng đã được khánh thành ngày 16 tháng 10 năm 2002.

Từ hơn thiên niên kỷ nay, Thư viện đã được đưa vào nhiều tiểu thuyết, và các loại tác phẩm khác. Gần đây nổi tiếng có: 




</doc>
<doc id="231173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231173" title="Axit benzoic">
Axit benzoic

Axit benzoic, CHO (hoặc CHCOOH), là một chất rắn tinh thể không màu và là dạng axit cacboxylic thơm đơn giản nhất. Tên của nó được lấy theo gum benzoin, là một nguồn để điều chế axit benzoic. Axít yếu này và các muối của nó được sử dụng làm chất bảo quản thực phẩm. Đây là một chất ban đầu quan trọng để tổng hợp nhiều chất hữu cơ khác.

Axít benzoic đã được phát hiện vào thế kỷ 16. Việc chưng cất khô gum benzoin đã được Nostradamus mô tả lần đầu tiên vào năm 1556, và sau đó là Alexius Pedemontanus vào năm 1560 và Blaise de Vigenère vào năm 1596.

Justus von Liebig và Friedrich Wöhler đã xác định cấu trúc của axít benzoic vào năm 1832. Họ cũng đã nghiên cứu quan hệ giữa axít hippuric và axít benzoic.

Năm 1875, Salkowski đã phát hiện ra khả năng kháng nấm của axít benzoic, do đó nó đã được sử dụng làm bảo quản các trái cây có chứa benzoat.

Axít benzoic được sản xuất thương mại bằng cách ôxi hóa dần toluen bằng ôxy. Quá trình này được thực hiện có xúc tác coban hay mangan naphthenat. Công nghệ này sử dụng các vật liệu thô rẻ tiền, có hiệu suất cao và được xem là không gây hại môi trường.

Mỹ sản xuất khoảng 126.000 tấn mỗi năm (139.000 tấn Mỹ), phần lớn trong số này được tiêu thụ nội địa để điều chế các chất khác.



</doc>
<doc id="231178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231178" title="Lã Phụng Tiên (định hướng)">
Lã Phụng Tiên (định hướng)

Lã Phụng Tiên có thể là:


</doc>
<doc id="231185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231185" title="Nittedal">
Nittedal

Nittedal là một đô thị ở hạt Akershus, Na Uy.

Nittedal được thành lập đô thị ngày 1 tháng 1 năm 1838 (xem formannskapsdistrikt).

Nittedal nằm ngay đông bắc của thủ đô Oslo và là ngoại ô của thủ đô. Đô thị này nằm ở hai bên sông Nitelva. Trung tâm dân số cực nam nằm ờ Hagan. Về pháo bắc là: Slattum, Rotnes, Åneby, Grønvoll, Varingskollen và Hakadal.

Tên gọi theo (Norse "Nitjudalr") là một tê quận cổ. Cho đến năm 1918, tên gọi này được viết "Nittedalen".



</doc>
<doc id="231186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231186" title="Oppegård">
Oppegård

Oppegård là một đô thị ở hạt Akershus, Na Uy. Oppegård đã được tách khỏi Nesodden ngày 1 tháng 7 năm 1915. Diện tích của đô thị này là 37 km², là đô thị có diện tích nhỏ nhất ở Akershus.

Oppegård nằm ở bờ đông của vịnh Bunnefjorden (ban đầu gọi là "Foli", giống như hồ Årungen về phía nam), là một nhánh của Oslofjord. Nó bao gồm các làng Oppegård, Svartskog và Kolbotn.

Oppegård là một khu ngoại ô của Oslo, là nơi có nhiều trụ sở công ty lớn (bao gồm Kodak và IBM).

Cựu thủ tướng và là nhà lãnh đạo của Đảng Dân chủ Thiên chúa giáo Kjell Magne Bondevik hiện đang sống ở Oppegård.


</doc>
<doc id="231187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231187" title="Rælingen">
Rælingen

Rælingen là một đô thị ở hạt Akershus, Na Uy.

Rælingen đã được tách khỏi Fet ngày 1 tháng 1 năm 1929.

Đô thị này nằm giữa Fet và Lørenskog, Rælingen bao gồm các khu vực tây bắc của hồ Øyeren. Khu vực cực bắc của quận được xây và phát triển cùng với khu vực Lillestrøm.

Các nơi quan trọng của đô thị này là Rælingen, Fjerdingby, Løvenstad và Nordby. Phần lớn đô thị này có dân thưa hoặc không có dân.


</doc>
<doc id="231188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231188" title="Skedsmo">
Skedsmo

Skedsmo là một đô thị ở hạt Akershus, Na Uy.

Skedsmo được lập thành đô thị ngày 1/1/1838 (xem formannskapsdistrikt). Lørenskog và Lillestrøm đã được tách khỏi Skedsmo để lập đô thị riêng ngày 1 tháng 1 năm 1908. Lillestrøm lại được nhập lại với Skedsmo ngày 1 tháng 1 năm 1962.

Trung tâm của Skedsmo là Lillestrøm - là một thành phố và chiếm khoảng 1/3 dân số của Skedsmo. Các thị trấn quan trọng khác là: Skedsmokorset, Skjetten và Strømmen. Khu định cư nhỏ hơn của Lillestrøm là Kjeller.


</doc>
<doc id="231189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231189" title="Ski (Na Uy)">
Ski (Na Uy)

Ski là một đô thị ở hạt Akershus, Na Uy.

Ski đã được tách khỏi Kråkstad ngày 1 tháng 7 năm 1931. Phần còn lại của Kråkstad đã được sáp nhập với Ski ngày 1 tháng 1 năm 1964.

Ski nằm ở đông nam Oslo. Ski là một thị xã/thành phố (tiếng Na Uy: "by"). Bên ngoài nội ô của đô thị này là rừng. Giống như Oslo, Ski nằm ở trên khu vực kiến tạo đá cổ. 


</doc>
<doc id="231191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231191" title="Hồ Tịnh Tâm">
Hồ Tịnh Tâm

Hồ Tịnh Tâm là một di tích cảnh quan được kiến tạo dưới triều Nguyễn. Dưới thời vua Thiệu Trị đây được xem là một trong .

Trước đây, hồ nguyên là vết tích của đoạn sông Kim Long chảy qua Huế. Đầu thời Gia Long, triều đình cho cải tạo một số đoạn sông và khơi dòng theo hướng khác để tạo thành Ngự Hà và hồ Ký Tế. Hai bãi nổi trong hồ này được dùng làm nơi xây dựng kho chứa thuốc súng và diêm tiêu. Năm Minh Mạng thứ 3 (1822), triều Nguyễn đã huy động tới 8000 binh lính tham gia vào việc cải tạo hồ. Năm 1838, vua Minh Mạng cho di dời hai kho sang phía đông, tái thiết nơi này thành chốn tiêu dao, giải trí và gọi là hồ Tịnh Tâm.

Hồ Tịnh Tâm có bình diện hình chữ nhật, chu vi gần 1500m, trên hồ có ba hòn đảo Bồng Lai, Phương Trượng và Doanh Châu. Hồ Tịnh Tâm được ngăn cách với bên ngoài bằng một vòng tường gạch. Bốn mặt có bốn cửa gồm cửa Hạ Huân ở phía nam, cửa Đông Hy ở phía bắc, cửa Xuân Quang ở phía đông và cửa Thu Nguyệt ở phía tây. Xung quanh các đảo trên hồ và dọc bờ hồ đều trồng các loại liễu trúc và các thứ hoa cỏ lạ, dưới hồ trồng sen trắng.
Với kiểu kiến trúc cầu kỳ, tinh mỹ, hài hòa với tự nhiên, hồ Tịnh Tâm được xem là một thành tựu tiêu biểu của nghệ thuật kiến trúc cảnh quan Việt Nam thế kỷ 19.

Cảnh đẹp của hồ đã tạo nguồn thi hứng và trở thành đề tài cho nhiều bài thơ, chùm thơ nổi tiếng của các vua Nguyễn như Minh Mạng, Thiệu Trị, Tự Đức... Nổi bật nhất là bài "Tịnh hồ hạ hứng", nằm trong chùm thơ ca ngợi 20 cảnh đẹp đất Thần Kinh của vua Thiệu Trị. Bài thơ này cùng với phong cảnh hồ Tịnh Tâm được vẽ vào tranh gương để treo ở các cung điện.



</doc>
<doc id="231201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231201" title="Cửu đỉnh">
Cửu đỉnh

Cửu Đỉnh có thể là:



</doc>
<doc id="231203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231203" title="Oulu">
Oulu

Oulu () () là một thành phố và đô thị ở ở tỉnh Oulu, ở vùng Bắc Ostrobothnia, Phần Lan, ở bên vịnh Bothnia. Đây là thành phố lớn nhất và quan trọng nhất ở bắc Phần Lan, là thành phố lớn thứ 6 ở quốc gia này. Tốc độ tăng dân số của Oulu tương đương với tốc độ tăng của vùng đô thị Helsinki. Oulu đã được thành lập năm 1375 với ban đầu là một pháo đài của người Thụy Điển để chống lại người Nga. Thành phố được lập ngày 20 tháng 7 năm 1605 bởi vua Karl IX của Thuỵ Điển, đối diện với một tòa lâu đài được xây trên đảo Linnansaari. Việc xây thành phố được tiến hành sau một hiệp ước có lợi được ký với Nga loại bỏ nguy cơ bị tấn công bằng tuyến đường thủy đông-tây bằng sông Oulu. Trong thế kỷ 19, thành phố này đã thành một trung tâm thương mại thịnh vượng và đã bị hỏa hoạn thiêu rụi năm 1822. Kiến trúc sư Carl Ludvig Engel đã được giao nhiệm vụ quy hoạch xây lại thành phố. Ông đã tuân theo bố trí của thành phố trước khi bị cháy với những thay đổi nhỏ. Nhà thờ Oulu đã được xây năm 1832 theo thiết kế của ông. Thành phố này có Đại học Oulu được thành lập năm 1958.


</doc>
<doc id="231204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231204" title="SEAWUN">
SEAWUN

SEAWUN là tên viết tắt của Mạng lưới các Công ty nước Đông Nam Á (tiếng Anh: South East Asian Water Utilities Network).

SEAWUN là một tổ chức khu vực bao gồm thành viên là các công ty nước và vệ sinh, các hiệp hội cấp nước quốc gia được thành lập từ năm 2002 với 12 thành viên sáng lập, đến nay số hội viên đã tăng lên 78 và 5 thành viên hỗ trợ. Có 4 chương trình chính trong hoạt động của SEAWUN là: Benchmarking, thu hồi đầy đủ chi phí, giảm thất thoát nước và phát triền nguồn nhân lực.



</doc>
<doc id="231209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231209" title="Turku">
Turku

Turku, trong tiếng Thụy Điển Åbo ( , ) Turku hay Åbo là một thành phố ở tây nam Phần Lan, tại cửa sông Aurajoki. 
Đây là thành phố cổ nhất Phần Lan, là thành phố lớn thứ 5 tại quốc gia này dân số 175 286 người (31/12/2007). Tọa độ (), tại cửa sông Aura ở tây nam Phần Lan, đây là thủ phủ của cả Finland Proper và tỉnh Tây Phần Lan, cũng là khu vực thành thị lớn thứ 3 ở Phần Lan với dân số 300.000 người. Đây là một trong những nơi có dân số Thụy Điển-Phần Lan lớn nhất quốc gia này. Do vị trí của nó, cảng Turku là một trong những hải cảng bận rộn nhất Phần Lan với khoảng 3,7 triệu lượt khách mỗi năm .

Bến cảng của thành phố này có 4 cửa vào được tàu phá băng tạo thành lối đi cho tàu vào mùa Đông. Thành phố có đại giáo đường được xây năm 1258 và đã bị hỏa hoạn thiêu rụi năm 1827. Ở đây có trường đại học được lập năm 1640, là trường đại học cổ nhất quốc gia này. Đại học Turku được lập năm 1920.
Thành phố này đã được vua Thụy Điển Eric IX lập năm 1157 và đã là thủ đô của Phần Lan cho đến năm 1812, sau đó thủ đô đã được dời đến Helsinki. 
Turku là một trung tâm lịch sử của Phần Lan, là thành phố lớn nhất quốc gia này trong một thời gian dài và đã là thành phố thứ 2 của đế quốc Thụy Điển khi Phần Lan còn thuộc cai quản của Thụy Điển. Sau mấy trăm năm là thủ đô không chính thức của Phần Lan, Turku cũng đã là thủ đô của Grand Duchy của Phần Lan từ 1809 đến 1812 sau đó Helsinki đã được chọn làm thủ đô do Helsinki được xem là trung thành hơn và gần đế quốc Nga hơn Turku.

Turku là một trong những thành phố hàng đầu về công nghệ sinh học, và công nghệ thông tin và truyền thông của Phần Lan.
Turku đã được Liên minh châu Âu chọn là Thủ đô văn hóa châu Âu năm 2011, cùng với Tallinn, thủ đô của Estonia.


</doc>
<doc id="231210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231210" title="Cửu vị thần công">
Cửu vị thần công

Cửu vị thần công là tên gọi 9 khẩu thần công được các nghệ nhân Huế đúc năm Gia Long thứ hai (1803). Chín khẩu thần công được đánh giá là một trong những tác phẩm nghệ thuật bằng đồng có giá trị cao. Cửu vị thần công xưa được đặt dưới chân Hoàng Thành, trước cửa Ngọ Môn – kinh thành Huế. Đến đời vua Khải Định, chúng được dời ra tại vị trí như ngày nay.

Sau khi đánh bại nhà Tây Sơn, khi lên ngôi, vua Gia Long liền cho các nghệ nhân đương thời tập trung tất cả các binh khí và vật dụng bằng đồng để đúc thành 9 khẩu thần công để làm vật chứng cho chiến thắng vẻ vang của mình. Công việc đúc chính thức từ năm 1803 và hoàn thành vào năm 1804.

Mỗi khẩu dài 5,1 m và nặng khoảng 17.000 cân. Phía dưới các khẩu thần công là giá súng và bệ súng cũng được chạm trổ cực kỳ công phu và tỉ mỉ. Tên bốn mùa: Xuân, Hạ, Thu, Ðông và ngũ hành: Kim, Mộc, Thuỷ, Hoả, Thổ được dùng để đặt tên cho 9 khẩu súng.

Thân súng đều chạm trổ tỉ mỉ, khắc danh hiệu, vị thứ, trọng lượng, cách dùng súng, bài ký về việc tranh chấp với Tây Sơn cùng việc thu đồng đúc súng.

Tất cả chín khẩu đều được phong "Thần Oai vô địch thượng tướng quân". Phong vị và nội dung bài sắc phong đều được khắc trực tiếp trên thân thần công.

Chín cỗ súng thuở trước được đặt ở lũy ngoài Kinh thành, lui về phía trái Ngọ Môn. Sang đầu thế kỷ 20 thì chúng được chuyển vào bên trong, xếp thành hai nhóm. Nhóm bên tả xếp phía sau cửa Thể Nhơn gồm 4 khẩu, được đặt tên theo 4 mùa: Xuân - Hạ - Thu - Đông; nhóm bên hữu xếp phía sau cửa Quảng Đức gồm 5 khẩu, được đặt tên theo ngũ hành: Kim - Mộc - Thuỷ - Hỏa - Thổ.

Trọng lượng "Cửu vị thần công" được tính theo cân - theo Hệ đo lường cổ của Việt Nam, trọng lượng được cân trong khi làm và được khắc trực tiếp trên thân súng.


Mang tiếng là "thần công", là súng nhưng chúng chưa bao giờ được dùng trong trận mạc mà là chỉ mang tính cách tượng trưng dùng để bảo vệ kinh thành như những vị thần linh.

Về sau, khi lâm cảnh "nước mất, nhà tan", có một nhà thơ đến viếng đây và ngẫu tác bốn câu thơ rằng:

Dưới triều Nguyễn, thường có quan quân canh gác 9 khẩu thần công này thường xuyên và vua thường tổ chức các lễ cúng tế rất lớn, nhưng kể từ năm 1886, công việc cúng tế bị bãi bỏ, nhưng những lính bảo vệ vẫn thường tự mình cúng tế Cửu vị thần công. Cửu vị thần công được xem là một vị thần linh vừa là vật thiêng bảo vệ kinh thành. Chúng được xem là một tác phẩm nghệ thuật bằng đồng có giá trị cao của kinh thành Huế cùng với Vạc đồng và Cửu Đỉnh, chúng được xem là bảo vật của kinh thành Huế nói riêng và cả nước nói chung.




</doc>
<doc id="231211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231211" title="Vịnh Bothnia">
Vịnh Bothnia

Vịnh Bothnia là một vịnh biển, một nhánh của biển Baltic, nằm giữa hai quốc gia Phần Lan ở phía đông và Thụy Điển ở phía tây. Vịnh này có chiều dài 650 km và có chiều rộng từ 80–240 km. It is 725 km (400 mi) với độ sâu trung bình 60 m, độ sâu tối đa là 295 m, diện tích mặt nước là 117.000 km². Về phía nam của vinh là nhóm đảo Åland giữa biển Åland và biển Archipelago.
Nhiều sông ở Phần Lan và Thụy Điển đổ vào vịnh này và làm giảm độ mặn của nước trong vịnh. Có nước gần như ngọt, vịnh này đóng băng 5 tháng hàng năm. 



</doc>
<doc id="231216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231216" title="Sørum">
Sørum

Sørum là một đô thị ở hạt Akershus, Na Uy.

Sørum được lập thành đô thị ngày 1/1/1838 (xem formannskapsdistrikt). Blaker được nhập với Sørum ngày 1/1/1962.

Về phía bắc, Sørum giáp Ullensaker, về phía đông là Nes và Aurskog-Høland, phía nam là Fet còn phía tây là Skedsmo và Gjerdrum.

Tên gọi đô thị này (ban đầu là một xứ đạo) được đặt theo tên của nông trang cổ Sørum (Norse "Suđrheimr") do nhà thờ đầu tiên được xây ở đó



</doc>
<doc id="231218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231218" title="Ullensaker">
Ullensaker

Ullensaker là một đô thị ở hạt Akershus, Na Uy. Dân số đô thị này khoảng 26.000. Đô thị này giáp với Eidsvoll về phía bắc, Nes về phía đông, Sørum về phía nam, giáp Gjerdrum và Nannestad về phía tây.

Sân bay quốc tế chính của Na Uy, Sân bay Oslo, Gardermoen nằm ở đô thị Ullensaker. Ullensaker có hai trung tâm dân cư chính: Kløfta và Jessheim, trong đó Jessheim là nơi đóng trụ sở hành chính của Ullensaker. Có một căn cứ Quân đội Hoàng gia Na Uy tại Sessvollmoen cũng như căn cứ không quân của Không lực Hoàng gia Na Uy Căn cứ không quân Gardermoen.

Trandumskogen là một khu tưởng niệm 173 người Na Uy, 15 công dân Liên Xô và 6 công dân Anh quốc bị quân Đức hành quyết trong thế chiến II


</doc>
<doc id="231221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231221" title="Vestby">
Vestby

Vestby là một đô thị ở hạt Akershus, Na Uy.

Vestby được lập làm đô thị ngày 1/1/1838 (xem formannskapsdistrikt). Đô thị Hølen được nhập với Vestby ngày 1/7/1943 - còn đô thị Son được sáp nhập vào Vestby ngày 1/1/1964. Các làng chính của Vestby là Pepperstad Skog, Hølen, Hvitsten, Garder, và Son. Son đã là một bến cảng quan trọng từ thời Phục Hưng cho đến những năm 1700.

Tên đô thị này (ban đầu là một giáo khu) được đặt theo tên nông trại cổ Vestby (Norse "Vestbýr"), do nhà thờ đầu tiên được xây ở đây.


</doc>
<doc id="231225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231225" title="Chùa Vĩnh Tràng">
Chùa Vĩnh Tràng

Chùa Vĩnh Tràng tọa lạc trên đường Nguyễn Trung Trực, thành phố Mỹ Tho, tỉnh Tiền Giang, Việt Nam. Đây là một ngôi chùa nổi tiếng ở Nam Bộ, được xếp hạng "di tích lịch sử - văn hóa cấp quốc gia", và là một điểm hành hương và du lịch nổi tiếng.

Đầu thế kỷ 19, chùa được ông bà Bùi Công Đạt bắt đầu xây dựng. Năm 1849, Hòa thượng Thích Huệ Đăng ở chùa Giác Lâm (Gia Định) về trụ trì đã tổ chức xây dựng thành ngôi đại tự và đặt tên là chùa Vĩnh Trường với ngụ ý ước cho chùa được "Vĩnh cửu đối sơn hà, trường tồn tề thiên địa". Người dân vùng lân cận đến nay vẫn quen gọi là chùa Vĩnh Tràng.

Năm 1907, Hòa thượng Chánh Hậu đã cho trùng kiến ngôi chùa, pha hòa cả nét kiến trúc Á - Âu.

Chính điện được bài trí trang nghiêm. Chùa còn bảo tồn nhiều tượng cổ, bao lam chạm trổ công phu. Bộ Thập bát La hán thượng kỳ thú là những tác phẩm tượng tròn độc đáo được các nghệ nhân Nam Bộ tạc vào những năm đầu thế kỷ 20.

Chùa được xây cất do công trình kiến trúc của nhiều người, trong nhiều năm, là một chùa lớn, được kiến trúc khá tinh vi, đa dạng theo lối kiến trúc tổng hợp Á - Âu (Pháp, La Mã, Thái, Miên, Chàm). Tuy nhiên, chùa vẫn mang đậm nét lối kiến trúc điêu khắc truyền thống Việt Nam.

Chùa Vĩnh Tràng được kiến trúc theo dạng chữ Quốc, gồm 4 gian nối tiếp nhau (tiền đường, chánh điện, nhà tổ và nhà hậu) rộng 14.000 m², dài 70 m, rộng 20 m, xây bằng xi măng và gỗ quý, nền đúc cao 1 m, xung quanh xây tường vững chắc.

Phía trong gian chính điện và nhà tổ làm theo kiểu Trung Quốc nhưng vẫn giữ được nét kiến trúc Việt Nam, nối hai gian này là một khoảng nhỏ có hòn non bộ ở giữa, hòn non bộ này phác họa lại cảnh thiên nhiên sinh động mang bản sắc Việt Nam, điều đó chứng tỏ rằng tổ tiên ta nhễ muốn đưa thiên nhiên vào tận nhà. Đúng trên hòn non bộ nhìn về mặt sau gian chánh điện, hai bên nhà cầu, mặt trước nhà tổ, ta sẽ thấy lối kiến trúc Rôma với những hàng đá hoa màu sắc sặc sỡ của Pháp được trang trí trên thành nóc, trên những cột xây bằng xi măng kiểu cách.

Đi vào từng gian ta sẽ thấy một màu vàng óng ánh được thếp rên các hình chạm, trên các tượng phật. Đáng chú ý hơn cả là những đôi long trụ trong gian chính điện, đó là những cây cột tròn to, bằng gỗ quý kiến trúc theo kiểu "thượng thu hạ cách".

Trước chùa có 2 cổng Tam quan kiểu võ rất tinh xảo, xây theo kiểu cổ lầu để hình hòa thượng Lê Ngọc Xuyên đúng trên bậc đúc bằng xi măng, cửa ngõ này cẩn toàn bằng đồ sứ có giá trị (sứ Trung Hoa, Việt Nam) in hình long, lân, quy, phượng. Canh, mục, ngư tiều, mấy câu đối cũng cẩn bằng miếng chai nổi màu sắc óng ánh trông rất đẹp.

Tóm lại, bằng những vật liệu gỗ, những nhà kiến trúc, nhà điêu khắc cuối thế kỷ XIX, đầu thế kỷ XX đã chạm khắc những hình tượng mang màu sắc tôn giáo huyền ảo, thoáng đượm vẻ vương quyền, qua đó ta thấy được những công trình điêu khắc của người xưa - qua những hình tượng sống động ấy ta thấy rõ cuộc sống vui tươi và ý chí vươn lên của dân tộc Việt Nam - một dân tộc tự nhận mình là dòng dõi con rồng cháu tiên thể hiện qua chạm khắc hình tượng tứ linh.

Chùa Vĩnh Trường được trang bị trên 60 tượng phật đúc bằng gỗ, đồng, đất nung, xi măng, đa số tượng bằng gỗ, tất cả được thếp vàng óng ánh và được tạo vào cuối thế kỷ 19, đầu thế kỷ 20. Riêng 3 tượng đồng (Di đà, cao 98 cm, Quan Âm và Thế Chí cao 93 cm) được tạo tác giữa thế kỷ 19.

Bên cạnh những pho tượng, hiện vật còn lại trong chùa này phải kể dến là Đại Hồng Chung mang tên Pháp Bảo Chuông cao 12 cm, nặng khoảng 150 kg được đúc giữa tháng 5 năm 1854 trên đó khắc chữ "Vĩnh Trường Tự". Hiện nay Pháp Bảo Chuông không sử dụng được, bị hỏng do nằm lâu dưới nước sau thời gian thất lạc.

Ngoài ra trong chùa hiện nay còn hơn 20 bức tranh sơn thủy rất giá trị. Tuy ảnh hưởng tranh vẽ Trung Quốc nhưng những bức vẽ này mang đậm nét dân gian Việt Nam, in hình "Mai, lan, cúc, trúc" in hình phong cảnh Việt Nam rất nên thơ. Đó là công trình của Long Giang cư sĩ phác họa năm 1904. Điều đáng chú ý là những bức hoành, câu đối trong chùa được điêu khắc chữ nổi thếp vàng như những chữ "Hoàng kim bửu điện" được khắc từ 1851 đến nay vẫn còn khá đẹp.

Từ trước tới nay, ngôi chùa vẫn được bảo quản tốt, bổn đạo khắp nơi vẫn thường đến viếng, góp tiền của cho việc tu sửa chùa, các tu sĩ trong chùa vẫn chú trọng công tác bảo vệ chùa. Gần đây, chùa đã xây dựng thêm một tượng Phật đừng rất vĩ đại. Tượng màu trắng, diễn tả Phật đang đứng trông nom chúng sinh các cõi. Tượng Phật được nhiều người địa phương cho là biểu tượng của ngôi chùa hiện nay.

Chùa Vĩnh Trường được xây cất năm 1849, trước đó, chùa mới chỉ là một cái am nhỏ, mái lá vách đất, quang cảnh hoang vu, do ông Bùi Công Đạt kiến tạo. Năm 1849, Hòa thượng Huệ Đăng khởi tạo xây chùa, ngoài việc lo kinh kệ, Huệ Đăng còn gánh đất đắp nền cùng với nhiều đạo hữu đến giúp. Năm 1864, HT Huệ Đăng mất trong lúc công việc chưa hoàn tất. Do Sư không có đệ tử kế truyền nên bổn đạo thỉnh ông Minh Đề làm trụ trì.

Năm 1878, Hòa thượng Minh Đề tịch hòa thượng Quản Ân thay thế được một thời gian rồi đi du học ở Thái Lan. Bổn đạo thỉnh sư Minh Truyện về chủ trì được một thời gian rồi cũng chuyển đi nơi khác. Vì chùa không có người chủ trì nên phật tử trong bổn đạo họp nhau lại bàn bạc và nhất trí đến hội ý Hòa thượng Tổ Từ Trung, Hoà thượng Trung (chùa Bửu Lâm, Mỹ Tho) đến thỉnh Hòa thượng Trà Chánh Hậu (hiệu là Quảng Ân) về trụ trì, tiếp tục công việc của Hòa thượng Huệ Đăng.

Năm 1907, Hòa thượng Trà Chánh Hậu bắt đầu trùng tu lại ngôi chùa, tầng 1 của gian chánh điện được xây cất. Hòa thượng Lê Ngọc Xuyên, pháp danh Tục Thông, tự Tâm Liễu, pháp hiệu An Lạc là đệ tử kế thế của Hòa thượng Quảng Ân lên thay. Đến năm 1930, Sư lo chỉnh trang nóc chùa và mặt dựng bốn phía chùa. Cuối 1930, chùa được hoàn tất thêm 3 gian và tầng 2 của gian chánh điện. Năm 1933, Sư cho xây 2 cổng Tam quan và xây rào xung quanh. Ngày 22 tháng 6 năm 1939, Hòa thượng Quảng Ân qua đời, thọ 67 tuổi.

Thượng tọa Thích Trí Long là đệ tử được Hòa thượng Lê Ngọc Xuyên di chúc làm Trụ trì nhưng vì Thích Trí Long mới 19 tuổi nên thầy yết ma Tục Chơn tự Tâm Giác, là anh ruột của hòa thượng Tục Thông thay quyền trụ trì và làm vị sư bảo hộ. Ngày 25 tháng 3 năm 1954, thầy Yết ma Tục Chơn mất (thọ 94 tuổi), Thượng tọa Thích Trí Long chính thức trụ trì cho đến ngày nay.



</doc>
<doc id="231227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231227" title="Bắc Hà (phường)">
Bắc Hà (phường)

Phường Bắc Hà là một phường thuộc thành phố Hà Tĩnh, tỉnh Hà Tĩnh, Việt Nam. Là một phường trung tâm của thành phố Hà Tĩnh, được giới hạn bởi các đường Phan Đình Phùng, Trần Phú, Nguyễn Công Trứ.


Diện tích của phường là 96,46ha.


Hoạt động kinh tế chủ yếu là thương mại và dịch vụ.



</doc>
<doc id="231231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231231" title="Chú Thoòng">
Chú Thoòng

Chú Thoòng hay Lão Phu Tử (chữ Hán: 老夫子; bính âm: Lao Fu Zi) là tên một bộ truyện tranh hài hước nổi tiếng của hoạ sĩ Vương Trạch (王澤), người Hồng Kông. Bộ truyện ra đời vào khoảng thập niên 1960, cho đến nay đã rất quen thuộc với độc giả Hồng Kông.

Tại Việt Nam, truyện “Chú Thoòng” đã được nhà xuất bản Kim Đồng mua bản quyền thành công và sẽ ra mắt trong năm nay. Một lần nữa chú Thoòng trở lại với đọc giả với những câu chuyện hài hước và châm biếm.

Truyện Chú Thoòng tập trung miêu tả về đời sống của nhân vật chính tên Thoòng. Thoòng là một người có tuổi, tính cách khá trì trệ, bảo thủ, không biết cách hòa nhập với thời đại. Trong một xã hội Hồng Kông đang đổi mới từng ngày, mà chú Thoòng đi đâu cũng mặc một bộ đồ cổ Trung Quốc, giữ nguyên những tính cách cổ của dân Trung Quốc, nên chú thường bị lạc lõng. Do lạc lõng, mà chú sinh ra bệnh hoang tưởng, bệnh này tạo ra một chú Thoòng cách biệt với đời, nhưng giữ trong mình rất nhiều tính cách chung của dân Trung Quốc.

Thường thì chú rất lạc quan, như một đứa trẻ, trước nhiều tình huống khó khăn, chú có những cách giải quyết khác người và cách ấy đôi khi cũng rất ngây thơ, dễ thương. Nhưng nhiều khi cũng vì hoang tưởng mà chú đâm ra thất vọng cuộc đời dẫn đến bao phen muốn đi tự tử.
Chú Thoòng có một tình yêu ỡm ờ với cô Trần, một cô gái thanh lịch, hợp thời. Chú cũng có một khắc tinh là lão Triệu, là một người nóng nảy, thù vặt, hay nghĩ ra cách chơi xỏ chú Thoòng. Bên cạnh đó, chú còn có hai người bạn thân là Lý Toét, một anh chàng thật thà, tốt bụng nhưng cũng hơi lập dị và Xã Xệ, một người ngờ nghệch, khờ khạo tới mức hài hước. Những người này thường xuyên xuất hiện quanh cuộc đời chú Thoòng, tạo nên những tình huống vui nhộn, nhưng đôi khi cũng "cười ra nước mắt".

Truyện tranh chú Thoòng có 2 cách thể hiện, 1 là dưới dạng những truyện ngắn là chỉ 4, 6, 8 hoặc 12 ô tranh, hoặc dưới dạng truyện dài. Truyện ngắn nhiều hơn và cũng là dạng truyện tiêu biểu đã làm nên tên tuổi chú Thoòng.

Câu chuyện chú Thoòng cho đến nay đã được dựng nên thành phim nhiều lần, nhiều nhất là phim hoạt hình, ngoài ra còn có phim truyền hình, phim điện ảnh:



</doc>
<doc id="231233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231233" title="Bleed It Out">
Bleed It Out

"Bleed It Out" là đĩa đơn thứ 2 từ album phòng thứ ba của ban nhạc Linkin Park: "Minutes to Midnight", phát hành vào ngày 20 tháng 8 năm 2007.

Vào ngày 31 tháng 7 năm 2007 video nhạc xuất hiện trên MTV-Đức và MTV châu Á và công chiếu tại Canada qua Đếm ngược của Muchmusic cùng trang web xem video MuchAxs. Bài hát đứng hạng 44 trên danh sách 100 bài hát hay nhất năm 2007 của "Rolling Stone". Bài hát này cũng đứng hạng 83 trên danh sách 100 Hit Đứng đầu năm 2007 của MTV châu Á]].

"Bleed It Out" là bài đầu tiên trong 2 bài của album có phần đọc rap của Mike Shinoda, với bài kia là "Hands Held High". Đây cũng là bài thứ 2 trong 3 bài của album có những lời lẽ tục tĩu (profanity), cùng với bài "Given Up" và "Hands Held High".

Lời bài hát là một trong những thứ khó ăn nhập với album nhất. Quyển sổ tay của album khẳng định rằng Mike Shinoda đã viết lại lời cho bài này hằng trăm lần cho đến khi ban nhạc đã vừa ý (bằng chứng là câu đầu tiên của bài: "Here we go for the hundredth time"). Đây là bài ngắn nhất từ album "Minutes to Midnight", ngoài đoạn nhạc mở đầu, "Wake". Do đó trong những buổi diễn trực tiếp, có cả Projekt Revolution, Linkin Park đã kéo dài bài hát hơn khoảng 3 lần, trong lúc đó tập trung vào Rob Bourdon, tay trống của ban nhạc.

Bài được biểu diễn trực tiếp lần đầu tại Sảnh Webster ở thành phố New York vào ngày 11 tháng 5 năm 2007. Linkin Park cũng biểu diễn bài hát tại lễ trao Giải Video âm nhạc của MTV năm 2007, với một đoạn nhạc hip-hop mở đầu của Timbaland, cũng như nhiều hiệu ứng laser.

Bài hát được sử dụng trong giải X Games 13, nó được đặt tên sai thành "Let It Bleed", một bài hát của The Used. Vào ngày 20 tháng 8 năm 2007, bài hát được dùng trong quá trình dựng đoạn phim thể thao cho kênh ESPN, có tên Ultimate Highlight ("Tâm điểm Sau cùng"), trong chuyên mục "SportsCenter".

Video nhạc của bài được đạo diễn bởi Joe Hahn và công chiếu vào ngày 31 tháng 7 năm 2007 trên kênh MTV Đức. Video nhạc được công chiếu ở Hoa Kỳ vào ngày 6 tháng 8 năm 2007 suốt một ngày trong "Unleashed" của MTV2. Nó cũng công chiếu cùng ngay hôm đó trên TRL. Nó đứng hạng 27 trên Đếm ngược (Countdown) của Muchmusic vào ngày 3 tháng 8. Mặc dù bài trên CD thực ra thì có tiếng bước chân theo sau đó là tiếng mở cửa và ban nhạc biểu diễn trước một ít khán giả, video thì lại khác vì đây chỉ là một cảnh quay liên tục ban nhạc đang biểu diễn trên một sân khấu nhỏ trước một trận ẩu đả hỗn loạn trong quán bar. Vài cảnh trong video được ghi hình trên nền xanh (greenscreen) trong khi ban nhạc đang biểu diễn. Video bắt đầu lúc trận ẩu đả kết thúc, và vào đoạn cuối của video hoá ra là một người nôn ra giày của người khác, vì thế đã gây ra trận đánh nhau.

Video được gọi là video Rock số 1 của Muchmusic năm 2007 trong chương trình truyền hình đặc biệt hàng năm Holiday Wrap.

Đĩa đơn dạng Số

CD 1

CD 2 (Đĩa đơn Maxi / AU)

Dạng đĩa hình 7"

Trong album clean, 2 lần chửi thề đã được bỏ. Trên kênh MTV và VH1, lần chửi thề đầu tiên được bỏ kỹ hơn và từ "noose" được bỏ, dù trên album điều này không được bỏ.

Bài hát đã được xếp hạng trước khi được phát hành. Bài hát vượt ngưỡng 52 trên Hot 100 Mỹ "Billboard" và 54 trên Pop 100 "Billboard". Mặc dù đây là bài đầu tiên của ban nhạc không đứng thứ nhất trên Bài Rock hiện đại kể từ khi "Papercut" năm 2001 kẹt ở mức 32, nhưng nó cũng giữ được vị trí thứ 2 trên bảng xếp hạng trong 10 tuần liên tiếp, chỉ bị giữ chân bởi "The Pretender" của Foo Fighters. Bài hát cũng đứng hạng 3 trên bảng xếp hạng Bài Rock thịnh hành. Ở Anh, "Bleed It Out" đứng hạng 29. Đĩa đơn này cũng đứng trong top 30 tại Úc, Canada, Ba Lan và Israel. Mặc dù về tổng thể bài này kém thành công hơn đĩa đơn đầu tiên từ "Minutes to Midnight", "What I've Done", nhưng "Bleed It Out" đã vượt qua vị trí cao nhất của "What I've Done" tại New Zealand, khi đứng hạng 7 so với hạng 9.


</doc>
<doc id="231237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231237" title="Lâm Đàm">
Lâm Đàm

Lâm Đàm (chữ Hán phồn thể: 臨潭縣, chữ Hán giản thể: 临潭县, âm Hán Việt: "Lâm Đàm huyện") là một huyện thuộc châu tự trị dân tộc Tạng Cam Nam, tỉnh Cam Túc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1557 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2004 là 150.000 người. Mã số bưu chính của Lâm Đàm là 747500. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 1 trấn: Thành Quan và 18 hương: Mộc Bố, Cổ Chiến, Trác Lạc, Trường Xuyên, Dương Vĩnh, Lưu Thuận, Tân Thành, Thiên Đô, Điếm Tử, Tân Bảo, Tổng Trại, Tam Xã, Long Nguyên, Trần Kỳ, Thạch Môn, Dương Sa, Dã Lực Quan và Bát Giác.


</doc>
<doc id="231238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231238" title="Hợp Tác, Cam Túc">
Hợp Tác, Cam Túc

Hợp Tác (chữ Hán giản thể: 合作市, âm Hán Việt: "Hợp Tác huyện") là một thị xã thuộc châu tự trị dân tộc Tạng Cam Nam, tỉnh Cam Túc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thị xã này có diện tích2670 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2002 là 90.000 người. Mã số bưu chính của Hợp Tác là 747000. Mã vùng điện thoại là 0941. Tên của Hợp Tác nguyên là Hắc Thác. Trước đây chủ yếu là nơingười Tạng sinh sống. Thị xã này được lập năm 1996 trên cơ sở trấn Hợp Tác của huyện Hạ Hà và các hương trấn xung quanh. Thị xã này có nhiệt độ bình quân 2 độ C, lượng mưa hàng năm 516 mm.


</doc>
<doc id="231239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231239" title="Trác Ni">
Trác Ni

Trác Ni (chữ Hán phồn thể:卓尼縣, chữ Hán giản thể: 卓尼县, âm Hán Việt: "Trác Ni huyện") là một huyện thuộc châu tự trị dân tộc Tạng Cam Nam, tỉnh Cam Túc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 5694 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2004 là 100.000 người. Mã số bưu chính của Trác Ni là 747600. Chính quyền huyện đóng ở trấn Liễu Lâm. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 1 trấn, 16 hương.


</doc>
<doc id="231240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231240" title="Cao Việt Bách">
Cao Việt Bách

Cao Việt Bách (10 tháng 10 năm 1940) là một nhạc sĩ sáng tác và nhạc trưởng Việt Nam. Ông được biết tới với hai ca khúc "Tiếng hát từ thành phố mang tên Người" và "Cung đàn mùa xuân".

Ông sinh tại thôn Nhân Dục, xã Hiến Nam, thị xã Hưng Yên, tỉnh Hưng Yên, trong một gia đình cách mạng. Cha ông là Tỉnh uỷ viên Đảng Cộng sản Việt Nam, hoạt động từ những năm 1930, đã bị thực dân Pháp xử tử hình. Năm 1952, ông được chuyển lên chiến khu Việt Bắc. Khi 13 tuổi, ông được đưa sang học ở Lư Sơn, rồi đến Quế Lâm (Trung Quốc). Năm 1954, ông học trường Thiếu nhi Việt Nam ở Moskva. Ngoài học văn hoá, ông tỏ ra có năng khiếu về âm nhạc. Sau khi học hết phổ thông, năm 1959 ông vào học Khoa chỉ huy hợp xướng ở Nhạc viện Gnesin của Moskva. Ngoài ra ông còn học thêm cả lý luận và sáng tác.

Năm 1962, sau khi tốt nghiệp loại ưu và trở về nước, ông tham gia chỉ huy dàn nhạc tại Đoàn Ca múa Nhân dân Trung ương (nay là Nhà hát Ca múa nhạc Việt Nam). Năm 1969, ông chuyển sang chỉ huy dàn nhạc của Đài Tiếng nói Việt Nam cho đến khi về hưu.

Với cương vị nhạc sĩ chỉ huy, ông có một cá tính chỉ huy rất riêng và rõ nét. Ông đã điều khiển nhiều dàn nhạc lớn trên sân khấu cũng như trên sóng phát thanh và trên màn ảnh nhỏ. Đáng kể nhất là nhạc kịch Phiđêliê do Nhà hát Nhạc vũ kịch Việt Nam dàn dựng. Ông đã nhiều lần chỉ huy dàn nhạc đi biểu diễn tại nhiều nước như Liên Xô, Cuba, Indonesia, Campuchia... Ông còn chỉ huy nhiều dàn nhạc kèn. Trong liên hoan ca nhạc" Nửa thế kỷ bài hát Việt Nam" do Bộ Văn hoá Thông tin, Hội Nhạc sĩ Việt Nam tổ chức vào năm 1994 tại Nhà hát lớn Hà Nội, ông là người chỉ huy dàn dựng hơn 1/3 trong chương trình gồm 80 ca khúc tiêu biểu. Đóng góp lớn nhất của ông là việc chỉ huy dàn nhạc của Đài và giới thiệu, dàn dựng các chương trình trên sóng Đài Tiếng nói Việt Nam. Ông được trao tặng danh hiệu Nghệ sĩ ưu tú năm 1984 và Nghệ sĩ nhân dân năm 2001.

Ngoài công việc chỉ huy, ông còn là một nhạc sĩ sáng tác nhiều ở cả hai lĩnh vực: khí nhạc và thanh nhạc. Ở khí nhạc, ngoài tác phẩm viết cho piano và dàn nhạc "Bức tranh người Việt cổ", ông chủ yếu viết nhạc cho múa, sân khấu và điện ảnh. Trong lĩnh vực điện ảnh, ngoài một số phim truyện, chủ yếu ông viết cho phim hoạt hình, với hơn 80 bộ phim như: "Cây tre trăm đốt, Mèo và chuột, Cún con đi học, Sư tử và bầy chuột con, Ống bơ ven đường"... Lĩnh vực thanh nhạc, ông có nhiều ca khúc như: "Gửi Huế thành phố thép anh hùng, Mang hình Bác chúng ta lên đường, Vầng trán Bác Hồ, Cung đàn mùa xuân" (thơ Lưu Trọng Lư), đặc biệt là ca khúc: "Tiếng hát từ thành phố mang tên Người" (thơ Đăng Trung). Ông còn viết một số ca khúc binh vận, kêu gọi người lính Việt Nam Cộng hoà như "Thức tỉnh, Khi người chiến hữu, Hỏi người lính Cộng hoà"... đã được dịch sang tiếng Anh, cùng một số ca khúc ca khúc thiếu nhi như "Gặp bạn, Bé đi sơ tán, Bàn tay em, Hoa điểm 10, Em yêu mùa thu..." Ông còn viết hợp xướng: "Mảnh đất quê hương, Rộn ràng tiếng trống Đông Xuân, Mặt em là quê hương" (Hợp xướng không nhạc đệm).





</doc>
<doc id="231241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231241" title="Chu Khúc">
Chu Khúc

Chu Khúc (chữ Hán phồn thể: 舟曲縣, chữ Hán giản thể: 舟曲县, âm Hán Việt: "Chu Khúc huyện") là một huyện thuộc châu tự trị dân tộc Tạng Cam Nam, tỉnh Cam Túc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 3010 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2004 là 130.000 người. Mã số bưu chính của Chu Khúc là 746300. Chính quyền huyện Chu Khúc đóng ở trấn Thành Quan. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 1 trấn, 22 hương: Khúc Ngõa, Ba Tạng, Đại Dục, Lập Tiết, Hàm Ban, Phong Diệt, Bình Định, Thành Quan, Giang Bàn, Cung Tử Thạch, Trung Bài, Nam DỤc, Đại Xuyên, Tam Giác Bình, Trì Can, Bát Lăng, Vũ Bình, Tráp Cương, Củng Bá, Thiết Bá, Đại Niên và Bác Dục.


</doc>
<doc id="231243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231243" title="Mã Khúc">
Mã Khúc

Mã Khúc (chữ Hán phồn thể: 瑪曲縣, chữ Hán giản thể: 玛曲县, âm Hán Việt: "Mã Khúc huyện") là một huyện thuộc châu tự trị dân tộc Tạng Cam Nam, tỉnh Cam Túc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 10.190 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2004 là 40.000 người. Dân tộc Tạng là dân tộc chủ yếu sinh sống ở đây. Mã số bưu chính của Mã Khúc là 747300. Chính quyền huyện đóng ở trấn Ni Mã. Về mặt hành chính, huyện Mã Khúc được chia thành 1 trấn, 7 hương: Âu Lạp, Âu Lạp Tú Mã, A Vạn Thương, Mộc Tây Hợp, Tề Cáp Mã, Thái Nhật Mã và Mạn Nhĩ Mã.


</doc>
<doc id="231245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231245" title="Lục Khúc">
Lục Khúc

Lục Khúc (chữ Hán phồn thể:碌曲縣, chữ Hán giản thể: 碌曲县, âm Hán Việt: "Lục Khúc huyện") là một huyện thuộc châu tự trị dân tộc Tạng Cam Nam, tỉnh Cam Túc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 5298 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2004 là 30.000 người. Mã số bưu chính của Lục Khúc là 747200. Chính quyền huyện Lục Khúc đóng ở trấn Mã Ngải. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành trấn, 7 hương: Lang Mộc Tự, 尕 Hải, Mã Ngải, Tây Thương, Lạp Nhân Quan, Song Xá, A Lạp.


</doc>
<doc id="231246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231246" title="Shadow of the Day">
Shadow of the Day

"Shadow of the Day" là đĩa đơn thứ 3 từ album phòng thu thứ ba của ban nhạc Linkin Park: "Minutes to Midnight". Nó được phát hành vào ngày 16 tháng 10 năm 2007.

Nó được biểu diễn trực tiếp lần đầu trong chuyến lưu diễn Projekt Revolution ở Auburn, Washington vào ngày 25 tháng 7 năm 2007.

Ban nhạc đã thử nghiệm với vài phiên bản nhạc điện tử được lặp lại khác nhau, trước khi chọn ra được bản cuối cùng. Chester giải thích là họ sử dụng hơn 60 nhịp khác nhau cho bài này đến khi tìm được cái thích hợp. Họ cũng đã sử dụng nhiều nhạc cụ khác nhau vào lúc đầu như đàn banjo, chỉ để thử nghiệm những kiểu nhạc khác nhau đến khi họ nghĩ ra được một thứ phù hợp với bài.

Cũng như một số bài khác của họ, "Breaking the Habit" và "Faint", bài này có sử dụng bản thu âm tiếng đàn trực tiếp. Đoạn nhạc mẫu bắt đầu trước khi vào khổ thứ 2. Tiếng ghita rền chỉ vang lên sau khi kết thúc đoạn điệp khúc thứ 2. Bài hát được viết theo khoá Si trưởng, là khoá trưởng đầu tiên mà ban nhạc từng dùng. Đoạn cuối trong phiên bản của album là một bản nhạc ngắn, tiếp nối với đoạn mở đầu của "What I've Done". Đây là bài dài thứ 2 trong album và không có giọng của Mike Shinoda.

Nhiều người hâm mộ và nhà phê bình đã lưu ý sự tương đồng giữa nhịp và tốc độ của bài hát này với bài "With or Without You" của U2.

Khi được hỏi về bài này, Mike Shinoda gọi đó là một trong những bài quan trọng nhất trong bản thu âm và nói: "...Phải luôn có những bài vượt hẳn lên, và bạn kiểu như biết chúng đặc biệt hơn. Như khi nói rằng bạn biết chúng tôi đang làm một bản thu âm, thì tôi nói bài hát này: "Shadow of the Day" là một trong số chúng."

CD 1

CD 2

Dạng đĩa hình 7"

DVD<br>
Một đĩa DVD khuyến mãi cũng được phát hành có nội dung video nhạc.

Video nhạc được đạo diễn bởi Joe Hahn. Bối cảnh là một cuộc nội chiến thời hiện đại giả tưởng in ở Hoa Kỳ.

Video nhạc được phát hành vào ngày 15 tháng 10. Trong video bắt đầu là cảnh Chester Bennington tỉnh dậy. Đồng hồ báo thức của anh hiện số 11:55, giờ hiện tại của Đồng hồ Ngày tận thế (Doomsday Clock), liên hệ tới tựa album "Minutes to Midnight" và bài hát là bài thứ 5 trong album. Bài hát dài 4 phút, nghĩa là khi kết thúc đồng hồ sẽ chỉ 11:59 tối, hoặc là 1 phút đến nửa đêm. Chester sau đó xem tin tức, rửa mặt, mặc quần áo, và ra ngoài đường. Sau đó chúng ta thấy video diễn ra trong một thế giới bị chiến tranh xâu xé, nơi mà sự hỗn loạn tột cùng đang ngự trị trên đường phố. Rất nhiều người tập trung trước phía cảnh sát cơ động được trang bị tối tân. Có thể thấy nhiều chùm khói trên bầu trời. Trong đám người biểu tình, một người đàn ông ném bom xăng vào xe hơi khiến nó nổ tung, sau đó đám đông bắt đầu tấn công cảnh sát cảnh sát rồi tiếng súng cũng bắt đầu nổ. Cảnh sát cơ động bắn xối xả vào đám người biểu tình khiến họ dần rút lui. Chester đứng trước chiếc xe hơi đang cháy, trong khi nhìn một cách vô vọng vào cảnh tàn sát xung quanh anh. Anh ta sau đó quay vào đống lửa, và video đen dần. Nếu lắng nghe ở đoạn giữa video, đám đông đang la hét 'we want freedom' ('chúng tôi muốn tự do'), cho chúng ta biết lý do vì sao họ chiến đấu.

Có một đoạn kết phụ khác của video, có cảnh Chester bắt đầu đi ra xa khỏi đống lửa. Cảnh sát khai hoả, và video kết thúc với cảnh cái túi của Chester rơi xuống đất. Chuyện gì thực sự xảy ra với Chester vẫn chưa rõ, nhưng có thể đoán là hoặc anh ta bị trúng đạn và chết hoặc anh ta giục cái túi đi và tham gia cuộc ẩu đả. Cảnh kết thúc phụ chỉ chiếu trên các kênh âm nhạc châu Âu.

Địa điểm của nơi ẩu đả không được đề cập, nhưng nơi đây có một sự tương đồng dễ thấy với Phố Downing ở London.

Một cảnh cắt của đạo diễn có mặt trong mục của Joe Hahn trên trang web Linkin Park. Trong bản này, gần đoạn kết, những tập tài liệu xanh của việc phá huỷ có mặt trong nhà của Chester. Có vẻ nó ảm chỉ rằng Chester là người bày ra tất cả sự hỗn loạn này.

Cho đến nay đây là video duy nhất chỉ co Chester xuất hiện, vì Brad, Rob, Mike, Joe và Phoenix không có mặt trong đó. Video không phải hoàn toàn bị lồng nhạc, nghĩa là hiệu ứng âm thanh trong video có thể nghe thấy. Đáng lưu ý là khi video nhạc này được phát hành lên Internet, trong cảnh một người đốt cháy chiếc xe hơi, hiệu ứng âm thanh của tiếng chai thuỷ tinh bể khi anh ta ném nó vào xe và tiếng nổi lửa không đồng bộ với video. Dù sao, vấn đề này đã được sửa trên trang YouTube chính thức của ban nhạc.

Video này có sự tương đồng với "From the Inside"; một video theo kiểu ẩu đả nữa của ban nhạc. Còn có một bức tranh hình con cá voi trong video; đây là một sự tương đồng với video nhạc "In the End".

Bài hát đã được xếp hạng trước khi phát hành trên Bảng xếp hạng Đĩa đơn Ba Lan, và bảng xếp hạng Bài Rock Hiện đại Mỹ. Nó đặt chân lên bảng xếp hạng 100 Đĩa đơn Sôi sùng sục Dưới mức Hot (Bubbling Under Hot 100 Singles) Mỹ ở hạng 18, nghĩa là tương đương hạng 118. Hai tuần sau nó đặt chân lên Hot 100 ở hạng 89, và đến giờ đã vượt mức 15, trở thành bài hit trong hàng top 20 thứ hai của ban nhạc từ album "Minutes to Midnight". Đến giờ nó đã vượt mức 2 trên Bảng xếp hạng Rock Hiện đại (bị cách hạng nhất bởi bài "Long Road to Ruin" của Foo Fighters), và hạng 6 trên Bảng xếp hạng Rock Thịnh hành. Tuần mà "Shadow of the Day" nhảy lên hàng top 20 của Bảng xếp hạng Rock Hiện đại, nó khiến Linkin Park là một trong 3 nghệ sĩ có liên tục 3 bài hát trong hàng top 20, vì "Bleed It Out" ở hạng 2, và "What I've Done" ở hạng 13. U2 và R.E.M. là 2 ban nhạc khác đã có thể làm được việc này. U2 làm được vào năm 1988 và 1992, còn R.E.M. làm được vào năm 1988. 
Trên Pop 100, bài hát đã trở thành một trong những bài hit thuộc hạng top 10 của Linkin Park cùng với "What I've Done" và "In The End", ở đó nó đã vượt mức 9. "Shadow of the Day" cũng thành công trên bảng xếp hạng Top 40 Người lớn "Billboard", ở đó nó đã lọt vào hạng top 10 ở mức 6, trở thành bài hát đầu tiên của Linkin Park có thể làm được vậy.

"Shadow of the Day" cũng thành công lớn ở các khu vực còn lại của thế giới. Nó đã lọt vào hạng top 20 tại 15 quốc gia khác, gồm có Úc (hạng 15), Canada (hạng 12), Pháp (hạng 20), Đức (hạng 12), New Zealand (hạng 13), Bồ Đào Nha (hạng 18), Thuỵ Điển (hạng 20), và Thuỵ Sĩ (hạng 11) cùng những nước khác. Tại Israel, bài hát đặt chân vào ở mức 24, một tuần sau bài hát bất ngờ nhảy lên hạng 4 và về sau vượt lên hạng 3. Bài hát đứng thứ nhất ở Singapore. Nó cũng thành công ở hàng top 10 tại Latvia và Ba Lan ở hạng 5, cũng như tại Áo và Đài Loan ở hạng 6. Dù sao bài hát có thứ hạng kém cỏi ở Anh, đến giờ nó chỉ vượt mức 46, nên nó là đĩa đơn xếp hạng thấp nhất của ban nhạc ở đó. Đây là đĩa đơn thứ hai của ban nhạc thuộc hàng top 10 trên Bảng Xếp hạng Thế giới từ album "Minutes to Midnight".



</doc>
<doc id="231248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231248" title="Trấn Hải Thành">
Trấn Hải Thành

Trấn Hải Thành là một thành lũy được vua Gia Long xây dựng vào năm 1813 tại cửa Eo, để kiểm soát tàu thuyền phía biển và bảo vệ kinh đô nhà Nguyễn.

Trấn Hải Thành có một vị trí đặc biệt về lịch sử, địa lý trong suốt hai thế kỷ. Nó chứng kiến những biến động lịch sử của thời kỳ đấu tranh gian khổ chống giặc ngoại xâm của quân và dân biển Thuận An. Bản thân Trấn Hải Thành không yếu kém về mặt địa lý, về địa thế, về quân lực và tinh thần chiến đấu mà Trấn Hải Thành yếu ở đây là yếu kém về vũ khí. Đây chính là nguyên nhân thất bại cơ bản của cuộc chiến đấu của quân và dân Thuận An trong công cuộc chống giặc ngoại xâm.

Năm 1998, Trấn Hải Thành đã được công nhận là Di tích Lịch sử - Văn hóa cấp quốc gia và ngay từ năm 1993, đã trở thành một bộ phận trong Quần thể di tích Cố đô Huế, Di sản Thế giới.



</doc>
<doc id="231251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231251" title="Điệt Bộ">
Điệt Bộ

Điệt Bộ (chữ Hán phồn thể: 迭部縣, chữ Hán giản thể: 迭部县, âm Hán Việt: "Điệt Bộ huyện") là một huyện thuộc châu tự trị dân tộc Tạng Cam Nam, tỉnh Cam Túc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 5108 ki-lô-mét vuông, dân số 56.400 người. Huyện này có 54% diện tích là rừng bao phủ, là nơi sinh sống của gấu trúc. Hiện ở đây có khu bảo tồn gấu trúc.



</doc>
<doc id="231252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231252" title="Cảnh Đông">
Cảnh Đông

Huyện tự trị dân tộc Di Cảnh Đông (chữ Hán giản thể:景东彝族自治县, âm Hán Việt: "Cảnh Đông Di tộc tự trị huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Phổ Nhị, tỉnh Vân Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 4.532 km², dân số năm 2003 là 350.000 người. Chính quyền huyện đóng ở trấn Cẩm Bình.

Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 10 trấn, 3 hương.


</doc>
<doc id="231254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231254" title="Cảnh Cốc">
Cảnh Cốc

Huyện tự trị dân tộc Di-Thái Cảnh Cốc (chữ Hán giản thể: 景谷傣族彝族自治县, âm Hán Việt: "Cảnh Cốc Di tộc Thái tộc tự trị huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Phổ Nhị, tỉnh Vân Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 7.550 km², dân số năm 2003 là 290.000 người. Chính quyền huyện đóng ở trấn Uy Viễn.

Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 4 trấn và 6 hương:


</doc>
<doc id="231258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231258" title="Ninh Nhĩ">
Ninh Nhĩ

Huyện tự trị dân tộc Di-Cáp Nê Ninh Nhĩ (chữ Hán giản thể:宁洱哈尼族彝族自治县, âm Hán Việt: "Ninh Nhĩ Cáp Nê tộc Di tộc Tự trị huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Phổ Nhĩ, tỉnh Vân Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Nguyên tên là huyện tự trị dân tộc Di-Cáp Nê Phổ Nhĩ, ngày 8 tháng 4 năm 2007 được đổi tên như hiện nay. Huyện này có diện tích 3.670 km², dân số năm 2003 là 190.000 người. Chính quyền huyện đóng ở trấn Ninh Nhĩ.

Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 2 trấn, 7 hương.


</doc>
<doc id="231260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231260" title="Bộ Cá mù làn">
Bộ Cá mù làn

Bộ Cá mù làn (danh pháp khoa học: Scorpaeniformes, còn gọi là Scleroparei) là một bộ trong lớp Cá vây tia ("Actinopterygii"). Các loài trong bộ này gần đây đã được tái phân loại vào trong bộ Cá vược ("Perciformes").

Chúng còn được biết đến như là các loài cá "má áo giáp" do đặc trưng phân biệt của chúng: sự mở rộng về phía sau của xương vòng quanh hốc mắt (một phần của bộ xương bên của đầu/má, phía dưới hốc mắt) thứ ba vượt qua phần má tới xương tiền nắp mang, trong khi ở phần lớn các loài cá khác thì nó gắn vào.

Sự phân chia bộ Scorpaeniformes thành các họ vẫn chưa được giải quyết hoàn toàn; các hệ thống phân loại khác nhau đưa ra con số từ 26 họ tới 35 họ.




</doc>
<doc id="231263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231263" title="Trấn Nguyên, Khánh Dương">
Trấn Nguyên, Khánh Dương

Trấn Nguyên (chữ Hán phồn thể: 鎮原縣, chữ Hán giản thể: 镇原县, bính âm: Zhènyuán Xiàn, âm Hán Việt: "Trấn Nguyên huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Khánh Dương, tỉnh Cam Túc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Trấn Nguyên có diện tích 3500 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2004 là 510.000 người. Mã số bưu chính của huyện này là 744500. Chính quyền huyện đóng ở trấn Thành Quan. Huyện này được chia ra 5 trấn và 19 hương.


</doc>
<doc id="231264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231264" title="Trấn Nguyên, Phổ Nhĩ">
Trấn Nguyên, Phổ Nhĩ

Huyện tự trị dân tộc Di-Cáp Nê-Lạp Hỗ Trấn Nguyên (chữ Hán giản thể:镇沅彝族哈尼族拉祜族自治县, âm Hán Việt: "Trấn Nguyên Di tộc Cáp Nê tộc Lạp Hỗ tộc tự trị huyện") là một huyện tự trị thuộc địa cấp thị Phổ Nhĩ, tỉnh Vân Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 4.223 km², dân số năm 2003 là 200.000 người. Chính quyền huyện này đóng ở trấn Ân Nhạc.

Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 8 trấn, 1 hương.


</doc>
<doc id="231265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231265" title="Định An (định hướng)">
Định An (định hướng)

Định An có thể là một số địa danh sau đây:




</doc>
<doc id="231267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231267" title="Rafael Benítez">
Rafael Benítez

Rafael "Rafa" Benítez (sinh ngày 16 tháng 4 năm 1960) là một cựu cầu thủ bóng đá và hiện là một huấn luyện viên bóng đá người Tây Ban Nha.

Sinh ra ở Madrid, Benitez chơi bóng suốt tuổi trẻ của mình,gia nhập học viện Real Madrid. Ông gia nhập ban huấn luyện Real Madrid ở tuổi 26, được giao công việc huấn luyện đội U-19 và huấn luyện đội dự bị, trợ lý cho HLV chính. Ông chuyển tới các CLB khác, nhưng những lần dẫn dắt Real Valladolid và CA Osasuna đều không thành công.

Ông đã từng dẫn dắt câu lạc bộ bóng đá Anh Liverpool từ tháng 6 năm 2004 cho đến khi bị sa thải năm 2010. Trước đó ông quản lý Valencia CF và 5 câu lạc bộ La Liga khác.

Benítez đã trở thành người dẫn dắt Valencia CF thành công nhất trong lịch sử của câu lạc bộ này chỉ sau 3 mùa giải. Năm 2002, ông đã dẫn dắt câu lạc bộ danh được danh hiệu La Liga lần đầu kể từ năm 1971, và năm 2004 ông đã dẫn dắt câu lạc bộ giành được cú đúp La Liga/Cúp UEFA. Năm 2005, ông đã dẫn dắt Liverpool giành chiến thắng ở UEFA Champions League và Siêu cúp bóng đá châu Âu còn năm 2006 ông đã dẫn dắt câu lạc bộ giành chiến thắng ở Cúp FA và FA Community Shield. Benítez trở thành huấn luyện viên thứ 3 sau Bob Paisley và José Mourinho giành Cúp UEFA và UEFA Champions League trong 2 mùa giải liên tiếp. Ông cũng là huấn luyện viên đầu tiên làm được điều đó với 2 câu lạc bộ khác nhau. Ông cũng trở thành huấn luyện thứ hai của Liverpool sau Joe Fagan, giành Cúp châu Âu/UEFA Champions League trong năm đầu tiên nắm đội. Trong suốt sự nghiệp của mình, Benítez cũng giành được một số giải thưởng cá nhân. Năm ông giành được giải thưởng "Huấn luyện viên của năm" của cả Don Balón và El País khi còn ở Valencia và được vinh danh là "Huấn luyện viên Madrid của năm" bởi Seven Stars Sport.Tháng 11/2012,Benitez được bổ nhiệm để dẫn dắt Chelsea nửa mùa giải còn lại,và ông đã giành chức vô địch Europa League 2013.

Rafael Benítez Maudes sinh ngày ra trong một gia đình thuộc tầng lớp trung lưu ở Madrid. Bố ông, Francisco Benítez, là một chủ khách sạn. Mẹ ông là Rosario Maudes. Bà Rosario là một cổ động viên cuồng nhiệt của Real Madrid trong khi bố ông lại ủng hộ Atletico Madrid. Ông Francisco mất tháng 12 năm 2005 khi Benítez đang ở Nhật Bản để tham dự Giải vô địch bóng đá thế giới các câu lạc bộ. Ông là con thứ 2 trong 3 anh em. Anh trai ông, Francisco, sinh năm 1959 và em gái ông, Rosario, sinh vài năm sau đó. Cả ba người đều học ngành thú y và sau đó Rosario trở thành bác sĩ thú y. Năm 1998 Benítez cưới vợ ông, Maria de Montserrat, một tiến sĩ Luật, sinh ở Ourense. Họ có hai con gái, Claudia sinh ở Madrid năm 1999 và Ágata sinh ở Valencia năm 2002.

Khi còn trẻ Benítez đã học tại một vài trường trung học khắp Madrid và chơi bóng cho các đội bóng khác nhau. Trong số các bạn học và đồng đội của ông có Ricardo Gallego. Ông cũng sớm bộc lộ khả năng trở thành huấn luyện viên của mình khi vào tuổi 13, ông bắt đầu huấn huyện một đội bóng thiếu nhi. Năm 12 tuổi, ông gia nhập đội trẻ Madrid. Ông chơi ở vị trí tiền vệ tại Real Madrid Aficionados ở Tercera División và Castilla CF ở Segunda División. Ông cũng đăng ký làm sinh viên tại INEF, khoa thể thao tại Trường Đại học Bách khoa Madrid và năm 1982 ông tốt nghiệp chứng chỉ về Giáo dục thể chất.

Năm 1979 Benítez được chọn vào tuyển Sinh viên Tây Ban Nha tham dự Giải vô địch Sinh viên Thế giới tại Mexico City, México. Ông đã ghi bàn từ chấm phạt đền trong trận đầu tiên thắng 4-0 trước Cuba. Trận tiếp theo, trận hòa 0-0 với Canada, ông bị chấn thương sau pha phòng ngự rắn của đối phương. Chấn thương này khiến ông phải nghỉ thi đấu một năm và chấm dứt cơ hội trở thành cầu thủ chuyên nghiệp của ông. Năm 1981 ông gia nhập Tercera División trong màu áo AD Parla. Ban đầu ông gia nhập AD Parla dưới dạng cho mượn nhưng sau đó được mua đứt và đã giúp câu lạc bộ thăng hạng lên Segunda División B. Ông cũng chơi 3 trận cho tuyển Sinh viên Tây Ban Nha. Năm 1985 ông gia nhập câu lạc bộ đang chơi ở Segunda División B Linares CF dưới sự dẫn dắt của Enrique Mateos với tư cách cầu thủ kiêm huấn luyện viên. Chấn thương đã khiến ông nghỉ gần hết mùa giải 1985-1986 và ông đã quyết định treo giày.

Năm 1986 khi 26 tuổi, Benítez trở lại Madrid và gia nhập đội ngũ huấn luyện viên của đội bong Hoàng gia. Khởi đầu mùa 1986-1987 ông được bổ nhiệm làm huấn luyện viên đội Castilla B và giành 2 danh hiệu năm 1987 và 1989. Ông giành danh hiệu thứ 3 với ‘’’ Real Madrid Youth B’’’ năm 1990.

Đến giữa mùa giải 1990-91, ông thay thế José Antonio Camacho làm huấn luyện viên U-19 Real Madrid. Với đội bóng này, ông giành cúp U-19 Tây Ban Nha năm 1991 và 1993, đánh bại FC Barcelona trong cả hai trận chung kết. Năm 1993 đội bóng giành cú đúp khi vô địch giải U-19. Trong lúc đó tại Real, năm 1989 Benítez cũng được cấp bằng huấn luyện và mùa hè năm 1990 ông dạy tại một trại bóng đá tại UC Davis, California.

Trong suốt mùa giải 1992-93, Benítez còn kiêm luôn công việc huấn luyện viên phó của Mariano García Remón tại Real Madrid B. Sau thành công với đội U-19, Benítez thay thế García Remón khi bắt đầu mùa giải 1993-94. Real Madrid B sau đó đã thi đấu ở Segunda División và vào ngày 4 tháng 9 năm 1993 ông có trận ra mắt tại Segunda División với tư cách huấn luyện viên với trận thắng Hércules CF 3-1. Tháng 3 năm 1994 ông trở thành huấn luyện viên phó của Vicente del Bosque ở đội một Real Madrid trước khi trở lại làm huấn luyện viên cho Real Madrid B trong mùa giải 1994-1995.

Nỗ lực đầu tiên của Benítez trên cương vị huấn luyện viên trưởng khi rời khỏi Real Madrid không được thành công. Ông được bổ nhiệm dẫn dắt Real Valladolid trong mùa giải 1995-96 nhưng đã bị sa thải vì thành tích chỉ thắng 2 trong số 23 trận khiến câu lạc bộ tụt xuống cuối bảng xếp hạng Primera División. Trong suốt mùa giải 1996-97, Benítez dẫn dắt CA Osasuna ở Segunda División nhưng chỉ sau 9 trận đấu với một trận thắng ông đã bị sa thải. Tuy vậy ông đã gặp huấn luyện viên thể lực Pako Ayestaran tại câu lạc bộ và bắt đầu tạo được mối quan hệ đối tác tại một vài câu lạc bộ. Năm 1997, ông gia nhập một câu lạc bộ tại Segunda División khác, CF Extremadura và giúp câu lạc bộ thăng hạng, kết thúc mùa giải ở vị trí thứ 2 trên bảng xếp hạng sau Deportivo Alavés, với 23 trận thắng trong tổng số 42 trận. CF Extremadura cũng chỉ trụ lại ở Primera División một mùa giải, và bị xuống hạng năm 1999 sau khi cán đích ở vị trí thứ 17 và thua trận play-off trước Villarreal CF.

Sau đó Benítez rời CF Extremadura và dành một năm nghiên cứu ở Anh và Ý. Ông cũng là nhà phân tích, bình luận trận đấu cho Eurosport, Marca, El Mundo và kênh truyền hình Madrid TV. Năm 2000 ông được bổ nhiệm làm huấn luyện viên CD Tenerife ở Segunda División, và với đội hình gồm Mista, Curro Torres, Luis García ông đã giúp câu lạc bộ thăng hạng La Liga với việc xếp thứ 3 khi mùa giải kết thúc, đứng sau Sevilla FC và Real Betis.
Năm 2001 Benítez được bổ nhiệm làm huấn luyện viên Valencia CF thay thế Hector Cuper. Câu lạc bộ trước đó đã tiếp cận Javier Irureta, Mané và Luis Aragonés nhưng đều thất bại. Tuy nhiên chủ tịch câu lạc bộ Javier Subirats đã nhận ra khả năng của Benítez và ủng hộ việc bổ nhiệm ông. Bất chấp mất cả Gaizka Mendieta và Claudio López, ông vẫn thừa hưởng từ Cuper một đội bóng đầy tiềm năng. Santiago Cañizares, Roberto Ayala, Rubén Baraja, David Albelda và Pablo Aimar đã tạo nên trục xương sống cho một đội bóng mạnh nhưng chưa đáp ứng được sự kỳ vọng.

Người hâm mộ Valencia CF đã bị lôi cuốn bởi phong cách tấn công mạnh mẽ mà Benítez truyền cho các học trò. Ông cũng biết cách sử dụng Mista và Curro Torres. Mista trở thành chân sút hàng đầu của Valencia với 19 bàn thắng trong mùa giả 2003-04 còn Curro Torres đã vươn lên đẳng cấp quốc tế. Năm 2002, lối chơi này đã giúp Benítez đưa Valencia CF đến danh hiệu La Liga đầu tiên sau 31 năm với khoảng cách 7 điểm so với đội thứ hai Deportivo de La Coruña.

Tuy vậy mùa giải tiếp theo 2002-03 là một nỗi thất vọng khi câu lạc bộ thất bại trong việc bảo vệ danh hiệu, học kết thúc mùa giải với vị trí thứ 5 kém nhà vô địch Real Madrid 18 điểm. Mùa giải này cũng chứng kiến trận ra mắt của Benítez tại UEFA Champions League. Valencia vào tới tứ kết trước khi để thua Inter Milan.

Mùa giải 03-04 là một câu chuyện khác. Valencia CF vô địch La Liga trước 3 vòng đấu và đánh bại Marseille 2-0 trong trận chung kết UEFA Cup. Bất chấp thành công này, Benítez đã có bất hòa với Jesus Garcia Pitarch, giám đốc thể thao của câu lạc bộ trong việc mua sắm cầu thủ và thất bại của câu lạc bộ trong việc củng cố đội hình. Sự khác biệt về quan điểm khiến Benítez từ chức vào tháng 6-2004. Ông nổi tiếng với câu nói: " Tôi yêu cầu một cái bàn và họ mua cho tôi một cái chụp đèn" khi được hỏi về những cầu thủ ông muốn mua.

Liverpool đã rất nhanh chiếm lợi thế trong sự bất hòa ở Valencia và Benítez được bổ nhiệm làm huấn luyện viên Liverpool vào ngày 16 tháng 4 năm 2004 thay thế Gérard Houllier. Đến Liverpool ông thấy mình có tình thế tương tự ở Valencia. Câu lạc bộ rất có khả năng nhưng thường xuyên thi đấu không đáp ứng được sự kỳ vọng, bao gồm Michael Owen, Steven Gerrard, Jamie Carragher, Dietmar Hamann, Harry Kewell, Steve Finnan và Sami Hyypiä.

Benítez đến Liverpool khi Michael Owen bị bán đến Real Madrid. Sau đó ông mua một số cầu thủ từ La Liga, nổi bật nhất là Luis García, Fernado Morientes và Xabi Alonso. Trong suốt mùa giải đầu tiên, ông thất bại trong việc cải thiện phong độ đội bóng tại Premiership. Những cầu thủ chủ chốt như Steven Gerrard, Milan Baroš, Djibril Cissé, Xabi Alonso và Dietmar Hamann phải nghỉ thì đấu thường xuyên do chấn thương và Liverpool thất bại trong việc cạnh tranh với Chelsea và Arsenal trong việc danh hiệu vô địch. Cuối cùng họ cán đích ở vị trí thứ. Tuy vậy họ cũng tiến đến được trận chung kết Carling Cup với Chelsea tại Sân vận động Millennium nhưng thua 2-3 sau 120 phút thi đấu.

Ở UEFA Champions League, tình thế lại rất khác, bất chấp sự khởi đầu tệ hại. Liverpool bắt đầu chiến dịch của mình với chiến thắng chung cuộc 2-1 không mấy ấn tượng trước Grazer AK ở vòng sơ loại và đã có những phút ngoài cuộc chơi tại vòng bảng cho đến trước bàn thắng ở phút 87 của Gerrard đánh bại Olympiakos 3-1 giúp đội bóng lọt vào vòng 1/16. Bayer Leverkusen bị đánh bại 3-1 sau 2 lượt trận, theo sau là Juventus với thất bại chung cuộc 2-1.

Ở bán kết, Liverpool đối đầu với Chelsea, đội bóng vừa vô địch Premier League và vượt qua đội bóng được đánh giá cao FC Barcelona ở vòng trước. Chelsea đã đánh bại Liverpool ở trận chung kết Carling Cup và 2 lần ở Premiership. Sau lượt đi không có bàn thắng ở Stamford Bridge, bàn thắng sớm của Luis García giúp Liverpool giành thắng lợi chung cuộc 1-0 và tiến vào trận chung kết với AC Milan. Trong trận chung kết kinh điển, Liverpool từ thế bị dẫn trước 0-3 trong hiệp 1 đã gỡ hòa 3-3 và cuối cùng giành chiến thắng trong loạt sút luân lưu với sự xuất sắc của Jerzy Dudek mang về cho Liverpool chiếc cúp C1/Champions League thứ 5 trong lịch sử.

Trong mùa giải 2005-2006, Benítez tiếp tục củng cố đội hình Liverpool với việc ký hợp đồng với Peter Crouch, Mohamed Sissoko, José Manuel Reina, Boudewijn Zenden và Daniel Agger cùng với đó là cựu cầu thủ Liverpool (cũng là cầu thủ được người hâm mộ yêu thích) Robbie Fowler trong kỳ chuyển nhượng mùa đông.

Đáng chú ý là Dudek, người hùng trong trận Chung kết UEFA Champions League 2005 không còn là sự lựa chọn số một cho vị trí thủ môn, và ngay lập tức bị thay thế bởi Pepe Reina. Benítez cũng nhanh chóng gạt đi những người hùng Vladimír Šmicer và Igor Biscan, những người có nhiều đóng góp quan trọng cho thành công ở châu Âu nhưng có vẻ không phù hợp với kế hoạch lâu dài của Benítez. Benítez cũng bán 2 trong số những bản hợp đồng đầu tiên của ông ở đất Anh: Josemi và Antonio Núñez sau khi học thất bại trong việc chứng tỏ mình.

Những sự tăng cường đã cải thiện đáng kể phong độ của Liverpool tại Premiership. Liverpool cán đích ở vị trí thứ 3, giành quyền tham dự UEFA Champions League và chỉ kém đội thứ hai một điểm. Liverpool còn giành Cúp FA, đánh bại cả Manchester United và Chelsea trên đường tiến vào trận chung kết với West Ham United. Lịch sử đã lặp lại khi họ nâng cao chiếc cúp vô địch sau loạt sút luân lưu sau khi tỷ số hòa 3-3 đầy kịch tính. Liverpool bị dẫn trước 2-0 và đang bị dẫn 3-2 khi Steven Gerrard ghi bàn thắng gỡ hòa ở phút bù giờ. Trong loạt sút luân lưu, Pepe Reina đã đẩy được 3 cú sút để giành cúp.

Với việc giành Cúp FA Benitez trở thành huấn luyện viên duy nhất trong lịch sử Liverpool đạt được danh hiệu trong cả hai mùa giải đầu tiên của mình ở câu lạc bộ.
Ngày 10/6/2010, chỉ một vài ngày sau khi rời Liverpool, ông đã đồng ý dẫn dắt Inter Milan, câu lạc bộ vừa vô địch Serie A và UEFA Champions League.

Real Madrid

Cátilla B


</doc>
<doc id="231268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231268" title="Điện Long An">
Điện Long An

Điện Long An nằm trong tổng thể kiến trúc cung Bảo Ðịnh được vua Thiệu Trị cho xây dựng vào năm 1845 ở bờ bắc sông Ngự Hà (gần cầu Vĩnh Lợi phường Tây Lộc). Hiện nay, điện Long An nằm trên đường Lê Trực, phường Thuận Thành, thành phố Huế, tỉnh Thừa Thiên - Huế. Là một di tích trong Quần thể di tích Cố đô Huế được công nhận là di sản văn hóa thế giới ngày 11/12/1993. Di tích này được xếp hạng cấp quốc gia theo Quyết định số 872QÐ/BVHTT ngày 12/5/1997.

Điện được xây dựng vào năm 1845, thời vua Thiệu Trị với tên gọi là Điện Long An trong cung Bảo Định, phường Tây Lộc (Huế) làm nơi nghỉ của vua sau khi tiến hành lễ Tịch điền (cày ruộng) mỗi đầu xuân. Đây cũng là nơi vua Thiệu Trị thường hay lui tới, nghỉ ngơi, đọc sách, làm thơ, ngâm vịnh.
Điện được xây dựng vào năm 1845, thời vua Thiệu Trị với tên gọi là Điện Long An trong cung Bảo Định, phường Tây Lộc (Huế) làm nơi nghỉ của vua sau khi tiến hành lễ Tịch điền (cày ruộng) mỗi đầu xuân. Đây cũng là nơi vua Thiệu Trị thường hay lui tới, nghỉ ngơi, đọc sách, làm thơ, ngâm vịnh... Sau khi vua Thiệu Trị qua đời, đây cũng là nơi quàn thi hài của vua trong tám tháng, trước khi làm lễ Ninh lăng (đưa đi an táng). Ngoài nơi thờ chính thức trong Thế Miếu, bài vị của vua Thiệu Trị còn được đưa vào thờ tại điện Long An - nơi ông thường lui tới khi còn sống. Trong thời kỳ thất thủ kinh đô (1885), quân Pháp đã tràn vào ngôi điện, làm mất đi sự tôn nghiêm của một nơi thờ phụng. Vì thế, sau biến cố này, bài vị của vua Thiệu Trị được đưa vào thờ tại điện Phụng Tiên bên trong Đại Nội.

Sở dĩ ngôi điện ở vị trí hiện nay (số 3 Lê Trực, Huế) trong khu vực Thành nội, vì năm 1885, sau trận đánh úp đồn Mang Cá của Pháp do Tôn Thất Thuyết chỉ huy bị thất bại, vua Hàm Nghi và tam cung chạy khỏi Hoàng Thành, ra Quảng Trị. Kinh thành Huế thất thủ, quân Pháp chiếm cung Bảo Định làm sở chỉ huy, lục soát thô bạo điện Long An và tiếp đó ngôi điện bị triệt hạ, vật dụng được xếp vào kho.

Cho đến năm 1909, đời vua Duy Tân, ngôi điện được chuyển ra vị trí mới hiện nay và phục dựng làm Tân Thơ Viện lưu giữ hàng ngàn tư liệu bằng chữ Hán, Pháp, Anh... chủ yếu phục vụ cho học sinh trường Quốc Tử Giám.
Ngày 24/8/1923, Khâm Sứ Trung kỳ và vua Khải Ðịnh cùng ban sắc dùng Ðiện Long An làm Bảo tàng Khải Ðịnh.

Hiện nay, điện Long An còn gọi là Bảo tàng Mỹ thuật Cung đình Huế, là nơi trưng bày cổ vật cung đình Huế.

Ðiện Long An hình chữ nhật dài 35,70 m, rộng 28 m, vỉa ốp đá thanh nền cao 1,1 m. Diện tích phần mái rộng đến 1.750 m², nằm trên dàn trò được chống đỡ bằng hệ thống 128 cột gỗ lim. Ðây là tòa nhà kép "Trùng thiềm điệp ốc". Nhà trước 7 gian với 8 bộ "vì kèo chồng rường giả thủ". Nhà sau 5 gian với 6 bộ "vì kèo cánh ác". Điều khác biệt với các ngôi điện khác là những chi tiết gỗ không sơn son thếp vàng, chỉ để mộc trơn và được tô điểm bằng các kỹ thuật chạm trổ tinh xảo theo đồ án "lưỡng long triều nguyệt", "long, lân, quy, phượng". Các liên ba, đồ bản chạm khắc nhiều bài thơ là trước tác của vua Thiệu Trị, được bố trí sắp xếp hầu hết ở các khu vực bên trong ngôi điện một cách hài hòa.

Trong điện còn có hai bài thơ ""Vũ trung sơn thủy"" ("Cảnh trong mưa") và ""Phước Viên văn hội lương dạ mạn ngâm"" ("Đêm thơ ở Phước Viên") hết sức đặc biệt được làm theo kiểu "hồi văn kiêm liên hoàn" gồm 56 chữ Hán, có thể đọc xuôi ngược nhiều chiều thành 64 bài thơ khác nhau mà việc giải mã những tác phẩm của vị vua thi sĩ này hiện nay các nhà thơ đương thời vẫn còn chưa tìm ra đáp án.

Năm 1913 (đời vua Duy Tân), Hội Đô Thành Hiếu Cổ được thành lập trên cơ sở sưu tầm những hiện vật liên quan đến tỉnh Thừa Thiên - Huế và những vấn đề văn hóa và mỹ thuật thời Nguyễn. Học hội đã đặt nền móng ban đầu cho việc sưu tập và tàng trữ cổ vật cho bảo tàng này. Hội cũng ấn hành tập san riêng có tên "Bulletin des Amis du Vieux Hué" (tập san của Hội Đô Thành Hiếu Cổ, gọi tắt là B.A.V.H.) và lấy một góc của Tân Thơ Viện làm trụ sở. Năm 1923, Tân Thơ Viện trở thành Bảo tàng Khải Định, gìn giữ và trưng bày những hiện vật do những hội viên của Hội Đô Thành Hiếu Cổ sưu tầm được.

Đến năm 1945, số hiện vật đã lên đến hàng ngàn đơn vị, gồm các sưu tập đồ đồng, đồ gốm sứ, tranh vẽ trên kính, tranh dệt trên song mây, tranh bằng gỗ sơn, sưu tập cổ thư bằng đồng, bằng lụa, trang phục hoàng gia, các loại đồ dệt và đồ ngự dụng, quan dụng, của triều đình, cung cấm...

Ngoài ra, còn có một bộ sưu tập hiện vật điêu khắc Chăm niên đại rất sớm. Phần lớn là các sản phẩm thủ công mỹ nghệ được chế tác từ những nghệ nhân có "bàn tay vàng" được làm ra theo lệnh của triều đình, cho sản xuất tại chỗ, đặt mua từ ngoại quốc, hàng do các phái bộ ngoại giao biếu tặng, hoặc hàng tiến vua... thuộc hàng quý hiếm không tìm được cái thứ hai.

Nhiều trong số đó là những mặt hàng chỉ có một bản. Có những vật dụng hiện được trưng bày như những bộ Đầu hồ - một bộ đồ trò chơi ngày xưa trong cung điện dành cho vua chúa và giới thượng lưu. 

Trang trí nội ngoại thất của điện phong phú, giàu tính nghệ thuật, lộng lẫy và thanh nhã, khéo léo điểm sáng những chi tiết chính, tô mờ những chỗ phụ là một công trình kiến trúc độc đáo, mang đậm phong cách kiến trúc Nguyễn. Các sưu tập ở đây phong phú và đa dạng, phần lớn tập trung vào mảng đề tài mỹ thuật thời Nguyễn (1802-1945), gồm sưu tập y phục của hoàng gia, sưu tập đồ sứ, các đồ dùng trong sinh hoạt nơi cung cấm, những bộ tranh vẽ trên gương có tuổi thọ trên 150 năm, những bộ nhạc khí dùng trong các cuộc lễ hội chốn cung đình... Có lẽ, đây là bảo tàng duy nhất của Việt Nam hiện có một số lượng hiện vật khổng lồ của thời Nguyễn - triều đại phong kiến cuối cùng ở Việt Nam.

Điện chứa đựng một bộ sưu tập khá phong phú và quý hiếm bởi số hiện vật được trưng bày tại đây.Có những cổ vật chỉ còn duy nhất một bản và một số cổ vật thuộc hàng "độc" như đầu hồ gắn liền với một trò chơi đã lui vào quá khứ. Các cổ vật kia là những bức tranh phản ánh sinh hoạt cung đình, các quá trình lịch sử cùng những dấu ấn văn hoá, kỹ thuật chế tác tinh vi và tài hoa của nghệ nhân xưa.

Nhưng do nhiều biến cố của đất nước (từ 1845 - 1975), sự huỷ hoại của thời gian, chiến tranh... và sự thất thoát do lòng tham của con người, số cổ vật tại đây không còn nguyên vẹn như xưa. Hiện vật bị trôi nổi, đánh cắp do chiến tranh, mua bán cổ vật, trong đó có một số cổ vật hiện nay đang nằm tại một số bảo tàng của Pháp. Hiện nay Trung tâm bảo tàng di tích cố đô Huế đang ra sức phục dựng, bổ sung, phục chế, gìn giữ chăm sóc cẩn thận, chu đáo để phục vụ khách khách tham quan.

Được xem là bảo tàng duy nhất có số lượng hiện vật khổng lồ của một triều đại phong kiến cuối cùng ở Việt Nam và là một trong những tòa nhà đẹp nhất của các cung điện Việt Nam.Thế nhưng trong khi khu vực đại nội và các lăng tẩm, chùa chiền và cảnh quan sông nước ở Huế đón một lượng khách khá đông đúc, thì ngược lại số du khách đến với Điện Long An - nay là Bảo tàng mỹ thuật cung đình Huế - có vẻ thưa thớt. Nguyên nhân do dưới những tác động của nhiều biến cố xã hội và sự thay đổi của thời tiết khắc nghiệt, điện Long An hiện đang bị xuống cấp trầm trọng.

Việc tiến hành dự án bảo tồn, tu bổ, phục hồi điện Long An là một trong nhiều nỗ lực của Trung tâm Bảo tàng di tích cố đô Huế trong việc gìn giữ di sản văn hóa Huế, ứng dụng và phát huy thế mạnh về khoa học trùng tu di tích. Với tổng mức đầu tư 15.336 triệu đồng, dự kiến việc tu bổ, phục hồi sẽ được hoàn tất vào giữa năm 2010.




</doc>
<doc id="231270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231270" title="Vương Trạch">
Vương Trạch

Vương Trạch (chữ Hán: 王澤; 1924 - 2017), tên thật Vương Gia Hy (王家禧) là một tác giả truyện tranh nổi tiếng của Hồng Kông, tác phẩm xuất sắc nhất của ông là truyện "Chú Thoòng" (chữ Hán:老夫子, Hán Việt: "Lão Phu Tử"), một truyện hài hước châm biếm đã được dịch ra nhiều thứ tiếng, rất được độc giả Đông Nam Á ưa chuộng. 
Ông sinh tại Thiên Tân, Trung Quốc. Học hội hoạ Đông phương tại trường Đại học Công giáo Phụ Nhân ở Bắc Kinh () và tốt nghiệp năm 1944.

Năm 1960 ông di cư đến Hong Kong. Tại đây ông vẽ tranh tôn giáo cho những người truyền đạo Pháp. Sau đó thành người chỉnh sửa cho tạp chí Thiên Chúa giáo "Lạc Phong báo"().

Sự nghiệp của ông thăng tiến từ năm 1962, khi bắt đầu viết bộ truyện tranh "Chú Thoòng". Bộ truyện hài hước này nhanh chóng trở thành nổi tiếng, ảnh hưởng khắp Hồng Kông, sau đó lan đến Trung Quốc và các nước Đông Nam Á.

Năm 1974, ông sang Mỹ sống, đến những năm 1980 thì ngưng sáng tác.


</doc>
<doc id="231271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231271" title="Tây Minh">
Tây Minh

Huyện tự trị dân tộc Ngõa Tây Minh (chữ Hán giản thể: 西盟佤族自治县, âm Hán Việt: "Tây Minh Ngõa tộc tự trị huyện") là một huyện tự trị thuộc địa cấp thị Phổ Nhị, tỉnh Vân Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1.391 km², dân số năm 2003 là 80.000 người. Chính quyền huyện đóng ở trấn Mạnh Thoa.

Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 2 trấn, 4 hương và 1 hương dân tộc.


</doc>
<doc id="231274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231274" title="Mạnh Liên">
Mạnh Liên

Huyện tự trị dân tộc Thái-Lạp Hỗ-Ngõa Mạnh Liên (chữ Hán giản thể: 孟连傣族拉祜族佤族自治县, âm Hán Việt: "Mạnh Liên Thái tộc Lạp Hỗ tộc Ngõa tộc tự trị huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Phổ Nhị, tỉnh Vân Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1.957 km², dân số năm 2003 là 110.000 người. Chính quyền huyện đóng ở trấn Na Doãn.

Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 3 trấn, 4 hương.


</doc>
<doc id="231276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231276" title="Mặc Giang">
Mặc Giang

'Huyện tự trị dân tộc Cáp Nê Mặc Giang (chữ Hán giản thể: 墨江哈尼族自治县, âm Hán Việt: "Mặc Giang Cáp Nê tộc tự trị huyện") là một huyện tự trị thuộc địa cấp thị Phổ Nhị, tỉnh Vân Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 5.312 km², dân số năm 2003 là 380.000 người. Huyện này cách thủ phủ tỉnh là thành phố Côn Minh 270 km, bắc giáp hai huyện Trấn Nguyên, Tân Bình; đông giáp ba huyện Nguyên Giang, Hồng Hà, Lục Xuân, nam giáp huyện Giang Thành, tây giáp huyện Ninh Nhị.

Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 2 trấn và 16 hương.


</doc>
<doc id="231277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231277" title="Hạ Hà">
Hạ Hà

Hạ Hà (chữ Hán phồn thể: 夏河縣, chữ Hán giản thể: 夏河县, âm Hán Việt: "Hạ Hà huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Cam Nam, tỉnh Cam Túc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 6674 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2004 là 80.000 người, người Tạng chiếm 78%. Mã số bưu chính của Hạ Hà là 747100. Chính quyền huyện đóng ở trấn Lạp Bốc Lăng. Ngày 15/3/2008 ở đây đã xảy ra cuộc nổi dậy của người Tây Tạng. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 1 trấn, 14 hương.


</doc>
<doc id="231279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231279" title="Lan Thương, Phổ Nhĩ">
Lan Thương, Phổ Nhĩ

Huyện tự trị dân tộc Lạp Hộ/Hỗ Lan Thương (chữ Hán giản thể: 澜沧拉祜族自治县, âm Hán Việt: "Lan Thương Lạp Hộ/Hỗ tộc tự trị huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Phổ Nhĩ, tỉnh Vân Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 8.807 kilômét vuông, dân số năm 2003 là 470.000 người. Chính quyền huyện đóng ở trấn Mạnh Lãng.

Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 3 trấn, 11 hương và 7 hương dân tộc.


</doc>
<doc id="231334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231334" title="Brian Cowen">
Brian Cowen

Brian Cowen (tiếng Gaeilge: "Brian Ó Comhain", sinh ngày 10 tháng 1 năm 1960) là một nhà chính trị Ireland. Ông là thủ tướng Ireland ("Taoiseach") từ ngày 7 tháng 5 năm 2008.

Ông đã từng giữ chức Bộ trưởng của các bộ: Lao động (1992–1993), Năng lượng (1993), Giao thông, Năng lượng và Vận tải (1993–1994), Y tế và Trẻ em (1997–2000), Ngoại giao (2000–2004) và Bộ trưởng tài chính (2004–2008).


</doc>
<doc id="231335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231335" title="Kỳ Đài (kinh thành Huế)">
Kỳ Đài (kinh thành Huế)

Kỳ Đài (kinh thành Huế, còn gọi là Cột cờ Cố đô Huế) là di tích kiến trúc thời nhà Nguyễn nằm chính giữa mặt nam của kinh thành Huế thuộc phạm vi pháo đài Nam Chánh cũng là nơi treo cờ của triều đình.

Kỳ Đài được xây dựng vào năm Gia Long thứ 6 (1807) cùng thời gian xây dựng kinh thành. Đến thời Minh Mạng, Kỳ Ðài được tu sửa vào các năm 1829, 1831 và 1840.

Kỳ Đài gồm hai phần: đài cờ và cột cờ.

Thời Nguyễn, trong tất cả các dịp lễ tiết, chầu mừng, tuần du cho đến việc cấp báo đều có hiệu cờ. Trên đỉnh cột cờ còn đặt một trạm quan sát gọi là Vọng Đẩu. Thỉnh thoảng, lính canh phải trèo lên Vọng Đẩu dùng kính Thiên lý quan sát ngoài bờ biển.

Ngày 23/8/1945, sau khi Bảo Đại thoái vị, lá cờ đỏ sao vàng của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đã thay thế cho lá cờ hình quẻ ly của triều đình Nguyễn. Trong Sự kiện Tết Mậu Thân năm 1968, 8 giờ sáng ngày 31/1/1968 quân giải phóng miền Nam chiếm được kỳ đài và lá cờ của Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam được kéo lên trong 26 ngày đêm. Đến ngày 24/2/1968, đại đội Hắc Báo, thuộc sư đoàn bộ binh 1 Quân lực Việt Nam Cộng Hòa chiếm lại kỳ đài và xé lá cờ này xuống.

Ngày 26/3/1975, sau khi giành thắng lợi trong Chiến dịch Huế - Đà Nẵng, lá cờ dài 12 m, rộng 8 m của Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam lại được kéo lên Kỳ Đài.


</doc>
<doc id="231336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231336" title="Văn Sơn (thành phố)">
Văn Sơn (thành phố)

Văn Sơn (chữ Hán: 文山) là một thành phố phía nam của châu tự trị dân tộc Choang, Miêu Văn Sơn, tỉnh Vân Nam, Trung Quốc. Đây là thủ phủ của châu tự trị Văn Sơn. Toàn thành phố rộng 4.500 km² có dân số năm 1999 là 404.410 người.. Mã số bưu chính của Văn Sơn là 663000 Văn Sơn được nâng lên thành phố từ huyện Văn Sơn vào ngày 2 tháng 12 năm 2010.



</doc>
<doc id="231339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231339" title="Tây Trù">
Tây Trù

Tây Trù (chữ Hán giản thể: 西畴县) là một huyện phía nam của châu tự trị dân tộc Choang, Miêu Văn Sơn, tỉnh Vân Nam, Trung Quốc. Toàn huyện rộng 1545 km² và có 25 vạn dân (năm 2002). Huyện lỵ là trấn Tây Sái. Trực thuộc huyện này có 2 trấn và 7 hương.


</doc>
<doc id="231341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231341" title="Quảng Nam, Văn Sơn">
Quảng Nam, Văn Sơn

Quảng Nam (chữ Hán giản thể: 广南县, âm Hán Việt: "Quảng Nam huyện") là một huyện của châu tự trị dân tộc Choang, Miêu Văn Sơn, tỉnh Vân Nam, Trung Quốc. Toàn huyện rộng 7.983 km² và có 74 vạn dân (năm 2002). Huyện lỵ là trấn Liên Thành. Huyện này được chia ra 7 trấn và 11 hương.


</doc>
<doc id="231342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231342" title="Phú Ninh, Văn Sơn">
Phú Ninh, Văn Sơn

Phú Ninh (chữ Hán giản thể:富宁县) là một huyện phía Nam của châu tự trị dân tộc Choang, Miêu Văn Sơn, tỉnh Vân Nam, Trung Quốc. Toàn huyện rộng 5459 km² và có 39 vạn dân (năm 2002). Huyện lỵ là trấn Tân Hóa. Trực thuộc huyện này có 6 trấn và 7 hương.


</doc>
<doc id="231343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231343" title="Khâu Bắc">
Khâu Bắc

Khâu Bắc (chữ Hán giản thể: 丘北县) là một huyện phía nam của châu tự trị dân tộc Choang, Miêu Văn Sơn, tỉnh Vân Nam, Trung Quốc. Toàn huyện rộng 4997 km² và có 45 vạn dân (năm 2002). Huyện lỵ là trấn Cẩm Bình. Huyện này được chia ra 3 trấn và 9 hương.


</doc>
<doc id="231347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231347" title="Duyên Anh">
Duyên Anh

Duyên Anh (1935-1997) là nhà văn, nhà báo, nhà thơ hoạt động ở Miền Nam Việt Nam trước năm 1975 và ở hải ngoại sau năm 1981.

Duyên Anh tên thật là Vũ Mộng Long, những bút hiệu khác là Thương Sinh, Mõ Báo, Thập Nguyên, Vạn Tóc Mai, Lệnh Hồ Xung, Thái Anh, Nã Cẩu, Bếp Nhỏ, Bếp Phụ và Độc Ngữ. Ông sinh ngày 16 tháng 8 năm 1935 tại làng Tường An, huyện Vũ Thư, tỉnh Thái Bình. Ông học tiểu học và trung học ở Thái Bình và Hà Nội.

Năm 1954, ông di cư vào Nam và từng làm đủ nghề: bán thuốc sơn đông mãi võ, theo đoàn cải lương lưu diễn, quảng cáo cho gánh xiếc rong, giữ xe đạp hội chợ, dạy kèm, dạy đàn ghi ta, dạy sáo.

Năm 1960, được sự nâng đỡ tận tình của nhà văn Nguyễn Mạnh Côn, Duyên Anh bắt đầu sự nghiệp văn chương và nổi tiếng ngay với tác phẩm đầu tay "Hoa Thiên Lý". Tiếp theo đó là một loạt "Thằng Côn", "Thằng Vũ", "Con Thúy"... viết về những kỷ niệm ấu thơ tại miền quê Bắc Việt, giọng văn tha thiết, nhẹ nhàng và tình cảm.

Sau đó ông trở thành một ký giả, chủ bút, chủ báo, giám đốc nhà xuất bản. Duyên Anh đã cộng tác với hầu hết những tờ báo lớn ở miền Nam trước năm 1975 như: "Xây dựng", "Sống", "Chính Luận", "Công Luận", "Con Ong", "Tuổi Ngọc"...

Có một dạo, Duyên Anh thường viết về giới giang hồ, bụi đời trong xã hội trước năm 1975. Trong tác phẩm của Duyên Anh ca ngợi lối sống phóng khoáng, bất cần đời của giới trẻ bị bế tắc trong cuộc sống. Tuy nhiên vẫn thấm đậm một tính cách nghĩa khí và các nhân vật của Duyên Anh đều sẵn sàng chết vì tình nghĩa và chữ tín của mình. Ngoài ra, ông cũng viết nhiều truyện ngắn và truyện dài cho thiếu nhi.

Sau sự kiện 30 tháng 4 năm 1975, cùng với Doãn Quốc Sĩ, Dương Nghiễm Mậu, Nhã Ca, Phan Nhật Nam, Thanh Tâm Tuyền, Duyên Anh bị liệt danh là một trong 10 nghệ sĩ nêu danh là "Những Tên Biệt Kích của Chủ nghĩa Thực Dân Mới Trên Mặt Trận Văn Hóa - Tư Tưởng" và tác phẩm bị cấm lưu hành.

Ngày 8 tháng 4 năm 1976, Duyên Anh bị bắt đi tù cải tạo trong Chiến dịch bắt văn nghệ sĩ miền Nam (tháng 4 năm 1976). Sau khi ra khỏi trại cải tạo vào tháng 11 năm 1981 ông vượt biên đến Malaysia. Tháng 10 năm 1983 Duyên Anh sang định cư tại Pháp. Một số tác phẩm ông viết ở Hải ngoại được dịch ra tiếng nước ngoài và dựng thành phim, như "Đồi FanTa", "Một Người Nga ở Sài Gòn". Thời gian này, ông cũng có viết thơ và soạn nhạc.

Năm 1985, ông bắt đầu cộng tác với tờ "Ngày Nay" và trở thành một trong những cây bút trụ cột của báo này.

Ngày 6 tháng 2 năm 1997, Duyên Anh mất vì bệnh xơ gan tại Paris, Pháp.

Gần như có hai con người đối lập trong ông. Một Duyên Anh nhà văn có lối viết nhẹ nhàng, trong sáng, mơ mộng, đầy ấp tình người. Và một Duyên Anh nhà báo ngổ ngáo, tai tiếng, lắm kẻ thù với những bài viết sống sượng và cay độc
. Ông được đánh giá là một nhà văn, nhà báo có chỗ đứng cao trong văn học nghệ thuật Việt Nam, sức sáng tạo dồi dào: 34 năm cầm bút với 101 tác phẩm.



</doc>
<doc id="231350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231350" title="Renault FT-17">
Renault FT-17

Renault FT 17 hay "Automitrailleuse à chenilles Renault FT modèle 1917" là một loại xe tăng nhẹ của Pháp; nó thuộc loại một trong những thiết kế xe tăng có ảnh hưởng và mang tính cách mạng nhất trong lịch sử.

FT 17 là xe tăng đầu tiên được trang bị một tháp pháo quay tự do, và kiểu bố trí tháp pháo phía trên, động cơ phía sau và người lái ngồi phía trước của nó đã trở thành kiểu quy ước, được áp dụng trên hầu hết xe tăng cho đến tận ngày nay; ở thời ấy nó là kiểu thiết kế mang tính cách mạng, nhà sử học về xe thiết giáp Steven Zaloga đã gọi nó là "chiếc xe tăng hiện đại đầu tiên của thế giới".Có 84 xe Renault FT-17 sản suất trong năm 1917 nhưng 2697 xe được giao cho quân đội trong chiến tranh, trong khi Char 2C không kịp tham chiến (và có 20 A7V). Xe rất nhỏ, có giáp như những xe lớn. Tổ lái rất it: chỉ có hai người. Tuy nhỏ nhưng xe cơ động vì hệ số dùng động cơ là 6 so với 3-4 của các xe lớn. Một ưu điểm nữa của xe nhỏ là nhíp ô tô. Ưu điểm lớn nhất của xe là số lượng khổng lồ. Xe dùng rất rộng rãi.

Nhược điểm chính của xe là súng quá yếu. Xe sử dụng hai loại súng, đại liên 7,92mm và cối bắn góc thấp 37mm. Ngần đó đủ để chống bộ binh trong chiến hào, nhưng không thể bắn công sự kiên cố và càng không thể bắn mục tiêu xe cộ di động, hoàn toàn không có khả năng đấu tăng. Điều này càng làm xe này thành công vì nó xuất hiện cuối chiến tranh, Đức không chế tạo thêm được xe thiết giáp mới để đấu với nó. Nhờ danh tiếng khi đó, xe FT 17 này và các phiên bản tiến được Pháp và Ba Lan dùng rộng rãi đến Thế chiến 2, dẫn đến việc hai nước này bại trận rất nhanh chóng. Xe cũng được Ý và Nga sản xuất.

Có lẽ xe Renault FT-17 điển hình cho ngày đó, trông rất giông xe tăng nhưng lại không có tính năng chính của xe tăng là đấu tăng.

 Bạch vệ Nga



</doc>
<doc id="231351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231351" title="Doanh Giang">
Doanh Giang

Doanh Giang (盈江县) là một huyện thuộc châu tự trị dân tộc Thái, Cảnh Pha Đức Hoành, tỉnh Vân Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 4429 km2, dân số năm 2004 là 27 vạn người. Chính quyền huyện đóng ở trấn Bình Nguyên. Huyện được chia thành 8 trấn và 8 hương.


</doc>
<doc id="231352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231352" title="Lũng Xuyên">
Lũng Xuyên

Lũng Xuyên (陇川县) là một huyện thuộc châu tự trị dân tộc Thái, Cảnh Pha Đức Hoành, tỉnh Vân Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1931 km2, dân số năm 2004 là 17 vạn người. Chính quyền huyện đóng ở trấn Chương Phượng. Huyện được chia thành 4 trấn và 7 hương.


</doc>
<doc id="231353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231353" title="Lương Hà">
Lương Hà

Lương Hà (chữ Hán giản thể: 梁河县) là một huyện thuộc châu tự trị dân tộc Thái, Cảnh Pha Đức Hoành, tỉnh Vân Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1159 km2, dân số năm 2004 là 16 vạn người. Chính quyền huyện đóng ở trấn Giá Ô. Huyện được chia thành 3 trấn và 6 hương.


</doc>
<doc id="231354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231354" title="Thụy Lệ">
Thụy Lệ

Thụy Lệ (giản thể: 瑞丽市, phồn thể: 瑞麗市, bính âm: Ruìlì Shì) là một thị xã thuộc châu tự trị dân tộc Thái, Cảnh Pha Đức Hoành, tỉnh Vân Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thị xã này có 110.000 dân, diện tích 860 km². Tên cũ của Thụy Lệ là Mãnh Mão (勐卯, bính âm: Měngmǎo). Thị xã này giáp Myanma. 60% dân số là các dân tộc thiểu số miền núi. Thị xã này là nơi có hoạt động mại dâm và ma túy khá phổ biến. Huyện này có diện tích 1020 km2, dân số năm 2004 là người. Chính quyền huyện đóng ở trấn. Huyện được chia thành trấn và hương.


</doc>
<doc id="231355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231355" title="Mang, Đức Hoành">
Mang, Đức Hoành

Mang (chữ Hán: 芒市, bính âm: Máng shì, trước năm 2010 gọi là Lộ Tây, chữ Hán giản thể: 潞西市, bính âm: Lùxī shì) là một thị xã thuộc châu tự trị dân tộc Thái, Cảnh Pha Đức Hoành, tỉnh Vân Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thị xã này có diện tích 2.987 km² và dân số khoảng 343.400 người. Huyện Lộ Tây đã được nâng thành huyện cấp thị (thị xã) năm 1996. Khu trung tâm của thị xã này là trấn Mang Thị (芒市). Các dân tộc sinh sống trong huyện cấp thị này là Thái, Cảnh Pha, Đức Ngang, A Xương, Lật Túc và Hán, tổng nhân khẩu 37 vạn, trong đó các dân tộc thiểu số chiếm 51%.

Thị xã bao gồm 1 nhai đạo, 5 trấn, 5 hương và 1 hương dân tộc.

Thị xã Mang nguyên gọi là Lộ Tây, trước đây còn gọi là "Mãnh Hoán" (phát âm: Měng Huàn). Năm 2008, 4.751 nhân sĩ sinh sống tại Lộ Tây tiến hành điều tra dân ý về việc khôi phục địa danh lịch sử, trong đó tên gọi Mang được 96,96% dân cư tán thành. Năm 2010, thị xã này được chính thức khôi phục địa danh lịch sử cổ là Mang.


</doc>
<doc id="231366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231366" title="Bạch tuộc (phim truyền hình)">
Bạch tuộc (phim truyền hình)

Bạch tuộc (tiếng Ý: "La Piovra") là một loạt phim truyền hình nhiều tập của Ý với chủ đề về cuộc chiến chống mafia. Phát sóng lần đầu trong bối cảnh nước Ý bị chấn động vì cuộc chiến mafia lần hai (Seconda guerra di mafia) và cảnh sát Ý bắt đầu đẩy mạnh chiến dịch truy quét mafia, "Bạch tuộc" được đánh giá là một trong những tác phẩm truyền hình khắc họa chân thực nhất bộ mặt của mafia và sự khốc liệt của cuộc đối đầu cảnh sát - tội phạm ở Ý. Tính cho đến năm 2001 đài Rai Uno (RAI 1) đã thực hiện được 10 phần của loạt phim "Bạch tuộc" trong đó được đánh giá cao nhất là 4 phần gốc (công chiếu vào các năm 1984, 1985, 1987 và 1989) nói về cuộc đối đầu giữa thanh tra Corrado Cattani (do Michele Placido thủ vai) và tay trùm mafia Tano Cariddi (do Remo Girone thủ vai).

"La Piovra" trong tiếng Ý có nghĩa là bạch tuộc nhưng cũng dùng để ám chỉ những loài khát máu hay chính mafia. Vì vậy tên phim được dịch ở các quốc gia hầu hết đều lấy tựa "Bạch tuộc" hoặc "Mafia":

"Bạch tuộc" mô tả cuộc chiến của giới cảnh sát và tư pháp chống lại các thế lực mafia và ủng hộ mafia vào đầu thập niên 1980 ở Ý mà tập trung là ở đảo Sicilia. Đây là cuộc chiến cực kì khốc liệt khi không chỉ những tay trùm mafia bị tống vào ngục mà nhiều sĩ quan cảnh sát và các thẩm phán cũng bị mafia sát hại. Chính nhân vật thanh tra Cattani cũng bị mafia ám sát trong phần 4 của phim (phát sóng năm 1989). Chỉ 3 năm sau khi phần 4 được phát sóng, hai thẩm phát đứng đầu cuộc chiến chống mafia của Ý là Paolo Borsellino và Giovanni Falcone đã bị sát hại.


"Bạch tuộc" được đài Rai Uno phát sóng lần đầu ngày 11 tháng 3 năm 1984. Loạt phim sau đó đã được trình chiếu ở Pháp, Đức, Liên Xô, Việt Nam và đều được công chúng đón nhận. Tính cho đến năm 2001 bộ phim đã phát sóng được 10 phần:













</doc>
<doc id="231373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231373" title="Gò Ma Vương">
Gò Ma Vương

Gò Ma vương (hay còn gọi là đồi Ma vương, gò Gà) là một nơi có nhiều di chỉ khảo cổ có giá trị được phát hiện và khai quật từ năm 1909 và đã qua nhiều lần khai quật vào các năm 1923, 1939, 1977, 1978.

Gò Ma Vương là một đồi cát dài khoảng 100 m, cao 9 m, nằm dọc theo bờ biển ở phía Đông Nam đầm An Khê, xã Phổ Khánh, huyện Đức Phổ, tỉnh Quảng Ngãi.

Khi khai quật ở đây, người ta đã phát hiện được hàng trăm ngôi mộ chum và các di chỉ cư trú có tầng văn hóa dày 2,2 m, với các hiện vật như các mảnh gốm thô, rìu răng trâu, rìu tứ giác, cuốc đá, hạt chuỗi đá, nồi gốm... Đặc biệt là các loại bình, bát có trang trí các hoa văn khắc vạch với màu đỏ và màu đen chì, con lăn bằng gốm...

Đây là di tích khảo cổ có niên đại sớm nhất trong hệ thống di chỉ văn hóa Sa Huỳnh ở Quảng Ngãi. Mẫu than ở đây, qua phân tích bằng phương pháp C 14 (carbon 14) đã đem lại kết quả niên đại sớm 3370 ± 40 năm cách ngày nay.


</doc>
<doc id="231375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231375" title="Murmansk">
Murmansk

Murmansk là một thành phố ở tây bắc Nga, là thành phố lớn nhất thế giới nằm trên vòng Bắc Cực. Thành phố nằm ở bên vịnh Kola, một khu vực của biển Barents. Thành phố này là một cảng quan trọng với một bến cảng không đóng băng. Đây là thủ phủ của tỉnh Murmansk. Murmansk là một căn cứ hải quân Nga và là một cơ sở đóng tàu và chế biển thủy hải sản lớn. Ở đây có các viện nghiên cứu hải dương và vùng cực.

Murmansk được thành lập năm 1915, trong thời kỳ thế chiến I làm lối vào cho Đồng minh vào sau khi các cảng Nga ở Biển Đen và Biển Baltic bị đóng cửa. Năm 1916, đã có tuyến đường sắt nối thành phố này với Petrograd (hiện là Sankt Peterburg). Thành phố này có 468.039 dân theo điều tra dân số năm 1989.


</doc>
<doc id="231376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231376" title="Mông Tự">
Mông Tự

Mông Tự (chữ Hán giản thể: 蒙自市, âm Hán-Việt: "Mông Tự thị") là một huyện cấp thị (thị xã), từ 2003 là thủ phủ của châu tự trị dân tộc Cáp Nê, Di Hồng Hà, tỉnh Vân Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện cấp thị này được nâng cấp từ huyện Mông Tự vào tháng 10/2012; có diện tích 2.228 km², dân số năm 2004 là 33 vạn người. Thị xã này giáp Văn Sơn về phía đông, nam giáp huyện tự trị Bình Biên, tây giáp Cá Cựu, bắc giáp Khai Viễn. Năm 1886, một hiệp ước Pháp đã chọn Mông Tự làm trung tâm buôn bán giữa Vân Nam và xuất nhập khẩu hàng với Bắc Kỳ thuộc Đông Dương.


</doc>
<doc id="231380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231380" title="Kiến Thủy, Hồng Hà">
Kiến Thủy, Hồng Hà

Kiến Thủy (chữ Hán giản thể: 建水县) là một huyện thuộc châu tự trị dân tộc Cáp Nê, Di Hồng Hà, tỉnh Vân Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Kiến Thủy nằm bên bờ sông Hồng, phía nam cao nguyên Điền Đông. Huyện này có diện tích 3940 km², dân số năm 2002 là 490.000 người. Mã số bưu chính 654300, mã vùng điện thoại 0873.

Huyện Kiến Thủy chia thành 8 trấn, 6 hương.

Thời nhà Đường, đây là Trúc thành (Huệ Lịch thành) của Nam Chiếu. Sau Vương quốc Đại Lý lập quận Kiến Thủy. Thời nhà Minh lập châu Kiến Thuỷ, thuộc phủ Lâm An. Nhà Thanh chuyển châu thành huyện. Thời cổ đại thành Kiến Thủy là một trong những thành trì quan trọng ở phía nam Vân Nam. Năm 1994, thành cổ này được chính quyền Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa xếp là thành cổ văn hóa-lịch sử cấp quốc gia.

Người Hán chiếm khoảng hai phần ba. Số còn lại chủ yếu là người Di.

Từ thời nhà Nguyên trở đi, việc học hành thi cử ở đây được hưng thịnh. Kiến Thủy cùng Côn Minh và Đại Lý là 3 đô thị có lập văn miếu tại Vân Nam. Văn miếu Kiến Thủy về quy mô chỉ thua văn miếu tại Khúc Phụ, quê hương của Khổng Tử. Hiện nay văn miếu Kiến Thủy được chính quyền Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa xếp là khu di tích văn hóa-lịch sử cấp quốc gia.


</doc>
<doc id="231382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231382" title="Thạch Bình, Hồng Hà">
Thạch Bình, Hồng Hà

Thạch Bình (chữ Hán giản thể: 石屏县, Hán Việt: Thạch Bình huyện) là một huyện thuộc châu tự trị dân tộc Cáp Nê, Di Hồng Hà, tỉnh Vân Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 3.090 km², dân số năm 2002 là 29 vạn người. Chính quyền huyện đóng ở trấn Dị Long.

Huyện được chia thành 4 trấn và 8 hương.


</doc>
<doc id="231383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231383" title="Đại học Silla">
Đại học Silla

Đại học Tân La hay Đại học Silla (신라대학교) là một trường đại học ở Hàn Quốc. Đại học Tân La nằm ở khu Sa Thượng (사상구) là một trường tư lập, trước kia là trường nữ sinh, kể từ năm 2001 đã mở rộng cho cả nam và nữ.

Cơ sở Giáo dục Parkyoung dã được thiết lập bởi Young-Taek Park, và đã được khai trương năm 1954 với tên "Cao đẳng Nữ sinh Busan", tiền thân của Đại học Silla ngày nay. Hae-Gon Park đã tiếp tục công việc của Young-Taek Park và phát triển trường này thành trường cao đẳng với khóa học 4 năm gọi là "Cao đẳng Nữ sinh Pusan".

Tháng 11 năm 1997, trường đã được chuyển thành trường nam nữ học chung và được đổi tên thành Đại học Silla. Năm 2000, trường được xếp hạng trong các trường tốt năm 1999 của Bộ giáo dục Hàn Quốc.



</doc>
<doc id="231384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231384" title="Di Lặc (huyện)">
Di Lặc (huyện)

Di Lặc (chữ Hán giản thể: 弥勒市, âm Hán Việt: "Di Lặc thị") là một huyện cấp thị (thị xã) thuộc châu tự trị dân tộc Cáp Nê, Di Hồng Hà, tỉnh Vân Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện cấp thị này có diện tích 4.004 km², dân số năm 2002 là 49 vạn người. Chính quyền huyện cấp thị đóng ở trấn Di Dương. Nguyên là huyện Di Lặc, nhưng từ ngày 18/2/2013 đã được nâng cấp thành huyện cấp thị.

Huyện cấp thị Di Lặc được chia thành 10 trấn và 2 hương.


</doc>
<doc id="231387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231387" title="Hồng Hà (huyện)">
Hồng Hà (huyện)

Hồng Hà (chữ Hán giản thể: 红河县, âm Hán Việt: "Hồng Hà huyện") là một huyện thuộc châu tự trị dân tộc Cáp Nê, Di Hồng Hà, tỉnh Vân Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2.057 km², dân số năm 2002 là 27 vạn người. Chính quyền huyện đóng ở trấn Dĩ Tát.

Huyện được chia thành 5 trấn và 8 hương:

Huyện Hồng Hà nằm ở phía nam tỉnh Vân Nam, bờ nam phía thượng nguồn sông Hồng Hà, trong khu vực có tọa độ từ 101°49' tới 102°37' kinh đông và từ 23°05' tới 23°27' vĩ bắc. Chiều dài đông-tây đạt 81 km, chiều rộng bắc-nam đạt 40 km. Diện tích 2.057 km². Phía đông và nam tiếp giáp huyện Nguyên Dương và Lục Xuân, phía bắc tiếp giáp huyện Thạch Bình ở phía bên kia sông Hồng Hà. Phía tây tiếp giáp huyện Mặc Giang của địa cấp thị Tư Mao, phía tây bắc tiếp giáp huyện tự trị Nguyên Giang của địa cấp thị Ngọc Khê.

Địa hình huyện này cao ở giữa, hai mặt nam bắc thấp hơn với 96% là miền núi. Dãy núi Lỗ Mã Đại sơn ở phía đông nam có đỉnh cao 2.745,8 m là điểm cao nhất trong huyện. Điểm thấp nhất (cửa sông Mạn Xa Độ) đạt 259 m, ở phía đông bắc. Nhiệt độ trung bình nằm trong khoảng 11,2 tới 23,4 °C. Lượng mưa không đều, ở phía bắc chỉ khoảng 700 tới 900 mm mỗi năm trong khi ở phía nam đạt 1.500 tới 2.000 mm. Trung bình toàn huyện đạt 1.340 mm.

Huyện Hồng Hà có các dân tộc như Cáp Nê, Di, Hán, Dao v.v, với dân số 27 vạn người. Các dân tộc ít người chiếm 94%, trong đó riêng người Cáp Nê chiếm 75%, tương đương 15,5% người Cáp Nê tại Trung Quốc.

Lịch sử huyện Hồng Hà có trên 2.000 năm. Thời Đường thuộc về Thông Hải đô đốc phủ. Thời Đại Lý bị liệt là một trong 37 bộ của người Man. Nhà Tống coi thuộc quận Tú Sơn. Thời Nguyên lập Hòa Nê lộ và Nguyên Giang lộ thuộc Nam lộ tổng quản phủ. Thời Minh lập chế độ thổ ti cha truyền con nối, chia ra làm 6 ti thuộc Lâm An phủ. Thời nhà Thanh và dân quốc thuộc Nguyên Giang phủ. Tháng 5 năm 1951 thành lập huyện. Trước năm 1957 thuộc chuyên khu Mông Tự và khu tự trị Cáp Nê Hồng Hà. Từ đầu năm 1957 thuộc châu tự trị dân tộc Cáp Nê, Di Hồng Hà.


</doc>
<doc id="231389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231389" title="Ås">
Ås

Ås là một đô thị ở hạt Akershus, Na Uy. Ås đã được lập thành một đô thị ngày 1 tháng 1 năm 1838. Ås là một trong những đô thị tăng trưởng nhanh ở Akershus. Ås là khu vực nông nghiệp của Akershus, là nơi có Đại học Sự sống Na Uy và công viên giải trí Tusenfryd
Đô thị này (ban đầu là một giáo khu) được đặt tên theo nông trang cổ Ås (Norse "Áss"), do nhà thờ đầu tiên đã được xây ở đó. Cho đến năm 1921, tên này đã được viết "Aas".

Đến thời điểm 1 tháng 1 năm 2005, Ås có diện tích 103 km² và dân số 14.472 người. Năm 2007, khu vực đô thị Ås có dân số 8095. Đô thị này cũng chứa một khu vực đô thị khác là Togrenda với dân số 2783. 1566 người sinh sống ở khu vực đô thị Ski.



</doc>
<doc id="231391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231391" title="Cột cờ">
Cột cờ

Cột cờ (hay còn gọi là kỳ đài) là những tháp được sử dụng với mục đích chính là treo cờ.

Cột cờ cao nhất thế giới là cột cờ tại Gijeong-dong, Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên với chiều cao 160 mét, đây là một cấu trúc kim loại được sử dụng để treo một lá cờ khổng lồ có trọng lượng khô 270 kg. Còn cột cờ không có giá đỡ (free-standing flagpole) cao nhất thế giới là Cột cờ Aqaba ở Aqaba, Jordan, công trình này có chiều cao 132 mét với một lá cờ Jordan khổ 60 x 40 mét được chiếu sáng buổi tối. Người ta có thể nhìn thấy lá cờ từ khoảng cách 25 km.

Cột cờ đôi khi được thiết kế với kiến trúc khá tinh tế. Ở Việt Nam có thể kể tới Cột cờ Hà Nội hoặc Kỳ Đài (kinh thành Huế), cột cờ Hiền Lương.


</doc>
<doc id="231392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231392" title="Aust-Agder">
Aust-Agder

Hạt này nằm ở bờ biển Skagerrak, kéo dài từ Gjernestangen tại Risør đến Kvåsefjorden tại Lillesand. Bên trong khu vực nội địa có Setesdalsheiene và Austheiene. Khoảng 77% cư dân sống bên bờ biển. Ngành du lịch có vai trò quan trọng, Arendal và các đô thị ven biển là các điểm thu hút khách phổ biến.

Hạt này bao gồm các đảo Tromøy, Justøya và Sandøya. Sông Otra chảy qua Setesdalen và đổ ra biển.

Hệ thống các đô thị hay kommuner, đã được thiết lập ở Na Uy năm 1837, dựa trên các giáo khu tồn tại trước đó. Na Uy đã được nhượng cho Đan Mạch năm 1814 nhưng lại có quyền tự trị dù về danh nghĩa thuộc Thụy Điển. Năm 1905, Na Uy tuyên bố độc lập hoàn toàn. Các đô thị cũng thay đổi theo biến động chính trị. Hiện hạt này có 15 đô thị:


Kể từ đợt điều tra dân số năm 1769, Aust-Agder đã trải qua thời kỳ tăng dân số ổn định: từ 29633 đến 79927 năm 1900, và 102.848 năm 2001. Con số này không tính số lượng người qua Mỹ.




</doc>
<doc id="231399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231399" title="Dornier Do 228">
Dornier Do 228

Dornier Do 228 là một máy bay tiện ích STOL hai động cơ tuabin phản lực cánh quạt, do hãng Dornier GmbH sản xuất (sau này là DASA Dornier, Fairchild-Dornier) từ năm 1981 đến năm 1998. Vào năm Hàng không năm 1983 hãng Hindustan Aeronautics đã mua giấy phép sản xuất và đã chế tạo 228 chiếc cho đến ngày nay. Xấp xỉ khoảng 270 chiếc Do 228 đã được chế tạo tại Oberpfaffenhofen, Đức và Kanpur, Ấn Độ. Đến tháng 8 năm 2006 có 127 chiếc Dornier Do 228 (mọi phiên bản) vẫn đang hoạt động trong các hãng hàng không dân sự.

Vào cuối thập niên 1970, hãng Dornier GmbH đã phát triển một kiểu cánh mới có tên gọi TNT ("Tragflügel neuer Technologie"), được chính phủ Đức trợ cấp. Dornier đã thử nghiệm kiểu cánh này trên một chiếc Do 28D-2"Skyservant" cải tiến và với động cơ tuabin phản lực Pratt & Whitney Canada PT6A-110. Cuối cùng Dornier đã thay động cơ và thử nghiệm trên máy bay mới có tên gọi là Do 128 với 2 động cơ Garrett AiResearch TPE-331-5. Công ty cũng phát triển một thân máy bay mới cho TNT và TPE 331-5 trong hai phiên bản (chở 15 và 19 hành khách) và có tên cho cả hai dự án máy bay là E-1 (sau là Do 228-100) và E-2 (sau là Do 228-200). Ở triển lãm hàng không Berlin 1980, Dornier đã giới thiệu công khai mẫu máy bay mới này. Hai nguyên mẫu bay lần đầu tiên lần lượt vào ngày 21 tháng 3-1981 và 9 tháng 5-1981. Sau khi cấp giấy chứng nhận, chiếc Do 228 đầu tiên bắt đầu hoạt động chính thức trong hạm đội Norving Flyservice vào tháng 2, 1982. Trong những năm sau đó, Dornier đã thực hiện nâng cấp các phiên bản và trang bị các thiết bị đặc biệt cho các nhiệm vụ đặc biệt cho Do 228. Năm 1998, dây chuyền sản xuất bị dừng lại để phát triển cho loại Fairchild-Dornier 328.

Các hãng hàng không đang sử dụng 127 chiếc 127 Do 228 cho đến tháng 8 năm 2006 bao gồm: A Soriano Aviation (3), Air West Coast (1), Dornier Aviation Nigeria (15), Daily Air(Republic of Taiwan) (4), Dolphin Air (6), Indian Airlines (2), Inter Island Airways (2), Iran Aseman Airlines (5), Luftfahrtgesellschaft Walter (6), Air Caraïbes (7), Summit Air (7),Manx2 (2) và Vision Airlines (8). Khoảng 35 hãng hàng không khác cũng sử dụng một số lượng nhỏ loại máy bày này. Ví dụ như Cosmic Air, một hãng hàng không Nepal, đã sử dụng 3 chiếc Do 228, Lufttransport (Na Uy) sử dụng 2 chiếc Dornier 228 và Aerocondor (Bồ Đào Nha) sử dụng 1 chiếc Do 228.
Đến tháng 2 năm 2008, Air Marshall Islands sử dụng 2 chiếc 2 Dornier 228. 








</doc>
<doc id="231402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231402" title="Khu vực các miếu thờ ở Đại Nội Huế">
Khu vực các miếu thờ ở Đại Nội Huế

Khu vực các miếu thờ ở Đại Nội Huế nằm ở góc đông nam của hoàng thành Huế, bên trái Ngọ Môn, gồm có hai miếu chính: Thế Miếu thờ các vị vua triều Nguyễn và Hưng Miếu thờ song thân của vua Gia Long. Đây được coi là các công miếu, nơi triều đình tổ chức cúng tế, nữ giới (kể cả hoàng hậu) không được tham dự.

Khu vực này được xây dựng vào đầu thế kỷ XIX, trước đây gồm có 9 công trình, hiện nay chỉ còn 5 công trình là: Thế Miếu, Hưng Miếu, Hiển Lâm Các, Miếu Thổ Công, và Nhà Thần Trù. Ngoài ra trong khu vực này còn có Cửu Đỉnh.

Riêng Thái Miếu và Triệu Miếu nằm ngoài khu vực này, và nằm bên phải Ngọ Môn. 


</doc>
<doc id="231407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231407" title="Birkenes">
Birkenes

Birkenes là một đô thị ở hạt Aust-Agder, Na Uy.

Giáo khu Tveit phải chia thành hai formannskapsdistrikt vào ngày 1/1/1838 - điều này là do khu vực chính của Tveit thuộc về hạt Vest-Agder, còn phần nhập với Birkenes thuộc về hạt Aust-Agder. Các đô thị trước đây là Herefoss và Vegusdal đã được nhập với Birkenes ngày 1 tháng 1 năm 1967.

Đô thị này giáp với Kristiansand và Vennesla ở Vest-Agder và Iveland, Evje og Hornnes, Froland, Grimstad và Lillesand ở Aust-Adger.

Birkeland là trung tâm của đô thị này với khoảng 1/2 dân đô thị này sinh sống ở đó. Birkeland cách Kristiansand 30 km và cách Lillesand 13 km.

Đô thị này (ban đầu là một giáo khu) được đặt tên theo nông trang Birkenes (Norse "Birkines") do nhà thờ đầu tiên đã được xây tại đó.

Nông nghiệp và nghề đồ gồ là các ngành quan trọng. Công ty Sørlandsbanen cung cấp dịch vụ đường sắt tại ga Herefoss.



</doc>
<doc id="231408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231408" title="Bygland">
Bygland

Bygland là một đô thị ở hạt Aust-Agder, Na Uy.

Bygland đã được lập thành một đô thị ngày 1 tháng 1 năm 1838 (xem formannskapsdistrikt).

Đô thị này giáp Valle về phía bắc, phía đông là Fyresdal (Telemark) và Åmli (Vest-Agder), ở phía nam là Froland và Evje og Hornnes, còn ở phía tây là Åseral (Vest-Agder), Kvinesdal (Vest-Agder) và Sirdal (Vest-Agder).

Đô thị này (ban đầu là một giáo khu) được đặt tên theo nông trang cổ Bygland (Norse "Byggland") do nhà thờ đầu tiên đã được xây ở đó.

Bygland nằm ở giữa Setesdal, một thung lũng và một quận truyền thống ở Aust-Agder bao gồm các đô thị Bykle, Valle, Bygland, Iveland, và Evje og Hornnes. Sông Otra chảy từ các cao nguyên băng ở Telemark về phía nam, qua Thung lũng Setesdal (và qua Bygland), đổ vào biển gần Kristiansand.

Bygland là đô thị lớn thứ hai của Aust-Agder về mặt diện tích. Phần lớn đô thị này nằm trên cao độ trên 700 m trên mực nước biển. Hồ Byglandsfjord dài 40 km và nằm ở trên sông Otra.



</doc>
<doc id="231409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231409" title="Bykle">
Bykle

Bykle là một đô thị ở hạt Aust-Agder, Na Uy.

Bykle đã được tách ra từ Valle ngày 1 tháng 1 năm 1902.

Đô thị này (ban đầu là một giáo khu) đã được đặt tên theo nông trang cổ Bykle (Norse "Byklar") do nhà thờ đầu tiên đã được xây ở đó. Nông trang này đã được đặt tên theo hồ Bykil.

Đô thị này giáp Vinje về phía bắc, phía đông giáp Tokke, cả hai đều ở hạt Telemark. Về phía nam là Valle thuộc hạt Aust-Agder và cũng giáp Sirdal ở hạt Vest-Agder. Về phía tây nam là Forsand, phía tây là Hjelmeland và Suldal, tất cả đều thuộc hạt Rogaland.

Bykle có nhiều nhà máy thủy điện.





</doc>
<doc id="231412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231412" title="Nghiễn Sơn">
Nghiễn Sơn

Nghiễn Sơn (chữ Hán giản thể: 砚山县) là một huyện phía nam của châu tự trị dân tộc Choang, Miêu Văn Sơn, tỉnh Vân Nam, Trung Quốc. Toàn huyện rộng 3888 km² và có 44 vạn dân (năm 2002). Huyện lỵ là thị trấn Giang Na. Trực thuộc huyện này có 4 trấn và 8 hương.


</doc>
<doc id="231413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231413" title="Cao Bình, Nam Sung">
Cao Bình, Nam Sung

Cao Bình (chữ Hán giản thể: 高坪区, chữ Hán phồn thể: 高坪區, âm Hán Việt: "Cao Bình khu", bính âm: Gao píng Qu) là một quận thuộc địa cấp thị Nam Sung, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận Cao Bình có diện tích 812 ki-lô-mét vuông, dân số năm 555.100 người. Trong các hương trấn trực thuộc Cao Bình thì trấn Long Môn lớn nhất.

Trang web chính quyền quận Cao Bình


</doc>
<doc id="231415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231415" title="Ổ trượt">
Ổ trượt

Ổ trượt là một dạng ổ đỡ trục dùng ma sát trượt. Giữa ngõng trục và thành ổ là dầu ngăn cách tránh cho thành ổ tiếp xúc trực tiếp với ngõng trục.
Ổ trượt chủ yếu gồm có thân ổ và lót ổ
Khi trục quay với vận tốc rất cao và khi trục khá lớn không dùng được ổ lăn vì khó tìm được ổ thỏa mãn nên phải dùng ổ trượt.

Trong các môi trường đặc biệt (trong nước, môi trường an mòn...) ổ lăn thường làm bằng kim loại nễn dễ bị mòn. Khi đó có thể chế tạo ổ trượt bằng gỗ, cao su... để phù hợp với môi trường.



</doc>
<doc id="231418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231418" title="Phạm (họ)">
Phạm (họ)

Phạm 范 và Phạm 範 là hai họ đồng âm nhưng khác nhau về ý nghĩa và chữ Hán dùng để ghi lại . Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa khi tiến hành giản hoá chữ Hán đã lấy chữ 范 làm chữ giản hoá của chữ 範 nhưng chữ 範 khi dùng làm họ tên thì vẫn viết là 範, không giản hoá thành 范 .Đây là họ của người Việt Nam và Trung Quốc.

Việt Nam có 6 dân tộc có người mang Họ Phạm:

– 1 / 165 họ của người Kinh,

– 1 / 11 họ của người Mường,

– 1 / 11 họ của người Tày,

– 1 / 172 họ của người Việt gốc Hoa,

– 1 / 49 họ của người Việt gốc Khmer.

<nowiki>*</nowiki> Dân tộc Thái có người họ Phạm vốn là họ Khằm/Cầm chuyển sang

Họ Phạm là dòng họ phổ biến thứ 4 ở Việt Nam với 7% dân số với khoảng 6,7 triệu người chỉ đứng sau họ Nguyễn, Trần, Lê. Tuy có rất nhiều nhân tài trí sĩ nhưng chưa một lần có người làm Vua; nhiều người họ Phạm là “Lương đống của xã tắc”.

Nhân vật lịch sử họ Phạm đầu tiên trong chính sử là Danh tướng Phạm Tu – khai quốc công thần triều Tiền Lý, đã có công: đánh đuổi quân Lương (542), đánh tan quân xâm lấn Lâm Ấp (543), dựng Nhà nước Vạn Xuân (544)

Theo các bản Thần phả, Thần tích sự xuất hiện các vị họ Phạm sớm hơn, như:

– Nam Hải Đại Vương Phạm Hải, và ba anh em Phạm Vĩnh (Trấn Tây An Tam Kỳ Linh ứng Thái Thượng đẳng Thần) thế kỷ III trước CN, giúp Vua Hùng thứ 18 đánh Thục

– Tướng quân Phạm Gia – tướng của An Dương Vương, 208 trước CN lui quân về vùng Hoài Đức

– Phạm Danh Hương chồng của Bát Nạn nữ tướng quân (thời Hai Bà Trưng)

Họ Phạm ở Việt Nam có thể có hai nguồn gốc chính: từ cộng đồng tộc Việt trong Bách Việt của nước Văn Lang, Âu Lạc xưa, từ nguồn gốc ở các tỉnh miền Nam Trung quốc di cư sang và được Việt hoá. Ngoài ra còn có họ Phạm từ các dòng họ khác đổi sang như họ Mạc,…

Các dòng họ Phạm – Việt Nam không có một ông tổ duy nhất. Do vậy, BLL họ Phạm Việt Nam đề nghị suy tôn Đô Hồ Đại vương Phạm Tu là một Thượng Thuỷ tổ họ Phạm Việt Nam. Ông là nhân vật lịch sử đầu tiên của dòng họ Phạm có công lao đối đất nước đã được ghi vào sử sách. Chúng ta cũng không quên công lao các vị đã sinh thành dưỡng dục Thượng thủy tổ. Tại miếu Vực có thờ hai vị thân sinh và Đô Hồ Đại vương.

Họ Phạm Việt Nam có sự chuyển cư rất mạnh lan tỏa trong vùng châu thổ sông Hồng, rồi vào Ái Châu (Thanh Hóa). Từ Thanh Hóa lại có sự chuyển cư trở lại vùng Sơn Nam Hạ (ngày nay là các tỉnh Hải Dương, Hưng Yên, Thái Bình, Hà Nam, Nam Định, Ninh Bình...) và vào miền Nam Trung bộ (Quảng Nam, Quảng Ngãi, Bình Định... mạnh nhất là vào thời nhà Lê (thế kỷ thứ XV). Trong thời kỳ hiện đại, người họ Phạm Việt Nam định cư ở nhiều nước trên thế giới.

Có từ đường thờ phụng thuỷ tổ dòng họ Phạm tại đây. Đến nay đã có 18 đời con cháu sinh sôi và phát triển ở đây. Phạm tộc được chia thành 4 chi (Phạm Đỉnh, Phạm Khả, Phạm Đình và Phạm Kim) Trong đó chi Phạm Đình có con cháu rất đông đảo.

Nổi bật có cụ tổ đời thứ 5 Phạm Đỉnh Chung 范鼎鍾 đỗ Đệ tam giáp đồng Tiến sĩ xuất thân khoa Giáp Thìn, năm Bảo Thái thứ 5 (1724). Làm quan dưới thời Hậu Lê (Vua Lê Dụ Tông) chức Hàn lâm học sĩ cai quản sổ sách trong triều.

Phát tích từ xã Thổ Hào, nay là xã Thanh Giang, huyện Thanh Chương, tỉnh Nghệ An. Nơi đây thờ phụng Thủy tổ Phạm Kinh Vỹ, đỗ Giải nguyên kì thi Hương khoa Giáp Ngọ, năm Vĩnh Thịnh thứ 10 (1714), đỗ Đệ tam giáp đồng Tiến sĩ xuất thân khoa Giáp Thìn, năm Bảo Thái thứ 5 (1724).

Phát tích từ làng Ngọc Quế, xã Quỳnh Hoa, huyện Quỳnh Phụ, tỉnh Thái Bình (cả làng Ngọc Quế có một họ Phạm duy nhất,nên gọi là họ Phạm Ngọc Quế). Theo truyền khẩu thì dòng họ này thuộc dòng dõi Phạm Lệnh Công (Phạm Chiêm), thuộc một trong các chi ngành Phạm Hạp (979)-(Phạm Hạp là ông tổ 8 đời của danh tướng Phạm Ngũ Lão một danh tướng thời Trần - căn cứ theo sách Kỷ Yếu Tân Biên của Phạm Côn Sơn. Như vậy, dòng họ Phạm Ngọc Quế là cùng chi ngành với danh tướng trên), làng Trà Hương, Khúc Giang, Nam Sách, Hải Hưng. Thủy tổ ngành tại Ngọc Quế là Phạm Đình Xoắn giỗ ngày 20 tháng Giêng âm lịch (sinh được 4 chi). Họ này hiện tại còn lại 3 chi, chi trưởng tại Vĩnh Bảo, Hải Phòng (chi cụ Phạm Văn Lĩnh), chi hai tại Ngọc Quế, Quỳnh Hoa, Quỳnh Phụ, Thái Bình (chi cụ Phạm văn Biên), chi ba tại nơi phát tích là Nam Sách Hải Hưng(chi cụ Phạm Văn Lẫm. Con cháu chi ngành này hiện cư trú tại Lục Ngạn,Hà Bắc..)...

Theo thần tích miếu Hoàng Bà (Bái Trang, Quỳnh Hoa, Quỳnh Phụ, Thái Bình) do quan Giám Bách thần Nguyễn Hiền (1753) chép lại theo bản chính của quan Hàn Lâm viện Đông các Đại học sĩ Nguyễn Bính, thì vào thời vua Lý Anh Tông có bà Phạm Thị Huệ (người họ Phạm Ngọc Quế) lấy ông Nguyễn Khuê người làng Bái Trang sinh ra được ba người con gái là Nguyễn Thị Kim (Kim nương), Nguyễn Thị Lan (Lan nương) và Nguyễn Thị Thanh (Thanh nương). Bà Kim nương Nguyễn Thị Kim là một trong các hoàng phi của vua Lý Cao Tông. Ba bà có nhiều công lao giúp vua dẹp loạn giữ nước nên bà Lan nương được phong là "Lương Quốc Thiên Ninh Thái Trường Hoàng Ân công chúa" và bà Thanh Nương là "Thiên Cực Thái Trường Thiện Duyên công chúa".Bà Kim Nương được phong là "Linh Thông Quốc Mẫu Hoàng Bà quý phi công chúa" Đền miếu các bà vẫn còn được thờ phụng đến ngày nay (nghè Vua Bà thôn Bái Trang, xã Quỳnh Hoa).Căn cứ theo thần tích trên thì Họ Phạm Ngọc Quế là một dòng họ rất lâu đời đã cư trú tại đây (Ngọc Quế,Quỳnh Hoa,Quỳnh Phụ,Thái Bình). Và cũng là một trong những ngành miêu duệ của một dòng họ Phạm anh hùng...

Họ Phạm làng Đông Ngạc (làng Vẽ cổ) (nay thuộc xã Đông Ngạc, huyện Từ Liêm, Hà Nội), hình thành từ cuối thời nhà Trần (thế kỷ thứ 14). Thuỷ tổ là cụ Phạm Húng (khoảng năm 1345).Căn cứ vào những thư tịch Hán Nôm hiện còn lưu giữ được như: "Phạm tộc phả ký", "Phạm tộc gia phả", "Đông Ngạc Phạm tộc gia tiên"... thì tổ tiên họ Phạm gốc ở Ái Châu (Thanh Hóa ngày nay). Do những biến cố của lịch sử, có 3 anh em họ Phạm đầu tiên rời Ái Châu ra đinh sinh cơ lập nghiệp ở các nơi: một người về Đôn Thư (Thanh Oai - Hà Tây), một người về Bát Tràng (Gia Lâm - Hà Nội) và một người về Đông Ngạc (Từ Liêm - Hà Nội). Con cháu của họ di cư, lập nghiệp trên khắp toàn quốc, trong đó có một nhánh họ Phạm ở Hải Phòng. (Về chi họ Phạm ở Hải Phòng, vì chưa đủ tài liệu nên chưa thể hoàn thành, sẽ tiếp tục được nghiên cứu). Trải quan trên 600 năm, dòng họ Phạm làng Đông Ngạc đã phát triển tới 16 chi (Đại tôn), thuộc hai hàng Giáp, Ất và qua 22 thế hệ con cháu.

Tổ tiên họ Phạm rất nghèo nhưng hiếu học, trọng đạo nghĩa, đã mở đầu truyền thống học giỏi, đỗ cao và thanh liêm, có nhiều công lao đóng góp cho đất nước xóm làng. Dòng họ này thời phong kiến đã có 9 Tiến sĩ (trong đó có 1 Bảng nhãn, 1 Hoàng giáp) và 2 Sĩ vọng.

Phạm Thọ Lý (1610-1685) và Phạm Quang Dung (1675-1739) được thờ là Hậu thần tại bái đường đình làng Đông Ngạc vì đã có nhiều công lao với nước, với dân. Phạm Quang Dung đỗ Tiến sĩ năm Bính Tuất (1706). Ông đã từng làm Chánh sứ Trung Quốc năm Nhâm Tý (1732), làm quan tới chức Công bộ Thượng thư, Lệ quận công.

Phạm Quang Trạch, đỗ bảng nhãn khoa thi năm Quý Hợi (1683), đã từng giữ chức Lễ bộ hữu thị lang, tác giả cuốn "Nam chưởng kỷ lục" về mối bang giao giữa Đại Việt và Ai Lao.

Phạm Gia Chuyên (1791-1862), cháu 5 đời của Bảng nhãn Phạm Quang Trạch, cháu 4 đời của Tiến sĩ Phạm Nguyên Ninh, đỗ Tam giáp đồng tiến sĩ xuất thân năm 1832. Ông làm quan thời nhà Nguyễn, đã từng giữ các chức Tri phủ Kiến Xương (Thái Bình), Lễ bộ viên ngoại lang, Đốc học tỉnh Ninh Bình, Tự nghiệp Quốc tử giám. Ông tham gia soạn cuốn "Quốc sử lược biên".

Trong thời hiện đại, nhiều người trong họ đã thành đạt, trong đó có Trung tướng GS-TS Phạm Gia Khánh (Giám đốc Học viện Quân y), GS-TS Phạm Gia Khải (Viện trưởng Viện Tim mạch), Phó Thủ tướng kiêm Bộ trưởng ngoại giao Việt Nam Phạm Gia Khiêm là một hậu duệ đời thứ 17 chi Ất.

Con cháu của dòng họ này đã lưu giữ được gần như là trọn vẹn các bản gia phả, tộc phả được bảo quản tại Viện Hán Nôm và trong các gia đình từ đời thứ nhất đến đời thứ 19.
Họ Phạm làng Cảnh Dương (nay xã Cảnh Dương, huyện Quảng Trạch, Quảng Bình, hình thành 1643. Thủy tổ Phạm Ông Chăm.

Phạm Chân sinh năm Giáp Tý (1804), năm Đinh Dậu (1837) đậu cử nhân, năm Mậu Tuất (1838) đậu Tiến sĩ. Phạm Chân được cử giữ chức Án Sát tỉnh Thanh Hóa, Án sát tỉnh Lạng Sơn, có công dẹp bọn giặc phỉ phương Bắc. Khi giặc Pháp đánh chiếm Nam Kỳ, Phạm Chân đã chiến đấu ngoan cường bảo vệ thành Biên Hòa - Gia Định. Khi thất thủ, không cam chịu rơi vào tay giặc, ông tuẫn tiết giữ tấm lòng trung, được triều đình nhà Nguyễn đưa vào thờ ở Trung Nghĩa đường.Con cháu của dòng họ này đã lưu giữ trọn vẹn bản gia phả bằng chữ Hán Nôm cổ và trong các gia đình từ đời thứ nhất đến đời thứ 14.

Họ Phạm Thanh Bình (Thanh Liêm, Hà Nam)

Cụ khởi tổ là Phạm Bá Thượng (đầu thế kỷ 18), có thể xuất thân từ các dòng họ Phạm miền biển (có thể là Thái Bình, Thanh Hóa) [chưa tìm được nguồn dẫn]. Khởi nghiệp tại thôn Lợ, xã Tốt Khê, tổng Hòa Ngãi (nay là thôn Lã, xã Thanh Bình, huyện Thanh Liêm, Tỉnh Hà nam). Họ có 5 chi lớn, đến nay đã có đời thứ 10. Con cháu các đời sinh sống tập trung tại xã Thanh Bình (chủ yếu tại thôn Lã và thôn Đạt Hưng), một nhánh định cư tại nước Úc.

Thời xa xưa ở Trung Quốc thường người ta lấy địa danh mình sinh sống, lấy sắc phong hoặc lấy theo họ của chủ mà mình thờ làm họ. Họ Phạm cũng không ngoài quy luật đó.

Theo Nguyên Hà Tính Toản và Lộ Sử, Lưu Luy thuộc dòng Đường Đế Nghiêu. Lưu Luy lập ra nước Đường nay ở tỉnh Sơn Tây, Trung Quốc và thường gọi là Đường Đỗ Thị. Vào triều đại nhà Chu, Chu Thành Vương chiếm nước Đường. Một người cháu Lưu Luy được cấp đất Đỗ Thành ở Tây An, tỉnh Thiểm Tây và được phong tước Đỗ bá. Do vậy, con cháu nhận Đỗ (杜) làm họ.
Vào cuối đời Tây Chu, Chu Tuyên Vương tin vào những điều huyền hoặc, quan thượng đại phu là Đỗ Bá không làm theo nên bị giết, khi đó có quan hạ đại phu là Tả Nho can rằng: ""Những chuyện huyền hoặc ngày nay sao nhà vua lại quá tin như vậy. Nếu nhà vua giết Đỗ Bá thì kẻ hạ thần e rằng người nước ngoài nghe thấy những chuyện huyền hoặc cũng đem lòng khinh bỉ, xin nhà vua nghĩ lại"". Người đời sau thương Đỗ Bá là người trung, mới lập đền thờ, gọi là "miếu Đỗ Chủ" cũng gọi là "Hữu tướng quân miếu".

Đất Đỗ Thành lại bị Chu Tuyên Vương chiếm và con của Đỗ Bá là Đỗ Thấp Thúc chạy sang nước Tấn, rồi được phong chức Sĩ Sư nên đổi họ Đỗ thành họ Sĩ. Đó là thời đầu nhà Đông Chu, Chu U Vương, 781 TCN-771 TCN.

Đến đời chắt của ông này là Sĩ Hội. Đó là ông tổ của họ Phạm. Sĩ Hội ""là người tín nghĩa, ôn hòa mà không nhu nhược, uy nghiêm mà không dữ tợn"". Ông có công trong việc trị quốc và dẹp yên những nước Xích Địch. Chu Định Vương (607-571 TCN) cho ông phẩm phục chức thượng khanh và kiêm chức thái phó, lại được phong ở đất Phạm. Từ đó con cháu của Sĩ Hội đều đổi thành họ Phạm. Sĩ Hội là Phạm Mạnh, con là Phạm Mang, cháu là Phạm Phường.

Một thời gian sau đó quyền lực nước Tấn bị chia sẻ vào tay tám họ, rồi bốn họ, rồi nước Tấn bị chia làm ba nước Hàn, Triệu, Ngụy. Sử gọi ba nước đó là Tam Tấn. Thời kì đó là đời vua Chu Kính Vương thứ 28 tức năm 492 TCN. Họ Triệu lấy danh nghĩa vua Tấn kết hợp với họ Hàn và họ Ngụy đánh họ Phạm và họ Trung Hàng. Phạm Cát Xạ và Trung Hàng Di phải cố thủ ở Triều Ca (kinh đô nhà Thương cũ). Cuối cùng thành Triều Ca vỡ, con cháu họ Phạm phải chạy sang nước Tề rồi kể từ đó đi lưu lạc khắp nơi.



[[Tập tin:Pham Van Dong.jpg|nhỏ|Thủ tướng [[Phạm Văn Đồng]]]]
[[Tập tin:Vien si Tran Dai Nghia.jpg|nhỏ|Giáo sư [[Trần Đại Nghĩa]] (Phạm Quang Lễ)]]




[[Thể loại:Họ người Triều Tiên]]
[[Thể loại:Họ người Trung Quốc]]
[[Thể loại:Họ người Việt Nam]]
[[Thể loại:Họ tên]]

</doc>
<doc id="231419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231419" title="Đặng (họ)">
Đặng (họ)

Đặng (鄧) là một họ ở Việt Nam, Trung Quốc và Triều Tiên.

Người họ Đặng xuất hiện trong sử sách sớm nhất ở Việt Nam là cha con viên tướng nhà Đinh Đặng Chân và Đặng Trí.













</doc>
<doc id="231420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231420" title="Đỗ (họ)">
Đỗ (họ)

Đỗ (杜) là một họ tương đối phổ biến tại Việt Nam.

Năm 1997, Ban liên lạc Họ Đỗ Việt Nam được sáng lập bởi cố Phó Giáo sư Đỗ Tòng.

Hiện nay, trụ sở Hội đồng họ Đỗ Việt Nam đặt tại nhà ông Đỗ Ngọc Liên, số 27 Đào Tấn-Hà Nội.

Họ Đỗ Việt Nam có truyền thống hiếu học và đỗ đạt, là dòng họ xếp thứ 6 về khoa bảng. Trong các triều nhà Hậu Lê, nhà Mạc, vào khoảng các năm 1463 - 1733, họ Đỗ Việt Nam có 60 người đỗ đại khoa, gồm:





</doc>
<doc id="231422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231422" title="Kim Khẩu Hà">
Kim Khẩu Hà

Kim Khẩu Hà (chữ Hán giản thể: 金口河区, âm Hán Việt: "Kim Khẩu Hà khu") là một quận thuộc địa cấp thị Lạc Sơn, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 598 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2002 là 60.000 người. Mã số bưu chính của Kim Khẩu Hà. Mã vùng điện thoại là. Về mặt hành chính, quận này được chia thành 2 trấn (Vĩnh Hòa, Kim Hà), 2 hương (Cát Tinh, Vĩnh Thắng) và 2 hương dân tộc (hương dân tộc Di Hòa Bình và hương dân tộc DI Cộng An).


</doc>
<doc id="231423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231423" title="Ngũ Thông">
Ngũ Thông

Ngũ Thông (chữ Hán giản thể: 五通桥区, âm Hán Việt: "Ngũ Thông khu") là một quận thuộc địa cấp thị Lạc Sơn, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 474 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2002 là 320.000 người. Về mặt hành chính, quận này được chia thành 11 trấn và 1 hương.


</doc>
<doc id="231425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231425" title="Sa Loan, Lạc Sơn">
Sa Loan, Lạc Sơn

Sa Loan (chữ Hán giản thể: 沙湾区, âm Hán Việt: "Sa Loan khu", bính âm: "Shawan") là một quận thuộc địa cấp thị Lạc Sơn, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 618 -lô-mét vuông]], dân số 210.000 người, trong đó 77.300 là dân sống bằng nghề phi nông nghiệp, 132.200 là nông dân. Điểm cao nhất của quận này so với mực nước biển là 2027 m, điểm thấp nhất là 367 m. Địa hình quận này chủ yếu là núi non. Nhiệt độ trung bình năm là 17,4℃, lượng mưa trung bình năm 1430 mm. Đại Độ Hà chảy qua đây có chiều dài 77,5 km với lưu vực 369,35 km2. Về mặt hành chính, quận này được chia thành 8 trấn và 5 hương.


</doc>
<doc id="231426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231426" title="Dương (họ)">
Dương (họ)

Dương (楊, 陽 hay 羊) là họ người Á Đông. Họ Dương 楊 phổ biến thứ 6 tại Trung Quốc. Họ này cũng tương đối phổ biến tại Việt Nam và xuất hiện ở một số nước châu Á khác.







</doc>
<doc id="231427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231427" title="Thuận Khánh">
Thuận Khánh

Thuận Khánh (chữ Hán giản thể: 顺庆区, âm Hán Việt: "Thuận Khánh khu") là một quận thuộc địa cấp thị Nam Sung, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 545 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2002 là 610.000 người Về mặt hành chính, quận này được chia thành 8 nhai đạo, 8 trấn và 12 hương.


</doc>
<doc id="231428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231428" title="Gia Lăng">
Gia Lăng

Gia Lăng (chữ Hán giản thể: 嘉陵区, âm Hán Việt: "Gia Lăng khu") là một quận thuộc địa cấp thị Nam Sung, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 1170 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2002 là 660.000 người. Về mặt hành chính, quận này được chia thành 21 trấn 27 hương.


</doc>
<doc id="231430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231430" title="Evje og Hornnes">
Evje og Hornnes

Evje og Hornnes là một đô thị ở hạt Aust-Agder, Na Uy.

Evje og Hornnes đã được lập thành đô thị ngày 1 tháng 1 năm 1960 - sau khi sáp nhập hai đô thị khác là Evje và Hornnes.

Tên gọi đô thị Evje và đô thị Hornnes (ban đầu là hai giáo khu) được đặt theo một nông trang cổ (Norse "Efja", "Hornnes") do các nhà thờ đầu tiên đã được xây ở đó.

Evje og Hornnes giáp các đô thị: Bygland và Froland, Birkenes, Iveland. Phía tây ở hạt Vest-Agder, đô thị này giáp Åseral, Audnedal, Marnardal, và Vennesla.

Sông Otra chảy qua Evje og Hornnes là sông dài nhất ở quận Sørlandet.

Khu vực này nổi tiếng vì địa chất đặc biệt và có nhiều mỏ kim loại như nickel, đồng.



</doc>
<doc id="231436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231436" title="Đỗ (định hướng)">
Đỗ (định hướng)

Đỗ có thể là:


</doc>
<doc id="231439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231439" title="Tầm Vu">
Tầm Vu

Tầm Vu có thể là: 



</doc>
<doc id="231440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231440" title="Ma Lâm">
Ma Lâm

Ma Lâm là thị trấn huyện lỵ của huyện Hàm Thuận Bắc, tỉnh Bình Thuận. Thị trấn được thành lập vào năm 1999 trên cơ sở toàn bộ diện tích, dân số của xã Ma Lâm cũ.

Thị trấn cách thành phố Phan Thiết khoảng 14 km về hướng bắc. Ma Lâm chia làm 3 khu phố 1, 2 và 3, có diện tích 15,5 km², dân số năm 1999 là 13391 người, mật độ dân số đạt 864 người/km². Cư dân chủ yếu là người Kinh và người Chăm. Người Kinh thường sống ở khu phố 1 và 2 còn người Chăm sống tập trung ở khu phố 3. Kinh tế chính là nông nghiệp, ngoài ra còn có kinh doanh và dịch vụ. Giao thông: Đường sắt Bắc Nam đi qua ga Ma Lâm, Quốc lộ 28 nối từ Phan Thiết lên Lâm Đồng.


</doc>
<doc id="231441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231441" title="Froland">
Froland

Froland là một đô thị ở hạt Aust-Agder, Na Uy.

Froland đã được tách ra từ Øyestad năm 1850. Đô thị Mykland đã được nhập vào Froland ngày 1 tháng 1 năm 1967.

Đô thị này giáp Åmli về phía bắc, phía đông giáp Tvedestrand, phía nam giáp Arendal, Grimstad và Birkenes, phía tây giáp Evje og Hornnes và Bygland.

Tên gọi đô thị này (ban đầu là một giáo khu) được đặt theo nông trang cổ Froland (Norse "Fróðaland"), do nhà thờ đầu tiên đã được xây tại đây
Niels Henrik Abel, một nhà toán học lỗi lạc thế kỷ 19 đã qua đời tại Frolands tháng 4/1829 và đã được an táng tại nghĩa trang Froland.



</doc>
<doc id="231447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231447" title="Nightcrawler (truyện tranh)">
Nightcrawler (truyện tranh)

Nightcrawler (Kurt Wagner) là một dị nhân có vẻ ngoài đáng sợ với nước da xanh, đôi tai nhọn, tay ba ngón và nhất là một chiếc đuôi dài. Kurt là thành viên lâu năm của nhóm X-men, là thành viên sáng lập nhóm Excalibur. Kurt được biết như là con ruột của dị nhân phản diện Mystique, anh trai nuôi của X-men Rogue.

Tên thật: Kurt Wagner

Các nhóm đã tham gia: X-men, Excalibur, X-treme Sanctions Executive

Nơi sinh: Bavarian Alps

Tình trạng gia đình: độc thân

Người thân: Eric Wagner - cha nuôi, Margali Szardos - mẹ nuôi, Jimaine Szardos - em nuôi, còn gọi là Amanda Sefton, Stefan Szardos - anh nuôi, Mystique - mẹ ruột, Rogue - em nuôi, Azazel - cha ruột, Graydon Creed - anh cùng mẹ khác cha, Abyss và Kiwi Black - anh cùng cha khác mẹ.

Năng lực và năng khiếu:

Sinh ra ở Đức, Kurt Wagner được một phù thủy của dân Gypsy tên là Margali Szardos nhận nuôi khi anh bị cha mẹ ruột là Mystique và Azazel bỏ rơi. Anh đã làm việc trong gánh xiếc của bà với dòng quảng cáo "Nightcrawler siêu phàm". Sau đó anh ta phải ra đi vì lỡ giết chết người anh nuôi Stefan, người đã trở thành kẻ giết trẻ em điên loạn. Anh ta bị cho là quỷ dữ và bị săn bởi một đám đông ngoài thị trấn. Giáo sư X đến giải thoát cho anh ta và mời anh ta gia nhập nhóm X-men thứ hai của mình. Anh ta đồng ý và nhận mật danh Nightcrawler.

Với các X-men Nightcrawler đã tìm được một gia đình cho mình. Anh ta kết thân với Wolverine và có mối quan hệ lãnh mạn với người em gái nuôi lúc này đang sống ở Mỹ với cái tên Amada Sefton. Anh ta cũng đã hòa giải với Margali - người đã nguyền rủa khi cho rằng anh ta đã giết Stefan một cách lạnh lùng, với sự giúp đỡ của X-men và Dr Strange, nỗi oan của anh ta đã được rửa sạch. Nightcrawler nhanh chóng trở thành một thành viên quan trọng của X-men và có thời làm lãnh đạo khi Storm rời nhóm vì mất năng lực, báo trước sự lãnh đạo của anh ta trong nhóm Excalibur sau này.
Trong thời kì này, Kurt đã từng nghi ngờ quyết định của Beyonder khi để anh ta ở lại, khi Kurt đưa cả nhóm đến một vụ khủng hoảng ở San Fancisco. Trải qua một đêm mưa gió ở bên ngoài nhà Amada, cố tìm hiểu lý do của Beyonder. Hai người cãi nhau rồi chia tay. Kurt phát hiện ra âm mưu của kẻ sát nhân Arcade nhắm tới một cô gái trẻ - sau này biết được cô ta là công chúa một nước Đông Âu. Để chứng minh mình không hèn nhát anh ta đã giúp công chúa.
Sau này khi đã tái gia nhập nhóm, trong khi âm mưu làm mất năng lực của siêu Sentinel Nimrod, Kurt bị mắc kẹt trong một đám đông giận dữ. Sau đó được Shadowcat, anh em Colossus và Magik cứu thoát nhưng bị mất năng lực. Sau đó năng lực quay trở lại nhưng mỗi lần dùng nó khiến anh ta bị suy yếu nghiêm trọng. Dù vậy anh ta vẫn là lãnh đạo nhóm. Vertigo âm mưu ép anh ta dùng năng lực quá mức trong sự kiện tàn sát dị nhân. Âm mưu này thành công làm anh ta không thể thoát khỏi sự tấn công của Riptide, dẫn theo sự trọng thương và bất tỉnh của Kurt.

Trong khi Kurt còn đang điều trị các vết thương, các X-men bị giết trong một nhiệm vụ ở Dallas. Không lâu sau đó anh ta cùng Shadowcat gia nhập với Captain Britain trong một chuyến phiêu lưu ở Anh. Họ làm việc rất ăn ý và quyết định thành lập nhóm Excalibur. Captain Britain giữ vai trò lãnh đạo nhưng dần dần Kurt nắm giữ vai trò này. Thời gian này nhóm của anh ta phải đối đầu với một tay lính đánh thuê nguy hiểm tên là Technet, còn gọi là N-men. Và anh ta cũng bắt đầu mối quan hệ lãng mạn với đồng đội Cerise trước khi cô ấy phải đến Shi'ar làm một cuộc thí nghiệm. Sau đó bạn gái cũ Amanda của anh ta gia nhập nhóm và cả hai tiếp tục mối quan hệ trước đây. Rồi cô ấy cũng rời nhóm để lãnh đạo Limbo - một kế hoạch buộc cô ấy phải rời khỏi Trái Đất nhưng cả hai vẫn là bạn thân.

Trong một khoảng thời gian, Kitty và Kurt từng tức giận khi gặp lại các X-men khi thấy họ không báo cho mình biết sự thật về cái chết của họ. Nhưng khi Britain Captain và Meggan cưới nhau, Excalibur tan rã và cả hai cùng Colossus tái gia nhập X-men. Nhưng ngay lập tức họ phát hiện đó là một nhóm mạo danh nhằm tiếp cận Cerebro. Nhưng cuối cùng thì họ cũng tìm được nhóm thật.
Muốn dành thời gian cho việc làm mục sư, Kurt nhường chức lãnh đạo cho Archangel. Sau này thì tiết lộ rằng anh ta chưa bao giờ thật sự sùng đạo và trò đó chỉ là lừa đảo. Sau này Kurt trở thành lãnh đạo của Uncanny X-men gồm Wolverine, Bishop, Psylocke,Cannonball, Marvel Girl. Trong nhiệm vụ cuối cùng chống Foursaken, Kurt đưa mọi người đến Central Park và giúp Storm giải phóng châu Phi khỏi người chú của cô ta.
Sau đó, Giáo sư tuyển Kurt cùng Darwin, Havok, Marvel girl,Warpath,Polaris tham gia một nhiệm vụ ngoài không gian chống Vulcan khỏi hủy diệt đế chế Shi'ar.
Thất bại, họ trở về Trái đất. Trong sự kiện giải cứu đứa bé M-day khỏi nhóm Marauders, Kurt dùng năng lực quá nhiều và hôn mê sâu. Khi anh ta tỉnh lại, cũng là lúc Predator X đang tấn công học viện Xavier. 
Khi các X-men giải tán sau sự kiện Messiah Complex, Kurt cùng Wolverine và Colossus thực hiện một chuyến phiêu lưu đến Nga.

Giống như phiên bản thời 616 của mình, nhưng Kurt của thời này nham hiểm và hung dữ hơn. Anh ta luôn mang bên mình hai thanh kiếm lưỡi cong. Một sự quan trọng khác là Nightcrawler này rất ghét nhà thờ nơi anh ta từng trải qua một chuyện đau buồn. Được Magneto gởi đến Avalon - một xã hội không tưởng nằm ở Nam Cực - nơi con người và dị nhân sống hòa bình, để đưa Destiny về Mỹ theo yêu cầu của Bishop. Sau đó Avalon bị tấn công bởi đội Pale Riders của Apocalypse. Kurt và Mystique cùng bảo vệ Avalon và tập hợp một nhóm dị nhân là Switchback và một thành viên của Pale Riders tên là Damask đối đầu với Shadowking.

Được giới thiệu là một dị nhân 14 tuổi khi lần đầu tiên xuất hiện. Lúc đầu chỉ biết tiếng Đức nhưng sau được Jean Grey giúp học thêm tiếng Anh. Quãng thời gian cùng ở trong Weapon X trước đây làm anh ta thân với Wolverine và Rogue hơn những thành viên khác. Sau khi được giải thoát anh ta về nhà, sau này gia nhập X-men chống lại Magneto. Nightcrawler thân thiện vui vẻ sau một vài nhiệm vụ đã kết bạn với một vài X-men khác, đặc biệt nhất là Angel. Sau này anh ta phát hiện Colossus là người đồng tính nhưng vẫn giữ bí mật. Kurt cũng cảm mến Dazzler và đã ở bên giường bệnh cô ấy khi cô bị hôn mê vì những vết thương do Lady Deathstrike. Sau khi Dazzler tỉnh lại nỗi ám ảnh vô lý của anh ta thúc đẩy anh ta đưa Dazzler đến một hang động hẻo lánh. Các X-men phát hiện và đã đấu với Kurt để cứu Dazzler. Kurt bị đánh bại và được chuyển đến chỗ giáo sư X. Bên giường bệnh Rogue đã hấp thu ký ức về trận đấu của anh ta và bảo rằng có một con quái vật đang ở bên trong anh ta. Đây có lẽ là kết quả của thời còn làm sát thủ trong Weapon X hoặc một sự kiện nào đó mà Rogue vẫn đang giấu diếm.

Trong X-men United, Nightcrawler là dị nhân đột nhập vào Nhà Trắng để ám sát tổng thống. Storm và Jean sau đó tìm thấy anh ta trong một nhà thờ Boston và đưa anh ta về học viện. Anh ta sau đó tham gia giúp đỡ X-men giải quyết khó khăn của họ.

Kurt thường dùng một máy chiếu tạo ảo giác cho người khác thấy mình như là một người bình thường. Bộ phim này khai thác hầu hết các mối quan hệ của Kurt từng có trong truyện tranh với các nhân vật khác như Shadowcat, Mystique, Rogue, Amanda Sefton.


</doc>
<doc id="231448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231448" title="Gjerstad">
Gjerstad

Gjerstad là một đô thị ở hạt Aust-Agder, Na Uy.

Gjerstad đã được lập làm đô thị ngày 1 tháng 1 năm 1838 (xem formannskapsdistrikt).

Tên đô thị này (ban đầu là một giáo khu) được đặt theo nông trang cổ Gjerstad (Norse "Geirreksstaðir"), do nhà thờ đầu tiên được xây ở đó

Gjerstad giáp Nissedal, Telemark và Drangedal, Telemark ở phía bắc; phía đông là Kragerø, Telemark; ở phía nam là Risør, Aust-Agder; và tây nam là Vegårshei, Aust-Agder.



</doc>
<doc id="231455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231455" title="Colossus (truyện tranh)">
Colossus (truyện tranh)

Colossus là một dị nhân người Nga. Anh ta là thành viên X-men và có lẽ là người mạnh nhất trong số họ. 
Anh trai của Colossus là Mikhail Rasputin, người đã nuôi dưỡng thế hệ con cháu của nhóm Morlocks. Em gái của anh ta là Iliyana Rasputin, người sau này là Magik, lãnh đạo xứ quỷ Limbo. Ngoài ra, anh ta có quan hệ tình cảm lâu dài với đồng đội Shadowcat.

Tên thật: Piotr 'Pete' Nikolaievitch Rasputin

Tên khác: Peter Nicholas, The Proletarian

Các đội từng tham gia: X-men, Excalibur, Acolytes

Nơi sinh: Trang trại Ust-Ordynski, gần hồ Baikal, Siberia, CHXH liên bang Soviet.

Tình trạng gia đình:độc thân

Người thân: Nikolai Rasputin - cha, Alexandra Rasputina - mẹ, Illyana Nikolovna Rasputina tức Magik - em gái, Mikhail Rasputin -anh trai.

Chiều cao: - lúc bình thường: 1 m 95 - lúc thể hiện năng lực: 2 m 23

Cân nặng: - lúc bình thường: 113 kg - lúc thể hiện năng lực: 225 kg

Mắt: xanh dương, lúc biến đổi có màu bạc

Tóc:đen

Sức mạnh:Lúc bình thường thì sức khỏe cũng như người thường, nhưng khi thể hiện năng lực thì có thể mang một khối lượng nhiều nhất là 70 tấn trong điều kiện tối ưu.

Năng khiếu: vẽ tranh và sơn màu

Năng lực: Chuyển đổi cơ thể thành kim loại, giúp anh ta tăng thêm sức mạnh, sức bền và khả năng chịu đựng.

Peter sinh ra ở một trang trại Nga. Anh sống tại đó cùng bố mẹ và người em gái Illyana. Người anh trai Mikhail vốn là một nhà du hành vũ trụ đã chết trong một tai nạn tên lửa. Lần đầu tiên, năng lực của anh bộc lộ khi anh đang độ thanh niên khi anh cứu Illyana khỏi một cái đầu tàu đang lao đến. Sau đó, anh chỉ sử dụng năng lực này nhằm giúp đỡ mọi người trong trang trại. Sau khi nhận lời sang Mỹ của giáo sư X giúp ông cứu nhóm X-men cơ bàn, anh đồng ý ở lại Mỹ sau khi đánh thắng. Gia đình anh vẫn ở Nga và thường xuyên liên lạc với anh, nhưng sau đó, một phụ nữ tên Miss Locke đã bắt cóc nhiều người thân của các X-men làm con tin nhằm ép các X-men giải thoát Arcade - đồng sự của mụ khỏi bọn robot của Dr Doom. Trong số các con tin có cả em gái của anh là Illyana. Sau khi được cứu thoát, cô về sống cùng anh trai ở trường. Sau đó cô bé bị giam vào một chiều không gian khác tên là Limbo, nơi cô đã trải qua rất nhiều năm trong khi ở trái đất thì chỉ trong thoảng chốc và trở thành một chiến binh trưởng thành tên Magik. Lúc này, Peter cũng bắt đầu nảy sinh tình cảm với đồng đội Shadowcat. Nhận định về cặp này thì có thể xem tình cảm của họ phần nhiều dựa trên một tình bạn sâu đậm.
Khi Magik quay lại trái đất, Peter khuyên cô quay lại Nga nhưng bất hạnh thay cha mẹ họ đã bị chính quyền Nga giết hại và Magik bị một dị nhân tên Soul Skinner bắt cóc nhằm kiểm soát năng lực của cô. Sau khi cứu cô, các X-men lại cho cô quay lại trường.
Sau này, chính các X-men cũng rơi vào chiều không gian khác và họ phát hiện ra anh trai của Peter là Mikhail vẫn còn sống và đang thực hiện công việc cứu thế cho sự phát triển của con người. Khi được đưa về trái đất, Mikhail bị suy sụp khi nhận thấy trách nhiệm của mình trước cái chết của các thủy thủ đã cùng anh đi trên chuyến tàu đến vùng không gian đó. Mikhail sau được tín nhiệm làm thủ lĩnh băng Morlocks và quyết định đưa họ đến thế giới khác. Sự ra đi vội vã này làm Peter bị sốc. Sau đó, Illyana lại chết vì nhiễm Legacy Virus nên khiến anh sốc nặng và gia nhập nhóm Acolytes của Magneto. Sau khi qua khỏi cơn sốc, Peter quyết định tiếp tục ở lại nhóm này nhằm làm ôn hòa lại ý nghĩ của những dị nhân này.

Nhưng thời gian hợp tác với Magneto không lâu thì Peter ra đi. Anh đến tìm người thân yêu duy nhất còn lại - Kitty và thấy cô đang trong tay với Pete Wisdom. Mất bình tĩnh, Peter lao vào tấn công Wisdom. Dù cuộc đấu rất nhanh nhưng cả hai đều bị thương. Sau đó, Colossus theo lời Kitty gia nhập Excalibur, khi nhóm này rã, hai người cùng Nightcrawler bị một nhóm giả danh giáo sư X lừa nhằm tiếp cận Cerebro. Sau này, Colossus nối lại tình bạn với Wolverine và Storm vốn bị sứt mẻ khi anh gia nhập Acolytes và đặc biệt là tình bạn sâu nặng với Marrow. Peter sau lại tìm được người anh Mikhail nhưng rồi lại lạc khi Apocalypse tập hợp The Twelve cho kế hoạch của hắn.

Theo tài liệu nghiên cứu của Moira Mctaggert, nhà khoa học của X-men, Beast đã tìm ra thuốc giải cho Legacy virus. Nhưng khốn nỗi nó chỉ có thể đưa lên không trung trong xác của người đầu tiên sử dụng nó. Không muốn thêm nhiều người chết như Magik, Peter chấp nhận hi sinh và tiêm liều thuốc vào người mình. Sự hi sinh của Peter đã ngăn chặn hoàn toàn căn bệnh. Sau đó, thi hài Peter được hỏa táng và Kitty mang nó rải trên một cánh đồng ở Nga.
Gần hai năm sau, một công ty y dược tên Benetech đã công bố kế hoạch phát triển liều thuốc hóa giải đột biến. Beast sau khi thí nghiệm phát hiện một chuỗi ADN ẩn sâu trong công thức thuốc. Các X-men đi hỏi công ty này và trong khi còn đang thảo luận, họ phát hiện một gã ngoài hành tinh tên Ord, đến từ Breakworld chịu trách nhiệm dự án công ty này. Trong khi đó Kitty trà trộn vào sâu bên trong công ty và phát hiện ra sự thật rằng Ord đã tráo xác Peter trước khi hỏa táng và làm hồi sinh anh ta. Sử dụng kháng thể trong máu anh ta, hắn tạo ra thuốc hóa giải đột biến. Giải thoát cho Peter, cả hai cùng chống lại Ord. Peter gia nhập lại X-men.
Trong một mini series khác, Peter từng sang Nga kêu gọi sự giúp đỡ từ người họ hàng Larisa Mishchenko. Vốn là nhà báo, Larisa phát hiện ra tổ tiên dòng họ Rasputin là Grigori Rasputin, một dị nhân đầy sức mạnh. Ông ta đã bị giết nhưng sẽ được hồi sinh vào cơ thể của người hậu duệ cuối cùng của dòng họ. Mr Sinister, cộng sự cũ của ông, có lẽ là kẻ giết ông sau đó cũng giết Larisa nhưng Peter và Mikhail đã làm lạc hướng trực thăng của gã. Mikhail sau đó lại quay về chiều không gian kia, nơi anh sẽ không chết nhưng cũng sẽ không bao giờ trở lại. Vì vậy nếu Peter chết thì ông tổ của họ sẽ hồi sinh vào cơ thể của Mikhail và bị giữ luôn ở đó. 
Nhưng lại có một tiết lộ thêm về người con trai của Peter hiện sống ở Savage Land.
Khi trường học bị tấn công, Peter đối đầu với Sebastian Shaw, anh được tiết lộ về số phận của mình, sẽ là dị nhân tiêu hủy cả thế giới Breakworld. Nhưng thay vào đó, Peter là người lật đổ sự thống trị của Powerlord Skruun.
Khi X-men giải tán, anh cùng Wolverine và Nightcrawler đến Nga. Họ bị chính phủ bắt giữ, ép họ khai số phận các điệp viên dị nhân Nga bị mất tích sau M-day.

Không lâu sau khi gia nhập X-men, Peter đã cứu một nữ diễn viên nhạc kịch đồng hương tên Anya Makarova khỏi một vụ bắt cóc. Sau quảng thời gian ở bên nhau, họ bắt đầu thích nhau nhưng khi thấy Peter biến đổi, Anya hoảng sợ và bỏ rơi Peter.
Trong kì nghỉ giáng sinh đầu tiên với các X-men, Peter gặp một tiếp viên hàng không tên Betsy Wilford, người mà sau này Peter hay tổ chức các cuộc hẹn đôi với Nightcrawler và bạn của Betsy là Amanda Sefton. Trong khi hai người kia thì ngày càng gắn bó với nhau, Peter và Betsy vẫn chỉ là bạn thân.
Trong khi ở Savage Land, Peter có giúp đỡ hai cô gái địa phương là Nereel và Shakani. Hai cô gái sau đó mang ơn mà muốn mang giọt máu của Peter trong người. Kết quả của chuyện này là một người con trai cũng tên Peter. Sau khi trưởng thành, cậu bé có đến gặp cha nhưng Colossus không hề hay biết đó là con mình.
Khi Kitty Pryde lần đầu gặp các X-men đã cảm ngay Peter. Dù cả hai đã khá thân nhưng vẫn còn ngại ngùng với nhau. Sau cuộc chiến với Brood, cả hai mới bắt đầu hẹn hò. Khi Peter hấp hối, Kitty hứa với Caliban của Morlocks sẽ cưới ông ta nếu ông cứu sống Peter. Dù sau này Caliban đã giải thoát Kitty khỏi lời hứa nhưng Peter cũng bắt đầu nghi vấn về quảng thời gian Kitty còn yêu Douglas Ramsey. Khi hầu hết các X-men được đưa đến thế giới Beyonder chiến đấu trong Secret wars, Peter bị thương và được một cô gái tên Zsaji cứu sống. Anh ta cảm mến cô nhưng sau đó do tốn quá nhiều sức lực để cứu sống các siêu anh hùng, cô ấy chết. Trở về trái đất, Peter nói lời chia tay với Kitty. Kitty sau đó cũng rời nhóm X-men. 
Sau này, Peter cũng có một số tình cảm hoặc giống như tình cảm với một số cô gái khác gồm Callisto, Rogue, Meggan, Marrow.
Sau khi chết rồi lại hồi sinh, Peter lại tiếp tục mối quan hệ với Kitty.
Tuy nhiên trong Ultimate X-men, Peter lại là người đồng tính! Anh ta có lần đã canh gác suốt đêm để bảo vệ Northstar, X-men duy nhất lúc này công khai mình là người đồng tính. Hai người này sau đó thường xuyên liên lạc với nhau. Sau đó, Northstar đã mời Peter cùng nhảy với anh ta trong cuộc khiêu vũ họp mặt trường cũ nhưng sau đó buổi khiêu vũ bị bọn Brotherhood of Evil Mutants phá tan.

Peter lúc này là một người đàn ông bí ẩn với chiếc mặt nạ đỏ che vết bỏng axit của mình. Em gái Illyana đã chết còn người anh Mikhail lại đang phục vụ như một kỵ sĩ cho Apocalypse. Peter là một thành viên cơ bản của nhóm Magneto. Magneto sau đưa Peter và vợ anh ta là Shadowcat đến làm giáo viên nhóm Generation Next. Sau một nhiệm vụ, anh ta trở nên điên loạn vì ước muốn đoàn tụ với em gái. Anh ta bắt đầu làm bị thương và giết các đồng đội của mình, kể cả Kitty và cuối cùng bị Gambit giết.

Peter là một tay buôn lậu ở Nga. Khi còn bé anh ta được trùm Mafia Nga tên Big Boris cứu khỏi một đám du côn và từ đó được đưa sang Mỹ. Trong một chuyến giao dịch, mọi người đều bị bắn chết trừ Peter với năng lực của mình đã thoát. Sau đó, Jean Grey đã mời anh ta gia nhập X-men. Sau một thời gian ngắn thì Peter bỏ đi. Cyclops và Jean đi tìm và thấy anh ta đang làm trong một nhà máy ở Nga. Anh ta nói không thích thú với việc làm dị nhân nhưng Jean đã giải thích cặn kẽ nguyên nhân thực sự là thái độ không hòa đồng của anh với các đồng đội. Peter sau đó thành anh hùng của nước Nga khi giải cứu cho một toán thủy thủ trên tàu ngầm. Rời Nga, Peter lại gia nhập X-men.
Các X-men tìm được căn cứ của Magneto và tại đó họ bị đánh bại. Dù toàn thân là kim loại nhưng sức mạnh của Peter vượt qua cả sự điều khiển của Magneto và đánh gã dã man vì làm Wolverine bị thương! Các X-men sau đó giao chiến với The Ultimates tại tòa nhà Quốc hội. Thắng được Iron man và Thor nhưng Peter bị mất năng lực khi trúng một đầu đạn hạt nhân do Hawkeye bắn ra.
Một thay đổi rất lớn là Peter là người đồng tình. Ban đầu, Peter có vẻ thích Wolverine nhưng sau khi chăm sóc cho Northstar, Northstar hỏi anh có gia đình chưa, Peter bối rối đến mức toàn thân hóa thành kim loại. Sau đó, hai người vẫn tỏ ra không có gì trước các đồng đội của Northstar là The Academy of Tomorrow và nhóm X-men. Sau đó, Peter đồng ý cùng đến buổi dạ vũ ở trường của Northstar. Điều này làm bạn của Peter là Nightcrawler bắt đầu tránh né và bực tức với anh.


</doc>
<doc id="231458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231458" title="Khải Lý">
Khải Lý

Khải Lý (chữ Hán giản thể: 凯里市, Kǎilǐ Shì, bính âm: Huángpíng Xiàn, âm Hán Việt: Khải Lý thị) là một thị xã thuộc Châu tự trị dân tộc Miêu và dân tộc Đồng Kiềm Đông Nam, tỉnh Quý Châu, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thị xã này có diện tích 1306 km², dân số 450.000 người. Mã số bưu chính của huyện là 556000. Ở đây có một số lượng đáng kể người Miêu. Thị xã này nổi tiếng với nghề thủ công thê đan, in, đồ giấy nổi tiếng. Khải Lý có hơn 100 lễ hội của người Miêu hàng năm.
Thị xã Khải Lý được chia thành 7 nhai đạo, 11 trấn và 0 hương.



</doc>
<doc id="231460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231460" title="Thi Bỉnh">
Thi Bỉnh

Thi Bỉnh (chữ Hán giản thể: 施秉县, bính âm: Shībǐng Xiàn, âm Hán Việt: "Thi Bỉnh huyện") là một huyện thuộc Châu tự trị dân tộc Miêu và dân tộc Đồng Kiềm Đông Nam, tỉnh Quý Châu, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1544 km², dân số 150.000 người. Mã số bưu chính của huyện Hoàng Bình là 556200. Chính quyền huyện Thi Bỉnh đóng ở trấn Thành Quan. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 5 trấn và 3 hương.


</doc>
<doc id="231463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231463" title="Hoàng Bình">
Hoàng Bình

Hoàng Bình (chữ Hán giản thể: 黄平县, bính âm: Huángpíng Xiàn, âm Hán Việt: "Hoàng Bình huyện") là một huyện thuộc Châu tự trị dân tộc Miêu và dân tộc Đồng Kiềm Đông Nam, tỉnh Quý Châu, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1668 km², dân số năm 2002 là 330.000 người. Mã số bưu chính của huyện Hoàng Bình là 556100. Chính quyền huyện Hoàng Bình đóng ở trấn Tân Châu. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 8 trấn và 3 hương.



</doc>
<doc id="231465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231465" title="Sầm Củng">
Sầm Củng

Sầm Củng (chữ Hán giản thể: 岑巩县, bính âm: Céngǒng Xiàn, âm Hán Việt: "Sầm Củng huyện") là một huyện thuộc Châu tự trị dân tộc Miêu và dân tộc Đồng Kiềm Đông Nam, tỉnh Quý Châu, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1486 km², dân số năm 2002 là 210.000 người. Mã số bưu chính của huyện Sầm Củng là 557800. Chính quyền huyện Sầm Củng đóng ở trấn Tư Dương. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 9 trấn và 2 hương.



</doc>
<doc id="231466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231466" title="Trấn Viễn">
Trấn Viễn

Trấn Viễn (chữ Hán giản thể: 镇远县, bính âm: Zhènyuǎn Xiàn, âm Hán Việt: "Trấn Viễn huyện") là một huyện thuộc Châu tự trị dân tộc Miêu và dân tộc Đồng Kiềm Đông Nam, tỉnh Quý Châu, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1878 kilômét vuông, dân số năm 2002 240.000 người. Mã số bưu chính của huyện là 557700, mã vùng điện thoại là 0855. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 8 trấn, 3 hương và 1 hương dân tộc.


</doc>
<doc id="231467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231467" title="Cẩm Bình, Kiềm Đông Nam">
Cẩm Bình, Kiềm Đông Nam

Cẩm Bình (chữ Hán giản thể: 锦屏县, bính âm: Jǐnpíng Xiàn, âm Hán Việt: "Cẩm Bình huyện") là một huyện thuộc Châu tự trị dân tộc Miêu và dân tộc Đồng Kiềm Đông Nam, tỉnh Quý Châu, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1597 km², dân số năm 2002 là 210.000 người. Mã số bưu chính của huyện Cẩm Bình là 556700. Chính quyền huyện Cẩm Bình đóng ở trấn Tam Giang. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 7 trấn và 8 hương.



</doc>
<doc id="231471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231471" title="Công ty Giấy Bãi Bằng">
Công ty Giấy Bãi Bằng

Bãi Bằng là một doanh nghiệp nhà nước sản xuất bột giấy và các sản phẩm giấy của Việt Nam. Năm 2006, Công ty Giấy Bãi Bằng trở thành một thành viên của Tổng công ty Giấy Việt Nam, đóng góp hơn 50% sản lượng giấy in và giấy viết của tổng công ty này.

Nhà máy Giấy Bãi Bằng được thành lập vào cuối năm 1982 với sự giúp đỡ về tài chính và công nghệ của chính phủ Thụy Điển. Ban đầu, Bãi Bằng chỉ gồm một nhà máy sản xuất giấy.

Năm 2002, nhà máy được mở rộng, nâng công suất từ 48.000 tấn bột, 55.000 tấn giấy lên 61.000 tấn bột và 100.000 tấn giấy.

Năm 2004, 16 lâm trường cung cấp nguyên liệu làm bột giấy vốn trước kia thuộc Công ty Nguyên liệu giấy Vĩnh Phú được sáp nhập vào Bãi Bằng. Công ty còn sản xuất cả phân bón vi sinh từ phế thải của quá trình sản xuất giấy.

Cơ sở sản xuất và văn phòng chính của công ty tọa lạc tại thị trấn Phong Châu, huyện Phù Ninh, tỉnh Phú Thọ.



</doc>
<doc id="231473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231473" title="Tampere">
Tampere

Tampere (; tiếng Thụy Điển: "Tammerfors" ) là một thành phố ở tây nam Phần Lan bên con thác nối hai hồ Näsijärvi và Pyhäjärvi. Tampere là trung tâm chế tạo lớn và là thành phố lớn thứ 2 ở Phần Lan. Thành phố sản xuất: hàng giấy, da, kim loại. Thành phố Tampere có nhiều lễ hội hàng năm.

Tempere được thành lập năm 1779 và đã đóng vai trò quan trọng về công nghiệp trong thế kỷ 19. Năm 1918, Bạch Vệ đã đánh bại các lực lượng Bolshevik tại đây. Thành phố này có Đại học Tampere (thành lập năm 1925), Đại học Công nghệ Tampere (lập năm 1965). Dân số thành phố này là 208.000 người còn vùng đô thị có 300.000 dân. Đây là thành phố đông dân thứ 3 tại Phần Lan.





</doc>
<doc id="231476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231476" title="Tòng Giang">
Tòng Giang

Tòng Giang (chữ Hán giản thể: 从江县, bính âm: Cóngjiāng Xiàn, âm Hán Việt: "Tòng Giang huyện") là một huyện thuộc Châu tự trị dân tộc Miêu và dân tộc Đồng Kiềm Đông Nam, tỉnh Quý Châu, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 3245 km², dân số năm 2002 là 310.000 người. Mã số bưu chính của huyện Tòng Giang là 557400. Chính quyền huyện đóng ở trấn Bính Muội. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 7 trấn, 11 hương và 3 hương dân tộc.


</doc>
<doc id="231477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231477" title="Dương Tự Minh">
Dương Tự Minh

Dương Tự Minh còn gọi là Đức Thánh Đuổm hay Cao Sơn Quý Minh, dân tộc Tày, người làng Quan Triều tỉnh Thái Nguyên (nay là phường Quan Triều, thành phố Thái Nguyên). Ông làm thủ lĩnh phủ Phú Lương xưa, gồm các châu: Thượng Nguyên, Vĩnh Thông, Quảng Nguyên, Cảm Hóa, Vạn Nhai, Tư Nông, Tuyên Hóa (thuộc Bắc Kạn, Thái Nguyên, Cao Bằng, Tuyên Quang và một phần Vĩnh Phúc, Phú Thọ, Lạng Sơn ngày nay) trong suốt ba đời vua nhà Lý: Lý Nhân Tông (1072-1128), Lý Thần Tông (1128-1138), Lý Anh Tông (1138-1175) .

Theo truyền thuyết và thần phả, vào triều đại nhà Lý dưới chân núi Đuổm có một bản nghèo là bản Doanh. Bản có mươi nóc nhà gianh tre đơn sơ, khuất dưới tán cây rừng, trong đó có một túp lều nhỏ tuềnh toàng không ai ngờ, đó là nơi hưu trí của một viên quan châu mục từng nổi tiếng một thời - cha của Dương Tự Minh.

Quan châu mục họ Dương, một dòng tộc đầy thế lực của người Tày ở vùng phủ Phú Lương. Ông từng là thủ lĩnh trong vùng, lập nhiều chiến công chống quân Tống xâm lược lần thứ hai trên chiến tuyến sông Cầu. Ông vốn người trung hậu, giàu lòng nhân từ có bao nhiêu bổng lộc đều chia sẻ cho mọi người nên về già không có nhà cao cửa rộng và của riêng.

Mãi năm ông bà ở tuổi 70 mới sinh cậu con trai. Lúc bà sinh con, bỗng thấy từ túp lều bừng lên sáng rực, lấp lánh như ánh hào quang, ánh sáng ấy như tỏa ra từ đứa con trai. Do đó ông đặt tên con là Tự Minh (tự mình sáng lên) .

Năm Dương Tự Minh ngoài 20 tuổi, trong vùng bọn phỉ tặc hoành hành cướp phá, dân tình vô cùng khốn khổ. Dương Tự Minh thành lập đội dân binh, hàng trăm trai tráng trong vùng nô nức gia nhập đội. Đội dân binh do Dương Tự Minh chỉ huy đã chặn được sự hung hãn của bọn phỉ tặc, làng bản trở lại yên bình. Vào năm Đinh Mùi (1127) vua Lý Nhân Tông liền mời Dương Tự Minh về triều ban thưởng nhiều của cải vàng bạc, gả con gái là công chúa Diên Bình cho và tổ chức đám cưới tại Kinh đô, phong cho chức Châu mục vùng thượng nguyên và trấn trị cả phủ Phú Lương rộng lớn, một vị trí chiến lược quan trọng trong công cuộc bảo vệ biên cương đất nước. Ông chăm lo xây dựng phủ Phú Lương ngày càng phồn thịnh và có công lớn giữ yên bờ cõi phía bắc Đại Việt. Dương Tự Minh là người thông minh lanh lợi, tài năng, đức độ, thẳng thắn trung thực, có sức khỏe hơn người, được nhân dân khắp vùng biên cương yêu mến, triều đình tin cậy.

Năm Đại Định thứ 5 (1144) có kẻ yêu thuật người nước Tống là Đàm Hữu Lượng trốn sang châu Tư Lang, tự xưng là Triệu tiên sinh nói là vâng mệnh đi sứ để dụ dỗ nước An Nam. Các khe động dọc biên giới có nhiều người theo, Đàm Hữu Lượng đem đồ đảng đến cướp châu Quảng Uyên. Cả triều đình lo lắng, nhà vua cho người đi cầu hiền tài cứu nước. Lúc này Dương Tự Minh đang bị giam trong ngục chờ ngày xét xử, phạm tội vì quá lo cho dân bản ở vùng đất phía Bắc bị đói rách sau những năm bị nhà Tống chiếm giữ. Dương Tự Minh xin được gặp nhà vua để xin xung phong ra chiến trường diệt giặc cứu nước. Đích thân nhà vua trao cho ông thanh Thượng phương bảo kiếm và phong cho chức Đô đốc Thống binh, giao cho 3 vạn binh mã cùng văn thần Nguyễn Như Mai, Lý Nghĩa Vinh đi tiên phong cự chiến. Dương Tự Minh chia quân thành hai đạo, trận chiến diễn ra theo thế gọng kìm, quân Lý tiến công như vũ bão và giết chết Đàm Hữu Lượng. Sau khi dẹp yên giặc, Dương Tự Minh cho củng cố lại các vùng biên ải, ổn định tinh thần nhân dân, rồi dẫn đoàn quân chiến thắng về kinh đô. Vua Lý sai các quan đại thần ra khỏi thành đô 10 dặm để đón, nhân dân khắp các bản làng, phố thị mở hội khao quân. Vua Lý Anh Tông thiết triều ban yến và tác thành Dương Tự Minh cùng công chúa Thiều Dung tài sắc vẹn toàn. Sau đó ông cũng được điều về kinh thành Thăng Long phò vua giúp nước.

Tháng 9 năm 1138, Vua Lý Thần Tông băng hà lúc 23 tuổi, hoàng thái tử Thiên Tộ nối ngôi báu khi đó mới 3 tuổi, hiệu là Anh Tông Hoàng đế, tôn mẹ là Hoàng hậu Lê Cảm Thánh làm Thái hậu. Lê Thái hậu lại tư thông với Thái úy Đỗ Anh Vũ, cho nên phàm việc gì bất cứ lớn nhỏ đều ở tay Đỗ Anh Vũ quyết đoán cả. Đỗ Anh Vũ được thể ra vào chỗ cung cấm, kiêu ngạo và khinh rẻ đình thần, ức hiếp vua, uy hiếp quan lại trong triều. 

Năm Đại Định thứ 11 (1150), các tướng lĩnh chỉ huy các đội quân cấm vệ, một số thân vương như Vũ Đái, Nguyễn Dương, Nguyễn Quốc và Phò mã Dương Tự Minh thấy Đỗ Anh Vũ lộng quyền quá độ, lo trừ đi, nhưng sự không thành lại bị giết hại cả , Dương Tự Minh bị bắt đi lưu đày, ông sống những năm tháng cuối đời ở chân núi Đuổm và mất ở đây. 

Trong dân gian lưu truyền rằng, sau này khi ông trở về quê, ông cởi bỏ quần áo xuống tắm mát trong dòng sông Phú Lương quê ông để trút bỏ hết bụi trần, ông mặc lên mình bộ quần áo chàm xanh của người Tày rồi cưỡi ngựa bay về Trời.

Nhà Lý sau này truy phong ông làm Uy viễn đôn tỉnh cao sơn quảng độ chi thần, nhiều triều đại phong kiến Việt Nam ban sắc phong là Thượng đẳng thần, còn nhân dân thì tôn ông làm Đức Thánh, xây đền thờ ông ở làng Đuổm mà sau này được gọi là đền thờ Đức Thành Đuổm.

Đền Đuổm được xây dựng năm 1180 vào thời Lý Cao Tông, dưới chân núi Đuổm, thuộc xã Động Đạt, huyện Phú Lương, tỉnh Thái Nguyên, cạnh quốc lộ 3 (Thái Nguyên - Bắc Kạn), cách thành phố Thái Nguyên 25 km về phía tây bắc, từ lâu đã có tiếng là địa linh. Đây là nơi thờ tự chính Dương Tự Minh. Dưới tán cổ thụ hàng trăm năm tuổi là ba ngôi đền tôn nghiêm (thờ phủ Bà, Dương Tự Minh và thờ Mẫu), phong cảnh hùng vĩ, hữu tình, nhiều những ngọn núi đá tự thiên.
Hàng năm nhân dân địa phương mở lễ hội Đền Đuổm vào ngày 6 - 8 tháng giêng âm lịch để tưởng nhớ công ơn vị anh hùng dân tộc, cầu mong Đức Thánh Đuổm ban cho một năm mới mọi sự tốt lành, mùa màng bội thu, no ấm. Trong lễ hội có lễ dâng hương, lễ rước Đức Thánh và Lễ đọc văn tế tôn vinh cực kỳ long trọng. Lễ hội Đền Đuổm rất đông người đến dự. Đây là lễ hội quan trọng của chính quyền và nhân dân huyện Phú Lương cũng như đối với các đơn vị hành chính kế cận. Đền Đuổm là một điểm sáng về du lịch của huyện Phú Lương và tỉnh Thái Nguyên, không chỉ trong dịp Tết mà cả những thời điểm quan trọng khác của năm.

Trên cả một vùng rộng lớn từ Bắc Kạn, Thái nguyên, Bắc Giang, có nhiều nơi dựng đình miếu thờ Đức Thánh Đuổm. Ở huyện Hiệp Hòa, Bắc Giang, Đình thờ thành hoàng là Dương Tự Minh gồm có: Đình Ngọc Tân và Đình Ngọc Thành của xã Ngọc Sơn, Đình Thắng Núi xã Đức Thắng, Đình Vạn Thạch xã Hoàng Vân, Nghè Đề Thám thuộc làng Trản, xã Hoàng Thanh. Ở huyện Phú Bình, Thái Nguyên có Đình Kha Sơn Thượng thuộc xóm Tây Bắc, xã Kha Sơn là đình đã được xếp hạng di tích lịch sử. Đình này thờ thần hoàng là Dương Tự Minh. Những làng thờ Thành hoàng là Đức Thánh Đuổm cũng thường mở hội lớn suốt 3 ngày vào dịp đầu xuân, lễ rước trang trọng.

Ngoài ra, tên ông cũng được đặt tên cho một con đường ở Thành phố Thái Nguyên để tỏ lòng biết ơn và ghi nhớ công lao.

tại Xã Xuân Phương, huyện Phú Bình, Thái Nguyên cũng có đình Phương Độ thuộc xóm hòa bình được công nhận di tích lịch sử văn hóa thờ ông Dương Tự Minh



</doc>
<doc id="231480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231480" title="Chà vá chân đỏ">
Chà vá chân đỏ

Chà vá chân đỏ hay còn gọi là Chà vá chân nâu "(Pygathrix nemaeus)" thuộc họ Khỉ Cựu Thế giới (để phân biệt với loài khỉ tân thế giới), và là loài có màu sắc rực rỡ nhất trong các loài linh trưởng. Chúng còn được biết đến với tên "Vooc ngũ sắc" cũng bởi vẻ ngoài độc đáo này. Từ đầu gối đến mắt cá chân của Voọc chà vá chân đỏ giống như “đôi tất dài màu nâu đỏ”, cẳng tay trước của chúng như được phủ một lớp găng tay trắng vậy. Nhưng bàn tay và đôi chân thì lại có màu đen. Vooc chà vá chân nâu có vành râu quai nón màu trắng và thường của con đực sẽ rậm rạp hơn. Mí mắt của chúng màu xanh dương nhẹ. Đuôi trắng và có cụm lông trắng ở phía cuối. Con đực ở mọi lứa tuổi đều có mảng trắng ở hai bên mông và bộ phận sinh dục màu đỏ và trắng.

Từ "Voọc" tiếng Việt có nghĩa là "khỉ". Loài voọc là loài khỉ sống trên cây, ăn, ngủ trên các cành cây trong rừng và hoạt động vào ban ngày. Chà vá chân nâu là loài khỉ ăn lá đặc hữu của Việt Nam và Lào. Chúng là một trong những động vật quý hiếm và bị săn bắn quá mức ở đây.

Chà vá chân nâu được giới khoa học biết đến từ năm 1771 và ghi nhận xuất xứ từ "Cochin-China" nhưng lúc bấy giờ chúng được coi như một nhóm gồm ba phân loài: "P. nemaeus nemaeus", "P. nemaeus cinerea", và " P. nemaeus nigripes". Mãi đến cuối thế kỷ 20 giới khoa học mới sắp xếp lại và kết luận rằng chúng là một loài riêng, mang tên "P. nemaeus".

Giống như các loài voọc khác, chà vá chân nâu là loài khỉ có thân hình dài, mảnh dẻ. Đầu và thân con đực có chiều dài trung bình vào khoảng 61 cm (24 in) và con cái thì vào khoảng 54.5 cm (21.5 in) với đuôi dài từ 55.8 - 76.2 cm (22.0-30.0 in). Con đực năng trung bình 11 kg (24 lb), và con cái khoảng 8.44 kg (18.6 lb). Có sự khác biệt nhỏ giữa mảng màu ở mông của 2 giới: con đực có mảng trắng ở mông, con cái thì không có.

Cả ba loại chà vá nói chung ("Pygathrix nemaeus", Pygathrix cinerea và Pygathrix nigripes) có thân lông xám với vết lông trắng ở mông. Lông vai và tay màu đen. Lông trên đầu màu xám nhưng có một vành đen phía trên trán. Chúng có vành râu quai nón màu trắng trong khi phía cổ thì lông màu dà, hung đỏ. Mắt chúng hơi xếch. Tay chà vá dài hơn chân. Đuôi dài, sắc lông trắng.

Khác biệt giữa ba loại chà vá là lông từ mông trở xuống. Chà vá chân đỏ, như tên đặt cho chúng, có cặp chân màu nâu đỏ. Hai cánh tay cũng xám. Chúng có họ rất gần với chà vá chân xám trong khi chà vá chân đen theo giảo nghiệm thì có họ xa hơn.

Chà vá chân nâu nay sinh sống ở khu vực bắc Trường Sơn của Việt Nam (địa bàn gồm từ Nghệ An xuống Kontum) và nước Lào. Trước năm 1967, Loài Voọc Chà Vá được tìm thấy ở nhiều môi trường sống từ môi trường thấp đến địa hình đồi núi lên đếm 2000 mét, trong rừng nhiệt đới nguyên sinh trên núi cao, rừng thứ sinh, rừng hỗn giao.

Voọc, giống như các loài khỉ khác, thích sống bầy đàn. Chúng sống trong nhóm từ 4 đến 15 con nhưng đã từng ghi lại được nhóm lên tới 50 con. Một nhóm thường có một hoặc vài con đực và trung bình sẽ có hai con cái nếu có một con đực. Cả con cái và con đực đều biết vị trí của mình trong đàn và con đực thường có vị trí cao hơn con cái. Cả con đực và con cái cuối cùng rồi sẽ rời khỏi đàn nơi chúng được sinh ra.

Giống các loài khác thuộc họ Khỉ cựu thế giới, đuôi của chúng không dùng để cầm nắm. Đuôi chỉ được sử dụng cho một mục đích duy nhất là cân bằng. Chúng dùng tay và chân để di chuyển trong rừng. Một khi đã bắt đầu di chuyển cả nhóm sẽ được dẫn dắt bởi con đực đầu đàn, với những con đực trẻ ở phía sau, con cái và con non an toàn ở giữa. Loài voọc này sống trên cao, chúng di chuyển ở trên các tán rừng. Chúng rất nhanh nhẹn và thường có thể nhảy tới 6 mét (20 feet), với cánh tay dang rộng qua đầu, chúng đẩy chi dưới về phía trước và tiếp đất bằng 2 chân.

Bình thường, chà vá chân nâu sẽ di chuyển một cách ồn ào từ cành này sang cành khác qua khu rừng, đi qua các tán cây, nhảy nhót trên các cành và nhún nhảy bằng 2 chân cùng lúc, thể hiện khả năng giữ cân bằng tuyệt vời của mình. Nhưng khi có biến, bởi kẻ săn mồi hay những mối nguy hiểm khác, chúng có thể chạy trốn một cách yên lặng qua những cành cây, ra xa khỏi mối nguy hiểm. Nếu chúng giật mình, chúng có thể kêu lớn, nháo nhác quanh các cành cây. Nhưng ngược lại với những lần di chuyển ồn ã, chà vá dành phần lớn thời gian để ăn trong yên lặng, tiêu hóa đống thức ăn, liu diu ngủ và chải lông cho nhau.

Loài khỉ này giao tiếp thông qua biểu cảm khuôn mặt. Nó như một màn biểu diễn khuôn mặt với cái miệng há rộng, răng nhe ra và cằm hướng về phía trước. Thỉnh thoảng, chúng nhắm mắt, quờ quạng nhau mà không để tâm tới mối nguy hiểm khi ở trên các cành cao. Cái nhìn chằm chằm thể hiện sự đe dọa. Mặt nhăn nhó, miệng mở rộng và răng nhe ra cho thấy thái độ tuân phục sau khi bị nhìn chằm chằm. Biểu hiện này cũng thường thấy khi chúng bắt đầu chài lông cho nhau và chơi đùa. Chà vá chân nâu gầm gừ ở âm vực thấp, thể hiện sự đe dọa và kêu ré lên khi phải chịu đau.

Loài chà vá này giờ không còn có nhiều trong môi trường hoang dã và không có nhiều thông tin về tập tính giao phối và sinh sản ngoài thiên nhiên của chúng. Trước khi giao phối, cả con đực và con cái đều ra dấu hiệu bằng cách giơ cằm ra, lông mày nhếch cao và đầu cúi xuống. Con cái sẽ di chuyển trước, cắm mặt xuống cành cây, mắt nhìn vào con đực đã chọn. Con đực sẽ quay lại nhìn thẳng và có thể quay đi tìm nơi mà nó cho là phù hợp để giao phối.

Giai đoạn giao phối diễn ra từ tháng 8 đến tháng 12. Giai đoạn mang thai kéo dài trong khoảng từ 165 đến 190 ngày, con cái sẽ sinh một con non vừa đúng trước mùa quả chín. Sinh đôi thường rất hiếm. Con non khi chào đời mắt đã mở to và bám vào mẹ một cách bản năng. Màu con non nhạt hơn màu con trưởng thành. Lông tơ ngắn, xám có những vạch tối màu ở phần lưng. Khuôn mặt đen và 2 vạch mờ dưới mắt. Khi chúng lớn lên, cơ thể sẽ dần tối màu hơn nhưng mặt lại có màu sáng hơn, sau khoảng 10 tháng chúng có đầy đủ màu của một con trưởng thành. Trong môi trường nuôi nhốt, những thành viên khác trong nhóm cũng chăm sóc con non và những con cái khác có thể còn cho nó bú. Trong một nghiên cứu, con non được nhận nuôi sẽ do hai con cái và một con đực trong đàn chăm sóc. Con cái có thể bắt đầu giao phối khi đủ 4 tuổi trong khi con đực phải mất từ 4-5 năm. Vòng đời của chúng dài khoảng 25 năm.

Kẻ thù lớn nhất của chà vá chân nâu là con người. Loài linh trưởng này bị đe dọa do mất môi trường sống bởi phá rừng và săn bắn. Người dân địa phương thường săn chúng lấy thịt và những bộ phận khác dùng để làm thuốc. Những vụ buôn lậu động vật hoang dã như chà vá chân nâu dù trái phép nhưng mang lại lợi nhuận lớn. Trong suốt cuộc chiến tranh Việt Nam, môi trường sống của loài vooc này bị đánh bom và phun thuốc hóa học như chất độc màu da cam.

Chà vá chân nâu sinh hoạt vào ban ngày, ăn và ngủ trên cây trong rừng. Thức ăn của chúng chủ yếu bao gồm lá cây nhiều chất xơ. Thuộc phân loài Colobinae hay loài khỉ ăn lá, chúng có dạ dày to chia làm các túi chứa vi sinh giúp tách cellulose trong lá cây qua quá trình lên men, điều này khiến cho bụng của loài chà vá luôn phồng lên. Chúng cũng hay ợ do khí thải ra từ quá trình lên men này. Chà vá chân nâu thích ăn những lá non, nhỏ và mềm nhưng cũng thích hoa quả như quả sung, nụ, cuống lá, hoa và hạt. Chúng lấy được đủ chất lỏng và protein chúng cần từ thức ăn mà không cần phải xuống tận mặt đất để uống nước. Loài khỉ này ăn tới 50 loại thực vật khác nhau nhưng không ăn thịt loài động vật nào. Thói quen ăn uống bừa bãi và hỗn tạp của chúng đã làm rơi nhiều thức ăn xuống mặt đất: là khô, quả chưa chín hoặc hoa quả quá chín. Chúng ăn một cách hòa bình bên cạnh nhau, chia sẻ thức ăn mà không tranh giành. Thường thì chúng chia sẻ một tán lá, chúng dùng tay tách tán lá đó ra chia cho nhau, đây là một hành động hào hiệp mà hiếmm loài Khỉ cựu thế giới nào có. Chúng không có túi má. Chế độ dinh dưỡng đã cung cấp đủ protein và chất lỏng cần thiết rồi.

Chà vá chân nâu nằm trong danh sách đỏ về động vật nguy cấp của IUCN và danh sách bị cấm buôn bán toàn cầu của CITES. Mặc dù vậy, luật bảo vệ loài này của Việt Nam còn gặp nhiều khó khăn khi thực thi.

Ngày 13/2/2017, Chi cục Kiểm lâm Đà Nẵng cho hay, kết quả phối hợp giữa cơ quan này với Tổ chức Bảo tồn Voọc vá (Douc Langur Foundation) về giám sát quần thể từ năm 2008 - 2016 cho thấy hiện có khoảng 700 cá thể Voọc chà vá chân nâu (Pygathrix nemaeus) tại bán đảo Sơn Trà (phường Thọ Quang, quận Sơn Trà) với thành phần có đủ các thế hệ di truyền. Số lượng này đã tăng thêm hàng trăm cá thể so với kết quả khảo sát, thống kê trước đó mấy năm. Đây là tín hiệu vui trước vấn nạn săn bắt, buôn bán trái phép động vật hoang dã đã và đang đẩy loài linh trưởng được mệnh danh là “Nữ hoàng linh trưởng’ này cùng nhiều loài quý, hiếm khác vào chỗ tuyệt chủng.

Ngày 22/05/2017, Trung tâm Bảo Tồn Đa Dạng Sinh Học Nước Việt Xanh (GreenViet) công bố có khoảng 1,335 cá thể voọc đang sinh sống trên bán đảo Sơn Trà, thành phố Đà Nẵng, dựa theo nghiên cứu mới nhất của trung tâm trong quý I 2017.



</doc>
<doc id="231485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231485" title="Dornier Komet">
Dornier Komet

Dornier Komet, Merkur, Do D, và Do T là một dòng máy bay được chế tạo tại Đức trong thập niên 1920, ban đầu là những máy bay dân dụng loại nhỏ, nhưng các loại máy bay này cũng được quân đội sử dụng. Máy bay đầu tiên hoạt động chính thức là phiên bản hạ cánh trên mặt đất của loại máy bay đổ bộ trên mặt nước Delphin, và dù Delphin và loạt Komet/Merkur đi theo các hướng phát triển khác nhau, nhưng những thay đổi thiết kế và cải tiến chắt lọc từ một dòng máy bay thường được áp dụng vào mỗi loại máy bay.

Chiếc Komets (Komet I) đầu tiên đã sử dụng cánh, đuôi và thậm chí là cả thân máy bay của phiên bản Delphin ban đầu, nhưng thay thế bằng phần thân thấp hơn và cánh sườn với một thiết kế phần bụng bằng tấm kim loại đơn giản, kết hợp với bộ bánh đáp chống hậu cố định. Động cơ piston cũng được lắp đặt tại vị trí khác so với Delphin, động cơ được đặt trước mũi của máy bay. Cabin đầy đủ tiện nghi cung cấp không gian cho 1 phi công và 4 hành khách. Một phiên bản cải tiến có tên gọi là Komet II, bay lần đầu tiên vào ngày 9 tháng 10-1922 và được xuất khẩu rộng rãi đến các quốc gia khác bao gồm Colombia, Tây Ban Nha, Thụy Sĩ và Liên Xô.

Komet III sản xuất năm 1924, thực tế là tất cả các thiết kế mới được chia sẻ nhiều yếu tố với Delphin III. Cabin được mở rộng cho 2 hành khách nữa, và cánh được nâng lên ở trên thân với những thanh chống ngắn. Phiên bản này được xuất khẩu đến Đan Mạch và Thụy Điển, nhưng cũng được sản xuất theo giấy phép ở Nhật Bản bởi hãng Kawasaki.

Năm 1925, Komet III được thay thế bằng Merkur I, loại Merkur I có thiết kế cánh thăng bằng cải tiến và cánh chính có sải dài hơn. Khi trang bị động cơ BMW VI, nó có tên gọi là Merkur II, với bất kỳ chiếc Komet nào cũng được gọi tên Merkur II khi thay động cơ. Kiểu này cũng được sử dụng rộng rãi bởi hãng hàng không Lufthansa, với khoảng 30 chiếc Merkur hoạt động vào một thời điểm, và cũng được xuất khẩu đến Brasil, Trung Quốc, Colombia, Nhật Bản và Thụy Sĩ.

Do C và Do D là những mẫu máy bay theo sau, đây là những máy bay quân sự, Do C là kiểu máy bay huấn luyện xuất khẩu cho Chile, Do D là máy bay oanh tạc phóng ngư lôi có phao nổi chế tạo cho Không quân Hoàng gia Nam Tư. Tên gọi Do T được sử dụng cho phiên bản cứu thương trên bộ.



German aircraft between 1919-1945


</doc>
<doc id="231499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231499" title="Dornier Do H">
Dornier Do H

Dornier Do H Falke là một máy bay tiêm kích một chỗ của Đức, do Claudius Dornier thiết kế và được chế tạo bởi hãng Dornier Flugzeugwerke. Dù là một thiết kế tiên tiến vào thời điểm đó, nhưng nó không được đưa vào chế tạo, nó được đánh giá thử nghiệm bởi Hải quân Hoa Kỳ với tên gọi WP-1.

Công ty Dornier bắt đầu thiết kế một nguyên mẫu máy bay chiến đấu vào đầu thập niên 1920 dựa trên thiết kế ban đầu trong Chiến tranh thế giới I như Zeppelin-Lindau D.I. Đây là một máy bay một tầng cánh có rầm chìa theo quy ước hoàn toàn bằng kim loại, với cánh trên thân máy bay có 4 thanh chống nhỏ. Nó có một khối đuôi có rầm chìa theo quy ước và một bộ bánh đáp có thanh chống hậu cố định. Phi công có một buồng lái mở. Máy bay trang bị 1 động cơ piston Hispano-Suiza đặt ở mũi. Nguyên mẫu được chế tạo bởi công ty con ở Thụy Sĩ của Dornier để tranh những hạn chế đối với việc sản xuất máy bay quân sự ở Đức. Nó bay lần đầu tiên vào ngày 1 tháng 11-1922 nhưng không được sản xuất. Một phương án máy bay có phao nổi được thử nghiệm vào năm 1923 trnag bị một động cơ V-12 350 hp (261 kW) BMW IVa.

Một chiếc Falke đã được cung cấp cho Hoa Kỳ bởi công ty Wright Aeronautical Company, công ty này đã trang bị cho máy bay động cơ Wright H-3 chế tạo theo giấy phép. Nó được đánh giá bởi Hải quân Mỹ với tên gọi Wright WP-1. Hiệu suất của nó tốt, nhưng hải quân cho rằng máy bay tiêm kích một tầng cánh quá tiên tiến so với những gì họ cần.


"Dữ liệu lấy từ The Illustrated Encyclopedia of Aircraft (Part Work 1982-1985), 1985, Orbis Publishing, Page 1480"



 


</doc>
<doc id="231506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231506" title="Nasser al-Din Shah Qajar">
Nasser al-Din Shah Qajar

Nasser al-Din Shah Qajar, (16 tháng 6 năm 1831-1 tháng 5 năm 1896) là vị vua thứ tư của nhà Qajar của Ba Tư, trị vì từ 17 tháng 9 năm 1848 cho đến 1 tháng 5 năm 1896. Ông là con của Mohammad Shah Qajar, và là vị quốc vương có thời gian cai trị lâu dài thứ ba trong lịch sử Ba Tư, sau Shapur II của nhà Sassanid và Tahmasp I của nhà Safavid. Ông có quyền lực tối cao trong 50 năm và cũng là vua Ba Tư đầu tiên viết và xuất bản một cuốn hồi ký về cuộc đời mình. Nasser al-Din Shah Qajar cũng được xem như là vị quốc vương nổi bật nhất của triều đại Qajar.

Năm 1896, quốc vương Nasser al-Din Shah Qajar bị ám sát sau sinh nhật lần thứ 65 của ông. Thủ phạm là Mirza Reza Kermani đã dùng súng để bắn chết ông. Về sau đó, người dân Ba Tư nhớ đến ông như "Vị vua tử vì đạo".



</doc>
<doc id="231509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231509" title="Sông Göta">
Sông Göta

Göta älv là một sông nối hồ Vänern vào Kattegat, vào Biển Bắc, tại thành phố Gothenburg ở bờ tây của Thụy Điển. Sông này nằm ở Götaland, có chiều dài 93 km. Thông thường người ta hay đề cập đến sự phối hợp của Göta älv và Klarälven (một con sông cuối Vänern). Nếu tính chung thì con sông này dài nhất ở các quốc gia Nordic, tổng chiều dài 750 km. Pháo đài Bohus nằm ở bên sông tại Kungälv. Tại đây con sông này chia đôi thành phần phía bắc là Nordre älv và phần phía nam giữ tên Göta älv.

Tại Trollhättan, có một đập nước, các ụ tàu và một nhà máy thủy điện. Các ụ này cho phép tàu lớn (dài 88 m) có thể lưu thông trên sông. Những phần nhân tạo này đươợ gọi là kênh đào Trollhätte. Con sông và con kênh này là một lối đường thủy nội địa, kênh đào Götal, đi đến Stockholm.

Nhà máy thủy điện cấp điện năng cho ngành thép tập trung quanh Trollhättan.


</doc>
<doc id="231513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231513" title="Kiếm Hà">
Kiếm Hà

Kiếm Hà (chữ Hán giản thể: 剑河县, bính âm: Jiànhé Xiàn, âm Hán Việt: "Kiếm Hà huyện") là một huyện thuộc Châu tự trị dân tộc Miêu và dân tộc Đồng Kiềm Đông Nam, tỉnh Quý Châu, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2173 km², dân số năm 2002 là 210.000 người. Mã số bưu chính của huyện Kiếm Hà là 556400. Chính quyền huyện đóng ở trấn Liễu Xuyên. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 5 trấn và 7 hương.


</doc>
<doc id="231514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231514" title="Ma Giang">
Ma Giang

Ma Giang (chữ Hán giản thể: 麻江县, bính âm: Májiāng Xiàn, âm Hán Việt: "Ma Giang huyện") là một huyện thuộc Châu tự trị dân tộc Miêu và dân tộc Đồng Kiềm Đông Nam, tỉnh Quý Châu, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1222 km², dân số năm 2002 là 210.000 người. Mã số bưu chính của huyện Ma Giang là 557600. Chính quyền huyện đóng ở trấn Hạnh Sơn. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 2 nhai đạo, 4 trấn, 0 hương và 1 hương dân tộc.



</doc>
<doc id="231517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231517" title="Tam Tuệ">
Tam Tuệ

Tam Tuệ (chữ Hán giản thể: 三穗县, bính âm: Sānsuì Xiàn, âm Hán Việt: "Tam Tuệ huyện") là một huyện thuộc Châu tự trị dân tộc Miêu và dân tộc Đồng Kiềm Đông Nam, tỉnh Quý Châu, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1036 km², dân số năm 2002 à 200.000 người. Mã số bưu chính của huyện Tam Tuệ là 556500. Huyện này giáp: Thiên Trụ, Kiếm Hà, Trấn Viễn và Tân Hoảng. Chính quyền huyện Tam Tuệ đóng ở trấn Bát Cung. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 7 trấn và 2 hương.



</doc>
<doc id="231519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231519" title="Lôi Sơn">
Lôi Sơn

Lôi Sơn (chữ Hán giản thể: 雷山县, bính âm: Léishān Xiàn, âm Hán Việt: "Lôi Sơn huyện") là một huyện thuộc Châu tự trị dân tộc Miêu và dân tộc Đồng Kiềm Đông Nam, tỉnh Quý Châu, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1218 km², dân số năm 2002 là 140.000 người. Mã số bưu chính của huyện Lôi Sơn là 557100. Chính quyền huyện đóng ở trấn Đan Giang. Lôi Sơn giáp: Đài Giang, Kiếm Hà, Dung Giang, Tam Đô, Đan Trại, Khải Lý. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 5 trấn và 3 hương.


</doc>
<doc id="231580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231580" title="Đài Giang, Kiềm Đông Nam">
Đài Giang, Kiềm Đông Nam

Đài Giang (chữ Hán giản thể: 台江县, bính âm: Táijiāng Xiàn, âm Hán Việt: "Đài Giang huyện") là một huyện thuộc Châu tự trị dân tộc Miêu và dân tộc Đồng Kiềm Đông Nam, tỉnh Quý Châu, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1070 km², dân số năm 2002 là 160.000 người. Mã số bưu chính của huyện Đài Giang là 556300. Chính quyền huyện Đài Giang đóng ở trấn Đài Củng. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 2 trấn và 6 hương. Tổng cộng có 161 ủy ban thôn.


</doc>
<doc id="231581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231581" title="Thiên Trụ">
Thiên Trụ

Thiên Trụ (chữ Hán giản thể: 天柱县, bính âm: Tiānzhù Xiàn, âm Hán Việt: "Thiên Trụ huyện") là một huyện thuộc Châu tự trị dân tộc Miêu và dân tộc Đồng Kiềm Đông Nam, tỉnh Quý Châu, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2201 km², dân số năm 2002 là 380.000 người. Mã số bưu chính của huyện Thiên Trụ là 556600. Chính quyền huyện đóng ở trấn Phượng Thành. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 3 nhai đạo, 11 trấn và 2 hương.



</doc>
<doc id="231582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231582" title="Lê Bình (liệt sĩ)">
Lê Bình (liệt sĩ)

Lê Bình (1924 - 1945) là một Liệt sĩ Việt Nam thời hiện đại. Ông là người chỉ huy trận tập kích quân Pháp tại thị trấn Cái Răng, tỉnh Cần Thơ (nay là phường Lê Bình, quận Cái Răng, thành phố Cần Thơ) ngày 12 tháng 11 năm 1945.

Hiện tại vẫn chưa rõ ngày sinh của ông. Một số tài liệu ghi ông sinh vào tháng 9 năm 1924, quê xã Sơn Tân, huyện Hương Sơn, tỉnh Hà Tĩnh. Cha của ông là ông Lê Lương, vốn là một nhà giáo. Mẹ của ông là bà Lê Thị Hai. Ông là người con thứ 4 trong gia đình có 7 anh chị em.

Chịu ảnh hưởng của cha, ông được thừa hưởng một sự giáo dục tốt từ nhỏ và kế thừa nghiệp giáo dục. Sau khi tốt nghiệp Tú Tài, ông trở thành một giáo viên tiểu học tại địa phương.

Từ nhỏ, ông đã chịu ảnh hưởng từ người thầy của mình là Tôn Quang Phiệt, cũng như người chú ruột Lê Lộc. Vì vậy, tháng 1 năm 1945, ông cùng các anh chị em của mình tham gia Việt Minh tại Hà Tĩnh.

Sau ngày tổng khởi nghĩa, Việt Minh nắm chính quyền, ông được tổ chức đưa vào hoạt động ở Sài Gòn trong ngành công an. Ban đầu, ông được cử làm Trưởng Công an Tân Bình (nay là quận Tân Bình, TP.HCM), sau đó chuyển về giữ chức Giám đốc Quốc gia tự vệ cuộc tỉnh Cần Thơ.

Khi ông chưa kịp đến nhiệm sở thì quân Pháp đã tái chiếm Cần Thơ. Với nhiệt huyết tuổi trẻ, ông quyết định sẽ tổ chức một trận đánh tập kích bất ngờ vào chỉ huy sở của quân Pháp tại Cần Thơ, nhằm tạo tiếng vang và uy tín cho cuộc kháng chiến.

Sau khi điều nghiên và chuẩn bị kỹ lưỡng, lúc 19 giờ 30 ngày 12 tháng 11 năm 1945, ông chỉ huy 4 chiến sĩ cảm tử Quốc gia tự vệ đóng giả là những người Hoa kiều vào Nhà việc của xã Thường Thạnh xin giấy phép đi lại các làng để mua lợn về mổ bán cuộc tấn công . Đây cũng là nơi đóng sở chỉ huy của quân Pháp tại Cái Răng. Lợi dụng yếu tố bất ngờ, ông cùng đồng đội bắn hạ một số lính Pháp và bắn trọng thương viên đại úy đồn trưởng Rouen. Sau đó, ông leo lên cột cờ để hạ lá cờ Pháp xuống, treo cờ đỏ sao vàng lên. Tuy nhiên, sau khi bị bất ngờ, quân Pháp trong đồn đã tổ chức phản công. Ông bị bắn tử thương ngay tại cột cờ. Cả bốn chiến sĩ cảm tử sau đó cũng đều tử trận.

Tuy thất bại, nhưng đúng như Lê Bình đã dự liệu, trận đánh đã cổ vũ tinh thần cho những người tham gia kháng chiến, vang tiếng ra cả miền Bắc. Sau trận đánh, người dân Cần Thơ đã gọi chợ Cái Răng là chợ Lê Bình. Tại Hà Nội, một tuyến phố là phố Charron được đổi tên là phố Lê Bình. Tên ông còn được đặt cho Trường Huấn luyện dân quân Trung ương. Ngày 4 tháng 5 năm 1959, Lê Bình và các đồng đội được chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa tuyên dương Liệt sĩ.

Sau năm 1975, chính quyền đã cho lập bia kỷ niệm các chiến sĩ cảm tử ở chợ Cái Răng. Một đường phố và một phường tại quận Cái Răng được đặt theo tên ông. Tại quê hương ông, một con đường và một trường Trung học cơ sở tại thành phố Hà Tĩnh cũng được đặt tên Lê Bình. Thập niên 1990, Lê Bình được nhà nước Việt Nam truy phong danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân.



</doc>
<doc id="231583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231583" title="Dong Giang">
Dong Giang

Dong Giang (chữ Hán giản thể: 榕江县, bính âm: Róngjiāng Xiàn, âm Hán Việt: "Dong Giang huyện") là một huyện thuộc Châu tự trị dân tộc Miêu và dân tộc Đồng Kiềm Đông Nam, tỉnh Quý Châu, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 3.316 kilômét vuông, dân số năm 2002 là 310.000 người. Mã số bưu chính của huyện Dung Giang là 557200. Chính quyền huyện đóng ở trấn Cổ Châu. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 6 trấn và 14 hương.




</doc>
<doc id="231584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231584" title="August Krogh">
August Krogh

August Krogh, tên đầy đủ Schack August Steenberg Krogh, (1874 - 1949) là một nhà sinh lý học và động vật học người Đan Mạch, giáo sư trường Đại học Copenhagen đoạt giải Nobel sinh lý và y khoa năm 1920.


August Krogh đã có nhiều khám phá cơ bản trong sinh lý học và nổi tiếng về nguyên lý Krogh ("Krogh's principle"). Năm 1920 Krogh được giải Nobel về sinh lý và y khoa vì đã khám phá ra cơ chế điều hòa mao mạch trong cơ xương ("mechanism of regulation of the capillaries in skeletal muscle"). Krogh là người đầu tiên mô tả Việc thích ứng tràn ngập máu trong cơ và các cơ quan khác, tùy theo nhu cầu, thông qua việc đóng và mở các tiểu động mạch và mao mạch. Krogh đã viết một luận án về sự trao đổi hô hấp qua da và phổi của loài ếch nhái ("respiratory exchange of animals") (năm 1915). Sau đó Krogh nghiên cứu về sự điều bình nước và điện phân ("water and electrolyte homeostasis") của các động vật dưới nước và xuất bản sách "Sự điều hòa thấm lọc" ("Osmotic Regulation") (1939).

Ngay sau khi chất insulin được Frederick Banting và Charles Best phát hiện ở Toronto (Canada) năm 1922, Krogh đã đưa chất này vào nghiên cứu và áp dụng ở Đan Mạch, dẫn tới việc thành lập Phòng thí nghiệm insulin Bắc Âu năm 1923 tại Copenhagen. Phòng thí nghiệm này hiện thuộc quyền sở hữu của hãng dược phẩm Novo Nordisk. Cùng với Hagedorn, Krogh đã góp phần quan trọng vào việc sản xuất insulin bằng việc dùng ethanol để chiết hormon này từ tuyến tụy của heo. Phần lớn công trình của Krogh đều có sự cộng tác tích cực của bà vợ - Marie Krogh (1874 - 1943) - cũng là một nhà khoa học nổi tiếng.

Krogh đã sáng chế dụng cụ đo dung tích phổi ("spirometer") và dụng cụ đo tỷ lệ trao đổi chất cơ bản ("basal metabolic rate"), giúp cho việc nghiên cứu sinh lý dễ dàng hơn.

Từ năm 1910 Krogh đã lập Phòng thí nghiệm sinh lý động vật ở trường Đại học Copenhagen. Lúc đầu, phòng này được đặt tại một căn nhà nhỏ ở trung tâm thành phố Copenhagen (số 11 Ny Vestergade). Năm 1928, phòng được mở rộng đáng kể khi chuyển về tòa nhà mới tại số 28 - 32 Juliane Maries Vej, gọi là Nhà liên hợp Rockefeller (do Quỹ Rockefeller tài trợ). Tòa nhà này cũng chứa Viện sinh học y khoa và lý sinh ("medical physiology and biophysics") và Viện lý thuyết thể dục (sinh lý thực hành).

Năm 1970 đã khánh thành một tòa nhà mới mang tên Viện August Krogh, nơi đặt trụ sở Khoa sinh lý động vật, sinh lý thực hành và vài phân ngành hóa sinh của Phân khoa Khoa học của Đại học Copenhagen.

Nhà động vật học người Đan Mạch Torkel Weis-Fogh (1922 - 1975), giáo sư trường Đại học Copenhagen và trường Đại học Cambridge là học trò và người phụ tá của August Krog.

Krogh được ghi tên trong sách "Thế kỷ 20 - 100 nhân vật quan trọng nhất Đan Mạch".




</doc>
<doc id="231585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231585" title="Đan Trại">
Đan Trại

Đan Trại (chữ Hán giản thể: 丹寨县, bính âm: Dānzhài Xiàn, âm Hán Việt: "Đan Trại huyện") là một huyện thuộc Châu tự trị dân tộc Miêu và dân tộc Đồng Kiềm Đông Nam, tỉnh Quý Châu, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 938 km², dân số năm 2002 là 150.000 người. Mã số bưu chính của huyện Đan Trại là 557500. Chính quyền huyện đóng ở trấn Long Tuyền. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 4 trấn và 2 hương.



</doc>
<doc id="231587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231587" title="Đô Quân">
Đô Quân

Đô Quân (chữ Hán giản thể: 都匀市, bính âm: Dūyún Shì, âm Hán Việt: "Đô Quân Thị") là một thị xã thuộc Châu tự trị dân tộc Bố Y và dân tộc Miêu Kiềm Nam, tỉnh Quý Châu, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thị xã này có diện tích 2278 ki-lô-mét vuông, dân số người năm 2002 là 470.000. 1999, trong đó thị dân là 92.083 người năm 2007.Mã số bưu chính của thị xã Đô Quân là: 558000 Mã vùng điện thoại của Đô Quân là 0854.



</doc>
<doc id="231588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231588" title="Phúc Tuyền">
Phúc Tuyền

Phúc Tuyền (chữ Hán giản thể: 福泉市, bính âm: Fúquán Shì, âm Hán Việt: "Phúc Tuyền thị") là một thị xã thuộc Châu tự trị dân tộc Bố Y và dân tộc Miêu Kiềm Nam, tỉnh Quý Châu, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thị xã này có diện tích 1688 ki-lô-mét vuông, dân số người 280.000 người..Mã số bưu chính của thị xã Phúc Tuyền là 550500. Về mặt hành chính, thị xã này được chia thành 9 trấn, 7 hương. 



</doc>
<doc id="231589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231589" title="Khu kinh tế Vân Phong">
Khu kinh tế Vân Phong

Khu kinh tế Vân Phong là một khu kinh tế của Việt Nam ở huyện Vạn Ninh, tỉnh Khánh Hòa. Khu này được thành lập vào năm 2006 với mục tiêu trở thành một hạt nhân tăng trưởng kinh tế, trung tâm đô thị - công nghiệp - dịch vụ - du lịch của khu vực Nam Trung Bộ, vùng kinh tế trọng điểm Trung bộ và là một đầu mối giao lưu quốc tế, trung tâm du lịch quan trọng của Việt Nam.

Đây là một khu kinh tế tổng hợp lấy khu cảng trung chuyển container quốc tế làm chủ đạo. Có một khu phi thuế quan (thương mại tự do) và một khu thuế quan; giữa hai khu là tường rào ngăn cách. Khu phi thuế quan gồm: khu cảng trung chuyển container quốc tế, khu hậu cần cảng và khu trung tâm thương mại – tài chính. Còn khu thuế quan gồm khu cảng trung chuyển dầu, cảng chuyên dùng, cảng tổng hợp, khu du lịch, khu công nghiệp, khu dân cư đô thị và khu hành chính.

Khu kinh tế Vân Phong rộng 1500 km² trong đó phần trên biển rộng tới 800 km². Phần trên đất liền bao trùm các xã Vạn Thọ, Vạn Phước, Vạn Bình, Vạn Phú, Vạn Lương, Vạn Hưng, thị trấn Vạn Giã thuộc huyện huyện Vạn Ninh.




</doc>
<doc id="231590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231590" title="Úng An">
Úng An

Úng An (chữ Hán giản thể: 瓮安县, bính âm: Wèng'ān Xiàn, âm Hán Việt: "Úng An huyện") là một huyện Trung Quốchuyện thuộc Châu tự trị dân tộc Bố Y và dân tộc Miêu Kiềm Nam, tỉnh Quý Châu, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích ki-lô-mét vuông, dân số người. Mã số bưu chính của huyện là. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 8 trấn, 15 hương. 



</doc>
<doc id="231592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231592" title="Quý Định">
Quý Định

Quý Định (chữ Hán giản thể: 贵定县, bính âm: Guìdìng Xiàn, âm Hán Việt: "Quý Định huyện") là một huyện thuộc Châu tự trị dân tộc Bố Y và dân tộc Miêu Kiềm Nam, tỉnh Quý Châu, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1631 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2002 là 280.000 người. Mã số bưu chính của huyện Quý Định là 551300. Chính quyền huyện đóng ở trấn Thành Quan. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 8 trấn, 10 hương. 



</doc>
<doc id="231594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231594" title="Huelva">
Huelva

Huelva là thành phố ở tây nam Tây Ban Nha, thủ phủ của tỉnh Huelva ở Andalucía. Thành phố nằm gần hợp lưu của các Odiel và Tinto, bên trong vịnh Cádiz. Theo cuộc điều tra dân số năm 2010, thành phố này có 149.310 người. Đây là cảng chính phục vụ cho khu vực mỏ đồng và pyrit ở gần đó. Thành phố này cũng là một trung tâm du lịch và ngư nghiệp. Christopher Columbus đã ghé thăm một tu viện gần đó ở La Rábida trước khi đi Tân Thế giới (1492) từ cảng Palos de la Frontera gần đó.


</doc>
<doc id="231597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231597" title="Aljaraque">
Aljaraque

Aljaraque là một thành phố ở tỉnh Huelva, Tây Ban Nha. Theo cuộc điều tra dân số năm 2005, thành phố này có dân số 14.846 người.



</doc>
<doc id="231601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231601" title="Almonaster la Real">
Almonaster la Real

Almonaster la Real là một thị trấn và đô thị ở tỉnh Huelva, Tây Ban Nha. Theo cuộc điều tra dân số năm 2005, đô thị này có dân số 1.805 người. Đô thị này nằm ở trung tâm của vườn tự nhiên Sierra de Aracena.



</doc>
<doc id="231604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231604" title="Khu kinh tế Vân Đồn">
Khu kinh tế Vân Đồn

Khu kinh tế Vân Đồn là một khu kinh tế ở miền Bắc Việt Nam, được thành lập vào giữa năm 2007 với mục tiêu trở thành một trung tâm du lịch sinh thái biển đảo chất lượng cao và dịch vụ cao cấp, đồng thời là trung tâm hàng không, đầu mối giao thương quốc tế, thúc đẩy phát triển kinh tế ở Quảng Ninh. Khu kinh tế Vân Đồn bao gồm một khu phi thuế quan (khu thương mại tự do) ở cạnh cảng Vạn Hoa và một khu thuế quan.

Khu này bao trùm toàn bộ huyện đảo Vân Đồn (tỉnh Quảng Ninh), rộng 2.200 km² trong đó diện tích đất tự nhiên 551,33 km², phần vùng biển rộng 1620 km²; có ranh giới địa lý được xác định trong khoảng tọa độ địa lý từ 20°40 đến 21°16 vĩ Bắc và từ 107°15 đến 108° kinh Đông.

Phục vụ giao thông cho Khu kinh tế Vân Đồn có Cảng Vạn Hoa và Sân bay quốc tế Vân Đồn.

Ngày 18 tháng 2 năm 2009, Thủ tướng Việt Nam đã ký phê duyệt nhiệm vụ quy hoạch chung xây dựng Khu kinh tế Vân Đồn đến năm 2020 và tầm nhìn đến 2030.

Tháng 1/2015 Thủ tướng Chính phủ quyết định bổ sung khu kinh tế được đầu tư phát triển từ nguồn ngân sách nhà nước giai đoạn 2013-2015

 


</doc>
<doc id="231605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231605" title="Almonte (Tây Ban Nha)">
Almonte (Tây Ban Nha)

Almonte là một thành phố và đô thị ở tỉnh Huelva, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2005, thành phố này có 19.641 dân. Làng El Rocío, một điểm hành hương quan trọng, nằm ở trong đô thị này.



</doc>
<doc id="231606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231606" title="Alosno">
Alosno

Alosno là một thị trấn và đô thị ở tỉnh Huelva, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2005, thị trấn này có dân số 4.514 người.

Pedro Carrasco, vận động viên quyền Anh, sinh ra ở Alosno.



</doc>
<doc id="231607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231607" title="Alájar">
Alájar

Alájar là một thị trấn và là một đô thị ở tỉnh Huelva, Tây Ban Nha. Theo kết quả điều tra dân số năm 2005 của Tây Ban Nha, đô thị này có dân số 771 người.



</doc>
<doc id="231609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231609" title="Aracena">
Aracena

Aracena là một thị trấn và đô thị ở tỉnh Huelva, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2006, thị trấn này có dân số 7.228 người.



</doc>
<doc id="231611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231611" title="Cồn Dã Viên">
Cồn Dã Viên

Cồn Dã Viên là một cồn nhỏ sa bồi, có hình thoi dài, nằm ở đoạn trung lưu sông Hương, phía tây nam Kinh thành Huế. Lúc bấy giờ, cồn này thuộc làng Dương Xuân; nay thuộc địa bàn phường Đúc, thành phố Huế, tỉnh Thừa Thiên-Huế, Việt Nam.

Khi xây dựng Kinh thành vào đầu thế kỷ 19, các nhà quy hoạch thời nhà Nguyễn đã chọn cồn Dã Viên là "hữu bạch hổ" và cồn Hến (cách Dã Viên 3,5 km về phía đông bắc tòa thành ấy) là "tả thanh long" theo thuật địa lý phong thủy, cốt để bảo vệ cho vương quyền.

Cũng như cồn Hến, cồn Dã Viên được hình thành từ sự bồi lắng phù sa của sông Hương. Hiện nay, cồn có chiều dài 890 m, rộng 185 m, với diện tích khoảng 107.970 m².

Không rõ cồn Dã Viên xuất hiện trên sông từ bao giờ, song theo sử sách, thì nó đã có từ thời các chúa Nguyễn. Vào ngày 5 tháng 1 năm 1750, chúa Nguyễn Phúc Khoát (ở ngôi chúa: 1738 - 1765) đã từng tổ chức một trận đấu giữa voi và cọp (hổ) ở đây. Hôm đó 40 con voi đã quật chết hết 18 con cọp.

Và theo nhà nghiên cứu Phan Thuận An, thì cái tên Dã Viên mãi đến thời Tự Đức mới có, tức sau khi nhà vua sai lập khu vườn ngự tại đây vào năm 1868. Trước đó, dân địa phương chỉ gọi chung chung là "cồn", còn người Pháp thì gọi là "đảo"

Căn cứ tấm bia (hiện nằm trong khuôn viên khu nhà tập thể cán bộ nhân viên Nhà máy nước Dã Viên) khắc năm Tự Đức thứ 21 (1868) và bài "Dữ Dã Viên ký" do vua Tự Đức viết, thì chính nhà vua đã đặt tên cho khu vườn ấy là "Dữ Dã Viên" (vườn Dữ Dã) sau khi nó được xây dựng xong . Tên vua đặt là thế, nhưng người dân thường gọi tắt là "Dã Viên". Kể từ đó, nơi mà nó tọa lạc cũng được gọi là cồn Dã Viên. Ý nghĩa của cái tên Dữ Dã (rút gọn từ 4 chữ "Ngô dữ Điểm dã") đã được gợi hứng từ một câu chuyện ghi chép trong sách "Luận ngữ". Câu chuyện là một cuộc đàm thoại giữa Khổng Tử và bốn môn đệ của ông.

Sau cái chết của vua Tự Đức (chủ nhân Dữ Dã Viên) vào năm 1883, khu vườn dần hoang phế, và bị phá hủy nặng trong trận bão năm Thìn (1904).

Năm 1908, một chiếc cầu bằng sắt bắc qua sông Hương được xây dựng xong và bắt đầu hoạt động để nối tuyến tàu hỏa Bắc – Nam. Cũng theo Phan Thuận An, thì nó được đặt tên là cầu Dã Viên, vì phần giữa của đoạn đường sắt này đã được xây dựng ngay trên mặt đất của cồn Dã Viên . Nhưng có lẽ do quan niệm cồn Dã Viên là "bạch hổ" của Kinh thành, nên người dân Huế vẫn gọi tuyến giao thông ấy là cầu Bạch Hổ.

Trong hai năm 1955 và 1956, chính quyền tỉnh Thừa Thiên đã cho thi công xây dựng trên cồn một nhà máy nước để cung ứng đủ nước sạch cho thành phố Huế, và đặt tên là Nhà máy nước Dã Viên.

Tháng 3 năm 2006, đã có một dự án mang tên "Khu du lịch Dã Viên" được đưa ra, song đến giờ vẫn còn nằm trên giấy, bởi nhiều lý do, trong đó có sự phản đối của những người làm công tác bảo tồn di sản.

Tháng 12 năm 2009, một cây cầu đường bộ song song với tuyến đường sắt vừa kể trên được xây dựng. Đây là cây cầu hiện đại nối trục Quốc lộ 1A với bờ nam sông Hương. Cầu được khởi công xây dựng với tên gọi là cầu đường bộ Bạch Hổ và khánh thành ngày 31 tháng 8 năm 2012. Tháng 12 năm ấy, sau khi lấy ý kiến của nhân dân trên địa bàn và những người yêu Huế ở trong và ngoài nước, Hội đồng Nhân dân tỉnh Thừa Thiên-Huế đã biểu quyết thông qua với hơn 77% số phiếu tán thành, và chính thức đặt tên là cầu Dã Viên .

Như vậy, trong quá khứ, đã có một truyền thống đặt tên nhất quán cho những công trình được xây dựng tại khu vực này: Vườn ngự Dã Viên, cồn Dã Viên, Nhà máy nước Dã Viên và cầu Dã Viên...



</doc>
<doc id="231613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231613" title="Aroche">
Aroche

Aroche là một thị trấn và đô thị ở tỉnh Huelva, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2005, đô thị này có dân số 3.319 người.



</doc>
<doc id="231615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231615" title="Arroyomolinos de León">
Arroyomolinos de León

Arroyomolinos de León là một thị trấn và đô thị ở tỉnh Huelva, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2005, đô thị này có dân số 1.078 người. Diện tích của đô thị này là 87 ki-lô-mét vuông.



</doc>
<doc id="231617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231617" title="Ayamonte">
Ayamonte

Ayamonte là một thị xã và đô thị ở tỉnh Huelva, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2005, thị xã này có 18.001 người.

Thị xã này giữ được các khu phố thời Trung cổ ở trung tâm với nhiều con phố nhỏ và các tòa nhà lịch sử. Khu vực này không cho xe hơi đi vào.

Trong nhiều thế kỷ, một tuyến phà nối giữa Ayamonte và Vila Real de Santo António là tuyến giao thông nối Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha. Cầu quốc tế Guadiana nối qua sông Guadiana nằm ở phía bắc của thị xã nhưng phà vẫn còn được sử dụng. Bãi biển của Ayamonte là Isla Canela. Đây là quê hương của María Isabel.



</doc>
<doc id="231620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231620" title="An Lăng">
An Lăng

An Lăng hay Yên Lăng (chữ Hán: 安陵) có thể là:


</doc>
<doc id="231621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231621" title="Beas (Tây Ban Nha)">
Beas (Tây Ban Nha)

Beas là một đô thị ở tỉnh Huelva, Tây Ban Nha. Theo cuộc điều tra dân số năm 2005, thị trấn này có dân số 4.162 người. Diện tích của Beas là 144 ki-lô-mét vuông, mật độ dân số 29,65 người/km². Mã số bưu chính của đô thị này là 21.630. Thị trưởng hiện nay là Alcalde Juan Elías Beltrán Beltrán. Đô thị này cách tỉnh lỵ Huelva 30 km.



</doc>
<doc id="231624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231624" title="Menlo Park, California">
Menlo Park, California

Menlo Park là một thành phố ở quận San Mateo, California, Mỹ, ở khu vực vùng vịnh San Francisco. Thành phố này nằm ở tọa độ 37°29' độ vĩ bắc, 122°9' độ kinh đông. Menlo Park có 30.785 dân theo điều tra dân số năm 2000 của Hoa Kỳ.


</doc>
<doc id="231626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231626" title="Berrocal">
Berrocal

Berrocal là một đô thị ở tỉnh Huelva, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2005, thị trấn này có 371 dân. Năm 2007, ước dân số là 380 người. Diện tích của thị trấn này là 126 km², mật độ dân số 2,9 người/km². Đô thị này cách tỉnh lỵ Huelva 79 km.



</doc>
<doc id="231629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231629" title="Phụ gia cô lập">
Phụ gia cô lập

Phụ gia cô lập là một loại phụ gia thực phẩm mà vai trò của nó là cải thiện chất lượng và độ ổn định của các loại thực phẩm. Các phụ gia cô lập tạo ra các phức chất chelat với các ion kim loại đa hóa trị, đặc biệt là đồng, sắt và niken, là các chất khi không tạo ra phức chất như thế sẽ đóng vai trò của chất xúc tác trong quá trình ôxi hóa của mỡ có trong thực phẩm làm cho chúng bị ôi thiu. Các phụ gia cô lập là một dạng của các chất bảo quản.

Trong tiếng Anh thuật ngữ để chỉ các phụ gia cô lập là "sequestrant", có nguồn gốc từ tiếng Latinh và có nghĩa là "rút ra khỏi sử dụng".

Các phụ gia cô lập phổ biến là:

Các muối natri và canxi của axít etylen diamin tetraaxetic (EDTA) cũng được sử dụng khá phổ biến trong nhiều loại thực phẩm và đồ uống.


</doc>
<doc id="231635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231635" title="Axit gluconic">
Axit gluconic

Axít gluconic là một hợp chất hữu cơ với công thức phân tử CHO và công thức cấu trúc HOCH(CHOH)COOH. Trong dung dịch nước ở pH gần trung hòa, axít cacboxylic này tạo ra các ion gluconat và các muối của axít gluconic gọi chung là các gluconat. Axít gluconic và các muối gluconat có trong tự nhiên khá phổ biến do nó được hình thành từ quá trình ôxi hóa của glucoza. Các este gluconat cũng có thể được tạo ra, chẳng hạn như quinin gluconat là hóa chất được sử dụng để tiêm bắp trong điều trị bệnh sốt rét.

Cấu trúc hóa học của axít gluconic bao gồm một chuỗi sáu-cacbon với năm nhóm hydroxyl và kết thúc bằng một nhóm chức của axít cacboxylic (-COOH). Trong dung dịch nước, axít gluconic tồn tại trong cân bằng động với este vòng Glucono delta lacton (CHO).

Axít gluconic có mặt tự nhiên trong các loại quả, mật ong, trà kombucha (nấm hồng trà) và rượu vang. Trong vai trò của một phụ gia thực phẩm (E574), nó là chất điều chỉnh độ chua. Nó cũng được sử dụng trong tẩy sản phẩm do nó hòa tan các khoáng chất, đặc biệt là trong dung dịch có tính kiềm. Anion gluconat tạo phức chất chelat với Ca, Fe, Al và các ion kim loại nặng khác. Canxi gluconat được sử dụng trong điều trị bỏng gây ra bởi axít flohiđric.




</doc>
<doc id="231637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231637" title="Hard Candy">
Hard Candy

Hard candy trong tiếng Anh nghĩa là loại kẹo cứng, lâu tan trong miệng. Nó có thể là:



</doc>
<doc id="231638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231638" title="Glucono delta-lacton">
Glucono delta-lacton

Glucono delta-lacton (viết tắt GDL) là một phụ gia thực phẩm nguồn gốc tự nhiên được sử dụng như là phụ gia cô lập, chất axít hóa hay chất ướp, ngâm dầm hay tạo độ nở cho thực phẩm. Nó là một este vòng của -axít gluconic. GDL tinh khiết là chất bột kết tinh màu trắng không mùi.

GDL được tìm thấy khá phổ biến trong mật ong, nước quả và rượu vang. Do có tính axít nên nó bổ sung vị thơm nồng cho thực phẩm, mặc dù nó có vị chua bằng khoảng một phần ba của axít citric. Nó bị chuyển hóa thành glucoza; một gam GDL là tương đương với một gam đường.

Glucono-delta-lacton, khi hòa tan trong nước nhanh chóng chuyển sang trạng thái cân bằng động với axít gluconic, làm cho dung dịch trở thành hỗn hợp của axít này với GDL. Tốc độ thủy phân GDL tăng lên do nhiệt và pH cao.


</doc>
<doc id="231640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231640" title="Axit valeric">
Axit valeric

Axít valeric hay axít pentanoic, một axít cacboxylic ankyl mạch thẳng với công thức hóa học tổng quát là CHO và công thức khai triển là CH(CH)COOH. Tương tự như các axít cacboxylic với phân tử lượng thấp khác, nó có mùi vị khó chịu tương tự như của tất bẩn. Nó được tìm thấy ở dạng tự nhiên trong loài cây lâu năm, gọi là nữ lang ("Valeriana officinalis"), mà từ danh pháp khoa học của loài này có được tên gọi của nó. Công dụng chủ yếu của nó là để tổng hợp các este của nó. Các este dễ bay hơi của axít valeric có xu hướng có mùi thơm và được sử dụng trong nước hoa và mỹ phẩm. Etyl valerat và pentyl valerat được sử dụng làm phụ gia thực phẩm do hương vị mùi hoa quả của nó.

Axít valeric có cấu trúc tương tự như cả GHB và tác nhân truyền dẫn tín hiệu thần kinh GABA. Nó khác với axít valproic ((CH(CH))CHCOOH) chỉ ở chỗ thiếu một mạch 3-cacbon.

Axít valeric có thể gây ra kích thích dị ứng ở người nếu tiếp xúc với da hay mắt, nhưng sẽ gây ít tổn hại nếu tiếp xúc ở các chỗ khác do nó có xu hướng không bay hơi ở nhiệt độ phòng trừ khi nó ở dạng đóng băng. Tuy nhiên, nó là độc hại đối với thủy sinh vật và vì thế không nên thải nó vào trong hệ thống thoát nước mà trước đó không hòa loãng dung dịch axít của nó.

Rễ cây nữ lang được sử dụng từ lâu trong y học như một loại thảo dược để giảm đau/thôi miên.

Axít valeric nếu dùng trực tiếp, được cho là có tác dụng đối với các mụn trứng cá, tuy nhiên vẫn chưa được hỗ trợ từ các thử nghiệm có kiểm chứng.



</doc>
<doc id="231643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231643" title="Monopoly">
Monopoly

Monopoly là một loại trò chơi cờ do Parker Bros., một nhãn hiệu của Hasbro, sản xuất. Người chơi đấu với nhau để giành tài sản thông qua những hoạt động kinh tế được cách điệu trong đó có mua bán, cho thuê và giao dịch tài sản bằng cách sử dụng tiền, trong khi những người chơi lần lượt di chuyển xung quanh bàn cờ theo mỗi lần thảy xí ngầu. Trò chơi cờ này được đặt tên theo khái niệm độc quyền () của kinh tế, đó là sự chiếm hữu thị trường của một nhà cung cấp đơn lẻ.

Theo Hasbro, từ khi Charles Darrow đăng ký sở hữu trí tuệ trò chơi vào năm 1935, có khoảng 750 triệu người đã chơi trò này, khiến nó trở thành "trò chơi cờ (thương mại) được chơi nhiều nhất trên thế giới". "Sách kỷ lục Guiness" năm 1999 đã công nhận thống kê trước đây của Hasbro là có 500 triệu người đã chơi "Monopoly". "Tạp chí Games" đã giới thiệu "Monopoly" vào Bảng vinh danh.

Ở Việt Nam cũng phát hành trò Monopoly với các địa danh được Việt hóa, có tên Cờ tỷ phú hoặc Cờ triệu phú.

Lịch sử của "Monopoly" bắt đầu từ đầu thập niên 1900. Vào năm 1904, một người phụ nữ tín đồ Quaker tên Elizabeth (Lizzie) J. Magie Phillips đã sáng tác ra một loại trò chơi mà bà hy vọng thông qua đó có thể giải thích được một lý thuyết về thuế đơn của Henry George. Trò chơi của bà, "The Landlord's Game" (Trò chơi của Chủ đất), đã được phát hành thương mại vào ít năm sau. Những người chơi cảm thấy thú vị với trò này đã phát triển lại trò chơi và có một số người tự tạo ra bộ cờ riêng. Chính Lizzie cũng đã đăng ký sở hữu trí tuệ một bản sửa đổi của trò chơi vào năm 1924, và những bộ cờ tương tự đã được phát hành thương mại. Đến đầu thập niên 1930, một bộ cờ mang tên "Monopoly", rất giống với phiên bản "Monopoly" do Parker Brothers và các công ty mẹ của nó bán ra trong suốt thế kỷ 20 và sang đến cả thế kỷ 21, đã được sáng tạo ra bởi một người có tên Charles Darrow. Một vài người, đa số ở miền Trung Tây và gần Bờ Đông nước Mỹ, đã đóng góp vào việc thiết kế và phát triển bộ cờ này.

Vào năm 1941, Công ty British Secret Service đã mua lại John Waddington Ltd., nhà sản xuất nhượng quyền bộ cờ bên ngoài nước Mỹ, và tạo ra một phiên bản đặc biệt dành cho tù nhân chiến tranh của Thế chiến II bị Phát xít giam giữ. Giấu bên trong những bộ cờ này là bản đồ, com-pa, tiền thật và những vật dụng khác dùng để vượt ngục. Chúng được Hội chữ thập đỏ quốc tế chuyển cho những tù nhân.

Đến thập niên 1970, lịch sử ra đời đầu tiên của bộ cờ bị thất lạc (và từng có một sử gia tranh cẫu rằng có thể đó là một hành động cố tình - xem ở dưới), và ý kiến cho rằng trò chơi này chỉ do Charles Darrow chế tạo đã dần nổi tiếng trong công chúng. Nó đã được nói đến trong cuốn sách năm 1974 "The Monopoly Book: Strategy and Tactics of the World's Most Popular Game", của Maxine Brady, và thậm chí trong bản thân những hướng dẫn của trò chơi. Khi Giáo sư Ralph Anspach kiện Parker Brothers và công ty mẹ khi đó của nó, General Mills, về thương hiệu của bộ cờ "Monopoly", rất nhiều lịch sử khởi thủy của trò chơi đã được "khám phá lại".

Vì sự dông dài của tiến trình kiện tụng, rồi chống án, vấn đề pháp lý của quyền thương hiệu của Parker Brothers đối với bộ cờ vẫn chưa được quyết định cho đến giữa thập niên 1980. Tên của bộ cờ, lẫn các yếu tố thiết kế cụ thể, vẫn tiếp tục là thương hiệu đăng ký của Parker Brothers. Công ty mẹ hiện nay của Parker Brothers, Hasbro, một lần nữa chỉ công nhận vai trò của Charles Darrow trong việc sáng tạo trò chơi. Anspach đã xuất bản một cuốn sách về nghiên cứu của ông, có tên "The Billion Dollar Monopoly Swindle" (và tái bản dưới tên "Monopolygate"), trong đó ông chứng tỏ rằng đã có sự cố tình ỉm đi lịch sử và quá trình phát triển khởi thủy của bộ cờ.

Biểu tượng vui chính thức của bộ cờ là "Rich Uncle Pennybags" (Chú túi tiền giàu có), xuất hiện lần đầu tiên trong những thẻ Chance và Community Chest (mà bộ cờ tiếng Việt dùng lần lượt "Cơ hội" và "Khí vận") vào năm 1936. Từ năm 1985, chú xuất hiện trong chữ "O" thứ hai của từ "Monopoly", trở thành một phần của biểu trưng. Hasbro đã chính thức đặt tên mới cho nhân vật là "Ngài Monopoly" vào năm 1998.

Nhân vật Túi tiền (Pennybags) có dựa một phần vào J. P. Morgan.

Đây là bản gốc do Charles Darrow tạo ra, và sau đó là Parker Brothers. Bàn cờ bao gồm bốn mươi ô chứa hai mươi tám tài sản, ba ô Cơ hội (Chance), ba ô Khí vận (Community Chest), một ô Thuế xa xí phẩm (Luxury Tax), một ô Thuế thu nhập (Income Tax), và bốn ô vuông ở bốn góc: GO, Nhà tù (Jail), Bãi đậu xe miễn phí (Free Parking), và Vào Tù (Go to Jail). Trong phiên bản Hoa Kỳ ở dưới, những tài sản được đặt theo tên những địa điểm tại (hoặc gần) thành phố Atlantic, New Jersey.

Người chơi đi đến ô Jail khi thảy xúc xắc được coi là chỉ thăm tù, và tiếp tục chơi bình thường trong lượt chơi kế.

"Marvin Gardens", tài sản màu vàng trên bàn cờ, thực ra là viết sai chính tả của tên địa điểm gốc, "Marven Gardens". Marven Gardens không phải là con đường, mà là một khu vực nhà ở bên ngoài Atlantic. Khu vực nhà ở được cho rằng xuất phát từ Margate và Ventnor ở New Jersey. Việc viết sai chính tả này là từ Charles Todd, người tự sản xuất bàn cờ, và Charles Darrow đã chép lại và sau đó được dùng làm nền tảng cho mẫu thiết kế của Parker Brothers. Đến tận năm 1995 Parker Brothers mới biết được lỗi này và chính thức xin lỗi dân cư sống tại Marven Gardens vì nhẫm lần này. Một thay đổi khác của Todd và cũng được Darrow sao chép, và sau đó là Parker Brothers, là việc sử dụng Đại lộ South Carolina. Đại lộ North Carolina đã được thay vào vị trí này trên bàn cờ.

Đại lộ Illinois của Atlantic đã đổi tên thành Đại lộ Martin Luther King Jr. vào thập niên 1980. Saint Charles Place không còn tồn tại, vì Khách sạn Showboat Casino đã được xây lên ở nơi nó từng chạy qua.

Short Line được tin là để chỉ Shore Fast Line, một tuyến đường ô tô phụ vụ cho Atlantic. B&O Railroad không nằm trong Atlantic. Một tập sách nhỏ đi kèm với lần in lại năm 1935 nói rằng bốn tuyến đường sắt này đã phục vụ thành phố Atlantic vào giữa thập niên 1930 là Jersey Central, Seashore Lines, Railroad, và Đường sắt Pennsylvania. "Công ty điện" và "Công ty nước" phục vụ cho thành phố lần lượt là Công ty Điện Atlantic City (một công ty con của Pepco Holdings) và Cơ quan Công ích Đô thị Atlantic City.

Những phiên bản khác của trò chơi có tên tài sản khác nhau, và giá cả có thể thay đổi theo các loại tiền tệ khác nhau, nhưng cơ bản của trò chơi gần như y hệt. Lựa chọn thuế thu nhập ở bản Mỹ được thay bằng một tỷ lệ cố định trong bản Anh, và ô "Thuế xa xí phẩm" $75 được thay bằng ô "Siêu thuế" £100. Cũng tương tự như vậy trong bàn cờ của Đức, với €200 trong ô "Thuế thu nhập", và ô €100 "Zusatzsteuer" (Thuế gia tăng) thay vì Thuế xa xí phẩm. Bản của Áo, phát hành bởi Parker Brothers/Hasbro vào năm 2001, cho phép lựa chọn 10% hoặc $200 đối với Thuế thu nhập và có Thuế xa xí phẩm $100.

Tại Việt Nam, Monopoly có tên "Cờ tỷ phú" hoặc "Cờ triệu phú", và dường như được các hãng tư nhân phát hành từ trước khi Thống nhất vì những tài sản trên bàn cờ đều là tên của những con đường tại Sài Gòn trước kia, có ghi thêm chữ Trung Quốc, Dollar Mỹ được thay bằng Đồng. Bộ cờ này chưa từng được mua bản quyền chính thức.

Gần đây có 1 tác giả đã cải tiến cờ Tỷ Phú cũ của VN thành bộ cờ dành riêng cho Trẻ em mang tên: Cờ Em tập kinh doanh.

Với những cải tiến đặc biệt như các lệnh Cơ hội - Khí Vận có nội dung giáo dục cao, Giao diện đẹp mắt, các tên ô cờ gần gũi với trẻ em hơn (như Nhà trẻ, Trường Mầm non, của hàng đồ chơi, công viên nước...)

Bắt đầu tại Anh vào năm 2005, một bàn cờ "Monopoly sẽ là gì nếu nó được nghĩ ra vào ngày nay?", có tên gọi Monopoly Here and Now được sản xuất, cập nhật bối cảnh trò chơi, tài sản và con cờ. Những bàn cơ tương tự cũng được sản xuất ở Đức và Pháp. Những biến thể của những phiên bản đầu tiên này xuất hiện với thẻ ghi nợ Visa thay thế cho tiền mặt - sau đó là bản "Ngân hàng điện tử" của Mỹ sử dụng thẻ ghi nợ không có nhãn hiệu.

Sự thành công của bản Here and Now đầu tiên khiến Hasbro US cho phép bình chọn trực tuyến 26 địa điểm để ghi vào tài sản trên toàn nước Mỹ để thay thế dọc bàn cờ. Sự phổ biến của cuộc bình chọn này, đến phiên nó, khiến tạo ra những trang web tương tự, và những bàn cờ thứ hai theo cuộc bình chọn phổ biến được tạo ra ở Anh, Pháp, Đức, Úc, New Zealand, Ireland và những quốc gia khác.

Hasbro đã mở một trang web mới vào tháng 1 năm 2008, để bình chọn trực tuyến về "Monopoly Here and Now: World Edition". Các ô tài sản được tô màu sẽ là các thành phố trên thế giới, với cùng công thức bầu chọn/phổ biến như với các bản quốc gia.

Vào năm 2006, Winning Moves Games đã phát hành một phiên bản khác, Mega Edition, với một bàn cờ lớn hơn (hơn 50%) và chỉnh lại cách chơi cờ. Những con đường khác từ Atlantic City (cả 8, mỗi đường một nhóm màu) đã được thêm vào, cùng với 1000 chú thích đặt tên (lần đầu tiên thấy trong "Monopoly: The Card Game" của Winning Moves). Luật chơi cũng đổi nhiều hơn với vé xe buýt, một con xí ngầu tốc độ (lấy lại từ những biến thể của Bản chuẩn Atlantic City), nhà chọc trời (sau nhà và khác sạn) và những kho xe lửa có thể đặt trên ô Railroad.

Phiên bản này được dùng lại cho thị trường Anh vào năm 2007, và do Winning Moves UK bán. Sau bản phát hành tại Mỹ đầu tiên, những chỉ trích đối với luật chơi đã khiến công ty phát hành bản sửa đổi và làm rõ hơn tại trang web của họ.

Hasbro sẽ phát hành một phiên bản thế giới của Monopoly Here & Now. Phiên bản thế giới này sẽ có những địa điểm nổi tiếng trên thế giới. Các địa điểm này sẽ được được quyết định qua bình chọn trên internet. Kết quả bình chọn sẽ được thông báo vào tháng 8 năm 2008.



</doc>
<doc id="231646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231646" title="Dornier Do J">
Dornier Do J

Dornier Do J là một mẫu máy bay hoạt động trên mặt nước hai động cơ của Đức, được Dornier Flugzeugwerke thiết kế và sản xuất trong thập niên 1920.

Dornier Do J (có tên gọi sau này là Dornier Do 16) được biết đến nhiều hơn với tên gọi "Wal" (tiếng Đức của từ "cá voi").

Do J là một mẫu máy bay hoạt động trên mặt nước khá hiện đại (so với các kiểu trong Chiến tranh Thế giới I), đây là dạng máy bay một tầng cánh, cánh đặt cao có những thanh chống đôi. Hai động cơ piston được đặt thẳng hàng có vỏ phía trên cánh và nằm ở chính giữa trục máy bay; một động cơ chạy cánh quạt kéo và động cơ còn lại chạy cánh quạt đẩy. Phi hành đoàn từ 2 đến 4 người trong một buồng lái mở gần phần mũi của thân. Cabin chở được 12 hành khách.

Do J thực hiện chuyến bay đầu tiên vào ngày 6 tháng 11-1924. Chuyến bay diễn ra tốt đẹp, và công việc sản xuất được diễn ra cho đến năm 1932 ở Ý vì mọi hoạt động hàng không ở Đức đều bị ngăn cấm sau Chiến tranh Thế giới I theo điều khoản của Hòa ước Versailles.

Do J được trang bị 2 động cơ Rolls-Royce Eagle IX 265 kW (355 hp), với vận tốc cực đại đạt 180 km/h (112 mph), và vận tốc hành trình là 323 km/h (201 mph). Tải trọng rỗng là 2524 kg (5.565 lb), và tải trọng tối đa là 4100 kg (9.039 lb). Tầm hoạt động đạt 3.600 km (2.237 miles), và trần bay là 11.480 ft (3.500 m).

Nhà thám hiểm Bắc Cực người Na Uy là Roald Amundsen đã sử dụng 2 chiếc thủy phi cơ Dornier trong nỗ lực không thành của mình để đi xa nhất vào Bắc Cực vào năm 1925. Hai máy bay mang số hiệu N-24 và N-25, hạ cánh tại 87° 44' độ bắc. Đó là tầm hoạt động xa nhất mà bất kỳ máy bay nào có thể đến được vào thời điểm đó.

Phi công quân sự người Bồ Đào Nha Sarmento de Beires và phi hành đoàn của mình đã thực hiện chuyến bay đêm đầu tiên xuyên qua nam Đại Tây Dương trên một chiếc Dornier J có tên "Argos". Sự kiện này được thực hiện vào đêm ngày 17 tháng 3-1927 từ Guinea thuộc Bồ Đào Nha đến Brasil.

2 chiếc Dornier Wal (có tên "Passat" và "Boreas") cũng đóng vai trò quan trọng trong Cuộc thám hiểm Nam cực lần thứ ba của Đức năm 1939.

Hơn 300 chiếc Wal đã được chế tạo bởi CMASA và Piaggio tại Italy, CASA tại Tây Ban Nha, Kawasaki ở Nhật Bản, Aviolanda ở Hà Lan và Dornier ở Đức.

Không quân Colombia đã sử dụng Dornier Wal trong Chiến tranh Colombia-Peru năm 1932-1933.






</doc>
<doc id="231647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231647" title="Khu kinh tế cửa khẩu Móng Cái">
Khu kinh tế cửa khẩu Móng Cái

Khu kinh tế cửa khẩu Móng Cái là khu vực có quy chế khu kinh tế cửa khẩu đầu tiên ở Việt Nam. Theo quyết định của Thủ tướng Chính phủ Việt Nam ngày 01/4/2012 về việc thành lập khu kinh tế cửa khẩu Móng Cái, khu này sẽ chính thức được thành lập vào ngày 01/6/2012. Khu này bao trùm thành phố Móng Cái và một phần huyện Hải Hà (gồm các xã và thị trấn: Quảng Điền, Quảng Phong, Phú Hải, Quảng Thắng, Quảng Thành, Quảng Minh, Quảng Trung, Cái Chiên, Quảng Hà) thuộc tỉnh Quảng Ninh. Toàn bộ diện tích trên đất liền là 661,97 km, trên biển là 550 km.

Năm 1996, Thủ tướng Chính phủ Việt Nam đã có quyết định cho phép áp dụng thí điểm chính sách ưu đãi đối với khu vực cửa khẩu Móng Cái. Sau đó, năm 1997, Bộ Tài chính Việt Nam đã có thông tư Hướng dẫn chế độ tài chính áp dụng thí điểm cho khu vực cửa khẩu Móng Cái. Hiện nay, Khu kinh tế cửa khẩu Móng Cái là một trong 9 khu kinh tế cửa khẩu được Chính phủ Việt Nam quan tâm xây dựng đồng bộ về kết cấu hạ tầng, mô hình tổ chức quản lý, cơ chế, chính sách.

Sau hai 2 năm hoạt động kim ngạch xuất khẩu qua khu tăng 34%/ năm. Giai đoạn 1996 - 2001, tại khu kinh tế cửa khẩu Móng Cái, GDP tăng bình quân mỗi năm đạt 15 - 17%.

Khu kinh tế cửa khẩu Móng Cái có các phân khu chức năng: khu thương mại (chợ, kho tàng, bến bãi xuất nhập hàng hoá); khu du lịch (bãi biển, nhà hàng, khách sạn…); khu công nghiệp; khu vui chơi giải trí.



</doc>
<doc id="231661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231661" title="Bến Thượng Hải (phim truyền hình)">
Bến Thượng Hải (phim truyền hình)

Bến Thượng Hải (chữ Hán: 上海灘, Hán Việt: Thượng Hải Than, tiếng Anh: The Bund) là loạt phim truyền hình được đài TVB Hồng Kông phát sóng đầu thập niên 1980. Đây được coi là tác phẩm truyền hình kinh điển của đài TVB về đề tài xã hội đen và là bộ phim đưa Châu Nhuận Phát lên vị trí ngôi sao của truyền hình, và sau đó là điện ảnh Hồng Kông. Bài hát chủ đề "Bến Thượng Hải" do nữ ca sĩ Diệp Lệ Nghi trình bày cũng được coi là một bài hát xuất sắc của dòng Cantopop.


Bộ phim lấy bối cảnh Thượng Hải thời Trung Hoa Dân Quốc trước Thế chiến thứ hai với câu chuyện về các mối quan hệ ân oán, bạn thù của Hứa Văn Cường và Đinh Lực trong thế giới xã hội đen. "Bến Thượng Hải" cũng đề cập đến mối tình tay ba đau khổ giữa ba người Hứa - Đinh và Phùng Trình Trình.

Đi cùng với sự thành công của bộ phim là bài hát chủ đề "Bến Thượng Hải" nổi tiếng, nhạc của Cố Gia Huy (Joseph Koo), lời của Hoàng Triêm (James Wong). Nguyên thủy bài hát do Diệp Lệ Nghi (Frances Yip) trình bày bằng tiếng Quảng Đông. Bài hát cũng nằm trong top 10 bài hát được trao giải 1980 RTHK Gold songs. Phim Bến Thượng Hải 1996 phát hành sau đó 16 năm cũng sử dụng lại bài hát này và do Lưu Đức Hoa trình bày.


</doc>
<doc id="231665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231665" title="Bollullos Par del Condado">
Bollullos Par del Condado

Bollullos Par del Condado là một thị xã và đô thị ở tỉnh Huelva, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2005, đô thị này có 13.335 dân (mật độ 266,7 người/km²) và diện tích 50 km².



</doc>
<doc id="231666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231666" title="Bonares">
Bonares

Bonares là một thị trấn và đô thị ở tỉnh Huelva, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2005, đô thị này có dân số 5.310 người.



</doc>
<doc id="231667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231667" title="Trận sông Marne lần thứ nhất">
Trận sông Marne lần thứ nhất

Trận sông Marne lần thứ nhất là trận đánh diễn ra giữa Đế quốc Đức và liên quân Anh - Pháp trong cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất từ ngày 5 tháng 9 cho đến ngày 12 tháng 9 năm 1914 tại sông Marne gần thủ đô Paris của Pháp. Trận đánh thắng lợi quyết định của liên quân Anh - Pháp, và được xem là một trong những cuộc giải cứu lớn nhất trong lịch sử. Chiến thắng Marne đã khiến cho liên quân Anh - Pháp bẻ gãy cuộc tiến công của người Đức vào Paris. "Kế hoạch Schlieffen" bị phá sản, mọi hy vọng của nước Đức về một thắng lợi nhanh chóng ở phía Tây cũng như cơ hội giành thắng lợi lớn nhất của họ đã tan vỡ. Do đó, trận Marne được xem là một trong những thắng lợi quyết định nhất trong lịch sử, và đã góp phần dẫn đến thất bại của Đức trong cuộc chiến tranh - điều mà chính Tổng Tham mưu trưởng Quân đội Đức Helmuth Johann Ludwig von Moltke đã nhận thấy. Đây được xem là chiến công hiển hách nhất của Tổng tư lệnh quân Pháp Joseph Joffre, tạo nên tiếng tăm của ông. Một nguyên nhân khiến quân Đức thất bại do quân Nga xâm lược vùng Đông Phổ buộc họ phải chia bớt quân về đó.

Trận đánh diễn ra khốc liệt giữa Verdun và Paris, giữa các Tập đoàn quân số 1, số 2 và số 3 của quân Đức với Tập đoàn quân số 5, số 6 và số 9 của Pháp và Lực lượng Viễn chinh Anh. Càng tiến về Paris thì Tướng Alexander von Kluck - chỉ huy Tập đoàn quân số 1 của Đức càng mất liên lạc với Tập đoàn quân số 2. Kluck vẫn không biết rằng từ Paris những chiếc xe taxi đã tăng viện cho quân Pháp trên chiến trường, và chuyển hai quân đoànn sườn trái của tập đoàn quân của ông về hướng Tây làm hai Tập đoàn quân Đức càng cách xa nhau ở phía Bắc sông Marne. Lợi dụng thời cơ, quân Anh của Tướng John French và Tập đoàn quân số 5 của Pháp vượt qua sông Marne và lấp lỗ hổng giữa hai Tập đoàn quân Đức, gây bất lợi cho đối phương. Quân Đức mở những đợt tấn công mãnh liệt vào Tập đoàn quân số 9 của Pháp do Tướng Ferdinand Foch chỉ huy, và có lúc đã giành thắng lợi nhưng cuối cùng Foch đã ổn định tình hình.

Cuối cùng, trước cục diện bế tắc, Moltke đã rút quân nhưng quân Hiệp Ước đã bị đánh cho kiệt quệ, không thể phá vỡ chiến tuyến của quân Đức cho dù Joffre tuyên bố thắng trận. Người Pháp vui mừng và đối với họ trận đánh này là "Phép lạ trên sông Marne". Nhưng, quân Pháp đã bị thiệt hại rất nặng nề và đây là một thắng lợi phòng thủ và không toàn diện của liên quân. Trận đánh đẫm máu này cho thấy cả hai phe đều chiến đấu với lòng dũng cảm và yêu nước, và quân Pháp với sự hỗ trợ của quân Anh đã giành thắng lợi chỉ là nhờ có sự chỉ huy đúng đắn hơn, với những vị tướng tài năng như Joffre và Foch. Trận Marne đã dẫn đến việc Hoàng đế ("Kaiser") Wilhelm II của Đức căm giận và cách chức Moltke. Song, trận đánh này dẫn tới tình hình bế tắc cho cả hai bên và mở đầu cho "Chiến tranh Chiến hào" - một hình ảnh gắn bó sâu đậm với cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất.

Đầu thế kỷ 20, Đế quốc Đức vẫn giữ vững bản chất quân sự của mình ở thế kỷ 19: lực lượng Bộ binh vẫn luôn luôn là nhân tố quyết định cho trận tuyến, các tướng lĩnh Đức cũng xem trọng hàng đầu chủ thuyết tiến công cùng với sĩ khí, quân thanh trong chiến đấu. Nước Đức có Bộ Tổng Tham mưu tuyệt vời, với những viên Sĩ quan tài năng thuộc tầng lớp quý tộc địa chủ Junker Phổ. Thống chế Helmuth Johann Ludwig von Moltke là Tổng Tham mưu trưởng Quân đội Đức, cháu trai của người anh hùng Helmuth Karl Bernhard Graf von Moltke trong các cuộc chiến tranh thống nhất nước Đức vào nửa cuối thế kỷ thứ 19. Người tiền nhiệm của ông là Thống chế Alfred von Schlieffen trước năm 1905 đã soạn thảo "kế hoạch Schlieffen" chu đáo cho chiến tranh, và Bộ Tổng Tham mưu Đức hoan nghênh kế hoạch này. Vào ngày 1 tháng 8 năm 1914, Chính phủ Berlin hạ lệnh tổng động viên, và dĩ nhiên là thực hiện "Kế hoạch Schlieffen" nhằm chấm dứt chiến tranh sớm: 

Cộng hoà Pháp bấy giờ cũng chuẩn bị "Kế hoạch XVII" vào tháng 5 năm 1914, nhằm đánh nhanh, thắng nhanh. Kế hoạch này chú tâm đến việc tổng động viên, tập trung và triển khai binh lực Pháp. Theo đó, bốn Tập đoàn quân sẽ được triệu tập tại ở miền biên thùy Bỉ, Luxembourg và Đức, và một Tập đoàn quân Dự bị. Cứ bố trí bốn Tập đoàn quân nêu trên ở một vị trí trung tâm, quân Pháp tin chắc là sẽ tạo nên nhiều mũi tấn công và thắng lợi. Tuy nhiên, sự "tự tung tự tác" này có những cái dở. Về mặt chính trị, Pháp không có ý định gì ngoài việc tấn công và cướp đoạt lại các tỉnh Alsace và Lorraine đã bị mất về tay Đức sau khi Pháp bại trận trong cuộc Chiến tranh Pháp-Phổ (1870 - 1871). (theo các Hiệp ước Nga - Pháp trước đó thì Pháp hứa sẽ tiến công 11 ngày sau khi tổng động viên quân sĩ). Không những thế, khi lập nên kế hoạch thì Tổng tham mưu trưởng quân Pháp là Tướng Joseph Joffre đã gặp nhiều sai lầm nghiêm trọng: tuy nghi ngờ rằng quân Đức sẽ tấn công nước Bỉ rồi qua Pháp nhưng ông không hề có ý định dự phòng gì đối với nguy cơ này, dù khi ấy nước Pháp đã bảo vệ sự trung lập của Bỉ. Ông cũng không nghĩ gì đến việc tham chiến sau này của quân Anh, cũng như quân lực của nước Đức.

Căng thẳng quốc tế vào mùa hè năm 1914 dẫn tới sự bùng nổ của cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất. Vào ngày 1 tháng 8 năm 1914, Chính phủ Berlin tuyên bố tổng động viên. Hôm sau, kế hoạch Schlieffen sắp sửa được thực hiện. Phần lớn các binh sĩ Đức đều hào hứng, sẵn sàng chiến đấu trong cuộc chiến tranh này. Nước Đức xâm phạm đến sự trung lập của Luxembourg, cùng ngày họ tuyên chiến với Đế quốc Nga. Và, vào ngày 2 tháng 8 năm 1914 thì Quân đội Đức tràn vào nước Pháp. Vào ngày 3 tháng 8 năm ấy, Đức tuyên chiến với Pháp, và nửa đêm ngày 4 tháng 8 năm 1914 thì chiến sự bùng nổ giữa Đức và Đế quốc Anh, do Đức tiến đánh Bỉ làm tổn hại đến sự trung lập của nước này. Vào ngày 8 tháng 8 năm 1914, Joffre tiết lộ kế hoạch của ông nhưng nhanh chóng thảm bại: hai Tập đoàn quân Pháp tiến công vào Lorraine đã bị quân Đức đánh cho tan tác. Joffre cho rút quân phần nào - điều này hợp với kế hoạch của ông vì nó được thực hiện bên cánh trái quân Đức. Nhưng quân cánh phải của Đức thực chất là rất mạnh. Tập đoàn quân thứ 3, thứ 4 và thứ 5 (Dự bị) của Pháp sau đó hợp binh ở Ardennes và bị quân Đức đánh cho thảm bại tơi bời. Quân Đức vẫn cứ liên tiếp đánh thắng Pháp, Lực lượng viễn chinh Anh ("BEF") đổ bộ lên lục địa châu Âu, đóng bên cánh trái của Tập đoàn quân Pháp thứ 5 nhưng cũng bị quân Đức đánh lui trong trận Mons. Pháp bại trận, kế hoạch tấn công của Joffre đã hoàn toàn đổ vỡ.

Tuy nhiên quân Pháp tuy phải liên tục rút lui nhưng không bị tổn thất nặng nề và chuẩn bị cho 1 cuộc phản công. Sau khi chính phủ Pháp rút khỏi Paris, tham mưu trưởng quân đội Pháp Joseph Joffre đưa quân Pháp ngược về cánh trái và tập kết tại Paris lập công sự phòng thủ và giao cho tướng Joseph Gallieni chỉ huy. Trong khi đó, quân Đức ngày càng cách xa nguồn tiếp tế và trở nên mệt mỏi sau các trận chiến kéo dài. Đã vậy do quân Nga công kích mãnh liệt vào vùng Đông Phổ cho nên người Đức phải rút 2 Binh đoàn Quân đội từ phía Tây về Đông Phổ càng làm lực lượng Quân đội Đức thêm suy yếu.

Do không đủ quân để tấn công hoặc vây hãm Paris, ngày 1 tháng 9 quân Đức tiến về phía đông theo ý định vòng qua Paris và tiêu diệt quân đội Pháp. Nhưng Joffre đã vội vã đưa quân vào Paris để tăng cường và các đơn vị thám sát của không quân Pháp cho biết quân Đức đang tiến về phía đông nên Joffre ra lệnh tấn công. Từ ngày 3 tháng 9, quân Đức còn phạm 1 sai lầm rất lớn khi tập đoàn quân thứ nhất của Alexander von Kluck và thứ hai của Karl von Bülow nằm về cánh phải đã bỏ trống 1 vùng đất rộng 50 cây số khi tiến quân ngược hướng nhau tạo điều kiện cho quân viễn chinh Anh và Pháp lẻn vào khai thác.

Ngày 4 tháng 9 1914, sau khi nắm được thời cơ, thống soái quân Pháp Joffre quyết định ra lệnh tấn công. Trận sông Marne lần thứ nhất chính thức bùng nổ vào ngày 5 tháng 9. Tập đoàn quân số 5 của Pháp phối hợp với quân viễn chinh Anh tấn công vào cánh phải quân Đức là nơi mà người Đức để 1 lỗ hổng chết người. Về lực lượng, quân Đức có phần nhỉnh hơn và cộng chung quân số của cả hai phe tham chiến trong trận này hơn 2 triệu người. Ngoài ra còn có 600 đại bác hạng nặng và 6000 đại bác hạng nhẹ tham gia cuộc chiến.

Trong khi liên quân Anh-Pháp lợi dụng thành công sai lầm của người Đức thì quân Đức lại thất bại trong việc chọc thủng phòng tuyến của tập đoàn quân số 6 Pháp vừa mới thành lập. Từ ngày 6 tháng 9 đến ngày 8 tháng 9, tập đoàn quân số 6 đã nhận được 6000 quân cứu viện từ 600 chiếc taxi ở Paris do lệnh của Gallieni. Ngày 8 tháng 9, Trung tướng Pháp Franchet d'Esperey của Tập đoàn quân thứ 5 mở 1 cuộc tấn công bất ngờ vào tập đoàn quân 2 Đức để mở rộng hơn nữa lỗ hổng của tập đoàn quân này với tập đoàn quân1. Franchet d'Esperey được Joffre giao nhiệm vụ chỉ huy tập đoàn quân 5 khi Trung tướng Charles Lanrezac tỏ ra quá thận trọng làm cản trở cuộc phản công. Quân đội Đức thành công trong việc chặn đứng quân Pháp tại sông Ourcq, phụ lưu của sông Marne nhưng cánh trái tập đoàn quân 1 đã bị quân Anh đe doạ và đứng trước nguy cơ tan vỡ. Do hệ thống liên lạc quá yếu kém nên Thượng tướng Đức Moltke không thể biết được chính xác những gì đang diễn ra nên thực tế chỉ huy trận đánh là các sĩ quan cấp dưới trong các tập đoàn quân.

Một sai lầm lớn của Moltke là trong khi liên quân Anh-Pháp đang tấn công dồn dập, ông lại ra lệnh cho Thái tử Ruppretch xứ Bayern tiếp tục tấn công quân Pháp tại khu vực Alsace và Lorraine mà đáng lý ra cánh quân này phải đến sông Marne để yểm trợ cho quân Đức. Cũng như các binh đoàn bị rút về Đông Phổ từ trước khi trận đánh đã làm quân Đức suy yếu rõ rệt.

Ngày 8 tháng 9, khi thời khắc quyết định đã đến, Thống chế Anh John French đã dẫn lực lượng của mình bí mật chui vào khe hở giữa 2 tập đoàn quân số 1 và số 2 của Đức. Ngày 9 tháng 9, hai tập đoàn quân số 1 và số 2 của Đức đã đứng trước nguy cơ bị bao vây, che cắt và tiêu diệt hoàn toàn. Tập đoàn quân số 2 đã buộc phải rút lui, tập đoàn quân số 1 tuy đang chiếm ưu thế nhưng bị rơi vào thế cô lập cũng đành phải rút lui. Tình hình trở nên bế tắc. Thượng tướng Moltke trước tình thế đó đã quyết định ra lệnh cho quân Đức chính thức rút lui về sông Aisne để tập hợp lại lực lượng. Đến ngày 11 tháng 9 thì quân Đức đã hoàn toàn rút hết. Như vậy, quân Đức bại trận nhưng không bị đánh tan tác. Theo lệnh của Thiếu tướng Joffre, liên quân Anh-Pháp trước việc quân Đức đồng loạt rút lui đã tổ chức truy kích nhưng tốc độ quá chậm (chỉ 19 km 1 ngày) nên quân Đức đã rút lui thành công. Cuộc rút lui của quân Đức kết thúc sau 65 km (40 dặm) tại phía bắc sông Aisne. Cũng từ đây tại vị trí này, 1 hệ thống chiến hào đã được người Đức xây dựng để biến khu vực này thành 1 phòng tuyến ngăn chặn bước tiến quân Pháp.

Cuộc rút lui của quân Đức từ ngày 9 tháng 9 đến ngày 13 tháng 9 đã làm thất bại hoàn toàn kế hoạch Schlieffen. Moltke trong bản báo cáo gửi về Hoàng đế Đức ("Kaiser") là Wilhelm II đã viết ""Muôn tâu Bệ hạ, chúng ta đã thua cuộc chiến này"". Đây là một trong những hành động cuối cùng của vị Tổng Tham mưu trưởng cũ - ông nói đúng mặc dù ông đã từng tin vào thắng lợi chóng vánh của Quân đội Đức: đoàn hùng binh Đức đã vuột mất chiến thắng. Một trong những nguyên nhân không thành chủ yếu được chỉ ra là lính Đức mà tiêu biểu là tập đoàn quân số 1 đã phải di chuyển 350 km liên tục từ biên giới Pháp-Bỉ đến sông Marne nên đã hoàn toàn kiệt sức đồng thời hệ thống liên lạc và hậu cần của người Đức không đáp ứng đủ yêu cầu cho trận chiến. Và cuối cùng bản thân Helmuth von Moltke cũng phạm nhiều sai lầm nghiêm trọng do đó sau trận này ông đã bị cách chức.

Chiến thắng vang dội của Joseph Joffre nhanh chóng đi vào huyền thoại và đưa ông trở thành người anh hùng của nước Pháp, là vị tướng soái Pháp đầu tiên đánh bại Quân đội Đức trong thế kỷ 20. Thực sự, không bên có thể tuyên bố thắng lợi chiến thuật trong trận đánh vài ngày này, và ở một số khía cạnh trận Marne cũng hơi giống trận Jutland (1916). Bất chấp bản chất bế tắc của trận chiến này, dân chúng Pháp hồi ấy xem đây là một chiến thắng lừng lẫy đã giải cứu đất nước, và do đó Joffre được coi là một vị "Quốc phụ" của Pháp, một thiên tài quân sự vĩ đại nhất của Pháp kể từ sau thời Hoàng đế Napoléon Bonaparte. Với một cao trào thần tượng hóa Joffre trên khắp nước Pháp, ông được gọi là "Người cứu tinh sông Marne", bằng cái tên trìu mến hơn là "Cha Joffre" ("Papa Joffre"). trận Marne lần thứ nhất được xem là chiến thắng vĩ đại nhất của Quân đội Pháp kể từ sau thời Napoléon, đồng thời là chiến công hiển hách nhất của Joffre. Sau trận này, kế hoạch Schliffen của Đế quốc Đức nhằm nhanh chóng kết liễu Pháp đã bị phá sản, cuộc tấn công ồ ạt của Đức cũng từ đó mà chấm dứt, tướng Helmuth von Moltke đã bị mất tín nhiệm và cách chức đồng thời Erich von Falkenhayn lên giữ chức Tổng Tham mưu trưởng quân đội Đức. Cũng từ đây, cơ hội lớn nhất cho chiến thắng đã hết sạch, Đế quốc Đức phải liên tục chiến đấu chống quân địch trên 2 mặt trận phía tây và phía đông Châu Âu. Sau khi Moltke qua đời vào năm 1916, tên tuổi ông thường hay bị sỉ vả, thứ nhất là vì thất bại trong trận Marne vào năm 1914 và thứ hai là vì thất bại của nước Đức vào năm 1918. Trong khi Pháp đã tránh khỏi thất bại và chiếm đóng, Đức đã không thể chiếm giữ bá quyền trên khắp châu Âu lục địa. Quân Anh cũng đã đứng vững trên lục địa châu Âu. Tuy nhiên, ngay sau thất bại này, người Đức luôn tôn vinh những chiến thắng dồn dập của họ trên Mặt trận phía Đông để khẳng định niềm tin về sức mạnh của Quân đội Đức, và ém nhẹm đi thông tin về trận Marne cùng với sự thất vọng của Moltke. Họ còn gọi trận này là "vở kịch Marne".

Nói theo phép loại suy giản đơn của Hoàng đế Wilhelm II thì đây là cuộc đụng độ giữa "nền quân chủ và dân chủ". Trận sông Marne lần thứ nhất, được xem là một trong những thắng lợi quyết định nhất trong cuộc chiến nói chung và lịch sử nhân loại nói riêng, cũng như là một trong những sự giải nguy lớn nhất trong lịch sử, cũng đã cứu vãn Paris khỏi sự tấn công của quân Đức. Việc thực thi cuộc phản công này đã được đánh giá cao, và tầm vóc của chiến thắng Marne có thể được so sánh với chiến thắng của Liên Xô ở trận Moskva (1941) trong Chiến tranh thế giới thứ hai. Sau khi trận đánh này kết thúc, ngày 20 tháng 12 1914 chính phủ Pháp trở lại Paris. Sở dĩ liên quân Anh - Pháp chặn chân quân Đức trong trận này cũng là nhờ 600 chiếc taxi, chủ yếu là của hãng Renault, AG đã dùng để vận chuyển 6000 bộ binh Pháp đến trận đánh. Sự có mặt kịp thời của những binh lính này đã giúp cho Tập đoàn quân số 6 của quân Pháp phòng thủ thành công trước quân Đức. Sau này, taxis de la Marne được tổ chức union sacrée vinh danh như những người anh hùng của quân Pháp trong trận đánh này. Ngoài ra, thắng lợi chiến lược cũng khiến cho nước Pháp rửa hận được thất bại quyết định của mình trong trận Sedan (1870) hồi Chiến tranh Pháp-Phổ, và gỡ gạc ít nhiều cho sự thiếu thốn vinh quang quân sự của Pháp kể từ sau năm 1815. Nếu như trận Marne là thảm họa của Kế hoạch Schlieffen của Đức, đó được xem là được coi là niềm vinh quang to lớn của quân đội Pháp. Song, Quân đội Anh cũng có đóng góp quan trọng đến thắng lợi lịch sử này.

Thương vong trong trận Marne là rất lớn: quân Pháp thiệt hại 250.000 người và số quân thương vong Đức được cho là tương đương với Pháp. Lực lượng Viễn chinh Anh đã thiệt hại 12.733 người. Đây cũng là trận đánh có thương vong lớn nhất kể từ khi chiến tranh bắt đầu. Cái tháng đầu tiên của Chiến tranh thế giới thứ nhất cũng trở thành cái tháng đẫm máu nhất trong suốt cuộc chiến. Hai năm sau chiến thắng Marne (1916), Thủ tướng Anh H. H. Asquith có viếng thăm chiến địa ấy, với hàng mộ dài 5 dặm Anh là dấu tích cho cái giá đắt mà người Pháp phải trả trong thắng lợi của họ . Tuy những vị danh tướng như Gallieni, Joffre xứng đáng là anh hùng thắng trận cứu nguy nước Pháp, mặt khác đây là một chiến thắng kiểu Pyrros và không toàn diện của quân Pháp: quân Đức đã chinh phạt được những vùng công nghiệp lớn của Cộng hòa Pháp. Đất đai mà quân Đức chiếm lĩnh đủ để cho họ tiếp tục nỗ lực chiến tranh của mình trong suốt bốn năm sau đó, mặc dù họ đã không thể thắng nhanh Pháp và lời hứa của Hoàng đế nước Đức về một cuộc chiến nhanh gọn đã không thành hiện thực. Sau trận này, mặt trận phía tây năm 1914 chuyển sang cuộc "Chạy đua ra biển" là sự tranh đoạt vùng duyên hải eo biển Dover (Calais) miền bắc nước Pháp cho đến khi chuyển sang chiến tranh chiến hào vào cuối năm, đem lại tình trạng bế tắc cho cả hai phe. Và, phải mất những bốn năm để phe Hiệp Ước khẳng định rằng trận Marne là nền tảng cho thất bại của người Đức trong chiến tranh, chưa kể là Joffre liên tiếp thất bại trong vòng hai năm sau thắng lợi của mình. Song, thất bại của kế hoạch Schlieffen mà thất bại Marne đã ghi dấu, cùng với thất bại của cuộc Tổng tấn công Verdun vào năm 1916 và Tổng tấn công Mùa xuân 1918 đã làm nên một loạt bất thành của Đức trong chiến tranh, khiến cho nhân dân tỏ ra bất mãn với Hoàng đế và chủ nghĩa quân phiệt Phổ.


</doc>
<doc id="231669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231669" title="Huelva (tỉnh)">
Huelva (tỉnh)

Huelva là một tỉnh ở miền nam Tây Ban Nha, phía tây của cộng đồng tự trị Andalusia. Tỉnh này giáp Thổ Nhĩ Kỳ, các tỉnh Badajoz, Sevilla, và Cádiz, cũng như Đại Tây Dương. Thủ phủ là Huelva.

Tỉnh có diện tích 10.148 km². Dân số là 483.792 (năm 2005), trong đó có khoảng 30% dân số sống ở tỉnh lỵ. Tỉnh có 70 đô thị.

Kinh tế dựa vào nông nghiệp và khai khoáng. Các mỏ Rio Tinto đã hoạt động từ năm 1000 trước Công nguyên, là nguồn cung cấp đồng chính cho đế quốc La Mã. 
Tỉnh này có Palos de la Frontera, và Moguer, nơi Christopher Columbus ra khơi trong chuyến đi đầu tiên vào năm 1492. Tỉnh có một phần vườn quốc gia Doñana.

Kinh tế dựa vào nông nghiệp và khai khoáng. Tỉnh này có Palos de la Frontera, Moguer, nơi Christopher Columbus đã đi từ đó trong chuyến đi đầu tiên của ông 1492, và chung vườn quốc gia Doñana với tỉnh Sevilla.



</doc>
<doc id="231673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231673" title="Cabezas Rubias">
Cabezas Rubias

Cabezas Rubias là một thị trấn và đô thị ở tỉnh Huelva, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2005, đô thị này có dân số 873 người và có diện tích 109 km² (mật độ dân số 8 người/km²).



</doc>
<doc id="231674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231674" title="Người Kurgans">
Người Kurgans

Người Kurgans gốc ở những thảo nguyên Nga, là một dân tôc tiền Celt mà từ đó người Celt tiến triển. Từ Kurgan có nghĩa là hầm mộ, bởi vì họ có một kiểu chôn cất đặc thù là gò đất to, bên dưới có hầm để đặt thi hài.

1. Khoảng 5000 - 4000 năm TCN người Kurgan di trú từ thảo nguyên Nga đến bắc Biển Đen. Tại đây, Người Kurgans đã pha huyết với cư dân ở ngay phía bắc Biển Đen, thuộc nền văn hoá Bắc Pontic, hình thành một nền văn hoá mới.

2. Khoảng năm 4000 - 3000 năm TCN, người của nền văn hoá mới phát triển ở Bắc Biển Đen tiếp tục di trú sang Tây đến sống những nơi bây giờ là Trung Âu, Hy Lạp. Rồi từ nhóm người này nảy sinh văn hoá Battle-Axe (Rìu chiến), Tumulus và rồi là văn hoá Urnfield. Sau đó, văn hoá Urnfield này lan truyền vào Trung Âu rồi phát triển thành văn hoá Halstatt của người Celt.

3. Khoảng giữa 2400 – 2300 TCN, dân vùng Bắc Biển Đen tràn sang đông nam vào lãnh thổ của người Ngoại Capca và phát triển thành người Ấn – Âu.

Một nhóm khác như là người tiền Ấn – Âu từ Capca di trú về phía nam để tới nơi ngày nay là Thổ Nhĩ Kỳ, Iran và Ấn Độ.



</doc>
<doc id="231675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231675" title="Cala, Huelva">
Cala, Huelva

Cala là một thị trấn và đô thị ở tỉnh Huelva, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2005, đô thị này có dân số 1.324 người.

Vùng này đã được khai khoáng từ thời Carthaginia, "Minas de Cala" nổi tiếng với các khoáng chất Skutterudite và Nickeline.




</doc>
<doc id="231676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231676" title="Diệp Minh Châu">
Diệp Minh Châu

Diệp Minh Châu (10 tháng 2 năm 1919 - 12 tháng 7 năm 2002) là hoạ sĩ, điêu khắc gia Việt Nam. Ông được nhận Giải thưởng Hồ Chí Minh về văn học nghệ thuật (đợt 1 - 1996).

Ông sinh năm 1919 tại làng chiếu xã Nhơn Thạnh, huyện Giồng Trôm, tỉnh Bến Tre nay thuộc thị xã Bến Tre, trong một gia đình nông dân . Ngay từ nhỏ, ông đã ham mê vẽ, nổi tiếng vẽ giỏi và được các bạn gọi là Châu "vẽ" . Năm 15 tuổi, ông về nhà giúp gia đình và gặp Hoàng Tuyển, tác giả bức tranh "Tứ thời", và vẫn giữ niềm đam mê nghệ thuật. Ông ra Hà Nội, theo học lớp dự bị trường Mỹ thuật Đông Dương, làm thuê để kiếm sống. Học được một năm, ông trở về quê nhà .

Năm 1940, ông đỗ thủ khoa kì thi tuyển Trường Cao đẳng Mỹ thuật Đông Dương. Để có tiền đóng học phí, ông tiếp tục làm thêm nghề vẽ phông màn cho các gánh hát ở Hà Nội. Năm 1942, một số tranh của ông như "Trăng thu, Nhớ mong, Hương sắc" đã gây được sự chú ý của giới mỹ thuật. Ông đã giành các giải thưởng tại Triển lãm Mỹ thuật Toàn quốc như: huy chương đồng cho tranh "Văn Miếu" (1942), huy chương bạc cho bức tranh lụa "Cầu Nguyện" (1943). Ông tham gia phong trào sinh viên yêu nước. Ông vừa tham gia phong trào truyền bá chữ Quốc ngữ, vừa vẽ bìa cho các bản nhạc yêu nước của Lưu Hữu Phước, thiết kế mỹ thuật cho các đêm diễn của ban kịch Tổng hội sinh viên Hà Nội . Tuy nhiên, ông đã không tốt nghiệp trường Mỹ thuật do Nhật đảo chính Pháp . Ông trở về quê nhà, tiếp tục vẽ tranh, tổ chức triển lãm ở Bến Tre và Mỹ Tho, lấy tiền giúp nạn đói ở miền Bắc. Ông tham gia vào Thanh niên tiền phong và tham gia cướp chính quyền tại thị xã Bến Tre.

Kháng chiến chống Pháp bùng nổ, ông làm trưởng ban trừ gian huyện Châu Thành, Bến Tre. Ông ghi lại trong Hồi ký của mình: ""Hận dân tộc dâng cao trong tôi, tôi vào nhà xếp bút màu gửi má tôi cất giùm, tôi xé giấy thông hành, giấy thuế thân rồi đi lãnh mọi công tác mà cách mạng giao phó"" . Cuối năm 1946, ông chuyển về liên khu 8, trở thành phóng viên. Ông đi theo Vệ quốc đoàn tới nhiều nơi như Gò Công, Mỹ Tho, Bến Tre, Sa Đéc, vùng Đồng Tháp Mười, ghi lại nhiều bức tranh về những cảnh lao động, sản xuất, chiến đấu như "Phong cảnh Đồng Tháp Mười, Lớp học bình dân trong lán ven rừng, Qua rừng Lá, Du kích qua làng, Chiến sĩ rẽ lau"... Trong thời gian này, ông được biết tới với bức "Chiến sĩ Lê Hồng Sơn hy sinh lúc xung phong" (1947), vẽ tại Vàm Nước Trong (Mỏ Cày), bằng chính máu của người chiến sĩ hy sinh và bức tranh "Bác Hồ và 3 thiếu nhi Trung Nam Bắc" vẽ bằng chính máu của mình . Bức tranh Bác Hồ được vẽ trên lụa, và ông đã gửi một bức thư cho Chủ tịch Hồ Chí Minh (trong bức thư ông gọi Chủ tịch bằng Cha) bày tỏ khát vọng hòa bình và giải phóng dân tộc.

Năm 1949, ông được chuyển về công tác tại Viện Văn hóa kháng chiến Nam Bộ do giáo sư Hoàng Xuân Nhị làm Giám đốc tại khu 9. Giữa năm 1950, ông trở ra Việt Bắc, đi từ Nam Bộ sang Campuchia, Thái Lan rồi Trung Quốc tới Việt Bắc mất 8 tháng. Ông ở Việt Bắc hơn 6 tháng, sống gần chủ tịch Hồ Chí Minh. Ở đây ông đã vẽ hơn 30 bức tranh đề tài Bác Hồ như "Bố cục nhà Bác trên đồi" (lụa – 1951), "Bác làm việc ở nhà sàn Việt Bắc" (sơn dầu – 1951), "Bác câu cá bên bờ suối" (sơn dầu – 1951), "Ánh nắng trưa trước sân nhà Bác" (sơn dầu – 1951)...

Năm 1952, ông được cử sang học điêu khắc Viện Hàn lâm Mỹ thuật Tiệp Khắc. Trước khi về nước, ông còn đến nghiên cứu về nghệ thuật tượng đài ở Liên Xô và Ấn Độ trong nhiều tháng. Năm 1956, ông trở thành giảng viên trường Mỹ thuật Việt Nam cho đến ngày thống nhất đất nước năm 1975. Ông tu nghiệp tại Ấn Độ một năm (1957). Trong thời gian đó, ông vẫn tiếp tục sáng tác với hàng loạt tác phẩm đề tài anh hùng cách mạng như "Võ Thị Sáu trước quân thù, Lòng người miền Nam, Căm thù Phú Lợi, Miền Nam bất khuất, Miền Nam thành đồng, Người mẹ Việt Nam"...

Sau 1975, ông trở về Thành phố Hồ Chí Minh, tiếp tục sáng tạo và giúp đỡ nhiều nghệ sĩ trẻ. Lúc cuối đời, ông đã hoàn thành tác phẩm "Bác Hồ bên suối Lê-nin" bằng thạch cao và "Bác Hồ với thiếu nhi" bằng đồng đặt trước trụ sở Ủy ban nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh . Ông từng giữ chức Chủ tịch danh dự Hội Mỹ thuật Thành phố Hồ Chí Minh, giảng viên trường Cao đẳng Mỹ thuật Việt Nam, Ủy viên thường vụ Ban chấp hành Hội Mỹ thuật Việt Nam, Chủ tịch Hội Mỹ thuật Thành phố Hồ Chí Minh.

Ông qua đời ngày 12 tháng 7 năm 2002 tại thành phố Hồ Chí Minh, hưởng thọ 83 tuổi. Gia đình ông đã mở nhà lưu niệm mang tên ông để tưởng nhớ tới ông.

Năm 1996, nhà nước trao tặng ông giải thưởng Hồ Chí Minh về văn học nghệ thuật.

Ông đã sáng tạo hàng ngàn bức tranh và tượng, một số ở bảo tàng thế giới như Tiệp Khắc, Liên Xô, Ấn Độ. Đề tài Bác Hồ ông có hơn 200 tác phẩm. Những tác phẩm nổi tiếng của ông là :

Hiện nhiều tác phẩm của ông được sao chép và trưng bày tại Nhà lưu niệm Diệp Minh Châu.

Ông đã từng tham dự hơn 50 triển lãm cá nhân và tập thể trong và ngoài nước. Trong đó gồm có :

Ông là một con người vui tính, lạc quan và được nhiều người quý mến . Chủ tịch nước Nguyễn Minh Triết đã viết về ông: ""Một con người mà ai ai cũng hết lòng yêu thương và kính trọng"" .


</doc>
<doc id="231677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231677" title="Calañas">
Calañas

Calañas là một thị trấn và đô thị ở tỉnh Huelva, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2005, đô thị này có dân số 4.478 người.



</doc>
<doc id="231678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231678" title="Campofrío">
Campofrío

Campofrío là một thị trấn và đô thị ở tỉnh Huelva, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2005, thị trấn này có dân số 810 người và diện tích 48 km², mật độ dân số 16 người/km².



</doc>
<doc id="231679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231679" title="Carl Theodor Dreyer">
Carl Theodor Dreyer

Carl Theodor Dreyer, tên đầy đủ là Carl Theodor Dreyer Nilsson, thường được biết đên dưới tên quen thuộc Carl Th. Dreyer (3.2.1889 - 20.3.1968) là đạo diễn điện ảnh và tác giả kịch bản người Đan Mạch.

Carl Th. Dreyer được sinh ra ngoài hộn thú ở Copenhagen. Mẹ là cô gái Thụy Điển tên Josefine Bernhardine Nilsson làm công trong trang trại của người cha Jens Christian Torp. Hai năm đầu đời, Dreyer phải sống trong nhà nuôi dạy trẻ mồ côi, sau đó được 1 công nhân xếp chữ ở nhà in tên là Carl Theodor Dreyer Sr. và vợ là Inger Marie nhận làm con nuôi. Tuổi trẻ của Dreyer không được hạnh phúc, tuy nhiên Dreyer học rất giỏi. Năm 16 tuổi Dreyer lìa gia đình cha mẹ nuôi ra đời kiếm sống. Lúc đầu làm ký giả, sau viết kịch bản phim rồi làm đạo diễn.

Năm 1912 Dreyer bắt đầu viết kịch bản cho phim câm Bryggerens datter (Con gái của chủ hãng rượu bia). Năm 1919 Dreyer bắt đầu đạo diễn phim Præsidenten, sau đó là một loạt phim ở Đan Mạch, Đức và Pháp. Bộ phim lớn của Dreyer là "Jean d'Arcs lidelse og død" (La passion de Jean d'Arc), "Vredens dag" (Ngày thịnh nộ) và "Ordet" (Ngôi Lời). Hai phim "Vredens dag" và "Du skal ære din hustru" (Thou shalt honor thy Wife được đưa vào "Danh sách 108 tác phẩm nghệ thuật di sản văn hóa của Đan Mạch" (Kulturkanonen).

Dù rất được giới phim ảnh Pháp ưa chuộng, nhưng Dreyer bị các nhà sản xuất phim châu Âu quay lưng, vì thất bại về kinh tế của phim La Passion de Jean d'Arc, mà nhiều người cho là 1 phim hay. Do đó từ năm 1943 tới khi qua đời (năm1968), Dreyer chỉ làm thêm 3 phim ở Đan Mạch. Phim "Vredens dag" (Day of Wrath) được đưa vào danh sách đề nghị phát giải Oscar, nhưng không được chọn. Phim "Ordet" (The Word) được giải "Bodil" của Viện hàn lâm phim Đan Mạch và giải Quả cầu vàng của Hiệp hội báo chí nước ngoài ở Hollywood. Phim cuối cùng của Dreyer - phim Gertrud - được giới đạo diễn điện ảnh Pháp đánh giá cao, trong đó có đạo diễn Francois Truffaut. Cả đạo diễn Thụy Điển Ingmar Bergman và Lars von Trier (Đan Mạch) đều quan tâm tới nghệ thuật điện ảnh của Dreyer. Các chủ đề như người phụ nữ chịu đau khổ trong chế độ phụ quyền hay trong môi trường tôn giáo khắc nghiệt, cùng với cách dựng hình chặt chẽ với nhịp độ chậm là nét đặc trưng của Dreyer, trong khi kỹ thuật "close-up" áp dụng trong phim La passion de Jean d'Arc đã ảnh hưởng tới nhiều đạo diễn khác.

Carl Th. Dreyer từ trần ngày 20.3.1968 trong 1 căn hộ nhỏ ở thành phố Frederiksberg.




</doc>
<doc id="231681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231681" title="Cartaya">
Cartaya

Cartaya là một thị trấn và đô thị ở tỉnh Huelva, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2006, đô thị này có dân số 16.042 người, diện tích 226 km² và mật độ dân số 68,5 người/km². Tọa độ địa lý: 37º 17' độ vĩ bắc, 7º 09' độ kinh đông. Đô thị này nằm ở độ cao 26, cách tỉnh lỵ Huelva 35 km.



</doc>
<doc id="231682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231682" title="Ameixoeira (Lisboa)">
Ameixoeira (Lisboa)

Ameixoeira (phát âm: ) là một giáo khu Bồ Đào Nha. Giáo khu này nằm ở đô thị Lisboa. Giáo khu này có dân số 9.644 người và tổng diện tích 1,62 Km².



</doc>
<doc id="231691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231691" title="Alto do Pina">
Alto do Pina

Alto do Pina (phát âm: ) là một giáo khu Bồ Đào Nha, nằm ở đô thị Lisboa. Nó có dân số 10.253 người và tổng diện tích 0,82 Km².

Các công trình nổi bật gồm "Fonte Luminosa", nơi một cuộc tuần hành lớn đã được Đảng Xã hội Bồ Đào Nha tổ chức trong thời kỳ hậu cách mạng năm 1975, tấn công vào ảnh hướng của Đảng Cộng sản Bồ Đào Nha. Ngoài ra ở đây còn có các phế tích của cung vua Ferdinand II.



</doc>
<doc id="231693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231693" title="Castaño del Robledo">
Castaño del Robledo

Castaño del Robledo là một thị trấn và đô thị ở tỉnh Huelva, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2005, đô thị này có dân số 205 người và diện tích 13km² với mật độ 15,8 người/km². Đô thị này nằm ở độ cao 738m trên mực nước biển, cách tỉnh lỵ Huelva 113 km.



</doc>
<doc id="231700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231700" title="Cañaveral de León">
Cañaveral de León

Cañaveral de León là một thị trấn và đô thị ở tỉnh Huelva, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm2005, đô thị này có dân số 419 người và có diện tích 35 km², mật độ dân số 12 người/km². Đô thị này nằm ở độ cao 533 m trên mực nước biển. Đô thị này cách tỉnh lỵ Huelva 134 km.



</doc>
<doc id="231705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231705" title="Chucena">
Chucena

Chucena là một thị trấn và đô thị ở tỉnh Huelva, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2005, đô thị này có dân số 2044 người và có diện tích 26 km², mật độ dân số 78,6 người/km². Đô thị này nằm trên độ cao 147m trên mực nước biển. Chucena nằm cách thủ phủ Huelva 62 km.



</doc>
<doc id="231707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231707" title="Corteconcepción">
Corteconcepción

Corteconcepción là một thị trấn và đô thị ở tỉnh Huelva, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2005, đô thị này có dân số 620 người và có diện tích 49km². Đô thị này nằm trên cao độ 572m trên mực nước biển và cách thủ phủ Huelva 114 km.



</doc>
<doc id="231708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231708" title="Cortegana">
Cortegana

Cortegana là một thị trấn và đô thị ở tỉnh Huelva, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2005, đô thị này có dân số 4.952 người. Diện tích của thị trấn này là 174 km² với mật độ dân số 28,5 người/km². Thị trấn này nằm cách Huelva 121 km, nằm ở độ cao 673 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="231709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231709" title="Cortelazor">
Cortelazor

Cortelazor là một thị trấn và là một đô thị ở tỉnh Huelva, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2005, đô thị này có dân số 289 người và diện tích 40km², mật độ dân số 7,2 người/km². Đô thị này nằm trên khu vực có cao độ 622m trên mực nước biển, cách thủ phủ Huelva 120 km.



</doc>
<doc id="231710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231710" title="The Art of Computer Programming">
The Art of Computer Programming

The Art of Computer Programming (tạm dịch Nghệ thuật lập trình máy tính) là một chuyên khảo toàn diện của Donald Knuth bao trùm rất nhiều chủng loại giải thuật lập trình và những phân tích về chúng. Knuth bắt đầu dự án, với kế hoạch ban đầu là chỉ viết một cuốn sách, vào năm 1962. Ba tập đầu tiên được phát hành với thời gian gần nhau, bắt đầu bằng tập 1 năm 1968, tập 2 năm 1969, và tập 3 năm 1973. Phần đầu của tập 4 đã được in vào tháng 2 năm 2005. Các phần sau dự kiến in hai lần mỗi năm với một khoảng dừng trước tập sách số 5 để hoàn thành loạt "Các bài báo chọn lọc".

Được xem là chuyên gia về viết trình biên dịch, Knuth bắt đầu viết một cuốn sách về thiết kế trình biên dịch vào năm 1962. Ông nhanh chóng nhận ra rằng phạm vi của cuốn sách cần phải lớn hơn nhiều. Vào tháng 6 năm 1965, Knuth hoàn thành bản nháp đầu tiên của những gì ban đầu dự tính là một cuốn sách duy nhất gồm mười hai chương. Bản thảo viết tay này dài 3.000 trang. Knuth đã cho rằng khoảng năm trang viết tay sẽ được chuyển sang một trang in. Nhà xuất bản nói rằng thực ra khoảng 1½ trang viết tay là đã chuyển được thành một trang in: do đó cuốn sách sẽ lên đến 2.000 trang.

Vào năm 1976, Knuth chuẩn bị lần tái bản thứ hai của Tập 2, đòi hỏi phải sắp chữ một lần nữa. Nhưng kiểu sắp chữ (được gọi là kiểu nóng) được dùng trong ấn bản thứ nhất đã không còn sử dụng nữa. Vì vậy vào năm 1977 ông quyết định bỏ ra vài tháng để làm ra một thứ gì đó thích hợp hơn. Tám năm sau, ông quay trở lại với TeX, cách sắp chữ hiện được sử dụng cho tất cả các tập.

Lời đề nghị nổi tiếng về một tấm séc phần thưởng trị giá "một đô la thập lục phân) (0x100 cent, theo Cơ số 16, là 2,56 dollar Mỹ) cho bất kỳ lỗi nào được tìm thấy, và sửa những lỗi đó trong những lần in kế tiếp, đã đóng góp vào bản chất chính xác được chăm chút và tiếp tục cao của tác phẩm, một thời gian dài sau lần xuất bản đầu tiên. Độ khó được xếp từ những bài tập "khởi động" đến những bài toán nghiên cứu chưa bao giờ được giải, khiến cho bất kỳ người đọc nào cũng cảm thấy thách thức. Câu đề tặng của Knuth cũng nổi tiếng: "This series of books is affectionately dedicated / to the Type 650 computer once installed at / Case Institute of Technology, / in remembrance of many pleasant evenings." (tạm dịch: "Loạt sách này được âu yếm dành cho / chiếc máy tính Kiểu 650 đã từng đặt tại / Viện 
Công nghệ Case, / để ghi nhớ những buổi tối dễ chịu").

Tất cả các ví dụ trong quyển sách đều sử dụng một ngôn ngữ có tên "ngôn ngữ assembly MIX", chạy trên máy tính giả tưởng MIX. (Hiện nay, máy tính MIX đã được thay bằng máy tính MMIX, là một phiên bản RISC). Những phần mềm như GNU MDK tồn tại để cung cấp sự mô phỏng kiến trúc MIX.

Một số độc giả gặp khó khăn khi sử dụng ngôn ngữ assembly, nhưng Knuth cho rằng điều này là cần thiết vì những giải thuật cần được đặt trong phạm vi sử dụng để đánh giá tốc độ và mức sử dụng bộ nhớ của chúng. Tuy nhiên, nó thực sự hạn chế khả năng tiếp cận với sách của nhiều độc giả, và giới hạn sự hữu ích của nó theo kiểu "sách nấu ăn" dành cho những lập trình viên đang chập chững, nhiều người trong số họ không quen thuộc với assembly, và thậm chí nếu có quen thuộc, họ cũng không thực sự mong muốn phải chuyển những đoạn mã assembly thành ngôn ngữ cấp cao.

"American Scientist" đã chọn tác phẩm này là một trong một trăm chuyên khảo về khoa học hay nhất thế kỷ hai mươi, và trong cộng đồng khoa học máy tính nó được xem là sách nghiên cứu toàn diện đầu tiên và vẫn là hay nhất về chủ đề mà nó đề cập. Trang bìa của lần ấn bản thứ ba của Tập 1 trích lại lời Bill Gates, "Nếu bạn nghĩ là thật sự là một lập trình viên giỏi […] hãy đọc Nghệ thuật lập trình máy tính (của Knuth) […] Bạn nên ngay lập tức gửi cho tôi lý lịch nếu bạn có thể đọc được toàn bộ mọi thứ." (Theo folklore, Steve Jobs mới là người tuyên bố câu này.)


Theo thứ tự số Tập:




</doc>
<doc id="231712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231712" title="Cumbres Mayores">
Cumbres Mayores

Cumbres Mayores là một đô thị và thị trấn ở tỉnh Huelva, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2005 census, đô thị này có dân số 2.022 người. Đô thị này có diện tích 122 km² và mật độ dân số 16,6 người/km². Thị trấn này nằm ở độ cao 711m và cách tỉnh lỵ Huelva 144 km.



</doc>
<doc id="231737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231737" title="Cumbres de Enmedio">
Cumbres de Enmedio

Cumbres de Enmedio là một thị trấn và đô thị ở tỉnh Huelva, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2005, thị trấn này có dân số 47 người và diện tích 14km², mật độ dân số 3,4 người/km². Thị trấn này nằm trên một độ cao 593m trên mực nước biển và cách tỉnh lỵ Huelva 140 km.



</doc>
<doc id="231770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231770" title="Cumbres de San Bartolomé">
Cumbres de San Bartolomé

Cumbres de San Bartolomé là một thị trấn ở tỉnh Huelva, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2006, thị trấn này có 500 dân.



</doc>
<doc id="231774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231774" title="El Almendro, Huelva">
El Almendro, Huelva

El Almendro là một thị trấn và đô thị ở tỉnh Huelva, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2005 của Tây Ban Nha, thị trấn này có 831 dân. Thị trấn này có diện tích 171 km² và mật độ dân số 4,9 người/km². Thị trán El Almendro nằm ở độ cao 229 m và cách tỉnh lỵ Huelva 47 km.



</doc>
<doc id="231775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231775" title="El Campillo, Huelva">
El Campillo, Huelva

El Campillo là một đô thị ở tỉnh Huelva, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2005, thị trấn này có dân số 2.318 người.



</doc>
<doc id="231776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231776" title="Liên Trì dục nguyệt">
Liên Trì dục nguyệt

Liên trì dục nguyệt là một ao sen và là một trong mười hai danh lam thắng cảnh xưa của tỉnh Quảng Ngãi, nằm tại thôn Liên Chiểu, xã Phổ Thuận, huyện Đức Phổ. Ngày nay đầm sen đã bị thu nhỏ lại đáng kể, ít người còn nhớ đến thắng cảnh này.

Liên Trì có nghĩa là ao sen. Dục Nguyệt có nghĩa là đùa giỡn với trăng. Liên Trì Dục Nguyệt có nghĩa là Trăng đùa giỡn trong ao sen. Cũng có người dịch là "Ao sen đội nguyệt" và "Nguyệt tắm ao sen". Những ngày có trăng, đi ghe xuồng nhỏ trong ao sen, thấy trăng soi bóng, tạo nên một cảnh tượng nên thơ hữu tình.

Liên Trì Dục Nguyệt xưa là một ao sen lớn thuộc Thôn Liên Chiểu, xã Phổ Thuận, huyện Đức Phổ. Từ Quốc lộ 1A; phía ngoài cầu Trà Câu khoảng 1 km; đi về hướng Tây khoảng 1–2 km, phía bên này đường ray xe lửa, bên trái con đường chính là thắng cảnh Liên Trì Dục Nguyệt.

Hiện nay; diện tích Liên Trì Dục Nguyệt (ao sen này) đã bị thu hẹp lại rất nhiều để làm đất ruộng nên thắng cảnh Liên Trì Dục Nguyệt chỉ còn là một cái hồ nhỏ; thắng cảnh này cũng dần bị lãng quên không ai còn nhớ.

Nhà thơ Phạm Thiên Thư có bài thơ sau về thắng cảnh này:

1 bài thơ trong gia phả Nguyễn Mậu tại Thôn Thanh Điền- Đức phổ- QN có câu đối trả lời giữa học trò và Nguyễn Thân (Cha vợ Vua Tự Đức) như sau:

Ao sen Liên Chiểu vuông ngàn dặm.

Cột đồng Thạch Trụ vững muôn năm.

Tham khảo, trích dẫn một số tư liệu tại: 


</doc>
<doc id="231777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231777" title="Jules de Polignac">
Jules de Polignac

Jules Auguste Armand Marie, công tước Polignac (14 tháng 5 năm 1780 – 2 tháng 3 năm 1847) là một chính trị gia người Pháp, từng giữ chức Thủ tướng từ 8 tháng 8 năm 1829 tới 29 tháng 7 năm 1830.

Jules de Polignac sinh tại Versailles, con trai của Yolande de Polastron. Là bạn của Charles X, năm 1829, Polignac được chỉ định làm thủ tướng, thay thế Jean-Baptiste Sylvère Gay. Chính phủ bảo hoàng của Polignac cùng chiếu dụ Saint-Cloud ngày 25 tháng 7 năm 1830 đã khiến phe đối lập nổi dậy, gây nên cuộc Cánh mạng Tháng bảy.

Sau một thời gian ở nước ngoài, Polignac quay về Pháp và mất ở Paris ngày 2 tháng 3 năm 1847.


</doc>
<doc id="231778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231778" title="El Cerro de Andévalo">
El Cerro de Andévalo

El Cerro de Andévalo là một thị trấn và đô thị ở tỉnh Huelva, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2005, đô thị này có dân số 2.636 người. Diện tích của thị trấn này là 287 km², mật độ dân số 9,2 người/km². Thị trấn này nằm trên khu vực có độ cao 296m trên mực nước biển và cách tỉnh lỵ Huelva 80 km.



</doc>
<doc id="231779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231779" title="Encinasola">
Encinasola

Encinasola là một thị trấn và đô thị ở tỉnh Huelva, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2005, thị trấn này có dân số 1.686 người và diện tích 178 km², mật độ dân số 9,5 người/km². Thị trấn này có tọa độ 38º 08' độ vĩ bắc, 6º 52' độ kinh đông. Thị trấn này nằm trên độ cao 432m và cách tỉnh lỵ Huelva 150 km.



</doc>
<doc id="231780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231780" title="Escacena del Campo">
Escacena del Campo

Escacena del Campo là một đô thị và thị trấn ở tỉnh Huelva, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2005, đô thị này có dân số 2.182 người. Diện tích của đô thị này là 136 km², mật độ dân số 16,0 ngườib/km². Đô thị này nằm ở độ cao 173m trên mực nước biển và cách tỉnh lỵ Huelva 61 km.



</doc>
<doc id="231781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231781" title="Auguste de Marmont">
Auguste de Marmont

Auguste-Frédéric-Louis Viesse de Marmont (20 tháng 7 năm 1774 – 22 tháng 3 năm 1852), Công tước xứ Raguse (1808), Thống chế (1809) và Thượng Nghị sĩ Pháp (1814), là một quân nhân người Pháp

Xuất thân dòng dõi quý tộc, Auguste de Marmont học toán ở Dijon rồi vào trường Pháo binh, nơi Marmont gặp Napoléon Bonaparte. Sau Cách mạng Pháp, Marmont tham gia quân đội Đệ nhất đế chế và trở thành thống chế vào năm 1809. Năm 1814, khi Paris bị tấn công, Marmont dẫn 20 ngàn lính của mình về Essonne. Hành động này khiến Marmont bị coi là kẻ phản bội.

Dưới thời nhà Bourbon phục hoàng, khi nổ ra Cách mạng Tháng bảy, Marmont chỉ huy quân đội hoàng gia trấn áp phe nổi dậy. Khi Charles X phải thoái vị, Marmont theo cựu hoàng sống lưu vong ở nước ngoài.

Ngày 22 tháng 3 năm 1852, Auguste de Marmont mất ở Venezia.


</doc>
<doc id="231783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231783" title="Adolphe Thiers">
Adolphe Thiers

Marie Joseph Louis Adolphe Thiers (phát âm tiếng Việt: Chie; 15 tháng 4 năm 1797 - 3 tháng 9 năm 1877) là một luật sư, nhà báo, sử giả và chính trị gia người Pháp. Adolphe Thiers từng giữ chức Thủ tướng dưới thời Quân chủ tháng Bảy và nghị sĩ thời Đệ nhị đế chế. Năm 1871, Adolphe Thiers trở thành Tổng thống đầu tiên của Đệ tam cộng hòa và là tổng thống thứ hai của Pháp, sau Napoléon III.

Nhiệm kỳ tổng thống của Adolphe Thiers được đánh dấu bởi sự kiện quan trọng, Công xã Paris năm 1871.


</doc>
<doc id="231784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231784" title="Gilbert du Motier de La Fayette">
Gilbert du Motier de La Fayette

Marie-Joseph Paul Yves Roch Gilbert du Motier (6 tháng 9 năm 1757 – 20 tháng 5 năm 1834), thường được gọi Hầu tước La Fayette, là một quân nhân, nhà quý tộc người Pháp từng tham gia Cách mạng Hoa Kỳ với hàm trung tướng và là chỉ huy lực lượng Vệ binh quốc gia trong thời kỳ Cách mạng Pháp.

Tới Hoa Kỳ năm 1777 khi nước Pháp còn chưa tham dự vào cuộc chiến, La Fayette phục vụ trong Quân đội Lục địa dưới quyền George Washington. Trận Brandywine, trận đánh đầu tiên La Fayette tham gia, tuy bị thương nhưng ông vẫn chỉ huy thành công cuộc rút quân. Sau khi góp phần vào chiến thắng Monmouth, La Fayette tới Boston dàn xếp cuộc nổi loạn của những cư dân thành phố. Trở về Paris năm 1779, ông thuyết phục triều đình Pháp ủng hộ mạnh mẽ hơn cho Hoa Kỳ. Năm 1780, La Fayette – biểu tượng của mối quan hệ Pháp–Hoa Kỳ – quay lại với cuộc chiến. Tại Yorktown, ông ghìm chân tướng Charles Cornwallis trong khi Washington và Jean-Baptiste Donatien de Vimeur chuẩn bị cho trận đánh quyết định kết thúc chiến tranh.

Trở về nước Pháp, La Fayette tham dự Hội nghị các đẳng cấp vào tháng 5 năm 1789. Ông soạn thảo bản "Tuyên ngôn Nhân quyền và Dân quyền" cùng Thomas Jefferson và tham gia Hạ viện với vai trò phó chủ tịch. Trong suốt thời kỳ Cách mạng Pháp, trên vị trí tổng tư lệnh của Vệ binh quốc gia, La Fayette cố gắng duy trì trật tự và cuối cùng lâm vào thế đối đầu với phái Jacobin. Những hành động bảo vệ nhà vua cùng hoàng gia khiến ông bị kết tội vào tháng 8 năm 1792, thời điểm mà phái cực đoan quá lớn mạnh. La Fayette quyết định bỏ trốn sang Mỹ nhưng bị quân Áo bắt tại Hà Lan. Sau 5 năm giam giữ, ông được trả tự do và đến năm 1799 quay trở về Pháp. Năm 1830, trong cuộc Cách mạng tháng Bảy, một lần nữa, La Fayette lại giữ vai trò chỉ huy Vệ binh quốc gia và bằng sự ủng hộ của mình góp phần đưa Louis-Philippe I lên ngôi.

Do những đóng góp và vai trò trong ba cuộc cách mạng, La Fayette được vinh danh ở Pháp và cả Hoa Kỳ, nơi rất nhiều thành phố, thị trấn mang tên "La Fayette".

La Fayette sinh tại lâu đài Chavaniac, gần Le Puy-en-Velay, thuộc tỉnh Haute-Loire, với tên đầy đủ Marie-Joseph Paul Yves Roch Gilbert du Motier. Dòng họ La Fayette có nguồn gốc ở Aix-la-Fayette, thuộc Puy-de-Dôme, được biết tới từ thế kỷ 11 với nhiều người theo binh nghiệp. Trong thời kỳ Chiến tranh Trăm năm, Thống chế Pháp Gilbert de La Fayette III là bạn đồng ngũ của Jeanne d'Arc khi Jeanne chiến đấu ở Orléans. Theo giai thoại, một người khác trong họ La Fayette từng giành được mão gai của Chúa Giê-su khi tham gia cuộc Thập tự chinh thứ 6. Jacques-Roch, người chú của La Fayette, mất trong cuộc chiến tranh với người Áo, để lại tước hiệu Hầu tước cho Michel Louis Christophe Roch Gilbert Paulette du Motier, cha của La Fayette.

Michel Louis Christophe Roch Gilbert Paulette du Motier tham gia cuộc Chiến tranh Bảy năm với hàm đại tá. Ông mất ngày 1 tháng 8 năm 1759 ở tuổi 26, trong trận Minden do đạn pháo của Quân đội Anh. Marie Louise Jolie de La Rivière, mẹ của La Fayette, mất ngày 3 tháng 4 năm 1770 ở tuổi 33. Vài tuần sau, 24 tháng 4 năm 1770, người ông ngoại, Hầu tước La Rivière, cũng qua đời để lại toàn bộ tài sản cho người cháu ngoại. Sau cái chết của một người chú khác, La Fayette còn được thừa kế một lợi tức 120.000 livre một năm. Khi 13 tuổi, La Fayette trở thành đứa trẻ mồ côi và được bà nội là Madamme de Chavaniac nuôi dưỡng.

Thời thơ ấu, La Fayette được một người cô dạy dỗ và được giáo dục bởi hai linh mục, trong đó có tu viện trưởng Fayon, cha xứ của Saint-Roch de Chavaniac. Qua những tác phẩm của Plutarch, Titus Livius và Tacitus, cậu bé có những hiểu biết đầu tiên về nền Cộng hòa La Mã. Năm 1768, theo ý muốn của ông nội, La Fayette tới Cung điện Luxembourg ở Paris, gia nhập giới quý tộc. Tuổi 11, La Fayette vào học tại Collège du Plessis, tức Trung học Louis-le-Grand về sau. Trong ngôi trường dành cho giới quý tộc với giáo dục thiên về tiếng Latin, tiếng Hy Lạp và nền văn minh La Mã, La Fayette bắt đầu thể hiện những khuynh hướng tự do đầu tiên. Sau khi kết thúc ở Collège du Plessis, La Fayette theo học quân sự tại Học viện Versailles và gia nhập Ngự lâm quân ngày 9 tháng 4 năm 1771 với hàm thiếu úy.

Qua một cuộc gặp gỡ sắp đặt, vị hầu tước trẻ La Fayette làm quen với Marie Adrienne Francoise de Noailles, con gái của Jean-Paul-François, Công tước thứ năm của Noailles. Cả hai cùng bị cuốn hút, bí mật hứa hôn và chỉ công bố sau khi La Fayette hoàn thành con đường học vấn. Hôn lễ tổ chức ngày 11 tháng 4 năm 1774. La Fayette được người cha vợ, nguyên soái và cũng là một nhà hóa học nổi tiếng, phong cho chức đại úy, chỉ huy một đại đội kỵ binh ở Noailles.

Năm 1775, khi tới Metz trong một cuộc tập huấn thường niên của đơn vị, La Fayette gặp Charles-François, Bá tước xứ Broglie, người chỉ huy Quân đội Miền đông, và là người quan tâm đến Cách mạng Hoa Kỳ. Bá tước Broglie mời viên sĩ quan trẻ La Fayette gia nhập Hội Tam Điểm. Khi Công tước Gloucester – em trai vua George III của Anh và là một người chỉ trích chính sách thuộc địa – đi qua vùng này, ông có một buổi ăn tối cùng Bá tước Broglie và La Fayette. Hồi ký của La Fayette có ghi lại về buổi gặp gỡ này: "Khi tôi lần đầu tiên biết về cuộc tranh chấp, trái tim tôi như đã bị chinh phục và tôi chỉ nghĩ tới việc đứng dưới lá cờ cách mạng". Mùa thu, La Fayette quay trở lại Paris, tham dự các cuộc tranh luận về quan hệ của nước Pháp với cuộc cách mạng tại Hoa Kỳ. Trong những buổi thảo luận này, tu viện trưởng Guillaume Raynal thường nhấn mạnh tới quyền con người, đồng thời cũng chỉ trích giới quý tộc, tăng lữ và chế độ nô lệ. Khi bị triều đình cấm diễn thuyết, Guillaume Raynal vẫn kín đáo bày tỏ quan điểm của mình trong Hội Tam Điểm, tổ chức mà La Fayette đã là một thành viên.

Ngày 7 tháng 12 năm 1776, qua Silas Deane, một đại diện của Mỹ tại Paris, La Fayette thu xếp cho việc gia nhập Quân đội Hoa Kỳ của mình với hàm trung tướng. Khi được biết, cha vợ của La Fayette không tán thành và bổ nhiệm La Fayette tới một chức vụ ở Anh. Thế nhưng quãng thời gian ở Anh cũng mau chóng kết thúc sau một lần La Fayette từ chối nâng cốc chúc mừng vua George III. Năm 1777, nhờ sự thuyết phục của Bộ trưởng Bộ ngoại giao Charles Gravier, Chính phủ Pháp quyết định tài trợ cho Quân đội Hoa Kỳ một triệu livre. Bá tước Broglie gặp Johann de Kalb, một sĩ quan người Đức ủng hộ Mỹ. Sau buổi nói chuyện về hoàn cảnh của nước Mỹ khi ấy, Bá tước Broglie đề xuất với Charles Gravier kế hoạch hỗ trợ cho phe cách mạng ở Hoa Kỳ và giới thiệu La Fayette với Johann de Kalb.

Trở lại Paris, được biết Quốc hội Lục địa - tức Quốc hội cách mạng Hoa Kỳ - không thể chi trả cho chuyến đi của mình, La Fayette tự bỏ tiền mua con tàu "La Victoire". Vua Louis XVI, biết được kế hoạch của La Fayette qua tình báo của Anh, ra lệnh La Fayette phải tới nhập trung đoàn của người cha vợ, khi đó đang ở Marseille, chống lại lệnh cũng đồng nghĩa với việc ông sẽ bị bắt và giam giữ. Theo đề nghị của Đại sứ Anh, con tàu "La Victoire" đang đóng ở xưởng Bordeaux bị tịch thu và La Fayette cũng bị đe dọa bắt giữ. Để trốn tránh, La Fayette cải trang thành một người đưa thư và tới Tây Ban Nha. Ngày 20 tháng 4 năm 1777, cùng 11 người khác, La Fayette xuống tàu đi Mỹ, bỏ lại người vợ khi đó đang mang thai. Viên thuyền trưởng con tàu định dừng chân ở quần đảo Tây Ấn (tức Caribbean) để bán số hàng hóa mà họ chở theo, nhưng La Fayette lo sợ bị bắt giữ, đã mua toàn bộ số hàng để tránh việc tàu phải dừng lại. Họ cuối cùng cập bến Đảo Bắc gần Georgetown, Nam Carolina vào ngày 13 tháng 6 năm 1777.

Khi đặt chân tới Mỹ, La Fayette gặp Thiếu tá Benjamin Huger đầu tiên và ở lại hai tuần trước khi họ cùng đến Philadelphia. Sau cuộc hành trình 32 ngày, họ tiếp tục phải đợi 4 ngày cho tới khi Quốc hội Lục địa tuyên bố vào ngày 31 tháng 7 năm 1777: "Xem xét lòng nhiệt huyết và xuất thân, chấp nhận La Fayette phục vụ trong Quân đội Hoa Kỳ với hàm trung tướng". Mặc dù vậy, vị trung tướng trẻ không được giao chỉ huy một đơn vị nào và điều này khiến La Fayette đã nghĩ tới việc quay về châu Âu. Tuy nhiên, Benjamin Franklin – khi đó đang ở Paris – gửi cho George Washington một lá thư, thỉnh cầu chấp nhận La Fayette làm sĩ quan phụ tá với hy vọng sẽ nhận được sự trợ giúp nhiều hơn từ nước Pháp.

La Fayette gặp Washington ngày 10 tháng 8 năm 1777 tại tổng hành dinh Moland. Khi nhận thấy Washington tỏ ý khó chịu vì phải dẫn mình thăm doanh trại, La Fayette trả lời: "Tôi tới đây để học, chứ không phải để dạy". La Fayette trở thành một thành viên trong bộ tham mưu của Washington mặc dù địa vị mơ hồ. Quốc hội xem nhiệm vụ của La Fayette chỉ mang tính danh dự, trong khi ông tự coi mình như một chỉ huy thực thụ, người có thể ra lệnh cho một sư đoàn. Phân giải điều này, Washington nói vì là người ngoại quốc, La Fayette không thể chỉ huy một sư đoàn, tuy nhiên ông vui vẻ và tin tưởng La Fayette như "một người bạn và một người cha". Washington và La Fayette, cả hai người, xem đây như một "cuộc đối thoại vĩ đại".

Trận đánh đầu tiên La Fayette tham gia chính là thất bại của Quân đội Mỹ tại Brandywine ngày 11 tháng 9 năm 1777. Sau khi bị quân Ạnh tấn công thọc sườn, Washington chấp nhận đề nghị của La Fayette, hợp nhất cùng tướng John Sullivan. La Fayette tới cùng lữ đoàn trưởng Thomas Conway với cố gắng tập hợp lực lượng để chống trả. Trong cuộc đối đầu với Quân đội Anh và quân đánh thuê xứ Hesse có quân số vượt trội, La Fayette bị một vết thương ở chân. Mặc dù vậy, trước khi được chữa trị, ông đã thành công trong việc chỉ huy cuộc rút quân có trật tự. Sau trận đánh, George Washington viết thư gửi Quốc hội ngày 1 tháng 11, trong đó Washington nhận xét La Fayette: "dũng cảm và đầy nhuệ khí chiến đấu", tiến cử La Fayette chỉ huy một sư đoàn.

Sau hai tháng nghỉ dưỡng, La Fayette trở lại chiến trường, trợ giúp tướng Nathanael Greene tiến hành trinh sát các vị trí của quân Anh tại New Jersey. Chỉ với 300 quân, ông đánh bại một đạo quân Hesse đông gấp bội ở Gloucester ngày 24 tháng 11 năm 1777. Trở lại trại Valley Forge để trú đông, La Fayette nhận được yêu cầu từ Bộ chỉ huy của Horatio Gates yêu cầu ông chuẩn bị một cuộc tấn công Canada từ Albany, New York. Horatio Gates, sau chiến thắng lừng lẫy trong trận Saratoga, có ý định loại Washington khỏi ban chỉ huy và việc tách rời Washington và La Fayette là một phần trong kế hoạch này. Trước khi khởi hành, La Fayette cảnh báo cho Washington về mối nghi ngờ của mình.

Tới Albany, La Fayette nhận thấy mình có quá ít quân để tiến hành cuộc tấn công Canada. Ông viết thư thông báo tình hình cho Washington và lên kế hoạch quay về Valley Forge. Cũng ở Albany, La Fayette thuyết phục được bộ tộc người da đỏ Oneida, những người xem La Fayette như "Kayewla" (một kỵ binh đáng sợ), chuyển sang liên minh với quân Mỹ. Việc La Fayette trở về đã phá vỡ kế hoạch của Horatio Gates nhằm thâu tóm quyền kiểm soát quân đội. Cùng thời gian đó, khoảng tháng 3 năm 1778, các hiệp ước giữa Pháp và Hoa Kỳ được công bố, Pháp chính thức công nhận nền độc lập của Hoa Kỳ.

Sau khi nước Pháp tham dự cuộc chiến, người Mỹ chờ đợi phản ứng từ phía Anh. Ngày 18 tháng 5 năm 1778, Washington cử La Fayette cùng 2.200 quân tới trinh sát gần Barren Hill, Pennsylvania. Ngày hôm sau, khi người Anh được biết La Fayette đang đóng quân gần đó, họ lập tức cử 5.000 lính tới bắt vị tướng người Pháp – biểu tượng cho mối quan hệ Pháp–Hoa Kỳ. Ngày 20 tháng 5, Tướng William Howe mang thêm 6.000 quân, tấn công La Fayette từ sườn trái. Cánh trái bị đánh tan, La Fayette nhanh chóng tổ chức rút quân trong khi quân Anh vẫn đang do dự. Sau khi không thành công trong việc bắt giữ La Fayette, quân Anh hành quân lên phía Bắc, từ Philadelphia về New York. La Fayette và số quân còn lại nhập với Quân đội Lục địa, bám theo và đánh thắng quân Anh tại Monmouth ngày 28 tháng 6 năm 1778.

Đô đốc Charles Henri d'Estaing cùng hạm đội Hải quân Pháp tới Hoa Kỳ ngày 8 tháng 7 năm 1778. Cùng Washington, d'Estaing lên kế hoạch tấn công Newport, Rhode Island. La Fayette và tướng Greene được cử đi cùng 3.000 quân tham dự trận đánh này. Ông muốn được chỉ huy một đội quân hỗn hợp Pháp–Hoa Kỳ nhưng không được chấp thuận. Ngày 9 tháng 8, lực lượng Hoa Kỳ tấn công quân đội Anh mà không tham vấn Đô đốc d'Estaing trước. Tiếp đó Đô đốc d'Estaing đụng độ với Tướng Howe, và tuy phân tán được hạm đội của Anh, nhưng các chiến thuyền Pháp lại bị một cơn bão làm hư hại.

Hạm đội Hải quân Pháp phải hướng về phía bắc, đến Boston để sửa chữa. Nhưng khi tới nơi, dân chúng Boston nổi loạn vì họ xem việc quân Pháp rời Newport là hành động đào ngũ. John Hancock và La Fayette được lệnh tới Boston để dàn xếp cuộc rối loạn, rồi La Fayette quay về Newport để chuẩn bị cho cuộc lui quân, đã trở nên cấp thiết vì việc hạm đội Pháp rời khỏi đây. Sau sự kiện này, Quốc hội Thuộc địa ghi nhận về La Fayette: "dũng cảm, khéo léo và cẩn trọng". Nhận thấy cuộc nổi loạn ở Boston có thể làm tổn hại mối quan hệ Pháp–Hoa Kỳ, La Fayette thỉnh cầu và được chấp thuận quay về Pháp.

Tháng 2 năm 1779, La Fayette trở về Paris. Vì đã chống lệnh nhà vua để tới Hoa Kỳ, ông bị bắt và chịu giam lỏng tại nhà trong hai tuần. Mặc dù vậy, sự trở về của La Fayette vẫn mang hào quang của chiến thắng. Người cháu của Benjamin Franklin, được Quốc hội Lục địa ủy thác, tới gặp và trao tặng La Fayette một thanh kiếm khảm vàng trị giá tới 4.800 livre; vua Louis XVI cũng cho gọi La Fayette vào diện kiến và tỏ ra hài lòng với đề xuất về kế hoạch tấn công người Anh của ông. Được nhà vua cho phục hồi chức vụ cũ trong long kỵ binh, La Fayette sử dụng vị trí của mình để vận động Pháp can thiệp và viện trợ nhiều hơn cho Hoa Kỳ. Cùng với Benjamin Franklin, La Fayette xin được thêm 6.000 lính dưới sự chỉ huy của tướng Jean Baptiste de Rochambeau.

Tháng 12 năm 1779, La Fayette có con đầu lòng, Georges Washington de La Fayette. Sau khi có con, ông tiếp tục thúc giục người Pháp cam kết hỗ trợ cuộc chiến tranh cách mạng Hoa Kỳ. Ông ra lệnh chuẩn bị quân phục mới và trang bị cho cuộc xuất phát của hạm đội. Tháng 3 năm 1780, ông chia tay Adrienne xuống tàu "Hermione" đi Mỹ. Trước khi khởi hành, ông và binh sĩ quân đội Pháp được biết họ sẽ chiến đấu dưới sự chỉ huy của phía Hoa Kỳ, với Washington nắm quyền điều động cho các chiến dịch quân sự.

Quay lại cuộc chiến vào tháng 5 năm 1781, La Fayette được gửi tới Virginia đối đầu với Tướng Benedict Arnold – người vừa mới đào ngũ – và thay thế cho Nam tước Von Steuben. Tại Richmond, La Fayette tiếp tục lẩn tránh các nỗ lực của Charles Cornwallis nhằm truy bắt mình. Tháng 6, Cornwallis nhận được lệnh từ London, tới vịnh Chesapeake giám sát việc xây dựng cảng và chuẩn bị cho cuộc tấn công vào Philadelphia. Ngay khi quân Anh vừa rút đi, La Fayette liền bám theo như một cách biểu dương lực lượng, nhằm lên tinh thần cho các tân binh của mình. Cũng tháng 6, khi lực lượng của Tướng Anthony Wayne hội binh cùng với đội quân của La Fayette, nhiều binh lính của cả hai đạo quân đào ngũ. Anthony Wayne cho xử tử 6 người để làm gương, ngược lại, La Fayette cho phép binh lính của mình rời ngũ với lý do mối nguy hiểm mà họ phải đối mặt quá lớn. Nhưng chính vì hành động này của La Fayette mà tất cả binh lính của ông đều ở lại.

Ngày 4 tháng 7, quân Anh rút khỏi trại Williamsburg và chuẩn bị vượt sông James. Cornwallis cử đội quân tiên phong vượt sông trước với mục đích tạo cái bẫy nhử La Fayette. La Fayette chỉ thị Wayne tấn công vào ngày 6 tháng 7 với 800 quân. Phải đối đầu với quân Anh đông gấp bội, thay vì rút chạy, Wayne chỉ huy quân lắp lưỡi lê xung phong để cầm chân quân Anh, giúp La Fayette có thời gian rút lui. Quân Anh không truy kích, và chiến thắng thuộc về họ, nhưng tinh thần quân Mỹ lại lên cao vì được khích lệ bởi sự quả cảm mà họ thể hiện trong trận đánh.

Tháng 8, Cornwallis đã củng cố vị thế của quân Anh tại Yorktown, còn La Fayette tới đóng ở Malvern Hill, và như vậy đã đặt quân Anh vào thế bị kẹt giữa hai gọng kìm khi hạm đội Pháp tới. Ngày 13 tháng 9 năm 1781, lực lượng của Washington đến hội quân cùng La Fayette. Ngày 28, cùng với việc hạm đội Hải quân Pháp phong tỏa quân Anh, hai cánh quân này tấn công quân Anh, mở đầu cho cuộc vây hãm Yorktown. Phân đội của La Fayette lập thành mũi tận cùng của sườn bên phải quân Mỹ, rồi với 400 quân tiến công đánh chiếm chiến lũy số 10 sau một trận giáp lá cà kịch liệt. Sau khi cuộc phản công thất bại, ngày 19 tháng 10, Cornwallis buộc phải đầu hàng. Cuộc vây hãm Yorktown là trận đánh lớn cuối cùng trong Chiến tranh giành độc lập Hoa Kỳ, buộc Chính phủ Anh ngồi vào bàn thương thuyết nhằm kết thúc cuộc chiến.

La Fayette trở lại nước Pháp ngày 18 tháng 1 năm 1781 và được chào đón như một người anh hùng. Năm 1782, khi con gái ông ra đời, La Fayette đặt tên con là Marie-Antoinette Virginie, theo đề nghị của Thomas Jefferson. Ông được phong hàm thống chế vượt cấp và chuẩn bị cho cuộc viễn chinh của liên quân Pháp và Tây Ban Nha tới vùng Tây Ấn chống lại Anh. Nhưng Hiệp ước Paris ký giữa Anh và Hoa Kỳ ngày 20 tháng 1 năm 1783 khiến cuộc viễn chinh này trở nên không cần thiết. Cùng với Thomas Jefferson, La Fayette thúc đẩy buôn bán thương mại giữa Pháp và Hoa Kỳ.

Ngày 17 tháng 8 năm 1784, nhận lời mời của Washington, La Fayette tới Hoa Kỳ và thăm Mount Vernon. Trong chuyến đi này, ông đã phát biểu trước cơ quan lập pháp của Pennsylvania và ủng hộ hình thức nhà nước liên bang. La Fayette cũng đến thăm Mohawk Valley tại tiểu bang New York, gặp gỡ các thổ dân bộ tộc Iroquois khi họ tiến hành các cuộc thương thuyết hòa bình. Đại học Harvard cũng trao tặng cho La Fayette học vị tiến sĩ danh dự.

La Fayette hình thành nhãn quan của mình về chế độ nô lệ khi ông còn ở Hoa Kỳ, mà sau này ông đem áp dụng tại Pháp. Ban đầu ông coi nô lệ là tài sản nhưng sau khi gặp người nô lệ da đen James Armistead (một người hoạt động gián điệp cho cách mạng Hoa Kỳ và đóng vai trò quan trọng trong việc cung cấp thông tin dẫn đến chiến thắng Yorktown) ông đã đề xuất sử dụng họ làm binh sĩ cho cuộc cách mạng. Từ năm 1783, qua việc thư từ với Washington, La Fayette đã đề xuất tới việc bãi bỏ chế độ nô lệ và sắp xếp cho họ trở thành những tá điền. Khi Washington vẫn do dự, La Fayette mua một vùng đất ở Guyane thuộc Pháp và thí nghiệm cho việc bãi nô. Trở về Pháp, ông tham gia Hội Bạn hữu của người da đen ("Société des amis des Noirs"), chủ trương bãi nô, chống lại việc buôn bán nô lệ, bênh vực những người da màu.

Tháng 2 năm 1788, để giải quyết cuộc khủng hoảng tài chính, Louis XVI triệu tập Hội nghị quý tộc, lần đầu tiên kể từ năm 1626. Trong buổi họp, La Fayette đưa ra đề xuất về Hội nghị các đẳng cấp với những đại biểu thuộc ba giới: tăng lữ, quý tộc và bình dân. Năm 1789, sau khi đã được bầu vào Hội nghị các đẳng cấp, La Fayette cùng Thomas Jefferson soạn thảo bản "Tuyên ngôn Nhân quyền và Dân quyền", trong đó nêu ra những quyền cơ bản nhất của con người: quyền tự do, sở hữu, tự vệ và chống lại áp bức.

Ngày 5 tháng 5 năm 1789, Hội nghị các đẳng cấp được triệu tập và La Fayette là đại biểu thuộc Đẳng cấp thứ hai với tư cách quý tộc vùng Auvergne. Khi vua Louis XVI vấp phải sự bất đồng từ phía các thành viên của Hội nghị, ông ra lệnh đóng cửa phòng họp của Đẳng cấp thứ ba, với đại bộ phận thành viên không thuộc về giới tăng lữ và quý tộc. Các nghị sĩ khi tới phòng họp bị sốc khi thấy phòng họp bị khóa và có binh lính canh giữ. Tuy nhiên, thay vì giải tán, họ tập trung tại căn phòng chơi tennis Jeu de Paume, nơi họ tuyên bố thành lập Quốc hội, rồi cùng tuyên thệ sẽ lập nên một hiến pháp mới cho nước Pháp. Ngày 11 tháng 7, La Fayette đệ trình Quốc hội Bản tuyên ngôn nhân quyền và dân quyền mà ông đã chuẩn bị từ trước. Khi tin tức về việc nhà vua thải hồi Bộ trưởng tài chính Jacques Necker loan ra, Camille Desmoulins tập hợp những đám đông nổi loạn được trang bị vũ khí. Để hưởng ứng, Quốc hội thông qua việc thành lập Vệ binh quốc gia, và bầu La Fayette làm Chỉ huy Vệ binh và Phó chủ tịch Quốc hội. Ngày hôm sau, 14 tháng 7, dân chúng công phá ngục Bastille. Ngày 15, Chủ tịch Quốc hội Jean Sylvain Bailly trở thành thị trưởng Paris, người đứng đầu Công xã. Cùng ngày, người ta bắt đầu cho phá bỏ ngục Bastille. Một chiếc chìa khóa của nhà tù nổi tiếng này đã được La Fayette gửi cho Washington, ngày nay trưng bày ở Mount Vernon.

Nghe tin ngục Bastille bị chiếm, La Fayette vội vã quay về Paris. Khi ông bước lên ban công của tòa thị chính, trông thấy một đám đông đang đánh đập một tu sĩ, ông nhấc bổng đứa con trai của mình lên tuyên bố: "Tôi hân hạnh được giới thiệu con trai của tôi với các bạn." Với việc đám đông mất tập trung, vị tu sĩ được cứu thoát. Trong một buổi mít tinh vài ngày sau đó, ông đề xuất dùng Vệ binh quốc gia để kiểm soát Công xã Paris. Cũng buổi gặp gỡ ấy, La Fayette mang theo một phù hiệu tam tài đỏ trắng và xanh – với hai màu đỏ, xanh của lá cờ Paris – không lâu sau đó đã trở thành màu của quốc kỳ Pháp.

Tham gia Quốc hội lập hiến, La Fayette khẩn khoản kêu gọi khoan dung tôn giáo, cho đại diện của nhân dân, cho việc thành lập tòa án có bồi thẩm đoàn, từng bước bãi bỏ chế độ nô lệ, tự do báo chí, hủy bỏ việc bắt giam tùy tiện cùng các tước vị quý tộc. Các thành viên Quốc hội thảo luận về việc đưa ra phương thức phủ quyết, theo đó cho phép nhà vua bác bỏ các điều luật được Quốc hội thông qua. Thỏa thuận này tỏ ra hợp lý, cho tới khi vua Louis XVI từ chối thông qua bản Tuyên ngôn Nhân quyền. Ngày 5 tháng 10, dân chúng Paris phát hiện ra các lò bánh mỳ trống rỗng trên toàn thành phố, để phản đối và cũng là để phản ứng trước việc nhà vua từ chối phê chuẩn bản Tuyên ngôn, dân chúng Paris nổi dậy kéo tới Cung điện Versailles gây sức ép đòi hoàng gia cung cấp bột mỳ và buộc họ phải trở về thủ đô. Đêm đó, La Fayette tới đánh thức Louis XVI và thay thế hầu hết cận vệ hoàng gia bằng những Vệ binh quốc gia. Trong cơn hỗn loạn, đám cận vệ còn lại bị đám đông nổi dậy giết hại. La Fayette đưa hoàng gia lên ban công cung điện và gắng thuyết phục đám đông trật tự. Những người nổi dậy nhất quyết đưa nhà vua cùng hoàng gia về Paris. Ngày hôm sau, đám đông 60 ngàn người dẫn Louis XVI cùng toàn bộ hoàng tộc về Cung điện Tuileries.

Ngày 28 tháng 2 năm 1791, "Ngày của những con dao găm", La Fayette tới Vincennes ngăn chặn những người nổi loạn đang phá hoại Lâu đài Vincennes, cũng là một nhà ngục giống như Bastille. Cùng lúc đó, phe quý tộc, trang bị dao găm và súng lục, lo sợ cho vua Louis XVI có thể bị tấn công, đổ dồn về Cung điện Tuileries. La Fayette vội vã quay trở lại Paris tước vũ khí của phe quý tộc. Sau khi đàn áp một cuộc bạo loạn khác vào tháng 4 năm 1791, La Fayette quyết định từ nhiệm nhưng không được chấp nhận và ông phải tiếp tục tại chức. Ngày 20 tháng 6 năm 1791, Louis XVI cùng hoàng gia bỏ trốn nhưng bị bắt ở Varennes. Trên cương vị tổng tư lệnh Vệ binh quốc gia, La Fayette chịu trách nhiệm canh giữ hoàng gia. Mặc dù đã cố gắng ngăn chặn, nhưng việc để hoàng gia trốn thoát đã khiến La Fayette bị Georges Danton qui trách nhiệm, và trở thành kẻ phản bội trong mắt nhóm Maximilien Robespierre, họ gọi La Fayette là một tên bảo hoàng. Cũng sau việc hoàng gia chạy trốn, nhóm Feuillant tách ra khỏi Jacobin. La Fayette cùng Jean Sylvain Bailly bị xem như nhưng người bảo hoàng lập hiến thuộc nhóm Feuillant.

Ngày 17 tháng 7, trên quảng trường Champ-de-Mars, câu lạc bộ Jacobin tổ chức một buổi biểu tình với ý định phế truất nhà vua và tuyên bố nền cộng hòa. La Fayette, cùng với Bailly, đưa binh lính tới, ra lệnh cho đám đông giải tán. Những người biểu tình bất phục tùng, chế nhạo và tấn công bằng gạch đá. Lính vệ binh trả lời bằng những loạt súng bắn chỉ thiên. Tình trạng hỗn loạn bùng nổ khi từ trong đám đông, một viên đạn bắn về phía La Fayette. Bailly ra lệnh cho quân đội nổ súng. Khoảng 50 người đã thiệt mạng trong sự kiện được mang tên Cuộc thảm sát Champs de Mars. Đây cũng là dấu chấm hết cho sự liên minh giữa phái quân chủ lập hiến và những người cấp tiến như Jean-Paul Marat và Georges Danton. Jean Sylvain Bailly bị xử chém ngày 12 tháng 11 năm 1793 trên chính Champ-de-Mars, "địa điểm mà ông ta đã gây ra tội ác". Sau sự kiện trên, sự khích động ủng hộ bản hiến pháp gia tăng, La Fayette chấp nhận hợp tác với đối thủ của ông là Barnave để nó được thông qua. Kết quả là tài liệu này được nhà vua ký ngày 13 tháng 9, và La Fayette được ban tặng một thanh kiếm để thưởng cho công lao của ông trong việc này.

Tháng 12 năm 1791, đứng trước cuộc chiến với Đế quốc Áo, La Fayette giữ vị trí chỉ huy ba đội quân miền Đông. Tình hình ở thủ đô Paris trở nên hỗn loạn khi phái Jacobin tiến hành các cuộc nổi dậy, giết hại đám lính cận vệ Thụy Sĩ của nhà vua và đình chỉ quyền lực triều đình. La Fayette đưa ra tuyên bố hành độ của họ "không hợp hiến". Trả lời lại, phái Jacobin cho rằng La Fayette dính líu tới âm mưu trợ giúp Áo và Phổ tấn công nước Pháp. Ngày 28 tháng 6, La Fayette quay về Paris, yêu cầu Quốc hội đặt phái Jacobin vào trình trạng ngoài vòng pháp luật và sử dụng Vệ binh quốc gia bảo vệ nền quân chủ. Không được chấp thuận, La Fayette đưa binh lính của mình tới Tuileries để bảo vệ hoàng gia, nơi vừa bị những người nổi loạn tấn công vài tuần trước đó. Hoàng hậu Marie Antoinette lo ngại chính La Fayette, từ chối. La Fayette quay trở lại Metz trong khi nhóm Jacobin và Ủy ban Giám sát ngày càng lớn mạnh. Sau khi La Fayette khước từ lời mời trở thành Tổng thống để đổi lại việc ông từ bỏ nhà vua, phái Jacobin yêu cầu ông phải từ bỏ chức tổng tư lệnh Vệ binh quốc gia và quay về Paris. Galiot Mandat de Grancey thay thế vị trí của La Fayette một thời gian ngắn rồi bị sát hại vào 10 tháng 8 năm 1792. Sau những hành động ủng hộ và bảo vệ nhà vua, La Fayette bị buộc tội phản quốc và kết án vắng mặt ngày 19 tháng 8. Hiểu rằng nếu quay trở lại, ông sẽ bị chặt đầu nên ông quyết định lánh nạn ở Hoa Kỳ bằng cách chạy qua Anh theo ngả Hà Lan. Nhưng cuộc chạy trốn không thành công, La Fayette bị quân Áo bắt tại Cộng hòa Hà Lan rồi chịu tù đày ở Wesel, Vương quốc Phổ.

Tháng 9 năm 1792, giai đoạn đen tối nhất của Cách mạng Pháp, nhà cầm quyền trở nên ngày càng cực đoan, đưa khoảng 1.400 người ra xử tội và giết hại. Adrienne, vợ của La Fayette bị binh lính trung thành với nhóm Jacobin bắt ngày 10 tháng 9 năm 1792 nhưng được thả sau đó. Georges, người con trai duy nhất của họ, cũng phải được gửi tới Hoa Kỳ để tránh bị hành quyết. Trong giai đoạn khó khăn đó, nhiều người vợ của những nhân vật đối nghịch với phe Jacobin phải ly dị để tránh cuộc khủng bố, nhưng Adrienne không làm như vậy, bà phải bán đi tài sản của gia đình, và nhờ Hoa Kỳ cấp hộ chiếu. Vì những lý do chính trị, quốc gia non trẻ này không thể đưa ra một trợ giúp chính thức nào. Dù vậy, họ đã hồi trả cho gia đình 24.424 đô la cho thời kỳ phục vụ quân sự của La Fayette, và cá nhân Washington cũng trợ giúp tài chính cho Adrienne. Khi tình hình rối loạn ở Pháp gia tăng, Adrienne bị bắt lần thứ hai. Phe Jacobin muốn đưa bà lên đoạn đầu đài, giống như "bà, mẹ và chị" của bà. Tổng thống Hoa Kỳ James Monroe đã can thiệp và chính trị gia Gouverneur Morris tuyên bố cái chết của Adrienne sẽ làm tổn hại mối quan hệ giữa Pháp và Hoa Kỳ. Ngày 22 tháng 1 năm 1795, Adrienne được tự do. Mặc dù nhờ James Monroe, toàn bộ gia đình La Fayette được công nhận là công dân Hoa Kỳ, nhưng Adrienne lại tới Wien tiếp kiến hoàng đế Franz II, thỉnh cầu được sống cùng La Fayette đang bị giam giữ. Tuy không hòa hợp, nhưng chính Napoléon Bonaparte là người trả tự do cho La Fayette vào tháng 9 năm 1797 theo yêu cầu của Ban đốc chính, sau 5 năm bị tù đày. Vẫn bị cấm trở về Pháp, La Fayette cùng gia đình sống lưu vong tại Holsten rồi Utrecht. Đến năm 1799, họ trở về lâu đài La Grange của mình ở Seine-et-Marne. Khi trở về, La Fayette vì không muốn phục vụ trong quân đội của Napoléon nên từ bỏ nhiệm sở của mình.

Cảm thấy mình không cần thiết trong chính phủ của Napoléon, La Fayette rời bỏ chính trường. Năm 1804, Napoléon xưng hoàng đế sau một cuộc trưng cầu dân ý mà La Fayette không tham gia bỏ phiếu. Ông sống lặng lẽ, nhưng vẫn phát biểu trước công chúng trong những lễ kỷ niệm ngày phá ngục Bastille. Sau thương vụ Louisiana, Thomas Jefferson ngỏ ý mời La Fayette làm thống đốc ở Mỹ, nhưng ông từ chối với những lý do cá nhân và mong muốn hoạt động vì quyền tự do ở Pháp. Trong một chuyến đi tới Auvergne, Adrienne bị ốm. Bệnh scorbut mắc phải thời gian trong tù làm sức khỏe bà càng tồi tệ hơn. Năm 1807, Adrienne bắt đầu hôn mê nhưng vào đêm trước Giáng Sinh, khi gia đình đến quanh giường bệnh, bà đủ tỉnh táo để nói với La Fayette: "Tất cả em thuộc về anh" ("Je suis toute à vous"). Adrienne mất vào ngày hôm sau, mang triệu chứng nhiễm độc chì.

Nhận lời mời của Tổng thống James Monroe nhân dịp quốc khánh lần thứ 50, La Fayette tới thăm Hoa Kỳ từ tháng 8 năm 1824 tới tháng 9 năm 1825. Ông đã thực hiện một hành trình , thăm tất cả các tiểu bang. La Fayette đặt chân đầu tiên tới Staten Island, New York ngày 15 tháng 8 năm 1824, được chào mừng bằng một buổi lễ có bắn đại bác. La Fayette cũng tới thăm Fayetteville, Bắc Carolina, thành phố Hoa Kỳ đầu tiên mang tên ông. Ngày 17 tháng 10 năm 1824, La Fayette tới Mount Vernon thăm mộ Washington và còn trở lại đây một lần nữa vào cuối tháng 8 năm 1825 trước khi về Pháp. Một đơn vị quân sự đã quyết định lấy tên "Vệ binh quốc gia", theo lực lượng mà La Fayette từng lãnh đạo trong thời kỳ Cách mạng Pháp. Tháng 9 năm 1825, ông trở về trên con tàu USS "Brandywine".

La Fayette quay lại chính trường vào năm 1815, giai đoạn Vương triều 100 ngày, khi ông trúng cử vào Văn phòng nghị sĩ. Thời kỳ Bourbon phục hoàng, La Fayette tiếp tục đại diện cho Seine-et-Marne trong Quốc hội. Trên cương vị này, cùng với những uy tín tạo được trước đó, La Fayette một lần nữa giữ vai trò quan trọng trong cuộc Cách mạng tháng Bảy năm 1830.

Sau khi Charles X lên ngôi thay thế người anh trai, hai phe tự do và bảo hoàng cực đoan ngày càng mâu thuẫn. Đỉnh điểm, Chiếu dụ Saint-Cloud ngày 26 tháng 7 đã khiến những người dân Paris nổi dậy, dựng chướng ngại vật khắp thành phố chống lại quân đội hoàng gia. Trong khi đó, các nghị sĩ do dự, không đưa ra được một giải pháp cụ thể. Từ lâu đài La Grange của mình ở Courpalay, Seine-et-Marne, La Fayette về Paris và tham dự buổi họp của các nghị sĩ vào trưa ngày 28. Sáng ngày 29, sau buổi họp tiếp theo tại nhà Jacques Laffitte, các nghị sĩ đồng ý thành lập một ủy ban chịu trách nhiệm quản lý thành phố. Lực lượng Vệ binh quốc gia, vốn bị giải thể vào năm 1827, hình thành trở lại và La Fayette nắm vai trò chỉ huy, cương vị mà gần 40 trước đó năm ông từng giữ. Buổi chiều, La Fayette và ủy ban tới Tòa thị chính của thành phố.

Cuối ngày hôm đó, quân đội hoàng gia bị những người nổi dậy đẩy lui về rừng Boulogne. Ngày 30, phần lớn các nghị sĩ đồng ý phế truất Charles X nhưng do dự nữa nền cộng hòa hay một vị vua mới. Nhóm Jacques Laffitte và Adolphe Thiers ủng hộ Công tước Orléans, tức Louis-Philippe I, cử Charles de Rémusat đến thăm dò ý kiến La Fayette. Ông trả lời: "Công tước Orléans sẽ làm vua". Chiều ngày 31, Louis-Philippe tới Tòa thị chính, tìm kiếm sự ủng hộ của La Fayette. Với hàng động đưa Louis-Philippe ra ban công Tòa thị chính và cùng ôm hôn dưới là quốc kỳ, La Fayette đã chính thức đặt Louis-Philippe lên ngai vàng như lời nhận xét của Chateaubriand.

Sau Louis-Philippe I lên ngôi, mở ra nền Quân chủ tháng Bảy, La Fayette giữ vị trí chỉ huy Vệ binh quốc gia đến tháng 12 năm 1830 thì từ chức. Ông phát biểu lần cuối trước Nghị viện vào 3 tháng 1 năm 1834. Trong mùa đông năm lạnh và ẩm ướt năm đó, sức khỏe của La Fayette hoàn toàn suy sụp bởi chứng viêm phổi. Mặc dù có hồi phục nhưng tới tháng 5, ông lại ngã bệnh và nằm liệt giường. Ngày 20 tháng 5 năm 1834, La Fayette qua đời. Quan tài của ông được đưa tới nhà thờ Assomption với đám đông các nghị sĩ, thành viên các viện hàn lâm, các quan thức hành chính và quân đội, thành viên Vệ binh quốc gia, những người nước ngoài ở Paris... đến tiễn biệt. Ngày 22 tháng 5, La Fayette được an táng bên cạnh vợ tại Nghĩa trang Picpus với những nắm đất mang về từ Bunker Hill, tiểu bang Massachusetts.

Tại Hoa Kỳ, theo yêu cầu của Tổng thống Andrew Jackson, nghi lễ tưởng niệm La Fayette được tổ chức như với John Adams và George Washington. Hai mươi tư phát đại bác tiễn biệt vị tướng quân, đại diện cho 24 tiểu bang của Hoa Kỳ. Trong 35 ngày, các lá cờ treo ở nửa cột và binh lính quân đội đeo băng tang trong 6 tháng.

Hiếm có quân nhân nào được vinh danh nhiều lần trong cả lịch sử Pháp và Hoa Kỳ như La Fayette. Mặc dù chỉ phục vụ trong Quân đội Hoa Kỳ gần 5 năm, La Fayette lại nhận được rất nhiều tưởng nhớ và vinh danh từ quốc gia này. Đã có một ngọn núi, bảy quận và rất nhiều địa danh khác trên đất Mỹ được đặt theo tên của La Fayette. Ngay từ năm 1824, chính phủ Hoa Kỳ đã lấy tên ông để đặt cho công viên La Fayette nằm ở phía bắc Nhà Trắng. Không lâu sau đó, đại học La Fayette College được thành lập ở Easton, Pennsylvania năm 1826. Năm 1917 tại New York người ta đã cho khánh thành một tượng đài vinh danh La Fayette sáng tác bởi Auguste Bartholdi, tác giả Tượng Nữ thần Tự do, ngày nay bức tượng được đặt ở công viên Union Square Park. Chân dung La Fayette và Washington được treo trong phòng của Hạ viện Hoa Kỳ. Năm 1958, Đại tá Hamilton Fish III – nghị sĩ và cũng là một sĩ quan kỳ cựu của Mỹ trong Chiến tranh thế giới thứ nhất – sáng lập Huân chương La Fayette trao cho những sĩ quan Mỹ chiến đấu ở Pháp. La Fayette là người đầu tiên trong số 6 người từng được Hoa Kỳ công nhận công dân danh dự. Ông cũng là một trong ba người được công nhận khi còn sống và là người duy nhất được công nhận hai lần, vào 1824 và 2002. Trên khắp nước Mỹ, rất nhiều thành phố, thị trấn, địa phương mang tên "La Fayette", hoặc có gốc từ chữ "La Fayette" như Fayette hay Fayetteville.

Tại Pháp, con tàu "Hermione" mà La Fayette quay trở lại Mỹ vào tháng 3 năm 1780 đã được phục dựng ở Rochefort, Charente-Maritime. Ở Paris, một con phố mang tên La Fayette cũng trở thành nguồn gốc cái tên của Galeries La Fayette, hệ thống cửa hàng thời trang xa xỉ nổi tiếng. Mặc dù vậy, năm 2007, trong cuộc tranh luận về việc đưa tro thi hài La Fayette vào điện Panthéon, Tổng thống Pháp Nicolas Sarkozy tán thành, nhưng nhà sử học Jean-Noël Jeanneney phản đối và cho rằng La Fayette là một người bảo hoàng không hề có chút tư tưởng cộng hòa. Trả lời lại, nhà văn Gonzague Saint-Bris, tác giả một cuốn tiểu sử La Fayette, phát biểu: "Những con người đặc biệt luôn phục vụ vì lợi ích của nước Pháp hơn là một thể chế, cho dù đó là một nền quân chủ hay cộng hòa".



</doc>
<doc id="231787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231787" title="Charles X của Pháp">
Charles X của Pháp

Charles X (nguyên danh: Charles Philippe; 9 tháng 10 năm 1757 - 6 tháng 11 năm 1836) là vua Pháp trong giai đoạn 1824 - 1830. Ông là bào đệ của Louis XVIII và đăng cơ khi người huynh trưởng vừa băng hà. Ông đồng thời là nhân vật cuối cùng của nhà Bourbon mang danh hiệu vua Pháp.

Tương tự Louis XVIII, Charles X được sinh hạ tại điện Versailles với tước hiệu quận công xứ Artois. Ông là con trai út của thái tử Louis Ferdinand và công nương Maria Josepha. Do Louis XVIII không có con nên mặc nhiên Charles X được kế thừa ngai vàng.

Vào năm 1830, những người cộng hòa thuộc phe đối lập trong nghị viện dấy lên làn sóng đòi cáo chung nền quân chủ bấy giờ đã tỏ ra lạc hậu trước thời cuộc. Charles X tức giận ban chiếu dụ Saint-Cloud ngày 25 tháng 7 năm 1830 buộc giải tán nghị viện, lột bỏ quyền tự do báo chí... Sự kiện này đã châm ngòi cho Cách mạng tháng Bảy mà hệ lụy là Charles X phải thoái vị, nhưng ngai vàng không bị đánh đổ mà được khuyến nghị chuyển sang một người cháu của Charles X là Henri V. Tuy nhiên, các nghị sĩ cộng hòa dù đã ở thế yếu nhưng vẫn cương quyết ủng hộ một người cháu khác của Charles X là Louis-Philippe I đăng cơ, bởi thế toan tính của nhà vua bị đánh bại.

Charles X lưu vong tại Gorizia (Vương quốc Áo, nay thuộc Slovenia) và tạ thế vào ngày 6 tháng 11 năm 1836.



</doc>
<doc id="231793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231793" title="Tiểu đoàn 307">
Tiểu đoàn 307

Tiểu đoàn 307 là tiểu đoàn chủ lực cơ động đầu tiên tại Nam bộ của Quân đội Nhân dân Việt Nam trong kháng chiến chống Pháp. Tiểu đoàn được nhiều người biết đến một phần cũng do một bài hát cùng tên của nhạc sĩ Nguyễn Hữu Trí viết về tiểu đoàn này. Trên thực tế, vẫn còn một tiểu đoàn 307 khác cũng từng tham chiến tại miền Nam. Cả hai tiểu đoàn này về sau đều được tuyên phong Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân.

Tiểu đoàn được thành lập ngày 1 tháng 5 năm 1948 tại vùng căn cứ Đồng Tháp Mười gồm lực lượng của Khu 8 và một bộ phận quan trọng của Trung đoàn 99 Bến Tre hợp thành, với tên "Tiểu đoàn liên quân lưu động". Tiểu đoàn làm lễ xuất quân ngày 5 tháng 7 tại căn cứ Giồng Luông, xã Đại Điền, huyện Thạnh Phú, tỉnh Bến Tre. Sau đó, vì thấy tên gọi "Tiểu đoàn Liên quân lưu động" dài, dễ lộ bí mật, trên cho đơn vị đổi tên thành Tiểu đoàn 307

Trong năm đầu tiên, Tiểu đoàn đã đánh thắng hai trận nổi tiếng ở Mộc Hoá và La Bang (Trà Vinh), mỗi trận tiêu diệt một tiểu đoàn địch.

Cuối năm 1949, Tư lệnh Khu 8 Trần Văn Trà phát động sáng tác ca khúc ca ngợi Tiểu đoàn 307 mới thành lập nhưng đã đánh thắng nhiều trận lớn. Nhà thơ Nguyễn Bính sáng tác bài thơ "Tiểu đoàn 307" đăng trên báo "Tổ quốc" - Khu 8, nhạc sĩ Nguyễn Hữu Trí phổ nhạc thành bài hát nổi tiếng "Tiểu đoàn ba lẻ bảy". Khi đó tiểu đoàn đang đóng trên bờ sông Nhị Mỹ, Cao Lãnh, Long Châu Sa. Bài hát có xuất xứ ở vùng Cao Lãnh, Ðồng Tháp sau phổ biến khắp Nam Bộ, lan rất nhanh trong bộ đội và cả trong nhân dân. Tối 1 tháng 10 năm 1950, lần đầu tiên bài hát được phát sóng trên Đài Tiếng nói Nam Bộ kháng chiến do Tổ quân nhạc Khu 8 trực tiếp biểu diễn.
Nổi tiếng với ca từ ""Ai đã từng đi qua sông Cửu Long Giang, Cửu Long giang sóng trào nước xoáy. Ai đã từng nghe tiếng Tiểu đoàn, tiếng Tiểu đoàn 307! Buổi xuất quân Tiểu đoàn năm ấy, cả Tiểu đoàn thề dưới sao vàng, người chiến sĩ tiếc gì máu rơi, buổi xuất quân Tiểu đoàn năm ấy nguyện một lòng gìn giữ non sông…"", bài hát đã đi vào lòng nhiều thế hệ người Việt Nam.

Tính đến năm 1954, Tiểu đoàn 307 đã hơn đánh 110 trận lớn nhỏ. Sau Hiệp định Geneve, Tiểu đoàn 307 hành quân về tiếp quản thị xã Cà Mau và thị trấn Tắc Vân, sau đó xuống tàu tập kết ra Bắc, được tái tổ chức lại thành Tiểu đoàn 7, thuộc Trung đoàn 3, Sư đoàn 330 đóng quân tại Thanh Hóa dưới quyền chỉ huy của Sư đoàn trưởng Đồng Văn Cống.

Lịch sử của Tiểu đoàn 307 thời chống Pháp có ba người tiểu đoàn trưởng. Tiểu đoàn trưởng đầu tiên của Tiểu đoàn 307 là ông Ðỗ Huy Rừa quê ở làng La Ngạn, xã Yên Đồng, huyện Ý Yên, tỉnh Nam Định. Ông đã chỉ huy Tiểu đoàn tại các trận Mộc Hóa, La Bang, ông hy sinh năm 1949. Kế nhiệm ông là Nguyễn Văn Tiên, người về sau trở thành một trong những chỉ huy không quân nổi tiếng, được thăng đến hàm Trung tướng. Tiểu đoàn trưởng cuối cùng trước lúc Tiểu đoàn 307 lên đường tập kết ra Bắc là ông Phạm Hồng Sơn, quê ở Hà Tây.


Ngày 30 tháng 7 năm 1967, Bộ tư lệnh Quân khu 9, Quân Giải phóng miền Nam đã cho thành lập một tiểu đoàn chủ lực lấy phiên hiệu là Tiểu đoàn 307, tại xã Khánh Bình Đông, huyện Trần Văn Thời, Cà Mau. Tiểu đoàn được phiên chế trong đội hình Trung đoàn 1, trung đoàn chủ lực của quân khu. Từ cuối năm 1967 đến năm 1975, tiểu đoàn đã tham gia nhiều trận đánh khắp vùng miền Tây Nam Bộ.

Tháng 10 năm 1976, cùng với các đơn vị chủ lực khác của miền Tây Nam Bộ, tiểu đoàn được phiên chế vào đội hình của Sư đoàn 330. Năm 1978, tiểu đoàn trong đội hình của Sư đoàn, tham chiến trong Chiến dịch phản công biên giới Tây-Nam Việt Nam trên tuyến biên giới An Giang, Kiên Giang, Đồng Tháp. Năm 1979, tiểu đoàn sang Campuchia truy quét quân Khmer Đỏ cho đến khi rút về nước năm 1989.

Sau khi về nước, Tiểu đoàn 307 được tái tổ chức lại, thay đổi phiên hiệu thành Tiểu đoàn 2, thuộc Trung đoàn 1, Sư đoàn 330 - Quân khu 9.

Điều khá trớ trêu là Sư đoàn 330 có cả hai tiểu đoàn 307 khác nhau. Tiểu đoàn 307 thời chống Pháp nay là Tiểu đoàn 7, thuộc Trung đoàn 3; tiểu đoàn 307 thời chống Mỹ nay là Tiểu đoàn 2, thuộc Trung đoàn 1.

Ngày 22 tháng 12 năm 1979, Tiểu đoàn 307 thời chống Mỹ (từ năm 1989 đổi phiên hiệu thành Tiểu đoàn 2) được phong tặng danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân. Tuy nhiên, mãi đến ngày 2 tháng 9 năm 2005, Nhà nước Việt Nam mới phong tặng danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân cho Tiểu đoàn 307 thời chống Pháp (nay là Tiểu đoàn 7, Trung đoàn 3).

Ngày 5 tháng 7 năm 2008, tỉnh Bến Tre đã tổ chức kỷ niệm 60 năm Ngày truyền thống của Tiểu đoàn 307.


</doc>
<doc id="231799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231799" title="Louis-Philippe I của Pháp">
Louis-Philippe I của Pháp

Louis-Philippe I (6 tháng 11, 1773 - 26 tháng 8, 1850), là vua của Pháp trong khoảng từ ngày 9 tháng 8 năm 1830 tới 24 tháng 2 năm 1848 với tước hiệu chính thức "Vua của người Pháp".

Louis Philippe d'Orléans là con trai của Louis Philippe II, Công tước Orléans và Louise Marie Adélaïde của Bourbon, thuộc nhánh thứ dòng họ Bourbon. Năm 1830, khi nổ ra cuộc Cách mạng tháng Bảy, Louis-Philippe, khi đó mang tước vị Công tước của Orléans, được các nghị sĩ đưa lên làm vua, lập nên nền Quân chủ tháng Bảy. Năm 1848, Quân chủ Tháng bảy được thay thế bằng Đệ nhị cộng hòa, Louis-Philippe phải thoái vị. Louis-Philippe lưu vong tại Anh và mất ngày 26 tháng 8 năm 1850.



</doc>
<doc id="231809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231809" title="Sasaki Sadako">
Sasaki Sadako

Khi người Mỹ thả quả bom nguyên tử Little Boy xuống Hiroshima lúc 8 giờ 15 phút ngày 6 tháng 8 năm 1945, Sadako mới 2 tuổi và đang ở nhà của cô bé, nằm gần cầu Misasa cách tâm vụ nổ chỉ hơn 1 km. Mười năm sau cô bé bắt đầu phát bệnh ung thư bạch cầu, căn bệnh mà mới đầu mẹ của Sadako gọi là ""thứ bệnh dịch của bom nguyên tử"".

Tháng 11 năm 1954 các bướu nhỏ bắt đầu xuất hiện trên cổ và sau tai của Sadako. Tháng 1 năm 1955, chân của cô bé bắt đầu xuất hiện các đốm thẫm màu. Từ ngày 18 tháng 2 năm 1955 Sadako được chẩn đoán chính thức mắc ung thư bạch cầu. Cô bé nhập viện ngày 21 tháng 2 năm 1955 và sống những tháng ngày còn lại của mình tại đây.

Ngày 3 tháng 8 năm 1955, Sadako được gửi tặng 1.000 con hạc giấy, đây là món quà của người dân Nagoya cho bệnh viện như một lời chúc sức khỏe cho các bệnh nhân (theo Truyền thuyết ngàn hạc giấy, nếu người nào đó gấp đủ 1.000 con hạc giấy và kết lại thành chuỗi thì một điều ước, thường là về sức khỏe, của người đó sẽ trở thành hiện thực). Tin vào truyền thuyết đó cùng cảm hứng từ món quà của người dân Nagoya, Sadako bắt đầu tự gấp hạc với niềm tin cô bé sẽ khỏi bệnh nếu gấp đủ ngàn hạc giấy.

Mặc dù có nhiều thời gian rỗi khi nằm ở bệnh viện nhưng không phải lúc nào Sadako cũng có thể gấp hạc. Lý do đầu tiên là do thiếu giấy gấp, Sadako đã phải dùng cả giấy gói thuốc và đi xin giấy từ các bệnh nhân khác để gấp hạc. Lý do thứ hai là sức khỏe cô bé yếu dần trong những tháng cuối vì những di căn của căn bệnh ung thư. Theo tác phẩm "Sadako và nghìn con hạc giấy" thì Sadako qua đời khi mới hoàn thành hơn nửa ước vọng của mình với 644 con hạc, bạn bè cô bé đã gấp cho đủ 1.000 con và chôn chúng cùng Sadako. Tuy vậy theo những gì ghi lại ở Bảo tàng Khu tưởng niệm Hòa bình Hiroshima thì cô bé thực sự đã hoàn thành 1.000 con hạc giấy và còn tiếp tục gấp thêm nhiều con khác trước khi qua đời ngày 25 tháng 10 năm 1955.

Sau khi Sadako qua đời, các bạn học của cô bé đã quyên góp để xây dựng một đài tưởng niệm cho Sadako cùng tất cả các trẻ em là nạn nhân của quả bom nguyên tử thả xuống Hiroshima. Năm 1958 "Tượng đài hòa bình của trẻ em" được khánh thành tại Khu tưởng niệm Hòa bình Hiroshima, tượng đài có dạng một mái vòm nhỏ, ở trên cùng có tượng của Sadako đang giang rộng tay cầm một con hạc lớn. Dưới chân tượng đài có dòng chữ: ""Đây là lời kêu gọi của chúng tôi. Đây là lời cầu nguyện của chúng tôi. Hòa bình cho thế giới"". Vào dịp kỉ niệm ngày thả bom, trẻ em Nhật Bản thường được kể câu chuyện về Sadako để nhắc nhớ tới tình yêu cuộc sống của cô bé cũng như hiểm họa của vũ khí hạt nhân trên thế giới. Gấp hạc giấy và đặt tại chân đài tưởng niệm để cầu mong cho hòa bình cũng trở thành một truyền thống không chỉ của trẻ em Nhật mà còn trở thành một biểu tượng hòa bình trên thế giới, mọi người đều có thể gửi hạc giấy đến đài tưởng niệm theo địa chỉ của Khu tưởng niệm Hòa bình Hiroshima.

Câu chuyện về Sadako còn là nguồn cảm hứng cho hai tác phẩm "Sadako Will Leben" ("Sadako muốn sống", 1961) của nhà văn Áo Karl Bruckner và "Sadako và nghìn con hạc giấy" ("Sadako and the Thousand Paper Cranes", 1977) của nhà văn Mỹ Eleanor Coerr. Cũng có những bài hát nói về câu chuyện của Sadako như "Cranes Over Hiroshima" của Fred Small.




</doc>
<doc id="231810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231810" title="1830">
1830

1830 (số La Mã: MDCCCXXX) là một năm thường bắt đầu vào thứ sáu trong lịch Gregory


</doc>
<doc id="231820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231820" title="Chiếu dụ Saint-Cloud">
Chiếu dụ Saint-Cloud

Chiếu dụ Saint-Cloud, hay còn được gọi chiếu dụ Tháng bảy là các chiếu dụ do vua Charles X ban bố ngày 26 tháng 7 năm 1830, thời Bourbon phục hoàng ở Pháp. Đây là nguyên nhân trực tiếp của Cách mạng Tháng bảy năm 1830 tại Paris.

Dưới thời Charles X, hai phe bảo hoàng cực đoan và tự do mâu thuẫn. Chính phủ của Jules de Polignac bị phái đối lập phản đối. Tháng 3 năm 1830, Nghị viện gửi nhà vua một bức thư thỉnh nguyện. Trả lời lại, ngày 26 tháng 7, Charles X ra chiếu dụ Saint-Cloud:


Ngay lập tức dân Paris nổi dậy, chống lại quân đội hoàng gia. Trong ba ngày 27, 28 và 29, Cách mạng Tháng bảy khiến khoảng 1000 người thiệt mạng. Charles X trốn khỏi Paris. Các nghị sĩ đồng ý đưa Louis-Philippe I lên làm vua, bắt đầu nền Quân chủ Tháng bảy.



</doc>
<doc id="231823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231823" title="Hải đăng">
Hải đăng

Hải đăng là một ngọn tháp (nhà hoặc khung) được thiết kế để chiếu sáng từ một hệ thống đèn và thấu kính, hoặc thời xưa là chiếu sáng bằng lửa, với mục đích hỗ trợ cho các hoa tiêu trên biển định hướng và tìm đường. Hải đăng được dùng để đánh dấu các đường bờ biển hay bãi cạn nguy hiểm, các lối an toàn vào cảng. Hải đăng còn có thể hỗ trợ việc định hướng của các máy bay.

Ngọn hải đăng nổi tiếng nhất là hải đăng Alexandria nằm ở thành phố Alexandria của Ai Cập, bên bờ Địa trung hải, một trong bảy kỳ quan của thế giới cổ đại.

Từng được sử dụng rộng rãi, nhưng hiện nay số hải đăng đã giảm đi do đã được thay thế bởi các công cụ dẫn đường điện tử hiện đại, chẳng hạn GPS.


</doc>
<doc id="231824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231824" title="Hợp Tác">
Hợp Tác

Hợp tác có thể là 


</doc>
<doc id="231827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231827" title="Hibakusha">
Hibakusha

Hibakusha (tiếng Nhật: 被爆者 "Bị Bạo giả") là cụm từ được Nhật Bản dùng để chỉ những nạn nhân của Vụ ném bom nguyên tử xuống Hiroshima và Nagasaki. "Hibakusha" có thể dịch ra là ""những người bị ảnh hưởng bởi vụ nổ"".

Hibakusha được xác định theo Luật Cứu trợ nạn nhân bom nguyên tử như sau: 

Các hibakusha được hưởng trợ cấp hàng tháng từ chính phủ Nhật. Những người mắc các bệnh có liên quan đến bức xạ như ung thư bạch cầu được hưởng trợ cấp y tế đặc biệt của chính phủ. Để hỗ trợ các hibakusha cũng như tham gia đấu tranh chống vũ khí hạt nhân, Hiệp hội nạn nhân bom A và bom H ("Nihon Hidankyo") đã được thành lập năm 1956.

Do sự thiếu hiểu biết của một bộ phận dân chúng Nhật thời gian sau Thế chiến thứ hai, các hibakusha và con cái của họ đôi khi bị phân biệt và xa lánh vì người dân tin rằng các bệnh liên quan đến phóng xạ từ những hibakusha có thể lây sang mình và là bệnh di truyền (trong khi thực tế không phải như vậy). Vì lý do này một số hibakusha và con cháu của họ đã phải dấu đi gốc gác của mình để tránh bị phân biệt đối xử.

Tính cho đến năm 2007, có tổng cộng 251.834 người còn sống được chính phủ Nhật chứng nhận là hibakusha, họ có độ tuổi trung bình 74,6. Phần lớn trong số họ đang sống ở Nhật Bản, tuy vậy cũng có một số ít sống ở Triều Tiên hoặc các nước khác. Hàng năm cứ vào dịp kỉ niệm sự kiện bi thảm này, danh sách các hibakusha đã qua đời trong năm đó được ghi thêm vào các bia tưởng niệm đặt ở Hiroshima và Nagasaki. Tính cho đến năm 2007, số hibakusha qua đời ở Hiroshima được ghi nhận là 253.008 người, con số này ở Nagasaki là 143.124 người.




</doc>
<doc id="231832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231832" title="Đạo Tưởng">
Đạo Tưởng

Đạo Tưởng (? - 1939), tên thật là Lâm Văn Quốc, tự Ba Quốc; là người phát động một cuộc nổi dậy kháng Pháp ở Tân Châu (An Giang, Việt Nam) vào năm 1939. Đây là cuộc nổi dậy mang màu sắc tôn giáo, tuy được mưu tính lâu dài, nhưng nhanh chóng thất bại.

Quê quán ông ở Cái Cùng, xã Long Điền (tỉnh Bạc Liêu). Thân sinh là ông Lâm Văn Ngươn và bà Nguyễn Thị Nhỏ.

Nhà nghèo, chữ nghĩa kém, nhưng giỏi võ nhờ siêng rèn luyện. Với vóc dáng cao to, mạnh mẽ; ông thường giao du với các hảo hán trong vùng. Đến khi cha mẹ đều mất, ông sống rày đây mai đó, có khi lên tận Cao Miên, Lào, Xiêm để học thêm bùa ngải.

Vào lối năm 1925, ông Quốc đến làm thuê (chuyên lo việc đồng áng) cho cậu là nhà văn Nguyễn Chánh Sắt ở Tân Châu.

Tương truyền một đêm trời đất âm u, bỗng dưng ông cảm thấy trong người bần thần, dã dượi; sau đó, ông bắt đầu la hét, đấm ngực, đụng đầu vào cột nhà, tự xưng lúc là "Ông tướng núi", khi là "Ông Lèo" (lào), làm náo động cả xóm.

Năm 1928, Lâm Văn Quốc bỏ việc đồng áng, lập một cái am thờ Quan Công và Chư vị năm Ông, bằng tre lá nơi phần đất của ông Nguyễn Chánh Sắt, bên con đường Chùa (chùa Long Đức Tự), thuộc xã Long Phú, cách chợ Tân châu độ một cây số.

Ông cạo đầu, mặc áo màu vàng, chuyên tâm lo việc tụng niệm, dạy võ nghệ, hoặc dùng bùa ngải, ngồi quán tưởng ("nên được gọi là Đạo Tưởng") hay "đụng đầu vào cột nhà" để trị bịnh cho dân.
Sau hơn 10 năm hành đạo (1928-1939), qui tụ được hơn mười ngàn tín đồ, Lâm Văn Quốc (tức Đạo Tưởng) bỗng tự xưng mình là "Minh Hoàng Quốc", lập đàn phong cho các em ruột và các môn đệ các chức tước, như: "ngự đệ", "quân sư", "nguyên soái", "đô đốc" v.v...

Nghi ngờ ông ngầm liên kết với những người ở Thất sơn, mượn chuyện rèn võ, chuyện đạo để mưu sự, nhà cầm quyền Pháp ngầm bố trí hương tuần Trương Văn Hiếm theo dõi. Nhà ông này cách am Đạo Tưởng chừng 100 m, khi trước là tín đồ Đạo Tưởng, sau không theo nữa.

Nhân cơ hội nhà cầm quyền Pháp đang mộ lính Việt sang Pháp để đánh Đức trong chiến tranh thế giới thứ 2, Đạo Tưởng đến gặp chủ quận Tân Châu, xin cho 36 đệ tử giỏi được đầu quân. Chủ quận Nguyễn Văn Đề lo ngại Đạo Tưởng đưa người vào để đánh cắp súng đạn hoặc mưu đồ làm chuyện ám muội, nên từ chối. Việc không thành, nhưng Đạo Tưởng chú ý đến một người đang tới lui, bàn bạc nhỏ to với viên chủ quận, đó là hương tuần Hiếm.

Đêm mùng 8 rạng ngày 9 Tháng Giêng âm lịch năm Kỷ Mão (26 tháng 2 năm 1939), bất ngờ ông Quốc không giảng giáo lý, không luyện võ nữa mà chuyển giọng nói với các tín đồ đang tụ hội đông đảo về cái nhục mất nước, cái họa ngoại xâm, rồi kêu mọi người hãy cầm vũ khí, đánh đuổi thực dân Pháp.

Trong khí thế sôi sục, Đạo Tưởng sai người bắt hương tuần Trương Văn Hiếm, hài tội phản bội, tội làm tay sai, mật thám cho thực dân rồi cho chặt đầu Hiếm, để lấy máu tế cờ. Vợ Hiếm đến khóc, sỉ vả những người hãm hại chồng mình cũng bị giết chết. 
Gần sáng, nhận được tin báo, quận trưởng cùng Cò Tây tên là Laffont, thơ ký Phan Văn Thông cùng với hai tiểu đội lính mang súng trường, tiến nhanh đến am Đạo Tưởng. Còn cách nhau chừng 50 m, chủ quận Đề kêu gọi Đạo Tưởng cùng với tín đồ phải buông khí giới và ai về nhà nấy. Đạo Tưởng khi ấy oai vệ trong sắc phục vàng, áo tay rộng, đầu bịt cân, lưng thắt dây đen, chân mang giày vàng, cổ đeo lòng thòng xâu chuỗi bồ đề... giống hệt như một viên tướng trong tuồng hát bội. Còn chung quanh sân võ, hàng trăm nam nữ cũng "đầu trọc áo vàng", tay vung gươm giáo, miệng hò hét inh ỏi...

Bỏ ngoài tai lời kêu gọi, Đạo Tưởng vẫn khẳng khái tuyên bố đánh đuổi ngoại xâm. Điều đình không xong, chủ quận ra lệnh bắn chỉ thiên để cảnh cáo, nhưng đạn lép, không nổ. Điều đó khiến tín đồ, người hâm mộ càng tin Đạo Tưởng là đấng "Minh hoàng", bởi súng đạn đã trở nên vô dụng trước bùa phép của Đạo Tưởng.
Trước đám đông đang cuồng nhiệt ấy, cò Laffont lo ngại, liền móc súng ra bắn và lần này thì Đạo Tưởng ngã gục. Tới chừng đó, tín đồ mới hoảng chạy...
Đạo Tưởng chết, Pháp truy lùng bắt thêm khoảng 30 người nữa, cho áp giải về tỉnh, rồi tất cả cùng nhận án tù đày ra Côn Đảo, trong số đó có "nguyên soái" Năm, "quân sư" Nguyễn Văn Hương, hai "ngự đệ" là Lâm Văn Út và Lâm Văn Bửu, cùng hai đứa con trai ông Tưởng là Lâm Quốc Huỳnh, Lâm Quốc Đạt mới hơn mười tuổi...

Sau những hoạt động kháng Pháp của các ông Trương Định, Thủ Khoa Huân, Nguyễn Trung Trực...thất bại, một số người yêu nước ngay lập tức lập ra các đạo để tập hợp lực lượng chống Pháp, mà Đạo Tưởng là một trường hợp.

Nhân tình hình thế giới và trong nước đang chuyển biến nghiêm trọng, thực dân Pháp hết sức bối rối, vụ bạo động này đã nổ ra. Vụ bạo động đã được chuẩn bị, nhằm lấy máu đánh đổ chế độ thực dân, võ khí lợi hại nhất mà họ sử dụng là bùa phép "súng bắn không lủng", như truyện Phong thần, như vụ Phan Xích Long. Chiến thuật cũ nhưng vẫn còn ăn khách, quanh quẩn cũng chỉ nhằm thiết lập một chế độ phong kiến...

Sở dĩ công việc bất thành vì thiếu nòng cốt chỉ huy có khoa học. Nhưng thành tích bất khuất chống thực dân của ông vẫn sống mãi Một số người khác thì cho rằng đây chỉ là "một cuộc dấy loạn cuồng tín".


</doc>
<doc id="231833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231833" title="Galaroza">
Galaroza

Galaroza là một thị trấn và đô thị ở tỉnh Huelva, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2005, thị trấn này có 1.642 dân. Năm 2007, ước dân số là 1.615 người. Thị trấn này có diện tích 22 km² và mật độ dân số 74,6 người/km². Tọa độ địa lý là 37º 55' độ vĩ bắc, 6º 42' độ kinh đông. Thị trấn này nằm ở độ cao 564m trên mực nước biển, cách tỉnh lỵ Huelva 117 km. Tại đây có Công viên tự nhiên Sierra de Aracena.



</doc>
<doc id="231834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231834" title="Gibraleón">
Gibraleón

Gibraleón là một thị xã và đô thị ở tỉnh Huelva, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2005, đô thị này có dân số 11.202 người. Ứơc tính dân số năm 2007 là 11.794 người. Thị xã này có diện tích 328 km² và mật độ dân số 34,2 người/km². Tọa độ địa lý là 37º 22' độ vĩ bắc, 6º 58' độ kinh đông. Thị xã này nằm trên độ cao 26m và cách tỉnh lỵ Huelva 14 km.



</doc>
<doc id="231835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231835" title="Higuera de la Sierra">
Higuera de la Sierra

Higuera de la Sierra là một thị trấn và đô thị ở tỉnh Huelva, Tây Ban Nha. Theo điều tra dâ số năm 2005, đô thị này có 1.348 dân. Năm 2007, ước dân số 1392 người. Đô thị này có dân số 24 km² và mật độ dân số là 56,2 người/km². Tọa độ địa lý là 37º 50' độ vĩ bắc, 6º 26' độ kinh đông. Thị trấn này nằm ở độ cao 620m và cách tỉnh lỵ Huelva 96,8 km.



</doc>
<doc id="231836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231836" title="Hinojos">
Hinojos

Hinojos là một thị trấn và đô thị ở tỉnh Huelva, Tây Ban Nha. Theo điều tra dâ số năm 2005, đô thị này có dân số 3.726 người. Năm 2007, ước dân số 3.806 người. Đô thị này có diện tích 321 km² và mật độ dân số 11,6 người/km². Hinojos nằm cách tỉnh lỵ Huelva 59 km. Tọa độ địa lý là: 37º 17' độ vĩ bắc, 6º 22' độ kinh đông. Độ cao so với mực nước biển là 90 msnm 
Đô thị này giáp: Almonte, Pilas, Chucena và Villamanrique de la Condesa.



</doc>
<doc id="231838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231838" title="Isla Cristina">
Isla Cristina

Isla Cristina là một thành phố và đô thị ở tỉnh Huelva, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2006, thành phố này có dân số 19.875 người.

Isla Cristina vẫn là một trong những cảng đánh cá quan trọng ở tỉnh Huelva. Đây cũng là một khu vực nghỉ mát mùa Hè của người Tây Ban Nha với các bãi biển đẹp.



</doc>
<doc id="231839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231839" title="Jabugo">
Jabugo

Jabugo là một đô thị ở tỉnh Huelva, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2005, đô thị này có dân số 2.475 người. Năm 2007, ước dân số là 2435 người. Diện tích đô thị này là 25 km² với mật độ dân số 99,0 người/km². Đô thị này có tọa độ 37º 55' độ vĩ bắc, 6º 43' độ kinh đông. Jabugo nằm trên độ cao 658 trên mực nước biển và cách tỉnh lỵ Huelva 112 km.



</doc>
<doc id="231842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231842" title="La Palma del Condado">
La Palma del Condado

La Palma del Condado là một thị trấn và đô thị ở tỉnh Huelva, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2005, đô thị này có dân số 9.925 người. Năm 2007, ước tính dân số là 10.192 người. Đô thị này có diện tích 61 km² và mật độ dân số 162,7 người/km². Đô thị này nằm ở độ cao 93m và cách tỉnh lỵ Huelva 42 km. 



</doc>
<doc id="231844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231844" title="Lepe">
Lepe

Lepe là một đô thị ở tỉnh Huelva, ở cộng đồng tự trị Andalusia. Thị xã này nằm gần biên giới Bồ Đào Nha. Theo điều tra dân số năm 2006, thị xã này có dân số 23.781 người. Kinh tế của thị xã này trước đây dựa vào ngư nghiệp nhưng nay đã dựa vào nghề trồng dâu tây

Thị trấn được thành lập bởi người Phoenicia. It is also famous for being the subject of innumerable Spanish ‘Irishman’ jokes.

Thị xã này có Iglesia de Santo Domingo de Guzmán xây theo phong cách Mudéjar vào thế kỷ 14. Công trình Torre Almenera del Catalan được xây dưới thời Felipe II vào thế kỷ 16, là một tháp canh quan sát sự thâm nhập của hải tặc Berber.


</doc>
<doc id="231846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231846" title="Lucena del Puerto">
Lucena del Puerto

Lucena del Puerto là một đô thị ở tỉnh Huelva, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2005, đô thị này có 2.283 dân. Năm 2007, ước dân số là 2624 người. Đô thị này có diện tích 69 km² và mật độ dân số 38,03 người/km².

Tại đây có công viên tự nhiên Doñana, là một khu vực bảo tồn sinh thái lớn ở châu Âu.



</doc>
<doc id="231847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231847" title="Manzanilla, Huelva">
Manzanilla, Huelva

Manzanilla là một đô thị ở tỉnh Huelva, Tây Ban Nha. Theo điều tra dâ số năm 2005, thị trấn này có dân số 2.384 người. Năm 2007, ước dân số là 2.403 người. Thị trấn này có diện tích 40 km², mật độ dân số 59,6 người/km². Thị trấn này nằm ở độ cao 164m và cách tỉnh lỵ Huelva 54 km.



</doc>
<doc id="231848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231848" title="Minas de Riotinto">
Minas de Riotinto

Minas de Ríotinto là một thị trấn và đô thị ở tỉnh Huelva, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm e 2005. thị trấn này có 4.478 người. Năm 2007, ước dân số là 4.281 người. Thị trấn này có diện tích 24 km² và mật độ dân số 186,6 người/km². Tọa độ địa lý là 37º 41' độ vĩ bắc, 6º 35' độ kinh đông. Thị trấn này nằm ở độ cao 416m trên mực nước biển và cách tỉnh lỵ Huelva 74 km.



</doc>
<doc id="231849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231849" title="Moguer">
Moguer

Moguer là một thị xã ở tỉnh Huelva, Andalusia, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2007, thị xã này có dân số 18.381 người. Diện tích là 204 km² và mật độ dân số là 90,4 người/km². 

Đô thị Moguer được tạo lập từ các trung tâm đô thị Moguer và Mazagon, các khu vực nông nghiệp và rừng xung quanh khu vực núi và các khu bảo tồn thiên nhiên, đây là nơi sinh của Juan Ramon Jimenez.

Tọa độ là 37 ° 16 'N, 6 ° 50' W. Nó nằm ở độ cao 51m trên mực nước biển, cách tỉnh lỵ Huelva 80 km. Moguer nằm ở tây nam của bán đảo Iberia, ở khu vực gọi là "Tierra Llana" của Huelva. Về phía bắc là sông Tinto, các đô thị Huelva, Niebla và San Juan of Puerto, về phía nam là Đại Tây Dương và Palos de la Frontera.


Giữa giai đoạn 1900-1970, dân số đô thị này giữ ở mức 7.000-8.000. Dân số đạt mức cao nhất năm 2006 với 18.441 người.



</doc>
<doc id="231850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231850" title="Kỹ thuật hệ thống công nghiệp">
Kỹ thuật hệ thống công nghiệp

Kỹ thuật hệ thống công nghiệp là một chuyên ngành kỹ thuật rất phổ biến và lâu đời tại các nước phát triển và hiện đang có nhu cầu lớn tại các nước đang phát triển.

Trọng trách của kỹ sư KTCN là giải quyết các vấn đề trong sản xuất và điều hành doanh nghiệp nhằm nâng cao năng suất và đảm bảo chất lượng sản phẩm, dịch vụ ở đầu ra bằng năng lực vận dụng một cách hệ thống, sáng tạo các mô hình và công cụ toán học, máy tính, kiến thức về hành vi con người(ergonomics) trong các hệ thống công nghiệp cũng như kiến thức về môi trường, kinh tế-xã hội có liên quan đến hoạt động sản xuất và điều hành doanh nghiệp nhằm đạt được những giải pháp hiệu quả.

Là một chuyên ngành kỹ thuật, kỹ sư KTHTCN có nhiều điểm chung với kỹ sư các ngành khác như cũng nhắm tới mục tiêu tăng cường năng suất và chất lượng, cùng dựa trên cơ sở khoa học và công nghệ. Tuy nhiên kỹ sư KTHTCN khác với các ngành kỹ thuật khác ở một số điểm như: năng suất và chất lượng mà kỹ sư KTHTCN nhắm tới là ở cấp hệ thống, không phải ở cấp trang thiết bị và công nghệ, kỹ sư KTHTCN còn phải dựa trên cơ sở khoa học về con người cũng như giao tiếp giữa máy móc thiết bị với con người để đảm bảo tính ổn định, tính bền vững của năng suất và chất lượng trên quy mô hệ thống. Trong điều kiên hội nhập và cạnh tranh khốc liệt như hiện nay thì đây là các yêu cầu bắt buộc để chiến thắng và phát triển.

Có thể giới thiệu tóm tắt các vấn đề mang tính hệ thống của doanh nghiệp mà kỹ sư KTHTCN có thể giải quyết như sau:

• Dự báo nhu cầu dài hạn về sản phẩm và xác định nguồn lực (nguyên liệu, nhân công, năng lực sản xuất…) với chi phí tối thiểu để đáp ứng nhu cầu đó.

• Giảm chi phí tồn kho và bảo đảm đáp ứng nhu cầu của sản xuất về vật tư (hoạch định nhu cầu vật tư)

• Giảm thiểu lãng phí trong sản xuất và đảm bảo chất lượng sản phẩm (kiểm soát quá trình, kiểm soát quá trình đầu vào…)

• Giảm thiểu thời gian dùng máy và giảm thiểu chi phí bảo trì, sửa chữa máy móc (quản lý bảo trì)

• Giảm thiểu chi phí sản xuất, tăng tính linh hoạt và hiệu quả sử dụng nguồn lực, lập kế hoạch sản xuất hiệu quả (hoạch định nằng lực sản xuất, đo lường năng xuất và hiệu quả nguồn lực…)

• Tăng cường thời gian đáp ứng đơn hàng và thời gian giao hàng với giá cả cạnh tranh.

• Tăng cường hiệu quả đầu tư và phát triển cả về sản phẩm lẫn quy trình công nghệ(Thiết kế và phát triển sản phẩm, quản lý dự án)

• Cải tiến quy trình và cải thiện phương pháp làm việc (Đo lường lao động và thiết kế công việc)

• Xem xét tới việc phát triển, thực thi, cải tiến và đánh giá những hệ thống tích hợp bao gồm con người, ngân sách, kiến thức, thông tin, công cụ, năng lượng, nguyên vật liệu và quá trình.

• Kỹ sư KTHTCN có thể làm việc trong nhiều lĩnh vực công nghiệp sản xuất và cả trong dịch vụ.

Để giải quyết các vấn đề trên kỹ sư KTHTCN có thể quy hoạch vấn đề, lập kế hoạch giải quyết vấn đề, thực hiện thiết kế mới hay tái thiết kế hệ thống sản xuất và điều hành quá trình để giải quyết vấn đề một cách hiệu quả. Sau khi hệ thống đã được thiết kế hay tái thiết kế, kỹ sư KTHTCN sẽ vận hành, kiểm soát một cách hiệu quả các hệ thống này. ==



</doc>
<doc id="231851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231851" title="Trung Nguyên (công ty)">
Trung Nguyên (công ty)

Tập đoàn Trung Nguyên là một doanh nghiệp hoạt động trong các lĩnh vực: sản xuất, chế biến, kinh doanh cà phê; nhượng quyền thương hiệu; dịch vụ phân phối, bán lẻ hiện đại và du lịch. Cà phê Trung Nguyên là một trong những thương hiệu nổi tiếng hàng đầu tại Việt Nam và đang có mặt tại hơn 60 quốc gia trên thế giới.

Ngày 16/06/1996 Trung Nguyên được thành lập tại thành phố Buôn Ma Thuột.

Ngày 20/08/1998 Cửa hàng đầu tiên khai trương tại TP HCM .

Năm 2000 Trung Nguyên có mặt tại Hà Nội, triển khai mô hình nhượng quyền.

Năm 2001 Công ty Nhượng quyền thành công tại Nhật Bản.

Tháng 9/2002: Nhượng quyền thành công tại Singapore.

Ngày 23/11/2003 Nhãn hiệu cà phê hòa tan G7 của Trung Nguyên ra đời.

Năm 2008 Công ty thành lập văn phòng tại Singapore.

Năm 2012 Trung Nguyên trở thành thương hiệu cà phê được người tiêu dùng Việt Nam yêu thích nhất.

Năm 2014 Trung Nguyên ra mắt Đại siêu thị cà phê - càfe.net.vn.

Là sản phẩm cà phê chồn cao cấp của Trung Nguyên, được sản xuất từ các hạt cà phê chồn thu gom hoàn toàn tự nhiên, chọn lọc tỷ mỉ và xử lý tiệt trùng đặc biệt trước khi chế biến.

Là sản phẩm cà phê chồn (gồm các loại cà phê Arabica, cà phê Robusta, cà phê Excelsa) được sản xuất bằng cách lên men sinh học.

được làm nên từ những hạt cafe ngon nhất của Việt Nam, Jamaica, Brazil, Ethiopia. Thành phần gồm Arabica, Robusta, Excelsa. Sản phẩm có nước pha sánh, màu cánh gián đậm, mùi thơm đặc biệt dễ chịu, êm dịu và thơm lâu sau khi uống.

Cà phê rang xay bao gồm các nhóm sản phẩm hỗn hợp (I, S, Nâu, premium blend, gourmet blend, house blend), chế phin (1,2,3,4,5), sáng tạo (1,2,3,4,5), espresso, hạt xay.





Cà phê G7 bao gồm 3in1, 2in1 (Đen đá), Hòa tan đen, Gu mạnh X2 (2in1 và 3in1), Cappuccino, Passiona và White Coffee.



Nhà máy cà phê Sài Gòn (Mỹ Phước - Bình Dương) đây là nhà máy được Trung Nguyên mua lại từ hợp đồng chuyển nhượng với Vinamilk vào năm 2010 với tổng vốn đầu tư hơn 17 triệu USD.

Nhà máy cà phê hòa tan Trung Nguyên (Dĩ An - Bình Dương) Nhà máy có diện tích 3 ha. Toàn bộ dây chuyền thiết bị, công nghệ của nhà máy được sản xuất, chuyển giao trực tiếp từ FEA s.r.l - công ty chuyên chế tạo thiết bị chế biến thực phẩm và cà phê hòa tan của Ý

Nhà máy cà phê Trung Nguyên được khánh thành ngày 20/5/2005, chế biến cà phê rang xay.

Nhà máy Bắc Giang, nhà máy cà phê hòa tan lớn nhất châu Á. Nhà máy được chia làm 2 giai đoạn, giai đoạn đầu tập trung chế biến và đóng gói thành phẩm cà phê hòa tan G7. Giai đoạn hai là đầu tư hệ thống công nghệ chế biến để đáp ứng sự tăng trưởng của thị trường xuất khẩu.

Công ty cổ phần Trung Nguyên Franchising được thành lập năm 2011 để quản lý chuỗi không gian cà phê Trung Nguyên.

Làng cà phê Trung Nguyên hay còn được gọi là làng Cà phê là một cụm công trình kiến trúc có diện tích khoảng 20.000m, nằm ở phía Tây Bắc thành phố Buôn Ma Thuột, tỉnh Dak Lak. Xuất phát từ ý tưởng tạo lập tại Việt Nam một "thủ phủ cà phê toàn cầu" của Đặng Lê Nguyên Vũ, sau nhiều năm xây dựng, làng cà phê đã hoàn thành vào tháng 12 năm 2008.

Bảo tàng cà phê thế giới tại làng cà phê Trung Nguyên được nhượng lại từ nhà sưu tập Jens Burg ở Đức với hơn 10.000 hiện vật. Hiện nơi đây trưng bày khoảng 500 hiện vật đặc trưng.





</doc>
<doc id="231852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231852" title="Nerva, Huelva">
Nerva, Huelva

Nerva là một đô thị ở tỉnh Huelva, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2005, đô thị này có dân số 5.936 người. Năm 2007, đô thị này có dân số khoảng 5991 người. Nerva có diện tích 55 km² và mật độ dân số 107,9 người/km². Tọa độ địa lý là 37º 41' độ vĩ bắc, 6º 32' độ kinh đông. Nerva nằm ở độ cao 332 m trên mực nước biển và cách tỉnh lỵ Huelva 75 km.



</doc>
<doc id="231853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231853" title="Niebla, Huelva">
Niebla, Huelva

Niebla là một đô thị ở tỉnh Huelva, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2005, đô thị này có dân số 3.953 người. Năm 2007, ước tính dân số Niebla là 4072 người. Thị trấn này có diện tích 225 km² và mật độ dân số 17,6 người/km². Tọa độ địa lý là 37º 21' độ vĩ bắc, 6º 40' độ kinh đông. Thị trấn này nằm ở độ cao 45 m và cách tỉnh lỵ Huelva 29 km.



</doc>
<doc id="231855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231855" title="Dennis Hopper">
Dennis Hopper

Dennis Hopper (17 tháng 5 năm 1936 – 29 tháng 5 năm 2010) là một nhà làm phim và diễn viên từng được đề cử giải Oscar người Mỹ. Ông được biết đến nhiều với các vai diễn trong các bộ phim như "Blue Velvet", "Hoosiers", "Speed", "Apocalypse Now" và "Easy Rider".


</doc>
<doc id="231856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231856" title="Córdoba">
Córdoba

Córdoba có thể chỉ:


</doc>
<doc id="231858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231858" title="Clint Eastwood">
Clint Eastwood

Clinton Eastwood, Jr. (sinh 31 tháng 5 năm 1930) là một diễn viên, đạo diễn, nhà sản xuất và nhà soạn nhạc phim người Mỹ. Trong sự nghiệp của mình, Eastwood đã giành được 4 giải Oscar - 2 lần cho giải đạo diễn xuất sắc nhất và 2 lần cho giải phim hay nhất. Ông giành được giải tưởng niệm The Irving G. Thalberg năm 1995.

Với tư cách là đạo diễn, các bộ phim gần đây của ông như "Letters from Iwo Jima" và "Million Dollar Baby", hay các bộ phim trước đó như "High Plains Drifter" và "The Outlaw Josey Wales", đều nhận được đánh giá cao từ giới phê bình. Với tư cách là một diễn viên, ông nổi tiếng trong vai các nhân vật cá tính, mạnh mẽ. Đặc biệt là các vai diễn trong các bộ phim cao bồi như "Thiện, ác, tà" của đạo diễn Sergio Leone hay vai Harry Callahan trong loạt phim "Dirty Harry".

Những bộ phim mà Clint Eastwood đã tham gia diễn xuất hoặc chỉ đạo diễn xuất gồm có:






</doc>
<doc id="231859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231859" title="Córdoba, Tây Ban Nha">
Córdoba, Tây Ban Nha

Córdoba là một thành phố ở nam Tây Ban Nha, thủ phủ của tỉnh Córdoba, Andalucía, Tây Ban Nha, là một trong những thành phố nổi tiếng nhất của quốc gia này. Thành phố nằm bên sông Guadalquivir. Thành phố này vẫn giữ được nét cổ kính với các tòa nhà cổ, các con phố hẹp. Córdoba là một trung tâm thương mại mua bán olive và các loại cam chanh ở khu vực ngoại vi. Thành phố này cũng là nơi có các ngành công nghịep chế biến thực phẩm, sản xuất bia, dệt, máy móc và đồng. Hàng thủ công bằng bạc và da cũng khá nổi tiếng, chủ yếu bán cho du khách.
Thành phố này đã được lập vào thời La Mã Cổ đại với tên Corduba bởi Claudius Marcellus. Năm 2005, thành phố này có 321.164 người. Người ta ước tính, thành phố này có 500.000 dân vào thế kỷ 10, là thành phố lớn nhất ở Tây Âu và có lẽ ở trên thế giới..
Công trình nổi bật nhất thành phố này là đại giáo đường được xây vào thế kỷ 8-10, đầu tiên làm nhà thờ Hồi giáo Moorish trên nền một đền thờ La Mã. Giáo đường này sau này đã trở thành một nhà thờ Visigothic. Đây là nhà thờ Hồi giáo lớn nhất và đẹp nhất châu Âu trước khi được chuyển thành nhà thờ Thiên chúa giáo năm 1236. Công trình nổi bật khác là Alcázar, một cung điện Moorish trước đây được xây trên nên toà nhà La Mã, hiện đã hoang phế. Một cây cầu có 16 vòm được người La Mã xây dựng và đã được người Moor xây lại nối trung tâm thành phố với Campo de la Verdad, một khu vực qua sông Guadalquivir; gần cây cầu này là Lâu đài Calahorra.
Thành phố này có Đại học Córdoba (lập năm 1972).



</doc>
<doc id="231860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231860" title="Fred Astaire">
Fred Astaire

Fred Astaire (sinh 10 tháng 5 1899 - mất 22 tháng 6 1987) là một vũ công sân khấu kịch Broadway, biên đạo múa, ca sĩ và diễn viên từng giành được giải Oscar người Mỹ. Cuộc đời sân khấu và điện ảnh của ông kéo dài 76 năm, trong đó ông cho ra đời 30 bộ phim âm nhạc. Astaire có quan hệ đặc biệt với Ginger Rogers, người đóng 10 bộ phim cùng ông.

George Balanchine và Rudolph Nureyev đánh giá Astaire là một trong những vũ công xuất sắc nhất của thế kỷ 20 và ông cũng thường được thừa nhận là nghệ sĩ múa có tầm ảnh hưởng nhất trong lịch sử điện ảnh và âm nhạc truyền hình. Astaire được Viện phim Mỹ bầu là một trong những ngôi sao xuất sắc nhất trong lịch sử điện ảnh.



</doc>
<doc id="231862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231862" title="Người Scythia">
Người Scythia

Người Scythia hay người Scyth là một dân tộc bao gồm những người chăn thả gia súc, sống du mục, cưỡi ngựa, có nguồn gốc từ Iran đã thống trị vùng thảo nguyên Hắc Hải trong suốt thời kỳ cổ đại từ khoảng thế kỷ 8-7 TCN. Vào cuối thời kỳ cổ đại, những người Sarmatia có quan hệ họ hàng gần đã trở thành lực lượng thống trị người Scythia trong khu vực này. Phần lớn thông tin còn sót lại về người Scythia đến từ nhà sử học Hy Lạp là Herodotos (khoảng 440 TCN) trong bộ sử "Historiai" của ông và từ các đồ vàng tạo tác thanh tú đã khai quật được từ các gò mộ kiểu Scythia tại Ukraina và miền nam nước Nga.

Tên gọi "Scythia" cũng từng được dùng để chỉ các nhóm sắc tộc khác nhau trông tương tự như người Scythia, hoặc những người sinh sống tại nơi nào đó trong khu vực rộng lớn, bao phủ Ukraina, nam Nga và Trung Á ngày nay — được biết đến trong thời kỳ Trung cổ như là Scythia. Tên gọi này cũng được các học giả thời kỳ đầu sử dụng trong nghiên cứu về người Tiền Ấn-Âu, và trong khuôn khổ của giả thuyết Kurgan thì thuật ngữ người Scythia được coi là tương tự một cách hợp lý đối với các tổ tiên Tiền Ấn-Âu của họ.

Các học giả nói chung phân loại tiếng Scythia như là thành viên của ngữ hệ Đông Iran và người Scythia là một nhánh của các sắc tộc Iran cổ đại đã tràn vào khu vực thảo nguyên phía bắc Đại Iran từ khoảng 1000 TCN

Bộ sử "Historiai" của Herodotus cung cấp các nguồn văn học quan trọng nhất có liên quan tới người Scythia cổ đại. Theo Sulimirski, Herodotus đã cung cấp một sự mô tả về cơ bản là chính xác nhưng dường như biết rất ít về phần đông của Scythia. Theo Herodotus thì người Ba Tư cổ đại gọi mọi sắc tộc Scythia là "Saca" (Herodotus.VII 64). Bộ lạc chủ chốt của họ, "người Scythia hoàng gia", đã cai trị các vùng đất rộng lớn do dân tộc này chiếm cứ một cách tổng thể (Herodotus.IV 20); và họ tự gọi chính mình là "người Skolotoi". Oswald Szemerényi dành trọn một thảo luận kỹ lưỡng về từ nguyên học của từ "Scyth" trong tác phẩm "Four old Iranian ethnic names: Scythian - Skudra - Sogdian - Saka" của mình. Các từ ngữ có liên quan xuất phát từ *skuza, một từ Ấn-Âu cổ đại để chỉ người bắn cung, vì thế từ "Ishkuzi" trong tiếng Iran cũng có nghĩa là người bắn cung.

Người Scythia xuất hiện lần đầu tiên trong các ghi chép lịch sử là trong thế kỷ 8 TCN. Nhưng Herodotus đã thông báo phiên bản này:

Vào khoảng 770 TCN, người Scythia (do Ishpaki — Tiếng Iran cổ "*Spakaaya"- chỉ huy) liên minh với người Mannae tấn công Assyria. Nhóm lần đầu tiên xuất hiện trong biên niên sử Assyria dưới tên gọi "Ishkuzai". Theo xác nhận ngắn gọn của câu khắc của Esarhaddon thì đế quốc Assyria đã đánh bại liên minh này. Các đề cập sau đó về người Scythia trong các văn bản Babylonia và Assyria diễn ra trong mối liên hệ tới người Medes. Các nguồn Ba Tư và Hy Lạp cổ đại đề cập tới họ trong thời kỳ trị vì của nhà Achaemenid, với các nguồn Hy Lạp cho rằng họ sinh sống trong vùng thảo nguyên nằm giữa hai con sông là Dnepr và Đông.

Herodotus cung cấp miêu tả chi tiết đầu tiên về người Scythia. Ông sắp xếp người Cimmeria như là một bộ lạc bản địa khác biệt, bị người Scythia xua đuổi khỏi vùng duyên hải phía bắc Hắc Hải ("Hist." 4.11-12). Herodotus cũng phát biểu (4.6) rằng người Scythia bao gồm Auchatae, Catiaroi, Traspians và Paralatae hay "người Scythia Hoàng gia". Trong suốt tác phẩm của mình, Herodotus phân biệt một cách rõ nét giữa người Scythia du mục ở phía nam với người Scythia làm nông nghiệp ở phía bắc.

Năm 512 TCN, khi vua Ba Tư là Darius Đại Đế tấn công người Scythia, người ta nói ông đã xâm lược vùng đất của họ sau khi vượt qua sông Danube. Herodotos kể lại rằng người Scythia du mục đã thành công trong việc làm thất bại mưu đồ của Quân đội Ba Tư bằng cách dẫn dụ cho họ tiến sâu vào trong đất nước này mà không tham chiến. Theo Herodotos, vua Darius Đại Đế theo cách đánh này của người Scythia đã tiến xa tới tận vùng sông Volga.

Trong giai đoạn từ thế kỷ 5 tới 3 TCN người Scythia đã phồn thịnh một cách rõ ràng. Khi Herodotus viết "Histories" của mình trong thế kỷ 5 TCN, người Hy Lạp đã phân biệt Tiểu Scythia (ngày nay là România và Bulgaria) với Đại Scythia (trải dài về phía đông trong khoảng 20 ngày đi ngựa từ sông Danube, vượt qua vùng thảo nguyên ngày nay là Đông Ukraina tới vùng hạ lưu sông Đông. Sông Đông, khi đó được biết đến dưới tên gọi "Tanaïs", đã từng là hành trình thương mại chính kể từ thời kỳ đó. Người Scythia dường như thu được sự giàu có cho mình nhờ sự kiểm soát của họ đối với công việc buôn bán nô lệ từ phía bắc tới Hy Lạp thông qua các hải cảng kiều dân Hy Lạp vùng Hắc Hải ở Olvia, Chersonesos, Bosporus Cimmeria và Gorgippia. Họ cũng gieo trồng ngũ cốc và chuyên chở bột mì, len và phó mát về Hy Lạp.

Strabo (khoảng 63 TCN - 24) thông báo rằng vua Ateas đã thống nhất các bộ lạc Scythia sinh sống trong khu vực từ khu vực đầm lầy Maeotae (tên gọi cũ của biển Azov) tới sông Danube dưới quyền lực của mình. Sự mở rộng về phía tây của ông đã gây xung đột với Philip II của Macedonia (trị vì từ khoảng 359 tới 336 TCN), buộc ông này phải có hành động quân sự chống lại người Scythia vào năm 339 TCN. Ateas chết trong trận chiến và đế quốc của ông tan rã. Sau thất bại này, người Celt dường như đã chiếm chỗ của người Scythia trong khu vực Balkan, trong khi ở miền nam Nga (hiện nay) là bộ lạc có quan hệ họ hàng, người Sarmatia, đã dần dần áp đảo họ.

Vào thời gian có các mô tả của Strabo (các thập niên đầu của thiên niên kỷ 1), người Scythia Krym đã tạo lập một vương quốc mới trải dài từ hạ lưu sông Dnepr tới Krym. Các vị vua Skilurus và Palakus đã tiến hành chiến tranh với Mithridates Đại đế (trị vì 120–63 TCN) để giành quyền kiểm soát vùng duyên hải Krym, bao gồm Chersonesos và Bosporus Cimmeria. Kinh đô của họ, Neapolis Scythia, nằm ở vùng ngoại ô của Simferopol ngày nay. Sau này, người Goth đã phá hủy nó, vào khoảng giữa thế kỷ 3.

Người châu Á, đặc biệt là người Ba Tư, biết tới người Scythia ở châu Á như là người Saka. Người Ấn-Scythia có tên gọi là "Shaka" ở Nam Á, một sự mở rộng từ tên gọi "Saka". Herodotos (VII.64) miêu tả họ như là người Scythia, được gọi bằng tên gọi khác:

Trong thế kỷ 2 TCN, một nhóm các bộ lạc Scythia, được biết đến như là người Ấn-Scythia, đã di cư vào Bactria (Đại Hạ), Sogdiana (Túc Đặc) và Arachosia. Các cuộc di cư giai đoạn 175-125 TCN của các bộ lạc Quý Sương ("Nguyệt Chi"), những người ban đầu sống tại miền đông lòng chảo Tarim trước khi các bộ lạc Hung (hay "Hung Nô") xua đuổi họ, đã thay thế người Ấn-Scythia tại Trung Á. Dưới sự chỉ huy của vua Maues, họ cuối cùng đã định cư tại khu vực ngày nay là Punjab và Kashmir vào khoảng năm 85 TCN, nơi họ thay thế vương quốc của người Ấn-Hy Lạp, vào thời gian trị vì của Azes II (khoảng 35 - 12 TCN). Người Quý Sương lại xâm phạm lần nữa trong thế kỷ 1, nhưng sự cai quản của người Ấn-Scythia còn tồn tại trong một số khu vực ở miền trung Ấn Độ tới tận thế kỷ 5.

Mối giao tiếp Hy Lạp-Scythia vẫn còn tập trung vào các đô thị và các khu định cư người Hy Lạp ở Krym (đặc biệt là tại vương quốc Bosporus). Các thợ thủ công Hy Lạp từ các khu kiều dân phía bắc Hắc Hải đã tạo ra các đồ trang sức bằng vàng theo kiểu Scythia rất ngoạn mục (xem dưới đây), áp dụng chủ nghĩa hiện thực Hy Lạp để mô tả các chủ đề Scythia về sư tử, hươu nai có gạc và quái vật sư tử đầu chim (griffin/gryphon).

Vào Hậu Cổ đại, khái niệm về sắc tộc Scythia ngày càng trở nên mơ hồ hơn, và những người ngoài cuộc có thể gán cho bất kỳ người nào sinh sống trong khu vực thảo nguyên Hắc Hải-Caspi là "người Scythia", không phụ thuộc vào ngôn ngữ của họ. Vì thế, Priscus, phái viên của Hoàng đế Đông La Mã (Byzantin) Theodosius II tới chỗ của hoàng đế Attila, đã gọi những người dân của vị hoàng đế này là "người Scythia". Trong chính thể của Attila, Edekon là vua của người Scythia.

Người Goth đã thay thế người Sarmatia vào thế kỷ 2 trong phần lớn khu vực gần biên giới La Mã, và vào đầu thời kỳ Trung cổ, cuộc di cư người Turk đã làm lu mờ phương ngữ Đông Iran và đồng hóa người Saka về mặt ngôn ngữ.

Các dấu tích khảo cổ học của người Scythia bao gồm các gò mộ kiểu kurgan (từ các mẫu đơn giản tới các "kurgan hoàng gia" phức tạp chứa "bộ ba Scythia" gồm vũ khí, yên cương ngựa, đồ mỹ nghệ về động vật hoang dã kiểu Scythia), vàng, lụa và vật bị giết để tế thần, tại một số nơi còn có cả dấu tích có lẽ của người bị giết để tế thần. Kỹ thuật ướp xác và sương giá vĩnh cửu hỗ trợ tốt cho việc bảo tồn các dấu tích. Khảo cổ học Scythia cũng kiểm tra các dấu tích của các đô thị và pháo thành Scythia Bắc Hắc Hải.

Giám định niên đại bằng cacbon-14 cho các kurgan đã cho phép các nhà khảo cổ dò tìm dấu vết sự xuất hiện của họ trong khu vực Sayan-Altay vào khoảng năm 3000 TCN, và sự lan tỏa của họ về phía tây vào khoảng 900 TCN.

Các đồ vật mồ mả Scythia ngoạn mục từ Arzhan và một số nơi khác thuộc Cộng hòa Tuva (giáp Mông Cổ) được xác định có niên đại từ khoảng 900 TCN trở đi. Một ngôi mộ tìm thấy ở hạ lưu sông Volga cho niên đại tương tự, và một trong các ngôi mộ Steblev ở phía đông, phần kết thúc phía châu Âu của khu vực trước đây thuộc Scythia có niên đại vào khoảng cuối thế kỷ 8 TCN

Các nhà khảo cổ có thể phân biệt ba thời kỳ của các dấu tích khảo cổ Scythia cổ đại như sau:


Từ thế kỷ 8 TCN tới thế kỷ 2 TCN, khảo cổ học ghi nhận sự phân chia thành 2 khu vực định cư khác biệt: khu vực cổ hơn tại vùng Sayan-Altay ở Trung Á, và khu vực trẻ hơn tại vùng duyên hải miền bắc Hắc Hải ở Đông Âu.

Các khu gò mộ lớn (một số cao trên 20 m) cung cấp các dấu tích có giá trị nhất về mặt khảo cổ và gắn liền với người Scythia. Chúng rải rác trên các thảo nguyên Ukraina và miền nam Nga, trải dài thành các chuỗi lớn trong nhiều kilômét dọc theo các dãy đồi gò và các đường phân nước. Từ chúng các nhà khảo cổ đã biết thêm nhiều về đời sống và nghệ thuật Scythia.

Các thuật ngữ Ukraina và Nga để chỉ những gò mộ như vậy, "kurhan/kurgan" (курган), có nguồn gốc từ tiếng Turk để chỉ "lâu đài".

Các bộ lạc và thị tộc Scythia đã để lại các dấu hiệu sắc tộc quan trọng là các "tamga" (các nhãn mác nhận dạng sự chiếm hữu của mỗi cá nhân) của họ, một dấu hiệu cần thiết cho các cộng đồng xã hội chăn thả chia sẻ chung một khu vực chăn thả gia súc ăn cỏ. Các tamga cho phép tái tạo lại các chuyển động và các kết nối gia đình tại các nơi mà không còn hồ sơ ghi chép nào khác còn tồn tại.

Bên cạnh tính chất nhận dạng, các tamga còn đánh dấu sự tham gia của các thành viên trong gia đình/thị tộc vào các hoạt động tập thể (các hiệp ước, các nghi lễ tôn giáo, hoạt động kết thân, các chức trách công cộng), và phục vụ như là các biểu tượng của quyền lực trong việc chế tạo ra các đồng tiền. Các hình thái của tamga không thay đổi trong khoảng 2.000 năm trong phạm vi các nhóm sắc tộc có quan hệ họ hàng gần, nhưng sau sự suy tàn của một số thị tộc nổi tiếng thì thị tộc khác có thể sẽ chấp nhận tamga của thị tộc kia.

Việc sử dụng rộng rãi các tamga có nguồn gốc từ miền tây Turkestan và Mông Cổ không muộn hơn đầu thế kỷ 6 TCN. Phân tích các tamga của các thị tộc hùng mạnh nhất và của các vị vua của vương quốc Bosporus Cimmeria đã cho phép các học giả xác định chính xác phả hệ học của họ và các quan hệ của họ với các lãnh thổ mà từ đó tổ tiên của họ đã di cư tới châu Âu: Chorasm (Hoa Lạt Tử Mô), Kang-Kü, Bactria, Sogdiana..

Một số trong số các nơi chôn cất của người Scythia trong giai đoạn đầu thời đại đồ đồng đã được các nhà khảo cổ lập hồ sơ, như các kurgan ở Pazyryk (huyện Ulagan của Cộng hòa Altay, miền nam Novosibirsk trong khu vực dãy núi Altay thuộc miền nam Siberi). Các nhà khảo cổ đã ngoại suy ra nền văn hóa Pazyryk từ các di chỉ này: 5 gò mộ lớn và vài gò mộ nhỏ trong giai đoạn từ năm 1925 tới năm 1949, một được nhà khảo cổ Nga Sergei Rudenko mở năm 1947. Các gò mộ che giấu các phòng bằng các khúc gỗ thông rụng lá được che phủ phía trên với các ụ đá hình tháp lớn tạo ra từ đá cuội và đá tảng.

Nền văn hóa Pazyryk thịnh vượng trong khoảng từ thế kỷ 7 TCN tới thế kỷ 3 TCN trong khu vực gắn liền với "người Sacae".

Thông thường các ngôi mộ Pazyryk chỉ chứa các đồ dùng thông thường, nhưng trong một, trong số các kho báu, các nhà khảo cổ đã tìm thấy nổi tiếng có niên đại khoảng năm 400 TCN, tấm thảm mặt tuyết bằng lông cừu cổ nhất đã biết còn sót lại. Một phát hiện đặc sắc khác, cỗ xe tang cao 3 mét, 4 bánh làm từ gỗ bạch dương, được bảo tồn cực tốt từ thế kỷ 5 TCN.

Mặc dù một số học giả còn tìm kiếm mối liên hệ giữa các bộ lạc du mục Pazyryk với các nhóm sắc tộc bản địa Altay, nhưng Rudenko đã tổng quát hóa khung cảnh văn hóa này trong phát biểu sau:

Các khai quật gần đây (xem: Gelonus) tại làng Bilsk gần thành phố Poltava (tỉnh Poltava, Ukraina) đã tiết lộ một "đô thị lớn", với diện tích lớn nhất cho bất kỳ đô thị nào trên thế giới vào thời kỳ đó. Nó đã được nhận dạng một cách không chắc chắn (bởi một đội khảo cổ do Boris Andriievich Shramko chỉ huy) như là di chỉ của Gelonus, dường như là kinh đô của Scythia. Các thành lũy bảo vệ thành phố và diện tích lớn tới 40 kilômét vuông vượt qua ngay cả kích thước kỳ dị mà Herodotus đã thông báo. Vị trí ở rìa phía bắc của vùng thảo nguyên Ukraina cho phép có thể kiểm soát về mặt chiến lược hành trình thương mại bắc-nam. Đánh giá theo các đồ vật tìm thấy có niên đại trong khoảng thế kỷ 5 TCN tới thế kỷ 4 TCN thì các nhà xưởng thủ công và đồ sứ Hy Lạp là phổ biến.

Một di chỉ phát hiện năm 1968 tại Tillia tepe (nghĩa đen "Đồi vàng") ở miền bắc Afghanistan (trước đây là Bactria) gần Shebergan chứa các ngôi mộ của 5 người đàn bà và 1 người đàn ông với rất nhiều đồ châu báu, có niên đại khoảng thế kỷ 1 TCN, và nói chung được cho là thuộc về các bộ lạc Scythia. Nhìn chung các ngôi mộ cất giấu vài nghìn miếng đồ kim hoàn tinh xảo, thường được làm từ sự kết hợp của vàng, ngọc lam và đá da trời (lapis-lazuli).

Tuy nhiên, một mức độ cao của hổ lốn văn hóa tràn ngập trong các vật tìm thấy. Ảnh hưởng nghệ thuật và văn hóa Hellen (Hy Lạp) xuất hiện trong nhiều dạng và các mô tả người (từ các đứa trẻ có cánh tới các vòng với hình khắc họa Athena và tên của vị nữ thần này được khắc bằng tiếng Hy Lạp), có thể quy cho sự tồn tại của đế chế Seleucus và vương quốc Hy Lạp-Bactria trong cùng một khu vực cho tới tận khoảng năm 140 TCN, và sự tồn tại của vương quốc Ấn-Hy Lạp tại tây bắc tiểu lục địa Ấn Độ cho tới tận đầu Công nguyên. Các đồ tạo tác này cũng xuất hiện trong hỗn hợp với các đồ vật đến từ các nền văn minh có quan hệ xa hơn, chẳng hạn giữa một số ít đồ tạo tác Trung Quốc (đặc biệt là các gương đồng Trung Quốc) cũng như một ít đồ tạo tác Ấn Độ (các tấm bảng trang trí bằng ngà). Điều này chứng thực sự giàu có các ảnh hưởng văn hóa trong khu vực của nhà nước Bactria vào thời gian này.

Các ảnh hưởng cổ đại từ Trung Á có thể nhận dạng tại Trung Quốc sau khi có sự tiếp xúc của Trung Quốc với các vùng lãnh thổ du mục ở biên cương miền tây bắc và miền tây từ thế kỷ 8 TCN. Các thợ chạm khắc ngọc bích Trung Quốc bắt đầu chế tác các đồ mô phỏng các mẫu vật của vùng thảo nguyên. Người Trung Quốc chấp nhận kiểu nghệ thuật động vật thảo nguyên kiểu Scythia (mô tả các con vật đang đánh nhau), cụ thể là trong các tấm khóa thắt lưng hình chữ nhật làm từ vàng hay đồng thiếc, và tạo ra các phiên bản của chính họ trong ngọc bích và đá xà phòng.

Sau khi bị người Nguyệt Chi xua đuổi, một số người Scythia có thể đã di cư xuống khu vực ngày nay là tỉnh Vân Nam ở miền nam Trung Quốc. Các khai quật tìm kiếm đồ mỹ thuật tiền sử của nền văn minh Điền ở Vân Nam đã phát hiện ra các cảnh săn bắn của những người cưỡi ngựa thuộc chủng Kavkaz trong cách ăn mặc kiểu Trung Á.

Ảnh hưởng của Scythia cũng đã được nhận dạng xa tới tận Triều Tiên và Nhật Bản. Nhiều đồ tạo tác Triều Tiên khác nhau, chẳng hạn như vương miện của vương quốc Tân La, được cho là theo kiểu thiết kế Scythia Các vương miện tương tự, brought thông qua các mối tiếp xúc với lục địa, cũng có thể tìm thấy trong thời kỳ Kofun (Cổ Phần) của Nhật Bản.

Tiếng Scythia và các phương ngữ của nó tạo thành một phần của ngữ hệ Ấn-Âu. Các tên gọi cá nhân tìm thấy trong văn chương Hy Lạp đương thời và các văn bản văn khắc gợi ý rằng ngôn ngữ của người Scythia và người Sarmatia (những người nói thứ phương ngữ của tiếng Scythia theo như "Hist". 4.117 của Herodotus) thuộc về nhánh đông bắc Iran. Một học thuyết để lựa chọn khác lại gợi ý rằng ít nhất một vài bộ lạc Scythia, chẳng hạn như người Maeotae (người Sindi), nói thứ phương ngữ Ấn-Arya.

Người Scythia mà Herodotus ("Hist". 4.6) biết tới tự gọi chính mình là Skolotoi. Từ trong tiếng Hy Lạp Skythēs có lẽ phản ánh cách diễn tả cũ của cùng một tên gọi, *"Skuδa-" (trong đó Herodotus phiên âm cho âm lạ [ð] bằng Λ; "-toi" tương ứng với kết thúc số nhiều trong ngôn ngữ đông bắc Iran "-ta"). Từ này nguyên thủy nghĩa là "người bắn cung, cung thủ, người bắn, người đi săn", và sau chót nó xuất phát từ gốc từ tiếng Ấn-Âu nguyên thủy *"skeud-" nghĩa là "bắn, ném, quăng, liệng" (so sánh với tiếng Anh "shoot", tiếng Đức "schütze" đều có cùng các nghĩa tương tự).

Người Sogdiana gọi chính mình là Swγδ, có thể tương ứng với từ có liên quan (*"Skuδa" > *"Suγuδa" với nguyên âm chêm). Tên gọi này cũng xuất hiện trong tiếng Assyria trong dạng Aškuzai hay Iškuzai ("Scythia"). Nó có thể là nguồn cho từ trong kinh thánh Hebrew Ashkenaz (nguyên bản *אשכוז "’škuz" viết sai chính tả thành אשכנז "’šknz"), muộn hơn là tên gọi tiếng Do Thái của các khu vực nói tiếng Đức ở Trung Âu và vì thế là ký hiệu tự gọi của người Do Thái Trung Âu, những người sống ở giữa những "Ashkenazim" ("người Đức") vào thời gian đó được gọi là Teutons hay Wendels.

Tiếng Ba Tư cổ sử dụng tên gọi khác để chỉ người Scythia, là Saka, có lẽ có nguồn gốc từ gốc từ tiếng Iran "sak-" "đi, đi lang thang", nghĩa là "kẻ đi lang thang, du mục". Người Trung Quốc biết tới người Saka (người Scythia châu Á) như là 塞, (Hán ngữ cổ "*sək", phiên âm Hán-Việt: tắc). Tỉnh ngày nay của Iran Sistan có tên gọi từ Sakestan (nơi ở của người Saka) cổ đại

Người Scythia sống trong các bộ lạc liên minh, một hình thái chính trị của sự gắn kết tự nguyện để điều chỉnh các bãi chăn thả và tổ chức phòng ngự chung chống lại các láng giềng khác có ý định xâm phạm cho các bộ lạc chăn thả chủ yếu là những người chăm sóc súc vật và cưỡi ngựa. Trong khi năng suất từ các giống động vật đã thuần hóa vượt xa so với năng suất lao động của các cộng đồng nông nghiệp định cư, thì nền kinh tế chăn thả cũng cần các sản phẩm nông nghiệp bổ trợ và các liên minh du mục ổn định đã phát triển hoặc là theo kiểu cộng sinh hoặc là theo kiểu bắt buộc với những người định cư — để trao đổi sản phẩm động vật và sự bảo vệ quân sự.

Herodotus thuật lại rằng 3 bộ lạc chính của người Scythia là hậu duệ từ 3 anh em Lipoxais, Arpoxais, và Colaxais:

Herodotus cũng đề cập tới bộ lạc hay thị tộc hoàng gia, tầng lớp ưu tú thống trị những người Scythia khác:

Thị tộc hoàng gia này cũng được gọi tên trong các nguồn tài liệu kinh điển khác là "Dahae hoàng gia". Các đồ táng phong phú của các vị vua Scythia trong các kurgans là chứng cứ độc lập cho sự tồn tại của tầng lớp hoàng toocj đầy quyền lực này.

Mặc dù các học giả theo truyền thống coi 3 bộ lạc là khác biệt về mặt địa lý, nhưng Georges Dumézil diễn giải các quà tặng thần thánh như là các biểu tượng của các nghề nghiệp xã hội, minh họa cho giả thuyết ba chức năng của ông về xã hội Tiền Ấn-Âu sơ kỳ: chiếc cày và cái ách tượng trưng cho các nông dân, chiếc rìu — cho các chiến binh, chiếc bát — cho các thầy tu.

Theo Dumézil, "các cố gắng bất thành của Arpoxais và Lipoxais, trái lại là thành công của Colaxais, có thể giải thích tại sao các tầng lớp cao nhất trong xã hội Scythia không phải là các nông dân hay thầy tu, mà là các chiến binh."

Bị cai trị bởi một lượng nhỏ tầng lớp ưu tú liên minh chặt chẽ, người Scythia nổi danh vì các cung thủ của họ, và nhiều người kiếm được công việc trong vai trò của lính đánh thuê. Các tầng lớp ưu tú Scythia có các ngôi mộ kiểu kurgan: các gò cao chất đống phía trên các ngôi mộ kiểu chia phòng làm từ gỗ thông rụng lá — các loài thông với lá sớm rụng có thể có ý nghĩa đặc biệt như là cây tái sinh (hồi phục sự sống), cho các thân cây trần trụi trong mùa đông. Các vật chôn cất tại Pazyryk trong khu vực dãy núi Altay cũng bao gồm một số liên quan tới người Scythia được bảo quản tốt của "văn hóa Pazyryk" — như cô gái băng tuyết có niên đại khoảng thế kỷ 5 TCN.

Phụ nữ Scythia ăn mặc phần lớn là giống như đàn ông, và cũng có những thời gian chiến đấu cùng họ trong các trận chiến. Những vật chôn cất của văn hóa Pazyryk tìm thấy trong thập niên 1990 chứa các bộ xương của một người đàn ông và một người đàn bà, cả hai đều có vũ khí, các đầu mũi tên và rìu. Trong phim tài liệu "Ice Mummies" của Nova năm 1998, một nhà khảo cổ đã giải thích rằng, "Người phụ nữ ăn mặc giống hệt người đàn ông. Điều này chứng tỏ rằng những phụ nữ nhất định, có thể là còn trẻ và chưa chồng, có thể là chiến binh, theo nghĩa đen là người Amazon. Nó không vi phạm các nguyên tắc của xã hội du mục."

Hiện tại người ta vẫn chưa rõ là người Scythia có hệ thống chữ viết hay không. Cho tới tận các phát hiện gần đây nhất của khảo cổ học thì phần lớn thông tin về họ vẫn chỉ đến từ người Hy Lạp cổ đại. Kho báu Ziwiye, một kho báu chôn cất đồ tạo tác từ vàng, bạc và ngà được phát hiện gần thị trấn Sakiz phía nam hồ Urmia (tỉnh Kurdistan, Iran) có niên đại khoảng 680- 625 TCN, bao gồm các đồ vật với các đặc trưng kiểu động vật Scythia. Một chiếc đĩa bạc trong số này chứa một số chữ khắc, vẫn chưa giải mã được và nó có thể đại diện cho một kiểu chữ viết của người Scythia.

Homer gọi người Scythia là những "người vắt sữa ngựa". Herodotus mô tả họ chi tiết: Y phục của họ bao gồm quần da được may chần và độn, nhét vào trong ủng, áo chẽn hở. Họ cưỡi ngựa không có bàn đạp hay yên ngựa, chỉ có lớp lót yên. Herodotus thông báo rằng người Scythia sử dụng gai dầu, để lấy sợi làm quần áo cũng như để tẩy rửa cơ thể bằng khói của nó (hút cần sa) (Hist. 4.73-75); khảo cổ học đã xác nhận việc sử dụng cần sa trong các nghi thức mai táng. Triết gia Scythia Anacharsis đã tới thăm Athena trong thế kỷ 6 TCN và trở thành một hiền nhân truyền thuyết.

Người Scythia cũng nổi danh vì việc dùng các mũi tên có ngạnh và tẩm độc, vì cuộc sống du cư trên lưng ngựa — theo Herodotus là "được nuôi nấng từ máu ngựa" — và vì các kỹ năng trong chiến tranh du kích.

Các mối tiếp xúc của người Scythia với các thợ thủ công trong các khu kiều dân Hy Lạp dọc theo bờ phía bắc Hắc Hải đã tạo nên các đồ trang trí bằng vàng của người Scythia rất nổi tiếng, là các đồ tạo tác thuộc loại quyến rũ nhất có trong các bảo tàng trên khắp thế giới. Về mặt dân tộc học chúng cũng cực kỳ hữu ích, do các miếng vàng mô tả những người đàn ông Scythia như là những người thuộc chủng Kavkaz để râu và tóc dài. Các tác phẩm "Hy Lạp-Scythia" mô tả người Scythia với nhiều dáng dấp Hellen hơn thì có niên đại muộn hơn, khi người Scythia đã chấp nhận các yếu tố của văn hóa Hy Lạp.

Người Scythia cũng ưa thích các đồ trang sức cá nhân, các bộ trang trí vũ khí và các bộ đồ ngựa cầu kỳ, phức tạp. Họ thể hiện các chủ đề (mô típ) động vật Trung Á với chủ nghĩa hiện thực Hy Lạp như các quái vật sư tử đầu chim có cánh đang tấn công ngựa, hươu, nai, đại bàng đang đánh nhau, kết hợp với các chủ đề dân dã hơn như vắt sữa cừu.

Năm 2000, tua triển lãm 'Scythian Gold' đã giới thiệu cho công chúng Bắc Mỹ các đồ vật do thợ thủ công Hy Lạp ở phía bắc Hắc Hải làm cho dân du mục Scythia, và được chôn cất cùng chủ sở hữu là người Scythia trong các ngôi mộ tại vùng đồng bằng ngày nay là Ukraina, phần lớn trong chúng được khai quật sau năm 1980.

Năm 2001, sự phát hiện ra một ngôi mộ hoàng gia Scythia còn nguyên vẹn đã minh họa lần đầu tiên cho đồ tạo tác bằng vàng với động vật kiểu Scythia mà không có ảnh hưởng trực tiếp từ các kiểu dáng Hy Lạp. Khoảng 20 kg (44 pao) vàng được chôn cất cạnh cặp vợ chồng hoàng tộc trong ngôi mộ này, được phát hiện gần Kyzyl, thủ đô của nước cộng hòa Tuva vùng Siberi.

Các tín ngưỡng tôn giáo của người Scythia là một kiểu của Tiền-Zoroaster giáo Iran và khác với Hậu-Zoroaster giáo Iran. Đứng cao nhất trong tập hợp thần của người Scythia là Tabiti, sau này được thay thế bằng Atar - thần lửa của các bộ lạc Iran, và Agni - thần lửa của người Ấn Độ-Arya. Tín ngưỡng Scythia là giai đoạn cổ hơn so với các hệ thống Zoroaster và Hindu. Việc sử dụng cần sa để tạo ra trạng thái hôn mê và tiên đoán của các thầy bói là một đặc trưng của hệ thống tín ngưỡng Scythia.

Herodotus viết về đô thị lớn Gelonus ở phía bắc của Scythia như sau:
Herodotus và các sử gia cổ đại khác liệt kê nhiều bộ lạc sống gần người Scythia, và có thể đã chia sẻ cùng một môi trường chung và văn hóa du mục thảo nguyên, thường gọi là "văn hóa Scythia", cho dù các học giả có thể gặp khó khăn trong việc xác định mối quan hệ chính xác của họ đối với "người Scythia về mặt ngôn ngữ". Một phần trong số các bộ lạc này là Agathyrsi, Geloni, Budini, Neuri.

Herodotus đưa ra bốn phiên bản khác nhau về nguồn gốc người Scythia:


Người Ba Tư và một vài dân tộc khác ở châu Á gọi người Scythia sống tại châu Á là người Saka. Herodotus (IV.64) mô tả họ như là người Scythia, mặc dù họ được gọi dưới tên gọi khác. Xem bài Người Saka và tiểu mục người Saka trên đây. Còn tộc Massagetae hùng cường sống ở bên sông Araxes, theo Herododos: ""nhiều người xem họ là một tộc người Scythia"". Vào năm 529 trước Công nguyên, khi ông vua kiệt xuất Cyrus Đại Đế xua đại quân Ba Tư hùng hậu xâm lược vùng đất của người Massagetae, Nữ hoàng Tomyris đã đại phá tan tành quân Ba Tư và giết được cả Cyrus. Sau đó, Tomyris chặt đầu Cyrus và bỏ cái đầu ông vào chiếc túi da chứa đầy máu người cho ông vua "khát máu" này tha hồ được ống máu. Tuy bà là Nữ hoàng của người Massagetae theo Herodotus, có tư liệu khác gọi bà là Nữ hoàng xứ Scythia, hoặc Nữ hoàng của người Amazon tại Scythia.

Trong thế kỷ 1 TCN, nhà địa lý Hy Lạp-La Mã Strabo đã đưa ra miêu tả bao quát về người Scythia miền đông, những người ông gặp tại đông bắc châu Á vượt qua lãnh địa của Bactria và Sogdiana:
Strabo cũng lập danh sách các bộ lạc khác nhau của người Scythia, có lẽ là hỗn hợp với một số bộ lạc khác ở miền đông Trung Á (chẳng hạn như Tochari):

Người Saka được đề cập nhiều trong các thư tịch Ấn Độ, bao gồm Puranas (Vãng thế thư), Manu Smriti (luật Manu), các thiên sử thi Ramayana và Mahabharata, Mahabhashya của Patanjali, bách khoa thư Brhat Samhita của Varaha Mihira, Kavyamimamsa, Brhat-Katha-Manjari và Kaṭha-Saritsagara.

Dân tộc được nhắc tới một cách ngắn gọn trong Kinh Thánh Hebrew như là "Ashkenaz" — có lẽ là kết quả của việc đọc sai ký tự Hebrew cổ đại: אשכנז thay vì đọc đúng אשכוז (= "Ashkūz"), trong "Sách Sáng thế" 10:3 và "1 Lịch đại chí" 1:6 — truy nguyên tổ tiên của họ ngược lại qua Gomer tới người con trai thứ ba của Noah là Japheth. Sách "Jeremiah" 51:27, đề cập "Ashkenaz" trong mối liên hệ với các vương quốc Ararat và Minni (trong dãy núi Taurus), cùng với người Medes — và miêu tả tất cả họ như là các dân tộc thù địch với Babylon. Họ cũng được đề cập trong 2 Maccabees 4:47.

Nghiên cứu di truyền học trong dân cư hiện nay phát hiện ra rằng cùng một kiểu nhóm đơn bội (R1a1) nhiễm sắc thể Y theo dòng cha tiêu biểu cho dòng dõi di truyền hiện tại được tìm thấy trong dân cư Trung Á, Tây Á và Nam Á cũng như trong người Slav ở châu Âu. Sự phân bố của nhóm đơn bội này đã từng được cho là đúng để miêu tả sự loang rộng dân cư từ vùng thảo nguyên Ukraina, nơi đóng vai trò như là nơi nương náu thời kỳ băng hà trong Cao điểm Băng hà Cuối cùng (khoảng 20.000 năm trước), trong thời đại đồ đồng được kế tục bởi nền văn hóa mộ hầm ("kurgan"). Nền văn hóa này gắn liền với sự loang rộng của ngữ hệ Ấn-Âu trong "giả thuyết Kurgan". Alen R1a vì thế có trước khi xuất hiện người Scythia, và sự phân bố của nó không thể dùng một cách hợp lý và đơn giản để dò vết sự di cư của người Scythia.

Sự phân bố của nhóm đơn bội (G2) nhiễm sắc thể Y từ Pakistan và tây bắc Ấn Độ và trải dài tới Tây Ban Nha phản ánh chặt chẽ hơn sự lan tỏa của người Scythia, người Sarmatia và chi nhánh của họ, người Alan. Nhóm đơn bội G2 đạt mật độ cao nhất trong phạm vi toàn thế giới tại nước cộng hòa vùng Kavkaz thuộc Nga là Bắc Ossetia-Alania, và người Ossetia ngày nay, những người nói tiếng Đông bắc Iran Scythia là dấu tích còn lại cuối cùng của người Alan cổ đại. Mặc dù điều này có thể là chứng cứ gián tiếp của "di sản di truyền" của người Scythia, nhưng rất có thể nó có nguồn gốc từ thời đại đồ đồng và cũng không thể sử dụng như là ánh xạ 1-1 trong nhận dạng nguồn gốc tổ tiên Scythia.

ADN ti thể tách ra từ các di hài bộ xương, thu được từ các kurgan Scythia đã khai quật đã tạo ra quá nhiều kết quả và kết luận. Phân tích chuỗi HV1 thu được từ di hài một người đàn ông Scyth-Siberi tại di chỉ Kizil trong nước cộng hòa Altay phát hiện ra là người này sở hữu nhóm đơn bội N1a theo dòng mẹ. Nghiên cứu cũng ghi nhận là nhóm đơn bội mtADN N1a được tìm thấy với tần suất tương đối cao ở vùng rìa phía nam của thảo nguyên Á-Âu, Iran (8,3%), và trong phạm vi nhóm Havik Ấn Độ (8,3%), đẳng cấp Bà-la-môn. Từ đây, một liên kết có thể cho rằng các cư dân cổ đại được cho là đã đến từ châu Âu và sinh sống trong các khu vực Trung Á láng giềng của Ấn Độ và Iran đã được đề xuất.

Bên cạnh đó, ADN ti thể được tách ra từ hai bộ xương Scyth-Siberi tìm thấy tại Cộng hòa Altay (Nga) có niên đại tới 2.500 năm. Cả hai di hài được xác định là của những người đàn ông từ dân cư có đặc trưng "nguồn gốc hỗn hợp Âu-Mông Cổ". Một trong hai người này có mang nhóm đơn bội F2a theo dòng mẹ, còn người kia mang nhóm D, cả hai đều là đặc trưng của cư dân miền đông đại lục Á-Âu.

Phân tích di truyền theo dòng mẹ của các di hài đàn ông và đàn bà thời kỳ Saka từ kurgan chôn cất đôi nằm tại di chỉ Beral ở Kazakhstan xác định rằng hai người này có thể nhất là không có quan hệ họ hàng gần và có thể là một đôi vợ chồng. Chuỗi ti thể HV1 của người đàn ông là tương tự như chuỗi Anderson, chuỗi bắt gặp nhiều nhất trong cư dân châu Âu. Ngược lại, chuỗi HV1 của người đàn bà lại gợi ý khả năng cao nhất về nguồn gốc châu Á. Các phát hiện của nghiên cứu là phù hợp với giả thuyết cho rằng sự tạp giao giữa người Scythia và các cư dân khác đã diễn ra. Điều này được củng cố thêm bởi phát hiện ra một vài đồ vật với cảm hứng Trung Hoa trong mộ. Người ta không đưa ra bất kỳ một gắn kết quyết định nào với các nhóm đơn bội mặc dù nó gợi ý rằng người phụ nữ có thể bắt nguồn từ mtADN X hoặc D.

Mặc dù người Scythia cổ đại có thể phần lớn đã biến mất vào thế kỷ 1 TCN, nhưng người La Mã miền Đông vẫn tiếp tục nói theo quy ước về "người Scythia" để chỉ các bộ lạc và các liên minh gốc Đức hoặc các dân tộc du cư cưỡi ngựa tại đại lục Á-Âu nói chung. Năm 448, hai "người Scythia" cưỡi ngựa đã dẫn đặc phái viên Priscus tới nơi dựng lều trại của Attila ở Pannonia. Người đến từ Đông La Mã này (Priscus) trong trường hợp này đã phân biệt khá cẩn thận người Scythia với người Goth và người Hung, những người đi theo Attila.

Người Sarmatia (bao gồm cả người Alan và cuối cùng là người Ossetia) được coi là người Scythia theo nghĩa rộng của cụm từ này — những dân tộc nói thứ tiếng vùng Đông bắc Iran — nhưng tuy nhiên họ vẫn là khác biệt với người Scythia theo đúng nghĩa

Sử cũ Đông La Mã cũng nhắc tới những kẻ cướp người Rus đã tấn công thành Constantinopolis vào khoảng năm 860 trong các miêu tả đương thời như là "người Tauroscythia", do nguồn gốc địa lý của họ, mặc dù họ không có bất kỳ mối liên hệ sắc tộc nào với người Scythia. Giáo chủ Photius I có thể là người đầu tiên sử dụng thuật ngữ này để chỉ người Rus trong thời kỳ thành Constantinopolis bị vây hãm vào năm 860.

Do tiếng tăm mà các sử gia Hy Lạp đã thiết lập, người Scythia trong một thời gian dài được coi là hình ảnh thu nhỏ của sự độc ác, dã man và man rợ trong thời kỳ cận đại. Chẳng hạn, Shakespeare, đã ám chỉ tới truyền thuyết cho rằng người Scythia ăn thịt con của mình trong vở kịch "King Lear" (Vua Lear) của mình:
Không những thế, điển tích về chiến thắng oanh liệt của Nữ hoàng Tomyris xứ Scythia trước vị vua Ba Tư uy dũng Cyrus Đại Đế có ảnh hưởng sâu đậm đến nền văn hóa Tây phương nói chung, và đến đại văn hào Shakespeare nói riêng. Trong phần đầu của vở kịch "Henry VI", khi Nữ Bá tước của Auvergne lập mưu giết tên lãnh chúa độc ác Talbot, bà nói:
Một cách đặc trưng, người Anh cận đại khi luận về Ireland thường xuyên viện đến các so sánh với người Scythia nhằm khẳng định rằng cư dân bản địa của Ireland là hậu duệ từ những "ông ba bị" cổ đại này, và chứng minh rằng bản thân họ (người Ireland) cũng man rợ giống như tổ tiên được coi là của họ. Nhà thơ người Anh, Edmund Spenser (1552-1599) đã viết rằng 
Như là căn cứ cho nguồn gốc này, Spenser đã trích dẫn một số tập quán được coi là của người Ireland như uống máu, kiểu sống du mục, kiểu mặc áo choàng và các kiểu tóc cũng như 
William Camden, một trong những nguồn chính của Spenser, bình luận về truyền thuyết nguồn gốc này như sau: 

Trong thế kỷ 17 và 18, người nước ngoài coi người Nga là hậu duệ của người Scythia. Việc người Nga được đánh đồng với người Scythia trở thành một hiện tượng hết sức phổ biến trong thơ ca thế kỷ 18, và Aleksandr A. Blok (1880 - 1921) đã nhắc tới truyền thống này một cách châm biếm trong bài thơ lớn cuối cùng của ông, "Скифы" ("người Scythia") (1920). Vào thế kỷ 19, trong tác phẩm lừng danh "Life of Frederick the Great", nói về cuộc đời của vị vua - anh hùng Friedrich II Đại Đế (1740 - 1786) của nước Phổ, nhà sử học nổi tiếng người Anh là Thomas Babington Macaulay, Nam tước Macaulay thứ nhất (1800 - 1859) khi nói về trận đánh khốc liệt vào năm 1758 tại làng Zorndorf (gần Frankfort trên sông Oder) trong cuộc Chiến tranh Bảy năm (1756 - 1763), giữa Quân đội Nga và Phổ Phổ do vua Friedrich II Đại Đế thân chinh thống lĩnh, có ghi nhận như sau:
Cũng trong thế kỷ 19, những tác giả theo trường phái lãng mạn ở phương Tây đã biến đổi người Scythia "man rợ" trong văn chương thành các tổ tiên sống tự do và hoang dã, dũng cảm và dân chủ của mọi người Ấn-Âu tóc vàng.

Một số nhóm sắc tộc cận/hiện đại đã tuyên bố là hậu duệ của người Scythia như là phương tiện để mở rộng về quá khứ lịch sử dân tộc mình, cũng như để chứng tỏ mối liên hệ đầy thanh thế với thời cổ đại.

Người Scythia được đề cao trong một số truyền thuyết về nguồn gốc dân tộc thời kỳ Hậu-Trung cổ của người Celt.

Sử gia người Anh Sharon Turner trong cuốn "History of the Anglo-Saxons", đã kết luận
Trích dẫn nhiều nguồn tài liệu cổ, Sharon Turner đã coi người Scythia ("Sakai") là tổ tiên của người Anglo Saxon. Tuy nhiên, kết luận này còn chứa đầy mâu thuẫn.

Các truyền thống của người Kazakh và người Yakutia gốc Turk (tên tự gọi đều là ""Sakha""); và người Pashtun ở Afghanistan đều kết nối các dân tộc này với người Scythia. Một số truyền thuyết của người Pict; người Gael; người Hungary; người Serb và người Croatia (trong số các dân tộc khác) cũng đều có nhắc tới nguồn gốc Scythia. Trong đoạn hai của Tuyên ngôn Arbroath năm 1320 các tầng lớp trên của Scotland đã tuyên bố Scythia là quê hương trước đây của người Scotland. Một số cây viết theo chủ nghĩa dân tộc lãng mạn tuyên bố rằng người Scythia đóng vai trò trong sự hình thành đế quốc của người Medes và giống như vậy của Albania Kavkaz, nhà nước tiền nhiệm thời cổ đại của Cộng hòa Azerbaijan ngày nay. Các tuyên bố về nguồn gốc Scythia cũng đóng vai trò trong cả chủ nghĩa Liên-Turk lẫn chủ nghĩa Sarmatia.

Các nguồn tài liệu Frank và Caroling truy nguyên tổ tiên hoàng gia Meroving tới bộ lạc gốc Đức là Sicambri. Gregory của Tours chứng minh trong cuốn "History of the Franks" của ông rằng khi Clovis được rửa tội, ông đã nói tới mình như là người Sicambi bằng câu ""Mitis depone colla, Sicamber, adora quod incendisti, incendi quod adorasti.""'. Biên niên sử Fredegar lại biểu lộ rằng người Frank tin tưởng rằng người Sicambri là một bộ lạc hậy duệ Scythia hoặc Cimmeria, những người đã đổi tên gọi dân tộc mình thành Frank để tỏ lòng kính trọng thủ lĩnh Franco của mình vào năm 11 TCN.







</doc>
<doc id="231866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231866" title="Leni Riefenstahl">
Leni Riefenstahl

Helene Bertha Amalie "Leni" Riefenstahl (22 tháng 8 năm 1902 - 8 tháng 9 năm 2003) là một đạo diễn, vũ công và diễn viên người Đức, nổi tiếng với khả năng cách tân và con mắt thẩm mỹ trong cách làm phim. Bà được biết đến nhiều nhất với bộ phim "Niềm tin chiến thắng", một bộ phim tuyên truyền về hội nghị Nuremberg của Đảng Quốc xã.

Mối quan hệ cá nhân của bà với Adolf Hitler và Joseph Goebbels trong Đức Quốc xã đã cản trở sự nghiệp của bà sau khi nước Đức bại trận trong Chiến tranh thế giới thứ hai, sau đó Riefenstahl bị bắt nhưng không bị kết án tội phạm chiến tranh.

Giá trị tuyên truyền của những bộ phim Riefenstahl làm trong thập niên 1930 đã không nhận được sự đánh giá từ các nhà bình luận nhưng rất nhiều nhà phê bình đánh giá rất cao giá trị thẩm mỹ những bộ phim của bà. Sau cái chết của Riefenstahl, nhiều tờ báo nổi tiếng đã đánh giá bà là "nhà tiên phong của điện ảnh và các kĩ thuật dựng hình".


</doc>
<doc id="231867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231867" title="Córdoba (tỉnh)">
Córdoba (tỉnh)

Córdoba (tiếng Ả Rập: قرطبة "") là một tỉnh ở phía nam Tây Ban Nha, ở khu vực trung bắc bộ của cộng đồng tự trị Andalusia. Tỉnh này giáp các tỉnh Málaga, Sevilla, Badajoz, Ciudad Real, Jaén, và Granada. Diện tích là 13.769 km².

Tỉnh này có 40% dân số sống ở tỉnh lỵ Córdoba, mật độ dân số 56,00/km². Tỉnh này có 75 đô thị.


</table>


</doc>
<doc id="231870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231870" title="Bayezid II">
Bayezid II

Bayezid II (; 3 tháng 12, 1447 – 26 tháng 5, 1512) là vị vua thứ 8 của Đế quốc Ottoman đã trị vì từ 1481 đến 1512. Dưới triều đại ông, đế quốc Ottoman có lãnh thổ rộng khoảng 2.375.000 km².

Vua Bayezid sinh ở Dimetoka ngày 3 tháng 12 năm 1448. Ông là con của Mehmed II. Mẹ ông là Mukrime Hatun. Bayezid là một con người dũng cảm, mộ đạo và điềm tĩnh. Giống tất cả các hoàng tử của đế quốc Ottoman, Bayezid được giáo dục bởi nhiều danh nhân thời đó.

Ông mới 7 tuổi khi trở thành tỉnh trưởng Amasya, một trung tâm văn hóa và học vấn kể từ thời nhà Seljuk. Thành phố này là một nơi lý tưởng để dạy dỗ cho thái tử.

Vua Bayezid II mộ đạo và rất giỏi về văn học. Ông mời nhiều thi sĩ nổi tiếng đến cung điện. Ông là một vị vua nhân ái và vì vậy ông hay giúp đỡ người nghèo. Ông nói giỏi tiếng Ả Rập và Ba Tư, sau đó, ông còn tìm hiểu về tiếng địa phương Catagay và Uygur. Ngoài ra, ông còn học về triết học và toán học. Triều đại ông ghi dấu ấn thắng lợi của Ottoman trong cuộc chiến với Venezia trong các năm 1499-1503. Ngày 24 tháng 4 năm 1512 ông bị con trai là Selim I lật đổ. Bayeizd II mất một tháng sau đó, ngày 26 tháng 5 năm 1512.





</doc>
<doc id="231871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231871" title="Adamuz">
Adamuz

Adamuz là một đô thị ở tỉnh Córdoba, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2006, đô thị này có dân số 4476 người. Đô thị nầy nằm ở độ cao 240 m, cách tỉnh lỵ Córdoba 32 km. Đô thị này có diện tích 334 km², mật độ dân số 13,38 người/km2, dân số năm 2007 ước 4469 người.



</doc>
<doc id="231873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231873" title="Kiến trúc phần mềm">
Kiến trúc phần mềm

Kiến trúc phần mềm của một chương trình máy tính hay một hệ thống tính toán là cấu trúc của các thành phần trong hệ thống đó. "Kiến trúc phần mềm" bao gồm các phần tử phần mềm, các thuộc tính và mối quan hệ giữa chúng. Ngoài ra, thuật ngữ ""kiến trúc phần mềm"" cũng đề cập đến các tài liệu kiến trúc phần mềm của một hệ thống, thuận tiện cho việc trao đổi thông tin giữa các thành viên trong một dự án. "Kiến trúc phần mềm" giúp việc quyết định ở mức cao trong thiết kế phần mềm dễ dàng hơn và cho phép tái sử dụng các thành phần và mẫu thiết kế của các dự án.

Lĩnh vực khoa học máy tính trải qua sự kết hợp các vấn đề cùng với sự phức tạp của cấu trúc. Lúc đầu, sự phức tạp được giải quyết bởi người phát triển bằng cách lựa chọn các cấu trúc dữ liệu đúng đắn, phát triển các thuật toán và áp dụng các thuật toán để chia nhỏ các vấn đề. Thuật ngữ kiến trúc phần mềm liên quan đến sự mới mẻ của ngành công nghiệp này, nhưng nguyên tắc cơ bản của nó đã được áp dụng bởi các chuyên gia tiên phong trong ngành công nghệ phần mềm từ những năm 1980. Các cố gắng ban đầu để nắm bắt và giải thích kiến trúc phần mềm của một hệ thống thường không chính xác và chưa được tổ chức rõ ràng. Nó được mô tả bởi các lược đồ "box and line" gồm một tập hợp các hộp và các đường kẻ. 
Trong những năm 1990, đã có một số nỗ lực tập trung để xác định và hệ thống hoá các khía cạnh cơ bản của môn học. Nhiều khái niệm của mẫu thiết kế (Design Pattern), kiểu dáng (styles), các ngôn ngữ đặc tả và luận lý hình thức (formal logic) đã được phát triển trong thời gian này.

Khái niệm "Kiến trúc phần mềm" tập trung vào việc giảm tải các phức tạp bằng cách trừu tượng hóa vấn đề và phân chia rõ trách nhiệm công việc. Tuy vậy, đến ngày nay vẫn chưa có một khái niệm thật chính xác và rõ ràng cho thuật ngữ "Kiến trúc phần mềm".

Như vậy mặc dù khái niệm "Kiến trúc phần mềm" đã xuất hiện trong các giảng đường đại học và được đưa vào sử dụng trong ngành công nghệ phần mềm, nhưng việc nó vẫn chưa có các quy tắc, luật lệ chung và chưa rõ ràng nên thiết kế kiến trúc phần mềm vẫn là một sự pha tạp giữa "khoa học" và "nghệ thuật". Vẻ "nghệ thuật" của kiến trúc phần mềm được lý giải là do có sự xuất hiện của các yêu cầu phi chức năng của hệ thống mà phần mềm phải đáp ứng được các yêu cầu này, chẳng hạn như các yêu cầu về các thuộc tính chất lượng . Ngoài ra, phần mềm còn phải thỏa mãn các yêu cầu khác như: khả năng chịu lỗi, tính tương thích với các phiên bản cũ của các phần mềm khác (backward compatibility ), khả năng mở rộng, tính tin cậy, khả năng bảo trì, tính hiện hữu, tính bảo mật, tính dễ dùng, và một số các yêu cầu khác nữa .

Để chuyển các quan điểm, yêu cầu của người sử dụng sang kiến trúc phần mềm, cần phải tiến hành một số bước tìm hiểu, tham khảo các yêu cầu riêng và các sở thích riêng của từng loại người dùng phần mềm. Ngoài ra còn phải tìm hiểu, tham khảo các ý kiến của đội phát triển phần mềm, đội bảo trì phần mềm, đội kiểm thử, đội triển khai phần mềm. Vì lẽ đó, kiến trúc phần mềm phải là nơi thỏa mãn được các quan điểm, các yêu cầu của những nguồn khác nhau. Và điều đó cũng đặt ra yêu cầu cho việc phải đảm bảo ngay từ giai đoạn xây dựng kiến trúc phần mềm, đã phải thỏa mãn các quan điểm, yêu cầu của những nguồn khác nhau; trước khi giai đoạn phát triển phần mềm được thực hiện.

Nguồn gốc của kiến trúc phần mềm như một ý tưởng được giới thiệu đầu tiên trong nghiên cứu của Edsger Dijkstra năm 1968 và David Parnas đầu những năm 1970. Các nhà khoa học nhấn mạnh rằng cấu trúc của một hệ thống phần mềm rất quan trọng và đạt được cấu trúc đúng đắn là một yếu tố quyết định. Các nghiên cứu về lĩnh vực này ngày càng nhiều và trở nên phổ biến từ đầu những năm 1990 cùng với các nghiên cứu tập trung vào các mẫu thiết kế (pattern), ngôn ngữ đặc tả kiến trúc (Architecture Description Languages), tài liệu kiến trúc và các phương pháp chính thức.
Các viện nghiên cứu đóng vai trò quan trọng trong nghiên cứu môn học kiến trúc phần mềm. Mary Shaw và David Garlan của viện nghiên cứu Carnegie Mellon đã viết cuốn sách "Software Architecture: Perspectives on an Emerging Discipline" vào năm 1996, mang đến các khái niệm tiến bộ trong kiến trúc phần mềm như thành phần (component), kết nối (connector), kiểu (style) và nhiều thứ nữa. Trường đại học tổng hợp California, viện nghiên cứu phần mềm Irvine cũng có nhiều nỗ lực trong nghiên cứu kiến trúc phần mềm, chủ yếu hướng vào các kiểu kiến trúc, ngôn ngữ đặc tả kiến trúc và các kiến trúc động.
Một trong những chuẩn đầu tiên trong kiến trúc phần mềm là chuẩn ANSI/IEEE 1471-2000 được ISO chấp nhận như ISO/IEC DIS 25961.

Có ba lý do chính để giải thích tầm quan trọng của kiến trúc phần mềm:
Hỗ trợ việc giao tiếp với các thành viên trong dự án. Kiến trúc phần mềm tái hiện một vẻ bề ngoài trừu tượng của hệ thống. Với sự trừu tượng hóa hệ thống với các khái niệm dễ hiểu, những thành viên trong dự án sẽ chỉ cần vận dụng các kiến thức cơ bản của mình về hệ thống trong việc tìm hiểu, dàn xếp, phối hợp làm việc, và bàn bạc trao đổi với nhau.
Việc ra quyết định được thực hiện sớm hơn. Kiến trúc phần mềm biểu thị các quyết định thiết kế dành cho hệ thống. Như vậy các đội tham gia phát triển, triển khai, kiểm thử và bảo trì phần mềm cũng như các nhóm người dùng và các cấp quản lý sẽ có cái nhìn tổng quan hơn cũng như sớm hơn về hệ thống ngay từ khi nó còn sơ khai. Mỗi đội đó sẽ có các đóng góp ý kiến của mình, các đề xuất cũng như các phản bác của mình khi mọi chuyện chưa quá muộn. Nếu không có quyết định sớm, thì khi phần mềm đã được xây dựng hoàn chỉnh hoặc khá hoàn chỉnh mà đột ngột xuất hiện các yêu cầu thay đổi từ phía nhóm này hoặc nhóm khác, ngoài việc gây trì trệ cho tiến độ công việc mà còn có thể gây ra tâm lý căng thẳng, mâu thuẫn giữa các đội tham gia trong dự án.

Kiến trúc phần mềm không phụ thuộc vào một ngôn ngữ cụ thể nào cả mà chỉ tuân theo một số chuẩn của các ngôn ngữ đặc tả nó. Ngoài ra, kiến trúc phần mềm khi được xây dựng cho một hệ thống, nó tạo thành một mô hình có sự gắn kết tương đối với hệ thống. Kiến trúc phần mềm còn chỉ ra cách thức mà phần mềm làm việc với hệ thống. Do vậy, khi ta muốn chuyển phần mềm sang làm việc ở các hệ thống khác có những điểm tương đồng nhất định với hệ thống cũ thì phần mềm này cũng sẽ có các thuộc tính chất lượng và các yêu cầu chức năng được đảm bảo là không quá khác so với khi tồn tại ở hệ thống cũ.

Ngôn ngữ đặc tả kiến trúc ADL (Architecture Description Languages) được sử dụng để mô tả một kiến trúc phần mềm. Có nhiều ngôn ngữ ADL khác nhau được phát triển bởi các tổ chức như Wrigh (được phát triển bởi Carnegie Mellon), ACME (Carnegie Mellon), xADL (UCI), Darwin (Imperial College London), DAOP-ADL (Trường đại học Málaga - Tây Ban Nha). 
Các thành phần cơ bản của một ngôn ngữ ADL là thành phần, kết nối và cấu hình hệ thống.

Một số khung nhìn phổ biến là:




</doc>
<doc id="231875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231875" title="Aguilar de la Frontera">
Aguilar de la Frontera

Aguilar, hay Aguilar de la Frontera, là đô thị ở tỉnh Córdoba, Andalucia, phía nam Tây Ban Nha, gần sông nhỏ Cabra, và nằm bên tuyến đường sắt Cordoba-Malaga. Dân số đô thị này không thay đổi nhiều trong hàng trăm năm qua. Dân số năm 1900 là 13.236 người, năm 2005 là 13.589 người.

Aguilar de la Frontera nằm ở phía nam của Andalucía. Độ cao trung bình 280 m. Đô thị này có diện tích 168 km² và có mật độ dân số 80,9 người/km². Đô thị này cách tỉnh lỵ Córdoba 50 km.

Thị trấn đã được gọi là Ipagro trong thời La Mã. Dưới thời Moors, nó được gọi là Bulay hay Poley và trở thành thủ phủ của Omar ben Hafsun. Tuy nhiên, Omar ben Hafsun bị mất thị trấn này vào tay Abdallah ibn Muhammad năm 891. Sau khi bị phe Thiên chúa giáo chiếm năm 1260, tên thị trấn được đổi thành "Aguilar".

Dân chúng ở đây sống bằng nghề trồng ô liu và sản xuất rượu nho trắng có tên gọi là Montilla Khoảng 60% dân số đô thị này sống bằng nông nghiệp dù ngành này chỉ chiếm 30% hoạt động kinh tế.



</doc>
<doc id="231876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231876" title="Alcaracejos">
Alcaracejos

Alcaracejos là một đô thị ở tỉnh Córdoba, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2006 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha (INE), đô thị này có 1485 dân.

Dân số biến động như sau:


</doc>
<doc id="231877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231877" title="Titan (vệ tinh)">
Titan (vệ tinh)

Titan (phát âm tiếng Anh: ˈtaɪtən "-tən," hay tiếng Hy Lạp: "Τῑτάν") hoặc Saturn VI là vệ tinh lớn nhất của Sao Thổ, vệ tinh duy nhất được biết có một khí quyển đặc, và vật thể duy nhất trừ Trái Đất có bằng chứng rõ ràng về các vật thể nước bề mặt ổn định đã được khám phá.

Titan là vệ tinh ở khoảng cách xa thứ hai mươi hai của Sao Thổ và xa thứ sáu trong nhóm những vệ tinh có kích thước đủ lớn để có hình cầu. Thường được miêu tả như một vệ tinh có những đặc điểm giống hành tinh, Titan có đường kính lớn hơn khoảng 50% so với Mặt Trăng của Trái Đất và có khối lượng lớn hơn 80%. Nó là vệ tinh lớn thứ hai trong Hệ Mặt Trời, sau vệ tinh Ganymede của Sao Mộc, và nếu tính theo đường kính nó còn lớn hơn hành tinh nhỏ nhất, Sao Thuỷ, (dù chỉ có khối lượng bằng một nửa). Titan là vệ tinh được phát hiện đầu tiên của Sao Thổ, nó được khám phá năm 1655 bởi nhà thiên văn học người Hà Lan Christiaan Huygens.

Titan được cấu tạo chủ yếu gồm các vật liệu băng nước và đá. Mật độ khí quyển dày đặc khiến chúng ta khó tìm hiểu về bề mặt của Titan cho tới khi các thông tin mới được thu thập với phi vụ "Cassini–Huygens" năm 2004, gồm cả việc phát hiện các hồ hydrocarbon lỏng tại các vùng cực của vệ tinh này. Chúng là những vật thể lỏng lớn, ổn định duy nhất tồn tại trên bề mặt của bất kỳ một vật thể từng biết nào ngoài Trái Đất. Về địa chất, bề mặt vệ tinh này còn trẻ; dù các ngọn núi và nhiều núi lửa băng (dạng phun trào giống núi lửa nhưng thành phần chủ yếu là băng) có thể có đã được phát hiện, bề mặt khá phẳng với chỉ một ít hố va chạm.

Khí quyển của Titan chủ yếu gồm nitơ và khí hậu của nó gồm các đám mây metan và etan. Khí hậu có gió và các đặc điểm bề mặt do mưa tạo ra tương tự như các đặc điểm trên Trái Đất, như các đụn cát và các dải bờ biển, và, giống như Trái Đất, cũng bị chi phối bởi các hình mẫu thời tiết theo mùa. Với chất lỏng (cả ở trên và dưới mặt đất) và lớp khí quyển nitơ dày, Titan được cho là giống Trái Đất thời nguyên thuỷ, dù có nhiệt độ thấp hơn. Vì thế vệ tinh này đã được cho là có khả năng thích hợp cho vi khuẩn như một sự sống ngoài Trái Đất hay, ít nhất, như một môi trường hóa học tiền vi sinh vật với nhiều hợp chất hóa học hữu cơ phức tạp. Các nhà nghiên cứu đã cho rằng có thể biển chất lỏng dưới bề mặt hoạt động như một môi trường sinh học.

Titan được nhà thiên văn học người Hà Lan Christiaan Huygens phát hiện ngày 25 tháng 3 năm 1655. Huygens có cảm hứng từ sự khám phá bốn vệ tinh lớn nhất của Sao Mộc của Galileo năm 1610 và những cải tiến kính viễn vọng của ông. Huygens chính mình đã thực hiện các cải tiến kỹ thuật và sự khám phá Titan của ông có được "một phần nhờ chất lượng kính viễn vọng và một phần nhờ may mắn". Ông đặt cho nó cái tên đơn giản là "Saturni Luna" (hay "Luna Saturni", tiếng La tinh có nghĩa "Mặt trăng của Sao Thổ"), xuất bản luận văn "De Saturni Luna Observatio Nova" năm 1655. Sau khi Giovanni Domenico Cassini xuất bản những khám phá của ông về bốn vệ tinh khác của Sao Thổ trong khoảng thời gian 1673 và 1686, các nhà thiên văn học có thói quen gọi những vệ tinh đó và Titan là Saturn I tới V (Titan được xếp ở vị trí thứ 4). Các tên gọi ban đầu khác của Titan gồm "Vệ tinh bình thường của Sao Thổ". Titan được đánh số chính thức Saturn VI bởi sau những phát hiện năm 1789 sơ đồ số không được dùng nữa để tránh nhầm lẫn (Titan từng được đánh số II và IV và VI). Từ đó nhiều vệ tinh nhỏ ở gần bề mặt Sao Thổ hơn đã được phát hiện.

Cái tên "Titan", và những cái tên của tất cả bảy vệ tinh được biết đến của Sao Thổ ở thời điểm ấy, đều do John Herschel (con trai của William Herschel, người phát hiện Mimas và Enceladus) đặt trong lần xuất bản năm 1847 cuốn "Results of Astronomical Observations Made at the Cape of Good Hope" của ông. John Herschel đề xuất những cái tên của các Titan trong thần thoại, anh chị em của Cronos, vị thần Saturn của người Hy Lạp.

Titan tham gia 5 chuyển động chính: chuyển động tự quay quanh trục; chuyển động quay quanh Sao Thổ; chuyển động cùng Sao Thổ quay quanh Mặt Trời; chuyển động cùng hệ Mặt Trời quay quanh tâm Ngân Hà; chuyển động của Ngân Hà cùng toàn thể vũ trụ giãn nở từ Vụ Nổ Lớn.

Titan hoàn thành một vòng quỹ đạo quanh Sao Thổ trong 15 ngày và 22 giờ. Tương tự như Mặt Trăng của Trái Đất và vệ tinh của các hành tinh khí khổng lồ khác, chu kỳ quỹ đạo của nó tương tự với chu kỳ tự quay; vì thế Titan bị khóa thủy triều vào chuyển động đồng bộ với Sao Thổ. Độ lệch tâm của quỹ đạo là 0,0288, và độ nghiêng là 0,348 độ so với xích đạo Sao Thổ. Quan sát từ Trái Đất, vệ tinh này có khoảng cách góc khoảng 20 bán kính Sao Thổ (chỉ hơn 1,2 triệu km) từ Sao Thổ và trương cung 0,8 giây cung đường kính.

Titan bị khóa trong một vị trí cộng hưởng quỹ đạo 3:4 với vệ tinh nhỏ hơn và có hình dạng không đều là Hyperion. Một quá trình cộng hưởng "chậm và êm ái" - theo đó Hyperion sẽ đi khỏi một quỹ đạo không ổn định - được coi là sẽ không diễn ra, dựa trên các mô hình. Hyperion dường như đã được hình thành trong một đảo quỹ đạo ổn định, trong khi Titan to lớn thu hút hay đẩy bắn đi các vật thể tiếp cận gần tới nó.

Độ nghiêng trục quay của Titan bằng không, nghĩa là trục tự quay của nó vuông góc với mặt phẳng quỹ đạo chuyển động quanh Sao Thổ.

Titan có đường kính 5.150 km, lớn hơn cả của Sao Thủy (4.879 km), gần gấp rưỡi Mặt Trăng (3.474 km) và hiện là vệ tinh tự nhiên lớn thứ hai trong toàn hệ Mặt Trời. Trước khi "Voyager 1" tới đây vào năm 1980, Titan được cho là hơi lớn hơn Ganymede (đường kính 5.268 km) và vì thế là vệ tinh lớn nhất trong Hệ Mặt Trời; đây là sự ước tính quá mức do mật độ của Titan, khí quyển dày, kéo dài nhiều dặm trên bề mặt của nó làm tăng kích thước đường kính biểu kiến. Khối lượng và đường kính của Titan (và vì thế cả mật độ của nó) tương tự với các vệ tinh của Sao Mộc là Ganymede và Callisto. Dựa trên mật độ chính của nó 1,88 g/cm³, thành phần chính của Titan gồm một nửa băng nước và một nửa vật liệu đá. Dù tương tự về thành phần với Dione và Enceladus, nó đặc chắc hơn vì lực nén hấp dẫn.

Titan có lẽ được phân chia thành nhiều lớp với một tâm đá 3.400 km được bao quanh bởi nhiều lớp gồm các hình thức tinh thể băng khác nhau. Phía bên trong của nó có thể vẫn nóng và có thể có một lớp chất lỏng gồm nước và amoniac giữa lớp vỏ băng Ih và các lớp băng phía dưới gồm các hình thức băng áp lực cao. Bằng chứng về một đại dương như vậy gần đây đã được tàu thăm dò "Cassini" khám phá dưới hình thức sóng radio tự nhiên tần số cực thấp (ELF) trong khí quyển Titan. Bề mặt của Titan được cho là có độ phản xạ kém với các sóng tần số cực thấp, vì thế sóng radio có thể được phản hồi từ một biên giới băng lỏng của một đại dương dưới mặt đất. Các đặc điểm bề mặt được tàu thăm dò "Cassini" quan sát được nâng lên một cách có hệ thống tới 30 km trong khoảng giữa tháng 10 năm 2005 và tháng 5 năm 2007, cho thấy lớp vỏ đang bị tách ra từ bên trong, và cung cấp bằng chứng thêm nữa về một lớp chất lỏng bên dưới.

Titan là vệ tinh duy nhất đã được biết có một khí quyển đã phát triển có thành phần không chỉ gồm các khí. Chiều dày của khí quyển được cho là thay đổi trong khoảng 200 km và 880 km. So sánh những con số đó với biên giới Trái Đất, nằm trong khoảng 100 km, với 99,999% trọng lượng khí quyền nằm bên dưới độ cao đó. Khí quyển của Titan chắn sáng ở nhiều bước sóng và một quang phổ phản xạ hoàn toàn của bề mặt là điều không thể thực hiện được từ bên ngoài; tình trạng mù mịt này đã dẫn tới các sai số trong các ước tính đường kính.

Sự hiện diện của một khí quyển đáng chú ý như vậy lần đầu tiên đã được khám phá bởi Gerard P. Kuiper năm 1944 sử dụng một kỹ thuật quang phổ cho thấy ước tính áp lực một phần khí quyển methane là 100 millibar (10 kPa). Những quan sát từ các tàu vũ trụ "Voyager" đã cho thấy rằng khí quyển Titan đặc hơn khí quyển Trái Đất, với áp lực bề mặt lớn gấp 1,5 lần Trái Đất. Nó chống đỡ các lớp quầng dày phong tỏa hầu hết ánh sáng nhìn thấy từ Mặt Trời và các nguồn khác và khiến các đặc điểm bề mặt Titan khó nhận biết. Khí quyển quá dày và lực hấp dẫn quá thấp tới mức con người có thể bay qua nó bằng cách vỗ những chiếc "cánh" gắn vào tay. Tàu vũ trụ "Huygens" không thể xác định hướng của Mặt Trời trong lần hạ cánh của nó và mặc dù nó có thể chụp ảnh bề mặt, đội điều khiển "Huygens" so sánh quá trình này như việc "chụp ảnh một khu đỗ xe trải nhựa đường lúc chạng vạng".

Khí quyển gồm 98,4% nitơ—khí quyển đặc, giàu nitơ duy nhất trong Hệ Mặt Trời bên cạnh khí quyển Trái Đất—1,6% còn lại gồm methane và dấu vết các chất khí khác như hydrocarbon (gồm etan, diacetylen, methylacetylen, acetylen, propan, cyanoacetylen, hydro cyanide), carbon dioxide, carbon monoxide, cyanogen, argon và heli. Màu cam như được quan sát thấy từ vụ trụ phải được tạo ra bởi các hợp chất hóa học phức tạp hơn khác ở số lượng nhỏ, có thể là tholin, các kết tủa hữu cơ kiểu hắc ín. Các hydrocarbons được cho là đã hình thành nên khí quyển phía trên của Titan trong những phản ứng phát sinh từ sự tan vỡ khí methane bởi ánh sáng cực tím của Mặt Trời, tạo ra một lớp khói màu cam dày. Titan không có từ trường, mặc dù các nghiên cứu năm 2008 cho rằng có còn lưu lại từ trường của Sao Thổ khi nó bay ngang qua quyển từ của Sao Thổ và trực tiếp hứng chịu gió Mặt Trời. Điều này có thể làm ion hóa và mang đi một số phân tử ở phía ngoài cùng khí quyển. Vào tháng 11 năm 2007, các nhà khoa học đã tìm thấy bằng chứng các ion âm với khoảng 10.000 lần khối lượng của hydro trong tầng điện ly của Titan, chúng được cho là đã rơi vào các vùng thấp hơn để tạo thành quầng màu da cam che khuất bề mặt Titan. Cấu trúc của chúng hiện vẫn chưa được biết, nhưng chúng được cho là các tholin, và có thể hình thành căn bản cho sự tạo thành các phân tử phức tạp hơn, như các hydrocarbon thơm đa vòng.

Năng lượng từ Mặt Trời đã biến đổi tất cả dấu vết của metan trong khí quyển Titan thành các hydrocarbon trong vòng 50 triệu năm; một khoảng thời gian khá ngắn so với tuổi của Hệ Mặt Trời. Điều này cho thấy rằng methane phải được cung cấp bổ sung theo một cách nào đó từ một nguồn hay ngay từ chính bên trong Titan. Rằng khí quyển Titan chứa methane nhiều hơn một nghìn lần so với carbon monoxide có thể bởi sự cung cấp lớn từ các vụ va chạm thiên thạch, bởi các sao chổi gồm nhiều carbon monoxide hơn methane. Rằng Titan có thể đã phát triển một khí quyển từ tinh vân Sao Thổ thời kỳ đầu ở thời điểm mà sự thành tạo dường như không thể diễn ra; trong trường hợp như vậy, nó phải có sự đa dạng khí quyển tương tự tinh vân mặt trời, gồm hydro và neon. Một nguồn gốc sinh vật học có thể khác của methane vẫn chưa được tính đến (xem bên dưới).

Cũng có một mô hình lưu thông không khí được khám phá thổi theo chiều quay của Titan, từ tây sang đông. Những quan sát của "Cassini" về bầu khí quyển được thực hiện năm 2004 cũng cho thấy Titan là một "super rotator", giống như Sao Kim, với một khí quyển quay nhanh hơn bề mặt.

Tầng điện ly của Titan cũng phức tạp hơn tầng này của Trái Đất, với tầng điện ly chính ở độ cao 1.200 km nhưng với thêm một lớp các phân tử điện tích ở độ cao 63 km. Tầng này chia khí quyển Titan thành hai khu vực cộng hưởng radio khác nhau. Nguồn gốc của các sóng ELF tự nhiên (xem bên trên) trên Titan chưa rõ ràng bởi không có vẻ có hoạt động sét mạnh ở đó.

Bề mặt của Titan đã được miêu tả là "phức tạp, có sự tác động của chất lỏng, và còn "trẻ" về địa chất". Tàu vũ trụ "Cassini" đã sử dụng radar đo độ cao và radar ống kính đồng bộ (SAR) chụp ảnh để vẽ bản đồ các thành phần của Titan trong những chuyến bay ngang qua vệ tinh này. Những hình ảnh đầu tiên cho thấy một nền địa chất, với cả những vùng gồ ghề và bằng phẳng. Có những đặc điểm dường như có nguồn gốc núi lửa, có lẽ đã từng phun ra nước và amoniac. Cũng có những đặc điểm những đường sọc, một số dài tới hàng trăm kilômét, có lẽ được tạo ra bởi các phần tử bị gió thổi đi. Việc nghiên cứu cũng cho thấy bề mặt vệ tinh này khá bằng phẳng; một vài vật thể có vẻ là những miệng núi lửa do va chạm đã được lắp đầy, có lẽ bởi những trận mưa hydrocarbon hay các vật liệu được phun ra từ núi lửa. Radar độ cao cho thấy sự biến đổi độ cao rất thấp, thông thường không vượt quá 150 mét. Thỉnh thoảng bắt gặp sự biến đổi độ cao lên tới 500 mét và Titan có những ngọn núi có thể cao tới hàng trăm mét đến hơn 1 kilômét.

Bề mặt Titan đáng chú ý bởi những địa hình sáng và tối lớn. Chúng gồm Xanadu, một vùng lớn thuộc xích đạo có tính phản xạ với kích thước cỡ Australia. Nó lần đầu tiên được xác định trên những bức ảnh hồng ngoại từ kính viễn vọng không gian Hubble năm 1994, và sau này đã được tàu "Cassini" quan sát. Vùng xoắn này có nhiều quả đồi và bị cắt ngang bởi các thung lũng và các vực thẳm. Nó có đặc trưng ở các đường kẻ ngang dọc tối—các đặc điểm địa hình uốn lượn tương tự với các dải đất hay các đường nứt. Chúng có thể thể hiện hoạt động kiến tạo, có thể cho thấy về mặt địa lý Xanadu còn trẻ. Các đặc trưng này có thể là các kênh do chất lỏng tạo thành, cho thấy dạng địa hình cổ đã bị cắt ngang qua bởi các hệ thống luồng chảy. Có những vùng tối với kích cỡ tương đương nhau trên khắp vệ tinh, được quan sát thấy cả từ Trái Đất và bởi "Cassini"; có giả thuyết cho rằng chúng là những biển metan hay etan, nhưng những quan sát của "Cassini" dường như lại cho thấy một điều khác (xem bên dưới).

Khả năng có các biển metan lỏng trên Titan lần đầu tiên được đưa ra dựa trên dữ liệu của Voyager 1 và 2 cho thấy Titan có một khí quyển dày và nhiệt độ cũng như thành phần thích hợp để duy trì chúng, nhưng bằng chứng trực tiếp chỉ có được vào năm 1995 khi dữ liệu từ Hubble và các quan sát khác cho thấy bằng chứng về methane lỏng trên Titan, hoặc trong những túi tách biệt hoặc ở tỷ lệ lớn như các đại dương, tương tự như nước trên Trái Đất.

Phi vụ "Cassini" đã xác nhận giả thuyết trên, mặc dù không trực tiếp. Khi tàu vũ trụ tới hệ Sao Thổ năm 2004, mọi người hy vọng các hồ hydrocarbon hay các biển có thể được khám phá bởi ánh sáng Mặt Trời phản xạ từ bề mặt của bất kỳ một vật thể lỏng nào, nhưng không phản xạ bề mặt nào được phát hiện. Tại cực nam của Titan, một đặc điểm tối khó hiểu được gọi là Ontario Lacus từng được cho là một cái hồ đã được xác định, có lẽ được tạo ra bởi các đám mây được quan sát thành từng cụm trong vùng. Một đặc điểm có thể là đường bờ biển cũng đã được xác định tại cực bằng hình ảnh radar.

Sau chuyến bay ngang qua ngày 22 tháng 7 năm 2006, trong đó radar trên tàu vũ trụ "Cassini" đã chụp ảnh các vĩ độ cao phía bắc (khi ấy đang trong mùa đông), một số miếng vá lớn, phẳng (và vì thế tối đối với radar) có các chấm ở gần cực. Dựa trên các quan sát, các nhà khoa học đã thông báo "bằng chứng rõ ràng về các hồ đầy methane trên vệ tinh Titan của Sao Thổ" vào tháng 1 năm 2007.

Đội "Cassini–Huygens" kết luận rằng các đặc điểm được chụp ảnh hầu như chắc chắn là các hồ hydrocarbon đang được tìm kiếm từ lâu, những vật thể ổn định đầu tiên của chất lỏng bề mặt được tìm thấy bên ngoài Trái Đất. Một số hồ dường như có các kênh liên kết với chất lỏng và nằm ở những vùng địa hình lõm.

Tháng 6/2008, các thiết bị hồng ngoại trên tàu Cassini xác nhận sự nghi ngờ có ethane lỏng tại Ontario Lacus. Ngày 21/12 năm đó, tàu Cassini tiến gần Ontario Lacus và đã quan sát được sự ánh xạ tích tụ trong rada. Độ dài của ánh xạ phản ánh sự bão hòa của tín hiệu nhận được, cho thấy mực độ hồ trên vệ tinh hầu như không thay đổi. ngày 8 tháng 7 năm 2009 đã cho thấy rõ rệt nhất tín hiệu hiện diện của chất lỏng tại khu vực phía bắc, hồ Kraken Mare.

Dữ liệu Radar, SAR (ảnh radar tổng hợp màu giả) và các hình ảnh thu được từ "Cassini" đã cho thấy một số lượng khá nhỏ các miệng hố va chạm trên bề mặt Titan, cho thấy đây là một bề mặt trẻ. Các miệng hố va chạm mới được phát hiện gồm cả một lòng chảo đa vòng rộng 440 km được đặt tên Menrva (được nhìn thấy bởi "Cassini"<nowiki>'</nowiki> ISS với các kiểu mẫu đồng tâm sáng tối). Một hố nhỏ hơn rộng 80 km, đáy phẳng tên là Sinlap và một hố rộng 30 km với một đỉnh trung tâm và một đáy tối tên là Ksa cũng đã được quan sát. Dữ liệu Radar và hình ảnh thu được từ "Cassini" cũng cho thấy một số "hình miệng núi lửa", các đặc điểm hình vòng cung trên bề mặt Titan có thể liên quan tới nguồn gốc va chạm, nhưng thiếu một số đặc điểm để xác định rõ nguyên nhân này. Ví dụ, một vòng sáng rộng 90 km, thô được gọi là Guabonito đã được "Cassini" quan sát thấy. Đặc điểm này được cho là một hố va chạm được gió thổi lấp đầy bởi trầm tích tối. Nhiều địa điểm tương tự cũng đã được quan sát trên các vùng tối Shangri-la và Aaru. Radar đã quan sát nhiều vật thể có đặc điểm tròn có thể là các hố va chạm tại vùng sáng Xanadu khi "Cassini" bay qua Titan ngày 30 tháng 4 năm 2006.

Các mô hình tiền-"Cassini" về các góc và đường bay va chạm cho thấy rằng nơi vật thể va chạm với vỏ băng nước, một lượng nhỏ vật liệu bắn ra còn lại ở dạng nước lỏng bên trong hố va chạm. Nó có thể tiếp tục tồn tại ở dạng chất lỏng trong nhiều thế kỷ hay lâu hơn nữa, đủ để "sự tổng hợp các phân tử tiền thân đơn giản cho nguồn gốc của sự sống". Tuy sự bồi tụ từ nhiều quá trình địa chất là một trong những lý do dẫn tới số lượng ít hố va chạm trên bề mặt Titan, bầu khí quyển cũng đóng một vai trò trong chuyện này; người ta ước tính khí quyển của Titan đã làm giảm một nửa số lượng hố va chạm.
Các nhà khoa học đã cho rằng các điều kiện trên Titan giống với các điều kiện thời kỳ đầu trên Trái Đất, dù ở mức nhiệt độ thấp hơn. Bằng chứng hoạt động núi lửa từ phi vụ gần nhất của "Cassini" cho thấy nhiệt độ có thể cao hơn nhiều ở các vùng đáy thấp, đủ để nước ở dạng lỏng tồn tại. Việc phát hiện Argon 40 trong khí quyển cho thấy các núi lửa phun ra các đám khói "dung nham" gồm nước và ammonia. "Cassini" đã phát hiện các phun trào metan từ một núi lửa băng giả định, và thuyết tác dụng nhiệt núi lửa hiện được tin là một nguồn cung cấp metan lớn cho khí quyển. Một trong những đặc điểm đầu tiên được "Cassini" chụp ảnh, Ganesa Macula, giống với các đặc điểm địa lý được gọi là "vòm bánh ngọt" được phát hiện trên Sao Kim, và vì thế được cho là có nguồn gốc tác dụng nhiệt núi lửa.

Áp suất cần thiết để khiến các núi lửa băng hoạt động có thể do sự "underplating" của nước lớp ngoài của Titan. Băng áp suất thấp, đè trên một lớp chất lỏng ammoni sulfat, trồi lên mạnh, và hệ thống bất ổn định này có thể tạo ra các sự kiện phun khói lớn. Titan đang tái lập bề mặt thông qua các quá trình bồi lấp của tro ammonium và băng cỡ hạt gạo, giúp tạo ra một phong cảnh có đặc điểm kiến tạo do gió và đụn cát.

Một rặng núi dài 150 km, rộng 30 km và cao 1,5 km được "Cassini" khám phá năm 2006. Rặng núi này nằm ở bán cầu nam và được cho là cấu tạo bởi vật liệu băng và được bao phủ bởi tuyết methane. Sự di chuyển của các đĩa kiến tạo, có lẽ bị ảnh hưởng bởi một lòng chảo va chạm gần đó, có thể tạo ra một vết nứt mà qua đó các vật liệu cấu tạo núi đã được phun lên.

Trong các bức ảnh đầu tiên chụp đầu tiên về bề mặt Titan từ kính thiên văn đặt trên Trái Đất vào đầu thập niên 2000 cho thấy các bề mặt tối rộng lớn phân bố hai bên xích đạo của Titan. Trước lần hạ cánh của "Cassini", các vùng này được cho là các biển vật chất hữu cơ như nhựa đường hay hydrocarbon lỏng. Các hình ảnh radar do tàu vũ trụ "Cassini" thực hiện lại cho thấy một số vùng đó là các đồng bằng mở rộng được bao phủ bởi các đụn cát theo chiều dọc, cao tới 330 mét. Các đụn cát theo chiều dọc (hay như đường kẻ) được cho là được hình thành bởi các đợt gió mức trung bình hoặc thổi theo một hướng hay thay đổi giữa hai hướng khác nhau. Các đụn theo kiểu này luôn thẳng với hướng gió trung bình. Trong trường hợp Titan, các cơn gió đới (phía đông) ổn định cộng với những cơn gió thuỷ triều thay đổi (xấp xỉ 0.5 mét một giây). Gió thuỷ triều là kết quả của các lực thuỷ triều từ Sao Thổ và khí quyển Titan, mạnh hơn 400 lần so với các lực thuỷ triều của Mặt trăng trên Trái Đất và có xu hướng lái gió về phía xích đạo. Mô hình gió khiến những đụn cát được tạo ra theo các đường song song dài theo hướng tây sang đông. Các đụn cát này vỡ ra quanh những ngọn núi, nơi hướng gió thay đổi.

Cát trên Titan có thể đã hình thành khi methane lỏng mưa xuống và làm xói mòn lớp đá băng phía dưới, có thể dưới hình thức những trận lũ ngắn. Nếu không, cát có thể hình thành từ vật rắn hữu cơ được tạo ra bởi các phản ứng quang hoá trong khí quyển Titan. Các nghiên cứu về thành phần các đụn cát vào tháng 5 năm 2008 cho thấy chúng chứa ít nước hơn các thành phần khác của Titan, và dường như xuất phát từ vật liệu hữu cơ kết thành cục sau khi mưa xuống bề mặt.

Nhiệt độ bề mặt Titan khoảng 94 K (−179 °C, hay −290 °F). Ở nhiệt độ này băng nước không thăng hoa từ trạng thái rắn sang trạng thái khí, vì thế khí quyển hầu như không có hơi nước. Sương mù trong khí quyển Titan góp phần vào hiện tượng hiệu ứng nhà kính ngược khi phản xạ ánh sáng mặt trời khỏi vệ tinh này, khiến bề mặt của nó lạnh hơn nhiều so với khí quyển bên trên. Các đám mây trên Titan, có thể gồm methane, ethane hay các chất hữu cơ đơn giản khác, phân tán và biến đổi, lẫn trong đám sương mù. Khí quyển methane này trái lại lại tạo ra hiệu ứng nhà kính trên bề mặt Titan, nếu không có nó nhiệt độ Titan còn lạnh hơn nhiều. Những phát hiện của tàu vũ trụ "Huygens" cho thấy khí quyển Titan định kỳ tạo ra những cơn mưa methane lỏng và các thành phần hữu cơ khác xuống bề mặt mặt trăng này. Tháng 10 năm 2007, các nhà quan sát nhận thấy một sự gia tăng trong độ chắn sáng trong những đám mây phía trên xích đạo vùng Xanadu, cho thấy khả năng một cơn "mưa methane", dù nó chưa phải là bằng chứng trực tiếp về trận mưa. Có thể các vùng trên bề mặt Titan được bao phủ một lớp tholin, nhưng điều này vẫn chưa được xác nhận.

Các mô hình mô phỏng gió dựa trên dữ liệu gió do "Huygens" thu được trong lần hạ cánh của nó cho thấy khí quyển Titan chỉ tuần hoàn trong một vòng Hadley rất lớn. Không khí ấm nổi lên ở bán cầu nam Titan -nơi có mùa hè khi "Huygens"' hạ cánh— và chìm xuống ở bán cầu bắc, dẫn tới một dòng khí thổi ở trên cao lớn từ nam ra bắc và dòng khí từ bắc vào nam ở dưới thấp. Vòng tuần hoàn Hadley lớn này chỉ có thể có trên một thế giới quay chậm như Titan. Dòng khí di chuyển từ cực tới cực có vẻ tập trung trên tầng bình lưu; các giả lập cho thấy nó sẽ thay đổi mỗi chu kỳ mười hai năm, và giai đoạn chuyển tiếp giữa mỗi chu kỳ là ba năm, với một năm của Titan bằng 30 năm Trái Đất. Mô hình phòng này tạo ra một dải khí áp suất thấp -trên thực tế là một biến đổi của Vùng Hội tụ Chí tuyến trên Trái Đất. Không giống như trên Trái Đất, nơi các đại dương hạn chế Vùng hội tụ Chí tuyến ở các chí tuyến, trên Titan, vùng này di chuyển từ cực này tới cực kia, mang các đám mây methane cùng với nó. Điều này có nghĩa rằng Titan, dù có nhiệt độ ở mức đóng băng, có thể nói có khí hậu nhiệt đới.

Số lượng các hồ methane quan sát được gần cực nam Titan rõ ràng nhỏ hơn nhiều so với số lượng hồ quan sát được ở cực bắc. Bởi ở cực nam hiện đang là mùa hè và cực bắc là mùa đông, một giả thuyết được đưa ra cho rằng các trận mưa methane diễn ra trên các cực vào mùa đông và bốc hơi vào mùa hè.

Tháng 9 năm 2006, "Cassini" đã chụp ảnh một đám mây lớn ở độ cao 40 km trên cực bắc Titan. Dù methane được biết cô đặc lại trong khí quyển Titan, đám mây này dường như lại là ethane, bởi kích thước đo được của các phần tử chỉ 1–3 micromét và ethane cũng có thể đóng băng ở những độ cao đó. Tháng 12, "Cassini" một lần nữa quan sát đám mây và phát hiện ra methane, ethane và các chất hữu cơ khác. Đám mây này có đường kính 2.400 km và vẫn thấy được trong chuyến bay ngang một tháng sau đó. Một giả thuyết cho rằng nó đang mưa (hay, nếu đủ lạnh, đang rơi tuyết) trên cực bắc; gió thổi xuống ở các vĩ độ bắc đủ mạnh để hướng các phần tử hữu cơ về phía bề mặt. Chúng là những bằng chứng mạnh nhất cho giả thuyết chu trình "methanological" (methane học) từ lâu trước đó (tương tự như chu trình thuỷ học trên Trái Đất) trên Titan. 
Các đám mây cũng được phát hiện phía trên cực nam. Tuy chỉ che phủ 1% đĩa Titan, các sự kiện bùng nổ đã được quan sát thấy trong đó các đám mây nhanh chóng mở rộng lên tới 8%. Một giả thuyết cho rằng các đám mây phía cực nam được hình thành khi các mức ánh sáng tăng lên trong mùa hè của Titan tạo ra những luồng khí đi lên trong khí quyển, dẫn đến sự đối lưu. Cách giải thích này phức tạp bởi thực tế rằng sự hình thành mây đã được quan sát thấy không chỉ sau ngày chí mặt trời mà ở ngay giữa mùa xuân. Độ ẩm methane tăng ở cực nam có thể góp phần vào sự mở rộng nhanh chóng của kích thước mây. Hiện tại là mùa hè ở bán cầu nam Titan và sẽ tiếp tục kéo dài tới năm 2010, khi quỹ đạo của Sao Thổ, quyết định chuyển động của mặt trăng, sẽ nghiêng phía bắc bán cầu về phía mặt trời. Khi các mùa thay đổi, ethane sẽ bắt đầu cô đặc lại ở trên cực nam.

Các mô hình nghiên cứu thích ứng tốt với các quan sát cho thấy các đám mây trên Titan tập hợp ở các toạ độ thích hợp và rằng độ bao phủ của mây thay đổi theo khoảng cách từ bề mặt trên những vùng khác nhau của vệ tinh. Ở các vùng cực (trên 60 độ vĩ độ), những đám mây ethane thường trực và rộng lớn xuất hiện phía trên tầng đối lưu; ở các vĩ độ thấp, chủ yếu các đám mây ethane được phát hiện giữa 15 và 18 km, và lác đác cũng như cố định hơn. Ở bán cầu đang là mùa hè, thông thường, những đám mây methane dày nhưng rời rạc dường như tụ tập quanh 40°.

Những quan sát trên Trái Đất cũng cho thấy những biến đổi mùa ở những vùng mây bao phủ. Trong chu kỳ quay 30 năm của Sao Thổ, các hệ thống mây của Titan dường như xuất hiện trong 25 năm, và sau đó mờ đi trong bốn tới năm năm trước khi tái xuất hiện.

Không thể quan sát Titan bằng mắt thường, nhưng có thể thực hiện điều đó bằng kính viễn vọng nhỏ hay ống nhòm mạnh. Việc quan sát nghiệp dư khó khăn bởi sự gần kề của vệ tinh này với cầu sáng và hệ thống vành đai Sao Thổ; một thanh che khuất, bao phủ một phần thị kính và được dùng để ngăn ánh sáng từ hành tinh, sẽ tăng đáng kể chất lượng quan sát. Titan có độ sáng biểu kiến +7,9, so với +4,6 của vật thể có kích thước tương tự Ganymede, trong hệ Sao Mộc.

Những cuộc quan sát Titan trước kỷ nguyên vũ trụ khá hạn chế. Năm 1907 nhà thiên văn học Tây Ban Nha Josep Comas Solá đã cho rằng ông đã quan sát thấy vật tối gần các cạnh đĩa của Titan và hai vòng, màu trắng ở trung tâm của nó. Sự suy luận về một khí quyển của Kuiper trong thập niên 1940 là sự kiện quan sát lớn tiếp theo.

Tàu vũ trụ đầu tiên tới hệ Sao Thổ là "Pioneer 11" năm 1979, nó xác định rằng Titan dường như quá lạnh để phát sinh sự sống. Tàu vũ trụ đã chụp những bức ảnh đầu tiên của mặt trăng này (gồm một số bức riêng và một số với Sao Thổ), nhưng chúng có chất lượng kém; chuyến bay tiếp cận Titan lần đầu tiên diễn ra ngày 2 tháng 9 năm 1979.

Titan được cả "Voyager 1" và "Voyager 2" thám sát năm 1980 và 1981. Đường bay của "Voyager 1" đã được làm chệch hướng cố ý để đi gần qua Titan. Không may thay, tàu vũ trụ không có bất kỳ thiết bị nào có thể nhìn xuyên qua tầng sương của Titan, một yếu tố chưa được tính trước. Nhiều năm sau, các quá trình xử lý số lọc màu cam phức tạp với những bức ảnh do "Voyager 1"' chụp đã phát lộ một số dấu vết các địa hình màu sáng và tối hiện được gọi là Xanadu và Shangri-la, nhưng tới khi ấy các đặc điểm địa hình này đã được quan sát thấy bằng hồng ngoại bởi Kính viễn vọng Vũ trụ Hubble. "Voyager 2" chỉ bay lượt qua Titan. Đội chỉ huy "Voyager 2" có thể điều khiển hướng tàu để quan sát kỹ Titan hoặc sử dụng một đường bay khác cho phép nó tới thăm Uranus và Neptune. Vì thiếu các đặc điểm bề mặt do "Voyager 1" quan sát, họ đã chọn kế hoạch sau.

Thậm chí với các dữ liệu từ các phi vụ "Voyagers", Titan vẫn là một vật thể dạng vệ tinh giống hành tinh bí ẩn ẩn sau một bầu khí quyển dày khiến các quan sát chi tiết khó thực hiện. Sự tò mò bao quanh Titan từ các quan sát hồi thế kỷ 17 của Christiaan Huygens và Giovanni Cassini cuối cùng đã giải tỏa với chiếc tàu vũ trụ được đặt theo tên họ để vinh danh.

Tàu vũ trụ "Cassini–Huygens" tiếp cận Sao Thổ ngày 1 tháng 7 năm 2004 và bắt đầu quá trình vẽ bề mặt Titan bằng radar. Là một dự án liên kết giữa Cơ quan Vũ trụ châu Âu (ESA) và NASA, "Cassini–Huygens", đã chứng minh nó là một dự án rất thành công. Tàu vũ trụ "Cassini" bay qua Titan ngày 26 tháng 10 năm 2004 và chụp những bức ảnh có độ phân giải cao nhất từng có về bề mặt vệ tinh này, với khoảng cách chỉ 1.200 km, phân biệt được những khoảng sáng tối không thể phân biệt được bằng mắt thường từ Trái Đất. "Huygens" hạ cánh xuống Titan ngày 14 tháng 1 năm 2005, khám phá rằng nhiều đặc điểm bề mặt mặt trăng này dường như được hình thành bởi chất lỏng từ một khoảng thời gian trong quá khứ. Ngày 22 tháng 7 năm 2006, "Cassini" đã thực hiện chuyến bay qua đầu tiên trong 21 chuyến đã được lập kế hoạch với khoảng cách 950 km từ Titan; chuyến bay ngang cuối cùng dự định diễn ra ngày 12 tháng 5 năm 2008. Sự hiện diện chất lỏng trên bề mặt đã được phát hiện gần cực bắc, ở hình thức nhiều hồ gần đây đã được "Cassini" khám phá. Titan là vật thể xa nhất từ Trái Đất từng có một tàu vũ trụ hạ cánh. Titan cũng là mặt trăng thứ hai trong Hệ mặt trời có vật thể nhân tạo hạ cánh trên bề mặt. 
Tàu vũ trụ "Huygens" hạ cánh ngay bên ngoài cực đông của một vùng sáng hiện được gọi là Adiri, nơi nó chụp được những ngọn đồi xám (cũng được gọi là các cao nguyên) gồm chủ yếu băng nước. Các thành phần hữu cơ tối, được tạo ra ở vùng trên khí quyển bởi phát xạ tia cực tím của Mặt trời, có thể mưa từ khí quyển Titan. Chúng rửa sạch các ngọn đồi bằng những trận mưa methane và ngấm xuống các đồng bằng sau các quy trình địa chất.

Sau khi đổ bộ, "Huygens" đã chụp ảnh một đồng bằng tối được bao phủ những viên đá và đá cuội nhỏ, được cấu tạo từ băng nước. Hai hòn đá ngay phía dưới vùng giữa hình phía trái nhỏ hơn kích thước thực: viên phía trái đường kính 15 centimét, và một trong những viên ở giữa 4 centimét, ở khoảng cách khoảng 85 centimét từ "Huygens". Có bằng chứng ăn mòn ở đáy những hòn đá, cho thấy có khả năng có hoạt động sông ngòi. Bề mặt tối hơn mọi người từng nghĩ trước đây, gồm một hỗn hợp nước và băng hydrocarbon. Mọi người tin rằng "đất" nhìn thấy được trong các hình được lắng đọng xuống từ đám sương mù hydrocarbon phía trên.

Tháng 3 năm 2007, NASA, ESA, và COSPAR quyết định đặt tên vùng đất "Huygens" hạ cánh là "Điểm Tưởng niệm Hubert Curien" để tưởng nhớ vị cựu chủ tịch ESA.


Các nhà khoa học cho rằng khí quyển của Trái Đất lúc đầu tương đối giống với khi quyển của Titan hiện tại. Nhiều giả thuyết đã cố gắng tìm những gạch nối giữa các thành phần hóa học trong khí quyển Titan hiện nay và khả năng xuất hiện sự sống.

Thí nghiệm Miller-Urey và một số thí nghiệm khác sau đó cho thấy, với khí quyển như khí quyển của Titan, nếu có thêm tác dụng của tia tử ngoại thì một số chất hữu cơ phức tạp có thể được hình thành. Đó có thể là một số hợp chất polyme như tholin. Quá trình phản ứng bắt đầu với việc phân rã nitrogen và metan để hình thành hydrocyan và ethyne. Các nhà khoa học vẫn đang tiếp tục nghiên cứu về vấn đề này.

Những thí nghiệm nói trên đã đặt ra câu hỏi: liệu những chất hóa học tìm thấy trên bề mặt Titan đã đủ để hình thành sự sống giống như quá trình tương tự trên Trái Đất hay chưa ? Nếu có một quá trình tương tự như thế, Titan cần phải có nước thể lỏng tồn tại tương đối ổn định và lâu dài trên bề mặt. Mặc dù không quan sát được sự tồn tại như vậy của nước trên bề mặt Titan, người ta vẫn đưa ra giả thuyết lạc quan rằng nước sinh ra do các thiên thạch rơi xuống Titan được bảo tồn dưới một lớp băng phía ngoài. Người ta cũng cho rằng amoniac ở dạng lỏng có thể tồn tại phía dưới bề mặt của vệ tinh. Một giả thuyết cho rằng bên dưới lớp băng đá phía trên có thể là một lớp hỗn hợp nước - amoniac. Mặc dù điều kiện trong một môi trường như vậy là vô cùng khắc nghiệt, khi so với điều kiện trên Trái Đất, nhưng vẫn có thể tồn tại sự sống. Trao đổi nhiệt giữa phần lõi và lớp vỏ của vệ tinh là yếu tố then chốt cho khả năng có tồn tại sự sống trong lòng Titan hay không.
Việc phát hiện cuộc sống vi khuẩn trên Titan có thể phụ thuộc vào các hiệu ứng phát sinh sinh vật của nó. Ví dụ khí methane và nitơ trong khí quyển là nguồn gốc sự sống sinh vật đã được xác định. Hydro đã được coi là một phân tử thích hợp để thử nghiệm sự sống trên Titan: nếu sự sống phát sinh từ methane sử dụng một lượng đáng kể khí hydro, nó sẽ gây một hiệu ứng đo được trong tỷ lệ pha trộn của tầng đối lưu.

Dù có những khả năng cuộc sống sinh vật như vậy, có rất nhiều cản trở cho cuộc sống trên Titan, và bất kỳ sự tương tự nào với Trái Đất đều không chính xác. Với khoảng cách to lớn tới Mặt trời, Titan lạnh lẽo (một sự thực càng tăng thêm với hiệu ứng nhà kính ngược của những đám mây bao phủ nó), và bầu khí quyển của nó không có CO. Dù có những khó khăn như vậy, chủ đề cuộc sống trên Titan có thể được miêu tả chính xác nhất như một cuộc thực nghiệm chứng minh các lý thuyết về các điều kiện cần thiết trước khi cuộc sống phát sinh trên Trái Đất. Tuy cuộc sống có thể không tồn tại, các điều kiện tiền sinh vật của môi trường Titan, và khả năng hiện diện của hóa chất hữu cơ, vẫn là một chủ đề gây hứng thú để tìm hiểu buổi đầu lịch sử sinh quyển Trái Đất. Sử dụng thực nghiệm tiền sinh học Titan không chỉ liên quan tới việc thám sát bằng tàu vũ trụ, mà cả thực nghiệm trong phòng thí nghiệm và các mô hình hóa học và quang hóa trên Trái Đất.

Một giải thích khác cho sự tồn tại lý thuyết của cuộc sống trên Titan đã được đưa ra: nếu sự sống được tìm thấy trên Titan, về mặt thống kê nó dường như sẽ có nguồn gốc từ Trái Đất chứ không phải xuất hiện một cách độc lập, một quá trình được gọi là tha sinh. Nó đặt giả thiết rằng những vụ va chạm thiên thạch lớn và sao chổi trên bề mặt Trái Đất có thể khiến hàng triệu mảnh đá chứa đầy vi khuẩn bay lên thoát khỏi lực hút Trái Đất. Các tính toán cho thấy một số viên đá đó có thể va chạm với các thiên thể trong hệ mặt trời, gồm cả Titan.

Các điều kiện trên Titan có thể trở nên thích hợp hơn cho sự sống trong tương lai. Sáu tỷ năm nữa, khi Mặt trời trở thành sao khổng lồ đỏ, các nhiệt độ bề mặt có thể tăng lên ~200K, đủ lớn để các đại dương hỗn hợp nước/ammonia tồn tại ổn định trên bề mặt. Khi lượng phát xạ tia cực tím của Mặt trời giảm đi, lớp sương phía trên khí quyển Titan sẽ mất đi, làm giảm hiệu ứng nhà kính ngược trên bề mặt và cho phép hiệu ứng nhà kính được tạo ra do methane khí quyển đóng một vai trò quan trọng hơn. khi các điều kiện đó cùng hoạt động có thể tạo ra một môi trường thích hợp cho các dạng sự sống ngoại lai, và sẽ tồn tại trong hàng trăm triệu năm, đủ lâu để ít nhất một dạng sự sống nguyên thủy hình thành.

Tuy phi vụ "Cassini–Huygens" không được trang bị để tìm bằng chứng về các hợp chất hữu cơ sinh học, nó thực sự cho thấy lý thuyết về một môi trường trên Titan, ở một số mặt, tương tự với môi trường nguyên thủy trên Trái Đất là có thể.

Có rất nhiều lựa chọn cho các phi vụ tương lai tới Tian để tìm hiểu những vấn đề đó và cả những vấn đề khác nữa, 
có thể sử dụng tàu vũ trụ quỹ đạo, đổ bộ, khí cầu vân vân.




</doc>
<doc id="231879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231879" title="Almedinilla">
Almedinilla

Almedinilla là một đô thị ở tỉnh Córdoba, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2006 bởi (INE), đô thị này có 2536 dân, diện tích 56 km² và mật độ dân số 45,3 người/km². Đô thị này nằm ở độ cao 622 và cách tỉnh lỵ 114 km.



</doc>
<doc id="231880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231880" title="Murad V">
Murad V

Murad V (1840 – 1904) là vị sultan thứ 33 của Đế quốc Ottoman, chỉ trị vì vào năm 1876.

Hoàng tử Mehmed Murad sinh ngày 21 tháng 9 năm 1840, tại kinh đô Constantinopolis. Là con trai của sultan Abdul Mejid I và Sevk-Efza Sultana người gốc Kavkaz. Hoàng tử Murad có được một nền giáo dục tốt, học tiếng Pháp. Ông mua nhiều sách từ Pháp và đọc chúng trong thời gian rảnh. Ông rất thích văn học. Ông ưa chuộng Ziya Pasha và Namik Kemal, hai nhà văn nổi tiếng thời ấy. Ông vô cùng yêu thích văn hóa phương Tây, chơi đàn pianô và sáng tác các bản nhạc kiểu phương Tây. Hoàng tử Murad đã từng đi thăm viếng châu Âu cùng với người chú là sultan Abdul Aziz. Trong chuyến viếng thăm này ông học hỏi nhiều điều từ châu Âu và kết bạn với Thái tử Anh là Edward (sau này lên làm vua Anh Edward VII).

Sultan Murad V là một ông vua rất xa hoa và phung phí. Murad V lên kế vị năm 1876, sau khi Abdul Aziz bị lật đổ. Khi làm vua ông đã đánh mất lòng tín nhiệm của những người ủng hộ vì không quan tâm đến cải tổ lại đế quốc đang suy thoái. Ông chỉ trị vì được 93 ngày. Ngày 31 tháng 8 năm 1876 ông bị hạ bệ, vua em Abdul Hamid II lên nối ngôi. Cựu hoàng Murad V qua đời 28 năm sau đó, ngày 29 tháng 8 năm 1904 và được chôn cất gần lăng mộ của mẹ ông tại Thánh đường Hồi giáo Yeni.

Các vợ của Murad V:



</doc>
<doc id="231881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231881" title="Chiến dịch Khalkhyn Gol">
Chiến dịch Khalkhyn Gol

Chiến dịch Khalkhyn Gol (trong một số tài liệu gọi là Halhin Gol) (Tiếng Nga: бои на реке Халхин-Гол; Tiếng Mông Cổ:Халхын голын байлдаан; Tiếng Nhật: ノモンハン事件 "Nomonhan jiken"—Sự kiện Nomonhan, Tiếng Việt còn đọc là: Chiến dịch Khan-Khin Gôn) là trận giao tranh nhưng không tuyên bố trong Chiến tranh biên giới Xô-Nhật năm 1939. Tên trận đánh được đặt theo tên dòng sông Khalkhyn Gol chảy qua chiến trường. Trong tiếng Nhật, nó có tên là Sự kiện Nomonhan hay sự kiện Nặc Môn Khâm, tên một ngôi làng gần biên giới giữa Mông Cổ và Mãn Châu quốc.

Chiến dịch Khalkhyn Gol không phải là trận đánh năm 1945 khi Liên Xô mở Chiến dịch Bão tháng Tám tại Mãn Châu.

Sau khi hoàn tất đánh chiếm bán đảo Triều Tiên và dụng nên nhà nước bù nhìn Mãn Châu, cộng thêm tình hình châu Âu lúc đó đang căng thẳng cùng với việc Liên Xô đang bận đối phó ở châu Âu, quân đội Nhật lại tấn công vào lãnh thổ Cộng hòa nhân dân Mông Cổ tại khu vực sông Khalkhyn Gol. Trước đó quân đội Nhật từng tấn công vào lãnh Liên Xô tại khu vực hồ Khasan vào tháng 7-1938. Nhưng chỉ trong mấy ngày, quân xâm lược bị đánh bại thảm hại và phải ký kết hiệp định chấm dứt cuộc xâm lược. Quân đội cả hai phía đều triển khai dọc biên giới và được đặt trong tình trạng báo động cao.

Năm 1939, Nhật thành lập nhà nước bù nhìn Mãn Châu, và phía Nhật lấy sông Khalkhyn Gol làm ranh giới giữa Mãn Châu và Cộng hòa nhân dân Mông Cổ. Đáp lại, Cộng hòa nhân dân Mông Cổ và đồng minh Liên Xô tuyên bố rằng biên giới cách dòng sông 16 km (10 dặm) về phía đông của dòng sông, ngay phía đông làng Nomonhan.

Lực lượng quân đội chủ yếu của chính phủ Mãn Châu là Đạo quân Quan Đông của Nhật, bao gồm một số đơn vị lính tinh nhuệ của Nhật Bản, ngoài ra còn có sư đoàn IJA 23 đồn trú tại vùng phía tây Mãn Châu gần sông Hailar, một nhánh sông Amur dưới sự chỉ huy của tướng Komatsubara Michitarō và một số sĩ quan quân đội Mãn Châu và một số đơn vị biên phòng Mãn Châu.

Lực lượng của phía Liên Xô bao gồm Sư đoàn đặc biệt số 57 đồn trú tại Quân khu Trans-Baikal với nhiệm vụ bảo vệ biên giới giữa Siberia và Mãn Châu. Ngoài ra còn có một số đơn vị nhỏ của Mông Cổ.

Sự kiện bắt nguồn từ cuộc giao tranh nhỏ vào ngày 11 tháng 5 năm 1939. Một đơn vị kị binh Mông cổ gồm khoảng 70-90 người đi vào khu vực tranh chấp để đi tìm ngựa của họ. Một đơn kị binh Mãn Châu tấn công và buộc họ quay trở lại bờ kia sông Khalkhin Gol. Hai ngày sau, quân Mông Cổ phản công với lực lượng đông hơn hẳn và quân Mãn châu phải bỏ chạy.

Ngày 14, Thiếu tá Yaozo Azuma đưa trung đoàn trinh sát số 23, được hỗ trợ bởi trung đoàn số 64 trực thuộc sư đoàn cung tên dưới sự chỉ huy của đại tá Takemitsu Yamagata, vào vùng tranh chấp. Sau khi có quân Liên Xô tiếp viện, quân Mông Cổ tấn công quân Nhật song không thể đánh lùi quân đội Nhật. Tổ chức lại lực lượng, liên quân Liên Xô - Mông Cổ tiến hành bao vây và tiêu diệt quân đội Nhật vào 28 tháng 5. Quân Nhật chết 97 người, bị thương 33 người, chiếm 63% thương vong.

Vào ngày 27 tháng 6, quân Nhật bắt đầu những trận không kích. Lữ đoàn không quân số 2 của Nhật ném bom căn cứ không quân của Liên Xô tại Tamsak-Bulak, Mông Cổ. Quân Nhật giành phần thắng, số máy bay của Liên Xô bị phá hủy nhiều hơn hai lần số máy bay Nhật bị bắn hạ, song cuộc tấn công này do đạo quân Quan Đông tự ý tổ chức chứ không được Bộ chỉ huy quân đội Đế quốc Nhật Bản tại Tokyo cho phép. Ngay lập tức, Tokyo cấm Không quân Nhật Bản thực hiện thêm bất cứ cuộc không kích nào.

Vào tháng 6, chỉ huy mới của Hồng Quân Liên Xô được điều động tới: Trung tướng Georgi Zhukov. Trong tháng 6, theo nhiều tài liệu và báo cáo, thì xung đột giữa hai bờ sông vẫn diễn ra. Cuối tháng 6, chỉ huy sư đoàn số 23 của Nhật, Trung tướng Komatsubara Michitarō, được phép "trục xuất bọn xâm lược". Quân Nhật đề ra kế hoạch tấn công theo hai hướng. Ba trung đoàn vào một nhóm, bao gồm ba trung đoàn từ sư đoàn số 23 - trung đoàn bộ binh 71 và 72, nhập vào một tiểu đoàn của trung đoàn bộ binh số 64; và trung đoàn bộ binh số 26 sẽ do Đại tá Shinichiro Sumi, "mượn từ" sư đoàn số 7, sẽ nhanh chóng vượt sông Khalkin Gol, tiêu diệt liên quân quân Liên Xô-Mông Cổ tại đồi Ba Anh Ca (Baintsagan) phía bờ Tây rồi rẽ ngoặt về phía trái, mau chóng đi về phía nam tới cầu Kawatama. Mũi thứ hai bao gồm trung đoàn tăng số 3 và 4, cộng thêm một phần của trung đoàn số 64, một tiểu đoàn của trung đoàn bộ binh số 28 được tách ra từ sư đoàn số 7, trung đoàn công binh số 24, và một tiểu đoàn của trung đoàn pháo binh số 13, do trung tướng Masaomi Yasukoa chỉ huy. Mũi tiến công này có nhiệm vụ tấn công quân Liên Xô tại bờ đông sông Khalkhyn Gol và phía nam sông Holsten. Hai mũi tiến công của quân Nhật sẽ gặp nhau tại hậu phương của quân Liên Xô và bao vây họ.

Mũi tiến công phía bắc vượt sông Khalkhyn Gol một cách dễ dàng, tập kích quân Liên Xô tại đồi Ba Anh Ca (Baintsagan), và mau chóng tiến về phía nam dọc theo bờ tây con sông. Tuy nhiên, tướng Zhukov nhận thấy được mối nguy hiểm, ông tổ chức phản công với 450 xe tăng và xe bọc thép. Lực lượng cơ giới của Liên Xô, dù không có bộ binh yểm trợ, vẫn tấn công quân Nhật và gần như bao vây được chúng, tiêu diệt toàn bộ xe tăng và gây tương vong cho hơn 100 tên địch. Quân Nhật mũi phía bắc bị mất đường tiếp viện, do chỉ có duy nhất một chiếc cầu phao bắc qua sông để tiếp viện (và hầu hết kỹ sư cầu đường của Nhật được điều đi để tham gia Chiến tranh Trung-Nhật), và buộc phải đầu hàng, quay trở lại bờ bên kia vào 5 tháng 7. Trong lúc đó mũi tiến công của Nhật ở phía Nam bất thần tấn công vào đêm 2 tháng 7, để tránh pháo binh Liên Xô đang ở khu đất cao phía bờ tây sông Khalkhyn Gol. Tuy nhiên quân Nhật mất một nửa quân số của lực lượng cơ giới, và vẫn không phá vỡ nổi phòng tuyến của quân Liên Xô phía bờ tây cũng như không thể tới được cầu Kawatama. Sau trận phản công của quân Liên Xô vào ngày 9 tháng 7, quân Nhật ở mũi tiến công độc lập này do Yasuoka chỉ huy bị xóa sổ.

Quân đội hai bên tiếp tục giao tranh thêm hơn hai tuần nữa, dọc theo 4 km bờ phía đông của sông Khalkhyn Gol cho tới chỗ đổ vào sông Holsten. Quân của Zhukov đã rời căn cứ 465 dặm nên ông phải thành lập đội xe vận tải để tiếp viện gồm 2600 chiếc, trong khi quân Nhật gặp phải vấn đề tiếp viện vì thiếu xe vận tải. Ngày 23 tháng 7, quân Nhật mở một cuộc tấn công quy mô lớn, sử dụng hai sư đoàn số 64 và 72 để tấn công quân Liên Xô đang bảo vệ cầu Kawatama. Các đơn vị pháo binh Nhật pháo kích dồn dập vào các vị trí của Liên Xô nên một nửa chỗ đạn dự trữ đem theo hết chỉ trong 2 ngày. Cuộc tấn công đạt một số kết quả, song quân Nhật không thể nào phá vỡ phòng tuyến của quân Liên Xô và không thể tới được cầu. Quân Nhật buộc phải ngừng tấn công vì thương vong quá nhiều và hết đạn pháo, và lâm vào thế "tiến thoái lưỡng nan".

Quân Nhật tập hợp lại, và chuẩn bị một cuộc tấn công lớn nhằm vào quân đội Xô Viết vào 24 tháng 8. Nhưng họ không có cơ hội đó. Khi biết được tin quân Nhật tiếp tục chuẩn bị mở một cuộc tấn công mới, phía Liên Xô đã nhanh chóng đề ra kế hoạch đánh dứt điểm quân Nhật để trừ hậu họa. Tướng Zhukov tập trung quân lại, thành lập một mũi tiến công lớn bao gồm 3 lữ đoàn xe tăng (số 4, 6 và 11), hai lữ đoàn cơ giới (số 7 và 8, bao gồm xe bọc thép và có sự yểm trợ của bộ binh). Lực lượng này được đưa vào cánh trái và cánh phải của quân đội Liên Xô. Tổng cộng, tướng Zhukov đã điều động 3 sư đoàn bộ binh, 2 sư đoàn xe tăng và thêm hai lữ đoàn xe tăng độc lập (tổng cộng là 498 xe tăng), hai sư đoàn bộ binh cơ giới. Ngoài ra, ngay từ lúc mới nhậm chức ở mặt trận này, tướng Zhukov đã yêu cầu huy động một lực lượng lớn máy bay tối tân của Không quân Xô Viết cùng với những phi công ưu tú, chính điều này đã khiến Liên Xô đảm bảo ưu thế ở bầu trời và góp phần làm nên chiến thắng của cuộc phản công. Trước trận phản công quyết định, ông đã có trong tay lực lượng không quân lên tới 250 máy bay tiêm kích và ném bom. Hai sư đoàn kị binh Mông Cổ cũng tham gia trận đánh. Về phía quân Quan Đông, chỉ có 2 sư đoàn thiết giáp hạng nhẹ thuộc sư đoàn số 23 của trung tướng Michitarō Komatsubara, cách trận đánh hơn 100 dặm.

Hơn nữa, tướng Zhukov đã tổ chức những hoạt động ngụy trang khéo léo nhằm che giấu các hoạt động chuẩn bị của quân đội Xô-Mông. Những cuộc điện đàm qua điện thoại hoàn toàn đề cập đến việc phòng ngự. Những bản tin điện tín bằng mật mã đơn giản, dễ giải mà quân Liên Xô cố tình cho quân Nhật nghe cũng nói về phòng ngự. Cẩm nang "chiến sĩ phòng ngự cần biết" được phát tận tay các chiến sĩ và được cố tình ném qua trận địa quân Nhật. Quân đội Liên Xô còn tạo ra những tiếng động như tiếng đóng cừ trong việc xây dựng thành lũy, tiếng máy bay cất cánh, xe tăng chuyển động... để quân Nhật nghe tới nhàm tai, không còn để ý tới các tiếng động thật. Còn những tin tức "thật" như kế hoạch tác chiến đều do các sĩ quan tác chiến, tham mưu trưởng... tự soạn lấy nhằm đảm bảo bí mật. Những văn bản "thật" chỉ do một người thư ký duy nhất đánh máy ra.. Kết quả là quân Nhật hoàn toàn tin tưởng là liên quân Xô-Mông đang tổ chức phòng ngự, trong khi thật sự họ đang chuẩn bị các đơn vị mạnh nhằm "đánh cho gãy xương sống quân Nhật" (chỉ thị của Stalin). Tình báo của Nhật Bản hoàn toàn thất bại trong việc phát hiện quân Liên Xô được tổ chức lại.

Ngày 20 tháng 8, 4 ngày trước khi quân Nhật dự tính tấn công là chủ nhật, thế là quân Nhật cho nhiều tướng tá nghỉ phép. Đoán trước được tình huống đó, Zhukov quyết định đã tới lúc để tấn công. Lúc 5 giờ 45 phút sáng, pháo binh Liên Xô bắt đầu oanh kích quy mô vào quân Nhật. Sau đó là 150 máy bay ném bom được bảo vệ bởi 100 máy bay chiến đấu bắt đầu tiến hành một cuộc không tập dữ dội. Sau 3 giờ bắn phá ác liệt bằng đại bác và không tập bằng phi cơ, gần năm vạn liên quân Xô-Mông thuộc quân đoàn đặc biệt số 57 bảo vệ bờ đông sông Khalkhyn Gol vượt sông tấn công quân Nhật trên một chiến tuyến dài 70 cây số với ba trung đoàn bộ binh, pháo, một lữ đoàn xe tăng và một số máy bay tốt nhất của Không quân Xô Viết. Khi phòng tuyến quân Nhật bị chọc thủng, các đơn vị cơ giới Liên Xô đánh dọc sườn của quân Nhật, cắt đứt đường liên lạc của họ. Quân Nhật không thể kháng cự lại (trừ một sĩ quan Nhật rút gươm ra và chạy bộ tới tấn công xe tăng của Liên Xô). Khi hai cánh quân của tướng Zhukov tới làng Nomonhan vào ngày 25, sư đoàn 23 của Nhật bị bao vây. Vào 26 tháng 8, cuộc tấn công để giải vây cho sư đoàn 23 của Nhật bị đánh bại. Khi quân Nhật cương quyết không đầu hàng, tướng Zhukov xóa sổ họ bằng những trận pháo kích và không kích. Trận chiến kết thúc vào ngày 31 tháng 8, quân Nhật bị tiêu diệt. Số sống sót tháo chạy về phía đông Nomonhan.

Sau khi tướng Zhukov hoàn toàn tiêu diệt sư đoàn số 23 của Nhật, một sự kiện khác diễn ra cách đó hàng ngàn dặm về phía Tây. Ngay hôm sau, 1 tháng 9 năm 1939, Adolf Hitler bắt đầu xâm lược Ba Lan và Chiến tranh thế giới thứ Hai bùng nổ ở châu Âu. Liên Xô đã ký Hiệp ước Xô-Đức (hay còn gọi là Hiệp ước Molotov–Ribbentrop), và Hồng quân tấn công Ba Lan, Latvia và Estonia. Có lẽ do nhiệm vụ mà Stalin đề ra cho quân đội Liên Xô ở Đông Âu, quân đội Liên Xô không tiến xa hơn nữa vào biên giới của Mãn Châu quốc. Liên Xô và Nhật ký một hiệp định ngừng bắn và nó có hiệu lực ngay những ngày sau đó. Stalin, không còn lo lắng gì nữa về vấn đề biên giới phía đông nên "rảnh tay" để tấn công Ba Lan vào năm 1939, bắt đầu từ 17 tháng 9.

Có nhiều tài liệu thông báo về con số thương vong khác nhau: Một số tài liệu nói rằng quân Nhật mất 45.000 người và Liên Xô là 17.000. Phía Nhật thông báo chính thức rằng họ mất 8.440 người, bị thương 8.766 người, trong khi lúc dầu Liên Xô khẳng định con số thương vong tổng cộng là 9.284 người. Có vẻ như nó là con số quá ít so với thực tế, và người Nhật không hề muốn kết quả của cuộc chiến ảnh hưởng tới tâm lý của binh sĩ Nhật. Tuy nhiên có một điều chắc chắn là trận thua nhục nhã này khiến hai viên tư lệnh và tham mưu trưởng của đạo quân Quan Đông từ chức, và đông đảo sĩ quan Nhật tham gia chiến dịch đua nhau mổ bụng tự sát. Trong những năm gần đây, nhiều tài liệu mật của Liên Xô được công bố, con số chính xác hơn về số binh sĩ Liên Xô thiệt mạng là 7.974 người, số bị thương là 15.251 người. Một cuộc nghiên cứu tương tự về phía Nhật Bản vừa mới được bắt đầu.

Mặc dù rất ít ai biết được trận chiến này, song nó vẫn quan hệ mật thiết với Chiến tranh thế giới thứ hai. Nó được coi là trận đánh mang tính quyết định của Chiến tranh thế giới thứ hai, bởi lẽ hai nước đầu sỏ của Trục Phát xít, Đức và Nhật, về mặt địa lý không bao giờ có thể liên kết được với nhau, vì Liên Xô nằm ở giữa. Thất bại này khiến cả Hội đồng cơ mật Hoàng gia và các chỉ huy quân đội Đế quốc Nhật Bản phải tính toán lại hướng tấn công chính của họ trong vai trò thành viên của phe Trục. Kết quả của việc lực chọn này là việc thủ tướng Konoe gạt bỏ ngoại trưởng Mastuoka (thân Đức) và đưa Toshida (ôn hoà) lên thay. Trong cuộc họp nội các của chính phủ Konoe ngày 6 tháng 8 và cuộc họp Hội đồng cơ mật hoàng gia Nhật Bản ngày 6 tháng 9, Mặt trận Thái Bình Dương được coi là hướng chiến lược quan trọng hàng đầu, trong khi hướng Viễn Đông - Siberia vẫn được chú ý một khi có thời cơ.. Với lực lượng hải quân được tăng cường và phát triển, hai năm rưỡi sau đó, Đế quốc Nhật Bản tấn công Trân Châu Cảng ngày 7 tháng 12 năm 1941, chỉ một ngày sau khi quân đội Liên Xô mở trận phản công tại khu vực Moskva. Mặc dù quân đội Nhật tạm thời từ bỏ mục tiêu tấn công Liên Xô nhưng vẫn nuôi ý định này. Để rảnh tay hành động trên Mặt trận Thái Bình Dương, Ngày 14 tháng 4 năm 1941, Nhật Bản ký kết với Liên Xô hiệp ước phân định biên giới của Cộng hòa nhân dân Mông Cổ và Mãn Châu quốc, và ngày 13 tháng 5, ký tiếp Hiệp ước trung lập thân thiện Xô-Nhật. "Hòa bình" được duy trì tới khi Hồng quân mở Chiến dịch Bão tháng Tám và quân đội Liên Xô xóa sổ đạo quân Quan Đông cùng Mãn Châu quốc vào tháng 8 năm 1945, trong những tuần cuối cùng của cuộc chiến.

Đây là chiến thắng đầu tiên của "con-người-sớm-trở-nên-nổi-tiếng", Nguyên soái Georgy Zhukov người sau này được trao tặng tới 4 danh hiệu "Anh hùng Liên Xô". Zhukov được điều về quân khu Kiev. Những kinh nghiệm từ trận chiến này này giúp Nguyên soái Zhukov tổ chức phản công thằng lợi, bảo vệ được "thủ đô Cộng sản" trong Chiến dịch bảo vệ Moskva, 1941, và sau đó là Trận phản công Stalingrad. Quân đội Liên Xô dồn về phía Tây khi anh hùng tình báo Liên Xô Richard Sorge ở Tokyo đã thông báo rằng quân đội phát xít Nhật sẽ không bao giờ dám tấn công Liên Xô nữa, và điều đó là đúng vì quân đội Nhật không muốn chuốc thêm bất cứ thất bại thê thảm nào ở vùng biên giới giáp Liên Xô. Cuối năm 1942, khi soạn thảo kế hoạch tiêu diệt quân Đức tại Trận Stalingrad, Zhukov sử dụng chiến thuật tương tự như ở trận Khalkhyn Gol: Hồng quân kiềm giữ lực lượng địch ở trung tâm, bí mật chuẩn bị một lực lượng hùng hậu và mở đòn tấn công vào hai cánh, hình thành hai gọng kìm hợp vây quân địch. Chiến thuật này tương tự như Trận Cannae, nhưng tài năng của Zhukov nằm ở chỗ ông nắm rõ khi nào thì thực hiện đòn tấn công và bằng cách nào thực hiện nó.

Người Nhật, dù hiểu được thực lực thật sự của Liên Xô, họ lại không có bất kỳ sự thay đổi lớn nào trong chiến thuật và trong học thuyết quân sự của mình sau thất bại Khalkhyn Gol. Họ tiếp tục nhấn mạnh sự dũng cảm của mỗi cá nhân người lính hơn là ưu thế áp đảo về quân số, vũ khí và lực lượng tăng thiết giáp. Vấn đề chủ yếu của Nhật ở trận Khalkhyn Gol - thiếu hụt các phương tiện chiến đấu cơ giới - một lần nữa làm hại họ khi Hoa Kỳ và Anh phục hồi sau những thất bại năm 1941 và bắt đầu những đợt tấn công vào bản thổ của Đế quốc Mặt trời mọc từ năm 1942.

Thị trấn Choibalsan của Mông Cổ, thuộc tỉnh Dornod - nơi trận đánh diễn ra, có một "Bảo tàng G.K. Zhukov", được dùng chỉ để trung bày hiện vật của tướng Zhukov và trận đánh năm 1939. Thủ đô Ulaanbaatar của Mông Cổ cũng có một "Bảo tàng G.K. Zhukov" tương tự.



</doc>
<doc id="231882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231882" title="Huệ Thủy">
Huệ Thủy

Huệ Thủy (chữ Hán giản thể: 惠水县, bính âm: Huìshuǐ Xiàn, âm Hán Việt: "Huệ Thủy huyện") là một huyện thuộc Châu tự trị dân tộc Bố Y và dân tộc Miêu Kiềm Nam, tỉnh Quý Châu, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2446 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2002 là 420.000 người. Mã số bưu chính của huyện Huệ Thủy là 550600. Chính quyền huyện đóng ở trấn Hòa Bình. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 8 trấn, 17 hương. 



</doc>
<doc id="231883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231883" title="La Điện">
La Điện

La Điện (chữ Hán giản thể: 罗甸县, bính âm: Luódiàn Xiàn, âm Hán Việt: "La Điện huyện") là một huyện thuộc Châu tự trị dân tộc Bố Y và dân tộc Miêu Kiềm Nam, tỉnh Quý Châu, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 3010 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2002 là 310.000 người. Mã số bưu chính của huyện là 550100. Huyện lỵ đóng ở trấn Long Bình. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 8 trấn, 1 hương. 



</doc>
<doc id="231884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231884" title="Cách mạng tháng Bảy">
Cách mạng tháng Bảy

Cách mạng tháng Bảy là cuộc cách mạng tại Pháp, diễn ra chủ yếu tại Paris, vào tháng 7 năm 1830 dưới thời Bourbon phục hoàng. Trong giai đoạn cai trị của Charles X, những mâu thuẫn giữa hai phe tự do và bảo hoàng đã gây nên các biến động chính trị kéo dài. Mùa hè năm 1829, Charles X đưa Jules de Polignac, một người bảo hoàng, lên giữ chức thủ tướng, thành lập một chính phủ mới. Trước những chống đối của các nghị sĩ phái tự do, nhà vua giải tán Nghị viện và đỉnh điểm là chiếu dụ Saint-Cloud ngày 26 tháng 7 năm 1830 đã khiến những người đối lập nổi dậy.

Trong ba ngày 27, 28, 29, người dân Paris dựng chướng ngại vật trên đường phố, chống lại quân đội của Thống chế Marmont. Cuộc xung đột đã khiến 200 quân hoàng gia và 800 người nổi dậy thiệt mạng. Charles X cùng gia đình chạy khỏi Paris. Sau khi do dự giữa nền cộng hòa và quân chủ, các nghị sĩ đồng ý đưa Công tước Orléans, thuộc nhánh thứ của dòng họ Bourbon, lên ngôi vua. Cách mạng tháng Bảy diễn ra trong thời gian ngắn ngủi, không chấm dứt nền quân chủ mà chỉ kết thúc thời kỳ trị vì của Charles X. Công tước Orléans trở thành Louis-Philippe I, đăng quang ngày 9 tháng 8 với tước hiệu "Vua của người Pháp"—không còn xưng "Vua nước Pháp" như các vị quân vương nhà Bourbon trước đó—bắt đầu cho nền Quân chủ tháng Bảy.

Diễn ra trong ba ngày từ 27 tới 29, Cách mạng tháng Bảy được gọi trong tiếng Pháp là "Trois Glorieuses", có nghĩa "Ba ngày vinh quang".

Sau Đệ nhất đế chế, dòng họ Bourbon phục hoàng một thời gian ngắn rồi Napoléon Bonaparte từ đảo Elba quay trở lại ngôi hoàng đế. Thất bại ở trận Waterloo, Vương triều 100 ngày của Napoléon chấm dứt. Louis XVIII trở về ngày 28 tháng 4 năm 1814, nhà Bourbon lấy lại ngai vàng. Ngày 4 tháng 6 năm 1814, Louis XVIII đồng ý với Pháp điểm giới hạn bớt quyền lực của nhà vua. Văn bản này được thông qua ở cả Viện công khanh và Nghị viện.

Ngày 16 tháng 9 năm 1824, sau một thời gian bệnh tật kéo dài, Louis XVIII mất ở tuổi 69 tuổi mà không có con nối dõi. Charles X, khi đó 66 tuổi, trở thành người kế vị. Ngược lại với người anh trai, Charles X không biết thích nghi với những biến đổi của lịch sử. Nhà vua đăng quang ngày 21 tháng 5 năm 1825 tại nhà thờ Đức Bà Reims trong nghi thức truyền thống của hoàng tộc Capetien. Dư luận cho rằng Charles X đang cố gắng quay lại nền quân chủ cũ. Trong cuộc bầu cử năm 1827, phái tự do chiếm đa số trong quốc hội. Charles X chấp nhận chỉ định một thủ tướng nhằm trung hòa giữa hai phe bảo hoàng và tự do. Jean-Baptiste Sylvère Gay, tử tước Martignac, trở thành thủ tướng, thành lập một chính phủ nửa tự do, nửa chuyên quyền.

Nhận thấy thất bại trong việc thỏa ước, Charles X ngầm chuẩn bị một bước ngoặt chính trị. Trong mùa hè 1829, khi Nghị viện đang nghỉ, Charles X bất ngờ thải hồi Jean-Baptiste Sylvère Gay, thay thế bằng công tước Jules de Polignac. Tin tức được đăng trên tờ "Le Moniteur" ngày 8 tháng 8 có hiệu ứng như một trái bom. Jules de Polignac vốn là con trai của Yolande de Polastron, bạn thân của Marie-Antoinette và điều này gợi lại những hoài niệm xấu về triều đình Versailles trước đây. Bên cạnh đó, bộ trưởng Bộ Nội vụ François Régis de La Bourdonnais là một người bảo hoàng cực đoan. Còn bộ trưởng Bộ Chiến tranh, Louis Auguste Victor de Ghaisne de Bourmont, từng theo Napoléon rồi lại phản lại vài ngày trước trận Waterloo năm 1815.

Tất cả những điều này khiến phái đối lập phản ứng mạnh mẽ. Ngày 14 tháng 8 năm 1829, Louis-François Bertin, giám đốc tờ "Journal des débats" viết: "Coblentz, Waterloo, 1815: ba yếu tố, ba nhân vật của nội các. Hãy nhìn theo bất cứ cách nào mà bạn muốn, khía cạnh nào cùng làm họ sợ hãi, khía cạnh nào cũng làm họ tức tối. Hãy nén, vắt cái nội các này, nó chỉ nhỏ từng giọt nhục nhã, rủi ro và sầu thảm [...]. Triều đình với các mối hiếm thù cũ, lưu vong và thành kiến, giới tăng lữ sợ hãi tự do [...]". Louis-François Bertin kết thúc bài báo nổi tiếng: "Thương thay nước Pháp! Thương thay nhà vua!".

Trong chính phủ khi đó còn nhiều bộ trưởng quan trọng khác, như Jean de Courvoisier của Bộ Tư pháp, Christophe de Chabrol de Crouzol Bộ Thương mại, Guillaume Isidore de Montbel, Bộ Giáo dục, Charles Lemercier de Longpré Bộ Hàng hải, là những người nghiêng về phái tự do. Khi François Régis de La Bourdonnais từ chức ngày 18 tháng 11, Guillaume Isidore de Montbel thay thế. Còn chức bộ trưởng Bộ giáo dục được thay bằng Martial de Guernon-Ranville, bá tước Guernon-Ranville, một người tự do.

Tuy chưa có gì khẳng định, nhưng phái đối lập cho rằng Charles X và Jules de Polignac muốn tái lập nền quân chủ chuyên chế như trước Cách mạng. Trên thực tế, có hai cách giải thích đối lập về Pháp điểm năm 1814. Một mặt, Charles X muốn tuân theo pháp điểm một cách chặt chẽ: nhà vua chỉ định các bộ trưởng và chỉ thải hồi trong hai trường hợp phản bội hoặc nhận hối lộ. Mặt khác, những người tự do muốn xây dựng một chế độ giống nước Anh, cho rằng pháp điểm không thể dự kiến hết các trường hợp, bộ trưởng phải được tín nhiệm bởi đa số Nghị viện. Cuộc tranh luận này còn tiếp tục dưới nền Quân chủ tháng Bảy.

Đầu năm 1830, tình trạng nước Pháp trở nên xấu. Mùa đông 1829–1830 khắc nghiệt, nền kinh tế trì trệ, nhiều nhóm bí mật xuất hiện ở nông thôn, các đám cháy không biết nguyên nhân... Hai phe bảo hoàng cực đoan và tự do đổ trách nhiệm lẫn nhau.

Adolphe Thiers, Armand Carrel, François-Auguste Mignet và Auguste Sautelet lập nên tờ báo đối lập "Le National" với số đầu tiên ra ngày 3 tháng 1 năm 1830. Nhật báo bênh vực cho một nền quân chủ nghị viện, gợi lại Cách mạng Anh năm 1688: James II vì không hiểu được ý nguyện của nhân dân đã bị thay thế bởi con gái là Mary II và người chồng là William III. Một số tờ báo khác như "Le Globe" và "Le Temps" tiếp tục tấn công, chống lại nhà vua và chính phủ. "Le Constitutionnel" và "Journal des débats" cũng nghiêng về các tư tưởng tự do.

Ngày 2 tháng 3 năm 1830, khi Nghị viện bước vào kỳ họp mới, Charles X có một bài phát biểu thông báo cuộc viễn chinh tới Alger cùng việc ngầm đe dọa phái đối lập trong chính phủ. Nghị viện sau khi cân nhắc đưa lên nhà vua một danh sách năm người cho chức vụ chủ tịch: Royer-Collard, Casimir Perier, Delalot, Agier, Sébastiani và cuối cùng Royer-Collard trở thành người được bổ nhiệm. Sau đó, các nghị sĩ bắt đầu tranh luận dự thảo một bức thư thỉnh nguyện trả lời bài diễn văn của nhà vua, nhắc lại bản chất của Pháp điểm 1814. Bức thư thực sự là một bản kiến nghị chống lại nội các chính phủ. Trong cuộc biểu quyết ngày 16 tháng 3, 221 người đồng ý và 181 chống lại việc soạn thảo này.

Ngày 18 tháng 3, bức thư được gửi đến cung điện Tuileries. Charles X nói: "Giải tán [Nghị viện] là điều không thể tránh khỏi". Ngày hôm sau, một chiếu dụ được đưa ra, hoãn kỳ họp ngày 1 tháng 9 của Nghị viện, các nghị sĩ được nghỉ 6 tháng. Vào thời điểm đó, nhà vua xác định đi tới cùng: "Ta muốn trèo lên ngựa hơn là ngồi sau xe kéo".

Quyết định của Charles X làm tình hình trở nên sôi sục. Những tiếng đồn lan đi. Dư luận cáo buộc rằng nhà vua và các bộ trưởng thân cận chuẩn bị thay đổi hiến pháp. Các ý kiến khác khẳng định Jules de Polignac, vốn là cựu đại sứ và là bạn của Thủ tướng Anh Arthur Wellesley, đã chuẩn bị sẵn, trong trường hợp tình hình nước Pháp xấu đi sẽ nhờ đến sự can thiệp của Anh.

Tại Palais-Royal, Jean Vatout, người thận cận của Công tước Orléans Louis-Philippe, khuyên chủ nhân của mình khai thác địa vị sẵn có. Nhiều người khác, như Thiers, Tướng Gérard, Talleyrand... cũng thuyết phục rằng những người dòng Bourbon nhánh trưởng đã hết thời, nhưng Louis-Philippe vẫn chần chừ. Tháng 5, tại Paris, Louis-Philippe đón đón tiếp anh vợ là Francesco I cùng người vợ là María Isabel. Để chào mừng vị quân vương đến từ thành Napoli, ngày 31 tháng 5, một buổi tiệc xa hoa được tổ chức tại Palais-Royal và Charles X cũng tới dự. Khi nhà vua đã đi khỏi, dân chúng tràn vào khu vườn, Louis-Philippe nhiều lần ra ngoài ban công để xoa dịu đám đông chống đối Charles X và Jules de Polignac. Cuộc biểu tình trở nên dữ dội hơn. Các ghế gỗ được chất đống và đốt trong vườn, tiếng la ó bên cạnh tiếng nhạc. Bá tước Narcisse-Achille de Salvandy, người chịu trách nhiệm tổ chức buổi tiệc, nói với Louis-Philippe một câu về sau được nhắc đi nhắc lại ở Paris: "Vậy đấy, thưa ngài, một lễ hội rất Napoli, chúng ta khiêu vũ trên miệng núi lửa!".

Ngày 16 tháng 5 năm 1830, thời điểm đoàn quân viễn chinh của Pháp chuẩn bị xuất phát tới Alger, Charles X giải tán Nghị viện, cho triệu tập đại cử tri đoàn các quận vào ngày 23 tháng 6 và các tỉnh vào ngày 3 tháng 7. Quyết định của nhà vua trực tiếp khiến nội các chính phủ rối loạn: Jean de Courvoisier và Christophe de Chabrol de Crouzol từ chức, Jean de Chantelauze được chỉ định làm bộ trưởng Bộ Tư pháp, Guillaume Isidore de Montbel sang Bộ Tài chính, còn bộ trưởng Bộ Nội vụ được thay thế bằng bá tước Peyronnet, một người bảo hoàng cực đoan. Nam tước Guillaume Capelle, một tỉnh trưởng, được đưa lên làm quản lý ở Bộ Lao động và có vị trí trong tổ chức chính phủ.

Ngày 13 tháng 6, trên tờ "Le Moniteur", Charles X cáo buộc các nghị sĩ đã không tự đánh giá đúng mục đích của họ và kêu gọi cử tri "không để bị lạc lối vì miệng lưỡi gian xảo của kẻ địch", "đẩy lùi những ngờ vực không đáng có làm mất lòng tin của quần chúng và có thể gây rối loạn". Charles X kết thúc: "Nhà vua kêu gọi, đó là một người cha kêu gọi. Hãy thực hiện nghĩa vụ của mình, Trẫm có nghĩa vụ của Trẫm.". Nhưng hành động mạo hiểm đã khiến Charles X nhận hậu quả. Sau cuộc bầu cử, số nghị sĩ đối lập tăng từ 221 lên 270.

Ngày 9 tháng 7, tin tức chiến thắng từ Alger về tới Paris. Thắng lợi quân sự này đem lại hào quang cho nền quân chủ và củng cố ý định của Charles X. Từ ngày 10 tháng 7, nhà vua cùng các bộ trưởng thân cận bí mật chuẩn bị cho chiếu dụ. Cảnh sát trưởng Paris và quân đội cũng không được biết nên đã không chuẩn bị gì cho việc giữ trật tự ở thủ đô. Phái tự do đối lập nghi ngờ sẽ xảy ra những thay đổi bạo lực, e ngại một cuộc khởi nghĩa nhân dân. Bởi phần lớn họ, các nghị sĩ tự do đều xuất phát từ giới quý tộc hoặc tư sản. Ngày 10, khoảng 40 nghị sĩ và công khanh họp tại nhà công tước Victor de Broglie, quyết định trong trường hợp xảy ra bạo loạn sẽ từ chối bỏ phiếu cho ngân sách nhà nước.

Louis-Philippe, khi đó đang nghỉ hè ở lâu đài Neuilly cùng gia đình, vẫn chưa tỏ ra chút quan tâm nào. Ngày 21 tháng 7, hầu tước Charles-Louis Huguet de Sémonville tới thăm Louis-Philippe:

Ngày 25 tháng 7, lúc 11 giờ tối, chiếu dụ được giao tới người biên tập của tờ "Le Moniteur" để in trong đêm và phát hành vào ngày hôm sau:


Thứ hai, ngày 26 tháng 7, tin tức của chiếu dụ lan đi khắp nước Pháp gây nên một trạng thái sửng sốt. Mặc dù nhiều người đã dự đoán về sự thay đổi, nhưng không ai tưởng tượng được rằng nhà vua lại hành động trước kỳ họp của hai viện dự kiến ngày 3 tháng 8.

Từ đầu buổi chiều, các chủ của tờ "Le Constitutionnel" tổ chức một buổi họp ở nhà luật sư André Dupin, một nghị sĩ phái tự do và là người thân cận với Louis-Philippe. Cùng tham gia còn có một số nhà báo như Charles de Rémusat, Pierre Leroux của tờ "Le Globe", một số luật sư khác như Odilon Barrot, Joseph Mérilhou. Trong buổi họp, André Dupin giải thích rằng các chiếu dụ của nhà vua trái với Pháp điểm, tức bất hợp pháp. Sau đó Rémusat và Leroux trở lại tòa soạn tờ "Le National", nơi các nhà báo đang nhóm họp cùng Thiers, Mignet và Carrel. Tờ báo phát hành một số đặc biệt kêu gọi chống đối bằng việc ngừng nộp thuế. Thiers và Rémusat đề xuất một bản kháng nghị và được soạn thảo ngay lập tức với chữ ký của 44 nhà báo, sẽ đăng ngày hôm sau trên các tờ "Le National", "Le Globe" và "Le Temps":

Cũng thời gian đó, các nghị sĩ tự do có mặt ở Paris và tổ chức lại, mặc dù còn khá dè dặt vì sợ hãi phản ứng của chính phủ. Alexandre de Laborde và Louis Bérard là những người hăng hái hơn cả. Buổi họp đầu tiên tại nhà Casimir Perier vào chiều ngày 26 với sự tham gia của Bérard, Laborde, Bertin de Vaux, Saint-Aignan, Sébastiani và Taillepied de Bondy. Bérard đề xuất một bản kháng nghị chung, nhưng các đồng nghiệp khác từ chối. Thất vọng, Bérard bỏ đi cùng với Laborde tới văn phòng tờ "Le National" để nhập vào nhóm của Thiers. Buổi tối, khoảng 15 nghị sĩ tập trung tại nhà Laborde, trong đó có Bavoux, Bérard, Lefebvre, Mauguin, Perier, Persil, Schonen. Bérard lại đề nghị về bản kháng nghị nhưng các nghị sĩ khác vẫn tránh né với lý do họ chưa đủ đông. Mọi người tự hạn định sẽ đưa ra quyết định vào 15 giờ ngày hôm sau tại phòng khách nhà Casimir Perier, người không muốn nhưng cũng không dám từ chối.

Cũng buổi tối 26, một vài đám người bắt đầu tụ tập trước Palais-Royal, ở quảng trường Carrousel, quảng trường Vendôme với thúc đẩy của Hiệp hội Tháng Một. Đám đông thét lớn: "Pháp điểm muôn năm! Đả đảo các bộ trưởng! Đả đảo Polignac!". Một vài người biểu tình nhận ra xe của Polignac, khi đó đang đi cùng nam tước Haussez, tới trụ sở Bộ Ngoại giao trên phố Neuve-des-Capucines. Các viên đá ném về hướng xe khiến cửa kính vỡ toang, những mảnh vỡ cào xước người Haussez. Người đánh xe cho ngựa chạy nước đại vào trong sân của Bộ Ngoại giao và đội hiến binh đóng vội cổng. Paris sau đó trở lại yên ắng.

Ngày 27 tháng 7, bất chấp lệnh cấm, các tờ "Le National", "Le Temps", "Le Globe" và "Le Journal du commerce" đồng loạt đăng tải bản kháng nghị của các nhà báo. Ngay lập tức, Claude Mangin, cảnh sát trưởng, ra lệnh tịch thu những số phát hành của cả bốn tờ. Các cuộc ẩu đả xảy ra giữa cảnh sát và thợ in, những người lo sợ mất việc làm, trở thành hạt nhân của cuộc khởi nghĩa.

Thành phần xã hội của những người nổi dậy đã là đề tài cho nhiều cuộc tranh luận của những nhà sử học. Với các sử gia chủ nghĩa xã hội hay cộng sản, theo hướng Ernest Labrousse, những người nổi dậy là nạn nhân của khủng hoảng kinh tế. Một số khác, như nhà sử học người Mỹ David H. Pinkney, cho rằng đây là những thợ thủ công, người buôn bán nhỏ, làm thuê... Họ là một phần của lực lượng Vệ quốc đoàn từ thời Cách mạng Pháp đã bị giải tán vào năm 1827 nhưng vẫn giữ lại vũ khí của mình. Với Jean Tulard, dựa trên tư liệu lưu trữ của sở cảnh sát, lực lượng nổi dậy là "những công nhân làm việc theo mùa vụ, không có truyền thống cách mạng [...] tụ tập dưới sự lôi kéo của sinh viên và những người cầm đầu về chính trị". Còn những người cầm đầu, gồm các phần tử cộng hòa và những người trung thành với Napoléon Bonaparte, đã chuẩn bị từ ít nhất một năm trước đó. Những người cộng hòa chỉ gồm một nhóm nhỏ nhưng tích cực và cương quyết: Godefroy Cavaignac, Joseph Guinard, Armand Marrast, Louis-Adolphe Morhéry, François-Vincent Raspail, Ulysse Trélat, Ferdinand Flocon, Auguste Blanqui... Còn những người theo chủ nghĩa Bonaparte, chủ yếu gồm các binh sĩ cũ của Đệ nhất đế chế, có số lượng đông hơn. Họ thường kín đáo tập hợp thành các tổ chức dưới sự bảo hộ của đảng Carbonari.

Vào lúc 3 giờ chiều, khoảng 30 nghị sĩ tự do họp tại nhà Casimir Perier dưới sự lãnh đạo của thành viên kỳ cựu Labbey de Pompières, một người cực tả. Phần lớn mọi người đều lo lắng, tự vấn về quyền tụ họp của mình. Bérard, nhận thấy Casimir Perier một vẻ gò bó và khó chịu rõ rệt, tiếp tục đề xuất soạn thảo bản kháng nghị. Abel-François Villemain gợi ý một bức thư đơn giản cho Charles X, còn theo André Dupin, nên kháng nghị nhưng mang tính cá nhân. Sau khi lần khần tránh né, chỉ François Guizot tự nhận chuẩn bị một phương án và sẽ đệ trình vào ngày hôm sau. Khoảng 5 giờ chiều, các nghị sĩ lại giải tán mà chưa có một giải pháp nào cụ thể.

Trong khi đó, những nhóm nổi dậy đầu tiên đã xung đột với cảnh sát và cảnh binh ở khu vực Palais-Royal. Chướng ngại vật bắt đầu được sinh viên và công nhân thuộc Hiệp hội Tháng Một dựng lên. Đám đông thêm phẫn nộ bởi thông báo bổ nhiệm Thống chế Marmont về sư đoàn 1, tức Paris. Giống như Bourmont, trong mắt người dân, Marmont là hình mẫu đại diện cho sự phản trắc, từng dẫn 20 ngàn quân của mình về Essonne trong khi Paris bị tấn công vào năm 1814. Được những người cầm đầu thúc đẩy, đám đông tấn công quân đội bằng gạch đá, các chậu hoa... Cuối cùng, vào đầu buổi tối, quân đội bắt đầu nổ súng. Cuộc cách mạng tháng 7 năm 1830 thực sự bắt đầu vào chính thời điểm này.

Buổi sáng 28 tháng 7, trung tâm và phía Đông Paris tràn ngập chướng ngại vật. 10 ngàn người nổi dậy vừa cướp phá các xưởng vũ khí vừa hát bài "La Marseillaise". Lúc 11 giờ, các bộ trưởng cùng Polignac tới cung điện Tuileries tìm sự bảo vệ của Marmont. Thống chế Marmont nhận thấy tình hình thực sự nghiêm trọng, gửi cho Charles X, khi đó đang ở lâu đài Saint-Cloud, một tin báo nổi tiếng:

Bức thư lập lại câu nói nổi tiếng của Công tước Liancourt dành cho Louis XVI thời kỳ Cách mạng Pháp. Charles X đã không trả lời, nhưng vào buổi tối, Polignac báo cho Marmont biết nhà vua vừa ký một chiếu dụ đặt Paris vào tình trạng bị bao vây, Marmont nhận được mọi quyền lực để đè nát cuộc cách mạng. Nhưng khi đó Thống chế Marmont chỉ có 10 ngàn quân. Thủ đô dường như bị bỏ ngỏ bởi quân đội đã được gửi đi cho cuộc viễn chinh Alger, tới Normandie để giải quyết các đám cháy hàng loạt cố ý, và tới biên giới phía Bắc để đề phòng phía Bỉ.

Trong ngày 28, các nhóm lính, với sự tiếp tế kém cỏi về cả đạn dược và lương thực, như mắc bẫy trên những con phố nhỏ hẹp của Paris, đầy chướng ngại vật và dưới cơn mưa gạch đá... Cuối buổi sáng, những người nổi dậy chiếm được Tòa thị chính thành phố và kéo lên lá cờ ba màu. Sau nhiều lần mất rồi lại lấy lại trong ngày, công trình mang tính biểu tượng vẫn thuộc về tay những người cách mạng. Charles-Maurice de Talleyrand-Périgord khi đó đang ở trong dinh thự Saint-Florentin trên quảng trường Concorde. Vào lúc 5 giờ chiều, người thư ký nói với Talleyrand rằng những hồi chuông mà họ nghe thấy từ xa báo hiệu phái nổi dậy đã làm chủ Tòa thị chính. Talleyrand nói:

Cũng ngày hôm đó, các nghị sĩ phái tự do vẫn tiếp tục gắng tìm một giải pháp thỏa hiệp. Tướng Étienne Maurice Gérard, nghị sĩ của tỉnh Oise, kín đáo gửi bác sĩ Thiébaut tới nam tước Vitrolles để làm một cuộc vận động nhà vua rút lại chiếu dụ. Vitrolles đến lâu đài Saint-Cloud vào buổi chiều và gặp Charles X trong hai tiếng nhưng nhà vua từ chối mọi nhượng bộ. Lúc giữa trưa, các nghị sĩ tập hợp tại nhà Pierre-François Audry de Puyraveau. Lần đầu tiên Jacques Laffitte và La Fayette, vừa mới trở lại Paris, có mặt. Một ban 5 người được chỉ định, gồm Laffitte, Delessert, Perier, các tướng Gérard và Mouton, nhận trách nhiệm tới thương thuyết với Marmont để ngừng chiến.

Khoảng 2 giờ rưỡi chiều, Thống chế Marmont tiếp phái đoàn nghị sĩ tại cung điện Tuileries. Marmont viện các lệnh nhận được, đòi hỏi kết thúc cuộc khởi nghĩa trước khi ngừng bắn. Thế nhưng các nghị sĩ lại đòi hỏi rút lại chiếu dụ và thải hồi các bộ trưởng là điều kiện để ngừng cuộc nổi dậy. Khoảng 3 giờ chiều, phái đoàn nghị sĩ rời Tuileries. Marmont gửi một bức điện báo cáo Charles X và nhận được trả lời vào cuối buổi chiều: Giữ vững và tập trung quân đội ở giữa Louvre và Champs-Élysées.

Cũng thời điểm đó, các nghị sĩ lại tiếp tục họp, nhưng lần này tại nhà Louis Bérard. Họ từ chối trực tiếp ký vào bản kháng nghị do Guizot soạn mà muốn công bố một bản in. Chính phủ đưa ra quyết định bắt giữ La Fayette, Gérard, Mauguin, Audry de Puyraveau, Salverte và André Marchais. Thiers bỏ đi chốn ở gần Pontoise, trong khi đó Rémusat trú tại nhà công tước Broglie.

Jacques Laffitte, vừa trở về từ Breteuil, là người đầu tiên cổ vũ cho Louis-Philippe. Tại Palais-Royal, Laffitte tiếp xúc với người thư ký là Oudard, gửi cho Louis-Philippe, lúc đó đang ở Neuilly, một tin nhắn nhận hợp tác cùng. Trong đêm 27 sang 28, một tiểu đoàn cận vệ hoàng gia đóng trại tại vùng ngoại ô Saint-Honoré nhận được lệnh bao vây lâu đài Neuilly nhằm ngăn chặn sự hợp tác có thể giữa Louis-Philippe và phe nổi loạn. Đêm hôm đó, Louis-Philippe phải ngủ trong nhà nuôi tằm ở gần lâu đài Villiers.

Trong đêm 28 sang ngày 29, các chướng ngại vật mới được tiếp tục được dựng lên. Thứ năm ngày 29, Marmont phải dàn quân ở khu vực giữa Louvre và Étoile. Buổi sáng, những người nổi dậy chiếm được quảng trường Vendôme từ tay trung đoàn 5 và 53. Điều này khiến ý đồ quân sự của Marmont bị sụp đổ. Tránh bị chia cắt, quân đội phải bỏ Louvre và Tuileries rút về Champs-Élysées và Étoile. Trong buổi tối, phe khởi nghĩa đã làm chủ Paris còn tàn quân hoàng gia rút về rừng Boulogne để bảo vệ lâu đài Saint-Cloud.

Buổi sáng, hai công khanh, hầu tước Sémonville và bá tước Argout tới Tuileries để đề nghị Polignac từ chức và rút lại chiếu dụ. Kết thúc buổi gặp gỡ thất bại, hai công khanh và Polignac đều tới Saint-Cloud, tuy không đi cùng nhau nhưng đến cùng lúc, đối lập trước Charles X trong khi nhận được những tin thất bại của Marmont. Cũng buổi sáng, nam tước Vitrolles nhận được qua bác sĩ Thiébaut tin của tướng Gérard: Dù nhà vua không rút lại chiếu dụ, nhưng phải thải hồi Polignac, công tước Mortemart sẽ nhận nhiệm vụ thành lập một nội các mới trong đó có Gérard và Perier. Charles X đồng ý các điều kiện đó và Sémonville, Argout cùng Vitrolles quay về Paris để báo tin.

Trong buổi sáng, các nghị sĩ và nhà báo họp tại nhà Laffitte. Laffitte gửi Oudard tới Neuilly để nói cho Louis-Philippe tình hình rất khấn cấp, Louis-Philippe cần sử dụng vị trí của mình. La Fayette tuyên bố đồng ý vị trí chỉ huy Vệ quốc đoàn, lực lượng giải tán vào năm 1827 vừa hình thành trở lại. Ngược với ý kiến của những người cộng hòa muốn thành lập một chính phủ lâm thời, Guizot, Bertin de Vaux và Méchin đề nghị một ban chịu trách nhiệm quản lý thành phố. Đề xuất này được chấp nhận, ủy ban thành lập với các thành viên Casimir Perier, Mouton de Lobau, Audry de Puyraveau, Mauguin và Auguste de Schonen. Buổi chiều, La Fayette và ủy ban tới Tòa thị chính.

Cuối buổi chiều, Sémonville, Argout và Vitrolles từ Saint-Cloud quay về Paris. Sau khi mất rất nhiều thời gian vượt qua các chướng ngại vật trên đường phố, ba người tới Tòa thị chính lúc 8 giờ tối. Ủy ban và La Fayette đòi hỏi về bằng chứng chính thức xác nhận việc thải hồi Polignac nhưng Sémonville, Argout và Vitrolles không thể đưa ra. Nản chí, Sémonville bỏ về ngủ ở cung điện Luxembourg còn Argout về nhà Laffitte, nơi các nghị sĩ đang họp và đã đưa ra ý định: Charles X vẫn giữ ngai vàng, công tước Mortemart trở thành thủ tướng. Lúc 10 giờ tối, Argout lại tới Saint-Cloud để tìm công tước Mortemart. Các nghị sĩ đồng ý sẽ chờ cho tới 1 giờ sáng. 1 giờ rưỡi, Argout vẫn chưa quay trở lại, cuộc họp giải tán.

Những người nổi dậy vẫn làm chủ thành phố. Thời điểm để thỏa ước đã qua và như vậy ngai vàng của Charles X bị tuyên án.

Ngày 30, các nghị sĩ và nhà báo lâm vào cảnh phải kìm hãm bớt cách mạng nhân dân để giữ vững lợi ích cho tầng lớp tư sản. Tại nhà mình, Laffitte tiếp ba biên tập viên của tờ "Le National": Thiers, Mignet và Carrel. Laffitte tỏ ra không lo ngại nguy cơ từ những người chủ nghĩa Bonaparte. Napoléon II đang ở Áo, phần lớn quan chức của Đệ nhất đế chế đã theo nền quân chủ. Nhưng Laffitte sợ rằng với sự vận động của công tước Mortemart, các nghị sĩ sẽ đồng ý cho cháu trai của Charles X, khi đó mới 10 tuổi, lên ngai vàng, trở thành Henri V. Bốn người thỏa thuận phải giải quyết nhanh chóng và công bố luôn, không cần đợi Louis-Philippe. Thiers cùng Mignet soạn thảo một bản thông báo để in ngay trong xưởng in của tờ "Le National" và sẽ dán khắp thành phố để dân chúng Paris đọc được vào sáng ngày hôm sau:

Với quyết định này, bốn người còn phải cần sự ủng hộ của Mortemart và trên hết là La Fayette, người cầm đầu của phái cộng hòa. Bên cạnh đó cũng phải thuyết phục Louis-Philippe, đến lúc này vẫn chưa để lộ ý định gì. Charles de Rémusat, người lấy cháu gái của La Fayette, nhận nhiệm vụ tới thăm dò ý kiến La Fayette tại Tòa thị chính vào buổi sáng hôm đó. Charles de Rémusat đưa ra lựa chọn giữa Louis-Philippe và nền cộng hòa rồi hỏi trong trường hợp cộng hòa, La Fayette có đồng ý làm người lãnh đạo không. La Fayette, khi đó đã 73 tuổi, trả lời: "Công tước Orléans sẽ làm vua.". Còn Mortemart cũng về đến Paris vào buổi sáng hôm đó cùng với bá tước Argout. Mortemart dự định tới nhà Laffitte rồi đến Tòa thị chính, nhưng trên đường đi gặp Bérard và cha vợ là tướng Mathieu Dumas. Bérard cho biết các nghị sĩ đang họp và sẽ tới Palais Bourbon vào buổi trưa để đề nghị Louis-Philippe làm quan phụ chính. Mortemart đưa ra các chiếu dụ, nhưng Bérard trả lời:

Thất vọng, Mortemart không tới Tòa thị chính mà quay về cung điện Luxembourg, nơi Sémonville họp cùng một vài công khanh khác. Một trong số đó, bá tước Sussy, đề nghị vẫn tới Tòa thị chính thông báo chiếu dụ. Nhưng khi đọc chiếu dụ tại Tòa thị chính, Sussy đã phải chạy trốn trước sự nổi giận của đám đông. Tại Palais Bourbon, các nghị sĩ cũng từ chối nhận chiếu dụ vì cùng đồng ý Charles X không còn là vua và lập ra một ban 5 người để tới điều đình với Viện công khanh: Augustin Perier, Horace Sébastiani, François Guizot, Benjamin Delessert và Jean-Guillaume Hyde de Neuville. Ở cung điện Luxembourg, 5 nghị sĩ chỉ ra cho Mortemart rằng Charles X không còn trị vì và sự lựa chọn chỉ còn Louis-Philippe hoặc nền cộng hòa. Cuối cùng phần lớn các công khanh cũng đồng ý rằng Louis-Philippe là phương án tốt hơn cả. Sébastiani tới Palais Bourbon để báo lại tin này cho các nghị sĩ. 

Vào buổi sáng ngày 30, trong khi các nghị sĩ và công khanh tranh luận, vẫn chưa có gì chứng minh Charles X đã bị đẩy ra ngoài cuộc. Nhà vua vẫn còn ở Saint-Cloud và vừa lập nên một chính phủ mới, có thể thoái vị nhường ngôi cho người cháu, tức công tước của Bordeaux. Còn Louis-Philippe vẫn thận trọng, đã rời Neuilly tới lâu đài Raincy, địa điểm cách xa Saint-Cloud hơn.

Giữa trưa, các nghị sĩ họp ở Palais Bourbon. Chỉ một mình Hyde de Neuville còn bênh vực cho Charles X, một nhóm nhỏ gợi đến nền cộng hòa, còn lại phần lớn ủng hộ Louis-Philippe. Thế nhưng nếu chọn Louis-Philippe vẫn còn hai phương án: hoặc Louis-Philippe trở thành quan phụ chính, hoặc Louis-Philippe nối tiếp ngai vàng. Cuối cùng, vào đầu buổi chiều, các nghị sĩ đồng ý với phương án đầu tiên.

Từ buổi sáng, các nghị sĩ đã quyết định để Henri de Rigny cùng Jean Vatout đến thăm dò Louis-Philippe tại lâu đài Neuilly. Thiers cùng với họa sĩ Ary Scheffer, một người thân của gia đình Louis-Philippe, cũng tới lâu đài Neuilly. Đến trước, nhưng Thiers không gặp Louis-Philippe mà chỉ có Maria Amalia và Adélaïde, vợ và em gái của Louis-Philippe. Maria Amalia nói "[Louis-Philippe] không bao giờ chấp nhận khi nhà vua [Charles X] còn đang ở Saint-Cloud". Thiers thuyết phục rằng Louis-Philippe là giải pháp tốt nhất, không thay đổi triều đại, cứu nước Pháp khỏi chủ nghĩa vô chính phủ... Cuối cùng, Adélaïde quyết định: "Nếu ngài tin rằng sự tán thành của gia đình chúng tôi có thể đem lại lợi ích cho cách mạng, chúng tôi sẽ vui lòng giúp ngài! [...] Tôi sẽ tới Paris và hứa nhân danh anh trai, trên quảng trường Palais-Royal, giữa nhân dân.".

Henri de Rigny và Jean Vatout tới sau cũng không gặp Louis-Philippe. Trong suốt ngày hôm đấy họ ở lại Neuilly. Maria Amalia, mặc dù nói: "Chồng tôi không muốn trở thành kẻ tiếm ngôi", nhưng đã gửi Oudard, người thư ký, tới Raincy để báo cho Louis-Philippe trở về Neuilly. Một lúc sau, Lasteyrie, con rể của La Fayette, tới báo "cần nhanh chóng bởi rất khó khăn để giữ chân nhân dân". Maria Amalia gửi tin nhắn thứ hai cho Louis-Philippe. Người đưa tin, sĩ quan Montesquiou, vượt qua quãng đường 20 km giữa Neuilly và Raincy, tới nơi vào giữa buổi chiều. Một nhóm nghị sĩ gồm 12 người cũng tới Neuilly. Đầu buổi tối, Louis-Philippe cùng Montesquiou và Oudard trở về Neuilly nhưng ẩn ở công viên. Khoảng 8 giờ tối, khi vợ và em gái ra gặp, Louis-Philippe quyết định đồng ý với giải pháp của Nghị viện. Sau đó, các nghị sĩ được mời tới, dưới ánh sáng của các ngọn đuốc, Louis-Philippe chính thức tuyên bố đồng ý.

Khoảng 10 giờ tối, Louis-Philippe mặc áo redingote xám, đội mũ đen, đeo dải băng ba màu cờ, cùng thư ký Oudard và hai sĩ quan Auguste de Berthois, Pierre Agathe Heymes rời Neuilly đi bộ về Palais-Royal. Trên đường đi, Louis-Philippe dừng lại tại dinh thự Saint-Florentin trên quảng trường Concorde để biết chắc được sự ủng hộ của Talleyrand. Về tới Palais-Royal gần nửa đêm, Louis-Philippe cho báo tin tới công tước Mortemart rồi ngủ tại một căn phòng trong căn hộ của Oudard.
Trong đêm 30 sang ngày 31, sĩ quan Heymes tới nhà Jacques Laffitte, dựng Laffitte khỏi giường vào lúc 1 giờ rưỡi để báo rằng Louis-Philippe sẽ tiếp các nghị sĩ vào 9 giờ tại Palais-Royal. Tiếp đó, Heymes tới cung điện Luxembourg khoảng 2 giờ sáng đánh thức công tước Mortemart, thuyết phục ủng hộ cho Louis-Philippe. Khoảng 3 giờ, hai người trở về Palais-Royal. Berthois dẫn Mortemart tới gặp Louis-Philippe khoảng 4 giờ sáng, khi đó đang ngủ trên một chiếc đệm cũ trong căn phòng nhỏ. Louis-Philippe trở dậy, áo hở ngực, người đầy mồ hôi, chứng tỏ với Mortemart sự trung thành của mình dành cho Charles X:

Tiếp đó Louis-Philippe thông báo các nghị sĩ có mặt ở Paris đã chỉ định mình làm quan phụ chính để cản bước nền cộng hòa rồi hỏi về tính hợp pháp của quyết định đó. Mortemart cho biết trong trường hợp này, các nghị sĩ không thể thay mặt cho nhà vua. Cuối cùng, Louis-Philippe giao cho Mortemart một bức thư gửi Charles X trong đó cam kết sự trung thành và nói rõ nếu người ta bắt mình phải nhận quyền lực thì điều đó chỉ "tạm thời và để giữ quyền lợi của gia tộc".

Buổi sáng, Louis-Philippe được biết tin Charles X đã bỏ Saint-Cloud để về Grand Trianon. Ngay lập tức, Louis-Philippe gọi Mortemart để lấy lại bức thư với lý do cần sửa lại. 9 giờ sáng, sau khi nói chuyện với Méchin, Dupin và Sébastiani, Louis-Philippe tiếp phái đoàn nghị sĩ. Viện cớ còn những mối quan hệ gia đình với Charles X, Louis-Philippe từ chối, không thể tuyên bố nhận chức vụ quan phụ chính ngay. Các nghị sĩ, lo lắng nền cộng hòa có thể được tuyên bố ở Tòa thị chính bất cứ lúc nào, tiếp tục gắng thuyết phục. Cuối cùng, Louis-Philippe cùng Sébastiani và Dupin thảo một bản tuyên bố, với sự đồng ý của các nghị sĩ có mặt khi đó:

Tại Tòa thị chính, ủy ban thành phố đã thành lập một chính phủ lâm thời. Cần có sự ủng hộ của La Fayette, khoảng 2 giờ chiều, Louis-Philippe rời Palais-Royal tới Tòa thị chính. Tử tước Chateaubriand, nhà văn nổi tiếng, viết lại trong hồi ký: "Công tước Orléans [...] xuống sân Palais-Royal, trèo lên một con ngựa trắng. [...] Các nghị sĩ hăng hái nhất rống lên: Công tước Orléans muôn năm!". Nhưng khi đoàn của Louis-Philippe đi dọc sông Seine, vượt qua các chướng ngại vật trên phố để về hướng Tòa thị chính, những tiếng hô chống đối xuất hiện: "Đả đảo nhà Bourbon! Nhà Bourbon đáng chết! Đả đảo Công tước Orléans!". Tới Tòa thị chính, Louis-Philippe, khi đó mặc bộ quân phục của Vệ quốc đoàn, gắng xoa dịu không khí căng thẳng:

Những người chống đối vẫn tiếp tục: "La Fayette muôn năm! Đả đảo nhà Bourbon!". Louis-Philippe ôm hôn La Fayette, khi đó khập khiễng bước tới:

Jean-Pons-Guillaume Viennet, nghị sĩ tỉnh Hérault, đọc tuyên bố của nghị viện, được thông qua trước đó với 90 chữ ký, nhận được tán thưởng nhờ lời hứa quyền tự do của công chúng. Louis-Philippe nói: "Tôi xót xa trước những khổ đau và đổ máu của đất nước; là một hoàng thân, tôi hạnh phúc được góp phần cho sự may mắn của dân tộc.". Để tránh không khí căng thẳng do vẫn còn những phản đối, La Fayette và Louis-Philippe ra ngoài ban công Tòa thị chính cùng ôm hôn dưới lá quốc kỳ. Tử tước Chateaubriand nhận định: Cái "ôm hôn cộng hòa" của La Fayette đã chính thức đặt Louis-Philippe lên ngai vàng.

Louis-Philippe trở về Palais-Royal bằng phố Saint-Honoré, nhận được thái độ nồng nhiệt hơn từ công chúng. Đầu buổi tối, Maria Amalia và Adélaïde, vợ và em gái của Louis-Philippe, đến Palais-Royal: "Chúng tôi thấy chồng tôi cùng ngài Dupin và tướng Sébastiani. Hai phòng khách chứa đủ hạng người. Quốc kỳ khắp nơi, các cửa sổ và tường đã bị thủng lỗ chỗ bởi đạn; mọi người khiêu vũ và hát trên quảng trường. Một không khí ầm ĩ và lộn xộn".

Ngày 1 tháng 8, La Fayette tới Palais-Royal cùng với ủy ban thành phố lâm thời, trao quyền lực lại cho Louis-Philippe. Một chính phủ mới được thành lập. Để tránh đụng chạm những người cộng hòa, Louis-Philippe chấp nhận hầu hết các đề nghị của ủy ban thành phố. Riêng François Guizot từ Bộ Giáo dục được chuyển sang Bộ Nội vụ, còn Victor de Broglie bị gạt ra, nhưng lại có chân trong Hội đồng chính phủ cùng với Casimir Perier, André Dupin, Jacques Laffitte, Mathieu Louis Molé và Tướng Sébastiani. Louis-Philippe cũng thay cảnh sát trường Paris và từ ngày 2 đến ngày 5, chỉ định các bộ trưởng Ngoại giao, Giáo dục cùng nhiều chức vụ quan trọng của chính phủ.
Charles X rời lâu đài Saint-Cloud vào đêm 30 sang ngày 31 rồi trải qua một ngày ở Grand Trianon, cạnh cung điện Versailles. Tiếp đó nhà vua chuyển tới lâu đài Rambouillet vào đêm 31 tháng 7 sang ngày 1 tháng 8. Buổi sáng, Charles X tiếp đại sứ Anh Charles Stuart tới khuyên nhà vua nên công nhận chức vụ quan phụ chính của Louis-Philippe. Charles X cũng gặp đại tá Berthois, người tùy tùng của Louis-Philippe, tới báo La Fayette cùng quân đội sẽ tới vào ngày mai. Mặc dù nhận được những lời khuyên nên chống lại, Charles X đã làm mọi người ngạc nhiên khi quyết định công nhận vị trí mới của Louis-Philippe. Rạng sáng ngày 2, văn tự với chữ ký của Charles X về tới Palais-Royal:

Louis-Philippe gửi lại một bức thư cho Charles X nhưng tránh né về việc chỉ định. Chức vụ quan phụ chính Louis-Philippe đã nhận từ các nghị sĩ và việc tránh né này ngầm khẳng định sự cai trị của Charles X đã kết thúc. Tướng Girardin trở về Rambouillet mang theo câu trả lời của Louis-Philippe. Nghe theo lời khuyên của Marmont, Charles X thoái vị nhường ngôi cho người cháu. Chiều ngày 2 tháng 8, Charles X gửi một bức thư cá nhân cho Louis-Philippe và tới Palais-Royal lúc 11 giờ đêm:

Cũng trong ngày 2, bốn ủy viên của Louis-Philippe tới gặp Charles X để thương thuyết về điều kiện cựu hoàng ra đi. Nhưng Charles X chỉ tiếp công tước Coigny và từ chối, muốn ở lại đợi sự đăng ngôi của cháu trai mình. Vào thời điểm đó, Charles vẫn còn 10 ngàn quân trung thành. Ba ủy viên còn lại bỏ về Paris, Odilon Barrot tới gặp Louis-Philippe lúc 4 giờ sáng tại Palais-Royal. Nhận thấy cần phải cưỡng buộc, Louis-Philippe yêu cầu La Fayette tới Rambouillet.

Ngày 3 tháng 8, Louis-Philippe thông báo trước hai viện về việc Charles X và con trai thoái vị. Buổi chiều, một đội quân khoảng 10 tới 20 ngàn, do tướng Pierre Claude Pajol chỉ huy, tiến về Rambouillet. Ba người, Odilon Barrot, Nicolas Joseph Maison và Auguste de Schonen tới báo trước. Khi Charles X hỏi có bao nhiêu quân đang tới, Maison trả lời: 80 ngàn. Ngay lập tức, Charles X cùng tùy tùng rời Rambouillet về hướng Cherbourg. Ngày 16 tháng 8, Charles X mới tới nơi và Louis-Philippe cũng gửi cho cựu hoàng 600 ngàn franc lấy từ ngân khố với sự bảo đảm cá nhân. Không còn là vua, Charles X mang tước hiệu "Bá tước Ponthieu", sống lưu vong và mất ngày 6 tháng 11 năm 1836 tại Gorizia, thuộc Đế chế Áo.

Ngày 7 tháng 8, Nghị viện biểu quyết đưa Louis-Philippe lên ngôi, trở thành "Vua của người Pháp", không còn xưng là "Vua nước Pháp" như các vị quân vương nhà Bourbon trước đó. Ngày 9, tại Palais Bourbon, nền Quân chủ tháng Bảy được tuyên bố chính thức thành lập.

Cách mạng tháng Bảy không chấm dứt nền quân chủ, nhưng đem lại cho nước Pháp một chế độ mới, củng cố địa vị của giới tư sản công nghiệp và tài chính. Dưới nền Quân chủ tháng Bảy, các cuộc bạo loạn vẫn tiếp tục. Vào ba ngày 5, 6 và 7 tháng 6 năm 1832, nổi dậy nhân dịp đám tang tướng Jean Maximilien Lamarque khiến 800 người chết. Cuộc nổi dậy Canuts vào các ngày từ 9 tới 15 tháng 4 năm 1834 ở Lyon cũng có tới 600 nạn nhân. Louis-Philippe vẫn là mục tiêu cho nhiều vụ ám sát.

Cách mạng tháng Bảy cũng mở đầu cho một số cuộc nổi dậy khác ở châu Âu ngay trong những năm 1830, 1831. Liên minh thần thánh - được lập năm 1815 bởi các quân vương chiến thắng Napoléon Bonaparte - đã can thiệp, trấn áp vào nhiều vụ nổi dậy ở châu Âu, đặc biệt trong những năm 1820. Nhưng năm 1830, nước Anh đã cộng nhận nền Quân chủ tháng Bảy, kết quả của cách mạng. Các nước khác - Áo, Phổ - cũng quyết định không can thiệt. Điều này trở thành tiền đề cho nhiều cuộc cách mạng, khởi nghĩa sau đó tại Ý, Đức, Bỉ và Đông Âu. Cách mạng tháng Bảy cũng báo trước cho "Mùa xuân của nhân dân" - một loạt các cách mạng ở châu Âu vào năm 1848.

Tại Bỉ, dưới sự cai trị của người Hà Lan, cách mạng nổ ra ngày 25 tháng 8 năm 1830. Ngày 4 tháng 9, phong trào lan tỏa và nhận được sự ủng hộ của dân Liège. Ngày 20 tháng 9, quân đội tư sản của Bruxelles, gồm những người chủ nghĩa ôn hòa, bị tước vũ khí. Các ngày 23 đến 26 tháng 9, quân đội Hà Lan can thiệp nhưng thất bại. Phe cấp tiến và ôn hòa nhận thấy phải liên kết lại. Ngày 27, những người nổi dậy chặn đứng quân Hà Lan trước cửa Bruxelles rồi đẩy lùi tới tận biên giới cũ của Hà Lan và Áo. Ngày 4 tháng 10, Bỉ tuyên bố độc lập và thành lập chính phủ lâm thời ở Bruxelles, một nước Bỉ mới theo thể chế quân chủ lập hiến.

Tại Đức, cũng năm 1830, không có chính phủ tập trung, các phong trào tự do nổ ra ở Sachsen, Brunswick-Lüneburg, Hessen và Phổ.

Tại Brunswick, công tước Karl II, người đang trị vì và có mặt ở Paris vào tháng 7 năm 1830, tuyên bố sẽ dìm vào biển máu tất cả các ý định nổi dậy. Karl II nói lời này ngay sau Cách mạng tháng Bảy, nhưng tới tháng 9 đã phải bỏ trốn. Người em trai là Wilhelm VIII đã lên thay. Ở Hannover, các sinh viên thành lập đội tự vệ, bắt quốc vương tuân theo hiến pháp. Phía Nam nước Đức, những người tự do tập trung ở Hambach, bênh vực cho nền Cộng hòa liên bang, kéo lên lá cờ ba màu đen, đỏ, vàng, biểu tượng mới của nước Đức.

Ở Ý, Ciro Menotti lập nên những hạt nhân cách mạng tại Bologna, Parma, Mantova và Romagna với tôn chỉ "Độc lập, đoàn kết và tự do". Năm 1831, làn sóng cách mạng nổi lên ở vùng trung Ý. Những người Carbonari, vốn có liên hệ với phái tự do ở Pháp, nhận được sự ủng hộ của chính phủ mới của Pháp. Tại Roma, tháng 12 năm 1830, hai con trai của Louis Bonaparte là Napoléon-Louis và Louis-Napoléon có mưu toan nên đã bị trục xuất. Tháng 2 năm 1831, Francesco IV của Modena và Marie-Louise đều phải chạy trốn.

Ngày 26 tháng 2, hội đồng dân biểu các vùng nổi dậy tuyên bố "Liện hiệp tỉnh Ý". Nhưng Casimir Perier trở thành Thủ tướng Pháp tháng 3 năm 1831 rút lại sự ủng hộ của chính phủ trước đó, để mặc phái tự do Ý đối mặt với sự can thiệp của Áo. Cuộc nổi dậy thất bại những đã dự báo cho cách mạng năm 1848.

Ở Ba Lan, Sa hoàng Nikolai I muốn can thiệp tại Pháp và Bỉ trên danh nghĩa Liên minh thần thánh, đã tổng động viên quân đội Ba Lan ngày 18 tháng 11 năm 1830. Chống đối lại, những người chủ nghĩa dân tộc phát động cuộc nổi dậy tháng Mười một vào ngày 29. Quân đội Ba Lan cũng tham gia vào cuộc khởi nghĩa. Sa hoàng dùng quân đội Nga đàn áp, chiến thắng ở trận Ostrołęka rồi chiếm Warszawa. Gần mười ngàn người bị đi đày ở Thụy Sĩ, Bỉ và Pháp.

Trong ba ngày của Cách mạng tháng Bảy, đã có khoảng một ngàn người thiệt mạng, gồm 200 lính hoàng gia và 800 người nổi dậy. Ngay ngày 3 tháng 8 năm 1830, Louis-Philippe dùng tiền cá nhân tặng 1.500 franc cho Rouget de Lisle, tác giả "La Marseillaise". Louis-Philippe cũng đồng ý phong thiếu úy cho tất cả các sinh viên Trường Bách khoa Paris và tặng huy chương cho các sinh viên luật và y đã tham gia Cách mạng. Ngày 11 tháng 8, chế độ mới quyết định thưởng cho tất cả những người bị thương và lập một huy chương mới dành cho các binh sĩ của Cách mạng.

Trên quảng trường Bastille, cây cột Tháng Bảy được khánh thành ngày 28 tháng 7 năm 1840 để kỷ niệm Ba ngày vinh quang. Trên thân cột khắc tên các nạn nhân và tấm bảng phía dưới ghi dòng chữ: "Vinh quang tới những công dân Pháp đã chiến đấu để bảo vệ tự do trong ba ngày đáng nhớ 27, 28, 29 tháng 7 năm 1830".

Thuật ngữ "Trois Glorieuses", có nghĩa "Ba vinh quang", được dùng để chỉ ba ngày từ 27 tới 29 của Cách mạng tháng Bảy. Nhà kinh tế học Jean Fourastié đã dựa theo, sử dụng thuật ngữ "Trente Glorieuses" để chỉ 30 năm phát triển kinh tế từ sau Chiến tranh thế giới thứ hai cho tới Khủng hoàng dầu lửa vào năm 1973.



</doc>
<doc id="231888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231888" title="Căn cứ hải quân Du Lâm">
Căn cứ hải quân Du Lâm

Căn cứ tàu ngầm đảo Hải Nam là một căn cứ quân sự được người ta cho là phục vụ cho tàu ngầm của Hải quân Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Căn cứ này nằm ở bờ đông của đảo Hải Nam, thuộc hạm đội Nam Hải, có các cửa vào cho tàu ngầm với chiều rộng hơn 23 m. Các tàu ngầm nguyên tử này được trang bị tên lửa đạn đạo JL-2 có tầm bắn 7200 km và có thể cải tiến tầm bắn lên đến 12.800 km. Căn cứ tàu ngầm này là một mối lo an ninh cho các nước ASEAN cũng như Ấn Độ. Chi tiết về căn cứ này đã được nhiều cơ quan báo cáo nhưng các hình ảnh vệ tinh thu được tháng 2 năm 2008 bởi "Jane's Intelligence Review" và "Federation of American Scientists" (FAS) lần đầu cho thấy một cửa hang rộng vào một căn cứ ngầm và một chiếc tàu ngầm lớp Jin tại căn cứ này.

Căn cứ này có sức chứa 20 tàu ngầm phóng tên lửa mang đầu đạn hạt nhân. Với năng lực của căn cứ này thì Trung Quốc có thể kiểm soát tuyến eo biển Malacca và Biển Đông và phong tỏa các hoạt động thương mại ở trên tuyến này trong trường hợp có khủng hoảng xảy ra cũng như hạn chế can thiệp quân sự của Hoa Kỳ đối với vấn đề Đài Loan.

Hơn một nửa lượng hàng hóa vận chuyển bằng tàu biển hàng năm của thế giới đi qua eo biển Malacca, eo biển Sunda, và eo biển Lombok, với đa số tàu này tiếp tục hành trình vào Biển Đông. Lượng tàu chở dầu đi qua eo biển Malacca để vào Biển Đông nhiều hơn 3 lần số tàu loại này qua kênh đào Suez, hơn 5 lần số lượt loại tàu này qua kênh đào Panama. Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa đã chính thức đưa đường lưỡi bò vào các bản đồ của mình, tuyên bố chủ quyền hầu như toàn bộ Biển Đông.

Căn cứ tàu ngầm này chỉ cách trung tâm thành phố Tam Á vài cây số , ngay kề bên quận nghỉ dưỡng du lịch quốc gia vịnh Yalong, nơi có các khách sạn thuộc Hilton, Marriott, Sheraton, Ritz Carlton, và Holiday Inn ngay bên ngoài cửa vào căn cứ.

Mặc dù đã có từ lâu, căn cứ tàu ngầm Du Lâm trên đảo Hải Nam chỉ đến cuối thập niên 2000 qua tin tình báo và vệ tinh do thám người ta mới biết Trung Quốc đã xây dựng thêm những sơ sở dưới mặt đất đào sâu vào trong lòng núi, dùng cho các tàu ngầm nguyên tử. Theo Bộ quốc phòng Hoa Kỳ, từ năm 2010, Hạm đội Nam Hải của Trung Quốc sẽ có 5 tàu ngầm nguyên tử chiến lược hạng 094, mỗi chiếc mang 12 hỏa tiễn đạn đạo liên lục địa "Ngưu Lang" JL-2 có tầm bắn xa 8.000 km.

Căn cứ nằm gần thành phố Tam Á, Hải Nam, chỉ cách Đà Nẵng, Việt Nam, 150 hải lý, nhưng riêng những tàu ngầm nguyên tử nói trên không hẳn đã là mối lo ngại trực tiếp đối với Việt Nam nếu xảy ra một trận chiến tranh khu vực bằng vũ khí quy ước. Các tàu ngầm nguyên tử gồm hai loại chính: tàu ngầm chiến lược tấn công bằng hỏa tiễn mang đầu đạn hạt nhân nhắm vào mục tiêu xa trên đất liền và tàu ngầm chiến thuật cho hải chiến chống hạm đội cũng như tàu ngầm đối phương, nhưng ở vùng biển gần không cần phải dùng đến những loại này. Trong tổng số gần 60 tàu ngầm các loại của Trung Quốc, có 7 tàu ngầm nguyên tử chiến thuật gồm 5 chiếc hạng 091 và 2 chiếc hạng 093, hạng "Hán" và hạng "Thương" đặt tên theo các triều đại xưa trong lịch sử Trung Hoa.


</doc>
<doc id="231894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231894" title="Given Up">
Given Up

"Given Up" là bài thứ 2 và đĩa đơn thứ 4 từ album phòng thu thứ ba của ban nhạc Linkin Park: "Minutes to Midnight". Nó được phát hành vào ngày 17 tháng 2 năm 2008 ở Vương Quốc Anh trong dạng số có thể tải về. Ở Anh nó trở thành đĩa đơn xếp hạng tệ nhất khi không thể nằm trong top 200, nhiều người cho nguyên do là vì không có sự quảng bá và phát thanh. Ngoài ra nó cũng không có mặt-b mới trên đĩa 7" hay CD, nghĩa là thiếu sự khuyến khích cho các fan để mua đĩa đơn.

"Given Up" cùng với "No More Sorrow" và đĩa đơn hit "What I've Done", được biểu diễn trực tiếp vào ngày 28 tháng 4 năm 2007 ở Berlin, Đức. Buổi biểu diễn của 3 bài này có mặt trên AOL vào ngày 5 tháng 5 năm 2007. Phần biểu diễn của bài có thể thấy trong đĩa CD đơn "Bleed It Out".

"Given Up" là một trong những bài có giai điệu mạnh nhất trong album. Nó đáng lưu ý ở tiếng thét dài 17 giây của Chester Bennington sau khổ 2, cũng như tiếng ghita rền mạnh mẽ cho đoạn điệp khúc của bài. Trong lúc biểu diễn trực tiếp tiếng thét này được tách ra làm 2 tiếng thét dài 9 giây để Chester lấy kịp hơi, mặc dù anh đã có thể hoàn thành toàn bộ tiếng thét trong vài buổi diễn. Bài hát mở đầu bằng âm thanh lặp lại đặc biệt, tạo ra bởi tiếng vòng chìa khóa lặp lại của Brad Delson và tiếng vỗ tay theo nhịp đều đặn của Mike Shinoda. Bài hát có ở dạng đĩa đơn vào ngày 3 tháng 3 năm 2008.

CD1

Dạng đĩa hình 7"

Dạng số tải về/Đĩa đơn Maxi CD2

Vào tháng 6 năm 2007, trang web Billboard chính thức đã cung cấp thông tin khẳng định là "Given Up" và "Shadow of the Day" sẽ là 2 đĩa đơn kế tiếp từ album "Minutes to Midnight", theo sau "What I've Done". Rõ ràng điều này là sai sau khi "Bleed It Out" được quảng bá là đĩa đơn. Vào ngày 24 tháng 1 năm 2008, "Given Up" được tuyên bố là đĩa đơn kế tiếp của ban nhạc sau "Shadow of the Day", được phát hành vào ngày 16 tháng 10 năm 2007. Đĩa đơn được phát hành dạng số vào ngày 17 tháng 2 năm 2008 cùng với một hình bìa.

Bennington đã nói với mọi người ở Sân khấu MEN và Sân khấu O2 trong buổi diễn vào ngày 27 và 29 tháng 1 là buổi biểu diễn bài "Given Up" đã được ghi hình để sử dụng trong video nhạc. Linkin Park đã hoàn thành việc ghi hình vào ngày 6 tháng 2, theo Billboard. Video được công chiếu trên trang web chính thức của ban nhạc vào ngày 3 tháng 3 năm 2008 lúc 4 giờ chiều theo Múi giờ Chuẩn Thái Bình Dương PST (theo múi giờ UTC là nửa đêm). Video được tải lên kênh YouTube của ban nhạc vào ngày 4 tháng 3 năm 2008. Video được đạo diễn bởi Mark Fiore, chuyên gia phim ảnh của ban nhạc.

Video chứa những đoạn phim về buổi biểu diễn (nói trên) và đã cùng được chỉnh sửa theo kiểu sắc nét và thô kệch, trong đó có những cảnh ngắn sử dụng hiệu ứng hình ảnh đặc biệt, chủ yếu là đổi màu. Đoạn nối tiếp giữa các cảnh làm theo kiểu méo mó của băng VHS càng khiến cho video có vẻ cứng nhắc và thô kệch hơn. Bennington biểu diễn tiếng thét dài 17 giây khi trụ trên chấn song bảo vệ, cách khán giả vài inch. Xuyên suốt video có vài cảnh chớp nhoáng như một cao bồi, hà mã và câu nói từ "Magical Thinking: True Stories" (chương "Commercial Break"), một quyển sách của tác giả người Mỹ: Augusten Burroughs. Khung hình từ các video của Linkin Park: "One Step Closer", "Papercut", "What I've Done", "Faint", "Numb", và "Breaking the Habit" cũng có mặt trong suốt video.

"Given Up" xếp hạng trên Hot 100 và Pop 100 của Billboard ở hạng 99 và 78 vào tháng 5 năm 2007, sau khi "Minutes to Midnight"' phát hành. Sau khi đĩa đơn phát hành chính thức, bài hát đặt chân lên Bài Rock Thịnh hành ở hạng 34, đến nay đã leo lên được hạng 11. Nó cũng đặt chân lên Bài Rock Hiện đại ở hạng 32, đến nay đã vượt mức 7.



</doc>
<doc id="231897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231897" title="Lillian Gish">
Lillian Gish

Lillian Gish (14 tháng 10 1893 - 27 tháng 2 1993) là một diễn viên sân khấu, kịch và truyền hình người Mỹ. Sự nghiệp hoạt động nghệ thuật của bà kéo dài những 75 năm, từ 1912 đến 1987. Gish là một diễn viên lừng danh của thập niên 1920 và 1930, bà đặc biệt có duyên với các vai diễn trong các bộ phim của đạo diễn D. W. Griffith, bao gồm vai chính trong bộ phim "Birth of a Nation" (1915) của ông. Tuy vậy, các bộ phim tiếng của bà không thật nổi trội và bà chỉ để lại một vai diễn đáng nhớ trong bộ phim kinh dị năm 1955 "Night of the Hunter". Gish cho ra đời tương đối nhiều các tác phẩm truyền hình từ thập niên 1950 tới 1980, và giải nghệ sau vai chính (bên cạnh Bette Davis) trong bộ phim "The Whales of August" năm 1987.

Viện phim Mỹ đã xếp Gish vào một trong số những huyền thoại màn bạc vĩ đại nhất trong lịch sử điện ảnh. Năm 1971, Diana Gish nhận giải Oscar danh dự và tới năm 1984 bà được Viện phim Mỹ trao tặng giải thưởng thành tựu trọn đời.




















</doc>
<doc id="231898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231898" title="Leave Out All the Rest">
Leave Out All the Rest

"Leave Out All the Rest" là bài thứ 3 và đĩa đơn thứ 5 từ album phòng thu thứ ba của ban nhạc Linkin Park: "Minutes to Midnight". Trước khi bài được tuyên bố là sẽ phát hành làm đĩa đơn, nhờ các đài phát thanh bài hát đã đạt được thứ hạng ở bảng xếp hạng Mỹ. Trong album, bài hát được tiếp nối với Bleed It Out.

CD1
Digital download
CD2
CD phát hành tại Nhật


</doc>
<doc id="231899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231899" title="Lệ Ba">
Lệ Ba

Lệ Ba (chữ Hán giản thể: 荔波县, bính âm: Lìbō Xiàn, âm Hán Việt: "Lệ Ba huyện") là một huyện thuộc Châu tự trị dân tộc Bố Y và dân tộc Miêu Kiềm Nam, tỉnh Quý Châu, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2432 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2002 là 16 vạn người. Mã số bưu chính của huyện Lệ Ba là 558400. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 5 trấn (Ngọc Bình, Mâu Lan, Lập Hóa, Giáp Lương và Triều Dương), 12 hương. 


</doc>
<doc id="231901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231901" title="Fritz Lang">
Fritz Lang

Friedrich Christian Anton "Fritz" Lang (5 tháng 12 1890 - 2 tháng 8 1976) là một đạo diễn, nhà biên kịch và nhà sản xuất phim người Mỹ gốc Áo.

Là một trong những nhân vật tiêu biểu cho trường phái biểu hiện của Đức, Fritz Lang được Viện phim Anh ví như là "bậc thầy của bóng tối". Tác phẩm nổi tiếng nhất của ông là bộ phim "Metropolis" (bộ phim câm đắt nhất khi phát hành) và "M", bộ phim được ông làm trước khi chuyển tới Mỹ.



</doc>
<doc id="231904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231904" title="Music for Relief">
Music for Relief

Bao gồm các nhạc sĩ và chuyên gia trong ngành âm nhạc, Music for Relief (Âm nhạc xoa dịu nỗi đau) mong muốn mang cộng đồng âm nhạc lại với nhau dưới 1 mái nhà để có thể nỗ lực hết mình trong việc tạo ra nhận thức và góp quỹ cho những người thiếu thốn.

Được thành lập vào năm 2005 để trợ giúp cho những nạn nhân của thảm hoạ sóng thần Nam Á, ý tưởng của Music for Relief xuất phát từ các thành viên của ban nhạc Linkin Park, họ muốn làm gì đó để giúp đỡ các nạn nhân. Họ nghĩ là nếu như họ đóng góp rồi sau đó vận động các nhạc sĩ ngang hàng cùng những người hâm mộ đóng góp theo, có thể tạo ra tác động lớn trong việc trợ giúp cho quá trình cứu hộ. Với ý nghĩ này trong đầu họ bắt đầu vươn ra cộng động âm nhạc để tham gia và trở thành những người sáng lập Music for Relief.

Music for Relief có 2 mục tiêu trước mặt. Mục tiêu đầu tiên là đối phó các thảm hoạ thiên nhiên khi chúng xảy ra bằng cách giúp đỡ các nạn nhân hồi phục và tái xây dựng, với ưu tiên là hộ gia đình, chương trình giáo dục và tài nguyên. Tổ chức cũng nhận ra hậu quả về môi trường của ấm lên toàn cầu, nó đã chứng minh cho khả năng gia tăng một số loại thảm hoạ thiên nhiên nhất định. Vì vậy mục tiêu thứ hai của Music for Relief là giúp đỡ việc ngăn chặn và làm giảm các thảm hoạ thiên nhiên trong tương lai bằng cách giảm khí nhà kính (CO), tìm kiếm dạng năng lượng mới có thể sử dụng lại và tuyên truyền cộng đồng về việc thay đổi khí hậu.

Trong tương lai xa, Music for Relief cam kết mở rộng nỗ lực lên toàn cầu và có đủ tài nguyên để cơ động cả cộng đồng âm nhạc và fan âm nhạc cho việc giúp đỡ cộng đồng thế giới.

Tổ chức đang đóng góp 1$ từ mỗi tấm vé Projekt Revolution được bán cho American Forests, một tổ chức phi lợi nhuận khác.

Bị cảnh tỉnh bởi Các vụ cháy rừng California tháng 10 năm 2007, Music for Relief đóng góp 50.000$ cho Cứu hộ Trực tiếp Quốc tế của Santa Barbara, trong khi SanDisk vượt qua với số tiền đóng góp 100.000$ cho nỗ lực cứu hộ.

Music for Relief phản hồi với vụ Gió xoáy Sidr ở Bangladesh với một cuộc bán đấu giá trên eBay và gây quỹ cho những người sống sót. Kết quả của giải quyềt này đã đóng góp cho nỗ lực khôi phục của CARE ở Bangladesh.

LP cũng đóng góp 1$/vé từ những chuyến lưu diễn châu Âu và Anh năm 2007 gần đây, cùng những chuyến lưu diễn Mỹ và Canada vào mùa đông năm 2008 cho Music for Relief cho việc trồng cây.

Thành lập bởi những thành viên của ban nhạc Linkin Park, Music for Relief là một tổ chức phi lợi nhuận tự nguyện đóng góp cho việc giúp đỡ nạn nhân của thảm hoạ thiên nhiên và phòng chống các thảm hoạ đó. Từ khi thành lập năm 2005, Music for Relief đã quyên góp được hơn 2,5 triệu $ cho các nạn nhân của thảm hoạ sóng thần tại Nam Á, bão Katrina và Rita, Cháy rừng Nam CA và Gió xoáy Sidr ở Bangladesh. Music for Relief đã tổ chức các buổi nhạc từ thiện có sự góp mặt của các ca sĩ nổi tiếng và nhiều khách mời nổi tiếng, gửi các nhạc sĩ và tình nguyện viên đến Đông Nam Á và Bờ Biển Mỹ để giúp đỡ xây dựng lại và cung cấp hàng cứu hộ cho những người thiếu thốn, và trồng được hơn 488.000 cây xanh để giúp giảm sự ấm lên toàn cầu.

Ngày Trái Đất năm 2008 diễn ra trong ngày 22 tháng 4, và để tổ chức lễ, gây quỹ, tuyên truyền... Music for Relief và Unite the United tổ chức ROCK, ROLL & BÁN ĐẤU GIÁ NGÀY TRÁI ĐẤT TÁI CHẾ.

MFR và UTU đã bán đấu giá nhạc cụ, quần áo, vé, ván trượt, ván trượt tuyết và thêm nhiều đồ tái chế của các ca sĩ nhạc rock nổi tiếng nhất đóng góp như Linkin Park, My Chemical Romance, Coheed and Cambria, Panic at the Disco...

Buổi bán đấu giá bắt đầu ngày 22 tháng 4.








</doc>
<doc id="231908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231908" title="Tam Đô">
Tam Đô

Huyện tự trị dân tộc Thủy Tam Đô (chữ Hán giản thể: 三都水族自治县, bính âm: Sāndū Shuǐzú ZìzhìXiàn, âm Hán Việt: "Tam Đô Thủy tộc Tự trị huyện") là một huyện tự trị thuộc Châu tự trị dân tộc Bố Y và dân tộc Miêu Kiềm Nam, tỉnh Quý Châu, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2384 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2002 là 310.000 người. Mã số bưu chính của huyện Tam Đô là 558100. Chính quyền huyện đóng ở trấn Tam Hợp. Đây là huyện tự trị dân tộc Thủy duy nhất của Trung Quốc. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 7 trấn (Tam Hợp, Đại Hà, Phổ An, Đô Giang, Trung Hòa, Châu Đàm và Cửu Thiên), 14 hương. 



</doc>
<doc id="231909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231909" title="Long Lý">
Long Lý

Long Lý (chữ Hán giản thể: 龙里县, bính âm: Lónglǐ Xiàn, âm Hán Việt: "Long Lý huyện") là một huyện thuộc Châu tự trị dân tộc Bố Y và dân tộc Miêu Kiềm Nam, tỉnh Quý Châu, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích ki-lô-mét vuông, dân số người. Mã số bưu chính của huyện là. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 6 trấn, 8 hương. 



</doc>
<doc id="231910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231910" title="Trường Thuận">
Trường Thuận

Trường Thuận (chữ Hán giản thể: 长顺县, bính âm: Chángshùn Xiàn, âm Hán Việt: "Trường Thuận huyện") là một huyện thuộc Châu tự trị dân tộc Bố Y và dân tộc Miêu Kiềm Nam, tỉnh Quý Châu, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1554 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2002 là 240.000 người. Mã số bưu chính của huyện Trường Thuận là 550700. Huyện lỵ đóng tại trấn Trường Trại. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 12 trấn, 12 hương. 


</doc>
<doc id="231911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231911" title="Bình Đường">
Bình Đường

Bình Đường (chữ Hán giản thể: 平塘县, bính âm: Píngtáng Xiàn, âm Hán Việt: "Bình Đường huyện") là một huyện thuộc Châu tự trị dân tộc Bố Y và dân tộc Miêu Kiềm Nam, tỉnh Quý Châu, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2816 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2002 là 300.000 người. Mã số bưu chính của huyện Bình Đường là 558300. Chính quyền huyện Bình Đường đóng ở trấn Bình Hồ. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 9 trấn, 10 hương.

Kính viễn vọng Five hundred meter Aperture Spherical Telescope tọa lạc ở huyện này.


</doc>
<doc id="231913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231913" title="Projekt Revolution">
Projekt Revolution

Projekt Revolution là một chuyến lưu diễn âm nhạc chủ trì bởi ban nhạc Linkin Park. Ban đầu tour diễn ra ở Hoa Kỳ, cho đến năm 2007 tour diễn thêm một điểm dừng ở Toronto, ngoài ra tour diễn năm 2008 còn có mặt ở vài bộ phận của Châu Âu. Mục đích chính của nó là mang lại những ca sĩ và fan của thể loại rock và hip-hop cũng như nhiều thể loại khác cùng nhau, và còn để mang thêm một chuyến lưu diễn âm nhạc nữa đến cho Hoa Kỳ. Projekt Revolution đã mang đến những ca sĩ đáng chú ý như Mindless Self Indulgence, Chris Cornell, Placebo, Korn, Xzibit, Cypress Hill, Snoop Dogg, The Used, Mudvayne, My Chemical Romance, Taking Back Sunday, và HIM.

Linkin Park, Cypress Hill, Adema, DJ Z-Trip

Linkin Park, Mudvayne, Xzibit, Blindside

Vào năm 2004, tour diễn bao gồm 2 sân khấu, Sân khấu Cách mạng ("Revolution") và Sân khấu Chính. Năm đó nhạc hip-hop cũng ít có đóng góp hơn. Nhân dịp đó, DJ Z-Trip làm MC của buổi diễn.

Linkin Park, Korn, Snoop Dogg, The Used, Less Than Jake

Ghostface Killah, Funeral for a Friend, Downset, M.O.P., Mike V. and The Rats, Instruction, No Warning, Autopilot Off

Năm 2007, Linkin Park có vẻ như đã quyết định làm tour diễn "xanh" bằng cách đóng góp 1$ cho mỗi tấm vé bán cho American Forests qua tổ chức từ thiện Music for Relief và sử dụng dầu diesel sinh học trong phần lớn xe buýt của họ, loại bỏ khoảng 350 tấn khí thải. Còn có những buồng thông tin để nâng cao ý thức cho những người đi xem buổi diễn trong việc giảm khí thải nhà kính.

Tạp chí Revolver đã tiết lộ rằng ban nhạc Muse đã nằm trong danh sách các ban nhạc được Linkin Park chọn nhưng không thể tham gia Projekt Revolution vì họ được giao phó chuyện khác.

Vào ngày 22 tháng 8 năm 2007, MySpace.com tường thuật trực tiếp buổi biểu diễn, cho phép người dùng của MySpace xem miễn phí buổi diễn tại Nhà hát Âm nhạc Energy DTE tại Clarkston, MI. Sự kiện tổ chức bởi Matt Pinfield.

Linkin Park đã bán buổi diễn của họ tại các buồng thông tin. Mỗi đĩa CD đi kèm một đĩa trắng và mã số đặc biệt để bạn có thể tải về và ghi ra đĩa buổi diễn của Linkin Park tại khu vực mà đã mua đĩa. Giá đĩa CD là 11$. Mọi khu vực đều bán hết ngoại trừ Bờ biển Jones ở Wantagh, NY.

Linkin Park, My Chemical Romance, Taking Back Sunday, HIM, Placebo, Julien-K

Mindless Self Indulgence, Saosin, The Bled, Styles of Beyond, Madina Lake

Linkin Park thông báo họ dự định sẽ tổ chức một chuyến lưu diễn khác mùa hè này. Đây là lần đầu tiên tour diễn ở ngoài Mỹ. Linkin Park vẫn chưa thông báo danh sách biểu diễn trong Projekt Revolution 2008, nhưng dự đoán cho là sẽ gần giống Projekt Revolution 2007.

Linkin Park, Chris Cornell, The Bravery, Ashes Divide
Atreyu, 10 Years, Hawthorne Heights, Armor for Sleep, Street Drum Corps

Linkin Park, HIM, The Used, N*E*R*D, The Bravery

Hình ở bên phải là bìa quảng bá cho Projekt Revolution ở Anh cùng với Jay-Z tại Milton Keynes Bowl.

Linkin Park, Jay-Z (chỉ một màn biểu diễn), Pendulum, N*E*R*D, Enter Shikari, The Bravery




</doc>
<doc id="231914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231914" title="Palos de la Frontera">
Palos de la Frontera

Palos de la Frontera hay Palos, là một thị xã và đô thị ở tây nam tỉnh Huelva, ở cộng đồng tự trị Andalusia. Thị xã này nằm cách tỉnh lỵ 13 km. Theo điều tra dân số năm 2006, dân số đô thị này là 8.415 người.

Palos là nơi có Rábida Monastery nơi Christopher Columbus đã hội kiến với Franciscans về kế hoạch tổ chức chuyến thám hiểm của mình. Ngày 3 tháng 8 năm 1492, tàu của Columbus đã ra đi từ đây để phát hiện ra châu Mỹ.

Có một nhà ga ở Madrid Metro đặt tên theo thị xã này.




</doc>
<doc id="231915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231915" title="Paterna del Campo">
Paterna del Campo

Paterna del Campo là một đô thị ở tỉnh Huelva, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2005, thị trấn này có 3.729 dân. Năm 2007, dân số của Paterna del Campo ước tính 3.736 người. Diện tích của đô thị này là 132 km², mật độ dân số 28,3 người/km². Thị trấn này có tọa độ 37º 25' độ vĩ bắc, 6º 24' độ kinh đông. Đô thị này nằm ở độ cao 186 m trên mực nước biển và cách thủ phủ Huelva 62 km.



</doc>
<doc id="231919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231919" title="Paymogo">
Paymogo

Paymogo là một đô thị ở tỉnh Huelva, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2005, đô thị này có dân số 1.290 người. Năm 2007, ước tính dân số 1.292 người. Đô thị này có diện tích 214 km² và mật độ dân số 6,0 người/km². Tọa độ địa lý là 37º 44' độ vĩ bắc, 7º 20' độ kinh đông. Đô thị này nằm ở độ cao 177 m và cách tỉnh lỵ Huelva 81 km.



</doc>
<doc id="231922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231922" title="Puebla de Guzmán">
Puebla de Guzmán

Puebla de Guzmán là một đô thị ở tỉnh Huelva, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2005, đô thị này có dân số 3.109 người.
Dân số năm 2007 ước là người. Đô thị này có diện tích 337 km², mật độ dân số 0,2 người/km². Đô thị này nằm ở độ cao 214 m và cách tỉnh lỵ 63 Huelva km.



</doc>
<doc id="231924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231924" title="Đào Vọng Đức">
Đào Vọng Đức

Đào Vọng Đức (born 1936) là một nhà vật lý người Việt, Tiến sĩ khoa học (1975), Giáo sư (1984), Viện sĩ (1988) Viện Hàn lâm khoa học các nước thế giới thứ 3, nguyên phó chủ tịch Hội Vật lý Việt Nam các khóa II, III, IV (1985-2002), nguyên Viện trưởng Viện Vật lý Việt Nam, giám đốc Trung tâm Nghiên cứu tiềm năng con người. Ông là chuyên gia trong các lĩnh vực: Lý thuyết đối xứng các hạt cơ bản, lý thuyết thống nhất các tương tác các hạt cơ bản, lý thuyết dây và siêu thống nhất, máy tính lượng tử, thông tin lượng tử, chuyển vị lượng tử thuộc chuyên ngành vật lý lý thuyết.





</doc>
<doc id="231925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231925" title="El Granado">
El Granado

El Granado là một đô thị ở tỉnh Huelva, Andalucía, Tây Ban Nha. Dân số năm 2007 của đô thị này 616 người. Đô thị này có diện tích 98 km² và mật độ dân số 6,4 người/km². Tọa độ địa lý là 37º 31' độ vĩ bắc, 7º 25' độ kinh đông. Đô thị này nằm ở độ cao 146 m và cách tỉnh lỵ Huelva 60 km.

Dân số của đô thị này biến động như sau




</doc>
<doc id="231926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231926" title="Fuenteheridos">
Fuenteheridos

Fuenteheridos là một đô thị ở tỉnh Huelva, Andalucía, Tây Ban Nha. Năm 2007, đô thị này có 658 dân. Diện tích là 11 km², mật độ dân số 53 người/km². Tọa độ địa lý là 37º 54' độ vĩ bắc, 6º 39' độ kinh đông. Đô thị này nằm trên độ cao 702 m và cách tỉnh lỵ Huelva 116 km.



</doc>
<doc id="231929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231929" title="Hinojales">
Hinojales

Hinojales là một đô thị ở tỉnh Huelva, Andalucía, Tây Ban Nha. Năm 2007, đô thị này có 353 dân. Diện tích đô thị này là 27 km² và mật độ dân số là 14,1 người/km². Tọa độ của đô thị này là 38º 00' độ vĩ bắc, 6º 35' độ kinh đông. Hinojales nằm trên độ cao 606 mét và cách tỉnh lỵ Huelva 143 km.



</doc>
<doc id="231931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231931" title="Lịch lưu diễn Projekt Revolution">
Lịch lưu diễn Projekt Revolution

Linkin Park chủ trì lịch lưu diễn của Projekt Revolution từ năm Năm 2002 đến nay (sẽ tiếp tục năm sau). Sân khấu chính đã có những ban nhạc: HIM, DJ Z-Trip, Cypress Hill, Adema, Deftones, Xzibit, Mudvayne, Korn, Snoop Dogg, The Used, My Chemical Romance, Taking Back Sunday, Placebo, Julien-K và sân khấu cách mạng đã có những ban nhạc: Less Than Jake, Ghostface Killah, Funeral for a Friend, Downset, M.O.P, Mike V. & The Rats, Instruction, No Warning, Mindless Self Indulgence, Saosin, The Bled, Styles of Beyond, và Madina Lake.

Gồm có Linkin Park, DJ Z-Trip, Cypress Hill, Adema


Gồm có Linkin Park, Blindside, Xzibit, và Mudvayne


Gồm có Linkin Park, Korn, Snoop Dogg, The Used, và Less Than Jake trên Sân khấu Chính. Sân khấu Cách mạng có Ghostface Killah, Funeral for a Friend, Downset, M.O.P, Mike V. and The Rats, Instruction, và No Warning.


Gồm có Linkin Park, My Chemical Romance, Taking Back Sunday, HIM, Placebo, và Julien-K trên Sân khấu Chính. Trên Sân khấu Cách mạng là Mindless Self Indulgence, Saosin, The Bled, Styles of Beyond, và Madina Lake

Gồm có Linkin Park, HIM (Chỉ có ở Đức), Jay-Z, Pendulum, N*E*R*D, Queens of the Stone Age, Enter Shikari và The Bravery được khẳng định đến nay.


Gồm có Linkin Park, Chris Cornell, The Bravery, và Ashes Divide trên Sân khấu Chính. Cũng như Atreyu, 10 Years, Hawthorne Heights, Armor For Sleep, và Street Drum Corps trên Sân khấu Cách mạng.


Linkin Park công bố danh sách thành phần tham gia Projekt Revolution 2008


</doc>
<doc id="231939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231939" title="Linares de la Sierra">
Linares de la Sierra

Linares de la Sierra là một đô thị ở tỉnh Huelva, Andalucía, Tây Ban Nha. Dân số năm 2007 của đô thị này là 321 người. Đô thị này có diện tích 29 km² và mật độ dân số 10,2 người/km². Tọa độ địa lý là 37º 53' độ vĩ bắc, 6º 37' độ kinh đông. Đô thị này nằm ở độ cao 505 mét và cách tỉnh lỵ Huelva 118 kilômét.

Linares de la Sierra nằm giữa Alájar và Aracena, có công viên tự nhiên Sierra de Aracena.



</doc>
<doc id="231941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231941" title="Los Marines">
Los Marines

Los Marines là một đô thị ở tỉnh Huelva, Andalucía, Tây Ban Nha. Dân số đô thị này năm 2007 là 329 người. Los Marines có diện tích 10 km² và mật độ dân số 32,9 người/km². Thị trấn này có tọa độ địa lý 37º 54' độ vĩ bắc, 6º 37' độ kinh đông. Los Marines nằm ở độ cao 718 mét và cách thủ phủ Huelva 112 km.



</doc>
<doc id="231942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231942" title="La Granada de Río-Tinto">
La Granada de Río-Tinto

La Granada de Río-Tinto là một đô thị ở tỉnh Huelva, Andalucía, Tây Ban Nha. Dân số đô thị này năm 2007 là 223 người. Diện tích của La Granada de Río-Tinto là 44 km² với mật độ dân số 5,2 người/km². Đô thị này nằm ở tọa độ địa lý 37º 46' độ vĩ bắc, 6º 30' độ kinh đông. La Granada de Río-Tinto nằm ở độ cao 437 mét và cách thành phố tỉnh lỵ Huelva 90 km.



</doc>
<doc id="231943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231943" title="La Nava">
La Nava

La Nava là một đô thị ở tỉnh Huelva, Andalucía, Tây Ban Nha. Dân số đô thị này năm 2007 là 339 người. La Nava có diện tích 62 km² và mật độ dân số là 4,4 người/km². La Nava nằm ở tọa độ địa lý 37º 58' độ vĩ bắc, 6º 32' độ kinh đông. Đô thị này nằm ở độ cao 418 mét và cách thành phố tỉnh lỵ Huelva 120 km.



</doc>
<doc id="231944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231944" title="Glyxerit">
Glyxerit

Glyxerit hay acylglycerol là các este được tạo thành từ glycerol (Glyxêrin) và các axít béo.

Glycerol có ba nhóm chức hydroxyl, có thể được este hóa bằng một, hai hay ba axít béo để tạo ra các monoglyxerit, diglyxerit và triglyxerit.

Các loại dầu thực vật và mỡ động vật chứa chủ yếu là các triglyxerit, nhưng bị các enzym tự nhiên (lipaza) phân hủy thành các dạng mono- và diglyxerit cùng các axít béo tự do.

Xà phòng được tạo ra từ phản ứng của các glyxerit với hydroxit natri. Glycerol là sản phẩm có thể làm mềm da bị khử nước nhờ hút ẩm từ không khí. Nếu glycerol tinh khiết để lộ ra ngoài không khí thì trong vòng 10 tới 12 giờ nó sẽ trở thành hỗn hợp chứa 80% glycerol và 20% nước do khả năng hút nước tới 1/5 trọng lượng của chính nó.

Các "glyxerit một phần" là các este của glycerol với các axít béo, trong đó chỉ một phần các nhóm
hydroxyl hiện hữu bị este hóa. Một vài nhóm hydroxyl trong este của glycerol là tự do trong sự góp phần vào tính chất phân cực của các hóa chất này. Các glyxerit một phần với chuỗi ngắn cói độ phân cực cao và có các tính chất dung môi rất tốt cho nhiều loại dược phẩm khó hòa tan.


</doc>
<doc id="231945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231945" title="Puerto Moral">
Puerto Moral

Puerto Moral là một đô thị ở tỉnh Huelva, Andalucía, Tây Ban Nha. Dân số năm 2007 của đô thị này là 287 người. Puerto Moral có diện tích 20 km² và mật độ dân số là 13,1 người/km². Đô thị này nằm ở tọa độ địa lý 37º 53' độ vĩ bắc, 6º 28' độ kinh đông. Puerto Moral nằm ở độ cao 518 mét và cách thành phố tỉnh lỵ Huelva 119 km.



</doc>
<doc id="231947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231947" title="Punta Umbría">
Punta Umbría

Punta Umbría là một đô thị ở tỉnh Huelva, một phần của cộng đồng tự trị Andalusia, Tây Ban Nha. Đô thị này có một bãi biển dài. Theo điều tra dân số năm 2005, thị xã này có dân số 13.736 người. 
'Punta' là tên lấy từ một điểm chạy ra biển của bãi biển ở đô thị này.
Năm 2007, đô thị này ước có 14.274 dân. Diện tích là 38 km² và mật độ dân số là 361,5 người/km². Punta Umbría nằm ở tọa độ địa lý 37°1′độ vĩ bắc, 6°57′độ kinh đông. Thị xã này nằm trên khu vự có độ cao 7 m và cách tỉnh lỵ Huelva 25 km


</doc>
<doc id="231949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231949" title="Rociana del Condado">
Rociana del Condado

Rociana del Condado là một đô thị ở tỉnh Huelva, Andalucía, Tây Ban Nha. Năm 2007, đô thị này có 7.020 dân. Rociana del Condado có diện tích 72 km². Đô thị này nằm trên khu vực có độ cao 109m và cách Huelva 37 km.

En un lugar del Condado:Rociana


</doc>
<doc id="231950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231950" title="Relative Degree">
Relative Degree

Relative Degree là một ban nhạc rock trong đó có 2 thành viên ban nhạc Linkin Park hiện thời là tay trống Rob Bourdon tay ghita Brad Delson. Ban nhạc không kéo dài lâu; mục đích duy nhất của họ là biểu diễn tại Nhà hát Roxy ở Hollywood. Họ viết ra 11 bài hát, có một buổi diễn bán hết vé, và tan rã vài ngày sau khi nhiệm vụ của họ đã hoàn thành.


</doc>
<doc id="231951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231951" title="Napoléon III">
Napoléon III

Napoléon III, cũng được biết như Louis-Napoléon Bonaparte (tên đầy đủ là Charles Louis-Napoléon Bonaparte) (20 tháng 4 năm 1808 – 9 tháng 1 năm 1873) là tổng thống đầu tiên của nền cộng hòa Pháp và hoàng đế duy nhất của Đế chế Pháp thứ nhì. Napoléon III nắm quyền một cách khác thường, vừa là tổng thống danh nghĩa đầu tiên của Pháp, vừa là vị vua cuối cùng của Pháp.

Napoléon làm tổng thống từ năm 1848, đến 1852 thì xưng đế (Napoléon III). Thời gian cai trị của ông cho thấy những nỗ lực táo bạo của ông về ngoại giao, nhất là trong chiến tranh, phần lớn thất bại, đặc biệt là nỗ lực đưa một hoàng thân Áo lên làm hoàng đế México. Năm 1858, quân đội Pháp xâm lược Việt Nam, bắt đầu thời kì Pháp thuộc ở nước này. Cuối cùng, ông tuyên chiến với Phổ và bị thua tại trận Sedan năm 1871. Ông đã bị quân Phổ bắt sống, đế chế của ông hoàn toàn sụp đổ. Năm 1873, Napoléon chết tại Anh.

Louis Bonaparte sinh ngày 20/04/1808, là con trai của Louis Bonaparte (em trai của Napoléon I) với Hortense de Beauharnais (con gái riêng của bà Joséphine de Beauharnais – vợ đầu của Napoléon I). Napoléon II là con trai của Napoléon I, trong khi Napoleon III là cháu ruột của Napoleon I. Ông là người con trưởng sinh ra trong gia đình Bonaparte, gọi là Hậu đế của Napoléon I, vì thế lúc rửa tội vợ chồng Hoàng đế đảm nhận là giáo phụ và giáo mẫu của ông.

Năm 1815, Napoléon I lên ngôi vua một lần nữa ở Pháp, mở đầu "vương triều 100 ngày". Một hôm, Louis Bonaparte theo mẹ đến Cung điện Tuileries (Tuynlơri) để gặp Hoàng đế. Hoàng đế bế lấy ông đến trước cửa sổ để cho ông xem quân đội duyệt binh trên Quảng trường Carôxaiơ. Sau chiến dịch Waterloo năm 1815, gia đình Bonaparte bị đi đày, ông theo mẹ rời Paris ra sống lưu vong ở nước ngoài. Vào tháng 7-1817, mẹ ông mua ruộng và ngôi biệt thự ở Alongnabegơ thuộc bang Thurgovie Thụy Sĩ, ông cũng định cư ở đó học trung học và dự bị đại học ở đây. Đầu năm 1831, ông tham gia cuộc khởi nghĩa của nhân dân ở miền Trung Italia chống lại Giáo hoàng và bọn xâm lược Áo. Sau khi thất bại, ông và mẹ cải trang thành người Anh sang nước Anh. Ngày 5-5, ở Paris đã tổ chức lễ kỷ niệm long trọng 10 năm tạ thế của Hoàng đế, điều này đã khiến ông giữ vững lòng tin sẽ khôi phục đế chế. Tháng 4-1832, ông nhập quốc tịch Thụy Sĩ. Tháng 7 năm đó, con của Napoléon I qua đời. Từ đó, ông tự nhận là người thừa kế đương nhiên nghiệp đế của ông bác, trên cavát có đính con chim ưng được làm bằng đá quý, ông luôn luôn đi lại trước cửa ra vào và muốn người khác gọi mình là "Hoàng thân của tôi".

Sau khi Napoleon Bonaparte và gia đình bị trục xuất khỏi nước Pháp, vua Louis-Philippe I được đưa trở lại ngai vàng. Louis Napoleon luôn mơ trở về Pháp với tư cách là nhà lãnh đạo vĩ đại. Ông lợi dụng nhân lúc tình hình chính trị của vương triều Tháng Bảy đang bị lung lay, để lôi kéo các quân nhân của phái Bonaparte tổ chức đoàn thể bí mật. Ngày 30-10-1836, dưới sự giúp đỡ của Đoàn trưởng pháo binh Strasbourg (Xtơnaxbua), ông diễn thuyết ở binh đoàn này và kêu gọi lật đổ Vương triều Tháng Bảy, ủng hộ ông làm vua. Sau do sự việc thất bại, Louis Bonaparte bị đày sang Mỹ. Tháng 10-1838, ông đến London. Ngày 5-8-1840, ông dẫn 56 người bạn vượt qua eo biển Cale lên Boulogne. Tại đây, họ diễn thuyết với quân đội đóng quân ở địa phương, bằng những lời dụ dỗ cho tiền bạc, tấn phong chức tước và tặng huân chương cho binh lính, phát động họ nổi loạn, lại một lần nữa bị thất bại. Louis Bonaparte bị kết tội tù chung thân và sẽ bị xử tử, tạm giam ở lâu đài Ham. Tháng 5-1846, sau 6 năm bị giam, Louis Bonaparte đầu đội tóc giả, trà trộn vào đám thợ sửa chữa trốn ra khỏi lâu đài Ham, vượt ngục sang London. Năm 1848, sau khi Cách mạng Tháng Hai bùng nổ, ông vội vàng từ London trở về Paris, tỏ ý muốn tham gia Chính phủ lâm thời, nhưng bị Chính phủ lâm thời từ chối. Ông lại quay về London. Tháng 4, ông mạo xưng là công dân nước Anh để được tuyển vào làm cảnh sát đặc biệt ở London và tham gia đàn áp các cuộc biểu tình của phái Hiến chương.

Ngày 10-12-1848, nước Pháp tổ chức bầu Tổng thống, Cavaignac do giết hại những người khởi nghĩa Tháng Sáu một cách điên cuồng làm mọi người khinh bỉ. Cháu Napoléon là Louis Bonaparte nhờ được quảng đại nông dân ủng hộ, nên đã giành được 75% tổng số phiếu bầu, được bầu làm tổng thống. Một thời gian sau khi lên làm Tổng thống, Louis Bonaparte liền muốn lập lại đế chế. Tháng 9-1-1844, ông tổ chức "Hội Tháng Chạp" gồm những tên lưu manh côn đồ, khi ông đi tuần tra, những người này được hóa trang sẵn thành quần chúng hoan nghênh, hô to: "Hoàng đế muôn năm!", nặn ra cái gọi là ý dân ủng hộ ông xưng đế. Louis Bonaparte đặc biệt chú ý đến việc khống chế quân đội. Ông lợi dụng nhân dịp duyệt binh để khoản đãi các quân nhân, ông đã mua chuộc các sĩ quan, binh lính bằng các loại rượu ngon, xúc xích thuốc lá thơm. Cho tới ngày 2-12-1851, Louis Bonaparte cuối cùng đã điều động được hơn 2 vạn quân, chiếm lấy Paris, giải tán Quốc hội lập hiến; bắt tất cả các Nghị viên chống đối ông ta. Ngày 2-12-1852, Louis Bonaparte khoác áo nhà vua tuyên bố xưng làm Hoàng đế, gọi là Napoléon III. Nền Cộng hòa thứ hai của Pháp được thay thế bằng Đế chế thứ hai.

Sau khi lên ngôi, Napoleon III tập trung các quyền hành chính, lập pháp và tư pháp vào tay mình. Hàng trăm văn võ bá quan đế chế đều là công cụ của ông. Ông thường thường giải quyết những việc lớn quan trọng thông qua các người thân cận theo hầu riêng ông và còn phái các chiến binh theo dõi, giám sát các quan chức để mật báo tình hình. Ông xây dựng bộ máy Nhà nước quan liêu quân sự cồng kềnh, mở rộng quân đội từ 40 vạn lan tới 60 vạn, các quan chức từ 47 vạn tăng lên 62 vạn và còn xây dựng chế độ giám đốc cảnh sát chặt chẽ. Ông nghiêm cấm các hoạt động xuất bản, mít tinh, tự do lập hội, xóa bỏ các câu lạc bộ có tính chất chính trị, cấn mít tinh hội họp công cộng. Một chủ xưởng chỉ vì sơn cửa xưởng màu đỏ mà bị cảnh sát truy cứu hình sự. Giống như Napoleon I, Napoleon III cũng có quan điểm cơ hội về tôn giáo. Ông lợi dụng giáo hội Thiên Chúa làm công cụ tinh thần để cai trị nhân dân, dự toán chi phí về tôn giáo năm 1868 chiếm 20 lần dự toán kinh phí cho giáo dục. Đến những năm cuối của đế chế, trong 730 người dân thì có 1 giáo sĩ; số giáo sĩ lên tới hàng vạn đã khống chế trường học, các cơ quan tố tụng, nơi thành thị và nông thôn, bị mọi người chán ghét gọi họ là "Tên ăn cắp mặc áo đen". Những hành động ngang ngược của ông đã làm cho phái Cộng hòa của giai ấp tư sản và nhân dân vô cùng bất mãn. Trong năm đầu của Đế chế, nhiêu lần xảy vụ ám sát Hoàng đế. Tháng 1-1858, 4 người yêu nước Italia cầm đầu là Ôxini dùng bom đánh chiếc xe ngựa mà ông ta đang ngồi, suýt nữa thì Hoàng đế mất mạng. Đứng trước sự bất mãn và chống đối, từ năm 1859, ông thay đổi sách lược chính trị, thực hiện một số biện pháp nhượng bộ một số quyềntự do dân chủ, tuyên bố đại xá... Nhưng "tự do hóa" không phải là ý vốn có của ông. Ông công khai nói: "Trong Chính phủ của ta, bất kể người nào đều không thể vạch kế hoạch cho ta... Một chiếc mũ không thể có hai cái đầu cùng đội". Có thể thấy nhượng bộ chỉ là một sự lừa gạt.

Napoléon III coi trong xây dựng kinh tế, đặc biệt chú ý phát triển giao thông vận tải, đường sắt, đường bộ, đường sông và đường biển vào thời kỳ này được phát triển mạnh, tổng số chiều dài đường sắt từ 3.000 km năm 1851 thì đến năm 1869 phát triển đến hơn 16.000 km, lượng vận tải hàng hóa tăng lên lớp 10 lần, mạng lưới đường sắt toàn quốc bước đầu được hình thành. Paris trở thành một trong những đầu mối giao thông lớn nhất trên thế giới. Ngăn hàng được thành lập nhộn nhịp: Ngân hàng tín dụng ruộng đất, Ngân hàng tín dụng động sản, Ngân hàng quốc gia, Ngân hàng tín dụng Lyon (Lyông), v.v… được thành lập. Ngành kim hoàn và vốn tín dụng lãi suất cao được ưu tiên phát triển, 183 nhà tài phiệt lớn bắt đầu khống chế nước Pháp. Anh em cùng mẹ khác cha của Hoàng đế là Mộtni là nhà đầu cơ vàng bạc lớn. Thời gian này chủ nghĩa tư bản Pháp phát triển nhanh chóng, đã hoàn thành được cuộc cách mạng công nghiệp. Sản xuất trong 20 năm tăng khoảng 2 lần, tổng giá trị hàng hóa xuất nhập khẩu từ 2.600 triệu franc tăng lên 8.000 triệu franc. Các thành quả phát minh kỹ thuật có rất nhiều, chỉ riêng từ năm 1865 đến năm 1869 đã cấp 22.000 giấy chứng nhận phát minh. Ông chủ trương Nhà nước can thiệp vào kinh tế. Năm 1860 ký điều ước thông thương quan thuế với nước Anh, vì vậy phần lớn than, sắt, máy móc và các hàng dệt tràn vào nước Pháp, dẫn tới tình trạng các nhà tư bản ngành dệt và tư bản ngành luyện kim phản đối kịch liệt. Tuy vậy, điều này đã kích thích sự tăng trưởng kinh tế của nước Pháp, tạo điều kiện cho Pháp gia nhập nền kinh tế thị trường, gia tăng sức cạnh tranh. Hoàng đế hết sức coi trọng việc xây dựng các công trình văn hóa và kinh tế Paris. Năm 1853, ông ủy nhiệm cho Auxơman và một viên tỉnh trưởng chủ việc xây dựng lại Paris theo mẫu do đích thân Hoàng đế thiết kế. Công trình này kéo dài suốt 17 năm. Các tầng nhà cao vút, nổi bật cùng với các đại lộ cây xanh, các cửa hàng buôn bán, rạp hát, các đài phun nước, khiến Paris trở thành nổi tiếng là thành Phố cây xanh của thế giới. Những thành tựu kinh tế của Đế chế tuy làm cho mức sống bình quân của nước Pháp trong thời gian đó có được nâng cao đôi chút, nhưng chưa làm cho đời sống của tất cả mọi người được cải thiện. Theo ước tính của Ôxman, năm 1862, Paris có 70% người chết không để lại bất kỳ một di sản nào, thậm chí ngay cả chi phí chôn cất cũng không có. Nhưng giai cấp tư sản đặc biệt là giai cấp tư sản tài chính lớn, lại phát tài to. Hoàng tộc đứng đầu là Hoàng đế và cung đình khôn khéo cướp đoạt, họ sống một cuộc sống cực kỳ xa hoa. Hoàng đế mỗi năm được hưởng tới 2,5 triệu franc, và còn có 7 triệu Franc tiền thu nhập về đất sản xuất của Hoàng gia. Hoàng hậu mỗi năm số tiền tiêu vặt cũng lên tới 120 vạn franc mà lương công nhân năm cao nhất chỉ có xấp xỉ 5.000 franc. Hoàng đế, ngoài thời gian từ tháng 12 hằng năm đến tháng 4 năm sau tại Paris ra, còn lại đều đi du ngoạn giải trí ở các nơi danh lam thắng cảnh: tháng 5 ở Saint Cloud, tháng 6, 7 ở Fontainebleau, tháng 8 đi Plombières hoặc Vans, tháng 9 đến Biarritz bên bờ biển, cuối tháng 10 trở về. Sau khi ở đây thời gian ngắn, ngày 15-11 đi Compiègne để săn bắn, hầu như năm nào cũng như vậy. Hoàng cung nhiều lần tổ chức vũ hội, các khách khứa phải mặc quần sóc, váy đầm và đi bít tất dài quân nhân phải mặc lễ phục quân đội. Còn trên vũ hội hóa trang, trang phục các thời kỳ lịch sử của các nước đều để hở mặt, các quý bà mặc một bộ lễ phục ban đêm, trị giá bằng tiền chi tiêu 2 năm của một gia đình bình dân.

Sau khi Napoléon III xưng đế, chiến tranh bên ngoài luôn luôn xảy ra. Tháng 3-1854, nhân dịp chiến tranh Nga – Thổ, ông ta liên hợp với nước Anh, tuyên chiến với Nga. Ngày 17-8, ông ra lệnh cho Hạm đội lên liên hợp Pháp - Anh tiến vào Sébastopol, chiến tranh Crưm mở rộng. Trong trận vây hãm thành Sebastopol gần một năm, quân Pháp chết trận, chết bệnh tật lên tới gần 10 vạn người, hao tiền tốn của lên tới hàng trăm vạn franc. Ngày 10-9-1855, liên quân Pháp – Anh tiến đánh Sébastopol. Thắng lợi của chiến tranh lần này đã khôi phục được địa vị bá chủ châu Âu của Pháp. Ngôi Hoàng đế của Napoléon III được Củng cố. Năm 1853, ông ta phái binh đi đánh chiếm đảo Tân Calédonie (Calêđôni), biến đảo này thành thuộc địa của Pháp. Ông còn phái binh đi chinh phục Algérie, làm cho Algérie trở thành "con bò sữa" của nước Pháp. Tháng 7-1858, lấy danh nghĩa giúp Italia thống nhất, Napoléon III đã mời Thủ tướng Vương quốc Sardaigne (Xacđenhơ) mạnh nhất của Italia là Cavour (Cavua) bí mật thăm Pháp để bàn biện pháp đối phó với chiến tranh Áo. Ngày 26-1-1859 Pháp và Sardaigne thành lập Đồng minh chống Áo. Tháng 5-1859, Napoléon III dẫn quân vào Italia đánh Áo. Nhưng nhân lúc liên minh Pháp Sardaigne đánh bại quân Áo, ông lại đột nhiên ngừng chiến. Tháng 7, một mình Pháp hòa ước với Hoàng đế Áo. Sự thống nhất Italia vì thế mà bị chết yểu, còn ông lại từ vụ Italia được trả "thù lao" bằng hai nơi là Nice (Nixơ) và Savoie (Xavoa).

Ở châu Á, Napoleon III xâm lược Việt Nam, Campuchia và còn phái quân đi cùng quân đội nhà Thanh Trung Quốc đàn áp cuộc khởi nghĩa "Hội tiểu đao" ở Thượng Hải. Sau Chiến tranh Thuốc phiện, quân Pháp lại xâm phạm Trung Quốc. Tháng 10-1860, xâm nhập Bắc Kinh, cùng quân Anh cướp bóc đốt cháy vườn Viên Minh. Sự mạo hiểm quân sự lớn nhất của Napoléon III là cuộc viễn chinh ở Mêhicô. Đầu năm 1862, ông ta cử tướng Bazaine (Baden) thống lĩnh mấy vạn quân tiến vào nước này. Tháng 6 năm sau, đánh chiếm Thủ đô của Mêhicô. Cuộc viễn chinh ở Mêhicô thất bại đã làm tăng thêm sự mâu thuẫn sâu sắc trong nước.

Để làm dịu nguy cơ trong nước, ông đã tranh chấp quyền bá chủ châu Âu với Phổ. Ngày 19-7-1870, Napoléon III tuyên chiến với Phổ. Hoàng hậu Eugénie (Ơgiêni) chấp chính ở Paris. Napoléon III tự làm thống soái toàn quân, ngày 28-7, ông ta đưa Hoàng thái tử thân chinh ra trận. Napoléon III nói khoác lác là Pháp có thể chuẩn bị chiến tranh tốt, sớm trước 10 ngày so với Phổ, nhưng đến khi kiểm tra quân đội mới thấy quân Pháp bố trí không tốt, phối hợp không linh hoạt, trang bị rất kém. Thượng tuần tháng 8, quân Pháp liên tiếp thất bại. Ông ta định trốn về Paris, sau khi gặp phải sự cự tuyệt của Hoàng hậu Eugénie, ông đành giao cho Mac-Mahon (Mác-Mahông) làm thống soái và ở lại cùng quân đội. Mặt trận không giành được thắng lợi, đã làm cho chính quyền Paris dao động. Ngày 9-8, Eugénie buộc Nội các Ollivier (Oliviê) từ chức, để tổ chức Nội các thời chiến đứng đầu là Bá tước Balisơ. Các quyết sách chiến lược của Bộ Lục quân và ý đồ tác chiến của các tướng lĩnh về mặt trận cách nhau rất xa, điều đó đã dẫn đến hệ thống chỉ huy quân sự hỗn loạn. Quân Phổ thừa cơ từng bước bám sát quân Pháp mà đánh. Ngày 30-10, đại quân của Mac-Mahon bị quân phổ bao vây ở Sédan (Xêđăng). Quân Pháp tự chống trả kịch liệt, nhưng bị động nên thất bại. Chiều ngày mồng 1-9, Napoléon III trong thế tuyệt vọng đã ra lệnh đầu hàng. Ngày hôm sau, Hoàng đế bị bắt làm tù binh. Ngày 4-9, Paris nổ ra Cách mạng lật đổ đế chế thứ II lập nên nền cộng hòa, lịch sử gọi là nền cộng hòa thứ III. Hoàng hậu Eugénie hoảng sợ bỏ trốn sang Anh.

Từ tháng 9-1870 đến tháng 3-1871, Napoléon III bị giam lỏng trong một tòa biệt thự tại vùng ngoại ô Caxac, Đức. Thời gian này, ông nhiều lần cử người đàm phán ký kết hòa ước với Thủ tướng Đức Bismarck (Bixmac) và khôi phục quan hệ với đế chế. Vì Bismarck đòi giá rất cao, mà tình thế của Pháp lại không chịu sự điều khiển của Napoléon III. Vì thế, ý đồ của Napoleon III cuối cùng bị phá sản. Ngày 19-3-1871, ông được nước Đức phóng thích, ngày hôm sau, ông đến Anh, ông về Chislehurt (Sixlêhơt) gặp mặt Eugénie và các con đã đến đây trước đó. Từ đấy Napoleon III ở ẩn tại đây, ngày 9-1-1873, ông ốm chết.

Khi còn đương vị, Napoleon III đã nảy ra một ý thích kỳ quái là cần phải có một chiếc vương miện làm bằng kim loại còn quý hơn cả vàng với ngọc. Với sự giúp đỡ của các nhà hóa học Pháp lúc đó, nguyên tố này đã được tìm ra. Đó chính là nhôm. Điều này không có gì là lạ vì nhôm là một trong các nguyên tố kim loại có hàm lượng lớn nhất trên Trái Đất (8.8%). Tuy vậy, con người biết cách luyện nhôm khá muộn. Nếu như sắt được luyện từ rất lâu thì mãi tới năm 1827, nhà vật lý người Đan Mạch J.C.Oersted mới làm được việc là đẩy được nhôm nguyên chất ra khỏi Clorua nhôm nhờ Kali. Trong vòng 60 năm sau đó, nhôm vẫn là kim loại quý vì không có cách gì tăng được sản lượng của nhôm. Sau đó, Napoleon III đã kiêu hãnh đội vương miện bằng nhôm thay cho vàng bạc châu báu.


</doc>
<doc id="231952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231952" title="Rosal de la Frontera">
Rosal de la Frontera

Rosal de la Frontera là một đô thị ở tỉnh Huelva, Andalucía, Tây Ban Nha. Năm 2007, đô thị này có 1820 dân. Diện tích đô thị này là 210 km² và mật độ dân số là 8,7 người/km². Thị trấn này nằm ở tọa độ 37º 58' độ vĩ bắc, 7º 12' độ kinh đông. Rosal de la Frontera nằm ở độ cao 216 mét và cách tỉnh lỵ Huelva 105 km.



</doc>
<doc id="231955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231955" title="San Bartolomé de la Torre">
San Bartolomé de la Torre

San Bartolomé de la Torre là một đô thị ở tỉnh Huelva, cộng đồng tự trị Andalucía, Tây Ban Nha. Dân số năm 2007 của đô thị này là 3.327 người. San Bartolomé de la Torre có diện tích 57 km², mật độ dân số 3327 người/km². Thị trấn này nằm ở tọa độ 37°26.75′độ vĩ bắc, 7°6.44′độ kinh đông, ở độ cao 128 m, cách tỉnh lỵ Huelva 29 km. Mã số bưu chính là 21510.



</doc>
<doc id="231956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231956" title="San Juan del Puerto (Tây Ban Nha)">
San Juan del Puerto (Tây Ban Nha)

San Juan del Puerto là một đô thị ở tỉnh Huelva, Andalucía, Tây Ban Nha. Năm 2007, đô thị này có 7.520 dân. San Juan del Puerto có diện tích 45 km² và mật độ dân số 152,9 người/km². Tọa độ địa lý là 37º 19' độ vĩ bắc, 6º 50' độ kinh đông. Đô thị này nằm trên khu vực có độ cao 12 mét và cách tỉnh lỵ Huelva 14 km.



</doc>
<doc id="231957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231957" title="Hugues Capet">
Hugues Capet

Hugues Capet (khoảng 940 – 24 tháng 10 năm 996) là Vua Pháp đầu tiên của nhà Capet từ khi được bầu làm vua kế vị cho Louis V nhà Karolinger năm 987 cho tới khi băng hà. Là con trai của một vị công tước của người Pháp, Hugues le Grand, Hugues Capet đã là người sáng lập ra triều đại Capetian, dòng họ mà đã cầm quyền cai trị nước Pháp đến năm 1848.


</doc>
<doc id="231960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231960" title="Tiểu Hà">
Tiểu Hà

Tiểu Hà (chữ Hán giản thể: 小河区, bính âm: Xiǎohé Qū âm Hán Việt: "Tiểu Hà khu") là một quận thuộc địa cấp thị Quý Dương, tỉnh Quý Châu, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 38 km², dân số năm 2002 là 110.000 người. Mã số bưu chính của Tiểu Hà là 553009. Chính quyền quận đóng ở đường Hoàng Hà. Quận Tiểu Hà được lập tháng 1 năm 2000. Về mặt hành chính, quận này được chia thành 2 trấn: Tiểu Hà và Kim Trúc.



</doc>
<doc id="231961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231961" title="Ô Đang">
Ô Đang

Ô Đang (chữ Hán giản thể: 乌当区, bính âm: Wūdāng Qū âm Hán Việt: "Ô Đang khu") là một quận thuộc địa cấp thị Quý Dương, tỉnh Quý Châu, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 962 km², dân số năm 2002 là 290.000 người. Mã số bưu chính của Ô Đang là 520112. Chính quyền quận đóng ở nhai đạo. Về mặt hành chính, quận này được chia thành 2 nhai đạo, 5 trấn và 7 hương.



</doc>
<doc id="231962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231962" title="Nam Minh (quận)">
Nam Minh (quận)

Nam Minh (chữ Hán giản thể: 南明区, bính âm: Nánmíng Qū, âm Hán Việt: "Nam Minh khu") là một quận thuộc địa cấp thị Quý Dương, tỉnh Quý Châu, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 89,18 km², dân số năm 2002 là 500.700 người, trong đó người dân tộc thiểu số là 3,05 vạn, dân số phi nông nghiệp là 47,41 vạn. Về mặt hành chính, quận này được chia thành 15 nhai đạo biện sự xứ, 2 hương. Tổng cộng có 11 ủy ban thôn, 136 ủy ban xã khu cư.


</doc>
<doc id="231965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231965" title="Bạch Vân, Quý Dương">
Bạch Vân, Quý Dương

Bạch Vân (chữ Hán giản thể: 白云区 || bính âm: Báiyún Qū âm Hán Việt: "Bạch Vân khu") là một quận thuộc địa cấp thị Quý Dương, tỉnh Quý Châu, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 260 km², dân số năm 2002 là 170.000 người. Mã số bưu chính của Bạch Vân là 550014. Chính quyền quận đóng ở Đại Sơn Động. Về mặt hành chính, quận này được chia thành 4 nhai đạo, 2 trấn và 2 hương.



</doc>
<doc id="231967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231967" title="Hoa Khê">
Hoa Khê

Hoa Khê (chữ Hán giản thể: 花溪区, bính âm: Huāxī Qū âm Hán Việt: "Hoa Khê khu") là một quận thuộc địa cấp thị Quý Dương, tỉnh Quý Châu, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 986 km², dân số năm 2002 là 320.000 người. Mã số bưu chính của Hoa Khê là 550025. Về mặt hành chính, quận Hoa Khê được chia thành 3 nhai đạo, 3 trấn và 10 hương.
Quận này có Đại học Quý Châu, Học viện Dân tộc Quý Châu.



</doc>
<doc id="231968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231968" title="San Silvestre de Guzmán">
San Silvestre de Guzmán

San Silvestre de Guzmán là một đô thị ở tỉnh Huelva, Andalucía, Tây Ban Nha. Năm 2007, đô thị này có 308 dân. Diện tích của đô thị này là 97 km² và mật độ dân số là 3,9 người/km². Đô thị này có tọa độ 37º 28' độ vĩ bắc, 7º 28' độ kinh tây. San Silvestre de Guzmán nằm ở độ cao 34 mét và cách tỉnh lỵ Huelva 69 km.



</doc>
<doc id="231969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231969" title="Vân Nham">
Vân Nham

Vân Nham (chữ Hán giản thể: 云岩区, bính âm: Yúnyán Qū âm Hán Việt: "Vân Nham khu") là một quận thuộc địa cấp thị Quý Dương, tỉnh Quý Châu, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 67,5 kilômét vuông, dân số năm 2002 là 546.800 người. Có 7,97 vạn người thuộc các dân tộc thiểu số, trong đó đáng kể nhất là người Miêu. Dân số phi nông nghiệp là 51,44 vạn người. Về mặt hành chính, quận Vân Nham được chia thành 15 nhai đạo, 1 trấn. Tổng cộng có 119 ủy ban dân cư xã khu và 13 ủy ban thôn.


</doc>
<doc id="231979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231979" title="Fashion TV">
Fashion TV

Fashion TV là một kênh truyền hình quốc tế dành cho thời trang và người mẫu.

Năm 1997, Fashion TV được Michel Adam Lisowski sáng lập tại Pháp, hiện tại ông là chủ tịch của kênh truyền hình này. Kể từ khi ra đời, Fashion TV trở thành một trong những kênh truyền hình cáp lớn nhất và phủ sóng rộng nhất trên thế giới: 31 vệ tinh, 2.000 hệ thống cáp, với tổng số 300 triệu gia đình trên 202 nước khắp 5 châu lục.

Các chương trình của Fashion TV được phát sóng liên tục 24 giờ mỗi ngày về mẫu, thời trang và người đẹp, với 500 giờ thuộc về các chương trình mới mỗi năm, 300 sàn trình diễn, và 600 đoạn phim ngắn mỗi mùa (quý).

Chúng được truyền hình rộng rãi qua hai con đường truyền hình cáp và truyền hình vệ tinh. Phần lớn các chương trình bao gồm các đoạn phim ngắn (chừng khoảng 5 phút) từ các show trình diễn thời trang, phía sau cái hình thoáng qua của ngành công nghiệp tạo mẫu, những sự kiện đặc biệt và các lễ trao giải. Chúng được tổ hợp lại vào các chường trình như:






</doc>
<doc id="231983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231983" title="Sanlúcar de Guadiana">
Sanlúcar de Guadiana

Sanlúcar de Guadiana là một đô thị ở tỉnh Huelva, Andalucía, Tây Ban Nha, nằm cách tỉnh lỵ Huelva 55 km. Đô thị này giáp sông Guadiana, khu vực này hay bị ngập nước thủy triều nhưng các khu vực khác của đô thị này có độ cao 149 mét.
Đô thị này đối diện Alcoutim qua sông.



</doc>
<doc id="231987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=231987" title="Santa Ana la Real">
Santa Ana la Real

Santa Ana la Real là một đô thị của tỉnh Huelva, Andalucía, Tây Ban Nha. Dân số đô thị này năm 2007 là 484 người. Diện tích là 27 km² và mật độ dân số là 18,6 người/km². Tọa độ địa lý là 37º 52' độ vĩ bắc, 6º 43' độ kinh đông. Đô thị này nằm trên độ cao 641 mét và cách tỉnh lỵ Huelva 101 km.



</doc>
<doc id="232014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232014" title="Santa Bárbara de Casa">
Santa Bárbara de Casa

Santa Bárbara de Casa (dân số theo thống kê năm 2004 là 1.237 dân) là một đô thị ở tỉnh Huelva của Tây Ban Nha. Đô thị này cách tỉnh lỵ Huelva 80 km.

Khu vực này bị Alfonso X xâm chiếm từ Moors và ban cho dòng họ quý tộc Guzmán. Khu vực này được khảo sát ngày 5/12/1550 và đã được gọi là "Santa Barvola". Năm 1643, thị xã bị Bồ Đào Nha chiếm. Dân số bị sụt giảm nhưng lại phục hồi vào thế kỷ 18. Năm 1916, nó được đổi tên là "Casa" theo tên một con suối gần thị trấn.



</doc>
<doc id="232050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232050" title="Santa Olalla del Cala">
Santa Olalla del Cala

Santa Olalla del Cala là một đô thị ở tỉnh Huelva, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích 204 km² và mật độ 10,5 người/km². Tọa độ địa lý là 37º 54' độ vĩ bắc, 6º 14' độ kinh đông. Đô thị này nằm ở độ cao 535 mét và cách tỉnh lỵ Huelva 149 km, cách Sevilla 70 km.



</doc>
<doc id="232063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232063" title="Trigueros">
Trigueros

Trigueros là một đô thị ở tỉnh Huelva, Andalucía, [[Tây Ban Nha.
Đô thị này nằm ở độ cao 76 m và cách tỉnh lỵ [[Huelva]] 19,5 km, giữa khu vực hai sông [[Río Tinto|Tinto]] và [[Río Odiel|Odiel]] ([[Huelva]]).
Đô thị này giáp Alosno,Calañas, Beas, Moguer..

Dân số năm 2007 là 7.396 người, diện tích là 118,3 km², mật độ dân số 62,5 người/km².

[[Thể loại:Đô thị ở Huelva]]

</doc>
<doc id="232064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232064" title="Valdelarco">
Valdelarco

Valdelarco là một đô thị ở tỉnh Huelva, Andalucía, Tây Ban Nha. Đô thị này có dân số năm 2007 là 229 người. Diện tích của đô thị này là 15 km² và mật độ dân số là 16,1 người/km². Tọa độ địa lý là 37º 57' độ vĩ bắc, 6º 41' độ kinh đông. Đô thị này nằm ở độ cao 623 mét và cách tỉnh lỵ Huelva 125 km.



</doc>
<doc id="232066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232066" title="Valverde del Camino">
Valverde del Camino

Valverde del Camino là một đô thị ở tỉnh Huelva, (Andalucía, Tây Ban Nha). Đô thị này nằm ở thung lũng các sông Tinto và sông Odiel. Đô thị này có diện tích 218,1 km2, dân số năm 2007 là 12.621 người. Valverde del Camino nằm ở độ cao 260 và có tọa độ là .

Hoạt động kinh tế chính của đô thị này là sản xuất đồ nội thất, ngành nông nghiệp, đặc biệt là trồng ngũ cốc và oliu.



</doc>
<doc id="232067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232067" title="Hiển vi điện tử truyền qua độ phân giải cao">
Hiển vi điện tử truyền qua độ phân giải cao

Hiển vi điện tử truyền qua độ phân giải cao (thường được viết tắt là HRTEM xuất phát từ thuật ngữ tiếng Anh "High-resolution Transmission Electron Microscopy") là một chế độ ghi ảnh của kính hiển vi điện tử truyền qua cho phép quan sát ảnh vi cấu trúc của vật rắn với độ phân giải rất cao, đủ quan sát được sự tương phản của các lớp nguyên tử trong vật rắn có cấu trúc tinh thể. Ngày nay HRTEM là một trong những công cụ mạnh để quan sát vi cấu trúc tới cấp độ nguyên tử.

Khác với các ảnh TEM thông thường có độ tương phản chủ yếu là tương phản biên độ ("ampltitude contrast") do hiệu ứng hấp thụ thì HRTEM hoạt động dựa trên nguyên lý tương phản pha, tức là ảnh tạo ra nhờ sự giao thoa giữa chùm tia thẳng góc và chùm tia tán xạ. Khi chùm điện tử chiếu qua mẫu (có chiều dày, độ sạch và sự định hướng thích hợp) sẽ bị tán xạ theo nhiều hướng khác nhau và sóng tán xạ sẽ ghi lại thông tin về cấu trúc, vị trí các nguyên tử... Vật kính phải có độ quang sai đủ nhỏ và có độ phân giải điểm đủ lớn để hội tụ các chùm tán xạ này, thực hiện việc giao thoa với chùm chiếu thẳng góc để tạo ra ảnh có độ phân giải cao. 



</doc>
<doc id="232069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232069" title="Villablanca">
Villablanca

Villablanca là một đô thị ở tỉnh Huelva, Andalucía, Tây Ban Nha. Năm 2007, đô thị này có dân số 2.577 người. Diện tích của Villablanca là 98 km² với mật độ dân số 23,7 người/km². Đô thị này có tọa độ địa lý 37º 18' độ vĩ bắc, 7º 20' độ kinh đông. Villablanca nằm ở độ cao 100 mét và cách tỉnh lỵ Huelva 61 km.



</doc>
<doc id="232070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232070" title="Villalba del Alcor">
Villalba del Alcor

Villalba del Alcor là một đô thị ở tỉnh Huelva, Andalucía, Tây Ban Nha. Năm 2007, đô thị này có 3.480 dân, Diện tích của Villalba là 62 km² với mật độ dân số 55,2 người/km². Đô thị này có tọa độ địa lý 37º 24' độ vĩ bắc, 6º 28' độ kinh đông. Villalba nằm ở độ cao 161 mét và cách tỉnh lỵ Huelva 50 km. Dân cư ở đây sống chủ yếu bằng nghề nông.





</doc>
<doc id="232073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232073" title="Thịt chuột">
Thịt chuột

Thịt chuột là món ăn chế biến từ chuột. Thịt chuột có thể sử dụng chuột đồng (chuột cơm hoặc chuột cống nhum), thậm chí cả chuột chù, để chế biến thành nhiều món ăn ngon và lạ. Đây là một món ăn không quá xa lạ trong ẩm thực Việt Nam và cũng xuất hiện trong ẩm thực của một số quốc gia khác trên thế giới,

Không ai xác định được chuột đã từng được sử dụng như một nguyên liệu chính để chế biến các món ăn từ bao giờ và phổ biến nhất trong những quốc gia nào. Vũ Bằng, trong cuốn "Món lạ miền Nam", khi dẫn lời của một người chồng nói chuyện với vợ, cho biết tại Trung Hoa chuột được cho ăn sâm và nuôi bằng phương thức đặc biệt để tạo nên món ăn "thập toàn đại bổ" mang tên sâm thử (chuột sâm): Từ Hy Thái Hậu, trong đại lễ yến chiêu đãi liên quân 8 nước, đã giới thiệu với người phương Tây món ăn "sâm thử" này với tư cách là một trong bảy món ăn đặc biệt nhất trong tổng số 140 món được giới thiệu suốt 7 ngày đêm. Những con chuột mới đẻ được nuôi trong lồng, cho ăn sâm thượng hảo hạng và uống nước suối tinh khiết. Lứa chuột đẻ ra lại được nuôi theo cách thức tương tự để sinh lớp chuột mới và lứa chuột mới này lại tiếp tục nuôi đến đời thứ 3. Sau đó những con chuột "đã hấp thụ tất cả cái tinh hoa, bén nhậy, khôn ngoan của giống chuột cộng với tất cả tính chất cải lão hoàn đồng, cải tử hoàn sinh, tráng dương bổ thận của cây sâm", mới được đem ra sử dụng. Con chuột mới sinh đỏ hỏn (chuột bao tử) còn sống được đưa lên đĩa ngọc và được quan khách dùng nĩa xúc ăn.

Tại nhiều vùng trên đất nước Trung Hoa hiện nay thịt chuột được ưa chuộng. Vùng Vũ Hán các khách sạn lớn đều có bán thịt chuột với thực đơn gồm 10 món đặc sản chế biến từ 100 con chuột đồng vùng Giang Nam, trong số này món phi lê chuột. Người Phúc Kiến đánh giá cao món lườn chuột. Tại các khu chợ khắp Quảng Tây đều có bán chuột sống, còn Quảng Đông thì có thịt chuột đóng hộp.

Trong bài viết về chuột và những điều kỳ lạ có liên quan, tác giả cho biết tại Đài Loan, những cặp vợ chồng hiếm muộn "thi nhau ăn chuột với mục đích cháy bỏng là sớm có thai", tuy rằng chính xác hơn, bài báo nói cụ thể rằng các cặp vợ chồng thường tìm ăn bộ phận sinh dục của chuột. Lý do để các cặp vợ chồng lựa chọn thịt chuột không ngoài niềm tin sẽ "mắn" như chuột, vì loài chuột đẻ nhanh và nhiều.

Theo bài báo tóm lược về những năm tháng đấu tranh giai cấp tại Liên Xô, những năm 1930 tại Liên Xô khi tiến trình tập thể hóa đã kéo theo hệ quả là tình trạng trâu bò lợn gà chết hàng loạt và nạn đói xảy ra tại rất nhiều địa phương, người dân đã phải ăn cả thịt chuột, côn trùng và vỏ cây.

Các dân tộc ở miền Bắc cực chế biến thịt chuột thành một món ăn độc đáo, bằng cách đem thịt chuột đã làm xong ngâm vào rượu vài giờ, sau đó vớt thịt chuột ra lăn bột rồi đem chiên ăn rất ngon và lạ miệng.

Tại Campuchia món thịt chuột đồng cay với tỏi đặc biệt được ưa chuộng. Do lạm phát lên cao, trong năm 2008 giá thịt chuột tại quốc gia này đã tăng gấp 4 lần so với năm trước. Bên cạnh đó, các quốc gia như Thái Lan, Ấn Độ cũng thịnh hành thịt chuột. Nhằm chống chọi với giá lương thực tăng nhanh, chính quyền một bang ở Đông Ấn Độ đã khuyến khích người dân ăn thịt chuột.

Tại Việt Nam, chuột được chế biến thành nhiều món ăn tùy địa phương, phong tục và sở thích của người nội trợ. Tuy có ý kiến cho rằng trong bối cảnh có nạn đói năm 1945, hay sự thiếu thốn lương thực trong thời bao cấp do đói quá chuột mới được sử dụng làm thức ăn, nhưng trong thực tế từ trước tới nay rất nhiều địa phương trên đất nước Việt Nam vẫn sử dụng thịt chuột như một trong những món ăn phổ thông, món ăn đặc sản. Thậm chí có một số địa phương tại miền Bắc Việt Nam (như Từ Sơn Bắc Ninh, Thạch Thất, Hoài Đức Hà Nội) thịt chuột là một phần không thể thiếu của mâm cỗ trong đó có cả cỗ cưới.

Thịt chuột đồng có màu trắng và thơm ngon như thịt gà, được sử dụng như một nguyên liệu chính, kết hợp với các phụ gia để chế biến nhiều món ăn từ đơn giản đến cầu kỳ. Hàng trăm món ăn thịt chuột đặc biệt về hương vị và cách thức thực hiện có thể được liệt kê: chuột xắt miếng to khìa nước dừa và sả ớt, chuột xào sả ớt, chuột ram mặn với muối, chuột xào lá cách, chuột nấu canh chua, chuột ướp sả nướng, chuột băm nhỏ xào lá quýt, chuột xào lá mò om cuộn bánh tráng nướng, chuột xào bầu, chuột luộc rắc lá chanh thái chỉ, chuột xào với đậu phụng và hành lá ăn với bún, chuột ram vàng kho mềm chấm muối chanh hay nước mắm dầm ớt, chuột nấu đong, chuột nấu giả cầy, chuột xào chua ngọt, chuột sốt cà chua, chuột ướp tỏi ớt kẹp lá chanh nướng, tiết canh chuột, chuột ướp lá lốt phơi hay sấy khô tương tự món bò khô hay khô nai khô mực, chuột ướp hành tỏi bỏ lò, chuột xào lăn, chuột làm mắm, chuột nấu đông, chuột bao tử hấp thuốc bắc, chuột xé phay, chuột lúc lắc, gỏi chuột, chuột cà ri, chuột quay trong các lu vại, chuột nấu chua cơm mẻ, thịt chuột nấu với hà thủ ô và lá câu kỷ, chuột nhồi thịt và các gia vị vào da chuột đem hấp hoặc nướng, chuột bao tử hấp cơm, chuột bao tử nhúng dấm, chuột bao tử tẩm bột chiên v.v.

Chuột bắt về thường được sơ chế bằng cách lột da, cắt bỏ tứ chi, đuôi, hạch cổ hạch bẹn, vứt ruột chỉ lấy tim gan cật, treo lên cho ráo nước (thành ngữ "ướt như chuột lột" chỉ những con chuột ướt nước khi bị lột da), sau đó mới được chế biến thành các món ăn tùy thích. Tuy vậy, các món thịt chuột thơm ngon nhất khi chuột được sơ chế với phương thức thui vàng lột da để tránh bị sình vì nước có trong thịt. Thịt chuột nếu quá nhiều, ăn không hết có thể bảo quản bằng cách ướp muối trong các lu, khạp để giữ thịt tươi ngon; bên cạnh đó có thể làm mắm thịt chuột hay sấy khô ăn dần.

Trong thiên "Thịt chuột" của cuốn sách "Món lạ miền Nam", trong khi dẫn lời một số nhân vật và bằng lối phê bình ấn tượng, Vũ Bằng cho biết "thịt chuột không phải là thứ ăn chơi ăn bời nhưng là một thực phẩm gia dụng, một món ăn được nhiều người ưa chuộng và ca tụng hơn cả thịt gà, thịt vịt, thịt rừng, thịt chó". Bàn riêng về món thịt chuột chù, tác giả cũng nhấn mạnh thêm với các nhận xét: "sách Tàu nói rằng thịt chuột chù ăn ngon hơn cả các giống chuột khác", và thịt chuột chù sơ chế cẩn thận trước khi chế biến món ăn thì "thịt nó ngọt và thơm kinh khủng, có lẽ không có một thứ sơn hào hải vị nào sánh kịp. Mà lại có tiếng bổ dương ích khí còn hơn cả hải cẩu và cao hổ cốt!".




</doc>
<doc id="232075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232075" title="Thanh Trấn">
Thanh Trấn

Thanh Trấn (chữ Hán giản thể: 清镇市, bính âm: Qīngzhèn Shì, âm Hán Việt: "Thanh Trấn huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Quý Dương, tỉnh Quý Châu, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1492 km², dân số năm 2002 là 500.000 người. Mã số bưu chính là 551400. Về mặt hành chính, quận này được chia thành 1 nhai đạo biện sự xứ, 3 trấn và 6 hương. Tổng cộng có 11 ủy ban thôn, 136 ủy ban xã khu cư.



</doc>
<doc id="232079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232079" title="Khai Dương">
Khai Dương

Khai Dương (chữ Hán giản thể: 开阳县, bính âm: Kāiyáng Xiàn, âm Hán Việt: "Khai Dương huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Quý Dương, tỉnh Quý Châu, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2026 km², dân số năm 2002 là 420.000 người. Mã số bưu chính là 550300. Huyện lỵ đóng ở trấn Thành Quan. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 6 trấn, 10 hương. Tổng cộng có 11 ủy ban thôn, 136 ủy ban xã khu cư.



</doc>
<doc id="232080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232080" title="Tu Văn">
Tu Văn

Tu Văn (chữ Hán giản thể: 修文县, bính âm: Xiūwén Xiàn, âm Hán Việt: "Tu Văn huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Quý Dương, tỉnh Quý Châu, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1076 km², dân số năm 2002 là 290.000 người. Mã số bưu chính là 550200. Huyện lỵ đóng ở trấn Long Trường. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 7 trấn, 3 hương. Tổng cộng có 11 ủy ban thôn, 136 ủy ban xã khu cư.


</doc>
<doc id="232081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232081" title="Đức Thọ (phủ)">
Đức Thọ (phủ)

Phủ Đức Thọ (1831-1919) là tên một phủ nằm ở phía bắc tỉnh Hà Tĩnh thời nhà Nguyễn.

Phủ Đức Thọ được thành lập 1831, niên hiệu Minh Mạng thứ 12. Lúc đó trấn Nghệ An được chia thành 2 tỉnh: Nghệ An và Hà Tĩnh và phủ Đức Quang thuộc trấn Nghệ An được tách thành:

Năm 1919, chính quyền thực dân- phong kiến bỏ cấp phủ, các huyện thuộc phủ Đức Thọ trực thuộc tỉnh Hà Tĩnh.

Năm 1945, huyện La Sơn đổi tên thành huyện Đức Thọ.

Hiện nay (2008), vùng đất thuộc phủ Đức Thọ thời nhà Nguyễn nay là các huyện thị: Hương Sơn, Hương Khê, Vũ Quang, Đức Thọ, Can Lộc, Nghi Xuân, thị xã Hồng Lĩnh và phần đất phía bắc của huyện Lộc Hà.


</doc>
<doc id="232082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232082" title="Tức Phong">
Tức Phong

Tức Phong (chữ Hán giản thể: 息烽县, bính âm: Xīfēng Xiàn, âm Hán Việt: "Tức Phong huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Quý Dương, tỉnh Quý Châu, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1037 km², dân số năm 2002 là 250.000 người. Mã số bưu chính là 551100, huyện lỵ đóng tại trấn Vĩnh Tĩnh. Huyện này giáp Tuân Nghĩa, Kim Sa, Khai Dương, Tu Văn. Về mặt hành chính, huyện Tức Phong được chia thành 4 trấn, 6 hương. Tổng cộng có 11 ủy ban thôn, 136 ủy ban xã khu cư.



</doc>
<doc id="232083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232083" title="Nguyễn Lương Bằng">
Nguyễn Lương Bằng

Nguyễn Lương Bằng (1904-1979) là một nhà hoạt động cách mạng và chính khách của Việt Nam. Ông từng giữ các chức vụ Phó Chủ tịch nước Việt Nam (1969-1979), Tổng giám đốc Ngân hàng quốc gia Việt Nam, đại sứ đầu tiên của Việt Nam tại Liên Xô cũ (1952-1956), Tổng Thanh tra chính phủ (1956).

Ông sinh ngày 2 tháng 4 năm 1904, tại thôn Đông, xã Đoàn Lâm (nay là xã Thanh Tùng) huyện Thanh Miện, tỉnh Hải Dương, trong một gia đình nhà nho nghèo có truyền thống yêu nước. Trong suốt cuộc đời hoạt động của mình, ông còn sử dụng bí danh Anh Cả, hoặc Sao Đỏ.

Tháng 12 năm 1925, ông được kết nạp vào Việt Nam Thanh niên cách mạng đồng chí Hội. Từ đấy ông và một số thanh niên yêu nước khác theo học lớp huấn luyện chính trị do Nguyễn Ái Quốc, Hồ Tùng Mậu, Lê Hồng Sơn hướng dẫn.

Tháng 10 năm 1929, tại Hồng Kông ông được kết nạp vào An Nam cộng sản Đảng.

Tháng 5 năm 1931, ông bị mật thám bắt giải về giam ở bốt Catina Sài Gòn. Ít lâu sau, ông bị đưa xuống tàu biển Cờlôtdơsap chở ra Hải Phòng và đưa vào giam ở nhà tù Hỏa Lò Hà Nội. Cuối năm 1931, ông lại bị đưa về Hải Dương.

Tháng 6 năm 1932, tòa đề hình Hải Dương xử ông tù chung thân và chuyển về giam ở nhà tù Hỏa Lò Hà Nội. Cuối năm 1932, ông trốn thoát lên Vĩnh Yên, rồi về Thanh Miện (Hải Dương) hoạt động. Cuối năm 1933, khi đi công tác Bắc Giang, ông lại bị bắt, bị giam ở Hỏa Lò (đầu 1934). Tháng 5 năm 1935 bị đày lên nhà tù Sơn La.

Năm 1943, Đảng bố trí cho ông vượt ngục về làng Vạn Phúc (Hà Đông) gặp Hoàng Văn Thụ để nhận nhiệm vụ, ông được Đảng chỉ định làm ủy viên dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng, phụ trách công tác tài chính và công tác binh vận của Đảng; đồng thời được phân công hoạt động trong Mặt trận Việt Minh giữ chức Chủ nhiệm của Tổng bộ.

Chuẩn bị khởi nghĩa, Uỷ ban dân tộc giải phóng do Hồ Chí Minh là Chủ tịch; Ban thường trực gồm 5 người, trong đó có Nguyễn Lương Bằng.

Sau Cách mạng tháng Tám, ông từng giữ chức vụ Tổng giám đốc Ngân hàng quốc gia Việt Nam, đại sứ đầu tiên của Việt Nam tại Liên Xô (1952-1956), Trưởng ban Kiểm tra Trung ương, Tổng Thanh tra chính phủ (1956). Tháng 9 năm 1969 được bầu làm Phó Chủ tịch nước Việt Nam.

Ông mất ngày 20 tháng 7 năm 1979 

Ông kết hôn với bà Hà Thục Trinh. Hai người có bốn con gái có tên Tường Vân, Việt Liên, Hồng Châu, Thanh Mai. Vợ ông được xem là người đầu tiên trả lại biệt thự cho nhà nước Việt Nam sau khi ông mất.

"*Anh Cả Nguyễn Lương Bằng" (hồi ký), Nhà xuất bản CTQG, HN, 2005

Để ghi nhận công lao của ông, nhà nước Việt Nam đã truy tặng Huân chương Sao Vàng cho ông. Một nhà tưởng niệm cũng được xây dựng tại quê hương ông.

Tên ông được đặt cho các phố ở Hà Nội (nối Tôn Đức Thắng với Tây Sơn thuộc quận Đống Đa), thành phố Hồ Chí Minh (nối Tân Mỹ và Hoàng Quốc Việt), Đà Nẵng (nối Nguyễn Văn Cừ và Tôn Đức Thắng) và đại lộ chính tại thành phố Hải Dương.



</doc>
<doc id="232085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232085" title="Nhái lưỡi">
Nhái lưỡi

Nhái lưỡi (danh pháp hai phần: Glyphoglossus molossus) là một loài nhái thuộc họ Nhái bầu ("Microhylidae"). Nó cũng là loài duy nhất của chi Glyphoglossus và không bị đe dọa tuyệt chủng.

"G molossus" sinh sống ở đồng bằng sông Cửu Long thuộc Việt Nam, Campuchia, và lan sang các nước lân cận gồm Lào, Thái Lan và Myanma, chủ yếu trong các hệ sinh thái cận nhiệt đới và nhiệt đới bao gồm rừng khô, rừng ẩm, đầm lầy và vùng cỏ cao xavan. Vì nạn phá hủy môi trường thiên nhiên, "G. molossus" đang bị đe dọa.

Loài nhái này có tỷ lệ đầu đối với thân mình khá chênh lệch. Phần đầu nhỏ nhưng thân lại lớn nên chúng có tên tiếng Anh là "balloon frog", tức là "ếch bong bóng" hay "ếch khinh khí cầu" mà một số trang không chuyên về ếch nhái đã dịch ngược lại sang tiếng Việt và sử dụng làm tên gọi cho loài nhái này. Toàn thân nhái lưỡi dài khoảng 7 cm. Da nhái lưỡi sù sì, lưng màu đen xám, lấm chấm vàng nhạt. Bụng màu mỡ gà.

"G. molossus" sinh sản vào mùa mưa. Nhái lưỡi cái đẻ trứng trong những vũng nước đọng. Đến mùa khô chúng vùi mình vào xuống đất ẩm, đợi đến mùa mưa mới lên lại.



</doc>
<doc id="232094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232094" title="Văn Đình Dận">
Văn Đình Dận

Văn Đình Dận (? - ?) tước Điều Quận công, là một danh tướng thời Lê Trung Hưng.

Văn Đình Dận, người làng Lạc Phố, huyện Hương Sơn, phủ Đức Quang, trấn Nghệ An (nay là xã Sơn Châu, huyện Hương Sơn, tỉnh Hà Tĩnh.

Ông là con trai Cổn quận công Văn Đình Nhậm.
Năm Bảo Thái thứ 5 (1724), ông thi đỗ Tạo sĩ xuất thân (tức Tiến sĩ võ) trường thi bác cử ở sở Thịnh Quang cùng với Hoàng Nghĩa Bá và 9 người khác.

Năm Bảo Thái thứ 3 (1722) đời vua Lê Dụ Tông, ông làm lưu thủ trấn Tuyên Quang, đã tiến đánh, dẹp yên được nhóm đạo Thoan, đạo Thiều ở sách Đông Quang.
Sách "Khâm định Việt sử Thông giám cương mục" ghi:

Năm 1740, năm Cảnh Hưng thứ nhất, chúa Trịnh Doanh đem đại quân đi đánh Nguyễn Cừ, Nguyễn Tuyển. 
Lợi dụng sơ hở lúc này kinh thành không có lính bảo vệ, Trần Thiểm đưa quân áp sát sông Nhị Hà tiến đánh Thăng Long. Văn Đình Dận lúc này là trấn thủ trấn Sơn Tây, đem quân bộ về giải cứu kinh thành. Nhờ lập đại công, ông được phong tước Điều quận công.

Con Văn Đình Dận là Văn Đình Ức tước Quảng quận công. Cháu là Văn Đình Cung, đỗ Tạo sĩ, giữ chức Binh phù và là con rể chúa Trịnh Sâm. Ngoài ra còn có Văn Đình Lượng, Văn Đình Toại đều đỗ tạo sĩ võ và cầm quân.

Đương thời, người đời xưng tụng dòng tộc ông Dận là "Hương sơn thế tướng" (nhà nối đời làm tướng ở Hương Sơn).
Khi ông mất, được truy tặng là Đại vương, được phong phúc thần.



</doc>
<doc id="232102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232102" title="Mức sống">
Mức sống

Mức sống là một khái niệm, liên quan đến sự phát triển và thỏa mãn nhu cầu của xã hội nói chung và nhu cầu của con người nói riêng. Hiện nay tồn tại rất nhiều định nghĩa về mức sống. Nhìn chung, giữa các nhà nghiên cứu có hai cách tiếp cận đối với khái niệm này. Cách thứ nhất lấy mức thỏa mãn nhu cầu của con người làm cơ sở xem xét. Cách thứ hai chọn tập hợp các điều kiện sống làm đối tượng nghiên cứu, trong đó bao gồm điều kiện xã hội, chính trị, mức sản xuất chung, môi trường v.v.

Mức sống là vấn đề được các nhà nghiên cứu chú trọng, đặc biệt là các nhà kinh tế học. Các viện nghiên cứu kinh tế của nhiều quốc gia trên thế giới đều có chuyên ngành về mức sống của dân chúng. Nhiệm vụ của ngành này là hoàn thiện hệ thống chỉ tiêu, xác định các chỉ số hàng năm về mức sống, nhằm kịp thời phản ánh tình hình kinh tế xã hội của quốc gia và các địa phương, dùng làm cơ sở quản lý và điều phối vĩ mô, qua đó định hướng phát triển xã hội toàn diện.


</doc>
<doc id="232103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232103" title="Almodóvar del Río">
Almodóvar del Río

Almodóvar del Río là một đô thị ở tỉnh Córdoba, Tây Ban Nha.Theo kết quả điều tra dân số năm 2006 của (INE), thành phố có dân số 7487 người. Đô thị này có diện tích 174 km² và mật độ dân số 42,6 người/km². Tọa độ địa lý là 37º 48' độ vĩ bắc, 5º 01' độ kinh đông. Đô thị này nằm trên độ cao 121 m và cách tỉnh lỵ 22 km.



</doc>
<doc id="232104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232104" title="Añora">
Añora

Añora là một đô thị ở tỉnh Córdoba, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2006 của (INE), đô thị này có dân số 1534 người. Anora có diện tích 111 km² và mật độ dân số 13,8 người/km². Tọa độ địa lý là 38º 24' độ vĩ bắc, 4º 53' độ kinh đông. Đô thị này nằm ở độ cao 624 m và cách tỉnh lỵ Córdoba 90 km.



</doc>
<doc id="232105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232105" title="Baena">
Baena

Baena là một đô thị ở tỉnh Córdoba, Andalucía, Tây Ban Nha.

Đô thị Baena nằm ở đông nam của tỉnh Córdoba, giữa Campiña và Sierra Subbética. Đô thị này nằm cách tỉnh lỵ 62 km, cách Granada 100 km và cách Jaén 67 km. Thị xã này nằm ở độ cao 405 m, diện tích 361 km².

río Guadajoz chảy theo hướng từ đông nam qua phía tây qua đô thị này. Năm 2006, dân số của Baena là 20.507 người, mật độ57 người/km



</doc>
<doc id="232106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232106" title="Belalcázar">
Belalcázar

Belalcázar là một đô thị ở tỉnh Córdoba, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2006 của (INE), đô thị này có 3567 dân. Diện tích của đô thị này là 355 km² và mật độ dân số là 10,1 người/km². Tọa độ địa lý là 38º 34' độ vĩ bắc, 5º 10' độ kinh kinh tây. Đô thị này giáp El Viso và Monterrubio de la Serena về phía bắc; phía nam là Hinojosa del Duque; phía đông là El Viso; phía tây là Monterrubio de la Serena. Đô thị này nằm ở độ cao 488 m và cách tỉnh lỵ Córdoba 104 km.



</doc>
<doc id="232107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232107" title="Bélmez">
Bélmez

Bélmez là một đô thị ở tỉnh Córdoba, Tây Ban Nha. Đô thị này có dân số theo điều tra năm 2006 là 3440 người. Bélmez có diện tích 211 km² với mật độ 16,3 ngườib/km². Đô thị này nằm ở độ cao 532 m và cách tỉnh lỵ 71 km. 
www.belmezdelamoraleda.com



</doc>
<doc id="232108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232108" title="Đại Phương">
Đại Phương

Đại Phương (chữ Hán giản thể: 大方县, bính âm: Dàfāng Xiàn, âm Hán Việt: "Đại Phương huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Tất Tiết, tỉnh Quý Châu, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 3502 km², dân số năm 2002 là 950.000 người. Mã số bưu chính Đại Phương là 551600. Huyện lỵ đóng ở trấn Đại Phương. Huyện này giáp các huyện thị: Kiềm Tây, Kim Sa, Chức Kim, Nạp Ung. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 10 trấn (Đại Phương, Miêu Trường, Đạt Khê, Mã Trường, Dương Trường, Song Sơn, Phiêu Tỉnh, Trường Thạch, Hoàng Nê Đường và Lục Long), 24 hương và hương dân tộc.



</doc>
<doc id="232110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232110" title="Kiềm Tây">
Kiềm Tây

Kiềm Tây (chữ Hán giản thể: 黔西县, bính âm: Qiánxī Xiànâm Hán Việt: "Kiềm Tây huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Tất Tiết, tỉnh Quý Châu, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2554 km², dân số năm 2002 là 810.000 người. Mã số bưu chính của Kiềm Tây là 551500. Huyện lỵ đóng ở trấn Thành Quan. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 10 trấn (Thành Quan, Kim Bích, Vũ Đóa, Đại Quan, Cốc Lý, Tố Phác, Trung Bình, Trọng Tâm và Lâm Tuyền), 18 hương và hương dân tộc.



</doc>
<doc id="232116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232116" title="Chức Kim">
Chức Kim

Chức Kim (chữ Hán giản thể: 织金县, bính âm: Zhījīn Xiàn, âm Hán Việt: "Chức Kim huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Tất Tiết, tỉnh Quý Châu, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2867 km², dân số năm 2002 là 910.000 người. Mã số bưu chính của Kiềm Tây là 552100. Huyện lỵ đóng ở trấn Thành Quan. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 10 trấn (Thành Quan, Quế Quả, Ngưu Trường, Miêu Trường, Hóa Khởi, Long Trường, Bát Bộ, Dĩ Na, Tam Đường, A Cung và Châu Tạng), 21 hương và hương dân tộc. 



</doc>
<doc id="232119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232119" title="Kim Sa, Tất Tiết">
Kim Sa, Tất Tiết

Kim Sa (chữ Hán giản thể: 金沙县, bính âm: Jīnshā Xiàn, âm Hán Việt: "Kim Sa huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Tất Tiết, tỉnh Quý Châu, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2258 kilômét vuông, dân số năm 2002 là 570.000 người. Mã số bưu chính của Kim Sa là 551800. Huyện lỵ đóng ở trấn Thành Quan. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 7 trấn và 20 hương và hương dân tộc. 



</doc>
<doc id="232121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232121" title="Khu kinh tế Nam Phú Yên">
Khu kinh tế Nam Phú Yên

Khu kinh tế Nam Phú Yên là một khu kinh tế tại phía nam tỉnh Phú Yên, cạnh vũng Rô. Khu kinh tế này được Thủ tướng Chính phủ Việt Nam ra quyết định thành lập tháng 5/2008.

Khu kinh tế này có diện tích 207,3 km², nằm trên địa giới hành chính của phường Phú Lâm và các xã Hòa Tâm, Hòa Hiệp Bắc, Hòa Hiệp Trung, Hòa Hiệp Nam, một phần các xã Hòa Xuân Nam, Hòa Xuân Đông, Hòa Vinh (thuộc huyện Đông Hòa).

Khu kinh tế này sẽ được quy hoạch phát triển đô thị, thương mại, cảng biển, lọc hóa dầu, hóa chất (khu liên hiệp lọc hóa dầu với 11 nhà máy lọc dầu với tổng mức vốn đăng ký 11 tỷ USD) và các khu đóng tàu, sửa chữa tàu biển.

Nhà đầu tư được hưởng các ưu đãi về giá thuê đất và thuế quan khi đầu tư vào khu kinh tế này.


</doc>
<doc id="232129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232129" title="Viện Cơ mật (Huế)">
Viện Cơ mật (Huế)

Cơ mật Viện (chữ Nho: 機密院) là một cơ quan trong triều đình nhà Nguyễn, thành lập năm 1834 triều Minh Mạng.

Sau việc dẹp loạn Lê Văn Khôi tại Nam Kỳ, vua Minh Mạng cho lập một cơ quan đặc trách để tham khảo về những vấn đề trọng mật, nhất là về mặt quân sự. Nhà vua theo mẫu Khu mật viện của nhà Tống và Quân cơ xứ của nhà Thanh để lập ra Cơ mật viện.

Cơ quan này do bốn đại thần điều hành, tương tự như Nội các nhưng các vị đại thần viện Cơ mật thuộc trật Chánh tam phẩm trở lên và giữ các chức vụ khác nữa. Quan Cơ mật thường mang danh hiệu Đại học sĩ của các điện Đông Các, Văn Minh, Võ Hiển và Cần Chánh.

Cơ mật viện được chia làm 2 ty Bắc ty và Nam ty. Thuộc quan là các quan có hàm Hàn lâm viện ở Lục bộ sung hàm Hành tẩu.

Ty Nam phụ trách các việc từ Quảng Bình trở vào, Ty Bắc phụ trách các việc từ Hà Tĩnh ra. Mỗi ty có 1 viên ngoại lang, trật Chánh ngũ phẩm, 1 Chủ sự trật Chánh lục phẩm, 2 Tư vụ hoặc Biên tu, trật Chánh thất phẩm và Kiểm thảo, trật Tòng thất phẩm.

Cơ mật viện dùng loại ấn là Ấn, với tên là Cơ mật viện chi ấn (機密院之印).

Sang thời Pháp thuộc triều Thành Thái thì Thượng thư Lục Bộ tham gia vào Viện Cơ mật và viên Khâm sứ Trung Kỳ người Pháp đứng chủ toạ. Thời vua Duy Tân đổi thành phủ Phụ Chính.

Viện lúc đầu đặt ở nhà Tả Vu. Sau khi kinh đô thất thủ năm 1885 phải dời qua dinh của bộ "Lễ", rồi bộ "Binh", và cuối cùng là chuyển về chùa Giác Hoàng, họp cùng với toà Giám sát (của người Pháp) và Trực Phòng các bộ nên gọi chung là Tam Toà.

Hiện nay Tam Tòa nằm ở địa chỉ 23 Tống Duy Tân, thuộc hường Thuận Thành, ở góc Đông-Nam bên trong kinh thành Huế, hiện là trụ sở của Trung tâm Bảo tồn Di tích Cố đô Huế. Tam Tòa là một di tích gắn lền với bao thăng trầm của nhà Nguyễn với nhiều lần thay đổi tên, kiến trúc và vị trí, chức năng.

Công trình kiến trúc hiện thấy ngày nay là cổng tam quan của Viện Cơ mật cũ thuộc đợt xây cất năm 1899 đến 1903 thì hoàn thành. Tuy nhiên tòa nhà chính và bức bình phong phần đã bị phá, phần còn lại đã biến dạng vì xây cất sau này.

Cùng với Trường Quốc Tử Giám, lầu Tàng Thơ - hồ Ngọc Hải, hồ Tịnh Tâm, Viện Cơ Mật đã được Bộ Văn hóa - Thông tin công nhận xếp vào danh mục di tích kiến trúc nghệ thuật cấp quốc gia.

Viện Cơ Mật gắn liền với những sự kiện lịch sử đáng nhớ.

Tuy di tích được công nhận là di tích quốc gia, tuy nhiên, lượng du khách đến đây khá ít vì không nằm trong cung đường tham quan. Viện Cơ Mật phản ánh một thời kỳ của lịch sử, gắn liền với bao thịnh suy của nhà Nguyễn, dù bao nhiêu lần bị tàn phá, sự thay đổi về kiến trúc lẫn chức năng, nhiệm vụ nhưng Viện Cơ Mật vẫn còn đó. Dù là một trong 20 cảnh đẹp của đất thần kinh nhưng hiện nay chùa Giác Hoàng đã không tồn tại, nó chỉ còn tồn tại trong ký ức của dân cố đô.



</doc>
<doc id="232135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232135" title="Zarya">
Zarya

Zarya là một module của trạm không gian quốc tế ISS. "Zarya" trong tiếng Nga có nghĩa là "bình minh". Là một "khối hàng hoá chức năng" ("Functional Cargo Block"), viết tắt theo tiếng Nga là FGB, module này được tài trợ bởi Hoa Kỳ nhưng lại được Nga xây dựng và phóng lên. Nó được đưa lên quỹ đạo vào ngày 20 tháng 11 năm 1998 tại sân bay vũ trụ Baikonur Cosmodrome, Kazakhstan bởi một tên lửa đẩy Proton của Nga.

Là module đầu tiên của ISS đi vào quỹ đạo, FGB là mốc quan trọng đánh dấu một kỷ nguyên hợp tác mới trong công nghệ vũ trụ giữa hai cường quốc Nga và Mỹ sau nhiều thập niên đối đầu. Sau khi ở trên quỹ đạo vài tuần, vào ngày 7 tháng 12 năm 1998 Zarya được kết nối với module Unity của Mỹ bởi tàu con thoi Endeavour. Unity được phóng lên quỹ đạo trên tàu Endeavour vào ngày 4 tháng 12 năm 2008. Module này được chế tạo bởi Trung tâm không gian liên bang nghiên cứu và sản xuất Khrunichev ("Khrunichev State Research and Production Space Center") ở Moskva theo một hợp đồng phụ với hãng Boeing.

Nhiệm vụ chính của Zarya là điều chỉnh hướng cho trạm, đảm bảo thông tin liên lạc với mặt đất cũng như cung cấp năng lượng cho module Unity trước khi những chức năng này được giao lại cho Zvezda, dự định được đưa lên quỹ đạo 6 tháng sau đó. Tuy nhiên, do một sự đình trệ mà phải hai năm sau module thứ 3 này của trạm ISS mới được phóng lên. Zvezda là một module hậu cần ("service module") cung cấp những điều kiện sống đầu tiên tạo tiền đề cho những phi hành đoàn đầu tiên sinh sống trên trạm. Hiện tại, chức năng chủ yếu của Zarya là để tích trữ hàng hóa cũng như là hành lang nối các bộ phận thuộc phần của Nga trên trạm.

Nặng 19.323 kg, Zarya dài 12,6 m, bề rộng lớn nhất của nó là 4,1 m. Thời gian hoạt động dự kiến là 15 năm, nhưng có thể còn lâu hơn. Nó nhận năng lượng từ 2 tấm năng lượng mặt trời kích thước 10,7 m × 3,4 m. Mỗi tấm được bao bởi một tấm kính có phủ một lớp chuyển đổi quang điện. Các tấm năng lượng mặt trời này được bung ra sau khi module được đưa vào quỹ đạo. 90% năng lượng được hấp thu từ bên bề mặt hướng về phía Mặt Trời, 10% còn lại là ở bề mặt kia thu được từ ánh sáng mặt trời bị phản xạ bởi Trái Đất. Năng lượng được nạp vào 6 ắcquy niken-cadmi trong hệ thống cung cấp năng lượng. Hệ thống này có thể cung cấp một công suất trung bình khoảng 3 kW điện. Trong giai đoạn đầu của dự án ISS, hệ thống này dùng để cung cấp năng lượng cho 2 module Zarya và Unity. Sau này, với sự sát nhập thêm của Zvezda, FGB được dùng để biến đổi năng lượng từ phần của Mỹ (128 Vdc) để sử dụng ở phần của Nga (28 Vdc). Ngoài ra, 16 thùng chứa xăng ngoài của Zarya còn có thể chứa tới hơn 6 tấn nhiên liệu. Hệ thống điều chỉnh hướng của module gồm 24 vòi đẩy ("steering jet") lớn và 12 vòi đẩy nhỏ. 2 động cơ lớn có thể dùng để nâng độ cao cho trạm cũng như để thay đổi quỹ đạo trước khi Zvezda được lắp ghép vào trạm. Các cổng lắp ghép ("docking port") của nó có thể cho phép sự lắp ghép với tàu chuyên chở người Soyuz cũng như tàu vận tải không người lái Progress đều của Nga. Module này đã được chỉnh sửa để có thể được nạp nhiên liệu bởi tàu vận tải Progress mỗi khi tàu này đậu vào cổng lắp ghép phía dưới của module.


</doc>
<doc id="232138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232138" title="Axit butyric">
Axit butyric

Axít butyric (từ tiếng Hy Lạp βούτυρος = "bơ"), còn được gọi theo tên hệ thống là axít butanoic, là một axít cacboxylic với công thức cấu tạo CHCHCH-COOH. Nó được tìm thấy trong bơ ôi, pho mát parmesan, các chất nôn mửa, mùi cơ thể và có mùi khó chịu cũng như vị chua hăng, nhưng có dư vị hơi ngọt (tương tự như ete). Axít butyric có thể được nhiều loài động vật có vú với khả năng phát hiện mùi tốt như chó, phát hiện ở ngưỡng 10 ppb, trong khi người có thể phát hiện ra nó nếu nồng độ là trên 10 ppm.

Axít butyric là một axít béo tồn tại ở dạng este trong mỡ động vật và dầu thực vật. Glyxerit của axít butyric chiếm 3-4% trọng lượng bơ. Khi bơ bị ôi, axít butyric được giải phóng ra khỏi glyxerit do thủy phân tạo ra mùi khó chịu của sản phẩm. Nó là thành viên quan trọng của phân nhóm axít béo gọi là các axít béo mạch ngắn. Axít butyric là một axít yếu với pKa bằng 4,82, tương tự như axít axetic với pKa bằng 4,76. Độ mạnh tương tự nhau của các axít này được tạo ra nhờ cấu trúc kết thúc chung của chúng -CHCOOH. Axít butyric có tỷ trọng riêng 0,96 g/cm và phân tử lượng 88,1051; vì thế 1 lít axít butyric tinh khiết chứa khoảng 10,8961 mol.

Axít butyric là chất lỏng không màu dạng dầu, đóng băng ở -8 °C; sôi ở 164 °C. Nó dễ dàng hòa tan trong nước, êtanol, ête nhưng bị lắng xuống nếu dung dịch của nó có bổ sung clorua canxi. kali dicromat và axít sulfuric ôxi hóa nó thành điôxít cacbon và axít axetic, trong khi permanganat kali ôxi hóa nó thành điôxít cacbon. Muối Ca(CHO)•HO, là hóa chất ít hòa tan trong nước nóng hơn so với nước lạnh.

Axít butyric có đồng phân cấu trúc gọi là axít isobutyric (axít 2-metylpropanoic).

Axít butyric hay sự lên men của nó được tìm thấy dưới dạng hexyl este (hexyl butanoat) trong tinh dầu của "Heracleum giganteum" (một loài độc hoạt) và dạng octyl este (octyl butanoat) trong củ cải vàng ("Pastinaca sativa"); nó cũng được nhận thấy trong các chất lỏng của thịt và trong mồ hôi.

Nó được sản xuất trong công nghiệp bằng lên men đường hay tinh bột, làm xảy ra bằng cách bổ sung pho mát đang thối rữa, với cacbonat canxi thêm vào để trung hòa các axít hình thành trong quá trình sản xuất. Sự lên men butyric hóa của tinh bột được hỗ trợ bằng cách bổ sung trực tiếp loài vi khuẩn "Bacillus subtilis". Các muối và este của axít butyric gọi là butanoat.

Butanoat được sản xuất như là sản phẩm cuối trong quá trình lên men được thực hiện chỉ duy nhất bằng các vi khuẩn kỵ khí cưỡng bức. "Trà" kombucha lên men có chứa axít butyric như là kết quả của sự lên men. Kiểu lên men này được Louis Pasteur phát hiện năm 1861. Các chủng vi khuẩn gây lên men sinh ra butanoat là:

Cách thức lên men này bắt đầu bằng thủy phân glucoza với việc chia cắt glucoza thành 2 phân tử pyruvat, như xảy ra ở phần lớn các sinh vật. Pyruvat sau đó bị ôxi hóa thành axetyl coenzym A sử dụng cơ chế duy nhất có sự tham gia của hệ thống enzym gọi là pyruvat-ferredoxin oxidoreductaza. Hai phân tử điôxít cacbon (CO) và hai phân tử hiđrô (H) được tạo thành như là phế phẩm từ quá trình này. Sau đó:

ATP được sinh ra, như có thể thấy, trong bước cuối cùng của sự lên men. Ba phân tử ATP được sinh ra từ mỗi phân tử glucoza, một năng suất tương đối cao. Phương trình cân bằng cho quá trình lên men này là:

CHO → CHO + 2CO + 2H

Một vài loài vi khuẩn tạo thành axeton và butanol theo kiểu khác, với khởi đầu là lên men butyrat. Một số loài là:


Các loài vi khuẩn này bắt đầu bằng lên men butanoat như nói trên đây, nhưng khi pH thấp hơn 5, chúng chuyển sang sản xuất butanol và axeton nhằn ngăn chặn sự hạ thấp pH tiếp theo. Hai phân tử butanol được tạo ra đối với mỗi phân tử axeton.

Sự thay đổi phương thức diễn ra sau sự hình thành axetoaxetyl CoA. Trung gian này sau đó chọn một trong hai kiểu cách có thể:


Các loại chất sợi, xơ dễ lên men như cám yến mạch, pectin và đậu guar được các vi khuẩn đường ruột chuyển hóa thành các axít béo mạch ngắn, trong đó có butyrat.

Butanoat có các hiệu ứng đa dạng và dường như ngược đời đối với sự tăng trưởng, phân hóa và chết tự nhiên của các tế bào và nó có thể là hỗ trợ-khối u hoặc chống-khối u, phụ thuộc vào các yếu tố như mức độ phơi nhiễm, khả năng có sẵn của các chất nền trao đổi chất khác cũng như môi trường nội bào. Butanoat được một số người cho là có khả năng bảo vệ chống ung thư ruột kết. Tuy nhiên, không phải mọi nghiên cứu đều hỗ trợ cho tác dụng hóa liệu phòng ngừa này, và sự thiếu thống nhất (cụ thể là giữa các nghiên cứu in vivo và in vitro) về tác dụng của butyrat đối với ung thư ruột kết được gọi là "nghịch lý butyrat". Có nhiều nguyên nhân cho tác dụng rất khác biệt này, trong đó bao gồm các khác biệt giữa các môi trường "in vitro" và "in vivo", thời lượng chỉ định butanoat, khối lượng chỉ định, nguồn (thường là các xơ dinh dưỡng) như là các yếu tố gây bối rối tiềm năng, cũng như tương tác với các chất béo dinh dưỡng. Tổng thể, các nghiên cứu gợi ý rằng các lợi ích hóa liệu phòng ngừa của butanoat phụ thuộc một phần vào khối lượng, thời gian phơi nhiễm đối với tiến trình sinh khối u, và kiểu của chất béo trong khẩu phần dinh dưỡng. Các khẩu phần ăn ít cacbohydrat như khẩu phần Atkins làm giảm lượng butanoat sinh ra trong ruột kết.

Axít butyric cũng gắn liền với khả năng ngăn chặn, ức chế chức năng của các enzym histon deaxetylaza, vì thế làm tăng trạng thái axetyl hóa của các histon trong tế bào. Các histon axetyl hóa có ái lực thấp đối với ADN so với các histon không axetyl hóa, do sự trung hòa về điện tích tĩnh điện. Nói chung, người ta cho rằng các tác nhân sao chép sẽ không thể tiếp cận các khu vực trong đó các histon liên kết chặt chẽ với ADN (nghĩa là không axetyl hóa, như heterochromatin). Vì vậy, người ta cho rằng axít butyric làm tăng độ hoạt động sao chép như là các tác nhân hoạt hóa, mà thông thường bị điều chỉnh giảm/chặn lại do hoạt động của enzym histon deaxetylaza.

Axít butyric được sử dụng trong điều chế các loại este butanoat khác nhau. Các este phân tử lượng thấp của axít butyric, chẳng hạn như metyl butanoat, chủ yếu có mùi vị thơm dễ chịu. Do vậy, chúng được sử dụng như là phụ gia cho thực phẩm và nước hoa. Chúng cũng được dùng trong các phòng thí nghiệm về hóa hữu cơ, để minh họa trong giảng dạy về phản ứng este hóa Fisher.



</doc>
<doc id="232158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232158" title="Quốc Tử Giám (Huế)">
Quốc Tử Giám (Huế)

Quốc Tử Giám () ở Huế, nay là Bảo tàng Lịch sử và Cách mạng tỉnh Thừa Thiên Huế, hiện ở số 1 đường 23 tháng 8, thành phố Huế (Việt Nam). Đây là di tích trường đại học duy nhất thời phong kiến còn tồn tại ở Việt Nam, và là một di tích lịch sử, văn hóa có giá trị cao. Ngày 11 tháng 12 năm 1993, Quốc Tử Giám cùng với hệ thống di tích cung đình triều Nguyễn đã được ghi tên vào danh mục Di sản thế giới.

Năm 1803, vua Gia Long xây dựng Đốc Học Đường tại địa phận An Ninh Thượng, huyện Hương Trà, cách kinh thành Huế chừng 5 km về phía Tây, trường nằm cạnh Văn Miếu, mặt hướng ra sông Hương. Đây được xem là trường quốc học đầu tiên được xây dựng dưới triều Nguyễn. Đến năm 1908, thời vua Duy Tân, Quốc Tử Giám được dời vào bên trong Kinh thành, bên ngoài, phía Đông Nam Hoàng thành (tức vị trí hiện nay).

Quốc Tử Giám trước đây thuộc địa phận làng An Bình, giáp với làng Long Hồ Hạ, huyện Hương Trà, thành phố Huế là trường Ðại học quốc gia ngày xưa do triều đình mở ra để đào tạo nhân tài. Ở nước ta, Quốc Tử Giám đầu tiên đã được thành lập vào năm 1076 tại Kinh đô Thăng Long dưới thời Lý. Ngay từ đầu nó đã có tên gọi là Quốc Tử Giám và từ đó về sau nó vẫn giữ nguyên vị trí ở kinh đô Thăng Long, trong khuôn viên Văn Miếu Hà Nội ngày nay.

Đến đầu triều Nguyễn, sau khi thống nhất đất nước, vua Gia Long đã quyết định xây dựng kinh đô tại Huế. Năm 1803, vua Gia Long xây dựng Đốc Học Đường - đây được xem là trường quốc học 
đầu tiên được xây dựng dưới triều Nguyễn. Trường được xây tại địa phận An Ninh Thượng, huyện Hương Trà, cách kinh thành Huế chừng 5 km về phía Tây, trường nằm cạnh Văn Miếu, mặt hướng ra sông Hương.

Thời Gia Long, quy mô kiến trúc của trường còn nhỏ, chỉ gồm một tòa chính ở giữa và hai dãy nhà hai bên, dùng làm chỗ để quan Chánh, Phó Đốc Học giảng dạy.

Tháng 3 năm 1820, vua Minh Mạng cho đổi tên thành trường Quốc Tử Giám. Lúc này Quốc Tử Giám được phát triển to lớn hơn. Quốc Tử Giám tiếp tục xây dựng và hoàn thiện tiếp sau đó.

Năm 1821, vua cho dựng tòa Di Luân Đường, một tòa giảng đường và hai dãy nhà học hai bên Di Luân Đường, mỗi dãy 19 gian phòng học, làm chỗ cho sinh viên đọc sách, làm bài.

Đến thời vua Tự Đức, trường được tiếp tục xây dựng và mở mang thêm. Năm 1848, xây thêm tường bao bọc và dãy cư xá, mỗi bên 2 gian. Trường cũng mở thêm 2 cửa nhỏ hai bên để sinh viên ra vào. Vì lúc bấy giờ cả nước chỉ có một trường Quốc Học nên tập trung một lượng sinh viên về học rất đông. Một lần ghé thăm trường, vua Tự Đức đã làm một bài văn gồm 14 chương để răn dạy và khuyến khích sinh viên học hành. Toàn bộ nội dung bài văn này được khắc vào tấm bia dựng trước sân trường. Do trận bão năm Giáp Thìn (1904), trường bị hư hỏng nặng, nhưng sau đó, trường được phục hồi.
Đến năm 1908, thời vua Duy Tân, Quốc Tử Giám được dời vào bên trong Kinh thành, bên ngoài, phía Đông Nam Hoàng thành (tức vị trí hiện nay). So với kiến trúc cũ, Quốc Tử Giám mới được xây dựng mới thêm nhiều công trình phụ, trong đó, kiến trúc cũ của Di Luân Đường được giữ nguyên. Hai bên là hai dãy phòng học vẫn như cũ và cư xá sinh viên; phía sau trường, ở giữa là tòa Tân Thơ Viện, hai bên là nhà ở của quan Tế tửu, Tư Nghiệp (hiệu trưởng, hiệu phó) và các viên chức khác của trường. Trong số các công trình kiến trúc này, Di Luân Đường, Tân Thơ Viện và tòa nhà dành cho vị Tế tửu Quốc Tử Giám ở là những công trình kiến trúc gỗ theo phong cách truyền thống có giá trị nghệ thuật cao (Tân Thơ Viện, Di Luân Đường đều có nguồn gốc từ các công trình kiến trúc của Cung Bảo Định). Năm 1923, Tân Thơ Viện trở thành Bảo Tàng Khải Định nên trường Quốc Tử Giám phải lập một thư viện mới mang tên Thư Viện Bảo Đại ở phía sau Di Luân Đường.

Năm 1945, sau khi triều đình nhà Nguyễn chấm dứt vai trò lịch sử của mình, Quốc Tử Giám cũng không thay đổi kiến trúc kể từ đó đến nay.

Đứng đầu Quốc Tử Giám là quan tế tửu, có quan tư nghiệp hiệp sức cùng một số giáo viên.

Học sinh là "tôn sinh" (con cháu trong hoàng tộc), "ấm sinh" (con cháu các quan) và "học sinh" (thường dân trúng tuyển). Những người đỗ tú tài cũng được ghi danh vào học. Học sinh đều được cấp tiền lương trong khi đi học. Vào đầu thập niên 1900 thì các hạng tôn sinh và ấm sinh lãnh hai đồng rưỡi/tháng. Học sinh thì lãnh một đồng tám.

Dù đã chấm dứt vai trò của mình, thế nhưng trường Quốc Tử Giám đóng góp hết sức to lớn trong việc đào tạo nhân tài cho đất nước, là nơi lưu lại dấu chân của hơn 500 vị tiến sĩ, phó bảng của triều Nguyễn. Cùng với Văn Miếu - Quốc Tử Giám, Quốc Tử Giám Huế đã đóng góp công sức của mình trong việc đào tạo ra những nhân tài của đất nước và phản ánh một thời kỳ của lịch sử. Kể từ khi Quốc Tử Giám Huế ra đời đến nay, nền giáo dục đại học ở Huế đã có lịch sử gần hai thế kỷ.Tuy nhiên, trong lịch sử, việc dời Quốc Tử Giám vào Phú Xuân (Huế) đồng nghĩa với việc chấm dứt việc thi Hội - Đình tại Thăng Long.

Quốc Tử Giám hiện nay còn khá nguyên vẹn, và khá may mắn so với một số công trình khác trong quần thể di tích cố đô Huế. 


</doc>
