<doc id="113588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=113588" title="Văn hóa Phùng Nguyên">
Văn hóa Phùng Nguyên

Văn hóa Phùng Nguyên là một nền văn hóa tiền sử thuộc sơ kỳ thời đại đồ đồng, cuối thời đại đồ đá mới, cách đây chừng 4.000 năm đến 3.500 năm. Phùng Nguyên là tên một làng ở xã Kinh Kệ, huyện Lâm Thao, tỉnh Phú Thọ, nơi đầu tiên tìm ra các di chỉ của nền văn hóa này. Di chỉ văn hóa Phùng Nguyên đã được phát hiện ở Phú Thọ, Bắc Ninh, Ninh Bình, Hà Nội, Hải Phòng và một vài nơi khác trong lưu vực sông Hồng. Tính đến năm 1998, có khoảng 55 địa điểm đã được phát hiện có di chỉ văn hóa đồng dạng với các di chỉ tại Phùng Nguyên, trong đó có 3 địa điểm có di cốt người. Ở những nơi đây, trong tất cả các hiện vật khảo cổ khai quật được thuộc nền văn hóa này, ngoài ít mẩu xỉ đồng, hiện tại chưa hề tìm thấy bất kỳ công cụ bằng đồng nào. Công cụ bằng đá phổ biến và chiếm ưu thế tuyệt đối. Đồ trang sức bằng các loại đá, đá bán quý, ngọc được tìm thấy nhiều, đặc biệt là các vòng đá. Ngoài đồ đá, cư dân Phùng Nguyên đã biết chế tạo đồ gốm đặc sắc từ khâu làm đất, tạo dáng cho đến hoa văn trang trí.

Cùng thuộc sơ kỳ thời đại đồ đồng ở Việt Nam như văn hóa Phùng Nguyên còn có văn hóa Cồn Chân Tiên, Hoa Lộc (lưu vực sông Mã), văn hóa của các bộ lạc người nguyên thủy ở lưu vực sông Lam, của các bộ lạc ở thượng lưu sông Mã (huyện Sông Mã, tỉnh Sơn La), văn hóa Tiền Sa Huỳnh (Trung Trung bộ), văn hóa Đồng Nai (Đông Nam bộ).

Cho tới nay, hơn 60 di chỉ thuộc văn hóa Phùng Nguyên đã được phát hiện. Các di tích này phân bố trong phạm vi rộng khắp châu thổ Bắc Bộ, chủ yếu là dọc theo lưu vực các con sông lớn: như sông Hồng, sông Lô, sông Thao, sông Đà, sông Đáy… tập trung nhiều nhất ở các tỉnh Phú Thọ, Vĩnh Phúc, Ninh Bình, Hà Nội, Bắc Ninh…




</doc>
<doc id="113602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=113602" title="Văn hóa Đồng Đậu">
Văn hóa Đồng Đậu

Văn hoá Đồng Đậu là nền văn hóa thuộc thời kỳ đồ đồng ở Việt Nam cách ngày nay khoảng 3.000 năm, sau văn hóa Phùng Nguyên, trước văn hóa Gò Mun. Tên của nền văn hóa này đặt theo tên khu di tích Đồng Đậu ở thị trấn Yên Lạc, huyện Yên Lạc, tỉnh Vĩnh Phúc, nơi các nhà khảo cổ học đã khám phá ra một nền văn hóa đồ đồng phong phú năm 1962.

Người Đồng Đậu sống ngoài trời trên các đồi gò trung du Bắc Bộ với một nền kinh tế khá ổn định và phát triển dựa trên nông nghiệp trồng lúa và các cây hoa màu. Các đấu tích luyện kim như xỉ đồng, các mảnh khuôn đúc (bằng đá) cho thấy nghề đúc đồng đã có và phát triển thời kỳ này.

Văn hoá đồng đậu đồ đá tuy có vị trí quan trọng nhưng đã có sự suy thoái, rìu đá giảm nhưng mũi tên đá lại tăng chứng tỏ thời kì này có nhiều công cụ sử dụng mũi tên


</doc>
<doc id="113605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=113605" title="Tổng thống Thổ Nhĩ Kỳ">
Tổng thống Thổ Nhĩ Kỳ

Tổng thống Thổ Nhĩ Kỳ là nguyên thủ quốc gia của Cộng hòa Thổ Nhĩ Kỳ. Tổng thống Thổ Nhĩ Kỳ đại diện cho Cộng hòa Thổ Nhĩ Kỳ và thống nhất quốc gia Thổ Nhĩ Kỳ; tổng thống đảm bảo sự thi hành Hiến pháp Thổ Nhĩ Kỳ, và sự hoạt động có tổ chức và hài hòa của các cơ quan nhà nước. Các điều từ 101 đến 106 của hiến pháp quy định các yêu cầu, bầu cử, nhiệm vụ và trách nhiệm của tổng thống.

Văn phòng tổng thống Thổ Nhĩ Kỳ đã được thiết lập với tuyên bố của Cộng hòa Thổ Nhĩ Kỳ vào ngày 29 tháng 10 năm 1923. Tổng thống được bầu đầu tiên là Mustafa Kemal Atatürk. Tổng thống thứ 12 hiện nay là Recep Tayyip Erdoğan nhậm chức kể từ ngày 28 tháng 8 năm 2014.
Để trở thành tổng thống Thổ Nhĩ Kỳ, ứng cử viên phải học xong bậc đại học, ít nhấ 40 tuổi và là một dân biểu của Hội nghị Đại quốc dân Thổ Nhĩ Kỳ (quốc hội) hoặc là một công dân Thổ Nhĩ Kỳ có tư cách một đại biểu quốc hội.

Tổng thống được bầu phải cắt đứt quan hệ, nếu có, với đảng của mình và tư cách dân biểu quốc hội của ông phải chấm dứt.



</doc>
<doc id="113801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=113801" title="Thiếu sinh Hướng đạo">
Thiếu sinh Hướng đạo

Một thiếu sinh Hướng đạo hay nam Hướng đạo sinh ("Boy Scout") là một cậu bé thông thường từ 11 đến 17 tuổi tham gia vào phong trào Hướng đạo thế giới. Tuổi giới hạn cho Thiếu sinh Hướng đạo trong Hướng đạo Việt Nam là 11-15 tuổi.

Phong trào này bắt đầu vào năm 1907 khi Huân tước Robert Stephenson Smyth Baden-Powell tổ chức trại Hướng đạo đầu tiên trên Đảo Brownsea ở miền nam Anh Quốc. Để mở rộng ý tưởng của mình, Baden-Powell viết sách "Hướng đạo cho trẻ em" nhắm mục tiêu đọc giả là các bé trai, và sách có diễn tả về Phương pháp Hướng đạo sử dụng các hoạt động ngoài trời để phát triển đức tính, tính công dân, và phẩm chất cơ thể cá nhân trong giới trẻ.

Thiếu sinh Hướng đạo được tổ chức thành các Thiếu đoàn có trung bình từ 20 đến 30 Hướng đạo sinh dưới sự dìu dắt của một Huynh trưởng Hướng đạo. Các Thiếu đoàn được chia thành các Đội có từ 4 - 8 Hướng đạo sinh và thực hiện các hoạt động sở thích đặc biệt và các hoạt động ngoài trời. Các Thiếu đoàn có thể thỏa hiệp với các tổ chức quốc gia hay quốc tế. Một vài hội Hướng đạo quốc gia có các chương trình sở thích đặc biệt như Không Hướng đạo, Hải Hướng đạo, thám hiểm cao cấp ngoài trời, ban nhạc Hướng đạo và Kị Hướng đạo. Một số Thiếu đoàn, đặc biệt ở châu Âu là đồng giáo dục từ thập niên 1970 cho phép nam và nữ cùng sinh hoạt chung trong một Thiếu đoàn.

Khi mới thành lập vào năm 1930, Hướng đạo Việt Nam có 3 ngành và độ tuổi Thiếu sinh Việt Nam tương tự như lứa tuổi tổng quát nói ở trên. Nhưng vì có một khoảng cách chênh lệch tuổi khá xa giữa ngành Thiếu và Tráng nên sau này Hướng đạo Việt Nam được bổ sung thêm một ngành Kha (hiện tại ở hải ngoại gọi là ngành Thanh) từ 15 đến 18 tuổi. Chính vì lý do này mà Ngành Thiếu của Hướng đạo Việt Nam hiện thời có lứa tuổi từ 11 đến 15 khác lứa tuổi phổ biến của ngành Thiếu nói ở trên. Hướng đạo Việt Nam hiện thời có bốn ngành chính là Ấu, Thiếu, Kha (Thanh) và Tráng trong khi nhiều quốc gia chỉ có ba ngành chính là Ấu, Thiếu và Tráng.

Thiếu sinh Hướng đạo Việt Nam mang khăn quàng màu xanh lá chỉ sự vui tươi, hy vọng.

Robert Stephenson Smyth Baden-Powell (tên gọi tắt là BP) thành lập Thiếu sinh Hướng đạo hay Nam Hướng đạo sinh như một tổ chức vào năm 1908 chỉ vài tháng sau cuộc cắm trại Hướng đạo đầu tiên trên Đảo Brownsea năm 1907. Baden-Powell lấy ý tưởng từ những kinh nghiệm của ông với Quân đội Anh tại Nam Phi. Để mở rộng ý tưởng của mình, Baden-Powell viết "Hướng đạo cho trẻ em". Nhiều bé trai tham gia vào các hoạt động Hướng đạo đến nổi phong trào phát triển nhanh và trở thành tổ chức thanh thiếu niên lớn nhất thế giới.

Chương trình Thiếu sinh Hướng đạo được lập ra để phát triển giới trẻ có lòng tự tin, danh dự, sự trung thành, can đảm, hữu ích, thanh bạch và tháo vát cao độ. Thiếu sinh Hướng đạo phải là hữu ích; hiểu biết xã hội, di sản, và văn hóa của mình; tôn trọng quyền của mọi người; và là các công dân và lãnh đạo tích cực.

Ban đầu, chương trình Thiếu sinh Hướng đạo nhắm mục tiêu vào các cậu bé từ 11-16 tuổi. Tuy nhiên, các em trai của các Thiếu sinh bắt đầu tham gia các buổi họp mặt của Thiếu đoàn, và vì vậy ngành Ấu sinh được thành lập. Cũng có bằng chứng cho thấy các bé gái muốn tham gia vào các hoạt động tương tự, nhưng các giá trị thời Vua Edward ở Vương quốc anh không cho phép các cậu bé và cô bé sinh hoạt chung với nhau. Điều này dẫn đến việc phong trào Nữ Hướng đạo được thành lập.

Qua nhiều thời kỳ, chương trình Thiếu sinh đã được xem xét và cập nhật tại nhiều quốc gia nhưng các nguyên lý và giá trị cốt lõi trước kia được Baden-Powell phát triển vẫn còn giữ nguyên.

Đa số các Thiếu sinh có thể tham gia vào một Thiếu đoàn sau khi hoàn thành chương trình Ấu sinh tuy không bị bắt buộc. Sau ngành Thiếu, các cậu có thể tham gia vào một chương trình liên hiệp khác dành cho các cậu trai lớn tuổi hơn trong khi vẫn đồng thời là thành viên của một Thiếu đoàn hoặc một Liên đoàn Hướng đạo có ngành Kha và Tráng.

Một Thiếu sinh Hướng đạo sẽ học nền tảng của Phương pháp Hướng đạo, Lời hứa Hướng đạo, và Luật Hướng đạo. Các yếu tố này được xây dựng để làm thấm nhầm đức tính, tính công dân, thể chất cá nhân, và tính lãnh đạo trong các thiếu nam qua chương trình kết cấu các hoạt động ngoài trời. Cách chung để áp dụng phương pháp Hướng đạo là gồm trải qua thời gian với nhau trong một nhóm nhỏ cùng chia sẻ kinh nghiệm, lễ nghi, và các hoạt động cũng như nhấn mạnh tính công dân tốt và cách tạo quyết định mà hợp với lứa tuổi. Gieo mầm tình yêu, quý trọng ngoài trời và các hoạt động ngoài trời là những yếu tố chìa khoá. Các hoạt động tiên khởi bao gồm cắm trại, kỹ thuật rừng, sơ cứu, trò chơi dưới nước, đi bộ đường dài, mang trang bị sau lưng, và thể thao.

Cắm trại thường xảy ra nhất ở cấp đơn vị như trong Thiếu đoàn, nhưng cũng có các trại định kỳ và các Trại họp bạn. Trại định kỳ là các sự kiện mà các đơn vị từ một khu vực địa phương cùng cắm trại với nhau trong cuối tuần. Các trại loại nầy xảy ra vài lần trong một năm và thường thường có một đề tài, thí dụ như thám du. Trại họp bạn là các sự kiện lớn ở cấp quốc tế hay cấp quốc gia được tổ chức cứ bốn năm một lần cho hàng ngàn trại sinh cắm trại chung với nhau trong khoảng thời gian dài từ 1 đến 2 tuần. Các hoạt động ở các sự kiện này là có trò chơi, thi đua kỹ thuật Hướng đạo, trao đổi phù hiệu, trò chơi dưới nước, điêu khắc gỗ, bắn cung, bắn súng ngắn và súng trường.

Đối với các Thiếu sinh và Huynh trưởng, điểm nổi bật trong năm là trải qua ít nhất một tuần cho các hoạt động ngoài trời. Đây có thể là một sự kiện dài như cắm trại, đi bộ đường dài, đi thuyền buồm, chèo thuyền hoặc đi thuyền kayak với đơn vị hoặc một trại hè được điều động ở cấp châu, tỉnh, hay tiểu bang. Các Thiếu sinh Hướng đạo tham gia một trại hè, thường là dài một tuần trong mùa hè, làm việc tích cực để lấy các chuyên hiệu, thăng tiến, và hoàn hảo các kỹ năng của kỹ thuật Hướng đạo. Một số trại hè điều hành các chương trình đặc biệt cho các Thiếu sinh Hướng đạo lớn tuổi hơn, thí dụ như đi thuyền buồm, mang trang bị sau lưng, chèo thuyền, điêu khắc và câu cá.

Tất cả các tổ chức Hướng đạo có một chương trình thăng tiến mà trong đó các Thiếu sinh Hướng đạo sẽ học kỹ thuật Hướng đạo, công tác cộng đồng, tính lãnh đạo và khám phá các khía cạnh sở thích của mình ở cấp bậc ngày càng khó. Các cấp bậc thấp hơn đa số tập trung vào các kỹ năng Hướng đạo cơ bản. Các yêu cầu để chứng minh khả năng lãnh đạo, công tác cộng đồng và học về các đề tài khác như các lĩnh vực nghề nghiệp khả dĩ thường thường là ở bậc trung và cao cấp. Các Thiếu sinh Hướng đạo được công nhận qua các giải thưởng đẳng cấp và chuyên hiệu. Chuyên hiệu được tặng thưởng cho nhiều lĩnh vực, thí dụ như thành thạo kỹ thuật Hướng đạo cao cấp, thể thao, trò chơi dưới nước, sinh thái học, tính công dân và các chương trình giáo dục ở trường.

Tất cả các hội Hướng đạo có một đẳng cấp cao nhất mà đòi hỏi thành thạo kỹ thuật Hướng đạo, tài lãnh đạo, và thực hiện công tác cộng đồng. Chỉ một phần nhỏ các Thiếu sinh Hướng đạo đạt được các đẳng cấp cao nhất này. Tại các hội Hướng đạo của nhiều nước thành viên thuộc Khối Thịnh vượng chung Anh, đẳng cấp cao nhất là Giải Hướng đạo Nữ hoàng hoặc Giải Hướng đạo Nhà vua. Tại Hoa Kỳ là Giải Hướng đạo Đại bàng. Vì Hội Nam Hướng đạo Philippines phát triển từ Hướng đạo của Hoa Kỳ nên Giải Hướng đạo Đại bàng cũng là giải cao nhất của hội. Các nhóm Hướng đạo khác trên thế giới có Giải Baden-Powell.

Khi Thiếu sinh Hướng đạo càng lớn tuổi hơn, học thường tìm những hoạt động đa dạng và thử thách hơn. Các chương trình như Hải Hướng đạo, Không Hướng đạo, Kha sinh Hướng đạo và Tráng sinh Hướng đạo thiết lập để hội đủ những yêu cầu này. Riêng hai ngành Kha sinh Hướng đạo (hay còn được gọi là Thanh sinh Hướng đạo) và Tráng sinh Hướng đạo có tên gọi tiếng Anh khác nhau ở Hoa Kỳ và Vương quốc Anh.

Đoàn là đơn vị cơ bản của Thiếu sinh Hướng đạo và Hướng đạo Việt Nam gọi đơn vị này là Thiếu đoàn. Đây là đơn vị mà một cậu bé tham gia và qua đó cậu tham dự các hoạt động Hướng đạo như cắm trại, mang trang bị sau lưng, chèo thuyền... Lãnh đạo đoàn gồm có người lớn và thiếu niên tổ chức và góp phần hỗ trợ các hoạt động của đoàn. Một đoàn có ít nhất là 2 đội với 8 em và nhiều nhất là 4 đội với 32 em. Các đoàn thường họp mặt hàng tuần. Một Thiếu đoàn thường được một tổ chức cộng đồng như một cơ sở thương mại, tổ chức dịch vụ, trường học, công đoàn, nhóm cựu chiến binh, hay một hội đoàn tôn giáo bảo trợ. Tổ chức bảo trợ có trách nhiệm cung cấp nơi họp mặt và cổ võ một chương trình tốt. Một yếu tố chính của "Phương pháp Hướng đạo" là các Thiếu đoàn được chính các Thiếu sinh điều hành dưới sự hướng dẫn và cố vấn của các Huynh trưởng.

Mỗi Thiếu đoàn có nhiều nhất là 4 đội, mỗi đội có 4 đến 8 Thiếu sinh và sử dụng "phương pháp hàng đội" chia các Thiếu sinh thành các nhóm nhỏ từ Thiếu đoàn. Sự độc lập của một đội khỏi Thiếu đoàn thì khác nhau giữa các Thiếu đoàn và giữa các hoạt động. Thí dụ, một Thiếu đoàn tiêu biểu thường tổ chức các buổi họp mặt chung như một đơn vị. Tự trị đội trở nên thấy rõ hơn ở các lần cắm trại bên ngoài nơi mà mỗi đội có thể dựng khu nấu ăn riêng của đội. Tuy nhiên trong những lần đi thám du cấp cao thì chỉ có một nhóm nhỏ Thiếu sinh của Thiếu đoàn tham dự vì thế sự phân chia đội biến mất hoàn toàn. Các đội có thể tổ chức họp mặt và thậm chí tách hoàn toàn khỏi phần còn lại của Thiếu đoàn, nhưng điều này là thông thường ở một số Thiếu đoàn hơn ở một số Thiếu đoàn khác.

Các Thiếu đoàn trộn các Thiếu sinh lớn và nhỏ vào trong cùng các đội để các Thiếu sinh lớn có thể dạy các Thiếu sinh nhỏ hơn một cách hữu hiệu. Các Thiếu đoàn khác thì sắp các Thiếu sinh theo tuổi, và có thể cử một Thiếu sinh lớn hơn làm "người hướng dẫn" để làm thầy cho mỗi đội nhỏ tuổi hơn. Có những Thiếu đoàn có thể cho phép một cậu bé tự chọn gia nhập vào đội mình thích.

Mỗi Thiếu đoàn có hai cơ cấu lãnh đạo riêng biệt: một bao gồm các Thiếu sinh Hướng đạo và một bao gồm các huynh trưởng. Ban lãnh đạo huynh trưởng điều hành đằng sau các hoạt động của Thiếu đoàn, trông coi các giải thưởng và thăng tiến cấp bậc, nắm giữ tài chánh và hồ sơ Thiếu đoàn, và tiếp nhận các Thiếu sinh và huynh trưởng mới. Ban lãnh đạo thiếu niên giữ mệnh lệnh và điều hợp nhân lực cho các hoạt động. Cả ban lãnh đạo thiếu niên và ban lãnh đạo huynh trưởng hợp tác hoạch định các chương trình nghị sự cho các buổi họp cũng như lịch trình sinh hoạt ngoài trời của Thiếu đoàn.

Ban lãnh đạo huynh trưởng được một huynh trưởng ngành hoặc một Thiếu đoàn trưởng dẫn dắt ("Section Leader or Scoutmaster"). Huynh trưởng ngành là một người lớn trực tiếp có trách nhiệm với chương trình của Thiếu đoàn. Các huynh trưởng này phải hoàn thành khóa huấn luyện đặc biệt được hội Hướng đạo của họ quy định. Khóa huấn luyện huynh trưởng cao cấp trên thế giới là Bằng Rừng. Một người lớn có trách nhiệm với một Thiếu sinh (thường là cha mẹ của Thiếu sinh) có thể tham gia vào Thiếu đoàn hoặc ủy ban nhóm. Các trách nhiệm và cơ cấu của ủy ban nhóm thì khác nhau giữa các hội Hướng đạo. Ủy ban có thể có trách nhiệm bổ nhiệm người vào các vị trí cụ thể, quan trọng nhất là các vị trí của huynh trưởng hoặc chỉ có trách nhiệm giữ sổ sách và cung ứng một nơi họp mặt và các vật chất cần thiết.

Theo phương pháp Hướng đạo, một Thiếu đoàn được chia thành các đội và điều hành bởi chính Thiếu sinh trong đội. Mỗi đội bầu lên một Đội trưởng ("Patrol Leader") và Đội trưởng sau đó sẽ chọn ra Đội phó của mình. Trong một số hội Hướng đạo, Đội trưởng và Đội phó thường được huynh trưởng bổ nhiệm, hoặc cả hai đều được bầu lên từ đội của mình. Nhiều vị trí lãnh đạo Thiếu niên đòi hỏi huấn luyện. Nhiều hội Hướng đạo có các chương trình huấn luyện cho các Thiếu sinh giữ các vị trí lãnh đạo trong Thiếu đoàn của họ.

Hội đồng đội trưởng gồm các đội trưởng trong Thiếu đoàn được dẫn dắt bởi một Đội trưởng nhất ("Senior Patrol Leader"). Đội trưởng nhất này làm việc bên cạnh Thiếu đoàn trưởng để điều hành các hoạt động của Thiếu đoàn. Đội trưởng nhất này phải dự hầu hết các buổi họp và sinh hoạt ngoài trời. Trong khi Đội trưởng nhất có trách nhiệm trực tiếp điều hành Thiếu đoàn, cậu ta cũng đồng thời chia sẻ trách nhiệm với một hoặc nhiều phụ tá của mình. Cũng có các vị trí trách nhiệm khác trong phạm vi Thiếu đoàn nhưng bổn phận của các vị trí này đa dạng ở các quốc gia khác nhau.

Tại đa số các nước, một tổ chức địa phương được gọi là "Liên đoàn Hướng đạo" kết hợp nhiều ngành khác nhau thí dụ như Ấu, Thiếu, Tráng vào trong một đơn vị hợp nhất. Các Liên đoàn Hướng đạo ("Scout Groups") có thể gồm có bất cứ ngành nào của Nhóm tuổi trong Nam và Nữ Hướng đạo khác nhau. Liên đoàn Hướng đạo có thể là đơn giới tính hay vừa có nam và có nữ trong từng ngành riêng tùy theo tổ chức Hướng đạo quốc gia hay liên đoàn quyết định. Thí dụ một Liên đoàn có thể có một Thiếu đoàn toàn nam, một Nữ thiếu đoàn toàn nữ, một Ấu đoàn, một Nữ Ấu đoàn... Tại một số quốc gia, các ngành khác nhau độc lập với nhau mặc dù chúng có thể được bảo trợ hoặc được trao quyền bởi cùng tổ chức, thí dụ như một nhà thờ.

Đơn vị chính của Thiếu sinh Hướng đạo là đoàn ("troop") thường được gọi theo Hướng đạo Việt Nam là Thiếu đoàn. Nhiều đoàn hoặc nhiều ngành khác nhau tạo thành một Liên đoàn Hướng đạo. Tổ chức cấp trên đoàn và liên đoàn là đạo ("district") gồm có các đoàn hoặc liên đoàn ở gần nhau về phương diện địa dư, cung cấp sự hỗ trợ và cố vấn cho nhau và cùng nhau cắm trại cấp đạo vài lần trong một năm. Tại nhiều nước, đạo là cấp bậc đầu tiên mà đoàn có thể liên lạc với các Huynh trưởng chuyên nghiệp của hội Hướng đạo quốc gia. Trong một số hội Hướng đạo quốc gia, nhiều đạo được tổ chức vào trong một vùng hay một châu ("council"). Trên cấp bậc châu là hội Hướng đạo quốc gia. Đa số các hội quốc gia là thành viên của Tổ chức Phong trào Hướng đạo Thế giới và/hoặc Hội Nữ Hướng đạo Thế giới, một vài hội là thành viên của Trật tự Hướng đạo Thế giới, Liên hội Hướng đạo Độc lập Thế giới, Union Internationale des Guides et Scouts d'Europe hay Confédération Européenne de Scoutisme và một số khác thì không liên kết.
Đồng phục Thiếu sinh là một đặc tính riêng của Hướng đạo. Trong bài nói chuyện của Robert Baden-Powell tại Trại Họp bạn Hướng đạo Thế giới năm 1937, ông nói rằng đồng phục "che giấu đi những khác biệt về chuẩn mực xã hội trong một quốc gia và tạo nên sự công bằng; nhưng quan trọng hơn hết là nó che phũ các dị biệt về quốc gia, chủng tộc và tín ngưỡng, và làm cho mọi người có cảm giác rằng họ là thành viên của nhau trong một tình huynh đệ vĩ đại". Đồng phục ban đầu mà đã tạo ra một hình ảnh quen thuộc trong mắt cộng đồng và có một hình dạng rất quân sự gồm có một áo sơ mi khaki, quần sọt và mũ vận động rộng vành. Chính Baden-Powell cũng mặt quần sọt vì ông cảm nhận rằng mặt đồ như thiếu niên góp phần làm giảm khoảng cách tuổi tác giữa người lớn và thiếu niên.

Đồng phục trở nên nhiều phận sự và nhiều màu sắc hơn từ khi khởi đầu và hiện nay thường có màu xanh dương, cam, đỏ hoặc xanh lá cây. Quần sọt đã được thay thế bởi quần tây dài trong các vùng mà văn hóa địa phương kêu gọi giữ thuần phong mỹ tục, hay các vùng có thời tiết lạnh vào mùa đông. Áo thun và những loại quần áo thông thường hơn cũng đã thay thế các đồng phục cài nút nghi thức tại nhiều vùng Hướng đạo.

Để chứng tỏ sự đoàn kết tất cả các Hướng đạo sinh, phù hiệu thành viên Thế giới là một phần của tất cả các đồng phục. Khăn quàng và anô (cái khâu) vẫn còn khá thông dụng, nhưng một vài hội Hướng đạo không dùng chúng. Các phù hiệu cho các chức vụ lãnh đạo, đẳng cấp, các thành tựu đặc biệt, số hay bảng tên Thiếu đoàn, quốc gia hoặc vùng phải theo tiêu chuẩn được hội Hướng đạo của mình quy định.

Các cửa hàng Hướng đạo bán đồng phục, văn hóa phẩm Hướng đạo, huy hiệu và các món khác như trang bị cắm trại cho Hướng đạo sinh địa phương. Các cửa hàng cũng bán các món quà lưu niệm Hướng đạo cho các Hướng đạo sinh ngoại quốc đang viếng thăm. Các cửa hàng này thường có ở các văn phòng chi nhánh địa phương của tổ chức Hướng đạo và có thể được điều hành một cách nghiệp vụ hay nhờ các thiện nguyện viên.



</doc>
<doc id="113802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=113802" title="Yesterday">
Yesterday

"Yesterday" là ca khúc của ban nhạc The Beatles trích từ album năm 1965, "Help!" của họ. Cho dù nó được ghi công sáng tác là cho cặp đôi Lennon-McCartney, ca khúc này thực tế được Paul McCartney viết toàn bộ. Đây là một trong những ca khúc nổi tiếng nhất lịch sử âm nhạc với khoảng 2.200 bản hát lại từng được biết tới. Khi mới được ra mắt cùng với album, "Yesterday" được phát hành dưới dạng đĩa đơn ở Mỹ (chứ không phải ở Anh) và chiếm được vị trí số 1 tại đây. Ở Anh, ca khúc sau đó cũng có mặt trong top 10 với bản hát lại của Matt Monro. "Yesterday" được đài BBC Radio 2 bình chọn là ca khúc hay nhất của thế kỷ 20 năm 1999, và ngay năm sau đó cũng được các nhà chuyên môn và độc giả bình chọn ở vị trí số một trong số các ca khúc pop vĩ đại nhất do kênh MTV cũng như tạp chí "Rolling Stone" tổ chức. Năm 1997, ca khúc được tôn vinh tại Đại sảnh danh vọng Grammy. Broadcast Music, Inc. thống kê rằng ca khúc này đã từng được trình diễn ít nhất là 7 triệu lần chỉ riêng trong thế kỷ 20.

"Yesterday" là một bài hát buồn nói về chuyện tình tan vỡ và được viết cho đàn guitar acoustic. McCartney là Beatle duy nhất có mặt trong phòng thu lúc đó, và đây trở thành ca khúc đầu tiên của ban nhạc mà chỉ có sự đóng góp của duy nhất 1 thành viên. Ca khúc được bè bằng dàn đàn dây tứ tấu. Bản thu cuối cùng của ca khúc này mang phong cách quá khác biệt so với các ca khúc khác của The Beatles, cho nên ban nhạc đã quyết định không phát hành bái hát dưới dạng đĩa đơn tại Anh (tuy nhiên, cuối cùng họ lại phát hành nó vào năm 1976). Vào năm 2000, McCartney đã từng đề nghị Yoko Ono đổi phần tác quyền đối với riêng ca khúc này từ Lennon-McCartney thành McCartney-Lennon trong tuyển tập "The Beatles Anthology", song Ono đã từ chối.

Theo những người viết sử của ban nhạc The Beatles, Paul McCartney đã viết ca khúc này theo giai điệu trong giấc mơ của anh một đêm tại ngôi nhà ở phố Wimpool mà anh ở cùng bạn gái Jane Asher và gia đình. Ngay khi tỉnh dậy, anh đã lao ngay tới chiếc piano và chơi lại khúc nhạc vì sợ quên mất nó.

Ban đầu McCartney có cảm giác rằng anh thực tế đã đánh cắp sản phẩm của một ai đó. Anh nói thêm ""Suốt cả tháng tôi đã đi quanh hỏi những người làm trong âm nhạc để xem họ đã từng nghe giai điệu này chưa. Cái cảm giác đó như kiểu cầm một thứ gì đó trong tay để đem đi hỏi cảnh sát vậy. Tôi nghĩ rằng nếu không có ai nhận nó về mình thì tôi có quyền sở hữu nó.""

Sau khi khẳng định được rằng mình không lấy cắp của bất kỳ ai, McCartney bắt đầu việc viết lời cho ca khúc này. Cũng như nhiều lần làm việc khác của Lennon và McCartney, một cái tên tạm thời được chọn "Scrambled Eggs" (câu hát đầu tiên được viết là "Scrambled Eggs/ Oh, my baby how I love your legs") cho tới khi phần lời hợp lý hơn được hoàn thiện. Trong cuốn tự truyện của mình – "Paul McCartney: Many Years from Now" – McCartney nhớ lại: ""Đầu tiên là tôi phải rà lại phần giai điệu, và mọi người nói với tôi: ""Ồ không, nó thật lãng mạn; tôi chắc chắn rằng đó là của anh."" Nó khiến tôi mất chút thời gian để khẳng định lại, và cuối cùng tôi cũng có câu khẳng định như của một thám tử vậy. Tôi ký tên ngắn gọn và nói: ""Ok, vậy nó là của tôi!"" Chưa có từ nào được viết cả. Vậy nên tôi đặt tên "Scrambled Eggs".""

Trong quá trình quay phim "Help!", một chiếc piano lớn được đặt tại trường quay đã giúp McCartney thêm nhiều thời gian suy nghĩ về ca khúc. Đạo diễn Richard Lester đã bị quấy rầy bởi việc này và yêu cầu hoặc McCartney hoàn thiện ca khúc, hoặc chiếc piano sẽ bị rời đi. Sự kiên nhẫn của các Beatle khác cũng bị thử thách với lần làm việc này của McCartney. George Harrison nói: ""À, anh ta cứ luôn mồm nhắc tới ca khúc đó. Có lẽ phải nghĩ anh ta là Beethoven hay ai khác nữa!""

McCartney nói rằng anh bắt đầu viết "Yesterday" trong tour diễn của The Beatles tại Pháp vào năm 1964. Tuy nhiên ca khúc chỉ được phát hành vào mùa hè năm 1965. Trong khoảng thời gian đó, ban nhạc đã cho phát hành tận 2 album, "A Hard Day's Night" và "Beatles for Sale". Cho dù McCartney phải mất thời gian để khẳng định được bản quyền ca khúc, vấn đề chậm trễ trong phát hành chủ yếu tới từ những khúc mắc giữa McCartney và George Martin về việc hòa âm, cũng như việc các Beatle khác không đồng ý ca khúc này do quá khác với phong cách của ban nhạc lúc đó.

Lennon sau này đã nói về việc ca khúc này đã phải bị đình trệ một thời gian: ""Ca khúc đã bị hoãn từ tháng này qua tháng khác cho tới khi chúng tôi thực sự hoàn thiện nó. Cứ mỗi khi chúng tôi bên nhau để viết nhạc và thu âm, ca khúc này lại được đưa ra. Chúng tôi đã gần như hoàn chỉnh nó. Paul đã viết nó một cách hoàn hảo, nhưng cậu ấy chưa có một cái tên thực sự hay. Trước kia chúng tôi gọi nó là "Scrambled Eggs" tới mức nó thành trò đùa của cả nhóm. Chúng tôi đã thảo luận và thống nhất rằng một cái tên có 1 từ duy nhất sẽ là lựa chọn phù hợp nhất với ca khúc này. Rồi bỗng một sáng Paul tỉnh dậy với ca khúc lẫn nhan đề, tất cả đều hoàn thiện. Tôi rất tiếc rằng lúc đó, chúng tôi đều thấy nó thật buồn cười.""

McCartney nói rằng bước ngoặt với anh trong việc viết lời ca khúc là chuyến đi Bồ Đào Nha vào tháng 5 năm 1965: ""Tôi nhớ rằng mình vẫn nghiền ngẫm giai điệu của "Yesterday", rồi bỗng nhiên tôi có từng từ một cho đoạn vào đầu tiên. Tôi bắt đầu có những ý tưởng, da-da da, yes-ter-day, sud-den-ly, fun-il-ly, mer-il-ly rồi Yes-ter-day, à thật tuyệt, all my troubles seemed so far away. Thật dễ dàng viết lời với vần này: say, nay, today, away, play, stay, cũng không cần nhiều nhịp và mấy từ đó cũng rất tự nhiên, và vì thế tôi đã có được tất cả chúng trong chuyến đi đó. Sud-den-ly, và lại nữa tôi có rất nhiều từ cùng vần với nhau: e, me, tree, flea, we, và tôi đã có tất cả những thứ cơ bản nhất.""

Ngày 27 tháng 5 năm 1965, McCartney và Asher cùng bay tới Lisboa và nghỉ tại Albufeira, Algarve. McCartney đã mang theo cây guitar acoustic mà anh mượn của Bruce Welch, và ở đó anh đã hoàn thiện "Yesterday". Bản demo được đưa cho Chris Farlowe trước khi đem đến buổi thu của The Beatles, song Farlowe không hài lòng vì cho rằng bản này "quá mềm mại".

Ca khúc được thu âm tại Abbey Road Studios vào ngày 14 tháng 6 năm 1965, ngay sau khi hoàn tất ca khúc "I'm Down" và chỉ trước sinh nhật McCartney 4 ngày. Có một tranh luận nhỏ vào lúc đó về việc sẽ thu âm ca khúc này như thế nào: hoặc là chỉ có mình McCartney, hoặc là đầy đủ tất cả các thành viên của ban nhạc. Có vài tài liệu viết rằng McCartney cùng các Beatle đã thử thu âm "Yesterday" với nhiều loại nhạc cụ khác nhau, trong đó có cả trống và organ, trước khi George Martin thuyết phục được họ chỉ để McCartney chơi chiếc guitar acoustic Epiphone Texan cùng với phần bè bởi dàn tứ tấu dây. Cũng chính vì thế, không có bất cứ thành viên nào khác của ban nhạc xuất hiện trong bản thu cuối cùng. Tuy nhiên, ca khúc này sau đó đã được toàn bộ ban nhạc chơi trong một buổi diễn vào năm 1966 ở giọng Sol trưởng chứ không phải Fa trưởng như bản gốc.

McCartney đã thu âm "Yesterday" làm hai bản. Bản thứ 2 được coi là tốt hơn nên được chọn làm bản để chỉnh âm. Tới ngày 17 tháng 6, phần hát bè bởi chính McCartney cùng phần bè tứ tấu dây đã được ghi đè và ca khúc có được phiên bản phát hành.

Bản thu thứ nhất không có dàn dây sau này được cho vào trong album "Anthology 2". Trong bản thu này, McCartney có trao đổi với George Harrison trước khi bắt đầu, song Harrison không tham gia sau đó vào phần thu âm. Bản thu này cũng có 2 câu khác với bản thu phát hành "There's a shadow hanging over me/ I'm not half the man I used to be" và ta có thể nghe thấy McCartney đã tự cười lỗi hát sai lời của mình.

Năm 2006, trước khi album "Love" được phát hành, George Martin cũng nói về phần thu âm của ca khúc này: ""Paul chơi guitar và hát nó "live" tại phòng thu, với một chiếc mic ở guitar và một chiếc thu giọng cậu ấy. Dĩ nhiên là tiếng guitar cũng vang tới chiếc mic thu giọng hát, và ngược lại. Có một chút lẫn lộn âm thanh ở đây. Tôi thì phụ trách dàn tứ tấu dây. Các nghệ sĩ được yêu cầu chơi nhạc với tai nghe, vậy nên tôi cho họ nghe giọng của Paul và guitar ở 2 bên tai nghe khác nhau. Vậy là có sự hòa trộn giữa giọng Paul, guitar với dàn dây.""

Về vấn đề này, Martin nói: """Yesterday" không hoàn toàn là một ca khúc của The Beatles, vậy nên tôi hỏi Brian Epstein: ""Anh biết đây là một ca khúc của riêng Paul... Vậy nên ta nên ghi nó dưới tên Paul McCartney?"" Anh ấy trả lời: ""Không, cho dù bất kể chuyện gì thì chúng ta cũng không được phép chia nhỏ The Beatles.""""

Vấn đề về lẫn lộn âm trong ca khúc này được đề cập sau đó trong quá trình chỉnh âm surround cho album "Love". Album cuối cùng đã quyết định đưa phần âm lẫn lộn đó vào. Martin giải thích trong những dòng giới thiệu album: ""Chúng tôi đã khổ sở về việc đưa "Yesterday" tới buổi diễn. Đó là một ca khúc nổi tiếng, một biểu tượng của thời đại, nhưng có phải là đã được nghe quá nhiều rồi không? Câu chuyện về dàn tứ tấu dây thì ai cũng đều biết, song mới chỉ có vài người được biết về những kỹ thuật thu âm. Cho dù phía không đồng ý đưa ca khúc này tới album có vẻ rất mạnh, nhưng chẳng lẽ chúng ta lại cố ý quên tới công việc kỳ diệu đó? Chúng ta đã từng giới thiệu nó qua "Blackbird" của Paul, và nghe lại nó bây giờ thì tôi thấy tôi có lý do để giới thiệu thêm cả "Yesterday". Sự đơn giản của nó thực tế lại chạm vào trái tim một cách rất trực tiếp.""

Cho dù được thể hiện khá đơn giản với chỉ một mình Paul McCartney cùng chiếc guitar acoustic Epiphone Texan, phần bè nền được kéo bởi dàn tứ tấu dây, "Yesterday" lại có thể được chia ra làm 2 đoạn, tách biệt rõ ràng về giai điệu cũng như nhịp.

Đoạn thứ nhất ("Yesterday, all my troubles seemed so far away...") được bắt đầu với hợp âm Fa trưởng (nốt thứ 3 trong hợp âm không được đánh), rồi chuyển sang Em7, A7 rồi Rê thứ. Theo trình tự này, các hợp âm chủ đạo thực tế là để nguỵ trang: nhà nghiên cứu âm nhạc Alan W. Pollack cho rằng hợp âm chủ đạo (Fa trưởng) thực tế được viết để "dẫn tới hợp âm bè Rê thứ". Ông cũng nhấn mạnh rằng cách viết này có thể được bắt gặp thường xuyên ở bộ đôi Lennon-McCartney, như kiểu một "món quà tới muộn".

Đoạn thứ hai ("Why she had to go I don't know..."), theo Pollack, không có nhiều ngạc nhiên ở phần lý thuyết nhạc bằng phần âm thanh mà nó tạo ra. Được bắt đầu ở Em7, phần hòa âm được chuyển liên tục từ La trưởng, Rê thứ, rồi sau đó B♭ trước khi trở lại với Fa trưởng. Lúc đó, McCartney giữ nốt Fa để dàn dây tiếp tục kéo về tới hợp âm chủ đạo để quay lại hát tiếp đoạn thứ nhất, rồi sau đó là đoạn hát mím môi kết thúc ca khúc.

Pollack miêu tả phần sáng tác "thực sự tạo cảm hứng", và coi đây là ví dụ về "tài năng (của Lennon và McCartney) trong việc tạo nên những nguyên tắc đầy phong cách". Đặc biệt, ông đề cao ""đoạn khác biệt rất mỉa mai giữa thứ giai điệu ẻo lả được chơi bởi dàn tứ tấu với thứ giản dị, rất tự nhiên mà chính dàn dây đã chơi ở đoạn giữa ca khúc"".

Hợp âm chủ đạo của ca khúc là Fa trưởng (thực tế, kể khi McCartney chỉnh đàn của mình xuống 1 cung, người ta có thể thấy anh chơi ca khúc này ở hợp âm Sol) – hợp âm mở đầu trước khi chuyển tới hợp âm Rê thứ. Giọng thứ được lựa chọn trong đoạn chuyển hợp âm ii-V7 này (Em và A7 được sử dụng), giúp ca khúc có một cấu trúc rất vững chắc. A7 cũng có thể được coi là giọng thứ chính trong hợp âm V/vi. Hợp âm G7 trong đoạn chuyển cũng được coi là giọng thứ chính (hợp âm V/V), tuy nhiên thay vì chọn nó là hợp âm kết thúc, giống như từ A7 xuống Dm trong đoạn vào, McCartney lại chọn hợp âm IV: đó là B♭. Chuỗi chuyển hợp âm C–B–B♭–A đã cấu thành nên câu hát chính của ca khúc.

Dàn dây đã làm góp phần tăng thêm nỗi buồn của ca khúc, đặc biệt là phần cello kéo ở 2 đoạn chính giữa của đoạn chuyển với nốt "blues" thứ 7 ở đoạn sau (nốt E♭ được chơi sau câu hát "I don't know / she wouldn't say") cùng với chuỗi đi xuống của các hợp âm được kéo bởi viola từ đoạn chuyển trở về đoạn vào cũng như đoạn hát mím môi của McCartney ở lần thứ 2 (cũng là lần kết thúc bài hát). Phần kéo của viola và đoạn hòa âm ở hợp âm La trong đoạn vào cuối cùng là 2 đoạn nhỏ duy nhất của dàn dây được viết bởi McCartney chứ không phải George Martin.

Khi ca khúc này được trình diễn tại "The Ed Sullivan Show", nó vẫn được chơi ở giọng Fa trưởng, song McCartney là Beatle duy nhất xuất hiện trên sân khấu, còn dàn nhạc của chương trình chơi phần bè dàn dây. Tuy nhiên, khi ban nhạc trình diễn ở Tokyo vào năm 1966, họ lại chơi ca khúc này ở giọng Sol trưởng. Khi McCartney tham gia chương trình "The Howard Stern Show", anh đã nói rằng anh đã viết tất cả phần lời của "Yesterday" ở mặt sau một chiếc phong bì. Sau đó, McCartney cũng từng trình diễn bản gốc "Scrambled Eggs" với phần lời khác cùng với Jimmy Fallon và ban nhạc The Roots tại chương trình "Late Night with Jimmy Fallon".

Vào năm 2001, Ian Hammond cho rằng McCartney đã viết "Yesterday" dựa theo ca khúc nổi tiếng của Ray Charles, "Georgia on My Mind", song cuối cùng Hammond vẫn cho rằng "Yesterday" là "một sản phẩm hoàn toàn cá nhân".

Tháng 7 năm 2003, nhiều nhà nghiên cứu âm nhạc ở Anh đã phát hiện thấy điểm tương đồng giữa ca khúc này với ca khúc của Nat King Cole, "Answer Me, My Love" (thực tế bản gốc là ca khúc tiếng Đức "Mütterlein" của Gerhard Winkler và Fred Rauch) và cho rằng McCartney đã bị ảnh hưởng lớn bởi ca khúc trên. Tuy nhiên người đại diện của McCartney đã phủ nhận những quy kết này. Trong "Yesterday", câu mở đầu là "Yesterday, all my troubles seemed so far away. Now it looks as though they're here to stay" còn đoạn thứ hai của "Answer Me, My Love" có câu hát "You were mine yesterday. I believed that love was here to stay. Won't you tell me where I've gone astray".

Vì "Yesterday" quá khác biệt so với những sản phẩm và hình ảnh của The Beatles vào thời điểm đó, và cũng vì chỉ có duy nhất mình McCartney thể hiện, nên ban nhạc từ chối đưa ca khúc trở thành đĩa đơn ở Anh. Nhưng điều đó cũng không thể ngăn cản Matt Monro trở thành nghệ sĩ đầu tiên hát lại ca khúc này. Ấn bản của Monro cũng chen chân được vào top 10 ở Anh sau khi được phát hành vào mùa thu năm 1965.

Ảnh hưởng của The Beatles tới hãng đĩa ở Mỹ, Capitol, không rõ ràng như với hãng đĩa của họ tại Anh, Parlophone. Đĩa đơn của ca khúc này được phát hành theo kèm "Act Naturally" ở mặt B – một ca khúc mà Starr là người lĩnh xướng. Đĩa đơn được bày bán vào ngày 13 tháng 9 năm 1965, đứng đầu "Billboard" Hot 100 trong 4 tuần kể từ ngày 9 tháng 10. Tổng cộng, đĩa đơn tồn tại 11 tuần tại bảng xếp hạng, bán được khoảng 1 triệu đĩa trong vòng 5 tuần đầu tiên.

"Yesterday" là đĩa đơn thứ 5 trong chuỗi 6 đĩa đơn lập kỷ lục đứng đầu tại các bảng xếp hạng ở Mỹ của ban nhạc. Các đĩa đơn còn lại bao gồm "I Feel Fine", "Eight Days a Week", "Ticket to Ride", "Help!", và "We Can Work It Out". Kỷ lục này sau đó bị san bằng bởi Bee Gees vào những năm 1970, rồi sau đó bị phá bởi Whitney Houston vào những năm 1980. "Yesterday" cũng đánh dấu bước ngoặt khi đánh dấu người viết những đĩa đơn quán quân cho ban nhạc: với "Help!", Lennon đã viết 5 đĩa đơn, còn kể từ đây, McCartney có 8 bắt đầu từ chính "Yesterday". Ngày 4 tháng 3 năm 1966, ca khúc được ra mắt dưới dạng EP ở Anh, với "Act Naturally" cùng ở mặt A và "You Like Me Too Much" với "It's Only Love" ở mặt B. Tới ngày 12 tháng 3, EP đã xuất hiện tại các bảng xếp hạng. Ngày 26 tháng 3, EP vươn lên vị trí số 1 và giữ vị trí đó suốt 2 tháng. Tới cuối năm, ban nhạc cũng đưa ca khúc này thành nhan đề của album "Yesterday and Today" (chỉ phát hành tại Mỹ).

Tận 10 năm sau, vào ngày 8 tháng 3 năm 1976, "Yesterday" mới được Parlophone phát hành dưới dạng đĩa đơn tại Anh với "I Should Have Known Better" ở mặt B. Xuất hiện tại các bảng xếp hạng kể từ ngày 13 tháng 3, đĩa đơn này tồn tại ở đó trong vòng 7 tuần song chỉ vươn lên cao nhất vị trí số 8 (tuy nhiên vào lúc đó, đĩa đơn phải cạnh tranh với ít nhất 3 album và 1 EP đều đã từng quán quân). Việc phát hành này diễn ra sau khi hợp đồng của The Beatles với EMI – công ty mẹ của Parlophone – hết hạn. Trong cùng ngày đó, EMI cũng phát hành hàng loạt đĩa đơn khác của ban nhạc, giúp họ có thêm 23 đĩa đơn nằm trong top 100 tại Anh, trong đó có 6 trong top 50.

Năm 2006, ca khúc này cũng được xuất hiện trong album "Love". Ca khúc được bắt đầu với phần chơi guitar acoustic của ca khúc "Blackbird", rồi ca khúc này chuyển tông từ giọng Sol về Fa trưởng để bắt giai điệu sang "Yesterday".

"Yesterday" là một trong những ca khúc được thu âm nhiều nhất lịch sử âm nhạc. "Sách kỷ lục Guinness" ghi rằng tính tới tháng 1 năm 1986, 1.600 bản thu của ca khúc này đã được công nhận, thể hiện bởi rất nhiều nghệ sĩ trong đó có Cilla Black, Marianne Faithfull, Tose Proeski, The Mamas and the Papas và Barry McGuire, The Seekers, Joan Baez, Donny Hathaway, Michael Bolton, Bob Dylan, Liberace, Bill Champlin, Frank Sinatra, Matt Monro, Elvis Presley, Ray Charles, Marvin Gaye, Daffy Duck, Jan & Dean, The Sylvers, Wet Wet Wet, P. P. Arnold, Plácido Domingo, The Head Shop, Billy Dean, Wing, En Vogue, LeAnn Rimes, Muslim Magomayev và Boyz II Men. Năm 1976, David Essex thu âm một ấn bản của ca khúc trong bộ phim tài liệu "All This and World War II". Sau khi hãng Muzak chuyển sang hình thức thu âm thương mai vào những năm 1990, họ nhận được ít nhất 500 bản hát lại của "Yesterday". Tại lễ trao giải Grammy năm 2006, Paul McCartney đã hát bản mash-up của ca khúc cùng với bài hát "Numb/Encore" của bộ đôi Jay-Z/Linkin Park. "Yesterday" cũng là ca khúc ưa thích của Vladimir Putin.

"Yesterday" được trao giải thưởng Ivor Novello cho "Ca khúc nổi bật của năm 1965", và giành vị trí thứ 2 cho giải thưởng "Sáng tác của năm" sau chính một ca khúc khác của McCartney, "Michelle". Ca khúc cũng có được nhiều sự công nhận gần đây, như vị trí số 13 trong danh sách "500 bài hát vĩ đại nhất" và số 4 tại "100 bài hát hay nhất của The Beatles" bởi tạp chí "Rolling Stone". Năm 1999, BMI xếp "Yesterday" ở vị trí số 3 trong danh sách các ca khúc được trình diễn nhiều nhât thế kỷ 20 với khoảng 7 triệu lần và chỉ đứng sau "Never My Love" của The Association và "You've Lost That Loving Feeling" của The Righteous Brothers. Đây cũng là ca khúc hay nhất thế kỷ 20 được bình chọn bởi đài BBC Radio 2. Ca khúc cũng từng được tiến cử vào Đại sảnh danh vọng Grammy năm 1997. Mặc dù nhận đề cử "Bài hát của năm" tại lễ trao giải Grammy năm 1966, "Yesterday" cuối cùng lại thua "The Shadow of Your Smile" của Tony Bennett.

Tuy nhiên, ca khúc cũng từng bị chỉ trích là nhàm chán và vô vị; Bob Dylan từng tuyên bố ghét ca khúc này và nói: ""Nếu bạn bước vào Thư viện Quốc hội Mỹ, bạn sẽ tìm thấy cả đống thứ hay hơn bài hát này. Có cả triệu bài hát kiểu "Michelle" hay "Yesterday" đã từng được viết bởi Tin Pan Alley."" Nhưng chỉ 4 năm sau, Dylan đã hát lại ca khúc này, thu âm song chưa bao giờ phát hành.

Chỉ ngay trước khi qua đời vào năm 1980, Lennon cho rằng phần ca từ của "Yesterday" ""không mang một ý nghĩa cụ thể nào cả... Nó rất hay, nhưng nếu bạn đọc tất cả chúng, thì nó chả nói về một cái gì cả, rốt cục bạn không hiểu chuyện gì đã xảy ra hết. Cô ta đã bỏ đi và anh chàng thì mong quay lại ngày hôm qua – đó là tất cả những gì bạn hình dung ra, song nó lại chả có nghĩa gì hết... Rất đẹp, song tôi thì không bao giờ mong mình lại viết một ca khúc như vậy."" ""Paul đã viết một ca khúc rất hay. "Yesterday", một ca khúc tuyệt đẹp. Nhưng tôi lại không bao giờ muốn viết một ca khúc như vậy, tôi không tin vào ngày hôm qua... Cuộc sống chỉ bắt đầu ở tuổi 40, và tôi tin vào điều đó. Điều gì sẽ tới với tôi?"" Lennon cũng từ đó liên hệ với 1 ca khúc trong album "Imagine" của mình, đó là "How Do You Sleep?" – ca khúc đối đầu trực tiếp với McCartney về chủ đề này khi anh viết "The only thing you done was Yesterday, but since you've gone you're just another day". Chính Lennon sau này đã thừa nhận với tạp chí "Playboy" rằng anh viết ca khúc này nhằm tự đối lập mình với McCartney. Năm 2012, thống kê từ BBC cho biết "Yesterday" hiện vẫn là bài hát thành công thứ tư mọi thời đại, liên quan đến tiền bản quyền đã trả, tích lũy tổng cộng số tiền lên tới 19.5 triệu bảng.

Theo Mark Lewisohn và Ian MacDonald




</doc>
<doc id="113989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=113989" title="Hội nghị Đại quốc dân Thổ Nhĩ Kỳ">
Hội nghị Đại quốc dân Thổ Nhĩ Kỳ

Hội nghị Đại quốc dân Thổ Nhĩ Kỳ ( - "TBMM", thường viết tắt đơn giản là "Meclis" - "Quốc hội") là quốc hội một viện của Cộng hòa Thổ Nhĩ Kỳ, là cơ quan duy nhất thực hiện vai trò lập pháp theo quy định của Hiến pháp Thổ Nhĩ Kỳ. Cơ quan này được thành lập ở Ankara vào ngày 23 tháng 4 năm 1920 giữa cuộc Chiến tranh Độc lập Thổ Nhĩ Kỳ. Quốc hội này là mấu chốt cơ bản trong các nỗ lực của Mustafa Kemal Atatürk để thành lập một quốc gia mới từ tàn tích còn lại của Đế quốc Ottoman sau Chiến tranh thế giới thứ nhất.

Có 550 đại biểu quốc hội được bầu nhiệm kỳ 5 năm bằng phương pháp D'Hondt, một hệ thống đại diện theo tỷ lệ danh sách đảng phái (tên tiếng Anh: party-list proportional representation), từ 85 quận bầu cử đại diện cho 81 tỉnh Thổ Nhĩ Kỳ (İstanbul được chia ra thành 3 quận bầu cử còn Ankara và İzmir được chia ra mỗi nơi hai đơn vị vì những thành phố này có dân số lớn). Để tránh một quốc hội treo và sự chia rẽ chính trị thái quá, chỉ có các đảng giành được ít nhất 10% phiếu bầu trong cuộc bầu cử nghị viện này mới giành được quyền vào quốc hội. Kết quả là, chỉ có hai đảng có thể giành được quyền đại diện này trong quốc hội trong các cuộc bầu cử năm 2002 và có 3 đảng trong cuộc bầu của năm 2007. Các ứng viên độc lập có thể đứng ra tranh cử, tuy nhiên họ phải giành ít nhất 10% phiếu bầu ở đơn vị bầu cử của mình. Ngưỡng bầu cử cao này đã bị quốc tế phê phán nhưng một bản khiếu nại với Tòa án Nhân quyền châu Âu đã bị bác bỏ.

Kể từ cuộc tổng tuyển cử năm 2002, một tỷ lệ đa số tuyệt đối ghế đã thuộc về Đảng Phát triển và Công lý (AKP), chính đảng lãnh đạo một chính phủ một đảng. Đảng Cộng hòa Nhân dân (CHP) là đảng duy nhất ngoài Đảng Phát triển và Công lý giành được ghế trong quốc hội năm 2002. Đến thời điểm ngày 1 tháng 7 năm 2007, có 7 đảng có đại diện trong quốc hội và có 9 đại biểu độc lập do từ chức hoặc chuyển giao, tuy nhiên CHP vẫn là đảng đối lập lớn nhất. Trong cuộc bầu cử năm 2007, 3 đảng giành được ngưỡng 10%: AKP, CHP, và Đảng Phong trào Dân tộc (MHP). Ngoài ra, các chính trị gia người Kurd từ Đảng Xã hội Dân chủ (DTP) đã phá vỡ ngưỡng này bằng cách tham gia cuộc bầu cử với tư cách độc lập và 24 người trong số này đã được bầu.


</doc>
<doc id="114090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=114090" title="Quốc hội Campuchia">
Quốc hội Campuchia

Quốc hội Campuchia có hai viện. 

Kết quả bầu cử Quốc hội ngày 27/7/2003

http://www.necelect.org.kh/English/ElectionResult/Result_2003/Result_2003.html

Kết quả bầu cử Thượng viện ngày 22/1/2006

List of Senators 
Ruling party wins Cambodia poll



</doc>
<doc id="114094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=114094" title="Hạ viện Campuchia">
Hạ viện Campuchia

Hạ viện Campuchia ("Radhsphea ney Preah Recheanachakr Kampuchea") còn được gọi là Quốc hội Campuchia, một trong hai viện của Nghị viện, viện còn lại là Thượng viện.

Hạ viện có 123 đại biểu, được bầu với nhiệm kỳ 5 năm theo thể thức đại diện theo tỷ lệ đại biểu tại các điểm bầu cử các tỉnh, mỗi đơn vị bầu cử tỉnh này bầu từ 1-18 đại biểu và theo phương pháp phân bổ ghế D'Hondt.

Chủ tịch Quốc hội là người đứng đầu, hiện tại do Heng Samrin đại biểu của Kampong Cham. Quốc hội khóa V được khai mạc ngày 23/9/2013 do vua Norodom Sihamoni chủ trì.
Quốc hội hiện tại là tiền thân của Hội đồng Lập pháp. Hội đồng Lập pháp là cơ quan lập pháp do Lực lượng Gìn giữ Hòa bình Liên Hiệp Quốc tại Campuchia (UNTAC) bầu ra. Sau cuộc bầu cử năm 1993 và phê chuẩn Hiến pháp, Hội đồng Lập pháp được đối tên thành Quốc hội Campuchia sau khi Hiến pháp được ban hành.
Để trở thành đại biểu Quốc hội. Ứng viên phải đủ điều kiện sau:
Quốc hội là tổ chức duy nhất có quyền lập pháp. Quyền lực này quốc hội không thể trao cho một tổ chức hoặc cá nhân nào. 

Kết quả bầu cử Hạ viện ngày 28/7/ 2013
Kết quả ngày 28/7/2013 Quốc hội 
! style="background-color:#E9E9E9;text-align:left;vertical-align:top;" |Đảng
! style="background-color:#E9E9E9;text-align:right;" |Số phiếu
! style="background-color:#E9E9E9;text-align:right;" colspan=2 |%
! style="background-color:#E9E9E9;text-align:right;" colspan=2 |Ghế



</doc>
<doc id="114098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=114098" title="Phường (Việt Nam)">
Phường (Việt Nam)

Phường là một đơn vị hành chính cấp thấp nhất của Việt Nam hiện nay, cùng cấp với xã và thị trấn. Phường là đơn vị hành chính nội thị, nội thành của một thị xã hay một thành phố trực thuộc tỉnh hoặc của một quận ở thành phố trực thuộc trung ương hay của một Thành phố thuộc thành phố trực thuộc trung ương.

Hiện nay, để dễ quản lý địa bàn và liên kết các hộ gia đình, mỗi phường cũng tự chia thành các khu, dưới các khu lại có các tổ. Tuy nhiên, các đơn vị nhỏ này không thuộc vào cấp đơn vị hành chính chính thức nào của Nhà nước Việt Nam.

Tính đến ngày 19 tháng 4 năm 2017, Việt Nam có 1.585 phường. Trong đó thành phố Hồ Chí Minh có 259 phường và Hà Nội có 177 phường.



</doc>
<doc id="114103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=114103" title="Thủ tướng Campuchia">
Thủ tướng Campuchia

Danh sách thủ tướng Campuchia.


</doc>
<doc id="114108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=114108" title="Kỷ lục chuyển nhượng cầu thủ bóng đá">
Kỷ lục chuyển nhượng cầu thủ bóng đá

Dưới đây là danh sách kỉ lục chuyển nhượng cầu thủ bóng đá trên thế giới qua mọi thời đại. 


</doc>
<doc id="114116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=114116" title="Hồ (họ)">
Hồ (họ)

Hồ (chữ Hán: 胡; Hangul: 호; Romaja quốc ngữ: Ho) là họ của người Trung Quốc, Việt Nam và Triều Tiên. Tại Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, đây là họ xếp thứ 15 về độ phổ biến, theo một nghiên cứu năm 2006. Trong "Bách gia tính", họ Hồ được xếp ở vị trí 158.

Ông tổ đầu tiên của họ Hồ Việt Nam là trạng nguyên Hồ Hưng Dật sống vào thế kỷ thứ 10,vào thời Hậu Hán. Quê gốc ở Triết Giang (Trung Quốc).Ông sang làm thái thú Châu Diễn được vài năm thì loạn 12 sứ quân, ông đến hương Bàu Đột (nay là xã Quỳnh Lâm, huyện Quỳnh Lưu, tỉnh Nghệ An) lập nghiệp.  

Tộc phả dòng họ Hồ sau đó bị thất truyền 11 đời (khoảng 300 năm). Đến đời 12 (ông Hồ Liêm) dời ra Thanh Hóa và đời 13 (ông Hồ Kha) ở Nghệ An, tộc phả mới liên tục.

Nhà thờ họ Hồ Đại tộc, tọa lạc tại thôn 4, xã Quỳnh Đôi, Quỳnh Lưu, tỉnh Nghệ An. 

Hàng năm con cháu họ Hồ tổ chức đại lễ dâng hương tại nhà thờ lớn của dòng họ vào ngày 12 tháng giêng âm lịch hằng năm.




</doc>
<doc id="114118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=114118" title="Aichi D3A">
Aichi D3A

Chiếc (Máy bay Ném bom Hải quân Kiểu 99 trên Tàu sân bay), tên mã của Đồng Minh là Val, là kiểu máy bay ném bom bổ nhào Nhật hoạt động trong Chiến tranh thế giới thứ hai được sản xuất bởi công ty Aichi. Nó là chiếc máy bay ném bom bổ nhào hoạt động trên tàu sân bay chủ yếu của Hải quân Đế quốc Nhật Bản trong giai đoạn đầu của Chiến tranh Thái Bình Dương, và tham gia hầu hết các chiến dịch, trong đó có Trận Trân Châu Cảng. Aichi D3A là máy bay Nhật Bản đầu tiên ném bom vào các mục tiêu Hoa Kỳ tại Trân Châu cảng và các căn cứ ở Philippines, như Căn cứ Không quân Clark. Trong Chiến tranh thế giới thứ hai, Aichi D3A là kiểu máy bay ném bom bổ nhào đánh chìm nhiều tàu chiến Đồng Minh nhất trong toàn bộ các máy bay Phe Trục.

Mùa hè năm 1936 Hải quân Nhật phát hành tiêu chuẩn 11-Shi cho một kiểu máy bay cánh đơn ném bom bổ nhào hoạt động trên tàu sân bay để thay thế cho chiếc D1A hai tầng cánh đang hoạt động. Các hãng Aichi, Nakajima và Mitsubishi đã đưa ra các thiết kế dự thầu, và Aichi cùng với Nakajima được yêu cầu chế tạo một máy bay nguyên mẫu ở mỗi hãng.

Thiết kế của Aichi bắt đầu bằng kiểu cánh dạng ellip gắn thấp chịu ảnh hưởng từ thiết kế của chiếc Heinkel He 70 "Blitz". Thân máy bay trông khá giống chiếc Zero, mặc dù tổng thể máy bay được chế tạo chắc chắn hơn để chịu được áp lực khắc nghiệt khi ném bom bổ nhào. Tốc độ bay đủ chậm nên lực cản trên bộ càng đáp không phải là một vấn đề nghiêm trọng, do đó càng đáp được thiết kế cố định cho đơn giản. Máy bay được gắn động cơ Nakajima Hikari-1 9-xy lanh bố trí hình tròn, công suất 710 mã lực (529 kW).

Chiếc nguyên mẫu đầu tiên được hoàn thành vào tháng 12 năm 1937, và bắt đầu bay thử nghiệm 1 tháng sau đó. Những thử nghiệm ban đầu đáng thất vọng. Chiếc máy bay không đủ công suất và bị ảnh hưởng mất ổn định hướng khi vòng rộng, và khi vòng hẹp nó có xu hướng bị lộn vòng bất ngờ. Phanh bổ nhào rung động rất mạnh khi giương ra ở tốc độ được thiết kế là 370 km/giờ (200 knot), trong khi Hải quân đang yêu cầu tốc độ bổ nhào phải được nâng lên 440 km/giờ (240 knot).

Chiếc nguyên mẫu được cải tiến khá nhiều trước khi giao nhằm sửa chữa những vấn đề trên. Công suất máy bay được năng lên bằng cách thay thế động cơ Hikari bằng kiểu Mitsubishi Kinsei-3 840 mã lực (626 kW) với nắp máy được thiết kế lại, và cánh đuôi đứng được mở rộng để giúp ổn định hướng. Sải cánh hơi rộng hơn và phần ngoài của mép trước cánh được biến cải để chống lộn vòng, cũng như gia cố phanh bổ nhào chắc chắn hơn. Những biện pháp cải tiến đó đã khắc phục được tất cả các vấn đề ngoại trừ việc mất ổn định hướng, nhưng cũng đủ cho D3A1 thắng thầu trước Nakajima D3N1.

Đến tháng 12 năm 1939, Hải quân đặt hàng kiểu máy bay dưới tên chính thức Máy bay Ném bom Hải quân 99 trên Tàu sân bay Kiểu 11. Kiểu được sản xuất có cánh hơi nhỏ hơn và công suất mạnh hơn nhờ kiểu động cơ Kinsei-43 1.000 mã lực (746 kW) hay Kinsei-44 1.070 mã lực (798 kW). Vấn đề mất ổn định hướng cuối cùng được khắc phục nhờ gắn một sống lưng dài, và chiếc máy bay thực sự trở nên rất cơ động.

Hỏa lực gồm có 2 súng máy Kiểu 97 7,7 mm bắn ra phía trước, và một súng máy Kiểu 92 7,7 mm gắn trên buồng lái phía sau để tự vệ. Tải trọng bom bình thường là 250 kg (550 lb) bom mang dưới thân, và thêm 2 bom 60 kg (130 lb) có thể mang dưới giá cánh phía ngoài phanh bổ nhào.

D3A1 bắt đầu được đưa lên hoạt động thử nghiệm trên các tàu sân bay "Akagi" và "Kaga" từ năm 1940, trong khi một số lượng nhỏ khác được sử dụng cho các căn cứ mặt đất tại Trung Quốc. Từ trận tấn công Trân Châu Cảng trở đi, D3A1 đã tham gia tất cả các chiến dịch lớn của các tàu sân bay Nhật trong 10 tháng đầu tiên của chiến tranh. Nó nổi danh trong trận Không kích Ấn Độ Dương vào tháng 4 năm 1942 nơi mà D3A1 đã ghi được hơn 80% bom ném trúng đích khi tấn công các tàu tuần dương HMS "Cornwall", HMS "Dorsetshire" và tàu sân bay HMS "Hermes". Những chiếc "Val" thường phối hợp tấn công cùng với máy bay ném ngư lôi "Kate"; do đó các tàu hàng thường bị đánh chìm bởi cả bom và ngư lôi. Tuy nhiên cũng có trường hợp tự bản thân những chiếc "Val" thực hiện cuộc tấn công hoặc chí ít là ném quả bom quyết định làm tàu chìm. Không tính cuộc tấn công Trân Châu cảng có nhiều máy bay và vũ khí khác nhau phối hợp tấn công, máy bay ném bom bổ nhào Aichi D3A được ghi nhận đã đành chìm những tàu chiến Đồng Minh sau đây:


Có lúc Aichi D3A còn bị buộc phải đảm nhận vai trò máy bay tiêm kích, vì độ cơ động tốt của nó cho phép nó sống sót trong những nhiệm vụ này. Đến tháng 6 năm 1942, một phiên bản cải tiến của D3A gắn động cơ Kinsei-54 1.300 mã lực (970 kW) được thử nghiệm và gọi là Kiểu 12. Động lực mạnh hơn làm giảm tầm bay, nên thiết kế được cải tiến tiếp với những thùng nhiên liệu phụ nâng tổng cộng dung lượng nhiên liệu lên đến 900 L (240 U.S. gallon), cho phép nó có tầm bay tốt để chiến đấu hiệu quả trên quần đảo Solomon. Được biết đến trong Hải quân dưới tên gọi Kiểu 22, nó bắt đầu thay thế Kiểu 11 trong các đơn vị tiền phương vào mùa Hè năm 1942, và đa số những chiếc Kiểu 11 được đưa về các đơn vị huấn luyện.

Khi kiểu máy bay Yokosuka D4Y "Suisei" đã sẵn sàng, D3A2 chỉ còn được dùng tại các đơn vị đóng trên mặt đất, và trên các tàu sân bay nhỏ vốn không thể mang được những chiếc "Suisei" có tốc độ hạ cánh cao. Khi các lực lượng Mỹ tiến đến Philippines năm 1944, D3A2 từ các căn cứ mặt đất tham gia chiến đấu nhưng nó đã lạc hậu một cách tuyệt vọng và bị tổn thất rất lớn. Từ đó nhiều chiếc D3A1 và D3A2 được sử dụng bởi các đơn vị huấn luyện ở chính quốc Nhật, và một số lớn được biến cải thành kiểu có 2 hệ thống điều khiển tên gọi Máy bay Ném bom Hải quân 99 Huấn luyện Kiểu 12 (D3A2-K). Trong năm cuối cùng của chiến tranh, D3A2 bị buộc phải lại tham gia chiến đấu trong những phi vụ cảm tử Thần phong (kamikaze).

Năm 1945, quân du kích Indonesia chiếm được nhiều sân bay của Nhật trước đây (nhiều chiếc D3A "Val" bị chiếm) kể cả sân bay "Bugis" ở Malang. Đa số những máy bay này bị mất trong cuộc xung đột sau đó giữa Thuộc địa Đông Ấn thuộc Hà Lan cũ và người Hà Lan trong khoảng thời gian 1945-1949.



Tham khảo:


D1A - D2A - D3A - D4Y - D5Y


</doc>
<doc id="114125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=114125" title="Danh sách nguyên thủ quốc gia Campuchia">
Danh sách nguyên thủ quốc gia Campuchia

Đây là danh sách các Vua, nguyên thủ quốc gia và Chủ tịch của Campuchia


Xây dựng Angkor Wat.


Từ 1177 đến 1181, Chăm Pa xâm lược and thời kỳ hỗn loạn.


Ngai vàng bị trống từ 1353 đến 1362.


Từ 1369 đến 1375, Xiêm La cai trị. Từ 1369 đến 1371, ngai vàng trống.


Vào thế kỷ 14, Campuchia bị Xiêm La chiếm cho đến năm 1389.


Năm 1431, Xiêm đánh bại và xâm lượng Đế quốc Angkor. Tuy nhiên, vua không bị hại và Xiêm rút lui. Thủ đô (và hoàng gia) được dời từ Angkor đến Phnom Penh.


Năm 1594, quân Xiêm chiếm Phnom Penh, nhưng triều đình Campuchia tiếp tục cai trị.













</doc>
<doc id="114127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=114127" title="Saab 17">
Saab 17

Saab 17 là một máy bay ném bom/trinh sát của Thụy Điển trong Chiến tranh thế giới II.

Dự án về loại máy bay này được bắt đầu vào cuối thập niên 1930 với tên gọi là L 10 do hãng ASJA thiết kế và phát triển, nhưng sau đó hãng này đã sát nhập vào SAAB năm 1937, sau đó dự án này đã đổi tên thành Saab 17. Loại máy bay này được chế tạo với 3 phiên bản trang bị các loại động cơ khác nhau. B 17A sử dụng một động cơ chế tạo ở Thụy Điển là Pratt & Whitney Twin Wasp, B 17B sử dụng động cơ Bristol Mercury XXIV của Anh được sản xuất theo giấy phép ở Ba Lan, và B 17C sử dụng động cơ Piaggio P.XI của Ý.

Chuyến bay thử nghiệm đầu tiên là vào ngày 18 tháng 55 1940, và chiếc đầu tiên được giao cho Không quân Thụy Điển vào năm 1942. Tuy nhiên, loại máy bay này lại chỉ hoạt động trong một thời gian ngắn. Khi nó kết thúc hoạt động vào năm 1947-1950, 46 chiếc đã được bán cho Ethiopia, những chiếc B 17 này hoạt động cho đến năm 1968. 2 chiếc B 17A đã được bán cho Phần Lan vào những năm 1950, chúng được sử dụng như những máy bay mục tiêu để huấn luyện. Cả hai chiếc đều bị hư hại và bị loại ra khỏi biên chế.


SAAB 17 được sản xuất tổng cộng là 322 máy bay.




B 16 -
B 17 - 
B 18


</doc>
<doc id="114131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=114131" title="Minh Đạo (diễn viên)">
Minh Đạo (diễn viên)

Minh Đạo (明道), tên thật là Lâm Triều Chương (chữ Hán: 林朝章) là một diễn viên, ca sĩ và người mẫu Đài Loan.

= Chương trình truyền hình =

= Phim truyền hình =




</doc>
<doc id="114132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=114132" title="Quốc hội Thái Lan">
Quốc hội Thái Lan

Quốc hội Thái Lan (, "Rathasapha") là cơ quan lập pháp của Thái Lan. Đây là một quốc hội lập pháp lưỡng viện, bao gồm: Thượng nghị viện (, "Wuthisapha") và Hạ nghị viện (, "Saphaputhan Ratsadon"). Hạ viện thường được gọi là Nghị viện.

Thượng nghị viện là một cơ quan phi đảng phái với các quyền hạn lập pháp hạn chế, bao gồm 200 thượng nghị sĩ được bầu trực tiếp từ các khu vực bầu cử với mỗi tỉnh có ít nhất một thượng nghị sĩ. Thượng nghị sĩ có nhiệm kỳ 6 năm và không được giữ một chức nào của chính phủ hoặc là đảng viên của một chính đảng nào. Theo quy định của phần lớn các hiến pháp trước đây, thượng nghị sĩ được nhà vua bổ nhiệm.

Hạ nghị viện bao gồm 500 hạ nghị sĩ, 400 trong số này được bầu cử trực tiếp từ các đơn vị bầu cử, còn 100 đại biểu còn lại được rút theo tỷ lệ từ danh sách các đảng phái. Hạ viện đề nghị các dự luật và Thượng viện phê chuẩn, đề nghị tu chính hay bác bỏ. Nếu Thượng viện không đồng ý với một dự án luật, dự luật đó sẽ được trì hoãn trong 180 ngày, sau đó Hạ viện có thể thông qua bản dự thảo luật được đa số tuyệt đối đồng ý mà không cần tham khảo ý kiến của Thượng viện.

Lịch sử và thành phần của Quốc hội




</doc>
<doc id="114151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=114151" title="Nghiêm Hoản">
Nghiêm Hoản

Nghiêm Hoản (?-?), còn có tên là Nghiêm Viên, sau được vua Lê Thánh Tông đổi tên là Nghiêm Viện (chữ Hán: 嚴瑗), quê xã Phùng Ninh Giang, huyện Quế Dương, phủ Từ Sơn, trấn Kinh Bắc (nay huyện Quế Võ, Bắc Ninh).
Đỗ trạng nguyên khoa Bính Thìn niên hiệu Hồng Đức thứ 27 (1496), đời Lê Thánh Tông. Ông là Phò mã của vua Lê Thánh Tông nhưng mất ngay sau khi đỗ, chưa kịp nhận chức. Trong khoa thi này, thực tế Triệu Nghị Phù (趙誼符) (1462-?), quê xã Đức Lạp, huyện Lập Thạch (nay thuộc huyện Lập Thạch tỉnh Vĩnh Phúc) mới là người thi đỗ Trạng nguyên nhưng phạm lỗi nên bị truất xuống Đệ nhị giáp. Có sách ghi là Triệu Tuyên Phù. Sự nghiệp của ông này hiện chưa rõ, nhưng theo Khâm định Việt sử thông giám cương mục thì sau khi thi đỗ ông lấy công chúa, nhưng khi trở về nhà thì bị vợ đánh thuốc độc chết.



</doc>
<doc id="114152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=114152" title="Đỗ Lý Khiêm">
Đỗ Lý Khiêm

Đỗ Lý Khiêm (chữ Hán: 杜履謙, ? - ?), người làng Ngoại Lãng xã Song Lãng huyện Thư Trì, phủ Kiến Xương, trấn Sơn Nam Hạ (nay là làng Ngoại Lãng xã Song Lãng là huyện Vũ Thư tỉnh Thái Bình). Đỗ trạng nguyên khoa thi Kỷ Mùi, niên hiệu Cảnh Thống thứ 2 (1499), đời Lê Hiến Tông. Làm quan đến Phó đô Ngự sử. Đi sứ nhà Minh bị mất ở dọc đường.

Ông là anh ruột của tiến sĩ (đệ tam giáp đồng tiến sĩ), Hội nguyên khoa Mậu Thìn (1508), đời vua Lê Uy Mục, là Đỗ Oánh (tức Đỗ Vinh).


</doc>
<doc id="114155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=114155" title="Hoàng Nghĩa Phú">
Hoàng Nghĩa Phú

Hoàng Nghĩa Phú (chữ Hán: 黃義富, 1479 hay 1480 - ?), người xã Mạc Xá (Danh sách trạng nguyên chép là Lương Xá), huyện Chương Đức, phủ Ứng Thiên (nay là huyện Chương Mỹ, Hà Nội) sau chuyển sang ở xã Đan Khê, huyện Thanh Oai, phủ Ứng Thiên (nay là làng Đa Sĩ, phường Kiến Hưng, quận Hà Đông, thành phố Hà Nội).

Hoàng Nghĩa Phú đỗ trạng nguyên khoa Tân Mùi, niên hiệu Hồng Thuận thứ 2 (1511), đời Lê Tương Dực. Ông làm quan đến tham tri chính sự, kiêm Đô ngự sử. Lúc mất, ông được phong làm phúc thần.

Trạng nguyên Hoàng Nghĩa Phú sinh năm Ất Tỵ (1485). Ngài là con trai trưởng của Tiến sĩ Hoàng Khắc Minh hiệu Thủy Hiên Tiên Sinh (1453-1534) là chắt trưởng của cụ Hoàng Trình Thanh (1411-1463) - Danh nhân đất nước, một trong mười nhà Nho có đức nghiệp lớn của nước ta dưới triều Lê. Ngài sinh ra ở làng Huyền Khê, sau đổi là Đan Sỹ (丹 俟), xã Trung Thanh Oai, tổng Thượng Thanh Oai, huyện Thanh Oai, phủ Ứng Thiên nay là làng Đa Sỹ, phường Kiến Hưng, quận Hà Đông, thành phố Hà Nội. Ngay từ thuở nhỏ, Ngài đã bộc lộ bẩm tính thông minh. Lên 4 tuổi đã đọc kinh truyện chính văn. Lên 10 tuổi nổi tiếng là thần đồng.

Năm 16 tuổi Ngài dự thi Hương đỗ đầu, năm 17 tuổi Ngài vào kinh dự thi Hội trúng Tam trường. Vì còn ít tuổi nên Ngài được ở lại Quốc Tử giám học tập tiếp. Năm 20 tuổi Ngài được bổ đi làm Huấn đạo ở huyện Lệ Thủy. Năm Hồng Thuận thứ 3 khoa Tân Mùi (1511), Ngài dự thi đã đỗ Đệ nhất giáp Tiến sĩ cập đệ Đệ nhất danh (tức là Trạng nguyên), năm ấy Ngài 27 tuổi. Năm sau đó Ngài được bổ làm quan Hàn Lâm viện Hiệu lý suốt 23 năm từ 1511 đến 1533. Mãi đến đời vua Lê Trung Tung niên hiệu Nguyên Hòa năm thứ 2 (Giáp Ngọ - 1534) khi sự nghiệp trung hưng của nhà Lê bắt đầu, Ngài  đã 50 tuổi được bổ làm Giám sát Ngự sử Binh bộ Tả Thị lang rồi thăng Đông các Đại học sỹ và tiếp tục làm quan đến Tham tri chính trị, Tham tri Chính phủ, dự bàn các công việc của triều đình nhà Lê trong sự nghiệp trung hưng đất nước. Trong hoàn cảnh bắt đầu sự nghiệp trung hưng một mặt phải đánh dẹp nhà Mạc, một mặt phải ổn định xã hội, thu phục lòng dân, Ngài đã đem hết tài năng và trí tuệ của mình phò vua vực nước, như trong cuốc "Từ điển nhân vật lịch sử", Nhà xuất bản……., trang 314 đã viết về Ngài: “Trong nước loạn lạc, Ông có công lo việc trị bình”.

Với tài học của quan Trạng nguyên, với con người biết liêm biết xỉ của nhà Nho chính trực, Ngài không bao giờ một mình vào triều yết kiến, nhưng rất cung kính ngữ nghiêm phép tắc triều đình, vì vậy nhà vua rất trọng dụng và Ngài được thăng tiến vượt bậc không theo thứ tự. Vua nhà Minh cũng đã từng khen ngợi Ngài là người thông thái.

Năm 64 tuổi (1548) Ngài dâng sớ xin lui về nghỉ hưu, phải 3 lần khẩn khoản nhà vua mới chuẩn cho. Ngài trở về sống với quê hương yên bình, với gia đình con cháu. Cũng như cha, ông, cụ nội, Ngài tận tụy với nước, thương mến  chúng dân, tuân theo di chúc của cha, Ngài đã tặng hẳn cho nhân dân các làng Mạc Xá, Đồng Hoàng, Đồng Dương, Làng Thị,… thuộc tổng Đồng Dương hàng trăm mẫu ruộng mà triều đình đã ban cho gia đình Ngài làm bổng lộc lương ăn. Những khi mất mùa gia đình Ngài đều cấp phát tiền gạo cứu giúp dân nghèo. Vì vậy chẳng riêng nhân dân mấy làng được nhận ruộng đất mà xa gần đều vô cùng quý mến và biết ơn. Con trai Ngài, Tiến sĩ Hoàng Tế Mỹ (Mạc Đại Chính, khoa Mậu Tuất -1538) đỗ Tiến sĩ, làm quan Quốc Tử giám Tế tửu, tước Trân Khê hầu.

Ngài về nghỉ trong sự thanh thảnh của tâm của trí ở quê hương. Ngài không đau bệnh, ngày 21 tháng 1 năm Nhâm Tuất (1562), Ngài thanh thản quy tiên ở tuổi 78. Triều đình vô cùng thương tiếc và ghi ơn, đã truy phong Ngài Đặc tiến kim tử, Vinh lộc Đại phu, Thái tử thái bảo. Mộ Ngài và phu nhân an táng tại xứ Đường Dâu, trên cánh đồng của quê hương - nay là làng Đa Sỹ, đầu gối hướng Bắc nhìn về hướng Nam. Năm 2000, Ba Chi họ Hoàng đã xây lại mộ Ngài.

Chũng như nhân dân các làng thuộc phường Đồng Mai (quận Hà Đông) đã lập đền thờ cụ Hoàng Khắc Minh (1453-1534) từ mấy trăm năm nay. Nhân dân làng Đồng Dương (phường Đồng Mai, quận Hà Đông) lập đền thờ cả ba thế hệ nhà Ngài: cha Ngài là Tiến sĩ Hoàng Khắc Minh, Ngài và con Ngài là Tiến sĩ Hoàng Thế Mỹ. Trong hậu cung của ngôi đền thờ (nay là Đình thờ) trang nghiêm của làng Đồng Hoàng. 


</doc>
<doc id="114156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=114156" title="Ngô Miễn Thiệu">
Ngô Miễn Thiệu

Ngô Miễn Thiệu (chữ Hán: 吳勉紹, 1498 hay 1499 - ?), người xã Tam Sơn, huyện Đông Ngàn, phủ Từ Sơn, Kinh Bắc (nay thuộc xã Tam Sơn, huyện Từ Sơn, Bắc Ninh).

Ông đỗ trạng nguyên khoa Mậu Dần, niên hiệu Quang Thiệu thứ 3 (1518) đời Lê Chiêu Tông. Ông giữ các chức quan như Thượng thư Bộ Lại kiêm Đô ngự sử, Chưởng Hàn lâm viện sự, Nhập thị Kinh diên và tước Lý Khê bá. Sau ông làm quan với nhà Mạc, giữ các chức quan như Thượng thư Bộ Lễ, Đông các Đại học sĩ, Ngự sử đài Đô Ngự sử, Hàn lâm viện Thị thư và thăng Trình Khê hầu.


</doc>
<doc id="114158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=114158" title="Hiến pháp Thái Lan (2007)">
Hiến pháp Thái Lan (2007)

Một bản hiến pháp vĩnh cửu của Vương quốc Thái Lan đã được soạn thảo bởi một ủy ban do hội đồng quân sự thành lập hủy bỏ hiến pháp trước đây của Thái Lan, Hiến pháp năm 1997. Ngày 19 tháng 8 năm 2007, một cuộc trưng cầu dân ý đã được 57,8% cử tri tán thành và đã trở thành luật. Bản hiến pháp mới này thay thế bản luật tối cao của vương quốc, bản Hiến pháp tạm thời năm 2006.

Hội đồng Soạn thảo Hiến pháp do Hội đồng quân sự chỉ định đã nhất trí phê chuẩn bản dự thảo hiến pháp này vào tháng 7 năm 2007, dù có nhiều tranh cãi của công chúng về nhiều điều khoản. Hội đồng quân sự đã thông qua một đạo luật quy định phê phán bản dự thảo hiến pháp này là trái luật. Hội đồng quân sự đã thực hiện chiến dịch tuyên truyền để dẫn đến cuộc trưng cầu dân ý.

Tháng 9 năm 2006, một hội đồng quân sự đã đoạt quyền lực từ chính phủ dân cử của thủ tướng Thaksin Shinawatra và hủy bỏ Hiến pháp Thái Lan. Hội đồng này sau đó đã ban hành một hiến pháp tạm thời quy định một quá trình soạn thảo một bản hiến pháp vĩnh cửu.


</doc>
<doc id="114159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=114159" title="Thể Pháp và Bí Pháp">
Thể Pháp và Bí Pháp

Từ lâu Thể Pháp và Bí Pháp trong đạo Cao Đài vẫn được hiểu là những nghi thức tế tự hoặc cách hành đạo của các tín đồ Cao Đài. Thể Pháp dành cho những tín đồ bình thường (hiểu theo nghĩa từ "exotericism"); trái lại Bí Pháp được xem là những phương pháp tu tập bí mật, chỉ dành riêng cho những tín đồ đặc biệt hay chức sắc cao cấp (hiểu theo nghĩa từ "esotericism"). Thể pháp và Bí pháp của đạo Cao Ðài rất đặc biệt, hoàn toàn mới so với các nền tôn giáo có trước nó, nhưng rất phù hợp với trình độ tiến hóa của nhân loại hiện nay, và theo Cao Đài thì nó lại thể hiện được thời kỳ Ðại Ân xá của Ðức Chí Tôn để tận độ nhơn sanh. Danh từ Thể Pháp và Bí Pháp được Hộ pháp Phạm Công Tắc đưa ra trong bài Thuyết đạo Thể Pháp và Bí Pháp vào đêm 13 tháng 4 năm Kỷ Sửu (1949) tại Tòa Thánh Tây Ninh. Thực sự ra hai từ này được dùng theo kiểu viết câu đối trong văn học cổ Việt Nam nên không thể tách rời ra rồi phân tích để hiểu theo kiểu ngữ pháp Tây Phương. Luận theo thần học - triết học Tôn giáo Cao Đài thì Thể Pháp là một trong những nhan đề triết học Cao Đài, Bí Pháp là thần học trong đạo Cao Đài. Đây được xem là một trong những phần quan trọng nhất của giáo lý Cao Đài. Được các nhà nghiên cứu về đạo Cao Đài tìm hiểu trước nhất khi nghiên cứu về giáo lý của đạo Cao Đài.

Qua tổng hợp từ kinh sách Cao Đài, có thể tạm thời nêu một số định nghĩa về Thể pháp và Bí pháp:

Khái niệm của thể pháp là: thể pháp không phải là hình thức mà là đầu nguồn hữu hình để từ đó nảy sinh ra hình thức.
Theo Hộ pháp Phạm Công Tắc thuyết đạo chỉ rõ: Thể pháp của Ðạo Cao Ðài nói gọn trong bốn chữ: Phụng Sự Vạn Linh.

Việc Phụng sự Vạn linh là phương thức hiệu quả nhứt để mỗi con người trả ba món nợ mà bất cứ ai đã mang xác thịt nơi cõi trần nầy đều mắc phải.

Ba món nợ đó là: 
• Món nợ đối với cha mẹ phàm trần: Cha mẹ sanh ta ra, nuôi nấng dạy dỗ cho khôn lớn, công khó nhọc biết bao nhiêu mà kể. 
• Món nợ đối với hai Ðấng Cha Mẹ thiêng liêng là Ðức Chí Tôn và Phật Mẫu đã tạo ra Chơn linh và Chơn thần của ta. 
• Món nợ đối với xã hội đã cung cấp cho ta những vật thực và những tiện nghi của cuộc sống, và món nợ quốc gia, đã bảo vệ của chúng ta được an lành.

Muốn trả dứt ba món nợ nầy thì chỉ có cách là Phụng sự Vạn linh, Phụng sự một cách triệt để và chí thành. 
Nếu được như vậy thì khi chúng ta thoát xác, cõi Thiêng liêng Hằng sống sẽ mở rộng cửa rước chúng ta trở về, vì không ai còn níu lưng đòi nợ chúng ta hết. Chúng ta đã Phụng sự Vạn linh tức là chúng ta đã trả dứt nợ.
Muốn Phụng sự Vạn linh đạt được hiệu quả tối đa và hoàn toàn tốt đẹp thì phải có phương pháp và tổ chức khoa học. Do đó, Ðức Chí Tôn lập ra cho chúng ta một cơ quan Phụng sự Vạn linh là nền Ðại Ðạo Cao Ðài với hình thể gồm ba Ðài: Cửu Trùng Ðài, Hiệp Thiên Ðài và Bát Quái Ðài. 
- Cửu Trùng Ðài: lo việc phổ độ và giáo hóa nhơn sanh, giúp nhơn sanh giác ngộ, cải ác tùng lương, dẫn dắt nhơn sanh vào đường đạo đức. 
- Hiệp Thiên Ðài: lo gìn giữ luật pháp Chơn truyền Ðại Ðạo, không cho ai sửa cải. 
- Bát Quái Ðài: chỉ huy hai Ðài trên để điều động toàn thể cơ quan Phụng sự Vạn linh cho được hiệu quả. 
Bên cạnh Cửu Trùng Ðài còn có Cơ quan Phước Thiện để cứu khổ và giải khổ cho nhơn sanh. 
Tân Luật, Pháp Chánh Truyền, Ðạo Luật, Ðạo Nghị Ðịnh, là những cái hàng rào dựng lên dọc theo con đường Phụng sự, và Giáo lý Ðại Ðạo là người dẫn đường cho mỗi người chúng ta đi trọn vẹn trong con đường đó, đúng theo Thánh ý của Ðức Chí Tôn.

Việc Phụng sự Vạn linh và đánh giá kết quả việc phụng sự đó, Ðức Chí Tôn gọi là một Trường Thi Công Quả. 
"Vì vậy mà Thầy hằng nói cùng các con rằng: Một Trường thi Công quả, các con muốn đến đặng nơi Cực Lạc Thế giới thì phải đi tại cửa nầy mà thôi." (TNHT, I. 34) 
Tất cả những hình thức tổ chức trên: Cửu Trùng Ðài, Hiệp Thiên Ðài, Bát Quái Ðài và Cơ quan Phước Thiện đều được gọi chung là Thể pháp của đạo Cao Ðài trong mục tiêu quan trọng nhứt là Phụng sự Vạn linh.

Thể pháp là tất cả những giáo lý, luật pháp, kinh kệ, thờ phượng, cúng lạy, nhạc lễ, dạy dỗ và dẫn dắt nhơn sanh đi theo con đường đạo đức. Ðó là những luật hữu hình ràng buộc đời sống của tín đồ vào trọn trong khuôn viên đạo đức để được sống hòa bình, thanh cao và hạnh phúc. Như thế, Thể pháp chính là cơ quan giải khổ cho chúng sanh. 
Thể pháp là phần hữu hình nhìn thấy được như một công trình kiến trúc, một văn bản, một nghi lễ... đầu nguồn để phát sinh ra những công trình sau đó. 
Sau đây là một số loại chính:
Như vậy thể pháp thường bất biến để định hướng cho bí pháp.

Bí pháp là pháp luật bí ẩn, là định luật vô hình chi phối sự tiến hóa của các chơn linh trong Càn Khôn Vũ Trụ.
Là phần ẩn chứa trong thể pháp. Bí pháp là cách thức hiểu và tổ chức để thực thi thể pháp.

Bí pháp là các phương thức luyện đạo, cứu giúp linh hồn mà mục đích cuối cùng là đắc đạo, đạt được phẩm vị Thần, Thánh, Tiên, Phật nơi cõi thiêng liêng, thoát vòng luân hồi đau khổ, sống an nhàn tự tại miên viễn nơi cõi Thiêng Liêng Hằng Sống. Như thế, Bí pháp chính là cơ quan giải thoát chúng sanh. 
Những phương pháp luyện đạo trong Bí pháp không được phổ biến ra ngoài, chỉ bí truyền cho những đệ tử đã được chọn lọc kỹ lưỡng có đầy đủ hạnh đức. Các phương pháp ấy được truyền trực tiếp từ Thầy sang trò bằng lời nói riêng, nên gọi là Bí pháp khẩu thọ tâm truyền, hay Tâm pháp bí truyền. 

Vậy 04 phẩm chất cá nhân của Đại Đạo là:
Cần mẫn; thanh liêm; ơn nghĩa và chí nhẫn. Tuy không thay đổi đổi nhưng cách thức đào tạo và nội dung đào tạo để nhân tố có được các tiêu chuẩn trên hẳn nhiên phài tuỳ vào tài nguyên và môi trường của từng xã hội hay các thời kì của xã hội.
Đường hường xây dựng xã hội là thể pháp. Nội hàm thực thi được Đức Chí Tôn dạy trong 4 bức tranh ở Bao Lơn Đài nơi Đền Thánh "phía Ông Ác".
Hai đường hướng tu thân và xây dựng xã hội kết hợp nhau để làm nội lực cho tôn giáo Cao Đài đưa xã hội đến hoà bình và an lạc. Còn thực thi hay khai triển thế nào là tuỳ vào tài nguyên môi trường từng xã hội. Trong tiến trình thất ức niên của Đạo Cao Đài thì 08 bức tranh trên hay vị trí của từng bức tranh không đổi " Thể Pháp" còn ý nghĩa và kế hoạch thực thi hẳn nhiên là không cố định "Bí Pháp"

Một tín đồ khép mình theo các quy luật của Đạo Cao Đài, thực hành các nghi lễ tôn giáo tại nhà hoặc tại Thánh thất là thực hiện phần Thể Pháp. Ngoài ra, phải tìm hiểu triết lý đạo để hiểu rõ ý nghĩa bên trong các nghi lễ đó. Như vậy khi hành lễ mới có tác dụng là đem lại sự an bình trong lòng, đó là tác động không nhìn thấy được của Thể Pháp, tức là Bí Pháp.

Ở trình độ cao hơn, các tín đồ có thể vào Tịnh thất để luyện đạo. Luyện đạo thực ra chỉ là thực hành những nghi lễ đặc biệt có tính tập trung hơn để đạt được trạng thái mà các tín đồ Cao Đài gọi là "Hiệp Một Với Đức Chí Tôn", tức đắc đạo tại thế gian (thuật ngữ Cao Đài gọi là đạt Pháp). Hiện nay, ở Tòa Thánh Tây Ninh có Trí Huệ Cung là Tịnh thất dành cho Nữ phái, Vạn Pháp Cung là Tịnh thất dùng cho Nam phái, và Trí Giác Cung dùng làm Tịnh thất cho cả Nam phái và Nữ Phái. Theo luật pháp Cao Đài giáo, ở địa phương không được phép xây dựng Tịnh thất.


</doc>
<doc id="114161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=114161" title="Nguyễn Kỳ">
Nguyễn Kỳ

Nguyễn Kỳ (chữ Hán: 阮琦, 1518 - ?), người làng Bình Dân, huyện Đông Yên, phủ Khoái Châu, trấn Sơn Nam Hạ (nay là huyện Khoái Châu, Hưng Yên). Đỗ trạng nguyên khoa Tân Sửu, niên hiệu Quảng Hoà thứ nhất (1541), đời Mạc Hiến Tông (Mạc Phúc Hải). Làm quan đến Hàn lâm thị thư.


</doc>
<doc id="114162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=114162" title="Dương Phúc Tư">
Dương Phúc Tư

Dương Phúc Tư (chữ Hán: 楊福滋, 1505–1564), người làng Lạc Đạo, huyện Gia Lâm, phủ Thuận An, trấn Kinh Bắc (nay thuộc huyện Văn Lâm, Hưng Yên). Đỗ trạng nguyên khoa Đinh Mùi, niên hiệu Vĩnh Định thứ nhất (1547), đời Mạc Tuyên Tông (Mạc Phúc Nguyên). Ông làm chức quan tham chính. Sau này ông dâng sớ xin quy thuận Lê Thế Tông rồi đi ở ẩn.

Trạng nguyên Dương Phúc Tư (1505 – 1563), là người khai khoa cho dòng họ Dương, xã Lạc Đạo (Văn Lâm). Thuở hàn vi, Dương Phúc Tư vừa đi cày vừa đi học. Sẵn có tư chất thông minh, lại ngày đêm đèn sách, với sự quan tâm dạy dỗ chu đáo của người cha, người thầy mẫu mực là cụ Giảng Dụ Nghĩa Yêm, Dương Phúc Tư đã đạt đến đỉnh cao của nền học vấn thời cổ. Năm 43 tuổi, Dương Phúc Tư đỗ đệ nhất giáp Tiến sĩ cập đệ, đệ nhất danh, tức Trạng nguyên, đứng đầu 30 Tiến sĩ đời Mạc Phúc Nguyên. Bài văn sách thi Đình của Dương Phúc Tư được vua phê rằng: “Điều đối thiết yếu, chân đại thủ bút, sĩ vị chân nho, xuất thế đạo hành” (Có thể hiểu là: Điều đối thật là thiết yếu, đây là cây bút lớn, là vị chân nho, xuất thế đạo hành). Trạng nguyên Dương Phúc Tư từng làm quan đến chức Binh bộ Thượng thư, được vua phong Tử Khanh Thiếu Bảo, Dương tướng công.Về sau Dương Phúc Tư từ quan đi dạy học ở Cổ Thiết, Sơn Tây. Là bậc chân nho văn võ kiêm toàn, một thầy dạy học lỗi lạc, học trò của Trạng nguyên Dương Phúc Tư có nhiều người đỗ Cử nhân, Tiến sĩ. Trong đó có ông Phạm Trấn, người xã Lam Cầu, huyện Gia Lộc (Hải Dương) đỗ Trạng nguyên, khoa thi năm Bính Thìn (1556). Sau này, Trạng nguyên Dương Phúc Tư về quê hương sinh sống và mất năm 1563 hưởng thọ 59 tuổi. Mộ cụ Trạng được táng tại gò Mả Cả, thôn Ngọc, xã Lạc Đạo. Di văn của cụ còn lại một bài văn đình đối và tập thơ “Độc sử thi phả” hiện được lưu giữ tại Viện Nghiên cứu Hán Nôm. Đời sau con cháu tôn Trạng nguyên Dương Phúc Tư là Thủy Tổ của họ Dương ở xã Lạc Đạo. Kế thừa đạo học của Trạng nguyên Dương Phúc Tư, họ Dương đã sinh thành những bậc quý hiển danh gia, làm nên sự nghiệp vẻ vang, mang tiếng thơm về cho dòng họ. Từ thế kỷ thứ 16 đến hết thế kỷ 18 là thời kỳ họ Dương ở xã Lạc Đạo rất thịnh vượng về khoa cử. Tính từ năm 1547 – 1754, họ Dương ở xã Lạc Đạo có 9 người đỗ đại khoa trong đó có 1 Trạng nguyên và 8 Tiến sỹ bao gồm: Dương Phúc Tư, Dương Thuần, Dương Hoàng, Dương Khuông, Dương Hạo, Dương Lệ, Dương Công Thụ, Dương Khiêm, Dương Sử. Ngay sau khi Trạng nguyên Dương Phúc Tư qua đời, con cháu và nhân dân sở tại dựng nhà thờ cụ trên nền đất của dòng họ. Nhà thờ cụ Trạng được xây dựng từ thời Lê và đã trải qua nhiều lần tu sửa vào thời Nguyễn. Nhà thờ đã được UBND tỉnh Hưng Yên cấp Bằng công nhận Di tích lịch sử văn hóa cấp tỉnh. Hiện tại nhà thờ vẫn giữ được nét kiến trúc Lê – Nguyễn đan xen và giữ được nhiều hiện vật có giá trị lịch sử như hoành phi, câu đối, các đồ thờ, các sắc phong, gia phả, bia đá, câu đối tưởng nhớ và ca ngợi công đức và sự nghiệp của Dương Phúc Tư. Ngoài ra còn có khu lăng mộ và nhà bia tưởng niệm tại gò Mả Cả, thôn Ngọc, xã Lạc Đạo. Gần đây, con cháu và dòng họ Dương ở xã Lạc Đạo đã xây dựng lại mộ phần Trạng nguyên Dương Phúc Tư to đẹp và tôn nghiêm. Tưởng nhớ và biết ơn công lao Trạng nguyên Dương Phúc Tư, năm 2002, huyện Văn Lâm đã quyết định đặt tên ngôi trường chất lượng cao của huyện là Trường THCS Dương Phúc Tư. Ngày nay, dòng họ Dương là một trong những dòng họ lớn ở xã Lạc Đạo với trên 3.000 nhân khẩu, chiếm khoảng ¼ dân số của xã. Trưởng tộc dòng họ Dương xã Lạc Đạo cho biết: “Khuyến học, khuyến tài luôn là nhiệm vụ trọng tâm của dòng tộc. Mỗi năm, dòng họ Dương Lạc Đạo có khoảng 40 cháu đỗ Đại học và 50 – 70 cháu đạt danh hiệu Học sinh giỏi. Hàng năm dòng họ tổ chức họp, giỗ Tổ vào ngày Rằm tháng Giêng và trao thưởng cho con cháu đỗ đạt. Các buổi vinh danh, khen thưởng các cháu học sinh có thành tích cao trong học tập trở thành ngày hội của dòng họ, để con cháu đời sau thêm tự hào và viết tiếp truyền thống khoa bảng của tổ tiên”.

Hiện nay tại huyện Văn Lâm - Hưng Yên đã thành lập trường THCS chất lượng cao Dương Phúc Tư để tưởng nhớ tới công lao của ông.


</doc>
<doc id="114163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=114163" title="Long Mỹ (huyện)">
Long Mỹ (huyện)

Long Mỹ là một huyện thuộc tỉnh Hậu Giang, Đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.

Long Mỹ nằm hoàn toàn trong khoảng giữa vùng Tây sông Hậu, địa hình thấp và bằng phẳng, có hệ thống kênh rạch chằng chịt.

Huyện Long Mỹ có 8 đơn vị hành chính bao gồm 8 xã: 

Vào thời nhà Nguyễn độc lập, vùng đất Long Mỹ, Vị Thủy và Vị Thanh ngày nay thuộc địa bàn tổng Thanh Giang và một phần tổng Giang Ninh, huyện Kiên Giang, phủ An Biên, tỉnh Hà Tiên.

Ngày 15 tháng 6 năm 1867, sau khi chiếm xong tỉnh Hà Tiên, thực dân Pháp dần xóa bỏ hệ thống hành chính phủ huyện cũ thời nhà Nguyễn, đồng thời đặt ra các hạt Thanh tra, trong đó có hạt Thanh tra Kiên Giang. Ngày 16 tháng 8 năm 1967, hạt Thanh tra Rạch Giá được thành lập do đổi tên từ hạt Thanh tra Kiên Giang trước đó. Hai tổng Giang Ninh và Thanh Giang lúc này thuộc hạt Thanh tra Rạch Giá. Năm 1876, hạt Thanh tra Rạch Giá đổi thành hạt tham biện Rạch Giá. Đến ngày 1 tháng 1 năm 1900, lại đổi các hạt tham biện thành "tỉnh", trong đó có tỉnh Rạch Giá. Ngày 31 tháng 12 năm 1907, lập thêm tổng An Ninh trực thuộc tỉnh Rạch Giá.

Năm 1908, thực dân Pháp thành lập quận Long Mỹ thuộc tỉnh Rạch Giá. Quận Long Mỹ gồm 2 tổng: An Ninh và Thanh Giang. Ngày 6 tháng 1 năm 1916, lại lập thêm tổng Thanh Tuyền trực thuộc quận Long Mỹ, do tách ra từ tổng Thanh Giang. Quận lỵ Long Mỹ đặt tại làng Long Trị thuộc tổng Thanh Giang.

Năm 1939, quận Long Mỹ gồm 3 tổng như cũ với 17 làng trực thuộc:

Sau Cách mạng tháng Tám 1945, Ủy ban Kháng chiến Hành chánh Nam bộ chủ trương bỏ cấp tổng, bỏ đơn vị làng, thống nhất gọi là xã, đồng thời bỏ danh xưng quận, gọi thay thế bằng huyện. Chính quyền Việt Nam Cộng hòa đến năm 1956 cũng thống nhất dùng danh xưng là xã, tuy nhiên vẫn gọi là quận cho đến năm 1975. Lúc này, Long Mỹ vẫn là huyện thuộc tỉnh Rạch Giá.

Năm 1951, chính quyền Việt Minh giải thể tỉnh Rạch Giá, sáp nhập địa bàn vào các tỉnh Bạc Liêu, Cần Thơ, Sóc Trăng, đến năm 1954 lại tái lập. Khi đó, huyện Long Mỹ được giao cho tỉnh Cần Thơ, đến năm 1954 được trả về cho tỉnh Rạch Giá như cũ.

Ngày 01 tháng 10 năm 1954, chính quyền Quốc gia Việt Nam của Bảo Đại giao quận Long Mỹ về cho tỉnh Sóc Trăng. Ngày 31 tháng 03 năm 1955, quận nhận thêm làng Vị Thanh từ quận Giồng Riềng. Đồng thời, lại giao làng Vĩnh Tuy cho quận Gò Quao quản lý. Năm 1955, quận Long Mỹ có 21 làng trực thuộc: Thuận Hưng, Long Phú, Long Trị, Xà Phiên, Vị Thanh, Hòa An, Hỏa Lựu, Vĩnh Tường, Vĩnh Viễn, Long Bình, An Lợi, Vị Thủy, Tân Long, Phương Bình, Phương Phú, Vĩnh Qưới, Vĩnh Lợi, Mỹ Qưới, Lương Tâm, Vĩnh Thuận Đông, Hương Phù.

Sau năm 1956, các làng gọi là xã. Ngày 23 tháng 2 năm 1957, chính quyền Việt Nam Cộng hòa giao quận Long Mỹ cho tỉnh Phong Dinh (tức tỉnh Cần Thơ trước đó) quản lý; quận lỵ đặt tại xã Long Trị. Đồng thời, một phần của các xã Long Phú và Phương Phú sáp nhập vào quận Bố Thảo thuộc tỉnh Ba Xuyên (tức tỉnh Sóc Trăng trước đó). Quận Long Mỹ khi đó gồm 2 tổng với 16 xã trực thuộc:

Ngày 12 tháng 3 năm 1960, chính quyền Ngô Đình Diệm tổ chức khánh thành Khu trù mật Vị Thanh - Hỏa Lựu. Ngày 18 tháng 3 năm 1960, tách tổng An Ninh ra khỏi quận Long Mỹ để lập thêm quận Đức Long cùng thuộc tỉnh Phong Dinh. Quận Đức Long khi đó gồm 7 xã: Vị Thanh, Vị Thủy, Hỏa Lựu, Vĩnh Tường, Hòa An, An Lợi, Vĩnh Thuận Đông. Quận lỵ quận Đức Long đặt tại xã Vị Thanh.

Ngày 24 tháng 12 năm 1961, quận Long Mỹ vá quận Đức Long lại được bàn giao cho tỉnh Chương Thiện mới thành lập. Năm 1961, quận Long Mỹ gồm 2 tổng với 9 xã:

Ngày 18 tháng 4 năm 1963, một phần đất của quận Phước Long được tách ra và hợp với một phần đất của quận Long Mỹ để thành lập thêm quận mới có tên là quận Kiên Thiện, quận lỵ đặt tại Ngan Dừa. Lúc này, quận Long Mỹ nhận thêm xã Vĩnh Tân tách từ quận Phước Long cùng tỉnh; đồng thời quận giao 3 xã là Xà Phiên, Vĩnh Viễn, Lương Tâm cho quận Kiến Thiện mới được thành lập (ngày nay là huyện Hồng Dân, tỉnh Bạc Liêu). Năm 1963, quận Long Mỹ gồm 2 tổng với 7 xã:

Sau năm 1965, cấp tổng bị giải thể, các xã trực thuộc quận. Ngày 16 tháng 6 năm 1969, quận Long Mỹ giao xã Vĩnh Tân cho quận Ngã Năm thuộc tỉnh Ba Xuyên vừa được thành lập. Năm 1970, quận Long Mỹ thuộc tỉnh Chương Thiện gồm 6 xã: Long Bình, Long Phú, Long Trị, Phương Bình, Phương Phú, Thuận Hưng. Quận lỵ đặt tại xã Long Trị.

Còn về phía chính quyền Mặt trận Dân tộc Giải phóng Miền Nam Việt Nam và sau này là Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa Miền Nam Việt Nam, cho đến năm 1966, khu vực quận Long Mỹ và quận Đức Long của Việt Nam Cộng hòa vẫn cùng thuộc địa bàn huyện Long Mỹ. Từ năm 1957 huyện Long Mỹ thuộc tỉnh Cần Thơ nhưng giữ lại xã Vị Thanh và nhập vào huyện Giồng Riềng của tỉnh Rạch Giá. Tháng 7 năm 1960, huyện Giồng Riềng giao xã Vị Thanh về cho huyện Long Mỹ của tỉnh Cần Thơ quản lý. Ngày 9 tháng 3 năm 1961, thành lập thị trấn Vị Thanh trực thuộc huyện Long Mỹ bao gồm khu vực chợ Cái Nhum và các ấp xung quanh của xã Vị Thanh.

Đến năm 1966, chính quyền Cách mạng tách thị trấn Vị Thanh và một số ấp của xã Vị Thanh ra khỏi huyện Long Mỹ để thành lập Thị xã Vị Thanh trực thuộc tỉnh Cần Thơ; đồng thời giao 3 xã Hòa An, Phương Bình, Phương Phú của huyện Long Mỹ cho huyện Phụng Hiệp quản lý. Ngoài ra chính quyền Cách mạng vẫn giao huyện Long Mỹ quản lý thêm như trước đây các xã Vĩnh Viễn, Xà Phiên, Lương Tâm, Hỏa Lựu, Vị Thủy, Vĩnh Tường, Vĩnh Thuận Đông.

Sau ngày 30 tháng 04 năm 1975, chính quyền quân quản Cộng hòa miền Nam Việt Nam ban đầu vẫn đặt huyện Long Mỹ trực thuộc tỉnh Cần Thơ cho đến đầu năm 1976. Huyện lỵ là thị trấn Long Mỹ, được thành lập do tách một phần nhỏ đất đai từ các xã Long Trị, Long Bình và Thuận Hưng trước đó.

Theo Nghị định số 03/NĐ-76 ngày 24 tháng 2 năm 1976 và Quyết định số 17/QĐ-76 ngày 24 tháng 3 năm 1976, Chính phủ Việt Nam quyết định hợp nhất ba đơn vị hành chính cấp tỉnh ngang bằng nhau là tỉnh Sóc Trăng, tỉnh Cần Thơ và thành phố Cần Thơ để thành lập một tỉnh mới có tên là tỉnh Hậu Giang. Lúc này, huyện Long Mỹ thuộc tỉnh Hậu Giang. Huyện Long Mỹ ban đầu gồm có thị trấn Long Mỹ và 12 xã: Hỏa Lựu, Long Bình, Long Phú, Long Trị, Lương Tâm, Thuận Hưng, Vị Thanh, Vị Thủy, Vĩnh Thuận Đông, Vĩnh Tường, Vĩnh Viễn, Xà Phiên.

Ngày 15 tháng 12 năm 1977, Hội đồng Chính phủ ban hành Quyết định số 330-CP về việc hợp nhất huyện Long Mỹ và thị xã Vị Thanh thuộc tỉnh Hậu Giang thành một đơn vị hành chính lấy tên là huyện Long Mỹ thuộc tỉnh Hậu Giang. Thị xã Vị Thanh chuyển xuống thành thị trấn Vị Thanh thuộc huyện Long Mỹ, tỉnh Hậu Giang.

Ngày 23 tháng 10 năm 1978, Hội đồng Chính phủ ban hành Quyết định số 273-CP về việc thành lập một xã mới lấy tên là xã Vị Tân thuộc huyện Long Mỹ, tỉnh Hậu Giang trên cơ sở tách đất từ thị trấn Vị Thanh thuộc huyện Long Mỹ.

Ngày 21 tháng 4 năm 1979, Hội đồng Chính phủ ban hành Quyết định số 174-CP về việc chia một số xã thuộc huyện Long Mỹ, tỉnh Hậu Giang như sau: 

Ngày 15 tháng 9 năm 1981, Hội đồng Bộ trưởng ban hành Quyết định số 70-HĐBT về việc chia một số xã để thành lập các xã mới thuộc huyện Long Mỹ, tỉnh Hậu Giang như sau: 

Ngày 26 tháng 10 năm 1981, Hội đồng Bộ trưởng ban hành Quyết định số 119-HĐBT về việc tách huyện Long Mỹ thành hai huyện Long Mỹ và huyện Mỹ Thanh thuộc tỉnh Hậu Giang như sau:

Ngày 6 tháng 4 năm 1982, Hội đồng Bộ trưởng ban hành Quyết định số 64-HĐBT về việc đổi tên huyện Mỹ Thanh thành huyện Vị Thanh thuộc tỉnh Hậu Giang. Bấy giờ, địa danh Vị Thanh được dùng cho cả ba đơn vị hành chính khác nhau là thị trấn Vị Thanh và xã Vị Thanh cùng trực thuộc huyện Vị Thanh.

Ngày 28 tháng 1 năm 1991, huyện Long Mỹ giải thể các xã Thuận Hòa, Tân Phú, Long Hòa, Long Tân, Tân Thành và Lương Nghĩa. Trong đó, nhập xã Thuận Hòa vào xã Thuận Hưng, nhập xã Tân Phú vào xã Long Phú, nhập xã Long Hòa vào xã Long Bình, nhập xã Long Tân vào xã Long Trị, nhập xã Tân Thành vào xã Xà Phiên và nhập xã Lương Nghĩa vào xã Lương Tâm. Ngày 25 tháng 1 năm 1994, giải thể xã Vĩnh Lập của huyện Vị Thanh, nhập địa bàn vào xã Vĩnh Viễn thuộc huyện Long Mỹ.

Ngày 26 tháng 12 năm 1991, Quốc hội Việt Nam ban hành Nghị quyết chia tỉnh Hậu Giang thành tỉnh Cần Thơ và tỉnh Sóc Trăng. Huyện Long Mỹ thuộc tỉnh Cần Thơ. Năm 1994, huyện Long Mỹ gồm thị trấn Long Mỹ và 9 xã: Long Bình, Long Phú, Long Trị, Lương Tâm, Thuận Hưng, Vị Thắng, Vĩnh Thuận Đông, Vĩnh Viễn, Xà Phiên.

Ngày 1 tháng 7 năm 1999, Chính phủ Việt Nam ra Nghị định số 45/1999/NĐ-CP về việc tái lập thị xã Vị Thanh, đổi tên huyện Vị Thanh thành huyện Vị Thủy và thành lập các phường, xã, thị trấn thuộc thị xã Vị Thanh và huyện Vị Thủy, tỉnh Cần Thơ. Theo đó, chuyển xã Vị Thắng thuộc huyện Long Mỹ với 2.321,49 ha diện tích tự nhiên và 9.796 nhân khẩu về huyện Vị Thủy quản lý.

Sau khi điều chỉnh địa giới hành chính, huyện Long Mỹ có 40.092,58 ha diện tích tự nhiên và 136.873 nhân khẩu gồm 9 đơn vị hành chính là các xã: Long Trị, Long Phú, Thuận Hưng, Xà Phiên, Lương Tâm, Long Bình, Vĩnh Thuận Đông, Vĩnh Viễn và thị trấn Long Mỹ.

Ngày 26 tháng 11 năm 2003, Quốc hội Việt Nam thông qua Nghị quyết số 22/2003/QH11 về việc chia và điều chỉnh địa giới hành chính một số tỉnh. Theo đó, chia tỉnh Cần Thơ thành thành phố Cần Thơ trực thuộc trung ương và tỉnh Hậu Giang. Huyện Long Mỹ thuộc tỉnh Hậu Giang, bao gồm thị trấn Long Mỹ và 8 xã: Long Phú, Long Bình, Long Trị, Thuận Hưng, Vĩnh Thuận Đông, Xà Phiên, Vĩnh Viễn, Lương Tâm.

Ngày 27 tháng 10 năm 2006, Chính phủ Việt Nam ban hành Nghị định số 124/2006/NĐ-CP về việc điều chỉnh địa giới hành chính, thành lập xã, thị trấn thuộc thị xã Vị Thanh, huyện Long Mỹ, đổi tên thị xã Tân Hiệp thành thị xã Ngã Bảy, tỉnh Hậu Giang
như sau: 

Sau khi điều chỉnh, huyện Long Mỹ có 39.611,57 ha diện tích tự nhiên và 159.677 nhân khẩu, có 12 đơn vị hành chính trực thuộc bao gồm các xã: Long Trị, Tân Phú, Long Phú, Long Bình, Thuận Hoà, Thuận Hưng, Xà Phiên, Lương Tâm, Vĩnh Thuận Đông, Vĩnh Viễn và các thị trấn: Long Mỹ, Trà Lồng.

Ngày 13 tháng 12 năm 2007, Chính phủ Việt Nam ban hành Nghị định số 182/2007/NĐ-CP về việc điều chỉnh địa giới hành chính huyện Long Mỹ như sau:

Sau khi điều chỉnh, huyện Long Mỹ có 36.612,07 ha diện tích tự nhiên và 162.344 nhân khẩu, có 14 đơn vị hành chính trực thuộc, gồm các thị trấn Long Mỹ, Trà Lồng và các xã: Long Phú, Tân Phú, Thuận Hưng, Thuận Hoà, Xà Phiên, Vĩnh Thuận Đông, Lương Tâm, Lương Nghĩa, Vĩnh Viễn, Vĩnh Viễn A, Long Trị, Long Bình.

Ngày 24 tháng 8 năm 2009, Chính phủ Việt Nam ban hành Nghị quyết số 37/NQ-CP về việc điều chỉnh địa giới hành chính xã, thành lập xã, thị trấn thuộc huyện Châu Thành A, huyện Châu Thành, huyện Long Mỹ, tỉnh Hậu Giang. Theo đó, thành lập xã Long Trị A thuộc huyện Long Mỹ trên cơ sở điều chỉnh 2.041,43 ha diện tích tự nhiên và 10.965 nhân khẩu của xã Long Trị (xã Long Trị A ngày nay tương ứng với xã Long Tân trước năm 1991).

Sau khi điều chỉnh, huyện Long Mỹ có 39.621,64 ha diện tích tự nhiên và 164.865 nhân khẩu, có 15 đơn vị hành chính trực thuộc, bao gồm các xã: Long Bình, Long Trị, Long Trị A, Long Phú, Tân Phú, Thuận Hưng, Thuận Hòa, Vĩnh Thuận Đông, Vĩnh Viễn, Vĩnh Viễn A, Lương Tâm, Lương Nghĩa, Xà Phiên và các thị trấn: Long Mỹ, Trà Lồng.

Ngày 28 tháng 12 năm 2010, Bộ trưởng Bộ Xây dựng ban hành Quyết định số 1139/QĐ-BXD công nhận thị trấn Long Mỹ, huyện Long Mỹ, tỉnh Hậu Giang là đô thị loại IV.

Ngày 14 tháng 5 năm 2015, toàn bộ diện tích tự nhiên và dân số của 2 thị trấn: Long Mỹ, Trà Lồng và 5 xã: Long Bình, Long Phú, Long Trị, Long Trị A, Tân Phú được tách ra để thành lập thị xã Long Mỹ.

Sau khi điều chỉnh, huyện Long Mỹ có 25.000 ha diện tích tự nhiên và 85.000 nhân khẩu, có 8 đơn vị hành chính trực thuộc gồm 8 xã: Thuận Hưng, Thuận Hòa, Vĩnh Thuận Đông, Vĩnh Viễn, Vĩnh Viễn A, Lương Tâm, Lương Nghĩa, Xà Phiên.


Huyện có 2 khu di tích lịch sử là đền thờ Bác Hồ và di tích chiến thắng Chương Thiện (thuộc quân đội Việt Nam Cộng hòa). Ngoài ra, ở đây còn có đình thần Nguyễn Trung Trực và miếu Quan Thánh. 


</doc>
<doc id="114164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=114164" title="Trần Văn Bảo">
Trần Văn Bảo

Trần Văn Bảo (chữ Hán: 陳文寶, 1524 - 1611) là một danh sĩ Việt Nam. Ông từng đỗ Trạng nguyên khoa Canh Tuất, niên hiệu Cảnh Lịch thứ 3 (1550), đời Mạc Tuyên Tông, làm quan đến chức Thượng thư, từng đi sứ phương Bắc, được phong tước Nghĩa quận công.

Nguyên quán ông gốc làng Đại Bối, huyện Đông Sơn, tỉnh Thanh Hóa, trước thuộc dòng dõi họ Lê. Thân sinh ông là Lê Minh Triết, húy Văn Linh, tự Minh Đạt, làm quan triều nhà Lê tước Hán Quận Công, lấy bà Trần Thị Từ Huệ người làng Cổ Chử, sinh ra ông.

Nguyên tên ông là Lê Minh Bảo, sinh giờ Dần ngày 7 tháng 1 năm Giáp Thân (tức 10 tháng 2 năm 1524) tại làng Cổ Chử, huyện Giao Thủy, phủ Thiên Trư­ờng, trấn Sơn Nam (nay thuộc xã Hồng Quang, huyện Nam Trực, tỉnh Nam Định).

Ông đỗ Trạng nguyên khoa Canh Tuất (1550) niên hiệu Cảnh Lịch thứ 3, đời Mạc Phúc Nguyên, thi đỗ khi 27 tuổi. Ông giữ các chức như: Lại Bộ Thượng thư, Nhập Thị Kinh Diên; đi sứ Trung Quốc đời Minh Thế Tông. Ông được phong tước Nghĩa Sơn Bá, Hồng Xuyên Hầu, Nghĩa Quận Công. Sau ba lần dâng sớ xin vua Mạc cải cách chính sự, nhà vua chấp thuận nhưng không thi hành, ông xin từ quan về trí sĩ, năm đó ông 63 tuổi.

Khi nhà Lê trung hưng, vời ông ra làm quan nhưng ông từ chối, giữ lòng trung với nhà Mạc, theo truyền thống của kẻ sĩ không thờ hai triều.

Ngày 1 tháng 2 năm Bính Tuất (1586), ông từ biệt gia đình, di cư về làng Phù Tải, huyện Bình Lục, tỉnh Hà Nam (nay là thôn Giải Đông, xã An Đổ, huyện Bình Lục, tỉnh Hà Nam) để ở ẩn dật. Ông mất ngày 5 tháng 12 năm Canh Tuất (tức 18 tháng 1 năm 1611) niên hiệu Hoằng Định nhà Lê, thọ 86 tuổi. Mộ táng ở làng Phù Tải, huyện Bình Lục, tỉnh Hà Nam. Ông được sắc phong Dực Bảo Trung Hưng Linh Phù Tôn Thần, gia tặng Đoan Túc Tướng Công Tôn Thần. Tại Phù Tải có đền thờ Trạng nguyên rất khang trang, có đủ đồ thờ tự, như: kiệu, bát biểu, võng lọng, v.v.

Sử sách ghi chép rất nhiều về Trạng nguyên Trần Văn Bảo. Riêng sách "Lịch Triều Hiến Chương Loại Chí", mục "Nhân vật Chí", sử gia Phan Huy Chú đã xếp Trạng Trình Nguyễn Bỉnh Khiêm và Trạng nguyên Trần Văn Bảo vào bậc "Đức Nghiệp chi Nho".

Ngày 13 tháng 9 năm 2007 Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Nam Định đã khánh thành Trường Trung học Phổ thông Trần Văn Bảo tại huyện Nam Trực và làm lễ khai giảng năm học 2007-2008.

Tỉnh Nam Định đã đặt tên đường Trần Văn Bảo ngay ở trung tâm thành phố Nam Định, gần công viên Mỹ Xá.

Trạng nguyên Trần Văn Bảo có ba người con trai:

Hiện nay con cháu Trạng nguyên Trần Văn Bảo gồm có 2 chi lớn:

Tương truyền, thân mẫu của ông rất nghèo, phải đi cấy lúa thuê kiếm sống. Gặp hôm trời rét quá, bốn bề không còn ai, trời càng tối dần, bà nằm trên một gò đất thuộc xã Lạc Đạo. Sau rét quá không về được, bà nằm chết tại đó, gặp giờ thiêng, mối đùn phủ kín thành mộ. Đấy là ngôi mộ thiên táng.

Lúc đó ông còn nhỏ quá, chỉ được người ta bảo cho biết về việc mẹ chết. Sau ông đi thi đỗ Trạng nguyên là nhờ phát ở ngôi mộ này.

""Tôi có đi qua đấy, không kịp xem kỹ. Chỉ thấy cái gò ấy không cao lắm, ở giữa cánh ruộng trũng, nghĩa là kiểu đất 'Bình dương nhất đột', có một con mộc nằm ngang và hai ngọn bút thẳng tắp, coi rất ngoạn mục, dẫu đến tranh vẽ cũng không được khéo như thế. Hiện nay ngôi mộ đó vẫn còn.""

Theo về phong thủy, ngôi mộ này trước sinh nhân sau đắc địa (nghĩa là trước sinh người sau phát đạt). Khởi đầu từ hai ông đậu Trạng nguyên và Tiến sĩ, rồi sau đến 11 ông Hương cống. Truyện này đã ghi rõ trong gia phả họ ông.

Đến thời nhà Nguyễn, vào khoảng triều Tự Đức, xã Cổ Chử mới lập đền thờ Trạng nguyên, có câu đối như sau:

Nghĩa là:




</doc>
<doc id="114165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=114165" title="Phạm Duy Quyết">
Phạm Duy Quyết

Phạm Đăng Quyết (1521 - ?), tên lúc nhỏ là Phạm Duy Quyết (chữ Hán: 范維玦), người làng Xác Khê, huyện Chí Linh, phủ Nam Sách, Hải Dương. Ông còn có tên khác là Phạm Duy Áng, có sách chép là Phạm Duy Ưởng hay Phạm Duy Trĩ. Đỗ trạng nguyên khoa Nhâm Tuất, niên hiệu Thuần Phúc thứ nhất (1562), đời Mạc Mậu Hợp. Làm quan đến Tả thị lang kiêm Đông các Đại học sĩ, tước Xác Khê Hầu.


</doc>
<doc id="114166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=114166" title="Đảo chính Thái Lan 2006">
Đảo chính Thái Lan 2006

Đảo chính Thái Lan năm là một cuộc đảo chính xảy ra vào thứ 3, ngày 19 tháng 9 năm 2006, khi Quân đội Hoàng gia Thái Lan thực hiện một cuộc đảo chính lật đổ chính phủ của thủ tướng Thaksin Shinawatra. Đây là cuộc đảo chính đầu tiên trong 15 năm, tiếp theo sau cuộc một cuộc khủng hoảng chính trị kéo dài một năm liên quan tới Thaksin và các phe phái đối lập xảy ra chưa đầy một tháng trước cuộc bầu cử quốc hội toàn quốc được chuẩn bị tiến hành. Phe quân sự đảo chính đã hủy bỏ cuộc bầu cử theo dự tính này và đồng thời cũng tạm treo hiến pháp, giải tán Quốc hội, cấm các hoạt động phản đối và chính trị, đàn áp và kiểm duyệt các phương tiện truyền thông, tuyên bố thiết quân luật, và bắt bớ các thành viên nội các.

Những người cầm quyền mới, do tướng Sonthi Boonyaratglin lãnh đạo đã tổ chức một Hội đồng Cải tổ Dân chủ (CDR), đã ban hành một bản tuyên bố vào ngày 21 tháng 9 tuyến bố lý do họ giành lấy quyền lực và đưa ra một cam kết và để phục hồi chính quyền dân chủ trong vòng một năm. Tuy nhiên, CDR cũng tuyên bố rằng sau các cuộc bầu cử và việc thành lập một chính quyền dân chủ, Hội đồng sẽ được chuyển thành một Hội đồng An ninh Quốc gia lâu dài mà vai trò của nó trong chính trường Thái Lan đã không được giải thích. Sau đó Hội đồng đã soạn thảo một hiến chương tạm thời và đã chỉ định tướng về hưu Surayud Chulanont làm thủ tướng. Thiết quân luật đã được dỡ bỏ trong 41/76 tỉnh vào ngày 26 tháng 1 năm 2007 nhưng vẫn còn hiệu lực tại 35 tỉnh.
Việc lên kế hoạch cho cuộc chính biến này đã bắt đầu khoảng tháng 2 năm 2006. Các lời đồn đại về tình hình bất ổn của các lực lượng vũ trang và khả năng âm mưu đảo chính đã mở ra vài tháng trước khi nó dẫn đến cuộc đảo chính. Tháng 5 năm 2006, tướng Sonthi Boonyaratglin đã phát đi các lời đảm bảo rằng quân đội sẽ không đoạt quyền. Vào ngày 20 tháng 7 năm 2006, khoảng 100 sĩ quan quân đội cấp trung mà người ta cho là ủng hộ đương kim thủ tướng Thaksin đã bị ban chỉ huy cấp cao bổ nhiệm lại, làm tăng đồn đại rằng quân đội đã chia rẽ giữa những người ủng hộ và chống thủ tướng. Vào tháng 7 năm 2006, Tư lệnh Quân khu 3 Saprang Kalayanamitr trả lời phỏng vấn đã cho rằng chính trị Thái Lan đã nằm dưới chuẩn mực và sự lãnh đạo của quốc vương là yếu. Ông cũng cho rằng Thái Lan đang có một nền dân chủ giả.

Công chúng đã bắt đầu cảnh giác với mỗi tin đồn mới. Ngày 15 tháng 7 năm 2006, một nhà hoạt động dân chủ, Tavivoot Chulavachana, đã đăng tải một thư ngõ trên một trang web chính trị phổ biến, trích dẫn các nguồn tin quân sự, cho rằng quân đội và Sondhi Limthongkul đang âm mưu một cuộc chính biến lật đổ đương kim thủ tướng Thaksin, và sau đó trả lại quyền lực cho nhân dân – sau một giai đọan thanh lọc quốc gia. Tháng 8 năm 2006, có các báo cáo về việc di chuyển xe tăng gần thủ đô Bangkok, nhưng quân đội cho rằng đây là huấn luyện theo lịch trình. Đầu tháng 9, cảnh sát Thái Lan đã bắt giữ năm sĩ quan quân đội, tất cả đều là thành viên của ban chỉ huy chống nổi loạn, dau khi chặn đứng một trong những viên sĩ quan trong một xe hơi có bom được cho là nhằm vào tư dinh thủ tướng. Ba người tình nghi đã được thả sau cuộc đảo chính.

Tháng 12 năm 2006, cựu lãnh đạo Hội đồng Anh ninh Quốc gia Prasong Soonsiri tuyên bố rằng ông và năm nhân vật quân sự cao cấp trước đó đã lên kế hoạch một cuộc đảo chính đầu tháng 7. Ông tuyên bố rằng Sonthi là một trong những nhân vật này, nhưng Surayud và Prem thì không tham gia vào thời điểm đó.

Tối 19 tháng 9 năm 2006, quân đội và cảnh sát Thái Lan đã lật đổ chính phủ dân cử của Thủ tướng Thaksin Shinawatra. Vào lúc này, thủ tướng Thaksin đang ở Thành phố New York để tham gia một cuộc họp của Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc. 


</doc>
<doc id="114167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=114167" title="Phạm Quang Tiến">
Phạm Quang Tiến

Phạm Quang Tiến (chữ Hán: 范光進, 1530-?) Người làng Lương Xá, huyện Thiện Tài, trấn Kinh Bắc (nay thuộc xã Phú Lương, huyện Lương Tài, tỉnh Bắc Ninh). Đỗ Trạng nguyên khoa Ất Sửu, niên hiệu Thuần Phúc thứ 4 (1565) thời Mạc Mậu Hợp. Ông làm quan Đông các Đại học sĩ, được cử đi sứ sang nhà Minh (Trung Quốc) và mất trên đường đi. Sau khi mất, ông được truy tặng chức Tả Thị lang.

Cùng quê với ông còn có Vũ Giới cũng đỗ trạng nguyên của nhà Mạc, nhưng sau ông 12 năm.


</doc>
<doc id="114168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=114168" title="Vũ Giới">
Vũ Giới

Vũ Giới (chữ Hán: 武玠, 1541-1593), người xã Lương Xá, huyện Thiện Tài, trấn Kinh Bắc (nay là thôn Lương Xá, xã Phú Lương, huyện Lương Tài, Bắc Ninh), cùng làng với Phạm Quang Tiến, trạng nguyên khoa thi 1565. Đỗ trạng nguyên khoa Đinh Sửu, niên hiệu Sùng Khang thứ 12 (1577) đời Mạc Mậu Hợp. Làm quan qua các chức như Hữu thị lang, Thượng thư Lại bộ.
Thân phụ ông là Vũ Kính, từng đỗ Đình nguyên hoàng giáp. Vợ Vũ Giới là con của Hoàng Sĩ Khải. Hoàng Sĩ Khải tên hiệu là Lãn Trai, quê Lai Xá (Lương Tài, Bắc Ninh) đỗ tiến sĩ khoa thi Giáp Thìn thời vua Mạc Phúc Hải (1544), làm quan đến chức Hộ bộ thượng thư kiêm Quốc Tử Giám tế tửu. Hoàng Sĩ Khải và Vũ Kính là bạn đồng khoa.


</doc>
<doc id="114169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=114169" title="Nguyễn Xuân Chính">
Nguyễn Xuân Chính

Nguyễn Xuân Chính (chữ Hán: 阮春正, 1587 - 1693) người làng Phù Chẩn, huyện Đông Ngàn, phủ Từ Sơn, Kinh Bắc (nay là xã Phù Chẩn, thị xã Từ Sơn, tỉnh Bắc Ninh). Đỗ trạng nguyên khoa Đinh Sửu, niên hiệu Dương Hòa thứ 3 (1637), đời Lê Thần Tông khi đó ông đã 50 tuổi, là trạng nguyên già nhất trong lịch sử. Làm quan đến Tả thị lang Lại bộ, Nhập thị Kinh diên, tước Đạo Ngạn bá. Sau khi mất, ông được tặng chức Thượng thư, tước hầu. Có tài liệu ghi ông là Nguyễn Xuân Sinh.


</doc>
<doc id="114170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=114170" title="Nguyễn Quốc Trinh">
Nguyễn Quốc Trinh

Nguyễn Quốc Trinh (chữ Hán: 阮國楨, 1624-1674), người xã Nguyệt Áng, huyện Thanh Trì, phủ Thường Tín, trấn Sơn Nam (nay là xã Đại Áng, huyện Thanh Trì, Hà Nội). Đỗ trạng nguyên khoa Kỷ Hợi, niên hiệu Vĩnh Thọ thứ 2 (1659), đời Lê Thần Tông. Có tài liệu ghi ông tên là Nguyễn Quốc Khôi (阮國櫆) (toàn bộ các đoạn của quyển XIX trong Đại Việt Sử ký toàn thư khi viết về ông đều dùng tên gọi này).

Tháng 3 âm lịch năm Cảnh Trị thứ 2 (1664) thời Lê Huyền Tông ông làm Hình bộ Hữu thị lang.

Cảnh Trị năm thứ 5 (1667) ông được cử làm Chánh sứ sang nhà Thanh (Trung Quốc). Tháng 2 năm 1669, đoàn sứ thần Nguyễn Quốc Khôi, Nguyễn Công Bích, Lê Vinh về nước. Theo lệ cũ, cứ 3 năm một lần sang tiến cống, quà cáp tiễn đưa phiền phức. Đời Vạn Lịch nhà Minh đã cho phép cứ 6 năm cống gộp cả hai lần. Đến đây, nhà Hậu Lê lại muốn theo lệ cũ từ thời nhà Minh, liền soạn bản tâu, sai Quốc Khôi sang nhà Thanh tâu xin một thể. Hoàng đế Thanh Thánh Tổ (Khang Hy) y cho. Từ đấy về sau theo đó làm thường lệ. Tới tháng 6, xét công đi sứ, ông được giao làm Lễ bộ tả thị lang, tước Ngọc Trì tử.

Tháng 4 năm Cảnh Trị thứ 8 (1670) ông cùng Lại bộ hữu thị lang Đặng Công Chất vào hầu kinh điện.

Sau khi vua Lê Gia Tông lên ngôi, vào tháng 3 năm Dương Đức thứ 2 (1673) ông được giao làm Hộ bộ hữu thị lang.

Tháng 12 năm 1673, ông được giao làm Lại bộ tả thị lang. Ngày 9 tháng 5 âm lịch năm Dương Đức thứ 3 (1674), Bồi tụng Lại bộ hữu thị lang Liên Trì tử Nguyễn Quốc Khôi chết. Quốc Khôi là người khẳng khái dám nói. Tin cáo phó đến, Tây Định vương Trịnh Tạc thương tiếc lắm, truy tặng ông chức Binh bộ thượng thư, tước Trì quận công, ban thụy hiệu là Cương Trung.

Về cái chết của ông, Khâm định Việt sử thông giám cương mục chép rằng:

Phần chú giải cho văn bia số 41 của Viện Nghiên cứu Hán-Nôm Việt Nam cũng có viết: "Tháng 5 năm Giáp Dần niên hiệu Đức Nguyên thứ 1 (1674)", "quân Tam phủ cậy công, sinh ra kiêu ngạo phóng túng, ông và Phạm Công Trứ bàn cách hạn chế bớt đi. Nên ông bị quân Tam phủ đón đường giết chết, dân chúng Thăng Long đều thương tiếc. Triều đình truy tặng ông chức thượng thư Bộ Binh, tước Trì quận công, tên thụy là Cương Trung, phong làm phúc thần".


</doc>
<doc id="114171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=114171" title="Đặng Công Chất">
Đặng Công Chất

Đặng Công Chất (chữ Hán: 鄧公質, 1621 hay 1622 - 1683), người làng Phù Đổng, huyện Tiên Du, phủ Từ Sơn, trấn Kinh Bắc (nay thuộc xã Phù Đổng, huyện Gia Lâm, Hà Nội). Nguyên quán của ông là xã Thái Bát, huyện Bất Bạt (nay thuộc xã Tòng Bạt, huyện Ba Vì, thành phố Hà Nội). Đỗ trạng nguyên khoa Tân Sửu, niên hiệu Vĩnh Thọ thứ 4 (1661) thời vua Lê Thần Tông.

Tháng 3 âm lịch năm Cảnh Trị thứ 3, Ất Tỵ 1665, đời vua Lê Huyền Tông, ông khi đó đang là Hàn lâm viện thị giảng được thăng làm Công bộ hữu thị lang. Năm 1670 ông khi đó đang làm Lại bộ hữu thị lang đã cùng Lễ bộ tả thị lang Nguyễn Quốc Khôi vào hầu kinh điện. Tháng 9 âm lịch năm 1671 ông cùng Binh bộ tả thị lang Lê Sĩ Triệt khảo xét các nha môn trong ngoài. Tháng 7 âm lịch năm Vĩnh Trị thứ nhất (Bính Thìn, 1676), sau khi Lê Hy Tông lên ngôi ông được phong làm Lại bộ tả thị lang.

Tháng 8 năm 1677, Đinh Văn Tả đem quân đánh phá được Mạc Kính Vũ ở Cao Bằng, Kính Vũ chạy sang Long Châu, đồ đảng còn lại đều tan vỡ. Sau triều đình nhà Lê cho triệu Đinh Văn Tả về, dùng Đặng Công Chất thay thế và để Tuấn Hòa ở lại giữ chức tham trấn. Tuy nhiên, trong thời gian trấn thủ Cao Bằng, ông bị nha lại và dân chúng tố cáo, phải triệu về triều, triều đình bổ Lê Hải lên thay.

Tháng giêng năm Chính Hòa thứ 3 (Nhâm Tuất, 1682) Thân Toàn và ông sang nhà Thanh dâng lễ tuế cống, nhân tiện cáo phó về việc Lê Huyền Tông mất và xin phong tước.

Các tài liệu khác còn ghi:



</doc>
<doc id="114184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=114184" title="Vũ Tuyên Hoàng">
Vũ Tuyên Hoàng

Vũ Tuyên Hoàng (2 tháng 12 năm 1939 - 26 tháng 2 năm 2008) là giáo sư, tiến sĩ khoa học nông nghiệp xuất sắc của Việt Nam, là ủy viên Ban chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam các khoá V, VI, VII và VIII, đại biểu Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam các khoá VIII, XI và XII, ủy viên đoàn Chủ tịch Mặt trận Tổ quốc Việt Nam các khoá V và VI, Chủ tịch Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật Việt Namkhóa IV và V, nguyên Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp Việt Nam. 
Ông sinh tại Hà Nội, là con trai nhà văn, nhà nghiên cứu văn học hiện đại và văn học dân gian Việt Nam Vũ Ngọc Phan với nhà thơ Hằng Phương. Là giáo sư, tiến sĩ khoa học ngành nông nghiệp, viện sĩ Viện Hàn lâm khoa học nông nghiệp Liên bang Nga, viện sĩ Viện Hàn lâm khoa học Thế giới đang phát triển, Đông Nam Á


Ông là con trai của nhà văn Vũ Ngọc Phan và nữ sĩ Hằng Phương, có chị gái là họa sĩ Vũ Giáng Hương Chủ tịch Liên hiệp các Hội Văn học nghệ thuật Việt Nam.

Vợ ông là Nguyễn Thị Hồng Nga, tiến sĩ tâm lý học, hiện công tác tại Bộ Lao động thương binh và Xã hội, người ông đã gặp khi làm nghiên cứu sinh tại Liên Xô. Vũ Tuyên Hoàng có hai con trai là Vũ Thế Vinh và Vũ Hồng Nhật.



</doc>
<doc id="114204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=114204" title="Flickr">
Flickr

Flickr là một trang mạng và bộ dịch vụ web chia sẻ hình ảnh, và một nền tảng cộng đồng trực tuyến, được xem như một kiểu mẫu sớm nhất cho ứng dụng Web 2.0.

Ngoài ra là một trang mạng phổ biến để người dùng chia sẻ ảnh cá nhân, dịch vụ còn được các blogger biết tới rộng rãi như một kho hình. Sự phổ biến của nó được kích thích nhờ những công cụ cộng đồng trực tuyến sáng tạo của nó cho phép hình ảnh được ghi thẻ và duyệt qua bằng các hình thức folksonomy.

Flickr có một kho hình có đến 6 tỷ hình ảnh (tính đến tháng 8 năm 2011). Tháng 3 năm 2013 đã có tổng số 87 triệu thành viên chính thức và hơn 3,5 triệu bức ảnh mới được tải lên mỗi ngày.

Người dùng có thể sử dụng ứng dụng của Flickr trên iOS, Android, Windows Phone, và PlayStation Vita
Flickr được phát triển bởi Ludicorp, một công ty được thành lập vào năm 2002 ở Vancouver, British Columbia, Canada. Ludicorp phát hành Flickr vào tháng 2 năm 2004. Dịch vụ gốc chưa có công cụ ban đầu được tạo ra cho Game Neverending của Ludicorp, một trò chơi trực tuyến nhiều người chơi. Flickr đã thông qua một dự án khả thi hơn và dự án Game Neverending được xếp vào tủ.

Hiện thân ban đầu của Flickr tập trung vào phòng chat tập thể có tên gọi là FlickrLive với khả năng trao đổi hình ảnh thời gian thực. Cũng có sự nhấn mạnh trong việc thu thập hình ảnh tìm thấy trên web chứ chưa phải là hình ảnh do người dùng chụp. Những thay đổi sau đó tập trung hơn vào việc tải hình lên và sắp xếp ở phía sau cho người dùng cá nhân và phòng chat lùi lại ở sơ đồ web. Nó đã bị được loại bỏ khi hệ thống phía sau của Flickr thay đổi để loại bỏ nền tảng mã của Game Neverending.

Một số tính năng chủ chốt của Flickr không thuộc về bản ban đầu là thẻ ghi ảnh, đánh dấu ảnh làm ảnh ưa thích, nhóm các ảnh với nhau theo sở thích, đang chờ được cấp bằng sáng chế.

Vào tháng 3 năm 2005, Công ty Yahoo! đã mua lại Ludicorp và Flickr. Trong suốt tuần lễ ngày 28 tháng 6 tất cả các nội dung đã được chuyển từ máy chủ ở Canada sang máy chủ ở Hoa Kỳ, dẫn đến tất cả các dữ liệu đã được chuyển sang luật liên bang của Hoa Kỳ.

Vào ngày 16 tháng 5 năm 2006 Flickr đã cập nhật dịch vụ từ bản Beta sang "Gamma" với sự thay đổi về thiết kế và cấu trúc. Theo trang các câu hỏi thường gặp, thuật ngữ "Gamma", hiếm khi dùng trong quy trình phát triển phần mềm, có nghĩa là một cách dùng châm biếm để chỉ rằng dịch vụ lúc nào cũng được kiểm tra bởi người dùng, và nó sẽ không bao giờ ngừng phát triển. Đối với tất cả các tính năng, thì dịch vụ hiện nay được xem là một bản phát hành ổn định.

Vào ngày 29 tháng 12 năm 2006 giới hạn tải lên đã được tăng lên 100MB một tháng (từ 20MB) và bỏ Tài khoản cấp cao, cho phép tải lên không giới hạn dành cho những tài khoản này (lên tới 2GB mỗi tháng).

Vào tháng 1 năm 2007, Flickr thông báo rằng thành viên "Old Skool", những thành viên có từ trước khi Yahoo! sở hữu, sẽ được yêu cầu phải tích hợp tài khoản của họ vào Yahoo! ID trước ngày 15 tháng 3 để tiếp tục sử dụng dịch vụ This move was criticized by some users..

Flickr sau đó đã thêm giới hạn là 3.000 địa chỉ liên lạc và 75 thẻ thông tin cho hình. Những tài khoản trước đây có trên 3.000 liên hệ sẽ không thể thêm được nữa cho đến khi loại bỏ bớt, giới hạn thẻ cũng được áp dụng tương tự. Giới hạn về liên hệ không còn tồn tại.
Vào tháng 6 năm 2007 Flickr đổi dòng ghi chú trên logo, giờ là 'Flickr LOVES YOU' thay vì 'Flickr GAMMA'. 

Flickr cho phép người đăng hình xếp thể loại cho hình bằng cách sử dụng "thẻ" từ khóa (một dạng siêu dữ liệu), cho phép người tìm kiếm dễ tìm hình liên quan đến chủ đề như tên nơi chốn hoặc chủ đề. Flickr cho phép tiếp cận nhanh vào hình được ghi thẻ với những khóa phổ biến nhất. Vì nó hỗ trợ thẻ quyền do người dùng tạo ra, Flickr liên tục được ghi chú như một hình mẫu cơ bản của việc sử dụng tốt folksonomy, mặc dù Thomas Vander Wal cho rằng Flickr không phải là ví dụ tốt nhất của folksonomy. Ngoài ra, Flickr là webite đầu tiên hiện thực mây thẻ.

Flickr cũng cho phép người dùng xếp thể loại hình vào "tập hợp", hoặc nhóm hình ảnh có cùng tựa đề. Tuy nhiên, tập hợp thì uyển chuyển hơn phương pháp tổ chức tập tin dựa theo thư mục truyền thống, vì một hình có thể thuộc về một tập hợp, nhiều tập hợp, hoặc chẳng tập hợp nào cả. (Nguyên lý này tương tự như "nhãn" trong Gmail của Google). Các tập hợp của Flickr đại diện một dạng siêu dữ liệu hơn là cấu trúc vật lý. Những tập hợp có thể được nhóm thành "bộ sưu tập", và bộ sưu tập lại được nhóm lại trong những bộ sưu tập lớn hơn.

Cuối cùng, Flickr cho phép một API dịch vụ web toàn diện cho phép lập trình viên tạo ra các ứng dụng có thể thực hiện hầu hết bất cứ chức năng nào mà người dùng có thể làm được trên trang Flickr.

Organizr là một ứng dụng web để tổ chức hình ảnh với một tài khoản Flickr có thể tiếp cận thông qua giao diện Flickr. Nó cho phép người dùng chỉnh sửa thẻ, mô tả, và tạo nhóm, và đặt hình ảnh vào bản đồ thế giới (tính năng liên kết với Yahoo! Maps). Nó dùng Ajax để giả lập sao cho giao diện, cảm giác, và các chức năng nhanh chóng như các chương trình quản lý ảnh trên máy tính để bàn. Do điều này, Organizr đơn giản hóa tổ chức gói của ảnh rất nhiều, thứ rất kềnh càng với giao diện web thông thường.

Flickr cung cấp cả lưu trữ hình ảnh ở mức độ riêng tư và công cộng. Người dùng khi tải một hình lên có thể thiết lập quản lý tính riêng tư và xác định ai sẽ có thể xem được hình đó. Một bức ảnh có thể được gắn cờ công cộng hoặc riêng tư. Hình riêng tư chỉ hiện hữu đối với người tải lên, nhưng họ chúng cũng có thể được đánh dấu để bạn bè hoặc gia đình cũng xem được. Những thiết lập về tính riêng tư cũng được quyết định bằng cách thêm ảnh từ loạt ảnh của người dùng vào "group pool". Nếu một nhóm là riêng tư thì tất cả các thành viên trong nhóm có thể xem. Nếu một nhóm là công cộng thì bức ảnh cũng trở nên công cộng. Flickr cũng cung cấp một "danh sách địa chỉ" có thể dùng để quản lý việc truy cập hình ảnh đối với một số người dùng nhất định tương tự như LiveJournal.

Vào mùa thu 2006 Flickr tạo một hệ thống "guest pass" cho phép hình ảnh riêng tư có thể được chia sẻ với những người không phải thành viên Flickr. Ví dụ, một người có thể gửi email đến cha mẹ mình, những người có thể không hề có tài khoản tại Flickr để cho phép họ xem ảnh riêng tư của mình. Thiết lập này cho phép nhiều ảnh chia sẻ cùng lúc, hoặc tất cả các ảnh dưới một thể loại riêng tư nào đó (bạn bè hoặc gia đình).

Vào tháng 3 năm 2007, Flickr thêm quản lý lọc nội dung mới cho phép thành viên xác định mặc định loại hình ảnh nào họ thường tải lên (hình chụp, tranh vẽ, hoặc hình chụp màn hình) và hình của họ "an toàn" (có nghĩa là không vi phạm bất cứ điều gì) hay không, cũng như xác định từng thông tin cá nhân cho từng ảnh. Thêm vào đó, người dùng có thể xác định cùng tiêu chí khi tìm kiếm ảnh. Có một số hạn chế về tìm kiếm đối với vài loại người dùng: người dùng không phải thành viên phải luôn dùng SafeSearch, sẽ xóa các ảnh được ghi chú là có thể vi phạm điều gì đó, trong khi thành viên có tài khoản Yahoo! được chỉ định là chưa đủ tuổi vị thành niên có thể dùng SafeSearch hoặc SafeSearch vừa phải, nhưng không thể tắt SafeSearch hoàn toàn.

Nhiều thành viên cho phép mọi người xem ảnh, tạo thành một cơ sở dữ liệu cộng tác lớn gồm các hình được phân loại. Mặc định, những thành viên khác có thể để lại bình luận về bất cứ hình gì có quyền xem, và trong một số trường hợp thêm vào danh sách các thẻ ghi chú đi kèm với ảnh.

Tính năng của Flickr bao gồm RSS và Atom feed và một API cho phép lập trình viên độc lập mở rộng dịch vụ.

Tính năng nền tảng của trang dựa trên HTML và HTTP chuẩn, cho phép tương thích rộng với các hệ điều hành và trình duyệt web. Organizr sử dụng Ajax, phù hợp với phần lớn các trình duyệt hiện đại nhất, và phần lớn các giao diện ghi thẻ và soạn thảo khác cũng sở hữu tính năng Ajax..
Hình có thể được đăng vào bộ sưu tập của người dùng thông qua đính kèm email, cho phép tải lên trực tiếp từ nhiều điện thoại chụp hình và ứng dụng tương thích email.
Flickr đã được nhiều người dùng web xem là trang lưu trữ hình chính của họ, đặc biệt là thành viên của các cộng đồng weblog. Thêm vào đó, nó phổ biến với người dùng Linux và Macintosh, những người thường bị khóa khỏi các trang chia sẻ hình vì nó yêu cầu phải cài đặt Windows/Internet Explorer thì mới hoạt động được.

Flickr sử dụng vi định dạng Geo trên trang dành cho hơn 3 triệu hình được đánh thẻ Geo

Với tài khoản miễn phí, người dùng chỉ xem được 200 ảnh gần nhất mà họ đã truyền lên. Những hình cũ hơn không bị xóa, và vẫn có thể xem được qua URL (ví dụ liên kết từ trang web khác); tuy nhiên, họ sẽ không còn có thể tiếp cận vào thẻ hình hoặc sửa chữa nó từ tài khoản Flickr được nữa.
Tài khoản miễn phí không hoạt động trong 90 ngày liên tục sẽ tự động bị xóa.

Vào mùa xuân năm 2007 Flickr giới thiệu bộ lọc bắt buộc đối với tất cả các hình và sẽ được kiểm tra lại để thiết lập mức độ phù hợp. Mặc định tất cả các tài khoản Flickr được thiết lập trạng thái thích hợp cho thiểu sổ và người dùng phải đổi chúng trong tài khoản của họ.

Flickr từ đó sử dụng thiết đặt này để thay đổi mức độ truy cập đến những nội dung "không an toàn" đối với một số nước, bao gồm Hàn Quốc, Hồng Kông, và Đức. Người dùng ở Đức đã phản đối việc mình bị gán quá ít quyền lợi vào mùa hè năm 2007.

Bộ lọc của Flickr giả thiết rằng tất cả đều không an toàn và không nên đưa ra công cộng cho đến một người trong đội ngũ quản lý xác nhận rằng tài liệu đó là an toàn. Cho đến khi điều này xảy ra những người không có tài khoản Yahoo và Flickr tài liệu không thể xem được chúng. Không có cách nào vượt qua vấn đề ngoài việc nhận được sự đảm bảo từ quản lý Flickr. Vào thời điểm viết bài, điều này có thể kéo dài đến một tháng.

Một trang Flickr không được đánh dấu an toàn chỉ có thể xem được bởi những người trong cộng đồng đã đặt bộ lọc của họ cao hơn mặc định.

Yahoo đã công bố
rằng họ sẽ đóng cửa Yahoo! Photos vào ngày 20 tháng 9 năm 2007, sau thời gian đó tất cả hình sẽ bị xóa. Trong giai đoạn chuyển tiếp, người dùng có thể chuyển hình của họ qua Flickr. Tất cả những ai chuyển qua Flickr sẽ được tặng ba tháng sử dụng tài khoản Flickr PRO cho đến tháng 9 đúng lúc họ chính thức đóng cửa Yahoo! Photos.

Flickr cho người dùng khả năng phát hành ảnh của họ dưới một số giấy phép sử dụng chung. Những tùy chọn giấy phép chủ yếu bao gồm Creative Commons 2.0 dựa trên ghi công và các giấy phép quản lý nội dung nhỏ - mặc dù không cho chọn quy định và giấy phép cụ thể theo phiên bản. Như đối với "tags", trang web cho phép dễ dàng tìm kiếm chỉ những hình có giấy phép cụ thể nào đó.

Từ ngày 24 tháng 8 năm 2006, một số tìm kiếm trên web Yahoo! sẽ trả về kết quả hình ảnh từ Flickr, ví dụ như "ảnh vui" hay "ảnh du lịch".

Cal Henderson, một nhà phát triển Flickr, đã tiết lộ nhiều phần phía sau của dịch vụ trong một tập tin trình chiếu PowerPoint 2005 tại Hiệp hội PHP Vancouver. Platform bao gồm:

Vào ngày 12 tháng 6 2007, sau kết quả cuộc việc công bố phiên bản ngôn ngữ địa phương hóa của trang, Flickr đã hiện thực một hệ thống đánh giá phía người dùng để lọc ra các ảnh có khả năng gây tranh cãi. Đồng thời, người dùng với tài khoản đăng ký với dịch vụ con của Yahoo! tại Đức, Singapore, Hồng Kông, và Hàn Quốc bị ngăn không cho xem hình được xếp hạng "vừa phải" hoặc "hạn chế" theo thước đo 3 mức. Nhiều người dùng Flickr, đặc biệt ở Đức, đã phản đối sự hạn chế này, cho rằng đó là những sự kiểm duyệt không mong muốn của Flickr và Yahoo .

Việc quản lý Flickr, không sẵn sàng để đi vào chi tiết pháp lý, đã nói rằng lý do của việc lọc loại nghiêm ngặt này là do luật xác định tuổi tác nghiêm ngặt tại Đức. Vấn đề này nhận được một số sự chú ý từ truyền thông quốc gia Đức, đặc biệt trong các ấn phẩm trực tuyến. Những báo cáo ban đầu cho thấy những hành động của Flickr là một hành động cẩn thận, nếu không gây sự chú ý, để tránh bị luật pháp sờ gáy , mặc dù sau đó có thông tin rằng hành động của Flickr là không cần thiết .

Vào ngày 20 tháng 6 năm 2007 Flickr phản ứng bằng cách cho phép người dùng Đức tiếp cận vào ảnh "vừa phải" nhưng không được vào "hạn chế", và bỏ nhỏ rằng sẽ giải quyết vấn đề tuổi tác tại Đức trong tương lai, mặc dù không đề cập gì đến các nước như Singapore, Hồng Kông hay Hàn Quốc.

Flickr cũng bị khóa bởi chính phủ một số nước. Người dùng ở Trung Hoa lục địa đã bị từ chối không cho truy cập Flickr bởi ISP Trung Quốc từ đầu tháng 6, năm 2007. Flickr cũng hoàn toàn bị khóa ở Các Tiểu vương quốc Ả rập Thống nhất, Iran, và những nước Hồi giáo khác (không có Thổ Nhĩ Kỳ). Những chi tiết để làm thế nào tránh khỏi sự ngăn chặn này đã được lan truyền trên các trang web.




</doc>
<doc id="114207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=114207" title="Curtiss P-36 Hawk">
Curtiss P-36 Hawk

Curtiss P-36 Hawk, còn được gọi là Curtiss Hawk Kiểu 75, là máy bay tiêm kích do Mỹ chế tạo trong thập niên 1930. Cùng thời với Hawker Hurricane và Messerschmitt Bf 109, nó là một trong những máy bay tiêm kích đầu tiên của thế hệ mới - cánh đơn, thân thon, sử dụng rộng rãi kim loại trong cấu trúc, và có những động cơ piston mạnh mẽ. Trở nên lạc hậu vào lúc bắt đầu Thế Chiến II và được biết đến nhiều nhất như là tiền thân của chiếc Curtiss P-40, P-36 chỉ có vai trò chiến đấu hạn hẹp trong Không lực Lục quân Mỹ, nhưng được sử dụng rộng rãi bởi Không quân Pháp cũng như các nước Khối Thịnh Vượng Chung và các đơn vị không quân Trung Hoa. Với khoảng 1.000 máy bay được chế tạo, P-36 là một thành công thương mại đáng kể cho Curtiss. Bài viết này cũng sẽ đề cập đến các phiên bản thử nghiệm nguyên mẫu YP-37 và XP-42 được thiết kế dựa trên P-36.

Curtiss Kiểu 75 là một dự án tư nhân của công ty, được thiết kế bởi Donovan Berlin, nguyên là kỹ sư của công ty Northrop. Nguyên mẫu đầu tiên được chế tạo năm 1934, kết cấu chính toàn kim loại và những bề mặt kiểm soát máy bay được phủ vải, động cơ Wright XR-1670-5 bố trí hình tròn tạo công suất 900 mã lực (671 kW), và trang bị vũ khí chuẩn của Không lực Lục quân là một súng máy cỡ nòng 0,30 in. và một súng máy cỡ nòng 0,50 in. bắn xuyên qua cánh quạt. Tiêu chuẩn thời đó hoàn toàn không có áo giáp hay thùng nhiên liệu tự hàn kín. Càng đáp kiểu riêng xoay 90° để xếp bánh đáp sát vào mặt dưới cánh thực ra là dựa trên thiết kế của hãng Boeing mà Curtiss phải trả tiền bản quyền.

Chiếc nguyên mẫu đầu tiên bay vào tháng 5 năm 1935, đạt tốc độ 452 km/h (281 mph) ở độ cao 3.050 m (10.000 ft) trong những lần bay thử. Ngày 27 tháng 5 năm 1935, chiếc nguyên mẫu bay đến căn cứ không lực Wright-Patterson, Ohio, để cạnh tranh trong cuộc bay loại của Không lực; nhưng cuộc bay loại bị hoãn lại vì chiếc nguyên mẫu của Seversky bị rơi trên đường đi. Curtiss tận dụng thời gian trì hoãn để thay động cơ kém tin cậy bằng kiểu Wright XR-1820-39 Cyclone công suất 950 mã lực (709 kW) cũng như làm lại thân máy bay, thêm những cửa sổ phía sau hình con sò nhằm tăng tầm nhìn sau. Chiếc nguyên mẫu mới có tên là Kiểu 75B trong khi kiểu cải tiến gắn động cơ R-1670 đặt tên lại là Kiểu 75D. Cuối cùng cuộc bay loại cũng diễn ra vào tháng 4 năm 1936. Không may là, động cơ mới không đem lại công suất thiết kế và chiếc máy bay chỉ đạt được tốc độ 460 km/h (285 mph).

Cho dù kiểu máy bay cạnh tranh Seversky P-35 thể hiện kém và đắt hơn, P-35 lại được công bố thắng thầu và được ký hợp đồng sản xuất 77 chiếc. Nhưng tiếp đó, vào ngày 16 tháng 6 năm 1936, Curtiss cũng nhận được đơn đặt hàng từ Không lực sản xuất 3 chiếc nguyên mẫu ký hiệu Y1P-36. Không lực Lục quân Hoa Kỳ quan tâm đến tình hình chính trị đang rối rắm tại châu Âu và nghi ngờ khả năng của hãng Seversky có thể giao hàng chiếc P-35 đúng thời hạn, nên muốn có một chiếc máy bay tiêm kích dự phòng. Y1P-36 (Kiểu 75E) được gắn động cơ Pratt & Whitney R-1830-13 Twin Wasp công suất 900 mã lực (671 kW) với nóc khoang lái phía sau hình vỏ sò được mở rộng hơn. Chiếc máy bay mới có tính năng bay khá tốt nên nó thắng cuộc bay loại năm 1937 của Không lực và nhận được đặt hàng 210 chiếc máy bay tiêm kích P-36A.

Đầu năm 1937, Không lực Mỹ yêu cầu cải biến một chiếc P-36 để gắn kiểu động cơ mới siêu tăng áp Allison V-1710 làm mát bằng nước công suất 1.150 mã lực (858 kW). Được đặt tên là XP-37, chiếc máy bay sử dụng khung Kiểu 75 nguyên thủy. Bộ tản nhiệt được gắn bên hông thân máy bay quanh động cơ. Để cân bằng máy bay và dành chỗ cho bộ tản nhiệt, buồng lái được di chuyển rất xa về phía sau. Chiếc máy bay cất cánh lần đầu vào tháng 4 năm 1937, đạt tốc độ 547 km/h (340 mph) ở độ cao 6.100 m (20.000 ft). Mặc dù bộ siêu tăng áp rất kém tin cậy, và tầm nhìn từ buồng lái khi cất và hạ cánh hầu như không có, Không lực Mỹ bị hấp dẫn bởi khả năng tiềm tàng nên tiếp tục đặt hàng 13 chiếc nguyên mẫu thử nghiệm YP-37. Có các cải tiến khí động học và bộ siêu tăng áp tin cậy hơn, chiếc máy bay được bay lần đầu vào tháng 6 năm 1939. Tuy nhiên, động cơ vẫn còn kém bền và chương trình bị bãi bỏ dành ưu tiên cho một thiết kế khác của Curtiss, chiếc P-40.

Trong một cố gắng để cải tiến khí động học cho động cơ piston làm mát bằng không khí, chiếc P-36A sản xuất thứ 4 (số hiệu 38-004), được trang bị nắp động cơ thon thẳng giống như kiểu động cơ làm mát bằng nước và được mang tên XP-42. 12 kiểu thiết kế khác nhau được thử nhưng rất ít thành công - mặc dù nó nhanh hơn một chiếc P-36A thông thường, vấn đề làm mát động cơ không bao giờ giải quyết được. Vì chiếc P-40 mới nhanh hơn, chương trình bị bãi bỏ. Sau này, chiếc XP-42 duy nhất được gắn cánh đuôi di động toàn bộ để dùng nghiên cứu cấu hình kiểm soát kiểu đó.

Không quân Hoàng gia Anh, giống như nhiều nước khác, bày tỏ mối quan tâm đến kiểu máy bay này. Việc so sánh một chiếc Hawk 75A-2 mượn từ Pháp với một chiếc Supermarine Spitfire Mk I cho thấy Hawk có nhiều ưu điểm so với những phiên bản đầu của chiếc máy bay tiêm kích Anh. Hawk có những cần điều khiển nhẹ hơn chiếc Spitfire ở tốc độ trên 480 km/h (300 mph), đặc biệt là khi tấn công bổ nhào, và cũng dễ cơ động hơn trong không chiến nhờ bánh lái độ cao ít nhạy cảm cũng như tầm nhìn chung quanh tốt hơn. Hawk cũng dễ điều khiển cất cánh và hạ cánh. Không ngạc nhiên là, khả năng gia tốc rất tốt và tốc độ tối đa cao của Spitfire cho nó ưu thế tham chiến và rời bỏ theo ý muốn.

Mặc dù người Anh quyết định không mua, chẳng bao lâu sau họ sở hữu 229 chiếc Hawk do việc chuyển hướng những chuyến giao hàng đến Pháp đã bị Đức chiếm đóng, và những chiếc do phi công Pháp đào thoát bay đến. Nó được đặt tên Mohawk I đến IV, tương đương các kiểu Pháp Hawk 75A-1 đến A-4, và được gắn súng máy Vickers K cỡ nòng 0,303 in. và cần ga động cơ loại thông thường (đẩy tới để tăng ga). Vì đã lạc hậu so với tiêu chuẩn của chiến trường Châu Âu, 72 chiếc Mohawks được gửi cho Không quân Nam Phi, và nhiều chiếc phục vụ tại Ấn Độ và Miến Điện.

Vào tháng 4 năm 1941, chính phủ Ấn Độ đặt mua 48 chiếc Hawk 75A gắn động cơ Cyclone sẽ được Hindustan Aircraft lắp ráp. Chiếc máy bay đầu tiên ráp tại Ấn Độ bay lần đầu ngày 31 tháng 7 năm 1942. Bốn chiếc nữa hoàn tất trước khi chương trình bị hủy bỏ. Những máy bay do Ấn Độ lắp ráp được sáp nhập vào Không quân Hoàng gia Anh như là kiểu Mohawk IV. Tương tự, những chiếc Hawk 75A-5 do Trung Hoa chế tạo nhượng quyền cũng được chuyển đến Ấn Độ và sáp nhập thành Mohawk IV.

Argentina mua một số máy bay Hawk 75O kiểu đơn giản có càng đáp cố định (dự định sử dụng cho những đường băng dã chiến và dễ bảo trì) cũng như mua bản quyền sản xuất kiểu máy bay này. Họ sau đó sản xuất khoảng 200 máy bay kể từ năm 1940. Hawk phục vụ tại Argentina cho đến năm 1954.

12 chiếc Mohawk của Anh được chuyển đến Bồ Đào Nha, sau khi chúng trở nên lạc hậu trong Không lực Anh.

Tháng 3 năm 1942, 10 chiếc P-36A của Không lực Lục quân Mỹ được chuyển sang Brasil.

Vào tháng 10 năm 1939, chính quyền thuộc địa Đông Ấn thuộc Hà Lan (Indonesia ngày nay) đặt mua 24 chiếc Hawk 75A-7 gắn động cơ Cyclone 1200 mã lực, trang bị 4 súng máy 7,7 mm (2 khẩu trước mũi và 1 khẩu trên mỗi cánh) và có thể mang 2 bom 100 cân. Những chiếc máy bay tiêm kích này được giao hàng vào năm 1940 (và suýt được chuyển sang Hà Lan khi họ bị Đức xâm chiếm) và được dùng rộng rãi chống lại sự tấn công của Nhật. Tuy nhiên, cho đến lúc đó những chiếc máy bay đã được bay nhiều giờ và động cơ đã hao mòn.

Những chiếc Hawk Hà Lan phục vụ trong Phi Đội 1, Không Đoàn IV (1-VlG IV, Vliegtuiggroep IV) của Không quân Hoàng gia Đông Ấn Hà Lan và một ít trong Không Đoàn V. Nó hoạt động tại Malakka, Sumatra và Java, ném bom thành công một đường tàu hỏa và ngăn chặn các máy bay ném bom. Nó cũng tham gia rộng rãi các trận không chiến trên bầu trời Surabaya, khi máy bay của Mỹ, Anh và Hà Lan cùng chống lại máy bay tiêm kích và ném bom Nhật.

Những chiếc P-36A sản xuất đầu tiên được giao cho căn cứ không quân Barksdale Field ở Louisiana vào tháng 4 năm 1938. Lịch sử hoạt động ghi nhận nhiều vấn đề về thoát hơi động cơ, biến dạng mặt ngoài khi hạ cánh, điểm yếu trên khung máy bay, làm giới hạn tính năng hoạt động của máy bay. Khi những vấn đề này được giải quyết, P-36 bị xem là đã lạc hậu và được chuyển cho các đơn vị huấn luyện và những đơn vị biệt phái ra nước ngoài tại căn cứ không quân Albrook Field trong vùng Kênh đào Panama, căn cứ Elmendorf Field ở Alaska, và căn cứ Wheeler Field ở Hawaii. Cuộc chiến duy nhất có máy bay P-36 Mỹ tham gia là trong Trận chiến Trân Châu Cảng ngày 7 tháng 12 năm 1941. Chỉ có 4 trong tổng số 39 máy bay có thể cất cánh trong cuộc tấn công và bắn rơi 2 máy bay ném bom Nakajima B5N Nhật, là chiến công không chiến Mỹ đầu tiên trong Thế Chiến II.

10 chiếc Hawk 75A-9s được giao hàng cho Iran, nhưng bị người Anh bắt được khi còn trong kiện hàng trong vụ Anh-Liên Xô xâm chiếm Iran. Chúng được Không lực Anh sử dụng tại Ấn Độ dưới tên Mohawk IV.

Na Uy đặt mua 24 chiếc Hawk 75A-6s gắn động cơ Twin Wasp, trong đó 19 chiếc đã được giao và 7 chiếc đang lắp ráp vào lúc Đức xâm chiếm Na Uy. Chưa có chiếc nào sẵn sàng để chiến đấu. Những máy bay chưa lắp ráp bị vô hiệu bởi một nhân viên hải quan, khi anh phá hủy các thiết bị và cắt đứt mọi dây điện trong tầm tay. Những chiếc Hawk Na Uy bị Đức chiếm được là một phần của lô hàng giao cho Phần Lan. Sau này Na Uy cũng đặt mua 36 chiếc Hawk 75A-8s gắn động cơ Cyclone, đa số (30 chiếc) được giao cho một căn cứ huấn luyện Na Uy (được thành lập bởi chính phủ Na Uy lưu vong tại London đặt tên là "Tiểu Na Uy") gần Toronto, Ontario, Canada, và dùng làm máy bay huấn luyện nâng cao. Sau này, chúng được bán lại cho Mỹ dưới tên P-36G.

Năm 1943, Mỹ gửi 28 chiếc Hawk đến Peru theo thỏa thuận Cho Thuê-Cho Mượn. Chúng là những chiếc P-36G nguyên của Na Uy và đã hoạt động tại Canada.

Ngay từ trước khi P-36A được đưa vào sản xuất, Không quân Pháp đã tiến hành thương lượng với Curtiss để được giao 300 chiếc, nhưng kết thúc gần như thất bại vì chi phí sản xuất chiếc máy bay tiêm kích Curtiss đắt gấp đôi kiểu Morane-Saulnier MS.406 và Bloch MB.150 của Pháp, và lịch giao hàng xem ra quá chậm. Không lực Lục quân Mỹ cũng không hài lòng với tốc độ giao hàng trong nội địa, tin rằng việc xuất khẩu sẽ làm chậm hơn nữa, nên tích cực chống lại việc bán hàng. Sau này, chỉ do sự can thiệp trực tiếp của Tổng thống Mỹ lúc đó Franklin Roosevelt, phi công thử nghiệm Pháp Michel Detroyat mới có cơ hội bay thử nghiệm chiếc Y1P-36.

Sự hăng hái của Detroyat, những sự cố của chiếc MB.150, và kèm theo đó là áp lực do Đức tiếp tục đẩy mạnh công việc tái vũ trang thúc đẩy Pháp cuối cùng mua 100 máy bay và 173 động cơ rời. Những chiếc Hawk 75A-1 đầu tiên đến Pháp vào tháng 12 năm 1938 và hoạt động từ tháng 3 năm 1939. Sau những mẫu đầu tiên, máy bay được gửi đến bằng linh kiện rời và được lắp ráp ngay tại Pháp bởi Cơ quan Quốc gia Lắp ráp Hàng không miền Trung. Đặt tên chính thức là Curtiss H75-C1, nó được lắp động cơ Pratt & Whitney R-1830-SC-G 900 mã lực (671 kW) với các đơn vị đo hệ mét, ghế ngồi trang bị dù Pháp, cần ga động cơ kiểu Pháp vốn hoạt động ngược lại máy bay Anh và Mỹ (tăng ga bằng cách kéo ra sau hơn là đẩy ra trước) và vũ khí gồm 4 súng máy 7,5 mm. Máy bay cũng trải qua nhiều cải tiến, và cho đến khi Pháp bị Đức chiếm đóng, có 291 chiếc Hawk 75A đang hoạt động trong Không quân Pháp.

Ngày 8 tháng 9 năm 1939, máy bay của Phi Đội II/4 ghi được chiến công bắn rơi 2 chiếc Messerschmitt Bf 109-E của Không quân Đức (Luftwaffe), chiến công không chiến đầu tiên của Đồng Minh trong Thế Chiến II ở mặt trận phía Tây. Trong những năm 1939-1940, Pháp công bố có 230 chiến công xác nhận và 80 chiến công có thể khác do Hawk 75 bắn rơi so với chỉ có 29 chiếc bị mất trong không chiến. Trong số 11 phi công "Ách" Pháp trong giai đoạn đầu của chiến tranh, có bảy người bay Hawk. Người dẫn đầu là Trung úy Marin La Meslee với 15 chiến công xác nhận và 5 chiến công có thể. Các phi đội trang bị H-75 đã rút sang Thuộc địa Pháp Bắc Phi để tránh bị Đức bắt giữ trước khi có Thỏa thuận Đình chiến Pháp-Đức. Phục vụ trong Chính phủ Vichy Pháp, những đơn vị này đánh nhau với máy bay Anh trong Trận Mers el-Kébir và Trận Dakar. Trong Chiến dịch Torch ở Bắc Phi, H-75 của Pháp giao chiến với F4F Wildcat của Hải quân Mỹ, bị mất 15 máy bay so với 7 máy bay Mỹ bị hạ. Từ cuối năm 1942, Đồng Minh bắt đầu tái trang bị các đơn vị Pháp thuộc Vichy trước đây nhưng chuyển sang Phong trào Pháp Tự Do, và những chiếc H-75 được thay bằng kiểu P-40 và P-39.

Sau khi Pháp thất thủ, Đức đồng ý bán những chiếc máy bay tiêm kích Curtiss Hawk tịch thu được cho Phần Lan vào tháng 10 năm 1940. Tổng cộng có 44 chiếc được bán trong ba đợt từ 23 tháng 6 năm 1941 đến 5 tháng 1 năm 1944. Không phải tất cả những chiếc máy bay đều từ dự trữ của Pháp, mà trong đó có cả những chiếc bán cho Na Uy bị chặn trên đường vận chuyển khi Đức chiếm đóng Pháp. Những máy bay này được ký hiệu từ CU-551 đến CU-585.

Khi phục vụ tại Phần Lan, Hawk được ưa chuộng và được gọi tên lóng là "Sussu" ("Người Yêu"). Không quân Phần Lan có được thắng lợi với kiểu máy bay này, ghi được 190 1/3 chiến công bởi 58 phi công trong những năm 1941-1944. Phi công "Ách" Phần Lan Kyösti Karhila ghi 13¼ trong số 32 chiến công của anh trên chiếc Hawk, trong khi phi công "Ách" lái Hawk cao điểm nhất K. Tervo ghi được 15¾ chiến công. Hawk phục vụ trong Phi Đội 32 Không quân Phần Lan trong suốt thời gian chiến sự.

Hawk Phần Lan được trang bị 4 hoặc 6 súng máy 7,5 mm đủ mạnh trong giai đoạn đầu của cuộc Chiến tranh Tiếp Diễn, nhưng tốc độ cao hơn và vỏ giáp của máy bay Xô Viết dần cho thấy vũ khí trên là không đủ mạnh. Từ năm 1942, Xưởng Máy bay Quốc gia thay những súng máy gắn ở thân bằng 1 hoặc 2 súng máy Colt 12,7 mm và gắn 2 súng máy Browning 7,7 mm lên mỗi cánh. Súng máy hạng nặng 12,7 mm kiểu Berezin UB hoặc LKk/42 cũng được dùng. Việc trang bị vũ khí nặng không làm thay đổi nhiều tính năng bay rất tốt của kiểu tiêm kích này, và vũ khí mạnh hơn nhiều để chống lại máy bay Xô Viết. Hawk của Phần Lan cũng được trang bị ống ngắm bắn Revi 3D hoặc C/12D.

Những máy bay này tiếp tục phục vụ cho đến năm 1948.

Một ít Hawk 75N được Không quân Thái Lan sử dụng trong cuộc Chiến tranh Pháp-Thái, và cũng được sử dụng trong Trận chiến Prachuab Khirikhan chống lại quân đội Nhật.

Kiểu nguyên mẫu Hawk 75H - phiên bản đơn giản có càng đáp cố định giống như chiếc 75O - được bán cho chính phủ Trung Hoa Dân Quốc, và được tặng cho tướng Claire L. Chennault để dùng vào việc riêng. Trung Hoa cũng nhận được 2 chiếc mẫu tương tự, Hawk 75Q, và họ cũng dùng một số máy bay kiểu đơn giản Hawk 75M để chống Nhật. Chiếc Hawk 75A-5 được sản xuất nhượng quyền tại Trung Hoa, nhưng việc sản xuất sau đó được chuyển sang Ấn Độ, và những máy bay này được sáp nhập vào Không quân Hoàng gia Anh dưới tên Mohawk IV.






Curtiss P-40
XP-33 -
XP-34 -
P-35 -
P-36 -
XP-37 -
P-38 -
P-39


</doc>
<doc id="114211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=114211" title="Tổng thống Indonesia">
Tổng thống Indonesia

Tổng thống Indonesia ("Presiden Republik Indonesia") là nguyên thủ quốc gia của Cộng hòa Indonesia và cũng là người đứng đầu chính phủ của Cộng hòa Indonesia

"Theo hiến pháp năm 1945 của Indonesia": Ứng viên tổng thống phải là người gốc Indonesia.

"Hiến pháp Lâm thời": Ứng cử viên tổng thống phải là một công dân Indonesia, ít nhất 30 tuổi. Ứng viên này không thể là người được xem là không ai ưa thích và trước đó đã bị tước quyền tham gia bầu cử. Ứng viên này cũng phải không dính líu vào các công ty tư nhân.

"Hiến pháp sửa đổi năm 1945": Ứng viên tổng thống phải là một công dân Indonesia từ lúc mới sinh ra và không mong muốn trở thành một công dân nước khác, không phản bội tổ quốc, có khả năng về thể chất và tâm thần để thực hiện nhiệm vụ. Bản hiến pháp tu chính này cũng quy định thêm rằng các tiêu chuẩn khác sẽ được luật quyết định. Tổng thống cũng phải được một đảng chỉ định hay một liên hiệp các chính đảng chỉ định khi tham gia tranh cử.



</doc>
<doc id="114213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=114213" title="Sông Ilim">
Sông Ilim

Sông Ilim (tiếng Nga: Илим), một con sông chảy trong tỉnh Irkutsk của Liên bang Nga, sông nhánh phía hữu ngạn của sông Angara. Nó có chiều dài 589 km, diện tích lưu vực 30.300 km². Nó bắt nguồn từ cao nguyên Trung Siberi. Từ đầu nguồn tới làng Ilimsk (khoảng 220 km từ đầu nguồn) mang đặc trưng của một con sông nhỏ vùng núi còn từ sau làng này thì lòng sông được mở rộng ra. Cách cửa sông 8 km là thác Simakhinskii. Lượng nước cung cấp cho sông này chủ yếu là tuyết và mưa. Lưu lượng trung bình tại Sotnikov (52 km từ cửa sông) là 139 m³/s. Đóng băng cuối tháng 10, tan băng đầu tháng 5 năm sau. Các sông nhánh chính: Kochenga, Tuba – phía hữu ngạn; Chora – phía tả ngạn. Có thể thả bè gỗ trôi sông. Tàu thủy nhỏ đi lại được tới làng Ilimsk. Cách cửa sông 40 km người ta đã xây dựng nhà máy thủy điện Ust-Ilimskaya vào năm 1972. Trong lưu vực sông Ilim có một mỏ quặng sắt là mỏ Korshunovskoye. Từ làng Ilimsk tới sông Lena qua các sông nhỏ như sông Muka và Kuta (lưu vực sông Lena) trong giai đoạn thế kỷ 17-19 đã tồn tại đoạn kéo tàu Lenskii.


</doc>
<doc id="114214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=114214" title="Đường ống dẫn khí Trung Á - Trung Quốc">
Đường ống dẫn khí Trung Á - Trung Quốc

Đường ống dẫn khí Trung Á-Trung Quốc (còn gọi là đường ống dẫn khí Turkmenistan–Trung Quốc) là một đường ống dẫn khí thiên nhiên từ Trung Á đến Tân Cương ở Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.

Đề xuất ban đầu về đường ống dẫn khí Trung Á-Trung Quốc đã được gọi tên là đường ống dẫn khí Kazakhstan–Trung Quốc, đường ống này đã được chọn theo tuyến cahỵt dọc theo đường ống dẫn dầu Kazakhstan-Trung Quốc. Tháng 6 năm 2003, trong chuyến thăm của chủ tịch Trung Quốc Hồ Cẩm Đào đến Kazakhstan, thỏa thuận xúc tiến việc đánh giá dự án đã được ký kết. Theo các thỏa thuận, KazMunayGas và PetroChina đã bắt đầu thực hiện báo cáo nghiên cứu khả thi dự án đường ống dẫn khí. Đồng thời, Trung Quốc đã tiếp tục đàm phán với các quốc gia Trung Á.
Ngày , Trung Quốc và Turkmenistan đã ký thỏa thuận khung về xây dựng đường ống và cung cấp khí dài hạn. Tháng 6 năm 2007, trong chuyến thăm Trung Quốc, tổng thống Turkmen Gurbanguly Berdimuhamedow đã ký một thỏa thuận tăng tốc thực hiện dự án đường ống dẫn khí Turkmen-Trung Quốc. Ngày , Uzbekistan và Trung Quốc đã ký một thỏa thuận về việc xây dựng và khai thác phần đường ống qua Uzbekistan. Tháng 7 năm 2007, người ta chính thức thông báo Turkmenistan sẽ tham gia dự án đường ống Kazakhstan-Trung Quốc. Ngày , công ty dầu khí Kazakhstan KazMunayGas đã ký thỏa thuận với China National Petroleum Corporation về mặt nguyên tắc đối với công việc tương lai của đường ống.

Ngày , việc xây dựng đường ống qua Turmen dài đã bắt đầu. Đọan này được xây bởi Stroytransgaz, một công ty con của Gazprom. Các tổng thầu chính gồm China Petroleum Pipeline Bureau, China Petroleum Engineering and Construction Corporation, và Zeromax. Công tác xây dựng đọan ống ở Uzbekistaan đã bắt đầuu vào ngày . Đoạn này đã được xây bởi Asia Trans Gas, một liên doanh giữa Uzbekneftegas và CNPC. Công tác xây dựng đoạn đường ống Kazakhstan bắt đầu ngày và giai đoạn 1 đã hoàn thành tháng 7 năm tháng 7 năm 2009. Đoạn này được thi công bởi Asian Gas Pipeline company, một liên doanh giữa CNPC và KazMunayGas. Các tổng thầu của đoạn này là KazStroyService và China Petroleum Engineering và Construction Corporation. Đoạn đầu trong hai đoạn song song đã được hoàn thành đầu tháng 11 năm 2009 còn tuyến thứ nhì theo kế hoạch sẽ hoàn thành cuối năm 2010.

Đoạn qua Kazakhstan đã được khánh thành ngày trong chuyến thăm của chủ tịch Hồ Cẩm Đào đến Kazakhstan. Toàn tuyến đã được khánh thành ngày trong một cuộc lễ ở Saman-Depe trong chuyến thăm của Hồ Cẩm Đào đến Turkmenistan cùng với lãnh đạo của Turkmenistan, Uzbekistan và Kazakhstan.

Theo CNPC, việc cấp khí từ Turkmen sẽ giúp Trung Quốc đáp ứng được nhu cầu năng lượng và ổn định cơ cấu tiêu thụ của quốc gia này. Khi đưa vào vận hành, lượng khí cung cấp sẽ giúp mức tiêu thụ năng lượng của Trung Quốc tăng khoảng 2%, điều này làm giảm lượng khói, bụi và lượng khí các bon níc.
Sản lượng này chiếm khoảng 50% tổng sản lượng sản xuất khí của Trung Quốc năm 2007. 
Đối với Turkmenistan, dự án này sẽ giúp quốc gia này đa dạng hóa xuất khẩu năng lượng thông qua việc chuyển khí thiên nhiên về hướng đông thay vì chỉ chuyển qua Nga và Iran như hiện nay. Đường ống dẫn khí Trung Á-Trung Quốc là tuyến ống đầu tiên vận chuyển khí thiên nhiên Trung Á đến Trung Quốc. Trong khi Kazakhstan và Uzbekistan cũng đang xem xét việc bán khí cho Trung Quốc, chính phủ Trung Quốc đã có những bước tiến mới xâm nhập sâu hơn vào lĩnh vực năng lượng Đông Á thông qua việc cho vay 3 tỷ đô la Mỹ cho Turkmenistan để phát triển mở Nam Iolota năm 2009 và cấp 10 tỷ đô la Mỹ cho Kazakhstan để thanh toán cho các đợt dầu cung cấp trong tương lai.

Tổng chiều dài tuyến ống khoảng , trong đó có đi qua Turkmenistan và đi qua Uzbekistan. Đường kính tuyến ống là . Giai đoạn đầu của tuyến ống đã hoàn thành năm 2009. Giai đoạn 2, thêm một tuyến ống thứ nhì và tăng công suất lên 40 triệu mét khối khí mỗi năm, dự kiến hoàn thành năm 2011. Khí sẽ được cấp từ các mỏ khí Karachaganak, Tengiz và Kashagan ở Kazakhstan, cũng như các mỏ khí của Uzbekistan và Turkmenistan. Tuyến ống dự kiến có tổng dự toán 7,3 tỷ đô la Mỹ.

Tuyến ống xuất phát từ các mỏ khí nằm ở hữu ngạn sông Amu Darya ở Turkmenistan. Khí được cấp từ các mỏ Iolotan và Sag Kenar. Tuyến ống đi vào Uzbekistan tại Olot và chạy qua Uzbekistan đến phía nam Kazakhstan song song với tuyến ống hiện hữ tuyến ống Bukhara–Tashkent–Bishkek–Almaty. Từ Kazakhstan, đường ống chạy vào Alashankou ở Trung Quốc, nơi nó được nối với đường ống dẫn khí Tây-Đông.


</doc>
<doc id="114216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=114216" title="Sông Belaya">
Sông Belaya

Sông Belaya (tiếng Nga: Белая река), nghĩa là "sông trắng", có thể để chỉ tới một trong các con sông sau tại Nga:


</doc>
<doc id="114218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=114218" title="Hội nghị Hiệp thương Nhân dân">
Hội nghị Hiệp thương Nhân dân

Hội nghị Hiệp thương Nhân dân ( (MPR)) còn được gọi Hội nghị Tư vấn Nhân dân là cơ quan lập pháp nằm trong hệ thống chính trị của Indonesia. Trước khi Hiến pháp được sửa đổi năm 2004, hiến pháp năm 1945 quy định là cơ quan có quyền lực cao nhất, họp ít nhất 1 lần 1 năm tại Thủ đô.

Theo quy định của Luật số 16/1960, Hội nghị được thành lập sau cuộc tổng tuyển cử đầu tiên năm 1971. Luật này quy định số đại biểu của Hội nghị gấp đôi số đại biểu của Hạ viện.

Số lượng đại biểu 920 người của Hội nghị tiếp tục trong các giai đoạn 1977-1982 và 1982-1987. Trong các giai đoạn 1987-1992, 1992-1997, và 1997-1999, số đại biểu của Hội nghị là 1000. 100 đại biểu trong số này được chỉ định đại diện các đoàn đại biểu từ các nhóm như là phần bổ sung cho các đại biểu các phái của Karya Pembangunan (FKP), Partai Demokrasi Indonesia (FPDI), và Persatuan Pembangunan (FPP). Trong giai đoạn 1999-2004, số đại biểu của Hội nghị chỉ là 700, và giai đoạn 2004-2009 cũng thế.

Kể từ cuộc tổng tuyển cử năm 2004, Hội nghị Hiệp thương Nhân dân có hai viện:
Cho đến khi tu chính án hiến pháp năm 2004, MPR là cơ quan bầu chọn tổng thống nhưng từ sau 2004, tổng thống được bầu cử thông qua phổ thông đầu phiếu.
Hội nghị có quyền thiết lập và thay đổi Hiến pháp năm 1945. Trong việc thay đổi Hiến pháp năm 1945, các đại biểu không được đề xuất việc thay đổi lời nói đầu và hình thức đơn nhất của nhà nước Indonesia.

Một đề xuất sửa đổi Hiến pháp này có thể được nêu trong chương trình nghị sự của một kỳ họp của Hội nghị nếu nó được đệ trình bởi tối thiểu 1/3 tổng số thành viên Hội nghị. Bất kỳ đề xuất sửa đổi các điều khoản trong Hiến pháp được đưa ra dưới dạng văn bản và phải nêu rõ ràng điều khoản nào cần sửa đổi và lý do cho việc sửa đổi đó.

Đề nghị sửa đổi Hiến pháp được gửi lên lãnh đạo Hội nghị. Sau khi nhận được yêu cầu sửa đổi, các vần đề kiểm tra của lãnh đạo Hội nghị, tức số lượng đề xuất và văn bản đề xuất lý do sửa đổi, việc kiểm tra trong vòng 30 ngày mới có thể nhận được sự chấp thuận của lãnh đạo Hội nghị. Trong khi kiểm tra, lãnh đạo Hội nghị tổ chức họp với các lãnh đạo đảng phái, liên minh để thảo luận về các yêu cầu sửa đổi.

Nếu việc đề xuất sửa đổi bị bác bỏ, thông báo đề nghị của lãnh đạo Hội nghị bác bỏ bằng văn bản cho người đề nghị nêu lý do bác bỏ. Tuy nhiên nếu đề nghị được chấp thuận của lãnh đạo Hội nghị, thì đề xuất sửa đổi cần phải được sự chấp thuận của tối thiểu 50% cộng một thành viên của tổng số thành viên Hội nghị tại kỳ họp gần nhất. Và tại kỳ họp cần tối thiểu 2/3 tổng số thành viên Hội nghị có mặt. Phiên họp được tổ chức không quá 60 ngày, và trước 14 ngày tổ chức phiên họp toàn thể, bản sao của văn bản chấp thuận được gửi tới các đại biểu tham vấn.
Hội nghị bổ nhiệm chức vụ Tổng thống và Phó Tổng thống thông qua kết quả bầu cử tại kỳ họp toàn thể của Hội nghị. Trước khi cải cách Hội nghị Hiệp thương Nhân dân là cơ quan bầu Tổng thống và Phó tổng thống theo đa số, nhưng sau khi cải cách quyền này của Hội nghị bị thu hồi. Quyết định thay đổi này tại lần tu chính Hiến pháp năm 2001 và quy định "Tổng thống và Phó Tổng thống là một cặp đôi được nhân dân bầu trực tiếp."
Hội nghị chỉ có quyền bãi nhiệm Tổng thống và Phó Tổng thống trong nhiệm kỳ theo quy định của Hiến pháp. Quyền bãi nhiệm do Hạ viện đề xuất.

Hội nghị sẽ tổ chức phiên họp toàn thể luận tội Tổng thống hoặc Phó Tổng thống không quá 30 ngày khi Hội nghị chấp thuận đề nghị. Đề nghị Hạ viện sẽ được Tòa án Hiến pháp để điều tra, xét xử và ra quyết định về quan điểm của Hội nghị Hiệp thương Nhân dân rằng vi phạm các lỗi như phản quốc, tham nhũng, trọng tội khác hoặc hành vi khác có tính chất hình sự nghiêm trọng, hoặc vi phạm đạo đức nghiêm trọng, và/hoặc là Tổng thống và/hoặc Phó Tổng thống không còn đáp ứng trình độ để thực thi nhiệm vụ Tổng thống và/hoặc Phó Tổng thống.

Việc nộp yêu cầu của Hội nghị đến Tòa án Hiến pháp chỉ được thực hiện khi có sự đồng tình của ít nhất 2/3 tổng số thành viên Hội nghị có mặt tại một phiên họp toàn thể với sự tham dự của ít nhất 2/3 tổng số thành viên Hội nghị.

Quyết định của Hội nghị về đề nghị luận tội Tổng thống và/hoặc Phó Tổng thống phải được thực hiện trong một phiên họp toàn thể của MPR với sự tham dự của ít nhất 3/4 tổng số thành viên và đòi hỏi sự chấp thuận của ít nhất 2/3 tổng số thành viên có mặt, sau khi Tổng thống và/hoặc Phó Tổng thống đã được trao cơ hội để trình bày lời giải thích của mình trước các phiên họp toàn thể của Hội nghị.
Trong trường hợp Tổng thống qua đời, từ chức, bị luận tội, hoặc không có khả năng thực hiện quyền hạn của mình, người đó sẽ được thay thế bởi Phó Tổng thống cho đến khi kết thúc nhiệm kỳ.

Trong trường hợp khuyết Tổng thống ngay lập tức Hội nghị tổ chức phiên họp toàn thể bổ nhiệm Phó Tổng thống trở thành Tổng thống. Trong trường hợp Hội nghị họp Tổng thống tuyên thệ phù hợp với tôn giáo của mình hoặc lời hứa danh dự trước phiên họp toàn thể. Trong trường hợp Hội nghị không thể họp Tổng thống tuyên thệ phù hợp với tôn giáo của mình hoặc thực hiện một lời hứa long trọng trước ban lãnh đạo của Hội nghị được chứng kiến bởi lãnh đạo của Tòa án Tối cao.
Trong trường hợp vị trí Phó Tổng thống bị trống, Hội nghị tổ chức một phiên họp trong thời hạn chậm nhất là 60 ngày để bầu ra một Phó Tổng thống từ hai ứng cử viên được đề cử bởi Tổng thống.
Trong trường hợp Tổng thống và Phó Tổng thống chết, từ chức, bị luận tội, hoặc là vĩnh viễn không có khả năng thực hiện nhiệm vụ, trong thời hạn nhiệm kỳ, các quyền hạn của tổng thống sẽ được thực hiện bởi một chính quyền liên hiệp gồm Bộ trưởng Bộ Ngoại giao, Bộ trưởng Bộ Nội vụ, và Bộ trưởng Bộ Quốc phòng.

Chậm nhất 30 ngày sau đó, Hội nghị sẽ tổ chức một phiên họp để bầu một Tổng thống mới và Phó Tổng thống từ đề cử của các đảng chính trị hoặc liên minh các đảng chính trị đã giành vị trí đầu tiên và thứ hai trong cuộc bầu cử Tổng thống mới, những người sẽ công tác trong phần còn lại của nhiệm kỳ. 
Đại biểu Hội nghị Hiệp thương Nhân dân bao gồm thành viện của Hội đồng Đại diện Khu vực và Hội đồng Đại diện Nhân dân thông qua cuộc tổng tuyển cử. Nhiệm kỳ của Hội nghị là 5 năm và kết thúc nhiệm kỳ khi Hội nghị mới chính thức tuyên thệ.
Hội nghị Hiệp thương gồm: lãnh đạo và Ủy ban đặc biệt
Lãnh đạo Hội nghị gồm 1 Chủ tịch thành viên của Hạ viện, 4 Phó Chủ tịch gồm 2 người là Phó Chủ tịch Hạ viện và 2 người là Phó Chủ tịch thượng viện quy định tại phiên họp toàn thể của Hội nghị. Tuy nhiên trong nhiệm kỳ 2014-2019 bầu cử lãnh đạo Hội nghị bằng cách theo sự đề xuất của 2 nhóm liên minh lớn (KMP và KIH) với tổ chức 4 người Hạ viện và 1 người thượng viện.

Lãnh đạo hiện nay là:
Ủy ban đặc biệt được tạo thành từ các lãnh đạo nhóm Hội nghị, và ít nhất 5%-10% số thành viên Hạ viện và thành phần Ủy ban phản ánh các yếu tố thượng viện tương ứng từ các phe đảng phái nhóm liên minh.
Các phiên họp tổ chức ít nhất 2 lần 1 năm.

Hội nghị hợp lệ nếu có sự tham dự:
Hội nghị quyết định:


</doc>
<doc id="114242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=114242" title="Wales">
Wales

Wales (phát âm tiếng Anh: ; ) là một quốc gia thuộc Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland và nằm trên đảo Anh. Wales có biên giới với Anh về phía đông, trong khi biển Ireland nằm về phía bắc và tây, còn eo biển Bristol nằm về phía nam. Dân số Wales đạt hơn 3 triệu người vào năm 2011, sống trên tổng diện tích 20.779 km². Wales có trên 2.700 km đường bờ biển và địa hình phần lớn là vùng núi, các đỉnh núi cao nằm tại các khu vực miền bắc và miền trung. Wales nằm trong vùng ôn đới và có khí hậu đại dương hay biến đổi.

Bản sắc dân tộc Wales xuất hiện trong nhóm người Briton Celt sau khi người La Mã triệt thoái khỏi đảo Anh vào thế kỷ 5, và Wales được nhìn nhận là một trong các quốc gia Celt hiện đại. Sự kiện Llywelyn ap Gruffudd mất vào năm 1282 đánh dấu việc Quốc vương Anh Edward I hoàn thành cuộc chinh phục Wales. Toàn bộ Wales được hợp nhất vào Anh và tích hợp trong hệ thống pháp luật Anh theo các đạo luật năm 1535–1542. Chính trị đặc trưng của Wales phát triển trong thế kỷ 19. Chủ nghĩa tự do Wales có điển hình là Thủ tướng Anh Quốc Lloyd George vào đầu thế kỷ 20, song nó bị thay thế khi chủ nghĩa xã hội và Công đảng phát triển. Tình cảm dân tộc Wales phát triển theo thế kỷ; "Plaid Cymru" được thành lập vào năm 1925 và Hội Ngôn ngữ Wales được thành lập vào năm 1962. Quốc hội Wales được thành lập vào năm 1998, chịu trách nhiệm về một loạt vấn đề chính sách được phân quyền.

Thời gian đầu Cách mạng công nghiệp, do các ngành khai mỏ và luyện kim phát triển nên Wales biến đổi từ một xã hội nông nghiệp thành một quốc gia công nghiệp, khai thác vùng mỏ than đá miền nam Wales khiến dân số Wales tăng nhanh chóng. Hai phần ba dân chúng sống tại Nam Wales, chủ yếu là trong và xung quanh Cardiff (thủ đô), Swansea và Newport, và trong các thung lũng gần đó. Hiện nay, các ngành công nghiệp khai khoáng và công nghiệp nặng truyền thống của Wales đã không còn hoặc đang suy thoái, kinh tế Wales phụ thuộc vào khu vực công, các ngành công nghiệp nhẹ và dịch vụ cùng du lịch. Tổng giá trị gia tăng (GVA) của Wales vào năm 2010 là 45,5 tỷ bảng Anh, tương đương 74% mức trung bình toàn Anh Quốc.

Mặc dù Wales chia sẻ mật thiết lịch sử chính trị và xã hội với phần còn lại của Anh Quốc, và đại đa số dân chúng nói tiếng Anh, song tại đây duy trì một bản sắc văn hóa đặc trưng và về mặt chính thức là một quốc gia song ngữ. Trên 560.000 người nói tiếng Wales sống tại Wales, và ngôn ngữ này chiếm thế đa số tại nhiều nơi thuộc miền bắc và miền tây của quốc gia. Từ cuối thế kỷ 19 trở đi, Wales đạt được hình tượng nổi tiếng là "vùng đất ca hát", một phần là nhờ truyền thống lễ hội "eisteddfod". Wales có đội tuyển quốc gia riêng trong nhiều sự kiện thể thao quốc tế, song các vận động viên Wales thi đấu trong đội tuyển Anh Quốc tại Thế vận hội. Rugby union được nhìn nhận là một biểu trưng của bản sắc Wales và biểu thị ý thức dân tộc.

Từ "Wales" và "Welsh" trong tiếng Anh bắt nguồn từ cùng gốc German (số ít "Walh", số nhiều "Walha"), nó lại có nguồn gốc từ tên của một bộ lạc Celt được người La Mã gọi là Volcae và được ám chỉ bừa bãi cho toàn thể người Celt. Người Anglo-Saxon nói tiếng Anh cổ sử dụng thuật ngữ "Wælisc" khi ám chỉ cụ thể người Briton Celt, và "Wēalas" khi ám chỉ vùng đất của họ. Tên người Wales tự gọi trong tiếng Wales hiện nay là "Cymry", và "Cymru" là tên tiếng Wales của Wales. Các từ này đều được đọc là , và có nguồn tốc từ "combrogi" trong tiếng Brython, nghĩa là "đồng bào". Dạng Latinh hóa của các tên gọi này là "Cambrian", "Cambric" hay "Cambria", là các tên thay thế ít dùng để chỉ Wales và người Wales.

Wales có người hiện đại cư trú từ ít nhất là 29.000 năm trước. Con người cư trú liên tục từ khi thời kỳ băng hà cuối cùng kết thúc, khoảng 12.000 đến 10.000 năm trước, khi những người săn bắn hái lượm thuộc thời kỳ đồ đá giữa từ Trung Âu bắt đầu di cư đến đảo Anh. Khi đó, mực nước biển thấp hơn nhiều so với ngày nay, nên đảo Anh nối liền với lục địa châu Âu. Wales thoát khỏi băng hà vào khoảng 10.250 năm trước, khí hậu ấm lên khiến khu vực có cây cối rậm rạp. Mực nước biển dâng cao sau kỷ băng hà khiến Wales và Ireland tách biệt, tạo thành biển Ireland. Đến khoảng 8.000 năm trước, bán đảo Anh trở thành một đảo.

Những người định cư thời kỳ đồ đá mới tích hợp với người bản địa, dần dần chuyển đổi phương thức sinh hoạt từ lối sống du cư săn bắn hái lượm thành các nông dân định cư vào khoảng 6.000 năm trước, trong cách mạng đồ đá mới. Họ phát quang rừng để tạo đồng cỏ và đất canh tác, phát triển các kỹ thuật mới như sản xuất gốm và dệt vải, xây dựng các mộ đá như Pentre Ifan, Bryn Celli Ddu và ụ đá dài Parc Cwm từ khoảng 5.800  đến 5.500  năm trước. Giống như các cư dân khác trên đảo Anh, trải qua nhiều thế kỷ cư dân sống tại lãnh thổ nay là Wales đồng hóa các di dân và trao đổi các ý tưởng của văn hóa Celt thời kỳ đồ đồng và đồ sắt. Theo một số học giả, Wales vào thời kỳ đồ đồng muộn là bộ phận của một văn hóa mạng lưới mậu dịch hàng hải bao gồm cả các quốc gia Celt khác, Anh, Pháp, Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha, là những nơi ngôn ngữ Celt phát triển. Quan điểm này trái ngược với quan điểm rằng các ngôn ngữ Celt có nguồn gốc xa hơn về phía đông và đi cùng văn hóa Hallstatt. Đến khi người La Mã chinh phục đảo Anh, khu vực nay là Wales đã bị phân chia giữa các bộ lạc Deceangli, Ordovices, Cornovii, Demetae và Silures trong nhiều thế kỷ.

Người La Mã bắt đầu chinh phục Wales vào năm 48 và mất 30 năm để hoàn thành, họ cai trị Wales trong hơn 300 năm. Người La Mã cai trị Wales theo hình thức chiếm đóng quân sự, ngoại trừ khu vực duyên hải phía nam của Nam Wales, phía đông bán đảo Gower, tại đó tồn tại di sản La Mã hóa. Caerwent là đô thị duy nhất do người La Mã thành lập tại Wales, nó nằm tại miền đông nam Wales. Caerwent và Carmarthen cũng thuộc miền nam Wales trở thành các "civitas" của La Mã. Wales giàu tài nguyên khoáng sản, người La Mã sử dụng kỹ thuật công trình của họ để khai thác lượng lớn vàng, đồng và chì, cũng như lượng vừa phải một số kim loại khác như thiếc và bạc. Phát triển kinh tế thời La Mã tập trung tại miền đông nam của đảo Anh, và không có các ngành công nghiệp quan trọng nằm tại Wales. Mặc dù tiếng La tinh là ngôn ngữ chính thức tại Wales, song dân chúng có xu hướng tiếp tục nói tiếng Brython. Dù quá trình La Mã hóa còn xa mới hoàn thành, song tầng lớp thượng lưu tại Wales bắt đầu tự nhận là người La Mã, đặc biệt là sau khi một chiếu chỉ vào năm 212 cấp quyền công dân La Mã cho toàn bộ nam giới tự do trong đế quốc. Ảnh hưởng sâu hơn của La Mã đến thông qua truyền bá Cơ Đốc giáo, tôn giáo này thu hút nhiều tín đồ khi nó được phép thờ phụng tự do; ngừng bị bức hại theo chiếu chỉ của Hoàng đế Constantinus vào năm 313.
Các sử gia thời kỳ đầu, trong đó có giáo sĩ thế kỷ 6 Gildas, ghi rằng 383 là một mốc quan trọng trong lịch sử Wales, do đó là năm bắt đầu một vài triều đại trung cổ. Trong năm này, Tướng quân Magnus Maximus của La Mã kiểm soát được toàn bộ binh sĩ và quan lại cao cấp tại miền tây và miền bắc đảo Anh, nhằm phát động tranh chấp quyền lực đế quốc và kết quả là thành công; ông tiếp tục cai trị đảo Anh từ Gaul trong thân phận hoàng đế. Gildas viết vào khoảng năm 540 rằng Maximus đem toàn bộ binh sĩ và quan lại rời đảo, đường hướng thực tiễn của ông là chuyển giao quyền lực địa phương cho tầng lớp thống trị địa phương. Các phả hệ sớm nhất của Wales thể hiện Maximus có vai trò là ông tổ sáng lập một vài triều đại, bao gồm triều đại các vương quốc Powys và Gwent. Việc chuyển giao quyền lực này làm tăng niềm tin rằng ông là tổ tiên của dân tộc Wales.

400 năm sau khi quyền cai trị của La Mã sụp đổ là giai đoạn khó giải thích nhất trong lịch sử Wales. Sau khi người La Mã rời khỏi đảo Anh vào năm 410, phần lớn vùng đất thấp của đảo Anh thuộc phía đông và đông nam bị nhiều dân tộc German xâm chiếm. Trước khi có các nghiên cứu quy mô rộng về phân bố phân nhóm đơn bội ADN nhiễm sắc thể Y R1b, một số người từng cho rằng người Briton bản địa bị những người xâm chiếm thay thế. Quan niệm này bị loại bỏ trước chứng cứ rằng phần lớn dân chúng có nguồn gốc thời Hallstatt, song hầu như chắc chắn là nguồn gốc đồ đá mới muộn, hoặc đồ đá giữa sớm nhất cùng một phần nhỏ từ các khu vực khởi nguồn Anglo-Saxon. Đến năm 500, vùng đất mà nay là Wales bị phân chia thành một số vương quốc nằm ngoài quyền cai trị của người Anglo-Saxon. Các vương quốc Gwynedd, Powys, Dyfed và Seisyllwg, Morgannwg và Gwent xuất hiện với vị thế là các nhà nước kế thừa độc lập của người Wales.

Powys để mất phần lớn khu vực mà nay là vùng West Midlands cho Mercia của người Anglo-Saxon vào thế kỷ 6 và đầu thế kỷ 7, song họ hồi sinh vào cuối thế kỷ 7 và giúp cản bước tiến của Mercia. Quốc vương Aethelbald của Mercia phòng thủ lãnh thổ mới giành được bằng cách xây dựng lũy Wat. Theo John Davies, nỗ lực này có thể được thực hiện theo thỏa thuận với Quốc vương Elisedd ap Gwylog của Powys. Tuy nhiên, thuyết khác cho rằng lũy tồn tại từ 300 năm trước đó, thế lực xây dựng có thể là những người thống trị của Wroxeter thời hậu La Mã. Quốc vương Offa của Mercia cho xây dựng một lũy lớn hơn mang tên là lũy Offa (). Davies viết về nghiên cứu của Cyril Fox rằng kế hoạch có thương nghị ở mức độ với các quốc vương của Powys và Gwent. Lũy Offa phần lớn vẫn là biên giới giữa Wales và Anh. Đến thế kỷ 8, các biên giới phía đông với người Anglo-Saxon xác định được phần lớn.

Năm 853, người Viking tập kích đảo Anglesey, song đến năm 856 Rhodri Mawr đánh bại và giết thủ lĩnh của họ là Gorm. Người Briton tại Wales sau đó lập hòa bình với người Viking và Anarawd ap Rhodri liên minh với người Norse nhằm chiếm đóng Northumbria để chinh phục miền bắc đảo. Liên minh này sau đó tan vỡ và Anarawd đạt được một thỏa thuận với Quốc vương Alfred của Wessex, họ chiến đấu chống lại miền tây của Wales. Theo "Annales Cambriae", vào năm 894, Anarawd đi cùng người Anglo tàn phá Ceredigion và Ystrad Tywi."

Từ năm 800 trở đi, một loại cuộc liên hôn giữa các triều đại dẫn đến việc Rhodri Mawr kế thừa Gwynedd và Powys. Các con ông lần lượt thành lập ba triều đại lớn (Aberffraw của Gwynedd, Dinefwr của Deheubarth và Mathrafal của Powys). Cháu nội của Rhodri là Hywel Dda (trị vì 900–50) hình thành Deheubarth từ các vương quốc Dyfed và Seisyllwg kế thừa từ bên ngoại và bên nội vào năm 930, rồi lật đổ triều đại Aberffraw khỏi Gwynedd và Powys và soạn thảo luật Wales trong thập niên 940. Maredudd ab Owain (trị vì 986–99) của Deheubarth (cháu nội của Hywel) cũng lật đổ tạm thời dòng Aberffraw khỏi quyền kiểm soát Gwynedd và Powys.

Chắt ngoại của Maredudd là Gruffydd ap Llywelyn (trị vì 1039–63) chinh phục lãnh địa của họ hàng từ căn cứ tại Powys, và thậm chí còn bành trướng quyền thế sang Anh. Sử gia John Davies cho rằng Gruffydd là quốc vương người Wales duy nhất cai trị toàn bộ lãnh thổ Wales trong giai đoạn 1057-1063. Owain Gwynedd (1100–70) thuộc dòng Aberffraw là quân chủ người Wales đầu tiên sử dụng hiệu là "princeps Wallensium" (thân vương của người Wales).
Trong vòng bốn năm sau trận Hastings năm 1066, người Norman hoàn toàn chinh phục Anh. William I của Anh lập ra hàng loạt lãnh địa quý tộc, phân bổ các chiến binh mạnh nhất của mình dọc biên giới với Wales. Khu vực biên giới này và các lãnh địa quý tộc do người Anh nắm giữ tại Wales được gọi là "Marchia Wallie" (biên thùy Wales), tại đó các lãnh chúa biên thùy không phải tuân theo pháp luật Anh cũng như Wales. Khu vực biên thùy biến đổi theo vận mệnh hưng suy của các lãnh chúa biên thùy và thân vương Wales. Biên thùy Wales bị bãi bỏ theo Đạo luật Liên hiệp vào năm 1536.

Cháu nội của Owain Gwynedd là Llywelyn Fawr (1173–1240) giành được nhượng bộ thông qua Magna Carta vào năm 1215 và nhận được cam kết trung thành từ các lãnh chúa người Wales khác vào năm 1216 trong hội đồng tại Aberdyfi, trở thành Thân vương Wales đầu tiên. Cháu nội của ông là Llywelyn ap Gruffudd cũng được công nhận tước hiệu "Thân vương Wales" từ Henry III của Anh theo Hiệp định Montgomery vào năm 1267. Tuy nhiên, sau đó có một loạt tranh chấp, cực điểm là cuộc xâm chiếm lần đầu của Quốc vương Edward I của Anh. Do thất bại về quân sự, Llywelyn cam kết trung thành với Anh vào năm 1277. Edward I lại tiến hành chinh phục Wales vào năm 1282, kết quả là quyền cai trị của các thân vương Wales kết thúc vĩnh viễn. Do Llywelyn mất còn em trai là Thân vương Dafydd bị hành quyết, vài lãnh chúa người Wales còn lại thần phục Edward I. Thủ cấp của Llywelyn bị đưa đến Luân Đôn, con gái ông là Gwenllian bị nhốt trong tu viện đến chết.
Nhằm giúp duy trì quyền thống trị, Edward I cho xây dựng một loạt thành lớn bằng đá: Beaumaris, Caernarfon và Conwy. Con trai ông là Quốc vương Edward II tương lai được sinh tại thành Caernarfon vào năm 1284. Edward II là người Anh đầu tiên giữ tước Thân vương xứ Wales. Tước hiệu cũng đi kèm với lợi tức từ phần tây bắc của Wales mang tên Thân vương quốc Wales, và sau Đạo luật Liên hiệp năm 1536 thì thuật ngữ "thân vương quốc" khi được sử dụng sẽ có nghĩa là toàn bộ Wales. Madog ap Llywelyn tiến hành khởi nghĩa vào năm 1294–95 song thất bại, cuộc khởi nghĩa lớn tiếp theo là của Owain Glyndŵr vào năm 1400–1415 nhằm chống lại Henry IV của Anh. Năm 1404, Owain được cho là đăng cơ làm Thân vương xứ Wales với sự hiện diện của các sứ giả của Pháp, Tây Ban Nha và Scotland. Cuộc khởi nghĩa thất bại, và hòa bình được khôi phục về cơ bản tại Wales vào năm 1415. Dù Quy chế Rhuddlan vào năm 1284 tạo cơ sở hiến pháp cho chính phủ hậu chinh phục của thân vương quốc tại miền bắc của Wales từ năm 1284 cho đến năm 1536, song đến năm 1536 thì Wales và Anh mới chính thức liên hiệp. Ngay sau đó, luật Wales bị luật Anh thay thế hoàn toàn, theo một quá trình được gọi là Đạo luật Liên hiệp.

Trước cách mạng công nghiệp tại Anh Quốc (cuối thế kỷ 19 đến đầu thế kỷ 19), tại Wales có dấu hiệu của công nghiệp quy mô nhỏ nằm rải rác. Chúng bao gồm các ngành công nghiệp liên quan đến nông nghiệp như xay xát hoặc dệt len, cho đến khai mỏ và khai thác đá. Cho đến cách mạng công nghiệp, Wales luôn dựa vào nông sản để tạo ra của cải và việc làm và các ngành kinh doanh công nghiệp lúc ban đầu có quy mô nhỏ và địa phương. Giai đoạn công nghiệp bắt đầu đầu xung quanh việc phát triển luyện đồng tại khu vực Swansea. Do được tiếp cận tài nguyên than đá địa phương, cùng một hải cảng giúp có thể tận dụng các mỏ đồng của Cornwall cũng như khai thác tài nguyên đồng từ mỏ đồng lớn nhất thế giới khi đó tại núi Parys trên đảo Anglesey, nên Swansea phát triển thành một trung tâm lớn của thế giới về luyện kim màu trong thế kỷ 19. Ngành công nghiệp kim loại thứ nhì phát triển tại Wales là luyện sắt, và chế tạo sắt trở nên phổ biến tại cả miền bắc và miền nam. Trong thập niên 1820, chỉ riêng miền nam Wales chiếm tới 40% số gang thỏi sản xuất tại Anh Quốc.

Đến cuối thế kỷ 18, khai thác đá bảng bắt đầu phát triển nhanh chóng, đáng chú ý nhất là tại miền bắc Wales. Mỏ đá Penrhyn mở cửa vào năm 1770, và nó sử dụng 15.000 người vào cuối thế kỷ 19, nó cùng với mỏ đá Dinorwic chi phối ngành đá bảng của Wales. Mặc dù khai thác đá bảng được mô tả là ngành công nghiệp Wales có tính Wales nhất, song khai thác than trở thành ngành công nghiệp duy nhất đồng nghĩa với Wales và người Wales. Ban đầu, các vỉa than được khai thác để cung cấp năng lượng cho ngành kim loại địa phương, tuy nhiên đến khi mở các hệ thống kênh và sau đó là mở đường sắt, ngành khai thác than của Wales chứng kiến bùng nổ về nhu cầu. Vùng mỏ than Nam Wales chủ yếu nằm tại các thung lũng thượng du quanh Aberdare và sau này là Rhondda, khi nó được khai thác các cảng Swansea, Cardiff và sau này là Penarth phát triển thành những nơi xuất khẩu than đá ra thế giới, đi cùng với đó là bùng nổ dân số. Đến khi đạt đỉnh vào năm 1913, Wales sản xuất gần 61 triệu tấn than đá. Miền bắc Wales cũng có một vùng than đáng kể tại phía đông bắc, đặc biệt là quanh Wrexham. Do Wales dựa vào sản xuất hàng hóa tư bản hơn là hàng tiêu dùng, họ có một vài thợ thủ công và nghệ nhân lành nghề trong các cưởng tại Birmingham hay Sheffield tại Anh và có một vài nhà máy sản xuất thành phẩm - một đặc điểm quan trọng của hầu hết các khu vực có liên quan đến cách mạng công nghiệp. Tuy nhiên, ngày càng có nhiều ủng hộ rằng cách mạng công nghiệp dựa vào khai thác năng lượng và nguyên liệu do Wales cung cấp, theo hướng đó thì Wales có tầm quan trọng chính yếu.

Sử gia Kenneth Morgan mô tả Wales vào trước chiến tranh thế giới thứ nhất là "một quốc gia tương đối yên tĩnh, tự tin và thành công". Sản lượng từ các vùng mỏ than tiếp tục tăng lên, thung lũng Rhondda ghi nhận đỉnh cao là 9,6 triệu tấn than khai thác vào năm 1913. Khi đại chiến bùng phát, Wales tham chiến với tư cách là bộ phận của Anh Quốc. Tổng cộng có 272.924 người Wales phục vụ trong chiến tranh, chiếm 21,5% số lượng nam giới. Trong số đó, khoảng 35.000 thiệt mạng. Hai trận đánh nổi tiếng nhất mà lực lượng Wales tham gia là tại Somme thuộc Pháp và tại Passchendaele thuộc Bỉ.

Một phần tư đầu của thế kỷ 20 cũng chứng kiến một bước chuyển đổi về hoàn cảnh chính trị của Wales. Từ năm 1865, Đảng Tự do giữ thế đa số trong số đại biểu của Wales tại nghị viện, song sau tổng tuyển cử năm 1906 chỉ có một thành viên Tự do là đại biểu của Wales trong nghị viện tại Westminster. Bất đồng về công nghiệp và đấu tranh chính trị bắt đầu làm xói mòn đồng thuận của Đảng Tự do tại các vùng mỏ than miền nam. Năm 1916, David Lloyd George trở thành người dân tộc Wales đầu tiên trở thành thủ tướng của Anh Quốc, ông đứng đầu một chính phủ liên minh. Trong tháng 12 năm 1918, Lloyd George tái cử làm người đứng đầu một chính phủ liên minh do Đảng Bảo thủ chi phối, và cách xử lý yếu kém của ông trong cuộc đình công của thợ mỏ than vào năm 1919 là một yếu tố quan trọng khiến sự ủng hộ cho Đảng Tự do tại miền nam Wales bị tiêu tan. Các công nhân tại Wales bắt đầu chuyển hướng sang một tổ chức chính trị mới đảm bảo đại diện cho tầng lớp lao động, tổ chức này hiện nay mang tên là Công đảng. Đến năm 1922, một nửa số ghế của Wales trong Quốc hội Anh thuộc về các chính trị gia Công đảng, khởi đầu thế bá chủ của Công đảng tại Wales và kéo dài sang thế kỷ 21.

Sau giai đoạn tăng trưởng vào hai thập niên đầu của thế kỷ 20, các ngành công nghiệp chủ lực của Wales phải chịu khủng hoảng kéo dài từ đầu thập niên 1920 cho đến cuối thập niên 1930, dẫn đến thất nghiệp và nghèo khó lan rộng tại các thung lũng miền nam Wales. Lần đầu tiên trong nhiều thế kỷ, dân số Wales suy giảm, nạn thất nghiệp chỉ dịu đi khi có nhu cầu sản xuất từ chiến tranh thế giới thứ hai. Trong đại chiến này, người Wales chiến đầu trên toàn bộ các mặt trận chính, và có khoảng 15.000 người thiệt mạng. Không quân Đức oanh tạc gây thiệt hại lớn về nhân mạng khi họ nhắm mục tiêu là các bến tàu tại Swansea, Cardiff và Pembroke. Sau năm 1943, 10% lính nghĩa vụ tuổi 18 tại Wales được đưa đến làm việc trong các mỏ than do thiếu lao động; họ được gọi là Bevin Boys. Số lượng người theo chủ nghĩa hòa bình trong hai thế chiến là khá thấp, đặc biệt là thế chiến lần hai do được nhìn nhận là chiến đấu chống phát xít. Trong số các chính đảng hoạt động tại Wales, chỉ có Plaid Cymru giữ lập trường trung lập với lý do rằng đó là một cuộc "chiến tranh đế quốc".

Tình cảm dân tộc Wales được phục hưng trong thế kỷ 20. Plaid Cymru được thành lập vào năm 1925, họ tìm kiếm quyền tự trị lớn hơn hoặc độc lập từ Anh Quốc. Thuật ngữ "Anh và Wales" trở nên thông dụng để miêu tả khu vực áp dụng luật Anh, và đến năm 1955 thì Cardiff được tuyên bố là thành phố thủ đô của Wales. "Cymdeithas yr Iaith Gymraeg" (Hội Ngôn ngữ Wales) được thành lập vào năm 1962 nhằm phản ứng trước các lo ngại từ lâu rằng ngôn ngữ bản địa có thể biến mất nhanh chóng. Tình cảm dân tộc chủ nghĩa tăng lên sau khi thung lũng Tryweryn bị cho ngập vào năm 1965 để tạo một hồ chứa cung cấp nước cho thành phố Liverpool của Anh. Mặc dù 35 trong số 36 nghị sĩ của Wales bỏ phiếu chống dự luật, song Quốc hội vẫn thông qua dự luật và làng Capel Celyn bị ngập, làm nổi bật sự bất lực của Wales trong các công việc của mình trước số lượng áp đảo các nghị viên của Anh trong Quốc hội. Quân đội Wales Tự do và "Mudiad Amddiffyn Cymru" (Phong trào Phòng thủ Wales, viết tắt là MAC) được thành lập sau sự kiện này và họ tiến hành các chiến dịch từ năm 1963. Trong những năm trước khi Hoàng tử Charles được phong làm Thân vương xứ Wales vào năm 1969, các nhóm này chịu trách nhiệm cho một số vụ đánh bom, phá hoại đường ống nước, cơ quan thuế và các văn phòng khác và một phần đập tại dự án hồ chứa Clywedog tại Montgomeryshire nhằm cung cấp cho khu vực Midlands của Anh. Trong bầu cử bổ sung năm 1966, Plaid Cymru lần đầu có ghế trong Quốc hội Anh Quốc. Đến năm sau, Đạo luật Wales và Berwick 1746 bị bãi bỏ, và định nghĩa pháp lý về Wales cùng biên giới Wales-Anh được công bố.

Đến cuối thập niên 1960, chính sách khu vực về việc đưa doanh nghiệp đến các khu vực thiệt thòi của Wales thông qua khích lệ tài chính chứng tỏ rất thành công trong đa dạng hóa kinh tế công nghiệp. Chính sách này bắt đầu vào năm 1934, được tăng cường bắt xây dựng khu công nghiệp và cải thiện giao thông liên lạc, đáng chú ý nhất là xa lộ M4 liên kết miền nam Wales thẳng tới Luân Đôn. Nó được cho là nền tảng của tăng trưởng kinh tế ổn định tại Wales trong giai đoạn này; song quan điểm này tỏ ra lạc quan quá mức sau suy thoái đầu thập niên 1980 khi phần lớn cơ sở sản xuất được xây dựng trong 40 năm trước đó bị suy sụp.

Trong cuộc trưng cầu dân ý năm 1979, đa số lớn cử tri Wales không tán thành lập một hội nghị lập pháp cho Wales. Tuy nhiên, trong cuộc trưng cầu dân ý năm 1997, vấn đề này được tán thành song với chênh lệch mỏng manh. Quốc hội Wales được thành lập vào năm 1999, có quyền lực được xác định cách thức chi tiêu và quản lý ngân sách chính phủ trung ương phân cho Wales, song Quốc hội Anh Quốc duy trì quyền áp đặt hạn chế đối với quyền lực của Quốc hội Wales.

Wales là một quốc gia thuộc Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland. Theo hiến pháp, Anh Quốc là một quốc gia nhất thể theo pháp định, có nghị viện và chính phủ tại Westminster. Trong Hạ nghị viện Anh Quốc, có 40 nghị viên đại diện cho Wales trong tổng số 650 đại biểu. Có một vị bộ trưởng về Wales trong nội các của Anh Quốc và chịu trách nhiệm đại diện cho các vấn đề gắn liền với Wales. Bộ Wales là một bộ trong chính phủ Anh Quốc, chịu trách nhiệm về Wales. Alun Cairns là bộ trưởng kể từ tháng 3 năm 2016.

Wales và Scotland tổ chức trưng cầu dân ý vào năm 1997 để lựa chọn thiết lập một hình thức tự quản. Tại Wales, quá trình phân quyền sau đó được bắt đầu bằng Đạo luật Chính phủ Wales 1998, lập ra Quốc hội Wales (National Assembly for Wales). Quyền lực của Bộ trưởng Wales được chuyển giao cho chính phủ phân quyền vào ngày 1 tháng 7 năm 1999, trao cho Quốc hội quyền quyết định cách chi tiêu và quản lý ngân sách chính phủ Anh Quốc trao cho Wales trong các lĩnh vực được phân quyền. Đạo luật Chính phủ Wales năm 2006 sửa đổi đạo luật năm 1998, nâng cao quyền lực của Quốc hội Wales, trao cho họ quyền lực lập pháp tương tự như của Nghị viện Scotland và Nghị hội Bắc Ireland. Quốc hội Wales có 60 thành viên, được bầu ra với nhiệm kỳ 4 năm theo hệ thống đại diện tỷ lệ thành viên hỗn hợp. 40 nghị viên đại diện cho các khu vực bầu cử theo hệ thống đa số giản đơn. 20 nghị viên còn lại đại diện cho năm vùng bầu cử, mỗi vùng bầu cử có từ bảy đến chín khu vực bầu cử, sử dụng phương pháp D'Hondt của đại diện tỷ lệ. Quốc hội bầu ra một bộ trưởng thứ nhất, người này lựa chọn các bộ trưởng để thành lập Chính phủ Wales.

Công đảng duy trì vị thế là đảng lớn nhất trong Quốc hội Wales sau bầu cử năm 2007, thắng 26 trong số 60 ghế. Phân nhánh Wales của Công đảng tiếp tục là đảng lớn nhất trong Quốc hội Wales sau bầu cử năm 2011, giành 30 trong số 60 ghế. Sau bầu cử năm 2016, Công đảng vẫn là đảng lớn nhất với 29 nghị sĩ. Khi bầu cử bộ trưởng thứ nhất, kết quả ban đầu là cùng số phiếu giữa nhân vật đương nhiệm Carwyn Jones (Công đảng) và Leanne Wood (Plaid Cymru). Sau thảo luận giữa các đảng, Carwyn Jones tái đắc cử.

Trong số 20 lĩnh vực được phân quyền trách nhiệm cho Chính phủ Wales, có nông nghiệp, phát triển kinh tế, giáo dục, y tế, nhà ở, chính quyền địa phương, dịch vụ xã hội, du lịch, giao thông và ngôn ngữ Wales. Khi được thành lập vào năm 1999, Quốc hội Wales không có quyền lực lập pháp căn bản. Tuy nhiên, sau khi Đạo luật Chính phủ Wales 2006 có hiệu lực vào năm 2007, Quốc hội có quyền thông qua lập pháp căn bản về một số vấn đề cụ thể trong lĩnh vực được phân quyền trách nhiệm. Đạo luật năm 2006 cho phép Quốc hội Wales có quyền lực lập pháp căn bản trên phạm vi sự vụ rộng hơn trong khuôn khổ các lĩnh vực được phân quyền, với điều kiện được tán thành trong trưng cầu dân ý. Một cuộc trưng cầu dân ý về ở rộng quyền lực lập pháp của Quốc hội Wales được tổ chức vào năm 2011, sau đó Quốc hội Wales được trao quyền lập pháp trên toàn bộ các vấn đề trong các lĩnh vực được phân quyền.

Luật Anh là hệ thống pháp lý của Wales và Anh từ năm 1536, và tiếp tục cho đến năm, song có một bộ luật Wales đương đại ngày càng lớn kể từ khi phân quyền cho Wales vào năm 1999. Luật Anh là một hệ thống thông luật, không có pháp luật được hệ thống hóa ở mức độ lớn, và các tiền lệ pháp lý có tính ràng buộc. Đứng đầu trong hệ thống tòa án là Tòa án Tối cao Anh Quốc, là cấp cao nhất về phúc thẩm trong các vụ án hình sự và dân sự. Các tòa án cấp cao của Anh và Wales là tòa sơ thẩm cao nhất và cũng là một tòa phúc thẩm. Ba đơn vị của nó là Tòa án Phúc thẩm, Tòa án Tư pháp cấp cao, và Tòa án Hoàng gia. Các vụ án nhỏ do tòa án thẩm phán hoặc tòa án hạt phân xử. Từ năm 2007, Wales trở thành một đơn vị tư pháp riêng biệt, song vẫn là bộ phận của khu vực quyền hạn Anh và Wales. Wales có bốn lực lượng cảnh sát khu vực là Dyfed-Powys, Gwent, North Wales và South Wales. Wales có bốn nhà tù, đều nằm tại nửa phía nam. Wales không có nhà tù nữ; nữ tù nhân bị giam tại Anh.

Wales là một khu bầu cử riêng biệt của Anh Quốc trong Nghị viện châu Âu, họ được phân bốn ghế đại biểu. Quốc hội Wales cử các phái viên riêng đến Hoa Kỳ, chủ yếu nhằm xúc tiến lợi ích kinh doanh cụ thể của Wales. Văn phòng chính của Chính phủ Wales tại Hoa Kỳ đặt tại Đại sứ quán Anh Quốc, có các chi nhánh tại New York, Chicago, San Francisco và Atlanta.

Nhằm mục đích quản lý địa phương, Wales được chia thành 22 khu vực hội đồng kể từ năm 1996. Các "khu vực chính" này chịu trách nhiệm về cung cấp tất cả các dịch vụ chính quyền địa phương, bao gồm giáo dục, công tác xã hội, môi trường và đường xá.

Ghi chú: Wales có sáu thành phố. Ngoài Cardiff, Newport và Swansea, các cộng đồng Bangor, St Asaph và St Davids cũng có vị thế thành phố tại Anh Quốc.

Wales nhìn chung là một quốc gia nhiều núi, nằm về bên tây của trung nam đảo Anh. Wales có chiều dài bắc-nam là 270 km và chiều dài đông-tây là 97 km. Diện tích Wales thường được ghi là khoảng 20.779 km². Wales giáp với Anh về phía đông, các mặt còn lại đều giáp với biển: biển Ireland về phía bắc và tât, eo biển St George và biển Celtic về phía tây nam và eo biển Bristol về phía nam. Wales có khoảng 2.700 km đường bờ biển (dọc theo mức triều cao trung bình), tính cả phần đại lục và các đảo. Có trên 50 đảo nằm ngoài khơi đại lục Wales, lớn nhất trong đó là Anglesey.

Phần lớn cảnh quan của Wales là núi, đặc biệt là tại miền bắc và miền trung. Các dãy núi tạo thành từ thời kỷ băng hà cuối cùng. Các núi cao nhất tại Wales thuộc vùng Snowdonia ("Eryri"), trong đó có 5 núi cao trên 1.000 m. Đỉnh núi cao nhất là Snowdon ("Yr Wyddfa") với 1.085 m. 14-15 núi tại Wales có độ cao trên được gọi chung là "Welsh 3000s" và nằm trong một khu vực nhỏ tại phía tây bắc. Đỉnh cao nhất ngoài khu vực này là Aran Fawddwy với , nằm tại phía nam của Snowdonia. Brecon Beacons nằm tại miền nam (đỉnh cao nhất là Pen y Fan với 886 m), và liền với dãy Cambrian tại Trung Wales. Đỉnh cao nhất của dãy Cambrian là Pumlumon với 752 m.

Wales có ba vườn quốc gia: Snowdonia, Brecon Beacons và Pembrokeshire Coast. Nơi đây có 5 khu cảnh đẹp tự nhiên nổi bật (AONB): Anglesey, dãy Clwydian và thung lũng Dee, bán đảo Gower, bán đảo Llŷn, và thung lũng Wye. Bán đảo Gower là khu vực đầu tiên tại Anh Quốc được xác định là một AONB, vào năm 1956. 42% đường bờ biển phía nam và phía tây của Wales được xác định là bờ biển di sản, có 13 dải bờ biển được xác định cụ thể. Mặc dù có các bãi biển di sản và được đánh giá cao; bờ biển phía nam và phía tây của Wales, cùng với bờ biển Ireland và Cornwall, thường xuyên bị tổn hại do gió tây Đại Tây Dương/gió tây nam, chúng cũng đã làm chìm và đắm nhiều tàu thuyền. Đêm ngày 25 tháng 10 năm 1859, có trên 110 tàu bị phá hủy ngoài khơi Wales khi một cơn bão thổi đến từ Đại Tây Dương. Tai họa lớn nhất là sự kiện chìm tàu "Royal Charter" ngoài khơi đảo Anglesey vào năm 1859 khiến 459 người chết. Số lượng tàu đắm quanh bờ biển Wales đạt đỉnh vào thế kỷ 19 khi trung bình mỗi năm tổn thất trên 100 tàu và khoảng 78 thủy thủ.

"Bảy kỳ quan của Wales" ("Seven Wonders of Wales") là một danh sách theo kiểu vè về bảy địa danh địa lý và văn hóa tại Wales, có lẽ được sáng tác vào cuối thế kỷ 18 dưới ảnh hưởng của du lịch từ Anh. Toàn bộ các "kỳ quan" đều nằm tại miền bắc của Wales: Snowdon (đỉnh cao nhất), chuông Gresford (trong nhà thờ Các Thánh từ thời Trung Cổ), cầu Llangollen (xây năm 1347 qua sông Dee), giếng St Winefride (một điểm hành hương) tại Holywell, Flintshire, tháp chuông Wrexham (từ thế kỷ 16, tại Nhà thờ St Giles, Wrexham), các cây thủy tùng Overton (có từ thời cổ dại, tại khuôn viên Nhà thờ St. Mary thuộc Overton-on-Dee) và Pistyll Rhaeadr – một thác nước có độ cao 73 m.

Wales nằm trong vùng ôn đới bắc; có khí hậu đại dương, hay thay đổi, và là một trong những quốc gia mưa nhiều nhất tại châu Âu. Thời tiết Wales thường có nhiều mây, mưa và gió, với mùa hè ấm và mùa đông dịu. Do Wales có vĩ độ cao tại Bắc bán cầu, thời gian ban ngày dài vào mùa hè và ngắn vào mùa đông. Aberystwyth nằm giữa bờ biển phía tây và có gần 17 tiếng ban ngày vào hạ chí. Thời gian ban ngày vào giữa đông chỉ hơn bảy tiếng rưỡi. Wales có biến thiên rộng về địa lý, gây ra khác biệt địa phương về ánh nắng, mưa và nhiệt độ. Nhiệt độ trung bình năm tại duyên hải đạt đến 10,5 °C, các khu vực nội lục thấp ở mức thấp hơn 1 °C. Nhiệt độ mát hơn theo độ cao, nhiệt độ trung bình năm giảm trung binh khoảng 0,5 °C mỗi 100 m. Do đó, phần cao của vùng Snowdonia có nhiệt độ trung bình năm là 5 °C. Nhiệt độ tại Wales vẫn cao hơn so với những nơi khác cùng vĩ độ, nguyên nhân là do dòng Bắc Đại Tây Dương thuộc hải lưu Gulf Stream. Dòng chảy đại dương mang nước ấm đến những nơi có vĩ độ cao ở phía bắc, nó có tác động tương tự lên hầu hết phần tây-bắc châu Âu. Ngoài tác động đến các khu vực duyên hải của Wales, không khí được làm ấm từ Gulf Stream còn thổi sâu hơn vào nội lục.
Ở những vùng thấp, mùa hè có xu hướng ấm và nắng. Nhiệt độ cao nhất trung bình là từ . Mùa đông có xu hướng khá ẩm, song mưa hiếm khi quá nhiều và nhiệt độ thường ở trên mức đóng băng. Mùa xuân và mùa thu có cảm giác khá tương tự và nhiệt độ có xu hướng trên 14 °C.

Thời gian ngắn nhất trong năm có xu hướng là giữa tháng 5 và tháng 8. Bờ biển tây-nam là nơi nắng nhất tại Wales, trung bình có trên 1.700 giờ nắng mỗi năm. Thời gian âm u nhất trong năm có xu hướng là giữa tháng 11 và tháng 1. Khu vực ít nắng nhất là vùng núi, một số nơi trung bình có ít hơn 1.200 giờ nắng mỗi năm. Gió thịnh hành có hướng tây-nam. Các khu vực bờ biển có nhiều gió nhất, gió mạnh xuất hiện thường xuyên nhất vào mùa đông, trung bình 15 đến 30 ngày mỗi năm tùy theo địa điểm. Tại nội lục, gió mạnh trung bình xuất hiện ít hơn sáu ngày mỗi năm.

Mô hình lượng mưa cho thấy có khác biệt đáng kể. Xa về phía tây, lượng mưa dự kiến sẽ cao hơn, lên tới 40%. Tại vùng thấp, không thể dự báo trước mưa tại bất kỳ thời gian nào trong năm, song vào mùa hè các trận mưa có xu hướng ngắn hơn. Vùng cao của Wales có nhiều mưa nhất, thông thường có trên 50 ngày mưa trong các tháng mùa đông (tháng 12, 1, 2), giảm xuống còn 35 ngày mưa vào các tháng mùa hè (tháng 6, 7, 8). Lượng mưa hàng năm tại Snowdonia trung bình là từ 3.000 mm đến 5.000 mm. Có khả năng xảy ra mưa đá hoặc tuyết khi nhiệt độ dưới 5 °C, và tuyết có xu hướng nằm trên mặt đất trung bình 30 ngày mỗi năm. Tuyết rơi vài lần trong mùa đông tại các vùng nội lục, song quanh bờ biển thì tương đối hiếm. Lượng mưa hàng năm bình quân tại các khu vực này có thể dưới 1.000 mm. Swansea là thành phố mưa nhiều nhất tại đảo Anh, với 1.360,8 mm. Trong khi Cardiff là thành phố mưa nhiều thứ năm tại đảo Anh, với 908 mm. Rhyl là thị trấn khô nhất tại Wales, có lượng mưa hàng năm trung bình là 640 mm.

Sinh vật hoang dã của Wales mang đặc trưng Anh Quốc với một số điểm đặc biệt. Do có đường bờ biển dài, Wales đa dạng về chim biển. Bờ biển và các đảo xung quanh là nơi sống của các bầy chim điên, hải âu Manx, hải âu cổ rụt, mòng biển rissa, cốc mào và cụt. Tương tự, do 60% diện tích Wales nằm trên đường đồng mức 150 m, quốc gia này đa dạng về chim vùng cao, trong đó có quạ và hoét vòng. Các loài chim săn mồi gồm cắt lưng xám, diều mướp và diều hâu đỏ- một biểu trưng quốc gia của động vật hoang dã Wales. Tổng cộng, có trên 200 loài chim khác nhau được tìm thấy tại khu dự trữ RSPB thuộc Conwy, bao gồm các loài chim di trú theo mùa.

Các loài thú lớn tại Wales bị tiêu vong trong giai đoạn Norman, bao gồm gấu nâu, sói và mèo rừng. Ngày nay, các loài thú đáng chú ý gồm chuột chù, chuột đồng, lửng, rái cá, nhím gai và các loài dơi. Hai loài gặm nhấm nhỏ là chuột cổ vàng và chuột sóc nâu là các loài chú ý đặc biệt của Wales, chúng được phát hiện tại khu vực biên giới không bị xáo trộn trong quá khứ. Các loài động vật đáng chú ý khác là rái cá, chồn ecmin và chồn. Thỉnh thoảng người ta trông thấy chồn thông châu Âu, song loài này chưa được ghi nhận chính thức từ thập niên 1950. Chồn hôi bị đẩy tới chỗ gần tuyệt chủng tại đảo Anh, song vẫn còn tại Wales và nay lan rộng nhanh chóng. Có thể trông thấy dê hoang dã tại Snowdonia.

Các vùng biển tây-nam Wales là Gower, Pembrokeshire và Cardigan Bay thu hút các động vật hải dương, bao gồm cá nhám phơi nắng, hải cẩu xám Đại Tây Dương, rùa da, cá heo, cá heo chuột, sứa, cua và tôm hùm. Pembrokeshire và Ceredigion được công nhận là khu vực quan trọng quốc tế về cá heo mõm chai, và New Quay có nơi trú ẩn mùa hè duy nhất cho cá heo mõm trai tại Anh Quốc. Các loài cá sông đáng chú ý gồm có cá hồi chấm hồng, cá chình, cá hồi, cá mòi chấm, cá ốt me và cá hồi Bắc cực, trong khi gwyniad ("Coregonus pennantii") là loài đặc hữu tại Wales, chỉ phát hiện thấy trong hồ Bala. Wales cũng nổi tiếng với các loài sồ hến như sò nứa, sao sao, trai và ốc mỡ. Cá trích, cá thu và cá tuyết là các loài cá biển phổ biến tại Wales.

Phần vùng cao phía bắc của Snowdonia nuôi dưỡng các loài thực vật tiền băng hà còn sót lại như loài huệ tây Snowdon có tính biểu tượng – "Gagea serotina" – và các loài núi cao khác như "Saxifraga cespitosa", "Saxifraga oppositifolia" và "Silene acaulis". Wales còn có một số loài thực vật không phát hiện thấy tại những nơi khác của Anh Quốc như hoa hồng đá đốm "Tuberaria guttata" trên đảo Anglesey và "Draba aizoides" tại Gower.

Trong vòng 250 năm qua, Wales ban đầu chuyển đổi từ một quốc gia do nông nghiệp chi phối thành một quốc gia công nghiệp, và nay là một nền kinh tế hậu công nghiệp. Kể từ chiến tranh thế giới thứ hai, lĩnh vực dịch vụ chiếm phần lớn số công việc, đây là đặc điểm điển hình của các nền kinh tế tiến bộ nhất. Tổng giá trị gia tăng (GVA) tại Wales vào năm 2010 là 45,5 tỷ bảng, tức 15.145 bảng/người; 74,0% mức trung bình của toàn Anh Quốc, và là mức GVA bình quân thấp nhất tại Anh Quốc.

Từ giữa thế kỷ 19 cho đến thời kỳ hậu chiến, khai mỏ và xuất khẩu than đá là ngành chi phối tại Wales. Vào đỉnh điểm sản lượng trong năm 1913, có gần 233.000 nam giới và nữ giới làm việc trong vùng mỏ than miền nam Wales, khai thác 56 triệu tấn than đá. Cardiff từng là cảng xuất khẩu than đá lớn nhất thế giới, và trong vài năm trước thế chiến I nơi đây từng vận chuyển khối lượng trọng tải hàng hóa nhiều hơn Luân Đôn hay Liverpool. Trong thập niên 1920, trên 40% nam giới Wales làm việc trong ngành công nghiệp nặng. Theo Giáo sư Phil Williams, Đại khủng hoảng "tàn phá Wales", miền bắc và miền nam, do nơi đây "phụ thuộc quá lớn vào than và thép". Từ giữa thập niên 1970, kinh tế Wales đối diện với tái cơ cấu quy mô lớn khi lượng lớn công việc trong ngành công nghiệp nặng truyền thống bị mất đi và cuối cùng bị thay thế bằng các công việc mới trong ngành công nghiệp nhẹ và trong dịch vụ. Vào cuối thập niên 1970 và đầu thập niên 1980, Wales thành công trong việc thu hút đầu tư nước ngoài khi đạt tỷ lệ cao hơn bình quân trong Anh Quốc. Tuy nhiên, phần lớn ngành công nghiệp mới về cơ bản là một loại hình "nhà máy chi nhánh", tức nhà máy chế tạo hoặc trung tâm liên hệ đặt tại Wales song hầu hết việc làm được trả lương cao trong công ty là ở nơi khác.

Do đất đai có chất lượng kém, phần lớn Wales không phù hợp cho trồng trọt, trọng tâm nông nghiệp từ lâu tập trung vào chăn nuôi. Wales thu hút lượng lớn du khách nhờ cảnh quan (có ba vườn quốc gia) và 45 bãi biển Blue Flag, cũng như văn hóa độc đáo, du lịch giữ vai trò sống còn đặc biệt trong kinh tế của các khu vực nông thôn. Wales nỗ lực phát triển hoặc thu hút công việc giá trị gia tăng cao trong các lĩnh vực như tài chính hay nghiên cứu và phát triển, song Wales thiếu một trung tâm vùng đô thị lớn. Thiếu hụt công việc giá trị gia tăng cao được phản ánh trong hiệu suất kinh tế thấp theo đầu người so với các khu vực khác tại Anh Quốc.

Bảng Anh là tiền tệ được sử dụng tại Wales. Một số ngân hàng Wales phát hành giấy bạc riêng của họ trong thế kỷ 19. Ngân hàng cuối cùng trong số đó đóng cửa vào năm 1908; từ đó dẫu cho các ngân hàng tại Scotland và Bắc Ireland tiếp tục có quyền phát hành giấy bạc tại quốc gia của họ, song Ngân hàng Anh được độc quyền về phát hành giấy bạc tại Wales.

Trục đường bộ chính dọc bờ biển miền nam Wales là Xa lộ M4, nó liên kết đến miền nam Anh và điểm cuối là tại Luân Đôn. Đoạn xa lộ do Chính phủ Wales quản lý chạy từ cầu Second Severn Crossing đến cảng Abraham, Carmarthenshire, liên kết các thành phố Newport, Cardiff và Swansea. Xa lộ A55 có vai trò tương tự dọc bờ biền miền bắc Wales, liên kết Holyhead và Bangor với Wrexham và Flintshire. Nó cũng liên kết tới tây-bắc Anh, chủ yếu là Chester. Liên kết chính giữa miễn bắc và miền nam Wales là xa lộ A470, chạy từ Cardiff đến Llandudno.

Sân bay quốc tế Cardiff là sân bay quốc tế và sân bay lớn duy nhất tại Wales. Sân bay có liên kết đến các địa điểm tại châu Âu, châu Phi và Bắc Mỹ, nó nằm cách trung tâm thành phố 19 km về phía tây nam. Các chuyến bay nội bộ Wales được vận hành giữa Anglesey (Valley) và Cardiff, do hãng Manx2 của đảo Man vận hành Các chuyến bay quốc nội khác liên kết với miền bắc Anh, Soctland và Bắc Ireland.

Chính phủ Wales quản lý các đoạn nằm tại Wales của mạng lưới đường sắt Anh Quốc. Cardiff là ga đường sắt nhộn nhịp nhất tại Wales, gấp hơn bốn lần số hành khách của bất kỳ ga nào khác tại Wales. Khu vực Cardiff có mạng lưới đường sắt đô thị riêng. Các cuộc cắt giảm Beeching trong thập niên 1960 khiến hầu hết mạng lưới còn lại phục vụ với định hướng qua lại đông-tây để liên kết với các cảng trên biển Ireland rồi đi phà đến Ireland. Các dịch vụ đường sắt giữa miền bắc và miền nam Wales được vận hành qua các thị trấn Chester và Shrewsbury của Anh. Toàn bộ tàu hỏa tại Wales sử dụng động cơ diesel, song không có các tuyến được điện khí hóa. Tuy nhiên, nhánh South Wales Main Line thuộc Great Western Main Line đang được điện khí hóa, cung cấp dịch vụ từ London Paddington đến Cardiff và Swansea.

Wales có bốn cảng phà thương mại. Các dịch vụ phà thường lệ đến Ireland vận hành từ Holyhead, Pembroke và Fishguard. Dịch vụ từ Swansea đến Cork bị ngưng vào năm 2006, được phục hồi vào năm 2010, và lại ngưng vào năm 2012.

Wales phát triển một hệ thống giáo dục riêng biệt. Giáo dục chính thức bắt đầu trước thế kỷ 18 song dành riêng cho tầng lớp tinh hoa. Các trường ngữ pháp đầu tiên được thành lập trong các thị trấn như Ruthin, Brecon và Cowbridge. Một trong các hệ thống trường học thành công nhất là do Griffith Jones khởi đầu, ông tổ chức các trường học lưu động trong thập niên 1730; được cho là đã dạy một nửa dân số Wales biết đọc. Trong thế kỷ 19, khi nhà nước gia tăng can dự vào giáo dục, Wales buộc phải chấp thuận hệ thống giáo dục mang đặc tính Anh. Trong một số trường khi đó, nhằm đảm bảo trẻ em Wales nói tiếng Anh trong trường, chính sách không nói tiếng Wales được sử dụng. Theo đó, trẻ sẽ bị trừng phạt nếu nói tiếng Wales trong trường.

University College of Wales mở tại Aberystwyth vào năm 1872. Cardiff và Bangor xuất hiện sau đó, và ba đại học cùng nhau hình thành Đại học Wales vào năm 1893. Đạo luật Giáo dục Trung học Wales 1889 lập ra 95 trường trung học. Cơ quan Giáo dục Wales được hình thành vào năm 1907, là lần đầu tiên Wales được phân quyền đáng kể về giáo dục. Một cuộc hồi sinh của các trường học tiếng Wales vào nửa cuối thế kỷ 20 ở cấp mầm non và tiểu học cho thấy thái độ chuyển sang hướng giảng dạy bằng tiếng Wales. Trong các trường học có tiếng Anh là ngôn ngữ thứ nhất, tiếng Wales là môn học bắt buộc cho đến năm 16 tuổi. Dù chưa từng có học viện chỉ giảng dạy bằng tiếng Wales, song giáo dục bậc đại học bằng tiếng Wales được phân bổ thông qua các đại học riêng lẻ. Năm 2006, Wales có 33 nhà trẻ, 1.555 trường tiểu học, 244 trường trung học toàn diện và 43 trường đặc biệt cùng 46 trường độc lập. Năm 2004, Wales có 505.208 học sinh và 27.378 giáo viên.

Dân số Wales tăng gấp đôi từ 587.000 vào năm 1801 lên 1.163.000 vào năm 1851 và đạt đến 2.421.000 vào năm 1911. Hầu hết lượng gia tăng là tại các vùng khai thác than, đặc biệt là Glamorganshire khi tăng từ 71.000 vào năm 1801 lên 232.000 vào năm 1851 và 1.122.000 vào năm 1911. Một phần gia tăng là nhờ chuyển đổi nhân khẩu giống như hầu hết các quốc gia công nghiệp hóa, do tỷ lệ tử giảm và tỷ lệ sinh được duy trì. Tuy nhiên, cũng có di cư quy mô lớn đến Wales trong cách mạng công nghiệp. Người Anh là nhóm đông nhất, song cũng có lượng đáng kể người Ireland và lượng nhỏ các nhóm dân tộc khác, trong đó có người Ý di cư tới miền nam của Wales. Wales cũng tiếp nhận di dân từ nhiều nơi thuộc Thịnh vượng chung trong thế kỷ 20, và các cộng đồng người Phi-Caribe và người Á góp phần vào pha trộn dân tộc-văn hóa, đặc biệt là tại đô thị. Nhiều người trong số họ tự nhận là người Wales.

Theo điều tra nhân khẩu năm 2011, dân số Wales đạt 3.063.456, là con số cao nhất trong lịch sử. Năm 2011, 27% (837.000) tổng dân số Wales không sinh tại Wales, trong đó 636.000 người (21% tổng dân số Wales) sinh tại Anh. Các khu vực dân cư và công nghiệp chính nằm tại miền nam Wales, bao gồm các thành phố Cardiff, Swansea và Newport cùng các thung lũng lân cận, một lượng dân số đáng kể khác sống tại miền đông-bắc quanh Wrexham và Flintshire.

Theo điều tra nhân khẩu năm 2001, 96% cư dân là người Anh Quốc da trắng, và 2,1% không phải là người da trắng (chủ yếu là gốc Nam Á). Hầu hết các nhóm không phải da trắng tập trung tại Cardiff, Newport và Swansea. Các cộng đồng người Á và người Phi tại Wales phát triển chủ yếu thông qua di cư sau chiến tranh thế giới thứ hai. Vào đầu thế kỷ 21, nhiều nơi tại Wales chứng kiến gia tăng số lượng di dân định cư từ các quốc gia mới gia nhập Liên minh châu Âu như Ba Lan.

Điều tra nhân khẩu Anh Quốc năm 2001 bị chỉ trích tại Wales do không đưa ra lựa chọn 'người Wales' trong mô tả nhận dạng dân tộc. Một phần vì nguyên nhân này, điều tra nhân khẩu năm 2011 có một danh sách lựa chọn bao gồm người Wales. Kết quả là 57,5% dân số Wales biểu thị họ chỉ có bản sắc dân tộc Wales, 7,1% khác biểu thị họ là người Wales đồng thời là người Anh Quốc. Người không nhận là dân tộc Wales chiếm 34,1%. Tỷ lệ tự nhận dạng dân tộc chỉ là người Anh Quốc đạt 16,9%, và có thêm 9,4% nhận là người Anh Quốc đồng thời với dân tộc khác. Người không nhận là dân tộc Anh Quốc chiếm 73,7%. 11,2% biểu thị họ chỉ là người Anh và có thêm 2,6 nhận là người Anh và một dân tộc khác.

Theo điều tra nhân khẩu năm 2011, Wales kém đa dạng về dân tộc so với tất cả các vùng bên Anh: 93,2% tự phân loại là người Anh Quốc da trắng (gồm người Wales, người Anh, người Scotland, người Bắc Ireland), 2,4% nhận là "người da trắng khác" (bao gồm người Ireland), 2,2% là người gốc Á, 1% là người hỗn chủng, và 0,6% là người da đen (người Phi, Caribe, hay người Anh da đen). Tỷ lệ người Anh Quốc da trắng thấp nhất là tại Cardiff với 80,3%.

Năm 2001, một phần tư dân số Wales sinh bên ngoài Wales, chủ yếu là tại Anh; khoảng 3% được sinh bên ngoài Anh Quốc. Tỷ lệ sinh tại Wales thay đổi theo vùng, mức cao nhất là tại các thung lũng miền nam Wales và thấp nhất là tại miền trung Wales và bộ phận của miền đông-bắc. Tại cả Blaenau Gwent và Merthyr Tydfil, 92% cư dân sinh tại Wales, so với chỉ 51% và 56% tại các hạt biên giới Flintshire và Powys. Có trên 1,75 triệu người Mỹ tự nhận có tổ tiên Wales, hơn 440 nghìn người Canada cũng nhận như vậy theo điều tra năm 2006 của Canada.
Tổng tỷ suất sinh tại Wales đạt 1,9 vào năm 2011, thấp hơn mức sinh thay thế là 2,1. Đa số ca sinh là của các nữ giới chưa kết hôn (58% ca sinh vào năm 2011 là ngoài hôn nhân). Khoảng một trong mười ca sinh (10,7%) trong năm 2011 là của bà mẹ sinh tại nước ngoài, tăng so với 5,2% vào năm 2001.

Một nghiên cứu vào năm 2010 ước tính rằng 35% dân số Wales mang họ có nguồn gốc Wales (5,4% dân số Anh và 1,6% dân số Scotland cũng mang họ gốc Wales). Tuy nhiên, nhiều họ hiện nay bắt nguồn từ các tên riêng Wales cổ thực ra là xuất hiện tại Anh.

Trong cuốn sách "Archaeologia Britannica" năm 1707, Edward Lhuyd nhận thấy tương đồng giữa hai nhóm ngôn ngữ Celt: Briton hay P–Celt (Breton, Cornwall và Wales); và Gael hay Q–Celt (Ireland, Manx và Scotland). Ông cho rằng các ngôn ngữ Briton bắt nguồn tại Gaul (Pháp), và các ngôn ngữ Gael bắt nguồn tại bán đảo Iberia. Lhuyd kết luận rằng các ngôn ngữ có nguồn gốc Celt, người nói các ngôn ngữ này là người Celt. (Theo một giả thuyết gần đây hơn, các ngôn ngữ Gael và Briton được gọi chung là Celt đảo, tiến hóa tách biệt một thời gian với các ngôn ngữ Celt lục địa như Gaul và Celt Iberia.) Từ thế kỷ 18, cư dân Brittany, Cornwall, Ireland, đảo Man, Scotland và Wales ngày càng hay được gọi là người Celt, và nay họ được đề cập là các dân tộc Celt hiện đại.

Đạo luật Ngôn ngữ Wales 1993 và Đạo luật Chính phủ Wales 1998 quy định tiếng Anh và tiếng Wales được đối đãi trên cơ sở bình đẳng, cả hai được sử dụng làm ngôn ngữ làm việc trong Quốc hội. Cả tiếng Anh và tiếng Wales cùng là ngôn ngữ chính thức, tiếng Wales còn được công nhận theo luật là có "địa vị chính thức". Hầu hết mọi người tại Wales nói tiếng Anh, đây là ngôn ngữ chính tại hầu khắp đất nước. Chuyển đổi qua lại giữa hai ngôn ngữ là điều phổ biến tại tất cả các nơi của Wales và được gọi bằng nhiều thuật ngữ, song không cái nào được các nhà ngôn ngữ học chuyên nghiệp công nhận. Phương ngữ tiếng Anh Wales chịu ảnh hưởng đáng kể từ ngữ pháp tiếng Wales và có các từ vựng gốc tiếng Wales. Theo John Davies, phương ngữ tiếng Anh Wales "là đối tượng mang thành kiến lớn hơn bất kỳ điều gì mà người Wales phải chịu". Miền bắc và miền tây của Wales còn lại nhiều khu vực mà đa số cư dân nói tiếng Wales như ngôn ngữ thứ nhất, tại đó tiếng Anh được học với vị thế là ngôn ngữ thứ nhì. Theo điều tra nhân khẩu năm 2011, có 562.016 người, tức 19% dân số Wales có thể nói tiếng Wales, giảm so với 20,8% theo điều tra vào năm 2001. Mặc vẫn tiếp tục có trẻ em Wales đơn ngữ, song đơn ngữ trọn đời tiếng Wales là điều chỉ có trong quá khứ.

Biển báo đường bộ tại Wales thường được ghi bằng tiếng Anh và tiếng Wales, khi tên địa danh khác nhau trong hai ngôn ngữ, hai phiên bản sẽ được sử dụng (như "Cardiff" và "Caerdydd"), tiếng nào được ghi trước là do nhà cầm quyền địa phương quyết định. Trong thế kỷ 20, xuất hiện một số cộng đồng nhỏ nói các ngôn ngữ khác như tiếng Bengal và tiếng Quảng Đông, đây là kết quả của di cư.

Tôn giáo lớn nhất tại Wales là Cơ Đốc giáo, 57,6% dân số tự nhận là tín đồ Cơ Đốc giáo trong điều tra nhân khẩu năm 2011. Giáo hội Anh giáo tại Wales có 56.000 tín đồ, là giáo phái đông đảo nhất. Wales là một giáo khu của Cộng đồng Anh giáo, và là bộ phận của Giáo hội Anh cho đến khi tách ra vào năm 1920. Nhà thờ độc lập đầu tiên tại Wales được William Wroth thành lập tại Llanvaches vào năm 1638. Giáo hội Trưởng Lão Wales sản sinh từ phục hưng Giám Lý Wales trong thế kỷ 18 và ly khai Giáo hội Anh vào năm 1811.

Giáo phái đông đảo thứ nhì tại Wales là Công giáo La Mã, ước tính có 43.000 tín đồ. Các tôn giáo phi Cơ Đốc có quy mô nhỏ, chiếm khoảng 2,7% dân số. Điều tra nhân khẩu năm 2011 ghi nhận 32,1% cư dân tuyên bố là không tôn giáo, trong khi 7,6% không trả lời. Thánh bảo trợ của Wales là Thánh David, và Ngày Thánh David được tổ chức thường niên vào 1 tháng 3.

Năm 1904, diễn ra một cuộc phục hưng tôn giáo khởi đầu thông qua truyền bá phúc âm của Evan Roberts, và chứng kiến lượng lớn cư dân cải đạo sang Cơ Đốc giáo phi quốc giáo và Anh giáo, thỉnh thoảng là toàn thể cộng đồng. Phong cách thuyết giáo của Roberts trở thành bản thiết chế cho các thực thể tôn giáo mới như Ngũ Tuần và Tông Đồ.

Hồi giáo là tôn giáo phi Cơ Đốc lớn nhất tại Wales, có trên 24.000 (0,8%) được ghi nhận là người Hồi giáo trong điều tra nhân khẩu năm 2011. Phố 2 Glynrhondda tại Cathays, Cardiff, được thừa nhận là có thánh đường Hồi giáo đầu tiên tại Anh Quốc Các cộng đồng Ấn Độ giáo và Sikh giáo chủ yếu hiện diện trong các thành phố miền nam Wales là Newport, Cardiff và Swansea, tín đồ Phật giáo tập trung nhiều nhất tại hạt nông thôn miền tây Ceredigion. Do Thái giáo là giáo phái phi Cơ Đốc đầu tiên thiết lập tại Wales, từ thời La Mã, song đến năm 2001 cộng đồng này suy giảm còn khoảng 2.000 người.

Wales có ba di sản thế giới UNESCO: Các lâu đài và tường thành thời vua Edward I tại Gwynedd; Cầu máng Pontcysyllte; và Cảnh quan Công nghiệp Blaenavon.

Tàn dư thần thoại Celt bản địa của người Briton thời tiền Cơ Đốc giáo được lưu truyền nhờ truyền khẩu, và có hình thức thay đổi nhiều, bởi các "cynfeirdd" (các nhà thơ ban đầu). Một số tác phẩm của họ tồn tại trong các bản thảo tiếng Wales trung đại xuất hiện lâu sau đó, mang tên là: Sách đen Carmarthe và Sách Aneirin (đều trong thế kỷ 13); Sách Taliesin và Sách trắng Rhydderch (đều trong thế kỷ 14); và Sách đỏ Hergest (khoảng 1400). Các câu chuyện văn xuôi từ sách trắng và đỏ được gọi là "Mabinogion", một tiêu đề do dịch giả đầu tiên là Charlotte Guest đặt ra, và các dịch giả sau cũng sử dụng. Các bài thơ như "Cad Goddeu" (trận chiến của cây cối) và các văn bản liệt kê theo trí nhớ như "Welsh Triads" và "Thirteen Treasures of the Island of Britain", cũng chứa các chất liệu thần thoại. Các văn bản này cũng bao gồm hình thức sớm nhất về thần thoại Arthur và lịch sử truyền thống của đảo Anh hậu La Mã.

Các nguồn văn hóa dân gian Wales khác bao gồm tài liệu lịch sử bằng tiếng Latinh từ thế kỷ 9 mang tên "Historia Britonum" và biên niên sử bằng tiếng Latinh mang tên "Historia Regum Britanniae" vào thế kỷ 12, cũng như văn học dân gian sau đó như "The Welsh Fairy Book" của W. Jenkyn Thomas.

Wales có thể có một trong các truyền thống văn học không bị gián đoạn lâu đời nhất tại châu Âu. Truyền thống văn học Wales có từ thế kỷ 6 và có Geoffrey xứ Monmouth và Gerald xứ Wales, họ được sử gia John Davies cho là nằm trong các tác gia Latinh xuất sắc nhất thời Trung Cổ. Các bộ thơ Wales đầu tiên của các nhà thơ Taliesin và Aneirin không còn tồn tại ở dạng ban đầu, mà là trong phiên bản thời Trung Cổ và trải qua biến đổi ngôn ngữ đáng kể. Thơ cùng tri thức và kiến thức bản địa Wales tồn tại qua Thời kỳ Tăm tối, sang thời "thơ của các vương hầu" (Poets of the Princes, khoảng 1100 – 1280) rồi thời "thơ của giới thân sĩ" (Poets of the Gentry, khoảng 1350 – 1650). Trong giai đoạn này, sản sinh một trong các thi nhân vĩ đại nhất của Wales là Dafydd ap Gwilym. Sau khi giới thân sĩ bị Anh hóa, truyền thống này bị suy thoái.

Mặc dù không còn các nhà thơ chuyên nghiệp, song việc hội nhập của giới tinh hoa bản địa vào một thế giới văn hóa rộng hơn giúp đem lại các lợi ích văn học khác. Các nhà nhân học như William Salesbury và John Davies đem theo các tư tưởng Phục Hưng từ các đại học của Anh khi họ trở về Wales. Năm 1588, William Morgan trở thành người đầu tiên dịch Kinh Thánh sang tiếng Wales, từ bản tiếng Hy Lạp và Hebrew. Từ thế kỷ 16 trở đi, việc nảy nở thể thơ tự do trở thành bước phát triển quan trọng nhất của thơ Wales, song từ giữa thế kỷ 17 một loạt luật vần trọng âm từ Anh trở nên rất phổ biến. Đến thế kỷ 19, việc sáng tác một sử thi Wales trở thành điều ám ảnh đối với các nhà văn tiếng Wales. Tác phẩm từ giai đoạn này phong phú về số lượng song không đồng đều về chất lượng.

Các bước phát triển chính của văn học Wales thế kỷ 19 gồm có việc Charlotte Guest dịch bộ truyện văn xuôi "Mabinogion" về thần thoại Celt của Wales sang tiếng Anh. Trong năm 1885, "Rhys Lewis" của Daniel Owen được phát hành, được cho là tiểu thuyết đầu tiên viết bằng tiếng Wales. Trong thế kỷ 20, diễn ra một bước chuyển đổi quan trọng rời xa khỏi văn xuôi Wales thời Victoria vốn khoa trương và dài dòng, Thomas Gwynn Jones dẫn đầu hướng đi này với tác phẩm "Ymadawiad Arthur" của ông vào năm 1902. Sự giết chóc trong các chiến hào thời Thế chiến I gây tác động sâu sắc đến văn học Wales bằng một phong cách bi quan hơn của T. H. Parry-Williams và R. Williams Parry. Quá trình công nghiệp hóa miền nam Wales cũng gây ra nhiều chuyển đổi hơn nữa với những người như Rhydwen Williams, ông sử dụng chất thơ và luật vần thôn dã Wales xưa cũ song trong bối cảnh công nghiệp. Saunders Lewis chi phối giai đoạn giữa hai thế chiến, do các quan điểm chính trị cũng như tác phẩm và lời phê bình của ông.

Sự nghiệp của một số nhà văn thập niên 1930 tiếp tục sau Thế chiến II, như Gwyn Thomas, Vernon Watkins, và Dylan Thomas, tác phẩm nổi tiếng nhất của Dylan Thomas là kịch truyền thanh "Under Milk Wood" được phát sóng lần đầu vào năm 1954. Thomas là một trong các nhà văn Wales đáng chú ý và nổi tiếng nhất trong thế kỷ 20 và là một trong các nhà thơ sáng tạo nhất trong thời đại của ông. Gwyn Thomas trở thành tiếng nói của các thung lũng Wales Anh ngữ với sự hài hước trong cuộc sống ác nghiệt.

Thái độ của thế hệ nhà văn Wales Anh ngữ thời hậu chiến về Wales khác biệt với thế hệ trước, họ có cảm tình hơn với chủ nghĩa dân tộc Wales và với tiếng Wales. Chuyển biến này có thể liên quan đến nhiệt tình dân tộc do Saunders Lewis phát động và sự sôi nổi của trường phái Bombing trên bán đảo Lleyn vào năm 1936, cùng với một cảm giác khủng hoảng do Thế chiến. Về thơ, R. S. Thomas (1913–2000) là nhân vật quan trọng nhất trong suốt nửa sau của thế kỷ 20. Dù ông "không học tiếng Wales cho đến năm 30 tuổi và viết tất cả các bài thơ của mình bằng tiếng Anh", song ông muốn tiếng Wales được đưa thành ngôn ngữ thứ nhất của Wales và chính sách song ngữ chính thức bị bãi bỏ. Emyr Humphreys là một tiểu thuyết gia lớn trong nửa sau thế kỷ 20, trong sự nghiệp của mình ông cho xuất bản trên 20 tiểu thuyết, có nội dung nghiên cứu lịch sử chính trị và văn hóa của Wales trong thế kỷ 20. Tiểu thuyết gia khác thời hậu chiến là Raymond Williams, ông tiếp tục truyền thống viết từ quan điểm tả khuynh về cảnh tượng công nghiệp Wales trong ba tác phẩm "Border Country" (1960), "Second Generation" (1964), và "The Fight for Manod" (1979).

Bảo tàng Quốc gia Wales được thành lập vào năm 1907 và nay là một cơ quan được Chính phủ Wales bảo trợ. Bảo tàng Quốc gia Wales có bảy địa điểm trên toàn quốc, trong đó có Bảo tàng Quốc gia Cardiff, Bảo tàng Lịch sử Quốc gia St Fagans và Bảo tàng Than đá Quốc gia Big Pit. Trong tháng 4 năm 2001, các điểm thăm quan gắn với Bảo tàng Quốc gia được vào cửa miễn phí theo quyết định của Quốc hội, động thái này khiến số du khách tăng 87,8% trong giai đoạn 2001-2002 lên 1.430.428.

Aberystwyth là địa điểm đặt Thư viện Quốc gia Wales, cơ quan này lưu giữ một số trong những bộ sưu tập quan trọng nhất tại Wales, gồm có bộ sưu tập Sir John Williams và bộ sưu tập Lâu đài Shirburn. Ngoài các bộ sưu tập in ấn, thư viện còn lưu giữ các bộ sưu tập nghệ thuật quan trọng của Wales bao gồm các tranh chân dung và ảnh, bưu thiếp, áp phích và các bản đồ của Cục Đo đạc địa hình Anh Quốc.

Nhiều tác phẩm nghệ thuật Celt được phát hiện tại Wales. Vào sơ kỳ Trung Cổ, Cơ Đốc giáo Celt tại Wales là bộ phận của nghệ thuật hải đảo trên quần đảo Anh. Một số bản thảo minh họa từ Wales vẫn tồn tại, trong số đó sách Phúc âm Hereford và sách Phúc âm Lichfield từ thế kỷ 8 là trứ danh nhất. Sách thánh ca Ricemarch (nay ở Dublin) nhất định là từ Wales, được làm tại St Davids, và thể hiện phong cách hải đảo muộn với ảnh hưởng Viking bất thường.

Những họa sĩ Wales giỏi nhất thế kỷ 16-18 có xu hướng đến nơi khác làm việc, nhiều người chuyển đến Luân Đôn hoặc Ý. Richard Wilson (1714–82) được cho là họa sĩ phong cảnh lớn đầu tiên của Anh Quốc. Mặc dù ông có tiếng hơn với quang cảnh Ý, song ông cũng vẽ một số phong cảnh Wales. Đến cuối thế kỷ 18, tính phổ biến của nghệ thuật cảnh quan được phát triển và xuất hiện khách hàng trong các đô thị lớn của Wales, cho phép nhiều hơn họa sĩ Wales ở lại quê hương. Các họa sĩ từ bên ngoài Wales cũng bị thu hút đến vẽ cảnh quan Wales, đầu tiên là do Phục hưng Celt. Khi đó là đầu thế kỷ 19, các cuộc chiến Napoléon ngăn họ tiến hành các chuyến lữ hành lớn đến châu Âu lục địa, do đó đến Wales được cho là khả dĩ hơn.
Một đạo luật vào năm 1857 cho phép thành lập một số trường mỹ thuật trên khắp Anh Quốc, và Trường Mỹ thuật Cardiff mở cửa vào năm 1865. Những người tốt nghiệp vẫn rất thường hay rời Wales để làm việc, song Betws-y-Coed trở thành một trung tâm được ưa thích đối với các họa sĩ và các khu họa sĩ của nó giúp hình thành Viện Mỹ thuật Hoàng gia Cambria vào năm 1881. Nhà điêu khắc William Goscombe John tạo ra nhiều tác phẩm cho các ủy ban của Wales, song ông định cư tại Luân Đôn. Christopher Williams có chủ đề hầu hết là về Wales, song ông cũng đặt cơ sở tại Luân Đôn. Thomas E. Stephens và Andrew Vicari có được sự nghiệp thành công về chân dung lần lượt tại Hoa Kỳ và Pháp.

Nhiều họa sĩ Wales bị thu hút về các thủ đô mỹ thuật của châu Âu. Augustus John và chị gái ông là Gwen John sống chủ yếu tại Luân Đôn và Paris. Tuy nhiên, có những họa sĩ phong cảnh như Kyffin Williams và Peter Prendergast sống hầu hết cuộc đời tại Wales, trong khi vẫn chạm đến thế giới mỹ thuật rộng hơn. Ceri Richards rất vướng bận với bối cảnh mỹ thuật Wales với tư cách một giáo viên tại Cardiff và thậm chí là sau khi chuyển đến Luân Đôn. Nhiều họa sĩ lại chuyển đến Wales, như Eric Gill, David Jones hay nhà điêu khắc Jonah Jones. The Kardomah Gang là một nhóm tri thức tập trung quanh các nghệ sĩ Dylan Thomas và Vernon Watkins tại Swansea, cũng như Alfred Janes.

Miền nam Wales có một số xưởng gốm trứ danh, một trong số các địa điểm quan trọng đầu tiên là xưởng gốm Ewenny tại Bridgend, nơi bắt đầu sản xuất đồ đất nung vào thế kỷ 17. Trong thế kỷ 18 và 19, do có các phương thức khoa học cao hơn, các đồ gốm tinh tế hơn được sản xuất tại xưởng gốm Cambrian (1764–1870, còn gọi là "xưởng gốm Swansea") và sau đó là xưởng gốm Nantgarw gần Cardiff, hoạt động từ 1813 đến 1822 để sản xuất đồ sứ tinh xảo và sau đó là đồ gốm thực dụng cho đến năm 1920.

Quốc kỳ Wales kết hợp biểu trưng rồng đỏ của Vương tử Cadwalader cùng các màu lục và trắng của triều đại Tudor. Nó được Henry VII sử dụng trong trận Bosworth năm 1485, sau đó được treo trên Nhà thờ chính tòa Thánh Paul. Rồng đỏ sau đó được thêm vào phù hiệu hoàng gia Tudor để biểu thị nguồn gốc Wales của họ. Nó được chính thức công nhận là quốc kỳ Wales vào năm 1959.

Thủy tiên và tỏi tây cũng là các biểu trưng của Wales. Nguồn gốc của tỏi tây có thể truy đến thế kỷ 16, trong khi thủy tiên trở nên phổ biến trong thế kỷ 19, do được David Lloyd-George khuyến khích. Điều này được quy cho là nhầm lẫn (hoặc liên tưởng) giữa việc trong tiếng Wales của tỏi tây là "cenhinen" còn thủy tiên là "cenhinen Bedr". Một báo cáo vào năm 1916 ưu tiên cho tỏi tây, loài này xuất hiện trên đồng xu bảng Anh.

Phù hiệu của Thân vương xứ Wales thỉnh thoảng cũng được sử dụng để tượng trưng cho Wales. Huy hiệu được gọi là lông vũ của Thân vương xứ Wales, gồm có ba lông vũ trắng xuất hiện từ một mũ miện màu vàng. Một dải băng bên dưới mũ miện mang khẩu hiệu tiếng Đức "Ich dien" (ta phụng sự). Một số đội tuyển đại diện cho Wales sử dụng huy hiệu này, hoặc một phiên bản cách điệu hóa của nó. Thân vương xứ Wales tuyên bố rằng chỉ có ông mới có quyền sử dụng biểu trưng này.

""Hen Wlad fy Nhadau" (Mảnh Đất Tổ tiên)" là quốc ca của Wales, nó được chơi trong các sự kiện như thi đấu bóng đá hay rugby có đội tuyển Wales tham gia, cũng như khi khai mạc Quốc hội Wales và các dịp chính thức khác. ""God Save the Queen"" là quốc ca của Anh Quốc, nó đôi khi được chơi cùng với "Hen Wlad fy Nhadau" trong các sự kiện chính thức có liên hệ đến hoàng gia.

Trên 50 thể chế quản lý cấp quốc gia điều hành và tổ chức các môn thể thao của họ tại Wales. Hầu hết trong số đó liên quan đến lựa chọn, tổ chức và quản lý các cá nhân hoặc đội tuyển đại diện cho quốc gia trong các sự kiện quốc tế hoặc thi đấu với quốc gia khác. Wales từng có đại diện trong các sự kiện thể thao thế giới lớn như Giải vô địch bóng đá thế giới, giải vô địch rugby thế giới, giải vô địch rugby union thế giới, và Đại hội thể thao Thịnh vượng chung. Tại Thế vận hội, các vận động viên Wales thi đấu trong đội tuyển Anh Quốc.

Dù bóng đá có truyền thống là môn thể thao phổ biến hơn tại miền bắc Wales, song rugby union được nhìn nhận là một biểu trưng cho bản sắc Wales và biểu thị ý thức dân tộc. Đội tuyển rugby union quốc gia Wales tham dự giải vô địch sáu quốc gia thường niên và cũng thi đấu tại mọi giải vô địch rugby thế giới (tính đến nay), và đăng cai mùa giải năm 1999. Wales có giải bóng đá riêng, đó là giải Ngoại hạng Wales khởi đầu từ năm 1992. Do nguyên nhân lịch sử, sáu câu lạc bộ bóng đá của Wales thi đấu trong hệ thống giải của Anh: Cardiff City, Swansea City, Newport County, Wrexham, Colwyn Bay và Merthyr Town. Các cầu thủ bóng đá nổi tiếng của Wales theo thời gian gồm có John Charles, John Toshack, Ian Rush, Ryan Giggs và Gareth Bale.

Trong cricket quốc tế, Wales và Anh tạo thành một đội tuyển đại diện duy nhất, do Ủy ban criket Anh và Wales quản lý, và được gọi là đội tuyển cricket Anh. Thỉnh thoảng, một đội tuyển Wales riêng biệt thi đấu hạn chế. Câu lạc bộ cricket Glamorgan County là đại diện duy nhất của Wales tham gia giải vô địch cấp hạt Anh và Wales.

Wales sản sinh một số vận động viên đẳng cấp thế giới như các cơ thủ snooker Ray Reardon, Terry Griffiths, Mark Williams và Matthew Stevens. Các vận động viên điền kinh ghi dấu ấn quốc tế gồm có vận động viên vượt rào Colin Jackson, là người từng giữ kỷ lục thế giới và giành huy chương thế vận hội. Tay đua xe đạp Nicole Cooke từng giành huy chương vàng tại Đại hội thể thao Thịnh vượng chung, Thế vận hội và giải vô địch thế giới. Wales cũng có các võ sĩ quyền Anh đẳng cấp thế giới: Joe Calzaghe từng giành một số chức vô địch hạng siêu-trung. Các võ sĩ từng vô địch thế giới khác là Enzo Maccarinelli, Freddie Welsh, Howard Winstone, Percy Jones, Jimmy Wilde, Steve Robinson và Robbie Regan. Wales từng đăng cai một số sự kiện thể thao quốc tế, trong đó có Đại hội Thể thao Đế quốc và Thịnh vượng chung Anh 1958, giải vô địch Rugby thế giới 1999 và giải Ryder Cup 2010.

Toàn bộ phát sóng truyền hình tại Wales sử dụng kỹ thuật số. Trạm phát sóng analog cuối cùng ngưng phát sóng vào tháng 4 năm 2010, và Wales trở thành quốc gia truyền hình kỹ thuật số đầu tiên của Anh Quốc. Cardiff là trụ sở sản xuất truyền hình của Wales. BBC Cymru Wales là đài quốc gia. Đài này có trụ sở tại Cardiff, sản xuất các chương trình truyền hình bằng tiếng Anh và tiếng Wales định hướng về Wales cho các kênh BBC ONE Wales, BBC TWO Wales và S4C. BBC Cymru Wales cũng sản xuất các chương trình như "Life on Mars", "Doctor Who" và "Torchwood", được trình chiếu toàn cầu. ITV là đài thương mại lớn của Anh Quốc, họ có một dịch vụ định hướng đến Wales với nhãn là ITV Wales, có trường quay đặt tại Culverhouse Cross, Cardiff. S4C có trụ sở tại Cardiff, phát sóng lần đầu vào năm 1982, trong giờ cao điểm kênh này hầu hết phát bằng tiếng Wales, song vào các thời điểm khác nó chia sẻ nội dung tiếng Anh với Channel 4. Từ khi chuyển đổi kỹ thuật số, kênh chỉ phát sóng bằng tiếng Wales. BBC Cymru Wales cung cấp cho S4C mười tiếng chương trình mỗi tuần. Sản phẩm còn lại được ủy quyền cho ITV và các nhà sản xuất độc lập.
BBC Cymru Wales là đài phát thanh quóc gia duy nhất của Wales. BBC Radio Wales là dịch vụ phát thanh tiếng Anh của họ, phát sóng khắp Wales bằng tiếng Anh. BBC Radio Cymru là dịch vụ phát thanh tiếng Wales của họ, phát sóng khắp Wales bằng tiếng Wales. Một số đài phát thanh độc lập phát sóng đến các khu vực của Wales, chủ yếu là bằng tiếng Anh. Một số đài phát thanh khu vực phát bằng tiếng Wales.

Hầu hết các báo bán tại Wales là báo phát hành toàn Anh Quốc, trong khi tại Scotland có nhiều báo đổi sang tên gọi thể hiện có nền tảng Scotland. "Western Mail" là nhật báo quốc gia duy nhất của Wales. Các nhật báo khu vực có nền tảng tại Wales gồm: "Daily Post" (bao phủ miền bắc Wales); "South Wales Evening Post" (Swansea); "South Wales Echo" (Cardiff); và "South Wales Argus" (Newport). "Y Cymro" là một báo tiếng Wales, nó phát hành hàng tuần. "Wales on Sunday" là báo chủ nhật tiếng Wales duy nhất bao phủ toàn bộ Wales.

Hội đồng Sách Wales Welsh (WBC) là cơ cấu được Chính phủ Wales tài trợ, có nhiệm vụ thúc đẩy văn học Wales. WBC cung cấp trợ cấp xuất bản cho các xuất bản phẩm tiếng Anh và tiếng Wales đủ tiêu chuẩn. Khoảng 600–650 sách được xuất bản mỗi năm từ hàng chục nhà xuất bản Wales. Các nhà xuất bản lớn tại Wales gồm Gomer Press, Gwasg Carreg Gwalch, Honno, [University of Wales Press và Y Lolfa.

Các tạp chí xuất bản bằng tiếng Wales và tiếng Anh bao phủ các chủ đề tổng thể và chuyên biệt. "Cambria" là một tạp chí chuyên ngành tại Wales phát hành hai tháng một bản, có người đặt mua tại nhiều quốc gia. Các tạp chí tiếng Anh phát hành mỗi quý có "Planet" và "Poetry Wales". Các tạp chí tiếng Wales bao gồm "Golwg" (hàng tuần) và "Barn" (hàng tháng). Trong số tạp chí chuyên ngành, "Y Wawr" được tổ chức nữ giới quốc gia "Merched y Wawr" phát hành mỗi quý. "Y Traethodydd" là một xuất bản phẩm theo quý do Giáo hội Trưởng Lão Wales phát hành, xuất hiện lần đầu vào năm 1845; là xuất bản phẩm Wales lâu năm nhất vẫn còn được in.

Khoảng 78% diện tích lãnh thổ của Wales được sử dụng cho nông nghiệp. Tuy nhiên, Wales có rất ít đất canh tác, đại đa số đất đai là các đồng cỏ chăn thả gia súc như cừu và bò. Mặc dù bò thịt và bò sữa được nuôi nhiều, đặc biệt là tại Carmarthenshire và Pembrokeshire, song Wales nổi tiếng hơn về chăn nuôi cừu và do đó thịt cừu theo truyền thống có liên hệ với cách thức nấu nướng của Wales.

Các món ăn truyền thống gồm có laverbread (làm từ laver ("Porphyra umbilicalis"), một loại rong biển); bara brith (bánh mì quả); cawl (thịt cừu ninh); cawl cennin (súp tỏi tây); bánh ngọt Wales; và thịt cừu Wales. Sò nứa thỉnh thoảng giữ vai trò là bữa sáng truyền thống cùng với thịt xông khói và laverbread.

Mặc dù Wales có thực phẩm truyền thống riêng, song họ hấp thu nhiều đặc điểm ẩm thực Anh, đồ ăn Wales nay được bổ sung từ Ấn Độ, Trung Quốc và Hoa Kỳ. Gà tikka masala là món ăn được ưa thích tại Wales còn hamburger và các món tẩm bột chiên Trung Quốc thì bán chạy.

Wales thường được gọi là "vùng đất tiếng hát", và nổi tiếng với các nghệ sĩ đàn hạc, hợp xướng nam, và nghệ sĩ diễn đơn. Lễ hội thi ca chính tại Wales là "National Eisteddfod" được tổ chức thường niên. "Llangollen International Eisteddfod" phỏng theo National Eisteddfod song tạo cơ hội cho các ca sĩ và nhạc sĩ thế giới trình diễn. Âm nhạc và vũ đạo truyền thống tại Wales được nhiều hội đoàn hỗ trợ.

Các nhạc cụ truyền thống của Wales gồm có"telyn deires" (đàn hạc ba), vĩ cầm, crwth, "pibgorn" (ống sáo sừng) và các nhạc cụ khác.

Dàn nhạc giao hưởng quốc gia BBC Wales trình diễn tại Wales và quốc tế. Đoàn opera quốc gia Wales có cơ sở tại Trung tâm Thiên niên kỷ Wales, trong khi Dàn nhạc giao hưởng thanh niên quốc gia Wales đi đầu về mô hình này trên thế giới.

Wales có truyền thống sản sinh các ca sĩ nổi danh, như Tom Jones, Bonnie Tyler, Dame Shirley Bassey, Duffy. Các ban nhạc nổi tiếng xuất thân từ Wales có Badfinger trong thập niên 1960, Man và Budgie trong thập niên 1970 và the Alarm trong thập niên 1980. Nhiều nhóm nổi bật trong thập niên 1990, đi đầu là Manic Street Preachers, tiếp theo là Stereophonics và Feeder; nổi tiếng trong giai đoạn này có Catatonia, Super Furry Animals, và Gorky's Zygotic Mynci. Các ban nhạc Wales thành công gần đây gồm Lostprophets, Bullet for My Valentine, Funeral for a Friend và Kids in Glass Houses. Sân khấu âm nhạc truyền thống và dân gian Wales đang hồi sinh với Carreg Lafar, Fernhill, Siân James và the Hennessys.

Nhiều đội hợp xướng nam nổi bật trong thế kỷ 19 và tiếp tục cho đến nay. Ban đầu các đội hợp xướng này được hình thành với tư cách là đội nam cao và nam trầm của đội hợp xướng nhà thờ, và đi theo các bài thánh ca thế tục phổ biến hàng ngày. Nhiều đội hợp xướng lịch sử tồn tại cho đến ngày nay, họ hát hỗn hợp các bài truyền thống và thịnh hành.

Các vở kịch Wales cổ nhất còn tồn tại là hai vở kịch thần bí thời Trung Cổ "Y Tri Brenin o Gwlen" ("ba quốc vương từ Köln ") và "Y Dioddefaint a'r Atgyfodiad" ("khổ hình và phục sinh"). Một truyền thống sân khấu Wales được công nhận nổi lên trong thế kỷ 18, dưới dạng tiết mục chuyển tiếp, trình diễn trong hội chợ và chợ thường. Các đô thị lớn tại Wales bắt đầu xây dựng các nhà hát trong thế kỷ 18, và thu hút những người như James Sheridan Knowles và William Charles Macready đến Wales. Cùng với các nhà hát, còn có các công ty lưu động trong các hội chợ, song từ năm 1912 hầu hết các nhà hát lưu động ổn định hóa, mua nhà hát để trình diễn.

Kịch phát triển mạnh vào đầu thế kỷ 20, song Wales thất bại trong việc cho ra đời một công ty sân khấu quốc gia. Sau Thế chiến II, số lượng các công ty nghiệp dư tồn tại từ trước đại chiến giảm đến hai phần ba. Cạnh tranh gia tăng từ truyền hình trong thập niên 1950 và 1960 dẫn đến nhu cầu tính chuyên nghiệp lớn hơn trong sân khấu. Do đó, các vở kịch của Emlyn Williams và Alun Owen và những người khác được dàn dựng, trong khi các diễn viên Wales như Richard Burton, Rachel Roberts, Donald Houston và Stanley Baker khẳng định bản thân là những nghệ sĩ tài năng. Anthony Hopkins đóng vai chính trong các phim của Hollywood. John Rhys-Davies cũng là một diễn viên nổi tiếng, đóng vai Gimli trong Chúa tể những chiếc nhẫn và Sallah trong Indiana Jones. Các diễn viên Wales khác vươn sang bờ kia Đại Tây Dương trong thời gian gần đây là: Ioan Gruffudd; Rhys Ifans; Matthew Rhys; Michael Sheen; và Catherine Zeta-Jones. Wales cũng sản sinh các diễn viên hài kịch nổi tiếng như Tommy Cooper, Terry Jones, Harry Secombe, Rhod Gilbert và Paul Whitehouse.

Nhảy múa là một thú tiêu khiển phổ biến tại Wales; các vũ đạo truyền thống gồm vũ đạo dân gian và clog. Đề cập sớm nhất về vũ đạo tại Wales là trong một ghi chép vào thế kỷ 12 của Giraldus Cambrensis, song đến thế kỷ 19 điệu nhảy truyền thống gần như biến mất; điều này được cho là do ảnh hưởng của những người phi giáo điều ("Nonconformist") và đức tin của họ rằng bất kỳ trò tiêu khiển thể xác nào cũng vô nghĩa và quỷ quái, đặc biệt là nhảy hỗn hợp. Các vũ điệu cổ này được truyền khẩu lại, và gần như được một tay Lois Blake (1890–1974) giải cứu, ông ghi lại chúng với cả bước và nhạc. Tương tự, vũ đạo clog được bảo tồn và phát triển bởi những người như Howel Wood (1882–1967). Vũ đạo Clog thời xưa là một nghệ thuật do nam giới chi phối, song nay là phần phổ biến trong lễ hội Wales.

Hội vũ đạo dân gian Wales được thành lập vào năm 1949; họ hỗ trợ một mạng lưới các đội vũ đạo nghiệp dư quốc gia và phát các công cụ hỗ trợ. Vũ đạo đương đại phát triển tại Cardiff trong thập niên 1970; một trong các công ty đầu tiên là Moving Being từ London đến Cardiff vào năm 1973. Cuối cùng, nó trở thành Công ty Vũ đạo Quốc gia Wales, nay ở trong Trung tâm Thiên niên kỷ Wales.

Cùng với nhiều lễ hội tôn giáo truyền thống của Anh Quốc như Phục sinh và Giáng sinh, Wales có các ngày lễ độc đáo của mình. Lễ Mabsant có từ lâu, khi các giáo xứ địa phương cử hành tán dương thánh bảo trợ tại nhà thờ của họ. Lễ này mất đi trong thế kỷ 19, bị thay thế bằng ngày Thánh David, tổ chức vào 1 tháng 3 trên khắp Wales và những người Wales hải ngoại.

Tưởng niệm vị thánh bảo trợ của hữu nghị và tình ái được gọi là Dydd Santes Dwynwen, gần đây nó ngày càng phổ biến. Lễ được tổ chức vào ngày 25 tháng 1 theo cách thức tương tự như lễ Tình nhân: trao đổi thiếp và tổ chức các bữa tiệc và hòa nhạc.

Calan Gaeaf được cho là liên hệ với siêu nhiên và người chết, được cử hành vào ngày 1 tháng 11 (ngày Các thánh). Tuy nhiên, nó phần lớn bị thay thế bằng Hallowe'en. Các lễ hội khác gồm có Calan Mai (quốc tế lao động), lễ khởi đầu mùa hè; Calan Awst (ngày hội mùa); và Gŵyl Fair y Canhwyllau (lễ dâng Chúa vào đền thánh).




</doc>
<doc id="114243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=114243" title="Trắc trung">
Trắc trung

Trắc trung hay còn gọi là trắc Việt, tràm bầu, dịp rừng, tên khoa học Dalbergia vietnamensis, là loài thực vật đặc hữu hẹp của miền nam Trung Bộ Việt Nam.

Cây gỗ nhỏ, rụng lá theo mùa. Thân có gai do cành biến thành. Phân cành thấp. Vỏ xám trắng, dày 3–4 mm.

Lá kép lông chim, có cuống mảnh, dài 5,2-6,3 cm. Lá chét hình trứng, mỏng, phiến lá dài 3,5 cm, rộng 2,2 cm.

Hoa tự xim có trục rất mảnh, mọc ở đầu cành. Quả hình trái xoan-trứng ngược hoặc trái xoan, dài 3–3 cm. Mùa hoa vào tháng 7-9.

Mọc khá tập trung thành đám nhỏ, đặc biệt là mọc với các cây có gai, mọc dải rác trong bụi cao rậm. Có khả năng chịu hạn. Phân bố ở độ cao dưới 500m.

Chỉ thấy ở các tỉnh Phú Yên và Khánh Hòa của Việt nam.

Gỗ màu nâu thẫm rất đẹp, không bị mối mọt, thường lấy gỗ làm đồ mỹ nghệ cao cấp, đóng bàn ghế.

Là loài nằm trong sách đỏ thực vật Việt Nam, cấp E (có nguy cơ tuyệt chủng). Chính phủ Việt nam quy định là loài thuộc nhóm IB nghị định 32, cấm khai thác, vận chuyển, tàng trữ.



</doc>
<doc id="114256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=114256" title="Bài toán Napoléon">
Bài toán Napoléon

Bài toán Napoléon là một bài toán do Napoléon Bonaparte đưa ra. Ngoài những chiến công trên chiến trường, Napoléon cũng là một nhà nghiên cứu toán học khá xuất sắc. Trong đó ông có nghiên cứu cách "tìm tâm của một đường tròn bằng compa".

Chỉ dùng compa (không dùng thước kẻ), tìm tâm một đường tròn cho trước.

Gọi đường tròn cho trước là (O).

Trên (O) lấy điểm A; vẽ đường tròn (A), với tâm A và bán kính tùy ý, cắt (O) tại hai điểm B và B'.

Qua B và B', vẽ lần lượt hai đường tròn (B) và (B'), với bán kính r = BA= B'A.

Gọi C là giao điểm của (B) và (B').

Vẽ đường tròn (C), với tâm C và bán kính CA, cắt (A) tại 2 điểm phân biệt D và D'.

Qua D và D', vẽ hai đường tròn (D) và (D'), với bán kính u = DA = D'A, cắt nhau tại điểm thứ hai (khác A) là E.

E là tâm của đường tròn (O), hay E trùng với điểm O cần tìm.

Giả sử O là tâm đường tròn đã cho, ta sẽ CM: E trùng O.

Dễ thấy tam giác OAB và BCA đồng dạng ->CA.AO=AB.AB(1)

Dễ thấy C, E, A thẳng hàng nên tam giác CAD và DAE đồng dạng -> CA.EA=AD.AD(2)

Từ (1)(2) và AB= AD ->AO=AE mà A, O, E, C thẳng hàng nên E trùng O, vậy E là điểm cần dựng.


</doc>
<doc id="114257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=114257" title="Nguyên thủ quốc gia Trung Hoa Dân quốc">
Nguyên thủ quốc gia Trung Hoa Dân quốc

Kể từ khi chính quyền Trung Hoa Dân quốc được thành lập năm 1912, danh xưng chính thức của nguyên thủ quốc gia nhiều lần thay đổi qua nhiều thời kỳ. Danh xưng Tổng thống Trung Hoa Dân Quốc (chữ Hán phồn thể: "中華民國總統"; bính âm Hán ngữ: "Zhōnghuá Mínguó Zǒngtǒng"; bính âm thông dụng: "JhōngHuá MínGuó JǒngTǒng") là danh xưng cho nguyên thủ quốc gia của Trung Hoa Dân Quốc được sử dụng từ năm 1948 đến nay.

Trong giai đoạn chính quyền Trung Hoa Dân Quốc kiểm soát phần lớn lãnh thổ Trung Quốc vào đầu thế kỷ XX, nguyên thủ quốc gia được gọi là Đại Tổng thống Trung Hoa Dân Quốc (1912-1924). Sau đó, Trung Hoa Dân Quốc bước sang giai đoạn Chấp chính Lâm thời (1924-1926) và giai đoạn quân phiệt (1926-1928). Từ năm 1928 đến 1948, vai trò nguyên thủ quốc gia thuộc về chức vụ Chủ tịch Chính phủ Quốc dân Trung Hoa Dân Quốc.

Khi chính quyền này chỉ còn kiểm soát trên thực tế đối với Đài Loan, Bành Hồ, Kim Môn, quần đảo Mã Tổ và các đảo nhỏ khác kể từ năm 1949 (sau thất bại từ cuộc Nội chiến Trung Quốc), chức danh Tổng thống Trung Hoa Dân Quốc được thành lập theo Hiến pháp Trung Hoa Dân Quốc năm 1947.

Ngày nay, ở ngoài lãnh thổ Đài Loan, chức danh trên thường được gọi không chính thức là "Tổng thống Đài Loan" ().

Dưới đây là danh sách các cá nhân từng giữ vai trò Nguyên thủ quốc gia Trung Hoa Dân quốc chính thức trên thực tế từ năm 1912 đến thời điểm hiện tại.

<onlyinclude>


</doc>
<doc id="114258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=114258" title="Petra">
Petra

Petra (tiếng Hy Lạp: πέτρα, có nghĩa là "đá"; tiếng Ả Rập: البتراء "Al-Butrā") là một khu vực khảo cổ học ở phía Tây Nam Jordan, nằm trên sườn núi Hor, trong một lòng chảo nằm giữa những ngọn núi tạo nên sườn phía Đông của Arabah (Wadi Araba), một thung lũng lớn chạy từ Biển Chết đến Vịnh Aqaba.

Nó nổi tiếng vì có rất nhiều bức tượng được tạc trên vách đá. Khu vực được che giấu trong một thời gian rất dài này được công bố cho thế giới Tây phương bởi một nhà thám hiểm người Thuỵ Sĩ, Johann Ludwig Burckhardt, vào năm 1812. Nó cũng được công nhận như "một thành phố hoa hồng đỏ với tuổi đời bằng một nửa độ dài của thời gian" trong một bài thơ sonnet đạt giải thưởng Newdigate của John William Burgon. Burgon thực sự chưa đến thăm Petra, nơi mà người Âu Châu chỉ có thể tiếp cận với sự trợ giúp của hướng dẫn viên địa phương và đội hộ tống có vũ trang sau khi Thế chiến thứ nhất kết thúc. Khu vực này được công nhận là di sản thế giới của UNESCO năm 1985 và được mô tả là "một trong những tài sản văn hoá quý giá nhất của nhân loại".

Rekem là tên cổ của Petra và xuất hiện trong Dead Sea scrolls (Những cuộn giấy da tại Biển Chết) thường được kết hợp với Núi Seir. Thêm vào đó, Eusebius và Jerome khẳng định rằng Rekem là tên gốc của Petra, dựa theo lời của Josephus, Pliny Già và các tác giả khác cũng công nhận Petra là thủ phủ của người Nabataean, những người Semite nói tiếng Aramaic, và là trung tâm của nền thương mại trao đổi bằng caravan (những nhóm lữ hành) của họ. Được che giấu bởi các vách đá nhô cao và cung cấp nước bởi một con suối quanh năm không cạn nước, Petra không chỉ có những lợi thế của một pháo đài mà còn kiểm soát các luồng thương mại chủ yếu đi qua nó để đến Gaza ở phía Tây, Bosra và Damascus ở phía Bắc, đến Aqaba và Leuce Come bên bờ Biển Đỏ, và đi qua sa mạc đến vịnh Ba Tư.
Các cuộc khai quật đã chứng tỏ có khả năng người Nabataean đã kiểm soát nguồn cung cấp nước dẫn tới sự phát triển của thành phố trên sa mạc, tạo nên một ốc đảo đầy tính nghệ thuật. Khu vực này cũng đã chịu ảnh hưởng bởi các trận lũ quét và các bằng chứng khảo cổ học đã cho thấy cách người Nabataean chống chọi với lũ lụt bằng cách sử dụng các đập, bể chứa và đường ống dẫn nước. Do vậy, nước được tích trữ có thể được sử dụng trong những thời kỳ hạn hán kéo dài, và thành phố đã làm giàu bằng cách bán nước.

Mặc dù dưới thời một thời xa xưa người ta có thể đến Petra từ phía Nam (qua Ả Rập Saudi trên một tuyến đường vòng qua Jabal Haroun, Núi của Aaron, đi xuyên qua vùng đất Petra), hoặc có thể từ các cao nguyên tới phía Bắc, nhưng phần lớn các du khách hiện đại đến với khu vực cổ kính này qua cửa ngõ phía Đông. Lối vào từ phía Đông phải đi qua một hẻm núi dốc đứng vừa tối vừa hẹp (nhiều nơi chỉ rộng 3–4 m) gọi là hẻm Siq (mũi tên/ngọn giáo/tia chớp/đường thông), một thành tự nhiên được tạo thành bởi một vết nứt sâu trong các phiến đá cát kết và là cửa ngõ tiến vào Wadi Musa. Cuối đoạn đường này là công trình có giá trị nhất ở Petra, Al Khazneh ("Kho báu"), tạc dựng ngay vào sườn núi.

Cách "Kho báu" một quãng không xa, dưới chân núi en-Nejr là một nhà hát lớn, được đặt tại chỗ mà từ đó có thể nhìn thấy nhiều lăng mộ nhất. Tại nơi mà thung lũng mở vào khu vực đất đai rộng lớn thì thành phố hiện ra với rất nhiều ấn tượng. Trong quá trình xây dựng, đài vòng ("amphitheatre") được tạc vào sườn núi và một số lăng mộ. Những đường cắt vuông góc nhau ở chỗ các chỗ ngồi vẫn còn có thể quan sát được. Bao bọc thành phố ở cả ba phía là những bức tường núi màu hồng, được chia thành các cụm bởi những vết nứt sâu, và nối liền với những gò đá cao có dạng của những cái tháp.

Đến giờ, người ta chưa phát hiện được lịch sử của Petra bắt đầu từ khi nào, phỏng đoán là 1550 đến 1292 trước Công Nguyên trong thời triều đại thứ 18 của Ai Cập. Các chứng cứ cho thấy thành phố này được xây dựng tương đối muộn, mặc dù một khu thánh địa có thể đã tồn tại ở nơi này từ thời cổ đại. Khu vực này là nơi sinh sống truyền thống của người Horites, có thể là những người cư trú trong hang động, tổ tiên của người Edomites.Thói quen của những chủ nhân đầu tiên có thể đã ảnh hưởng đến phong tục chôn người chết và tổ chức tế lễ trong những cái hang cụt của người Nabataean. Tuy nhiên, sự việc Petra được nhắc tới bằng tên gọi trong Cựu Ước không thể được chứng thực. Mặc dù Petra thường được biết đến với tên gọi Sela, cũng có nghĩa là đá, nhưng những tham khảo trong kinh Thánh cũng không rõ ràng . Sách Các Vua (2 Kings xiv. 7) có vẻ như cụ thể hơn. Trong đoạn đó, dù vậy, Sela cũng được hiểu đơn giản là "đá" (2 Chr. xxv. 12, xem LXX). Kết quả là, nhiều học giả nghi ngờ rằng liệu có hay không một thành phố có tên là Sela được nhắc đến trong Cựu Ước.

Cũng không rõ cách cư dân Semitic gọi thành phố của họ như thế nào. Có vẻ như trong tài liệu của Josephus (Antiquities of the Jews (phong tục cổ của người Do Thái) iv. 7, 1~ 4, 7), Eusebius và Jerome (Onom. sacr. 286, 71. 145, 9; 228, 55. 287, 94), khẳng định rằng Rekem là tên gốc và Rekem xuất hiện trong "Dead Sea scrolls" như là một Edom vĩ đại, gần như mô tả về Petra. Nhưng trong các bản viết bằng chữ Aramaic, Rekem là tên gọi của Kadesh, ngụ ý rằng Josephus có thể đã nhầm lẫn giữa hai địa danh. Đôi khi các bản viết Aramaic lại đề cập đến cụm từ Rekem-Geya như là tên của làng El-ji, nằm về phía Tây Nam của Petra. Khu vực thủ phủ, dù vậy, khó có thể được ghi lại bằng tên của một thị trấn gần đó. Tên gọi theo tiếng Semitic của thành phố, nếu không phải là Sela, thì cũng chưa biết là gì. Đoạn trích trong Diodorus Siculus (xix. 94–97) mô tả cuộc viễn chinh mà Antigonus tiến hành chống lại người Nabataeans năm 312 TCN được cho là đem lại một chút ánh sáng cho lịch sử của Petra, nhưng "petra" - tượng trưng cho một pháo đài và là một nơi ẩn náu, không thể là một cái tên chính xác và những mô tả ngụ ý rằng thành phố không còn tồn tại nữa. Brünnow cho rằng từ "đá" ám chỉ khu vực núi thiêng en-Nejr (đề cập phía trên). Nhưng Buhl lại cho rằng đó một đỉnh núi cao cách Petra khoảng 16 km về phía Bắc, Shobak, núi Mont-royal của người Crusaders (lính viễn chinh).

Những bằng chứng xác thực hơn về thời điểm sớm nhất người Nabataean định cư ở đây có thể được tìm thấy qua các cuộc khảo sát các lăng mộ. Có hai nhóm khác nhau—nhóm Nabataean và nhóm Greco-Roman (Hy Lạp – La Mã). Nhóm Nabataean bắt đầu từ những mộ tháp đơn giản với một cửa vào có lan can, mô phỏng mặt tiền của một ngôi nhà. Trải qua các giai đoạn khác nhau, dạng mộ Nabataean hoàn thiện đã được đạt tới, giữ lại tất cả những đặc điểm tự nhiên, đồng thời thể hiện những đặc điểm của nghệ thuật Ai Cập và Hy Lạp. Có sự giống nhau với kiến trúc các mộ tháp ở el-I~ejr, phía Bắc khu vực Arập, với những lời đề tặng dài của Nabataean và cho biết niên đại của những thánh địa tương tự ở Petra. Sau đó là kiểu mộ với những mái vòm hình bán nguyệt, một đặc điểm học tập được từ phía Bắc Syria. Cuối cùng là kiểu mặt tiền phức tạp, sao chép lại từ một ngôi đền kiểu La Mã. Tuy nhiên, tất cả những dấu vết của phong cách ban đầu đều đã biến mất. Niên đại của các giai đoạn trong quá trình phát triển không thể xác định chính xác. Thật lạ là rất ít ghi chép, dù ngắn hay dài, được tìm thấy ở Petra, có lẽ là do chúng đã bị ảnh hưởng bởi vữa và xi măng được sử dụng trong rất nhiều công trình kiến trúc. Kiểu mộ tháp đơn giản thuộc về giai đoạn tiền Hellenic được coi là bằng chứng cho thời kỳ sớm nhất. Vẫn chưa biết chính xác người Nabataean định cư ở đây từ khi nào nhưng không thể sau thế kỷ 6 TCN quá lâu.

Giai đoạn sau đó với một nền văn minh kết hợp các yếu tố của Hy Lạp, Ai Cập và Syria, thuộc về thời kỳ Ptolemies. Theo sau sự kết thúc vào cuối thế kỷ 2 sau công nguyên, khi các vương quốc Ptolemaic và Seleucid sụp đổ, vương quốc của người Nabataean trở nên hùng mạnh. Dưới thời Aretas III Philhellene (85–60 BC), thời của những đồng xu bắt đầu. Nhà hát có thể được xây dựng vào thời điểm này, và Petra chắc hẳn phải có những đặc điểm của một thành phố Hellenistic. Aretas IV Philopatris, (9 BC–AD 40), là thời điểm của những lăng mộ ở núi el-I~ejr [?], và có lẽ là cả đỉnh cao vĩ đại (the great High-place).
Năm 106, khi Cornelius Palma là người cai trị Syri, vùng đất Arập nằm dưới sự quản lý của Petra này bị sáp nhập vào đế chế La Mã như một phần của Arabia Petraea, triều đại phong kiến ở đây chấm dứt sự tồn tại. Nhưng thành phố vẫn tiếp tục phát triển. Một thế kỷ sau, dưới thời Alexander Severus, khi thành phố đạt tới đỉnh cao thịnh vượng, những đồng tiền đúc cũng không còn được sử dụng. Không còn những lăng mộ lộng lẫy, có thể do những tai hoạ bất ngờ, như sự xâm lược của người Persian hiện đại của đế chế Sassanid. Tuy nhiên, khi Palmyra (fl. 130–270) nâng cao được vai trò và thu hút các dòng thương mại của khu vực Arập khỏi Petra, thành phố lại dần suy sụp. Tuy nhiên, nó dường như vẫn còn tiếp tục vai trò của mình như là một trung tâm tôn giáo. Epiphanius của Salamis (c.315–403) viết rằng ở thời của ông, một lễ hội được tổ tức ở đây vào ngày 25 tháng 12 để tưởng niệm mẹ đồng trinh Chaabou và con gái bà là Dushara (Haer. 51).

Người Nabataeans thờ các vị chúa của người Arập, những nữ thần của thời tiền Hồi giáo và một số vị vua được sùng bái của họ. Người nổi tiếng nhất trong số đó là Obodas I, được phong thần sau khi qua đời. Dushara là vị thần chính cùng với ba ngôi nữ thần Uzza, Allat và Manah. Nhiều bức tượng được tạc vào đá, mô tả các vị nam thần và nữ thần.

Đền Monastery, đền thờ lớn nhất ở Petra, được xây dựng từ thế kỷ thứ nhất trước công nguyên. Nó được dành cho Obodas I và được tin rằng là nơi nghỉ ngơi của thần Obodas. Thông điệp này được tạc trên di tích Monastery (dịch sang tiếng Arập là "Ad-Deir", có nghĩa là "tu viện").
Đạo Cơ đốc xuất hiện tại Petra từ thế kỷ 4 sau công nguyên, gần 500 năm sau khi Petra được thiết lập như một trung tâm thương mại. Athanasius đề cập đến một giáo sĩ của Petra (Anhioch. 10), tên là Asterius. Ít nhất một trong số các ngôi mộ (lăng mộ chứa tro hài cốt) được dùng như một nhà thờ. Một đoạn miêu tả viết bằng sơn đỏ ghi lại những nghi lễ phong thánh "trong thời kỳ của giáo sĩ mộ đạo nhất, Jason" (447). Đạo Cơ đốc ở Petra, cũng như ở phía Bắc vùng đất Arập, đã bị đánh bật bởi sự xâm chiếm của Hồi giáo trong giai đoạn 629–632. Trong suốt cuộc thập tự chinh lần thứ nhất, Petra bị đô hộ bởi Baldwin I của vương quốc Jerusalem and sau đó là sự cai trị của nam tước Al Karak(vùng Oultrejordain), với tên gọi Château de la Valée de Moyse hay Sela. Nó còn nằm dưới quyền lực của người Franks tới tận năm 1189. Theo truyền thống Arập, Petra là nơi Moses ném một viên đá cùng với người hầu của mình và nước bắn lên, và là nơi chị/em gái của Moses, Miriam, được chôn cất.

Thời kỳ suy thoái của Petra bắt đầu rất nhanh chóng dưới thời kỳ cai trị của đế chế La Mã, phần lớn là do sự chuyển hướng sang những tuyến thương mại trên biển. Năm 363, một trận động đất đã phá huỷ các công trình xây dựng và hệ thống quản lý nước . Sự suy sụp của Petra là một điều bí ẩn vào thời Trung cổ và đã chứng kiến sự thăm viếng của Sultan (vua) Baibars của Ai Cập vào thời điểm cuối thế kỷ 13. Người châu Âu đầu tiên viết về Petra là Johann Ludwig Burckhardt vào năm 1812.

Ngày 6 tháng 12 năm 1985, Petra được UNESCO liệt vào hàng di sản thế giới.

Năm 2006, một nhóm kiến trúc sư bắt đầu thiết kế một "Trung tâm du lịch", và du lịch Jordan được kỳ vọng sẽ tăng trưởng mạnh mẽ với các chuyến du lịch trọn gói. Thời báo Jordan, trong số tháng 12/2006, viết rằng, 59.000 người đã tới thăm quốc gia này trong hai tháng 10 và 11, giảm 25% so với cùng kỳ năm trước, có thể là do ảnh hưởng của sự bất ổn định về chính trị hoặc sự cân nhắc về an toàn du lịch

Ngày 7 tháng 7 năm 2007, Petra được công nhận là một trong 7 kỳ quan của thế giới hiện đại.





</doc>
<doc id="114262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=114262" title="Lê Văn An">
Lê Văn An

Lê Văn An (黎文安, ?-1437) là công thần khai quốc nhà Lê sơ trong lịch sử Việt Nam, người làng Mục Sơn nay là xã Xuân Bái huyện Thọ Xuân, Thanh Hóa, Việt Nam.

Lê Văn An đi theo Lê Lợi từ ngày đầu, từng cùng Lê Lợi dự hội thề Lũng Nhai năm 1416. Trong buổi thề đó, tên ông đứng hàng thứ ba. Khi khởi nghĩa Lam Sơn nổ ra, Lê Lợi cho ông làm thứ thủ vệ kỵ binh quân Thiết đột. Ông theo Lê Lợi đánh nhiều trận lớn nhỏ, lập được nhiều công lao.

Năm 1424, trong trận Khả Lưu, ông xung phong đi đầu hãm trận, đánh lui quân Minh.

Năm 1425, khi Lê Lợi cầm quân vây Nghệ An, sai Trần Nguyên Hãn đánh Tân Bình và Thuận Hoá, ông được cử cùng các tướng Lê Ngân, Lê Bôi mang thuyền tiếp ứng, phối hợp với Trần Nguyên Hãn đánh được hai thành.

Sau đó, ông được điều ra Nghệ An. Hai tướng Minh là Lý An, Phương Chính bỏ thành, vượt biển ra cứu Trần Trí ở Đông Quan, giao lại thành cho Thái Phúc. Lê Lợi bèn mang quân đánh Tây Đô (Thanh Hoá), để Lê Văn An ở lại vây thành Nghệ An. Một thời gian sau, Thái Phúc phải đầu hàng, giao thành cho quân Lam Sơn. Lê Văn An nhận hàng rồi dẫn quân ra Đông Quan.

Lê Lợi sai ông cùng Lê Lý mang 3 vạn quân đến tiếp ứng cho Lê Sát vây đánh Thôi Tụ và Hoàng Phúc là 2 tướng Minh sót lại sau khi Liễu Thăng, Lương Minh, Lý Khánh bị giết. Lê Văn An liên tục đánh bại quân Thôi Tụ, bao vây quân địch ở Xương Giang. Tháng 11 năm 1427, ông cùng các tướng tổng tấn công, bắt và giết toàn bộ quân địch. Đó là trận Xương Giang kết thúc khởi nghĩa Lam Sơn.
Năm 1428, Lê Lợi lên ngôi vua, Lê Văn An được phong làm nhập nội tư mã, Suy trung Bảo chính công thần, được tham dự triều chính.

Năm 1429, khi Lê Thái Tổ sai khắc biển công thần, ông được phong làm Đình hầu.

Năm 1432, ông lại được gia phong làm "Tán trị hiệp mưu công thần, nhập nội kiểm hiệu đại tư không, Bình chương quân quốc trọng sự".

Tháng 2 năm 1434 đời Lê Thái Tông, ông được cử làm tư mã Bắc đạo. Có viên trấn quản Lạng Sơn là Hoàng Nguyên Ý vốn là phụ đạo Lạng Sơn thời Minh thuộc, cùng với Hoàng Văn Ngạc, Nguyễn Thế Ninh quy thuận quân Lam Sơn, được Lê Thái Tổ phong làm thượng tướng, vẫn cho giữ Lạng Sơn. Chiến tranh kết thúc, các tướng triều đình được cử lên trấn trị là Lê Lộng, Lê Đồ không khéo vỗ về nên Hoàng Nguyên Ý mang lòng oán giận.

Gặp lúc Nguyên Ý vào kinh triều kiến thì con cả Thái Tổ, anh Thái Tông là quận vương Lê Tư Tề có người vợ lẽ, nhân có lỗi bị đuổi đi. Nguyên Ý nhân gặp người vợ lẽ của Tư Tề có bụng thích nên mang giấu về Lạng Sơn. Sau đó Ý cùng Hoàng Văn Ngạc, Nguyễn Thế Ninh khởi binh chống triều đình. Có người gia nô của Ý là Phi Báo bị Ý đánh đòn nên oán chủ, chạy đến chỗ Lê Lộng, Lê Đồ tố cáo rằng Ý đã dấy binh làm phản.

Lê Thái Tông liền sai Lê Văn An mang quân đi đánh. Ông mang quân tới nơi thì Ngạc đã bị trấn binh Lạng Sơn giết chết, Nguyên Ý và Thế Ninh bỏ vợ con chạy sang đất nhà Minh. Ông bèn sai lùng bắt thân thuộc, nô tỳ, gia súc của mấy người làm phản cùng trấn binh địa phương hơn 1000 người mang về dâng nộp.

Vua Thái Tông hạ lệnh tha hết dân thường, chỉ có gia thuộc những người làm phản bị sung làm nô tỳ của các quan. Lê Văn An có công được phong làm nhập nội đại tư mã, đô đốc đồng tổng quản Bắc đạo. Tuy nhiên trong cuộc đánh dẹp này, ông bắt bớ tràn lan, thành ra quấy nhiễu kinh động nhân dân, nên bị dư luận khi đó chê trách.

Đương thời, Lê Văn An là người hoà nhã, giản dị trong số các võ tướng triều đình, hay lấy lễ tiếp đãi các bậc sĩ đại phu.

Tháng 6 năm 1437, ông mất, được truy tặng chức Tư không, ban tên thuỵ là Trung Hiến.

Năm 1484, ông được Lê Thánh Tông truy tặng là Thái phó, Khác quận công.




</doc>
<doc id="114285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=114285" title="Mỏ bạc Iwami Ginzan">
Mỏ bạc Iwami Ginzan

Mỏ bạc Iwami Ginzan (tiếng Nhật: 石見銀山) là một mỏ bạc thuộc tỉnh Shimane, đảo Honshū, Nhật Bản. Nó được UNESCO chọn vào danh sách di sản thế giới (văn hóa) năm 2007.

Mỏ bạc này được phát triển năm 1526 bởi một thương gia Nhật Bản tên Kamiya Jutei. Mỏ này đạt năng suất cao nhất vào khoảng 38 tấn mỗi năm vào đầu thế kỉ 17 và đứng thứ 3 trên thế giới thời đó.

Bạc từ mỏ được dùng để đúc tiền một cách rộng rãi. Mỏ này bị các lãnh chúa cạnh tranh nhau gay gắt cho đến khi mạc phủ Tokugawa giành được quyền kiểm soát nó vào năm 1600 sau trận Sekigahara.

Mỏ này sau đó được bảo vệ bởi hàng rào và các cây thông. Thành trì Yamabuki được xây ở trung tâm của quần thể.

Việc sản xuất bạc ở mỏ chấm dứt ở thế kỉ 19 khi nó bị cạnh tranh bởi các mỏ khác và sau đó mỏ này bị đóng cửa.

Vài phần của khu mỏ hiện còn giữ được hiện trạng tốt và chính phủ Nhật Bản quyết định đưa mỏ này trở thành một khu bảo tồn đặc biệt thuộc nhóm các công trình lịch sử. Chính phủ nước Nhật cũng đề cử nó trở thành di sản thế giới và sau đó được chính thức công nhận vào tháng 7 năm 2007.




</doc>
<doc id="114286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=114286" title="Luồng làm việc">
Luồng làm việc

Workflow theo tiếng Việt có nghĩa là luồng làm việc. Workflow là một mô hình có khả năng lặp lại được và có độ tin cậy cao. Nó hoạt động dựa trên các tài nguyên được tổ chức một cách có hệ thống, nó được định nghĩa sẵn các vai trò, các khối lượng, các nguồn năng lượng và các luồng thông tin vào trong một tiến trình công việc và tiến trình công việc này có thể được tổng hợp thành tài liệu cũng như có thể được học hỏi bởi các tiến trình công việc khác.Các workflow được thiết kế để đạt được mục đích là xử lý các công việc theo đúng các trình tự, các quy luật... nhưng là các quá trình biến đổi của vật lý, các quá trình cung cấp dịch vụ và quá trình xử lý thông tin.

Phân luồng công việc giúp các tổ chức cá nhân thực hiện hiệu quả thành công một mục đích cụ thể. Khi mỗi giai đoạn trong công việc hoàn thành sẽ kích thích một giai đoạn mới trong tiến trình tiếp tục. Nhờ đó công việc được thực hiện một cách liên tục đến khi hoàn thành.

Workflow là một quá trình tự động hóa công việc, một phần hoặc toàn bộ. Trong quá trình đó, các tài liệu, thông tin hay các nhiệm vụ được truyền từ đối tượng tham gia này sang đối tượng khác để hành động tuân theo một tập hợp quy tắc nhất định.

Workflow - The automation of a business process, in whole or part, during which documents, information or tasks are passed from one participant to another for action, according to a set of procedural rules.

Do yêu cầu về tăng hiệu suất làm việc cũng như cải thiện chất lượng sản phẩm nên phải tối ưu hóa Workflow. Điều này diễn ra trong các nhà máy, xí nghiệp sản xuất (process Automation) cũng như trong các văn phòng làm việc hành chính (Documents management system) hay một quy trình công việc như tự động hóa bán hàng (Salesforce Automation).


</doc>
<doc id="114287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=114287" title="Săn mồi">
Săn mồi

Săn mồi là hành động bản năng sinh tồn của các loài thú vật và côn trùng trong thế giới tự nhiên. Tùy vào mồi loài trong thế giới tự nhiên đó mà mỗi loài trong chúng có cách săn mồi khác nhau.


</doc>
<doc id="114288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=114288" title="Vườn quốc gia Comoé">
Vườn quốc gia Comoé

Vườn quốc gia Comoé là một vườn quốc gia, một khu dự trữ sinh quyển và cũng là một Di sản thế giới của UNESCO nằm tại Zanzan và Savanes, đông bắc Bờ Biển Ngà. Đây là khu bảo tồn lớn nhất Tây Phi, với diện tích lên tới 11.500 km và nằm trong vùng rừng ẩm ướt của Guinea thuộc vùng Trảng cỏ nhiệt đới Sudan khô. Ở phía bắc có độ dốc lớn khiến vườn quốc gia này có sự đa dạng sinh học của các loài sống. Nơi đây thậm chí còn là nơi ẩn náu cuối cùng của một số loài động thực vật.

Ban đầu, vườn quốc gia này được thêm vào Danh sách Di sản thế giới nhờ sự đa dạng của hệ động thực vật hiện hữu xung quanh sông Comoé, bao gồm những khu rừng mưa nhiệt đới hoang sơ thường được tìm thấy ở phía nam vườn quốc gia. Là một vùng đồng bằng bị xói mòn nghiêm trọng giữa hai con sông lớn khiến đất ở đây giữ ẩm tương đối kém. Năm 2003, vườn quốc gia này bị liệt vào danh sách Di sản thế giới bị đe dọa bởi tình trạng quản lý yếu kém, nạn săn trộm động vật hoang dã, chăn thả gia súc trong vườn quốc gia cùng với các vấn đề khác do ảnh hưởng của Cuộc Nội chiến Bờ Biển Ngà đầu tiên nổ ra năm 2002.
Khu vực diện tích của vườn quốc gia trong quá khứ là một khu vực có dân cư thưa thớt. Rất có thể là do đất canh tác kém, bệnh mù sông ở khu vực xung quanh sông Comoé và mật độ lớn Ruồi xê xê, tác nhân lây lan bệnh ngủ. Năm 1926, khu vực giữa sông Comoé và Bouna được tuyên bố là "Khu bảo tồn Bắc Bờ Biển Ngà" và được mở rộng vào năm 1942 trở thành "Khu bảo tồn động vật hoang dã Bouna" với một số điều luật bảo vệ thô sơ. Khu vực phía tây sông Comoé được bổ sung vào ngày 9 tháng 2 năm 1968 khiến nó có diện tích 11.500 km, trở thành vườn quốc gia lớn nhất Tây Phi, và là một trong 15 vườn quốc gia lớn nhất thế giới. Năm 1983, vườn quốc gia trở thành một Khu dự trữ sinh quyển của thế giới, một Di sản thế giới của UNESCO nhờ sự đa dạng sinh học độc đáo.

Sau khi Nội chiến Bờ Biển Ngà bùng nổ, vườn quốc gia bị đưa vào Danh sách di sản thế giới bị đe dọa vào năm 2003 do sự thiếu quản lý khiến nạn săn trộm và chăn thả gia súc bừa bãi trong vườn quốc gia gia tăng. Trong khoảng thời gian giữa hai cuộc nội chiến, vườn quốc gia bị ảnh hưởng nặng nề. Sau khi Cuộc Nội chiến Bờ Biển Ngà lần thứ hai kết thúc, vườn quốc gia đã được phục hồi trở lại nhờ sự có mặt của OIPR (Ban quản lý vườn quốc gia) và Trạm Nghiên cứu Vườn Quốc gia Comoé.
Độ dốc chênh lệch giữa phía bắc và nam vườn quốc gia lớn khiến môi trường sống ở đây vô cùng đa dạng, và nó trở thành vùng sa-van đa dạng sinh học nhất trên thế giới. Từ vùng khô cằn của trảng cỏ Sudan cho đến những khu vực tương đối ẩm ướt của trảng cỏ Guinea. Các môi trường sống này bao gồm phần lớn là các phần hoang mạc, đảo sông, rừng nhiệt đới, trảng cỏ, đồng cỏ ven sông tạo thành một ví dụ về môi trường sống chuyển tiếp của các vùng khí hậu. Sông Comoé chạy dọc Bờ Biển Ngà tạo thành sinh cảnh cho các tổ hợp thực vật khác nhau được tìm thấy ở phía nam, đó là những cánh rừng nhiệt đới dày đặc gần sông. Sự đa dạng về môi trường sống cùng với khu vực diện tích bảo tồn các nguồn tài nguyên lớn khiến nó trở thành một khu vực sinh thái có tầm quan trọng đặc biệt, một Di sản thế giới của UNESCO.

Về mặt địa chất, vườn quốc gia bao gồm các đồng bằng lớn được hình thành bởi sông Comoé và các nhánh Iringou, Bavé, Kongo. Sông Comoé chảy qua vườn quốc gia với chiều dài 230 km (140 dặm) và các chi lưu của nó tạo thành hệ thống thoát nước chính tại đây. Các dòng sông này chảy về phía đông để đổ vào Volta. Ngoài ra, khắp vườn quốc gia là rất nhiều những ao hồ vĩnh cửu và bán vĩnh cửu, hầu hết chúng đều khô cạn vào mùa khô. Đất đai ở đây hầu hết là đất cằn cỗi, không thích hợp cho canh tác. Các ngọn đồi đá granit có độ cao dao động lên tới cũng có mặt tại Comoé.

Vườn quốc gia Comoé có khu vực đầm phá đa dạng sinh học nhất trên thế giới và tạo thành giới hạn về phía bắc cho nhiều loài động vật, như Linh dương lưng vàng và Linh dương Bongo (một loài cực kỳ nguy cấp). Vườn quốc gia có tổng cộng 135 loài động vật có vú. Trong số đó có 11 loài linh trưởng như Khỉ đầu chó olive, Khỉ xanh, Khỉ cổ bạc, Khỉ mũi trắng đốm nhỏ, Khỉ Mona, Khỉ Colobus đen trắng, Khỉ mặt xanh cổ trắng và Tinh tinh. Có 17 loài ăn thịt có mặt tại vườn quốc gia là Sư tử, Báo hoa mai, Tê tê khổng lồ, Linh cẩu đốm, Đa man đá, Lợn đất, 21 loài Guốc chẵn như Hà mã, Lợn lông rậm, Linh dương Sitatunga, Lợn rừng, Trâu rừng châu Phi, Linh dương Kob, Linh dương hoẵng sườn đỏ, Linh dương bụi rậm, Linh dương Waterbuck, Linh dương lang, Linh dương Oribi. Các loài động vật có vú bị đe dọa khác bao gồm Voi châu Phi, Chó hoang châu Phi và một trong số những quần thể Tinh tinh cuối cùng ở Bờ Biển Ngà.

Có hơn 500 loài chim, trong đó có khoảng 20% là chim di trú đến châu Phi, 5% là chim di trú trong khu vực châu Phi. Một số loài chim nổi bật phải kể đến Ô tác Denham, Hồng hoàng họng vàng, Hồng hoàng hông nâu, Cò đầu búa, Cà kheo cánh đen, Cò và nhiều loài Kền kền khác nhau. Vườn quốc gia cũng là nơi góp mặt của 36 trong số 38 loài chim mang tính biểu tượng của vùng đồng cỏ Sudo-Guinea.

Sông Comoé và các chi lưu của là nhà của ít nhất 60 loài cá khác nhau và cho phép có sự đa dạng bất thường của các loài lưỡng cư với 35 loài được tìm thấy. Ngoài ra còn có 71 loài bò sát, trong đó có ba loài cá sấu là Cá sấu lùn (loài bị đe dọa), Cá sấu sông Nin và Cá sấu mũi hẹp (loài cực kỳ nguy cấp). Vùng ngập lũ xung quanh sông tạo ra các đồng cỏ theo mùa là nơi cung cấp thức ăn cho hà mã và chim di trú.

Vườn quốc gia có tới 620 loài thực vật, bao gồm 191 loài cây lá kim (62 cây thân gỗ, 129 loài cây bụi và dây leo), 429 loài cây thân thảo, trong đó có 104 loài cỏ. Nơi đây có các môi trường sống chuyển tiếp khác nhau, từ rừng rậm cho đến thảo nguyên, với các loài thực vật tập trung nhiều nhất ở phía nam. Rừng, rừng mở và đồng cỏ ven sông là nơi có mặt của tất cả các loài thảo mộc chiếm khoảng 90% diện tích. Trong các khu rừng nhiệt đới có nhiều loài cây họ Đậu bao gồm các loài thuộc Chi Mót còn các đảo trên sông khô cằn hơn là nơi sinh trưởng của Bạch dương châu Phi, Sui châu Phi, "Isoberlinia doka", Cô la, Tếch châu Phi, Bồ hòn. Ở vùng đồng bằng ngập lũ, "Hyparrhenia rufa" là loài phổ biến nhất.
Trạm nghiên cứu được thành lập bởi Giáo sư Karl Eduard Linsenmair vào năm 1989-1990. Cơ sở hiện đại với đầy đủ điện, nước máy, internet và phòng thí nghiệm được trang bị điều hòa nhiệt độ khiến nó trở thành một trong số những trạm nghiên cứu hiện đại nhất châu Phi. Sau khi cuộc nội chiến Bờ Biển Ngà nổ ra, trạm nghiên cứu đã phải đóng cửa. Và phải đến khi cuộc nội chiến lần hai chấm dứt vào năm 2011, trạm nghiên cứu bắt đầu được sửa chữa và hoàn thành vào năm 2014. Các hoạt động chính của trạm nghiên cứu là nghiên cứu quá trình bảo tồn, sinh thái nhiệt, hành vi loài.
Vườn quốc gia bị đưa vào Danh sách di sản thế giới bị đe dọa chủ yếu là do nạn săn bắn gia tăng bởi sự thiếu quản lý khi cuộc nội chiến Bờ Biển Ngà nổ ra. Sau khi hai cuộc nội chiến kết thúc, cùng với sự ổn định trong khu vực, Cơ quan Bảo vệ Động vật hoang dã OIPR đã tiếp tục công việc của họ. Họ đã áp dụng các cơ chế Ứng phó nhanh để có nguồn tài trợ và họ đã thành công trong việc có khoản hỗ trợ tối đa 30.000 USD mỗi năm. Những thách thức khác trong việc quản lý là ứng phó với tình trạng sạt lở, áp lực từ nông nghiệp và cải tạo các con đường cho việc kiểm soát vườn quốc gia. Các dự án chính để thực hiện điều này là việc thành lập một hệ thống giám sát hiệu quả, phối hợp với cộng đồng địa phương để giảm áp lực ngoại vi tới vườn quốc gia, kết hợp quản lý với việc tạo ra các nguồn thu nhập bền vững cho người dân địa phương xung quanh.



</doc>
<doc id="114289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=114289" title="Vườn quốc gia Taï">
Vườn quốc gia Taï

Vườn quốc gia Taï là một vườn quốc gia của Bờ Biển Ngà, một trong những vùng cuối cùng có rừng nhiệt đới nguyên sinh ở Tây Phi. Nó được ghi nhận là di sản thế giới năm 1982 nhờ một hệ động thực vật phong phú cùng với nhiều loài động vật bị đe dọa bao gồm Hà mã lùn, Khỉ Colobus Van Beneden, Linh dương thân bạc, Tinh tinh và Báo hoa mai. 

Vườn quốc gia nằm ở khu vực giữa sông Cavalla và Sassandra, cách biên giới với Liberia khoảng 100 km. Nó có diện tích 3.300 km với vùng đệm 200 km ở độ cao lên tới 396 mét.

Vườn quốc gia này được thành lâp vào năm 1972, tiền thân là một Khu bảo tồn được hình thành từ năm 1926. Nó được UNESCO công nhận là Khu dự trữ sinh quyển thế giới vào năm 1978, một Di sản thế giới vào năm 1982.

Khu rừng của vườn quốc gia là một "hồ chứa tự nhiên" của Virut Ebola và Tổ chức Y tế Thế giới tỏ ra lo ngại khi nó nằm gần Sân bay quốc tế Félix Houphouët-Boigny thủ đô Abidjan.



</doc>
<doc id="114290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=114290" title="Every Little Thing">
Every Little Thing

Every Little Thing(gọi tắt là ELT) là một ban nhạc pop-soft rock Nhật Bản có 3 thành viên gồm Mochida Kaori, Ito Ichiro và Igarashi Mitsuru.Sau khi nhóm cho ra đời album thứ 3 Eternity năm 2000, Igarashi Mitsurru đã rời nhóm. Từ đó ELT chỉ còn hai thành viên.

Mochida Kaori:ca sĩ hát chính, người viết lời nhạc (sinh ngày 24/3/1978)

Ito Ichiro: chơi gita, người soạn nhạc (sinh ngày 10/11/1967)

Iragashi Mitsuru: keyboar, sản xuất nhạc, người viết lời (sinh ngày 17/5/1969)
Nhóm được sáng lập bởi Iragashi Mitsuru năm 1996.Ông là một nhà sản xuất nhạc của hãng đĩa Avex Trax.Lúc đó, Igarashi đang tìm kiếm một giọng ca nữ mới để thành lập nhóm nhạc trong đó ông cũng tham gia vào 
làm thành viên với tư cách là một nhạc công keyboar. Ông đã phát hiện ra Mochida Kaori- một cô gái trẻ đang cố gắng tự khẳng định mình trong vai trò ca sĩ hát đơn sau khi nhóm The Kuro Buta All Stars của cô tan rã (Một nhóm nhạc gồm nhiều cô gái trẻ rất giống với Morning Musume).Vào thời điểm đó, Kaori vẫn còn đi học.

Igarashi đã không thốt lên được lời nào sau khi nghe thử giọng của Kaori. Ông bị ấn tượng mạnh bởi giọng ca ngọt ngào nhưng rất mạnh mẽ của cô. Igarashi yêu cầu Kaori tham gia vào nhóm nhạc của mình và cô đồng ý. Ngoài ra, ông còn nhờ bạn của mình là Ito Ichiro tham gia giúp đỡ trong thời gian thực hiện đĩa đơn đầu tiên với vai trò là người chơi gita. Đĩa đơn "Feel my heart" do chính Igarashi viết lời, soạn nhạc, hòa thanh đã đạt được thứ hạng khả quan trên bảng xếp hạng dẫn đến việc nhóm đã bắt đầu tạo nên sự chú ý. Sau đó Ito Ichiro quyết định ở lại nhóm cùng với bạn mình.

Album đầu tiên của họ "Everlasting" là một thành công lớn. Bán được gần 2 triệu bản giúp ELT trở nên vô cùng nổi tiếng. Hóm đứng nhất lần đầu tiên trên bảng xếp hạng trong lần phát hành điac đơn "For the moment"

Album thứ 2 ""Time to destination"" phát hành năm 1998 đã trở thành một album bán chạy nhất của năm. Đến bây giờ, ""Time to destination" vẫn được xem như một album bán chạy nhất của ELT. Album này bao gồm luôn cả 
đĩa đơn bán chạy nhất "Time goes by"- một giai điệu ballad.

Vào thời điểm phát hành album thứ 3 "Eternity" năm 2000, Igarashi đã quyết định rời nhóm để sản xuất nhạc cho một vài ca sĩ khác của Avex. Từ đó, ELT chỉ còn hai người (Theo đúng như dự định ban đầu của Igarashi).Với sự ra đời của đĩa đơn "Ai no Kakera" trong hoàn cảnh đó, ELT đã thay đổi phong cách âm nhạc của mình từ sự phối hợp hai thể loại nhạc pop-rock mang đậm dấu ấn của Igarashi sang thể loại Soft-rock nhẹ nhàng hơn. Trước đó, đĩa đơn "Sure" (được xem như bài hát cuối cùng có sự tham gia của Iragashi) đã cho thấy sự chuyển biến và người nghe có thể cảm nhận điều đó rõ ràng hơn trong đĩa đơn "Ai no kakera". Vào ngày 1/1/2001, đĩa đơn "Fragile" phát hành tạo nên một sự đột phá, bài hát mang tên đĩa đơn được đưa vào danh sách các bài hát bất hủ của ELT mọi thời đại. Đĩa đơn này bán được 829.580 bản vào năm 2001.

Album mới nhất của họ vào năm 2004 "Commonplace" có khá nhiều các bài hát ballad nhẹ nhàng. Tuy nhiên album bị xem như một thất bại vì số lượng tiêu thụ không cao (chỉ khoảng 313 ngàn bản). Sự nổi tiếng của ELT bắt đầu đi xuống. Nhưng không giống như những ban nhạc nổi tiếng đương thời bị tan rã như Do As Infinity và Day After Tomorow, hai thành viên vẫn hợp tác bền bỉ, làm gợi nhớ tới các ban nhạc nổi tiếng lâu năm nhưng còn gắn bó thân thiết như Dreams Come True hay Globe.

Tháng 11/2004, cặp bài trùng này cho ra đời đĩa đơn "Koibumi/Good night".Đây quả là một bất ngờ cho nhiều người vì đĩa đơn trụ được khá lâu trên bảng xếp hạng và số lượng bán ra cũng tăng khả quan so với các đĩa đơn trước đó. Có thể nguyên do là vì bài hát "Good night" là nhạc nền cho game mang tên "Tales of rebirth".

ELT đã không phát hành đĩa nhiều như trước đây nữa (hai đĩa đơn năm 2004, chỉ duy nhất 1 đĩa đơn năm 2005, một acoustic compilation album "ACOUSTIC:LATTE").

Tháng 3/2006, họ cho ra đời đĩa đơn thứ 29 "Azure moon" và kỷ niệm 10 năm ca hát của mình bằng việc phát hành đĩa đơn "Hi-Fi message". Tổ chức A concert tour 2006-2007 nhằm quảng bá cho album "Crispy Park" phát hành tháng 8/2006. Đĩa đơn thứ 31 "Swimmy"- bài hát cho bộ phim truyền hình của Nhật "Kekkon dekinai otoko" cũng ra vào cuối tháng. Đĩa đơn tiếp theo phát hành vào ngày 8/8/2007 của nhóm mang tên "Kirameki hour".







</doc>
<doc id="114291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=114291" title="Vòng tròn định mệnh">
Vòng tròn định mệnh

Vòng tròn định mệnh là tựa đề tiếng Việt của bộ phim Mỹ có tên The ring, đây là một bộ phim kinh dị tâm linh sản xuất năm 2002, được làm lại từ phim Ring của Nhật Bản năm 1998 (hay còn gọi là Ringu). Cả hai bộ phim đều dựa theo cuốn tiểu thuyết Ring - Vòng tròn ác nghiệt của Koji Suzuki. Bộ phim được đạo diễn bởi Gore Verbinski với các diễn viên chính Naomi Watts và Martin Henderson. Bộ phim xếp thứ 20 trong top 100 khoảnh khắc kinh dị nhất mọi thời đại của kênh truyền hình cáp Bravo.

Sau khi công chiếu vào ngày 18, tháng 10 năm 2002, bộ phim xếp thứ nhất tại Mĩ với doanh thu 15 triệu đô la.. Tổng doanh thu bộ phim đạt $249.348.933, là một trong những phim kinh dị thành công nhất mọi thời đại.

Câu chuyện bắt đầu vào một buổi tối khi hai cô gái trẻ trò chuyện với nhau về kì nghỉ cuối tuần trước đó, khi Katie Embry (do Amber Tamblyn thủ vai) đã cùng vài người bạn nghỉ tại một căn chòi trên núi. Trong lúc trò chuyện, lời đồn về cuốn băng video nguyền rủa được đề cập tới. Cô gái còn lại Rebecca 'Becca' Kotler (do Rachael Bella thủ vai) nói rằng, bất cứ ai xem cuộn băng đó sẽ nhận được một cú điện thoại với những lời thì thào: "Mi sẽ chết trong bảy ngày nữa." ("You will die in seven days"). Rồi, đúng 7 ngày sau khi xem cuốn băng (chính xác đến từng phút), người đó sẽ chết. Bất chợt, Katie thú nhận trong kinh hoàng rằng cô đã xem cuộn băng với những người bạn vào đúng 7 ngày trước đó. Sau một loạt những hiện tượng không thể giải thích, bao gồm việc chiếc ti vi tự động bật lên với những âm thanh rè rè, Katie bị chết một cách rất bí ẩn trong khi Becca đột nhiên bị mù. Không ai biết được nguyên nhân gì đã làm Katie chết nhưng việc này làm cho Becca bị tâm thần.

Bộ phim xuất hiện nhân vật Rachel Keller, dì của Katie (do Naomi Watts thủ vai), một nhà báo điều tra ở Seatle. Con trai cô, Aidan (David Dorfman), rất thân với người chị họ đã mất, và có vẻ vô cùng nhạy cảm với những hiện tượng tâm linh. Tại đám ma của Katie, Rachel bắt đầu tìm hiểu nguyên nhân cái chết của cháu gái và có những nghi ngờ về cuộn băng bí ẩn. Cô tìm đến căn chòi nơi Katie cùng bạn bè đã tới. (Tất cả những ai đã đi cùng Katie đều đã chết vào đúng đêm hôm trước.) Tại đó, Rachel đã tìm ra cuộn băng và xem nó. Cô copy nó lại cho bạn trai cũ, Noah (do Martin Henderson đóng), cũng là bố của Aidan, một chuyên gia về video. Nhưng không may, 2 ngày sau, Aidan cũng xem nó.

Rachel chuyển hướng điều tra sang chính cuộn băng bí ẩn, bao gồm những hình ảnh đen trắng mờ ảo và nhoè nhoẹt, hiện ra một cách ngẫu nhiên. Cô tìm ra một cô bé tên là Samara đã được nhận về và đã từng có thời gian bị điều trị tại bệnh viên. Tại đây, cô bé thường xuyên vẽ hình những vòng tròn. Cô bé cuối cùng đã bị giết chết bởi bố mẹ nuôi. Họ giết Samara vì họ tin rằng cô bé đã gây ra bệnh điên của người mẹ cùng cái chết của những con ngựa. Rachel cùng Noah tìm tới nơi Samara đã chết, một đáy giếng tối tăm. Cô bị ngã xuống giếng và mò ra xác của Samara. Cái xác được đưa đi chôn, mang theo sự ngủ yên của linh hồn cô bé.

Tưởng chừng như mọi chuyện đã trở lại bình thường, Rachel thông báo với con rằng họ sẽ không bị ám ảnh bởi cái chết oan uổng của Samara nữa. Thế nhưng, cậu bé ngay lập tức trả lời, linh hồn của Samara đã được giải thoát, và nó sẽ tiếp tục giết người, bằng chứng là những vết bầm trên tay Aidan trong cơn ác mộng về Samara (Điều đã từng xảy ra với Rachel). Bộ phim đưa đến cảnh quay kinh dị và khó quên nhất, trong khi Noah đang xem xét các cuốn phim, bất chợt, chiếc ti vi đột ngột bật lên, y như những gì diễn ra trước khi Katie chết. Noah tắt TV đi như bình thường nhưng nó lại bật lên. Noah chợt thây có chuyện chẳng lành. Trên màn hình xuất hiện một cái giếng, và một cô bé tóc dài, chính là Samara đang trèo ra và tiến lại phía màn hình. Noah sợ hãi lùi lại phía sau, mặt cắt không một giọt máu trong khi Samara từ từ chui ra khỏi chiếc ti vi. Noah run rẩy làm đổ nhào chiếc kệ sách phía sau, cố gắng chạy đi trước khi ngoảnh đầu lại và thấy Samara đang nhìn chằm chằm. Noah chết ngay tức thì. Rachel thực sự đau đớn và sợ hãi rằng Aidan cũng sẽ giống như bố nó, nhưng rồi, cô nhận ra rằng, cách duy nhất thoát khỏi Samara là phải copy cuộn băng và đưa nó cho người khác xem, vòng tròn định mệnh sẽ lại được tiếp diễn. Bộ phim kết thúc khi hai mẹ con Rachel đang copy cuộn băng.

The Ring nhận được phần lớn khen ngợi từ các nhà phê bình phim. Bộ phim nhận được 72% đánh giá tốt trên tổng số 166 đánh giá tại Rotten Tomatoes, và số điểm 57/100 (trung bình) từ Metacritic với 36 ý kiến. Jeremy Conrad của IGN đã khen ngợi "The ring" về bầu không khí nghẹt thở bao trùm toàn bộ phim cùng kĩ thuật quay phim điêu luyện." Jim Agnew từ Film Threat gọi bộ phim là sự xuyên suốt đầy u ám, ghê rợn và đặc sắc. "Các bạn sẽ được xem một tác phẩm hơi khác so với những gì thường thấy." Những lời khen đến với đạo diễn Gore Verbinski cho sự hé mở từ từ nội dung trong khi không làm khán giả rời mắt khỏi màn hình " vòng xoáy liên tục sâu hơn, và Verbinski mang tới một món quà giá trị cho sự kì vọng của khán giả."

Bên cạnh những lời khen cho đạo diễn, nhiều ý kiến không bằng lòng về các nhân vật do họ "quá yếu". Jonathan Rosenbaurn của Chicago Reader đã nhận xét "một sự phí phạm thực sự của Watts... có thể bởi vì kịch bản không cho cô ấy một nhân vật" trong khi đó những phê bình khác như của William Arnold từ Seattle Post-Intelligencer nói hoàn toàn ngược lại: "Cô ấy thể hiện sự thông minh, quyết đoán và tài năng..." Rất nhiều nhà phê bình đánh giá cao nhân vật của David Dorfman, "một đứa trẻ với giác quan thứ sáu." Khá nhiều nhà phê bình, như Rene Rodriguez của Miami Herald và Claudia Puig của USA Today tự thấy không hài lòng và nghĩ rằng kết thúc của bộ phim "không có ý nghĩa lắm"






</doc>
<doc id="114296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=114296" title="Katsura Tarō">
Katsura Tarō

Katsura sinh ra ở một gia đình samurai tại Hagi, thuộc phiên Chōshū (ngày nay là tỉnh Yamaguchi). Khi còn trẻ, ông tham gia vào các hoạt động chống chế độ Mạc phủ Tokugawa và có tham gia một số cuộc chiến trong chiến tranh Mậu Thìn, cuộc chiến đã dẫn đến cuộc Minh Trị Duy tân.


</doc>
<doc id="114297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=114297" title="Kian Egan">
Kian Egan

Kian John Francis Egan (sinh 29 tháng 4 năm 1980), thường được biết đến với Kian Egan, là trưởng nhóm của nhóm nhạc nổi tiếng Ireland Westlife.

Kian sinh ra ở Sligo, Ireland. Bố anh là Kevin và mẹ là Patricia. Anh có ba người anh em trai: Tom, Gavin và Colm, 3 người chị em gái là Marielle, Vivenne and Fenella. Kian theo học ở trường trung học Summerhill ở Sligo. Anh đã cưới nữ diễn viên - ca sĩ Jodi Albert ngày 8 tháng 5 năm 2009 ở Barbados.

Anh chơi được nhiều nhạc cụ trong và ngoài nhóm, trong đó có piano và guitar và từng là một thành viên cũ của nhóm nhạc punk rock ở Sligo tên là Skrod.

Anh cũng đã ở trong nhóm nhạc pop địa phương IOU cùng với những đồng nghiệp trong Westlife như Shane Filan, Mark Feehily cũng như với Graham Keighron, Michael "Miggles" Garrett và Derrick Lacey.

Với Westlife, Egan đã có 14 đĩa đơn và 7 album đứng đầu ở Anh, bán được 40 triệu bản trên toàn thế giới.

Egan là đồng sáng tác của một số bài hát cùng với những thành viên khác của nhóm, trong đó có:




</doc>
<doc id="114307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=114307" title="Nhóm tuổi trong Nam Hướng đạo và Nữ Hướng đạo">
Nhóm tuổi trong Nam Hướng đạo và Nữ Hướng đạo

Các tổ chức Nam và Nữ Hướng đạo hiện nay được chia thành các nhóm tuổi khác nhau vì mục đích mang lại các chương trình Hướng đạo và Nữ Hướng đạo thích ứng khác nhau đến các nhóm tuổi khác nhau khắp thế giới.

Các hội Hướng đạo khác nhau phân chia các nhóm tuổi khác nhau nhưng đa số các hội cung cấp các chương trình Nam và Nữ Hướng đạo cho khoảng tuổi từ 6 đến 25 trong hình thức này hoặc hình thức khác.

Ban đầu, chỉ có một ngành duy nhất dành cho tất cả các thành viên của phong trào Nam Hướng đạo và phong trào Nữ Hướng đạo. Thường thường Nam và Nữ Hướng đạo là dành cho trẻ em từ 11–17 tuổi mặc dù tuổi chính xác có thay đổi giữa các quốc gia và các tổ chức.

Trong 25 năm đầu tiên của Hướng đạo, sáng lập viên Robert Baden-Powell nhận thấy rằng có một nhu cầu cần phải cung ứng chương trình Hướng đạo cho cả các trẻ em lớn hơn và nhỏ hơn khoảng tuổi chính quy (11 đến 17 tuổi) của phong trào.

Ngành đầu tiên có chương trình riêng cho Hướng đạo sinh là Sói Con. Sự phát triển ngành này cho phép các em trai của các Thiếu sinh có thể tham dự trong các hoạt động tương tự. Sau đó trở đi, một ngành lớn tuổi hơn được gọi là ngành Tráng ("Rover Scouts") được thành lập. Các ngành tương tự được thành lập cho Phong trào Nữ Hướng đạo gồm có "Chim non" (tương ứng với Sói con) và Tráng nữ (tương ứng với Tráng sinh).

Ngoài việc mở rộng các khoảng độ tuổi, các chương trình mới đi song song với phương pháp Hướng đạo chính quy được pháp triển. Thí dụ, Hải Hướng đạo và Không Hướng đạo.

Lúc mới thành lập Hướng đạo Việt Nam chỉ có ba ngành là Ấu, Thiếu và Tráng tương đương với ba ngành đầu tiên mà Robert Baden-Powell phát triển. Xem bảng so sánh

Nhưng vì có một khoảng cách chênh lệch tuổi khá xa giữa Thiếu và Tráng nên sau này Hướng đạo Việt Nam được bổ sung thêm một ngành Kha (hiện tại đổi tên là ngành Thanh) từ 15 đến 18 tuổi. Hiện tại Hướng đạo Việt Nam có bốn ngành được ghi dưới đây (trừ Hướng đạo Việt Nam ở một số nước mà Hướng đạo sở tại có thêm một ngành nhỏ tuổi nữa gọi là ngành Nhi ("Beaver Scouts") cho các trẻ em dưới 7 tuổi):

Có một số điều giống nhau trong các ngành Nam và Nữ Hướng đạo quanh thế giới. Các bài sau đây chứa đựng các thông tin chung về các nhóm tuổi khác nhau:

Tại đa số các quốc gia, một tổ chức địa phương được gọi là Liên đoàn Hướng đạo gồm có nhiều ngành khác nhau trong một đơn vị duy nhất. Bảng sau đây có các nối liên kết đến các bài chứa thông tin về các chương trình chuyên ngành cụ thể trong nhiều tổ chức tiêu biểu quanh thế giới:



</doc>
<doc id="114348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=114348" title="Chiến Quốc tứ công tử">
Chiến Quốc tứ công tử

Chiến Quốc tứ công tử (chữ Hán: 战国四公子) là bốn vị công tử nổi tiếng trong các nước chư hầu Sơn Đông thời Chiến Quốc trong lịch sử Trung Quốc. Hoạt động của cả bốn vị công tử đều liên quan tới tình hình chính trị, quân sự cuối thời Chiến Quốc.

Bốn vị công tử có đóng góp nhất định cho sự tồn vong của các quốc gia Sơn Đông trước sự xâm thực của nước Tần lớn mạnh phía tây khi đó.

Bốn vị công tử gồm có:

Trong 4 công tử, ba người kể trên đều là con cháu vua chư hầu, chỉ có Hoàng Yết không phải dòng dõi quý tộc nhưng cũng là dòng dõi thế gia nước Sở.

Trong các công tử, Mạnh Thường quân Điền Văn hoạt động sớm nhất, vào thời Tề Mẫn vương. Ông là con của Điền Anh, họ hàng của vua Tề Mẫn vương.

Sau Mạnh Thường quân một chút là Bình Nguyên quân Triệu Thắng nước Triệu, con của Triệu Vũ Linh Vương, em của Triệu Huệ Văn vương. Bình Nguyên quân làm Tướng Quốc nước Triệu trên 30 năm dưới 3 đời vua Vũ Linh vương, Huệ Văn vương, Hiếu Thành vương.

Tín Lăng quân Nguỵ Vô Kỵ là con út của Ngụy Chiêu Vương, và là em cùng cha khác mẹ với Ngụy An Ly Vương, trẻ nhất trong số 4 công tử, nên xuất hiện trên chính trường muộn hơn so với hai vị kể trên. Giữa Mạnh Thường quân cùng Bình Nguyên và Tín Lăng quân từng có quan hệ qua lại. Mạnh Thường quân sang Tần rồi trở về đã đến ở nhà Bình Nguyên quân. Đến khi cuối đời, ông lại tá túc với Tín Lăng quân. Còn Phu nhân của Bình Nguyên quân là chị của Tín Lăng quân.

Bắt đầu hoạt động muộn hơn cả là Xuân Thân quân Hoàng Yết nước Sở, sau khi được Sở Khảo Liệt vương trọng dụng phong làm thừa tướng. Mối quan hệ giữa ông và các vị công tử kia chủ yếu trên lĩnh vực ngoại giao nhằm tương trợ nhau chống lại nước Tần mà không có những giao du, quan hệ cá nhân.

Các công tử đều gây uy tín và thanh thế bằng việc nuôi các thực khách trong phủ. Số thực khách ăn ngủ ở nhà các công tử khi đông có đến hàng ngàn. Sử ký Tư Mã Thiên ghi nhận Mạnh Thường quân, Bình Nguyên quân và Tín Lăng quân đều có đến 3000 thực khách trong nhà. Họ đến ở nhờ một thời gian và có thể ra đi, không có sự ràng buộc như các thủ hạ dưới quyền các vị công tử này.

Đối với các vị công tử, việc nuôi thực khách hoàn toàn tự nguyện và vô điều kiện, không hề đòi hỏi những người khách phải đáp ứng điều gì mới được đến ăn ở nhà mình. Tất nhiên, chế độ đối đãi với các thực khách cũng khác nhau. Người có đóng góp hoặc chứng tỏ được ít nhiều tài năng được hưởng ưu đãi hơn: ăn ngon hơn, mặc đẹp hơn, đi lại có xe. Ngược lại người chưa có đóng góp gì hoặc chưa chứng tỏ được khả năng gì thì hưởng đối đãi kém hơn.

Thực chất thời Chiến Quốc, không chỉ có 4 công tử này mới nuôi thực khách trong nhà làm chỗ nhờ cậy và khuếch trương danh tiếng. "Sử ký" cũng nêu trường hợp tướng quân nước Triệu là Liêm Pha nuôi thực khách, danh sĩ Trương Nhĩ (sau còn sống qua thời nhà Tần, làm vua chư hầu thời Hán Sở tranh hùng) nuôi thực khách nhưng những người khách này không giúp được gì cho ông trong sự nghiệp như các vị công tử kia.

Thực khách trong nhà các công tử, cũng như các nhà quyền quý khác, có ăn ngon thì đến, không có ăn ngon thì đi; hoặc chủ đắc sủng thì tới, chủ thất sủng thì bỏ. Hoàn cảnh đó Mạnh Thường quân đã nếm trải, tương tự như tướng Liêm Pha nước Triệu. Mạnh Thường quân từng rất thất vọng và giận dữ vì sự bạc bẽo của các tân khách, khi ông được phục chức thì họ lại kéo về. Nhưng ông đành chấp nhận sự thực như vậy, sau khi được sự phân tích của Phùng Hoan. Trong một trường hợp tương tự, Liêm Pha còn được một người khách nói thẳng:

Tuy nhiên không phải tất cả các tân khách đều sống ăn bám và bạc bẽo như vậy. Nhiều thực khách trở thành mạng lưới tình báo hữu hiệu cho các công tử Mạnh Thường quân, Tín Lăng quân. Người có nhiều thực khách ngưỡng vọng và trung thành hơn cả trong tứ công tử là Ngụy Vô Kỵ và Triệu Thắng. Không thấy sử chép những trường hợp thực khách bỏ các vị công tử này đi khi họ gặp khó khăn, thậm chí với Nguỵ Vô Kỵ, hàng ngàn thực khách còn khẳng khái đi đầu ra mặt trận đánh Tần để liều chết báo đáp.

Sự trả ơn của các thực khách đối với các công tử thường chỉ thực hiện khi có sự vụ liên quan đến quốc gia của vị công tử hoặc liên quan tới chính cá nhân vị công tử.

Khi nhiều vua chư hầu bạc nhược trước sự hung hãn của nước Tần và lại mang tính đố kỵ chẳng những với các tướng sĩ dưới quyền mà ngay cả với người thân thích, việc lập công trạng của các công tử không phải bao giờ cũng được ủng hộ và suôn sẻ. Sợ hãi sức mạnh của Tần, nhiều vua chư hầu phản ứng tiêu cực, ra quân cầm chừng, họ không nhận ra lợi ích của việc tương trợ giữa các chư hầu chẳng những nhằm cứu người mà còn cứu chính mình, họ lại lo sợ việc cứu nước bạn làm mất lòng Tần. Điển hình trong các vị vua đó là Nguỵ An Ly vương (anh của Vô Kỵ) và Sở Khảo Liệt Vương (vua của Hoàng Yết). Đây cũng chính là một trong những lý do khiến việc hợp tung chống Tần rất khó thành công.

Trong bối cảnh đó, vai trò của tứ công tử trong việc thúc đẩy hợp tung, tự vệ trước sự xâm lăng của nước Tần là rất quan trọng. Bản thân các công tử cũng không thể tự mình làm ra những công trạng đó mà chính các thực khách có những đóng góp đáng kể.

Sự hậu đãi các thực khách của các công tử được họ đền đáp. Những chuyến đi sứ mạo hiểm sang nước Tần của Mạnh Thường quân, đi sang nước Sở kêu gọi hợp tung của Bình Nguyên quân hoặc cướp binh phù đi cứu nước Triệu trong trận Hàm Đan của Tín Lăng quân Vô Kỵ đều có vai trò đóng góp của các thực khách mà thành công. Tên tuổi những người khách nổi tiếng nhất của Mạnh Thường quân là Phùng Hoan, của Bình Nguyên quân là Mao Toại, của Tín Lăng quân là Hầu Doanh và Chu Hợi.

Về mặt quân sự, Ngụy Vô Kỵ lập nhiều công trạng nhất. Ông hai lần phá được quân Tần ở trận Hàm Đan và trận Hà Ngoại, cứu nguy cho nước Triệu và chính nước Nguỵ khỏi nguy cơ sớm diệt vong, góp phần kéo dài cục diện Thất hùng thời Chiến Quốc. Câu chuyện Tín Lăng quân trộm binh phù của Nguỵ An Ly vương để cứu nước Triệu là một trong những chiến dịch được tác phẩm Đông Chu Liệt Quốc mô tả ly kỳ, hấp dẫn nhất. Nước Triệu nhờ vào sự mạo hiểm và dũng cảm của Vô Kỵ đã qua được cơn hiểm nghèo sau thất bại kinh hoàng ở trận Trường Bình.

Thành tựu chủ yếu của các vị công tử nước Tề, Triệu, Sở chủ yếu trên lĩnh vực ngoại giao để khiến quốc gia giàu mạnh hay chí ít là qua cơn hiểm nghèo. Mạnh Thường quân nhờ các thực khách mà trốn thoát qua cửa ải Hàm Cốc của nước Tần và được vua Tề phục chức thừa tướng sau một thời gian bị thất sủng. Bình Nguyên quân khuyên vua Triệu thu nhận Thượng Đảng của Phùng Đình khiến nước Triệu bị cuốn vào cuộc chiến thảm khốc với Tần ở Trường Bình nhưng sau đó chính ông cứu vãn được đại cục bằng việc lôi kéo được nước Sở hợp tung và cầu được viện binh của Tín Lăng quân đến để đẩy lui quân Tần, giải vây cho kinh thành Hàm Đan.

Trong tứ công tử, Xuân Thân quân nổi lên sau cùng, thực chất ông cũng chỉ là người học theo cách làm của các công tử 3 nước kia và trong tứ công tử, ông cũng là người ít thành tựu nhất về chính trị, quân sự trong mối quan hệ giữa các nước Thất hùng.

Uy tín rất cao của các vị công tử đã vượt ra ngoài phạm vi biên giới quốc gia và chính điều này khiến một số vị gặp phải sự nghi ngờ, đố kỵ của các quân vương.

Mạnh Thường quân, Tín Lăng quân tuy từng được vua Tề, vua Ngụy dùng nhưng cuối cùng các vua Tề, Ngụy đều sợ các công tử giành mất ngôi mà đoạt chức. Mạnh Thường quân về cuối đời phải bỏ nước Tề sang nước Nguỵ, ở nhờ Tín Lăng quân. Khoảng 40 năm sau, tới lượt Tín Lăng quân bị mất chức, chán nản sa vào tửu sắc và qua đời năm 243 TCN.

Trái lại, Bình Nguyên quân và Xuân Thân quân được hoàn cảnh thuận lợi hơn, không bị sự ngờ vực của vua, mặc dù danh tiếng của các công tử này cũng rất cao. Tuy nhiên, chỉ có Bình Nguyên quân có kết cục trọn vẹn và là người may mắn hơn cả trong tứ công tử. Ông mất năm 251 TCN.

Xuân Thân quân Hoàng Yết nuôi chí làm Lã Bất Vi ở nước Sở, nhân vua Sở hiếm muộn, bèn dâng người thiếp là Lý thị đã có mang cho Sở Khảo Liệt Vương, muốn thay con mình làm vua Sở. Nhưng thủ hạ của Hoàng Yết là Lý Viên, anh của Lý thị dã tâm còn cao hơn, nhân có em được vua Sở sủng ái, đã lọt vào giữ quyền trong cung cấm. Đúng lúc vua Sở chết (238 TCN), Xuân Thân quân vào cung liền bị Lý Viên phục binh giết chết. Con Hoàng Yết tuy trở thành Sở U Vương nhưng người đóng vai Lã Bất Vi nước Sở là Lý Viên.

Sự thất sủng hoặc cái chết của tứ công tử Chiến Quốc ít nhiều ảnh hưởng đến sức mạnh của nước chư hầu mà họ phục vụ. Sau khi Mạnh Thường quân chạy sang Nguỵ, Tề Mẫn vương bị liên quân 5 nước (Tần, Nguỵ, Hàn, Triệu) kết hợp tung theo nước Yên đánh. Mẫn vương bỏ chạy và bị giết. Nước Tề suýt bị diệt vong và sau này nhờ tài năng của Điền Đan mới khôi phục được.

Sau khi Bình Nguyên quân qua đời, nước Triệu không còn người tài bên cạnh vua Triệu. Vua Triệu tin dùng gian thần Quách Khai, bỏ danh tướng Liêm Pha và giết tướng tài Lý Mục, nên hơn 20 năm sau thì nước Triệu bị Tần diệt.

Về Nguỵ Vô Kỵ, "Sử ký" chép: 

Nước Sở thời Xuân Thân quân cầm quyền trở nên giàu mạnh, bành trướng diệt nước Lỗ (256 TCN), nhưng từ khi Hoàng Yết chết, thế nước đi xuống và hơn 10 năm sau cũng bị Tần tiêu diệt.

Mặc dù sự sức mạnh của nước Tần ngày càng áp đảo các chư hầu và xu thế thống nhất của quốc gia này là khó đảo ngược, song thực tế cho thấy sự hiện diện trên chính trường của bốn vị công tử góp phần duy trì, kéo dài cục diện Thất hùng thời Chiến Quốc.




</doc>
<doc id="114350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=114350" title="Sông Belaya (Kama)">
Sông Belaya (Kama)

Sông Belaya hay sông Aghidhel (tiếng Nga: Белая; tiếng Bashkir: Ағиҙел; tiếng Tatar: Агыйдел, Ağidel) là con sông nhánh phía tả ngạn của sông Kama, chảy trong lãnh thổ Cộng hòa Bashkortostan, Nga. Đầu nguồn của nó nằm ở phía tây nam dãy núi Ural. Chiều dài của sông Belaya là 1.430 km (889 dặm). Tên gọi trong tiếng Turk của con sông này nghĩa là "Volga trắng", còn tên gọi trong tiếng Nga chỉ đơn giản là "sông Trắng".

Tại thượng nguồn, sông Belaya chảy trong khu vực với bờ thấp và lầy lội. Phía dưới làng Tirlyanskii thì thung lũng triền sông bị thu hẹp một cách dữ dội; ở nhiều phần thì hai vách của nó dựng đứng và cheo leo, được che phủ bằng các cánh rừng. Sau khi tiếp nhận nước từ sông nhánh phía hữu ngạn là sông Nugush, nó lại chảy trong khu vực đồng bằng, thung lũng triền sông lại được trải rộng ra; còn sau khi có sông Ufa chảy vào thì sông Belaya đã là một con sông đồng bằng điển hình. Chảy qua những bãi bồi rộng lớn, sông này tạo ra nhiều khúc cong và tỏa nhánh. Bờ bên phải trên phần lớn chiều dài là cao hơn so với bờ bên trái.

Nguồn nước cung cấp cho sông này chủ yếu là tuyết. Lưu lượng trung bình năm tại Birsk là 858 m³/s. Nó bị đóng băng vào khoảng giữa tháng 11, và tan băng vào giữa tháng 4 năm sau.

Sông Belaya là tuyến đường thủy quan trọng nhất tại Bashkortostan. Nó là thành phần hợp thành của tuyến đường thủy Moskva – Ufa, mà theo đó người ta thường tổ chức những chuyến đi đặc biệt cho du khách.

Trong dự án các thác nước của 3 công trình thủy lợi, vào năm 2003 người ta đã xây dựng hồ chứa nước đầu tiên, hồ Yumaguzinskoye, và năm 2005 đã xây xong tổ hợp cuối cùng của nhà máy thủy điện Yumaguzinskaya.

Các sông nhánh chính: Nugush, Sim, Ufa, Bir, Tanyp – bên hữu ngạn; Ashkadar, Urshak, Dyoma, Karmasan, Chermakan, Baza, Syun – bên tả ngạn.

Các khu vực dân cư chính dọc theo sông Belaya có: Beloretsk, Salavat, Ishimbai, Sterlitamak, Ufa (tại nơi hợp lưu với sông Ufa) và Birsk. Sông Belaya chảy vào sông Kama chỗ gần Neftekamsk.

Sông Belaya là một trong những con sông phổ biến nhất ở khu vực Ural trong việc chuyên chở hàng hóa bằng bè mảng.


</doc>
<doc id="114352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=114352" title="Sông Kuban">
Sông Kuban

Sông Kuban (tiếng Nga: Кубань, tiếng Adygea: Псыж) là một con sông tại Nga, trong khu vực Bắc Kavkaz. Nó chảy trong lãnh thổ của Cộng hòa Karachay-Cherkess, Stavropol krai, Krasnodar krai và Cộng hòa Adygea.

Sông Kuban dài 870 km chảy theo hướng bắc và tây từ thượng nguồn gần đỉnh Elbrus trong dãy núi Kavkaz, để cuối cùng đổ ra biển Azov. Sông này phục vụ cho giao thông thủy trên gần như toàn bộ chiều dài của nó (từ Ust-Labinsk ra tới biển). Các thành phố, thị xã, thị trấn chính dọc theo sông Kuban, tính từ đầu nguồn trở đi, là Karachayevsk, Ust-Dzheguta, Cherkessk, Nevinnomyssk, Armavir, Novokubansk, Kropotkin, Ust-Labinsk, Krasnodar và Temryuk.

Slavyansk-na-Kubani không nằm bên bờ sông Kuban, mà nằm bên bờ sông Protoka.

Trên sông Kuban có hồ chứa nước Krasnodarskoye. Ngoài ra, sông này còn được sử dụng trong phát điện tại khu vực thác nước Kubanskii (các nhà máy thủy điện Zelenchukskyaya, Kurshabskaya, Barsuchkovskaya và Sengileevskaya) với tổng công suất trên 620 MW, dự kiến được tăng thêm 220 MW nữa.


</doc>
<doc id="114388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=114388" title="Lịch sử Séc">
Lịch sử Séc

Con người đã di cư đến vùng đất nay là Cộng hòa Séc vào khoảng thế kỉ 3 trước công nguyên. Trong thời kỳ Trung Cổ, Séc là nơi tồn tại nhiều vương triều hùng mạnh và kinh đô Praha là một trong những trung tâm học vấn hàng đầu chầu Âu. Đất nước này bị sáp nhập vào Đế chế Áo năm 1536 rồi sau đó tiếp tục trở thành một bộ phận của Đế chế Áo-Hung. Vào năm 1918, Séc cùng với Slovakia thành lập nước Tiệp Khắc. Đến năm 1989, hai quốc gia này tách ra và Cộng hòa Séc lại trở thành một quốc gia độc lập.

Các nhà khảo cổ học đã tìm thấy bằng chứng về về sự định cư của người tiền sử tại vùng đất ngày nay là Séc. Các bằng chứng cho thấy con người xuất hiện tại đây tương đối muộn, vào khoảng cuối thời kỳ đồ đá mới. Trong thời kỳ băng tan, từ thế kỉ thứ 3 trước Công nguyên, các bộ tộc Celt, Boii đã đến Séc định cư. Đến thế kỉ thứ 1, đến lượt các bộ tộc Giéc-manh là Marcomanni và Quani cũng đến đây định cư. Suốt trong thời kỳ định cư vào khoảng thế kỉ thứ 5, các bộ tộc Giéc-manh đã di chuyển xuống phía tây và phía nam ra khỏi vùng Trung Âu.

Người Slav, bao gồm các bộ tộc Séc là Bohemia và Moravia, đã đến mảnh đất Séc ngày nay vào thế kỉ thứ 6. Những người Slav này có xuất xứ từ Biển Đen và khu vưc dãy núi Carpath. Sự di chuyển của người Slav đến khu vực này càng được kích thích bởi những cuộc tấn công dữ dội của những người đến từ vùng Siberia và Đông Âu như người Hun, người Avar, người Bulgar và người Magyar. Theo chân người Đức trước đó, họ đã di chuyển xuống phía nam để đến các vùng đất là Bohemia, Moravia và vùng ngày nay là nước Áo.

Năm 560, người Avar từ các thảo nguyên xa xôi của vùng Trung Á đã đến khu vực lòng chảo Carpath. Họ đã chinh phục người Slav và các lãnh thổ của họ. Biên giới của người Avar chạy dài tiếp giáp với Đế chế Byzantine, theo một chuỗi từ nơi ngày nay là Serbia đến hồ Balaton, đông Bratislava, nam Slovakia đến Ruthenia. Tuy nhiên sau khi người Avar bị đánh tan tác tại kinh thanh Constantinopolis vào đầu thế kỉ thứ 7, người Slav ở phía bắc sông Donau bắt đầu nổi dậy chống lại họ.

Samo là một nhà buôn người Frank. Ông đã tham gia cuộc khởi nghĩa của người Slav để chống lại người Avar năm 623. Dưới sự chỉ huy của ông, người Avar đã bị đánh bại. Người Slav đã tôn ông làm vua. Ông đã trở thành người thống trị của vương quốc Slav đầu tiên, được biết đến với cái tên "Đế chế của Vua Samo" hay "Vương quốc của vua Samo" (tiếng Séc: "Sámova říše"). Đây là tổ chức chính quyền đầu tiên của người Slav, nhưng thực tế đây là một liên minh của các bộ lạc lớn mạnh, chứ không thực sự là một quốc gia quân chủ chuyên chế.

Theo các nhà khảo cổ học, Đế chế của vua Samo trải dài từ nơi ngày nay là Moravia, Slovakia, miền nam nước Áo và Carinthia. Những công quốc của người Moravia và người Nitra thường bị đồng hóa vào đế chế. Những vùng đất ngày này là Bohemia, Sorbia (một vùng ở giữa Đức và Ba Lan ngày nay), Karantania (gắn với lịch sử của Slovenia) cũng được sáp nhập vào đế chế sau năm 630. Tuy đã đánh bại người Avar, song người Slav lại có những xung đột với những thương nhân Frank. Vào năm 631, vua Frank là Dagobert I nhà Merovingian đã gửi 3 đạo quân đến đánh vua Samo. Vua Samo đánh tan tác đạo quân xâm lược lớn nhất trong trận đánh tại pháo đài Wogastiburg (hay Vosgate).

Vào năm 658 (hoặc 659), vua Samo qua đời. Các nhà khảo cổ học cho rằng người Avar đã trở lại những lãnh thổ trước đây của họ (phần lớn miền nam Slovakia) nhưng họ quyết định chung sống hòa bình với người Slav. Nhưng ngược lại, những lãnh thổ ở phía bắc đế chế Avar lại trở thành những lãnh thổ của người Slav. Đến cuối thế kỉ thứ 8, những công quốc Moravia và Nitra đã tấn công người Avar, và chiến bại trước vua Charlemagne nước Frank vào các năm 799 và 802 - 803 đã khiến cho Avar bị xóa tên trên bản đồ thế giới.

Sau khi Đế chế của vua Samo tan rã, người Moravia và Nitra đã thành lập các công quốc mới hùng mạnh. Năm 833, Mojmir I của Moravia đã tấn công và sáp nhập công quốc Nitra, lập ra một công quốc duy nhất là Đại Moravia ("Velká Morava").

Năm 846, Mojmir I nhường ngôi cho một người cháu của mình là Rastislav (846-870). Dưới thời Rastislav, một cuộc cải cách văn hóa lớn đã diễn ra khi hai nhà truyền giáo Cyril và Methodius được ông mời đến Đại Moravia để truyền bá đạo Thiên chúa vào đất nước này. Họ cũng góp công lớn trong việc xây dựng bảng chữ cái của người Slav (Bảng chữ cái Cyrill).

Dưới thời vua Svatopluk I, Đại Moravia đạt tới sự mở rộng lớn nhất về diện tích. Lãnh thổ của nó trải dài trên các vùng đất ngày nay là Hungary, Ba Lan, Áo, Đức, Serbia, Slovenia, Croatia và Ukraina. Về sau, những cuộc chiến tranh liên miên với Đế chế Frank đã làm cho Đại Moravia suy yếu và những người Magyar xâm lược đã khiên đất nước tan rã vào đầu thế kỉ thứ 10. Những quốc gia sót lại của Đại Moravia bao gồm Vương quốc Hungary, Bohemia, Ba Lan và Đế chế La Mã Thần thánh.

Năm 995, công quốc Bohemia thành lập dưới sự lãnh đạo của vương triều Premyslid, thành viên của một bộ tộc tên là Séc. Vương triều Premyslid đã thống nhất các vương triều Séc khác và thành lập một chính quyền trung ương vững mạnh.

Đầu thế kỉ 11, công quốc Bohemia đã chinh phục nước Đại Moravia. Tuy Moravia vẫn là một lãnh địa tách biệt của Bohemia song Moravia lại bị cai trị bởi một trong những người con trai của vua Bohemia.

Sang thế kỉ 14 là thời đại hoàng kim của Bohemia. Vào năm 1306, dòng họ Premyslid không có người kế vị. Sau nhiều cuộc chiến tranh giành quyền lực đẫm máu, dòng họ Luxemburg đã đoạt được ngôi vua Bohemia. Vị vua thứ hai của triều đại Luxemburg là Karl IV (1347-1378, "Charles" trong tiếng Anh và tiếng Pháp) trở thành hoàng đế La Mã Thần thánh, đã đưa đất nước Bohemia trở nên hùng mạnh. Năm 1344, ông nâng chức giám mục của thành phố Praha lên thành tổng giám mục, không còn bị phụ thuộc tôn giáo vào giáo phận Mainz. Tổng giám mục có quyền đăng quang ngôi vua Bohemia. Ông kiềm chế quyền lực của các quý tộc Bohemia, Moravia, Silesia và đưa Bohemia, Moravia trở thành các quận hành chính, và đưa Brandenburg (tới năm 1415), Lusatia (tới năm 1635), Silesia (tới năm 1742) vào quyền kiểm soát của Bohemia. Karel IV cũng đã biến Praha trở thành một thủ đô hoa lệ của châu Âu với rất nhiều công trình xây dựng. Ông cũng thành lập Đại học Karlova ở Praha ("Univerzita Karlova") năm 1348 với mong muốn biến Praha thành một trung tâm học vấn của châu Âu.

Vào thế kỉ 15 (1419-1434), một cuộc chiến tranh tôn giáo đẫm máu đã diễn ra tại Bohemia, lịch sử gọi là cuộc Chiến tranh Hussite. Bohemia trở nên suy yếu và đến năm 1526 bị sáp nhập vào đế chế Habsburg.

Sau khi bị sáp nhập vào Đế chế Habsburg, người Séc đã bị mất rất nhiều thứ, trong đó có cả quyền sử dụng tiếng mẹ đẻ là tiếng Séc. Chính sách tập trung quyền lực của triều đình Áo được bắt đầu dưới thời vua Ferdinand I (1526-1564). Ông ta đã ra sức hạn chế các ảnh hưởng của người Bohemia có thể dẫn đến một cuộc nổi loạn. Tuy nhiên chính người Bohemia lại bị phân chia vì những xung đột tôn giáo của chính họ.

Sự bất hòa ngày càng lớn giữa dân tộc Séc và triều đình Habsburg, giữa những người theo đạo Thiên chúa và tín ngưỡng cải cách (đạo Tin lành) ngày càng lớn đã dẫn đến những xung đột trầm trọng vào đầu thế kỉ 17. Năm 1618, người Bohemia đã nổi dậy chống lại triều đình Habsburg. Họ thành lập lực lượng quân đội, tuyên bố rằng ngai vàng Bohemia phải được chọn qua bầu cử. Họ đã chọn một người theo đường lối của Jean Calvin là Frederick của Palatinate ("Fridrich Falcký") lên ngôi vua. Ngày 8 tháng 11 năm 1620, quân đội Séc bị đánh bại tại Trận Núi Trắng ("Bitva na Bílé hoře").

Thất bại của Séc tại Trận Núi Trắng đã càng củng cố địa vị quyền lực của triều đại Habsburg và nhà thờ Thiên chúa giáo. Nhiều quý tộc Séc đã đầu hàng và làm tay sai, số còn lại phần lớn bị trục xuất và bị tịch thu tài sản. Rất nhiều người Séc và người Đức theo Đạo Tin lành đã phải chạy trốn. Đại học Karlova bị hợp nhất vào Học viện Dòng tên Jesus, toàn bộ hệ thống giáo dục bị kiểm soát chặt chẽ bởi các linh mục theo Thiên chúa giáo. Sắc lệnh của hoàng gia Áo cũng trục xuất tất cả các linh mục không theo Thiên chúa giáo.

Sắc lệnh quy định lại ruộng đất vào năm 1677 đã tước bỏ tất cả đất đai của người Séc về tay triều đình Habsburg. Tuy Séc đã thất bại tại trận Núi Trắng, nhưng cuộc Chiến tranh Ba mươi năm vẫn tiếp tục. Bohemia trở thành hiến trường ác liệt. Nhiều thành phố, làng mạc bị tàn phá. Đến năm 1648, Hiệp ước Westphalia đã chính thức sáp nhập Vương quốc Bohemia vào hệ thống chính quyền Áo. Nền độc lập của Bohemia bị hủy bỏ.

Nữ hoàng Maria Theresa và con trai bà, vua Joseph II là những người chịu ảnh hưởng của Thời đại Khai sáng và đã cai trị Bohemia tương đối hiệu quả. Nữ hoàng Maria Theresa đã hợp nhất những gì còn lại của Bohemia thành các tỉnh của triều đình Áo Habsburg. Tiếng Đức trở thành ngôn ngữ chính thức. Ngay từ khi mới lên ngôi, bà phải lâm chiến với Vương quốc Phổ láng giềng trong hai cuộc Chiến tranh Silesia từ năm 1740 cho đến năm 1745, và cuộc Chiến tranh Bảy năm từ năm 1756 cho đến năm 1763. Vào năm 1741, sau khi thôn tính tỉnh Silesia và đập tan tác quân Áo trong trận đánh tại Mollwitz thì vua nước Phổ là Friedrich II Đại Đế kéo quân vào xứ Bohemia. Vào năm 1742, ông lại đè bẹp quân Áo trong trận đánh tại Chotusitz và chiếm lĩnh hạt Glatz. Vào năm 1744, vua Phổ lại xua quân chinh phạt xứ Bohemia. Ông vây hãm và lấy được thành Praha. Sau đó, ông thọc sâu vào miền Trung xứ Bohemia để truy kích đám bại quân Áo. Nhưng rồi đồng minh của ông là quân Pháp không thể hỗ trợ ông, và rồi ông phải rút quân về tỉnh Silesia - trước khi ông đại phá quân Áo trong trận đánh lớn tại Hohenfriedberg (1745). Sau đại bại tại Hohenfriedberg, tàn quân Áo tháo chạy về xứ Bohemia. Quân Phổ tiến đánh nhưng rồi không song, lại phải rút về tỉnh Silesia. Sau đó, đại quân Áo vây hãm vua Phổ ở Soor. Tuy đứng trước nguy cơ chiến bại khó thể tránh khỏi, nhưng rồi ông lại một lần nữa đại phá quân Áo trong trận đánh tại Soor này. 
Sau khi đẩy lui quân Áo trong trận đánh tại Lobositz (Sachsen) vào năm 1756 thì vua Phổ một lần nữa thân chinh đánh xứ Bohemia vào năm 1757. Ông đánh thắng quân Áo trong trận đánh rất khốc liệt tại cổng thành Praha vào ngày 5 tháng 6 năm ấy, nhưng khi kéo quân vào thì đại bại trong trận đánh tại Kolín, nên phải lui binh - trước khi đánh tan tác liên quân Áo - Pháp trong trận đánh lớn tại Rossbach vào ngày 5 tháng 11 năm 1757. Sau khi đè bẹp đại quân Áo trong trận đánh lớn tại Leuthen (1757) thì ông cũng cầm quân đi đánh xứ Moravia vào năm 1758, nhưng không thành, phải rồi bỏ pháo đài Olomouc và kéo quân về phương Bắc, đánh đuổi được đồng minh của quân Áo là quân Nga trong trận đánh rất đẫm máu tại Zorndorf. Vào năm 1778, cuộc Chiến tranh Kế vị Bayern bùng nổ, vua Friedrich II Đại Đế lại chinh chiến tại xứ Bohemia. Kết thúc cuộc chiến, ông đạt được thắng lợi và rút quân về tỉnh Silesia. Nữ hoàng Maria Theresia và con trai đã cai trị Séc với những chính sách khác nhau. Họ ra sức xóa bỏ những gì còn sót lại của Bohemia, tiến hành đồng hóa người Séc. Tuy nhiên, họ cũng đã góp phần cải thiện tình hình xã hội, giáo dục cho người dân Séc, đem lại một số cơ hội phát triển kinh tế cho họ. Đầu thế kỉ 19, chủ nghĩa bành trướng của Pháp dưới thời Hoàng đế Napoléon I đã kích động những ý tưởng về phong trào phục hưng dân tộc của người Slav. Ở Bohemia, nơi mà đa phần quý tộc là người Đức hoặc Đức hóa, những người tiên phong trong phong trào phục dân tộc Séc thuộc về tầng lớp tri thức mới, mà lĩnh vực đầu tiên chính là ngôn ngữ. Josef Dobrovský và Josef Jungmann đã có công rất lớn trong việc đưa tiếng Séc vào giảng dạy ở trường học và sự phát triển của việc sử dụng tiếng Séc công khai.

Vào năm 1818, Bảo tàng Vương quốc Bohemia được thành lập. Vào năm 1827, bảo tàng này đã xuất bản tờ báo đầu tiên của những người Séc dân tộc chủ nghĩa. Praha trở thành một trung tâm tri thức của người Slav.

Phong trào Cách mạng Tháng Hai bùng nổ tại Pháp năm 1848 đã kéo theo phong trào cách mạng lan khắp châu Âu. Vào ngày 12 tháng 6 năm 1848, cuộc khởi nghĩa vũ trang do những người dân chủ cấp tiến lãnh đạo bùng nổ tại Praha và được sự ủng hộ của nhân dân. Tuy nhiên đến ngày 17 tháng 6, cuộc khởi nghĩa bị đàn áp và dập tắt.

Năm 1867, nhà nước quân chủ lưỡng hợp Áo-Hung được thành lập (được biết đến với cái tên Đế chế Áo-Hung). Tuy hai phần của đế chế có cùng một người cai trị, các chính sách đối ngoại, song Áo và Hungary gần như là hai phần độc lập với nhau. Mỗi phần có chính phủ, quốc hội, hệ thống hành chính và pháp luật riêng.

Ở Áo, những người Đức chiếm nhiều quyền lực trong quốc hội từ năm 1867-1879. Họ ủng hộ việc duy trì các đặc quyền của người Đức tại Áo. Nhưng những người lãnh đạo Séc, thường được gọi là "Séc Già", đã cố gắng liên minh với các quý tộc Bohemia Đức hóa để ủng hộ quyền tự trị của Bohemia. Thực chất, những người Séc Già mong muốn khôi phục lại cả Vương quốc Bohemia (bao gồm cả Moravia và Silesia). Tuy nhiên họ đã thất bại do sự phản đối gay gắt từ người Đức và Hungary.

Dưới thời chính phủ của Eduard Taaffe, đã có một số nhượng bộ đối với người Séc. Năm 1880, tiếng Séc được bình đẳng với tiếng Đức. Năm 1882, Đại học Karlova-Ferdinand phân chia thành hai học viện, một cho người Đức và một cho người Séc. Tuy nhiên những sự nhượng bộ đó là không đủ để mang lại cơ hội phát triển công nghiệp và thương mại cho Séc.

Trong khi mối quan hệ giữa người Đức và người Séc ở Bohemia ngày càng xấu đi thì tình hình lại khá yên ổn tại Moravia. Năm 1905, những sự nhượng bộ cần thiết đã đạt được giữa người Séc đa số và người Đức thiểu số cho tới khi đế chế Habsburg kết thúc vào năm 1918.

Trong thập kỉ cuối cùng của Đế chế Áo-Hung, đế chế ngày càng suy tàn bởi những mâu thuân gay gắt giữa người Đức và người Séc. Năm 1900, Tomáš Masaryk, người sau này trở thành Tổng thống Tiệp Khắc, đã thành lập Đảng Tiến bộ Séc. Chủ trương thành lập một quốc gia kết hợp giữa Séc và Slovakia được ủng hộ rộng rãi.

Vào cuối thế kỉ 19, Séc và Slovakia có ngôn ngữ tương đồng với nhau. Tuy cùng thuộc Đế chế Áo-Hung song hai vùng đất này lại có tình hình khác biệt rõ rệt. Các lãnh thổ Séc chịu sự cai trị của Áo và có trình độ phát triển kinh tế cao hơn, còn Slovakia thì lại chịu sự cai trị của Hungary. Tuy nhiên, hai dân tộc có cùng chung nguyện vọng thoát khỏi đế chế Habsburg, thành lập một quốc gia độc lập. Cuối thế kỉ 19, ý tưởng về một quốc gia kết hợp giữa Séc và Slovakia được nhen nhóm, hai vùng đất ngày càng tăng cường quan hệ với nhau.

Sau khi Thế chiến thứ nhất kết thúc cùng với sự sụp đổ của Đế chế Áo-Hung, ngày 28 tháng 10 năm 1918, Cộng hòa Tiệp Khắc (bao gồm Séc và Slovakia ngày nay) tuyên bố độc lập. Hiệp ước St. Germain được ký kết vào tháng 9 năm 1919 đã chính thức công nhận nền cộng hòa mới của Tiệp Khắc. Sau đó, Ruthenia cũng được sáp nhập vào Tiệp Khắc vào tháng 6 năm 1920. Quốc gia Tiệp Khắc mới thành lập có dân số khoảng 13,5 triệu người, thừa hưởng tới 70-80% các cơ sở công nghiệp của Áo-Hung. Lúc đó Tiệp Khắc là một trong mười nước công nghiệp hóa nhất thế giới.

Chính quyền phát xít ở Đức bắt đầu đe dọa tiến hành xâm lược Trung Âu. Sau khi sáp nhập Áo vào lãnh thổ Đức, Tiệp Khắc trở thành mục tiêu tiếp theo của phát xít Đức. Tháng 4 năm 1938, Đức nêu yêu sách đòi vùng đất Sudetenland của Tiệp Khắc. Ngày 29 tháng 9 năm 1938, Hiệp ước München được ký kết. Anh, Pháp vì không muốn chiến tranh với Đức đã quyết định vứt bỏ liên minh quân sự với Tiệp Khắc. Đến ngày 16 tháng 3 năm 1939, Đức đã chiếm được toàn bộ Tiệp Khắc. Trong những năm Thế chiến thứ hai, khoảng 390.000 người dân thành thị, trong đó có 83.000 người Do Thái đã bị giết hại hoặc bị hành quyết. Hàng trăm ngàn người đã bị đưa vào các nhà tù và các trại tập trung để làm công việc khổ sai. Chiến tranh kết thúc vào ngày 9 tháng 5 năm 1945 với việc cuộc khởi nghĩa Praha lật đổ ách thống trị của phát xít Đức thành công và quân đội Liên Xô và Mỹ tiến vào Tiệp Khắc.

Từ năm 1945-1946, hầu như toàn bộ người Đức thiểu số (khoảng 2,7 triệu người) đã bị trục xuất khỏi Tiệp Khắc sang Đức và Áo. Sau Thế chiến thứ hai, Đảng Cộng sản Tiệp Khắc nhanh chóng phát triển do sự thất vọng của người Tiệp Khắc đối với phương Tây vì đã vứt bỏ họ trong Hiệp ước München và ảnh hưởng của Liên Xô. Trong cuộc bẩu cử năm 1946, Đảng Cộng sản đã giành được tỉ lệ phiếu 38%, trở thành chính đảng lớn nhất và chính thức cầm quyền từ tháng 2 năm 1948. Sau đó, Đảng Cộng sản Tiệp Khắc đã xây dựng một chính quyền toàn cộng sản.
Sau khi nắm quyền, Đảng Cộng sản Tiệp Khắc đã quốc hữu hóa các ngành kinh tế, xây dựng một nền kinh tế tập trung. Kinh tế tăng trưởng nhanh trong thập niên 1950 và thập niên 1960, sau đó bắt đầ giảm sút từ thập niên 1970 và rơi vào khủng hoảng trầm trọng. Chính quyền ngày càng thiếu dân chủ. Năm 1968, phong trào Mùa Xuân Praha bùng nổ đòi mở rộng tự do dân chủ và thực hiện đa nguyên chính trị, song sau đó bị quân đội Liên Xô đàn áp và dập tắt.

Tháng 11 năm 1989, cuộc Cách mạng Nhung lụa diễn ra trong hòa bình, đưa đất nước Tiệp Khắc trở lại quá trình dân chủ. Ngày 1 tháng 1 năm 1993, Tiệp Khắc diễn ra cuộc "chia li trong hòa bình". Hai dân tộc Séc và Slovakia tách ra, thành lập hai quốc gia mới là Cộng hòa Séc và Cộng hòa Slovakia.

Quốc hội Cộng hòa Séc quyết định giữ lá cờ của Tiệp Khắc làm lá cờ của nước Cộng hòa Séc. Sau khi độc lập, Cộng hòa Séc đã gia nhập NATO vào ngày 12 tháng 3 năm 1999. Năm 2004, cùng với 9 nước Đông và Nam Âu khác, Cộng hòa Séc đã trở thành một thành viên của Liên minh châu Âu. Từ đó đến nay, Cộng hòa Séc đi theo nền kinh tế thị trường và đang phát triển nhanh chóng. Ngày nay, Cộng hòa Séc là một địa điểm du lịch nổi tiếng trên thế giới và là một đất nước khá yên bình.


</doc>
<doc id="114475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=114475" title="Sông Oka">
Sông Oka

Sông Oka (tiếng Nga: Ока) là một con sông lớn tại miền trung Nga, sông nhánh lớn nhất phía hữu ngạn của sông Volga. Nó chảy qua các tỉnh Oryol, Tula, Kaluga, Moskva, Ryazan, Vladimir và Nizhny Novgorod. Chiều dài của nó khoảng trên 1.500 km (932 dặm).

Tên gọi con sông này có nguồn gốc từ các ngôn ngữ trong họ Phần Lan-Ugra, được sử dụng trong khu vực trước khi có sự bành trướng của người Slav, có lẽ là trong tiếng Meshchera, có nghĩa là "sông" (tương tự như tiếng Phần Lan "joki"). Về mặt lịch sử, con sông này là nguồn gốc của tên gọi của các công quốc Thượng Oka, nằm ở thượng nguồn, từ Tarusa trở lên. Một trong số những thành phố lớn nhất của Nga, Nizhny Novgorod, được lập ra để bảo vệ tại chỗ hợp lưu của sông Oka với sông Volga. Thủ đô của Nga, thành phố Moskva nằm trên bờ của một trong các sông nhánh của sông Oka là sông Moskva.

Sông Oka bắt nguồn từ một mạch nước tại làng Aleksandrovka, tỉnh Oryol, tiếp theo đó nó chảy theo hướng bắc qua Oryol, tới tỉnh Tula thì hợp lưu với sông Upa; tới gần Kaluga để hợp lưu với sông Ugra thì nó đổi hướng đột ngột sang bên phải và sau khi chảy qua Aleksin thì một lần nữa nó lại quay sang hướng bắc, sau đó gần Protvino lại một lần nữa quay sang hướng đông. Trên đoạn từ Serpukhov tới Stupino thì ranh giới giữa hai tỉnh Tula và Moskva nằm dọc theo sông này. Gần thành phố Kolomna thì sông Oka tạo ra một đoạn uốn cong và sau đó chảy theo hướng nam. Tại tỉnh Ryazan, do địa hình đồi núi nên sông Oka có hình dáng ngoằn ngoèo dễ nhận thấy. Gần chỗ hợp lưu với sông Pronya thì sông Oka lại tạo ra một đoạn uốn cong để chảy sang phải, còn sau khi hợp lưu với sông Para thì nó lại chảy theo hướng bắc. Gần Kasimova nó tạo ra một đoạn uốn cong lớn để sau đó tiếp tục chảy theo hướng bắc. Tiếp sau đó, chảy trong các đoạn uốn cong lớn, phân chia hai tỉnh Vladimir và Nizhegorod, chảy qua Murom. Ở đoạn cuối cùng của mình, sông Oka chảy tới Nizhny Novgorod và hợp dòng với sông Volga.

Giao thông thủy bắt đầu từ thành phố Chekalin, chuyển tải tại Kolomna (nghĩa là cửa sông Moskva). Phía dưới chỗ hợp lưu của sông Moskva, trên khoảng cách 100 km người ta ngăn sông làm âu thuyền (các đập ngăn nước của các công trình thủy lợi Beloomutovskii và Kuzminskii). Cho tới những năm thập niên 1860 thì sông Oka có thể phục vụ giao thông thủy từ thành phố Oryol (nhưng chỉ xuôi theo dòng, trong thời gian có lũ hoặc kết hợp với việc sử dụng các đập ngăn nước để tích lũy nước).
Sông Oka xuất hiện trong bài hát truyền thống của Sư đoàn bộ binh Tadeusz Kościuszko Ba Lan số 1 được thành lập năm 1943. Bài hát này do Leon Pasternak viết.


</doc>
<doc id="114482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=114482" title="Sông Oka (định hướng)">
Sông Oka (định hướng)

Sông Oka (tiếng Nga: Ока река) có thể là:


</doc>
<doc id="114527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=114527" title="Himura Kenshin">
Himura Kenshin

Người lông tiếng Nhật là Mayo Suzukaze và người lồng tiếng Anh là Richard Cansino, và Shanon Weaver (OVA). Trong bản CD, người lồng tiếng cho Kenshin là Megumi Ogata. Bản tiếng Tây Ban Nha được thể hiện bởi Alexander Páez (Mỹ Latinh).

Dựa theo toàn truyện "Rurouni Kenshin", Kenshin sinh ngày 20-6 năm 1849. Nhân vật này một phần dựa trên cuộc đời của một trong 4 hitokiri trong thời Bakumatsu, Kawakami Gensai.

Kenshin là một cựu sát thủ của Ishin Shishi, phái Choshu, những người chiến đấu vào thời gian đầu của thời Minh Trị duy tân. Anh lấy hiệu là "Hitokiri Battōsai" (cách đánh vần của Viz Media, và đánh vần là "Hitokiri Battousai" trong bản anime tiếng Anh). Biệt danh này hàm ý rằng anh đã tinh thông được tuyệt kỹ Battōjutsu (kỹ thuật rút kiếm, thời nay được gọi là Iaijutsu), người dùng rút kiếm ra với tốc độ nhanh như chớp. "Hitokiri" là từ để chỉ một sát thủ samurai ("man slayer" trong bản anime tiếng Anh).

Sau cách mạng, anh sử dụng một thanh kiếm lưỡi ngược (sakabato) do một thợ rèn bậc thầy trao tặng và bắt đầu cuộc đời của một lãng khách "rurouni" (từ này được Watsuki nghĩ ra bằng cách hợp nhất hai từ "Ronin" (samurai vô chủ) và "ru" có nghĩa là "lang thang"). Kenshin trở thành người thừa kế của môn phái kiếm thuật "Hiten Mitsurugi-Ryū" (Phi Thiên Ngự Kiếm) sau khi hoàn thành khóa huấn luyện dang dở với sư phụ, sau đó từ chối cương vị trưởng môn và biệt danh Hiko Seijuro" (được thừa kế bởi mỗi môn đồ đã tinh thông được kiếm thuật Hiten Mitsurugi-Ryu cùng với một cái áo choàng truyền thống được truyền lại cho các "Hiko Seijūrō").

Nhân cách của Kenshin thường chuyển từ một kẻ lang thang sang một Battousai đáng sợ.

Kenshin sinh ra trong một gia đình nông dân với cái tên "Shinta", khi 7 tuổi, cả cha mẹ của anh đều chết vì bệnh tả. Năm 8 tuổi, anh bị bán cho làm nô lệ. Tuy nhiên, đoàn buôn nô lệ bị cướp tấn công khi qua núi. Tất cả mọi người, trừ Shinta, đều bị thảm sát, bao gồm cả ba cô nô tì tên là Akane, Sakura, và Kasumi, những người đã cố bảo vệ cho Shinta mà không thành công. Khi Shinta nhặt một thanh kiếm lên và định đánh lại, Hiko Seijūrō XIII xuất hiện và hạ toàn bộ bọn cướp một cách dễ dàng. Hiko sau đó để Shinta ở lại một mình giữa những xác chết, và bảo Shinta đến một ngôi làng gần đó mà tìm nơi trú ẩn.

Một tuần sau, Hiko đi tìm Shinta ở làng đó, nhưng ông khá bất ngờ khi biết rằng Shinta chưa đến đó. Cho rằng Shinta đã tự sát, Hiko trở lại nơi thảm sát và thấy Shinta đã chôn cất tất cả các thi thể, cả của những tên cướp bằng chính bàn tay mình. Bị chinh phục bởi sức mạnh nơi trái tim của cậu bé, ông nhận Shinta vào môn phái Hiten Mitsurugi-Ryu. Ông đổi tên cậu là "Kenshin" ("ken" là kiếm, "shin" là trái tim), vì ông cho rằng "Shinta" không phải là cái tên hay dành cho một kiếm sĩ. Kenshin sau đó lấy chữ "Himura" ("từ một ngôi làng màu đỏ") làm họ của mình.

Hiko Seijūrō nuôi dưỡng và truyền thụ cho Kenshin những tuyệt kỹ của Hiten Mitsurugi-Ryu. Năm 14 tuổi, Kenshin gia nhập phong trào cách mạng để phục hồi quyền lực của Hoàng đế (lúc đó là hoàng đế Komei, cha của hoàng tử Mutsuhito, người sau này thừa kế ngai vàng và lấy hiệu là Minh Trị Thiên hoàng). Quyết định của Kenshin mâu thuẫn với thái độ trung lập của Hiko, người cho rằng bất cứ ai có được Kenshin thì coi như thắng lợi nắm chắc trong tay. Cuộc xung đột này làm cho Kenshin trẻ tuổi bỏ dở quá trình khổ luyện để chiến đấu cho lý tưởng của mình, lý tưởng bảo vệ nhân dân. Kiếm thuật của Kenshin nhanh chóng thu hút sự chú ý của Takasugi Shinsaku, chỉ huy của Kiheitai. Takasugi sau đó giới thiệu cậu bé cho người bạn vong niên là Katsura Kogoro, lãnh đạo của gia tộc Chōshū, Ishin Shishi, người ngay lập tức muốn cậu bé được đối xử đúng với đẳng cấp của mình. Tuy nhiên, đổi lại, Katsura phải thể với Takasugi không bao giờ được rút kiếm nữa, hình như là để đổi lấy việc đã lấy đi "sự trong trắng" của cậu bé.

Kenshin được gửi tới Kyoto và đảm nhận vai trò ám sát, mục đích chung của những người Ishin Shishi thực hiện "Tenchu" (trời phạt - thiên tru) đối với chính quyền Shogun Tokugawa. Chỉ trong 6 tháng đầu, anh đã giết hơn 100 người, và thực sự nổi danh với cái tên Hitokiri Battōsai. Năm tiếp theo, trong nhiệm vụ ám sát một viên quan của chính quyền Shogun, anh bắt gặp một thành viên của Midawari-gumi đang làm nhiệm vụ hộ vệ. Sau khi tiêu diệt viên quan này, Kenshin giết luôn người cận vệ vì anh không được để ai chạy thoát. Mặc dầu Kenshin dễ dàng chiến thắng nhưng khát vọng sống mãnh liệt của người hộ vệ, khi ấy là hôn phu của người vợ đầu tiên Tomoe (mà anh lấy sau này), luôn ám ảnh anh. Vài tháng sau chuyện này, Kenshin bị phục kích bởi một sát thủ Yaminobu, anh nhanh chóng cắt đôi kẻ tấn công (nghĩa đen) và để lại những mảnh xác đầy máu trên đường. Sau đó, khi ngửi thấy mùi hương hoa mận trắng nhẹ dịu, anh mặt đối mặt với người phụ nữ mà anh sẽ yêu (Tomoe - vợ đầu).

Kenshin không biết rằng, người phụ nữ tên Yukishiro Tomoe đã chứng kiến trận đánh của anh với sát thủ Yaminobu. Anh chỉ chú ý đến sự hiện diện của cô sau đó, khi máu của tên sát thủ đã bắn tung tóe trên người cô gái, cô kêu lên "Anh thực sự đã tạo nên một cơn mưa máu". Kenshin đã nghĩ đến việc thủ tiêu cô vì nguyên tắc của anh là không để ai thấy mình khi đang hành đông, nhưng cô đã ngất đi vì sốc. Thay vào đó, anh đưa cô gái về nhà trọ, cũng là nơi phái Choshu đặt làm đại bản doanh tạm thời, ở đây cô trở thành một người phục vụ. Trong quãng thời gian này, Kenshin và Tomoe đã nảy nở một tình cảm mơ hồ và Tomoe khám phá ra rằng Battōsai giống một đứa trẻ ngây thơ và trong trắng hơn là một tên sát nhân máu lạnh. Tuy nhiên, cũng lúc này, Ishin Shishi gần như bị chia đôi khi quyết định đốt cháy Kyoto và dẫn đến cuộc xung đột nổi tiếng với "Những con sói Mibu", Shinsengumi.

Sau việc phái Chōshū bị tập kích ở Ikedaya Jiken, Katsura ra lệnh cho Kenshin và Tomoe tránh khỏi Kyoto và chạy đến một làng quê hẻo lánh. Ông cũng ra lệnh cho họ giả làm vợ chồng dược sĩ, (Trong OVA, họ giả dạng nhưng trong manga, Kenshin không thích giả vờ và anh cưới Tomoe thật). Trong thời gian này, Kenshin và Tomoe dần bắt đầu một mối quan hệ sâu sắc và cuối cùng hai người họ thực sự yêu nhau.

Sau đó, em trai của Tomoe, Yukishiro Enishi, tìm được nơi lẩn trốn của 2 người. Hóa ra ý định thực sự của Tomoe là báo thù cho người chồng chưa cưới của mình, người cận vệ mà Kenshin đã giết trước đây. Tuy nhiên, Tomoe không ngờ rằng mình lại yêu Kenshin và quyết định rằng, mặc dù anh đã tước đi hạnh phúc của cô, nhưng chính anh đã đem lại cho cô một niềm hạnh phúc khác.

Ít lâu sau, Tomoe kể cho Kenshin biết về người chồng chưa cưới đã bị sát hại của mình trừ sự thật là cô cũng biết anh chính là người đã ra tay (Trong manga, Kenshin ôm chặt lấy cô và để nước mắt của cô rơi trên vai anh, và trong OVA, họ chính thức thổ lộ tình cảm của mình trước cảnh lửa đêm tiếp theo). Trong cả hai bản, Kenshin đều nói với cô rằng anh sẽ tiếp tục công việc sát thủ cho đến khi cuộc cách mạng thành công, nhưng sẽ tìm một cách nào đó để bồi đắp cho những tính mạng đã bị anh lấy đi. Tuy vậy, sáng hôm sau, Tomoe rời khỏi nhà trước khi Kenshin tỉnh dậy.

Trong cuộc gặp gỡ cuối với thủ lĩnh của Yaminobu - một mạng lưới chuyên nghiệp của chính quyền Shogun (tương tự như phái ninja Oniwabanshu mà Kenshin đối mặt sau này) đã lên một kế hoạch để ám sát Kenshin - Tomoe nhận ra rằng thực sự họ đã lợi dụng mình để tìm ra điểm yếu của Kenshin. Trong khi đó, Kenshin liều lĩnh ra khỏi nơi ẩn náu để cứu vợ, nhưng lại bị vài ninja Yaminobu phục kích, bọn họ làm anh bị thương khá nặng. Mắt anh mờ đi và tai không thể nghe rõ vì vụ nổ do các ninja, bị tê cóng vì lạnh, chỉ còn giác quan duy nhất hoạt động là khứu giác. Cuối cùng, anh đến được túp lều nơi tên thủ lĩnh chờ đợi cùng Tomoe. Khi họ chiến đấu, tên đầu lĩnh giương cao tay, định kết liễu anh. Với nỗ lực cuối cùng trong tuyệt vọng, anh rút kiếm mà không nhìn thấy gì, rồi giết cả tên thủ lĩnh và Tomoe, cô định nhảy ra để dùng dao găm đâm hắn và cứu Kenshin khỏi đòn chí mạng. Khi xuất chiêu Kenshin bỗng thoáng nhận ra hương mận trắng, hương thơm của Tomoe, nhưng không thấy được cô nhảy vào cho đến khi quá muộn. Cuối cùng, Kenshin ôm chặt người vợ đã chết trong vạt áo. Sau đó, trong bản OVA, Tomoe dùng dao cắt dọc má anh, cuối cùng tạo nên vết sẹo chữ X nổi tiếng. Trong manga, con dao văng ra từ tay Tomoe và vô tình cắt vào má Kenshin để lại sẹo. Enishi chứng kiến toàn bộ sự việc và bị sốc nặng. Cậu bé rời khỏi đất nước và trở thành người tị nạn. (Manga và OVA không giống nhau trong việc diễn đạt tính tượng trưng của vết sẹo. Trong manga, nó chỉ được bỏ mặc cho tự khỏi, trong khi ở trong OVA, nó được khắc họa trong rất nhiều trường hợp, thường là tương ứng với cảm giác tội lỗi của Kenshin)
Sau cái chết của vợ, Kenshin nói với Katsura rằng mình sẽ không bao giờ giết người nữa một khi cuộc Cách mạng đã thành công. Katsura sau đó thay thế vị trí của Kenshin bằng một sát thủ khác ([[Shishio Makoto) và để Kenshin chiến đấu như một kiếm sĩ du kích vệ quốc. Kenshin sau đó thiêu xác Tomoe cùng căn nhà của họ và trở về Kyoto. Trong [[những ngày cuối cùng của triều đại Shogun]], Kenshin có khá nhiều lần chạm trán với Shinsengumi và góp phần giải phóng Nhật Bản khỏi sự thống trị của triều Shogun. Cuối cùng, vào cuối năm 1867, Kenshin và những người Bảo hoàng đã phục hồi được quyền lực cho [[Thiên hoàng Minh Trị|Minh Trị Thiên hoàng]] (người vừa mới thừa kế ngai vàng vào đầu năm 1867). [[Cuộc chiến Boshin]] để lật đổ sự thống trị của Shogun bắt đầu vào tháng 1 năm 1868. Sau trận chiến đầu tiên của cuộc chiến Boshin, trận [[Toba-Fushimi]], Kenshin cắm thanh kiếm của mình xuống đất và biến mất.

Sau khi nhận được thanh kiếm lưỡi ngược ([[sakabato]]), Kenshin sống cuộc đời của một rurouni (kẻ lang thang) và phiêu bạt khắp nơi. Năm 28 tuổi, mười năm sau cuộc Cách mạng, anh đến Tokyo, nơi anh gặp gỡ [[Kamiya Kaoru]], cô quyền sư phụ trẻ nóng tính của võ đường Kamiya-Kasshin-ryuo. Kaoru đang tìm kiếm một tên tội phạm tự xưng là "Battōsai" và làm nhọ danh tiếng của võ đường Kamiya-Kasshin của cô, và lại coi thường Kenshin và thanh sakabato và cho rằng anh không thể là "Battosai" thực sự. Cuối cùng, Kenshin giải cứu cô gái, đánh bại tên Battōsai giả mạo, và lộ ra rằng mình chính là Battōsai thực sự. Kaoru mời Kenshin ở lại, nói với anh rằng cô không quan tâm đến quá khứ của anh. Anh chấp nhận lời thỉnh cầu của cô, và câu chuyện bắt đầu.

Rất nhiều sự kiện đã diễn ra từ thời điểm đó. Kenshin gặp và kết bạn với [[Myōjin Yahiko|Myojin Yahiko]], một đứa trẻ mồ côi của một gia đình samurai và trước đây là một [[kẻ móc túi]] cho lũ [[Yakuza]]; một cựu thành viên của [[Sekihotai]], nay là một tên đánh thuê tên là [[Sagara Sanosuke]]; cô bác sĩ láu cá [[Takani Megumi]]; cô [[ninja]] trẻ trung hiếu động [[Makimachi Misao]] và người samurai đầy suy tư[[Shinomori Aoshi]] (cả hai đều là thành viên của nhóm ninja Oniwabanshu, Aoshi ở trụ sở chính ở Edo, Misao trong chi nhánh ở Kyoto); cùng với một đồng minh khó chịu, cựu thành viên của Shinsengumi, và là kẻ thù lâu năm của Battosai, [[Saitō Hajime#Saito trong văn học|Saito Hajime]]. Tương tự như vậy, Kenshin cũng chia sẻ với những kẻ thù của mình như [[Kurogasa]], còn gọi là Udoh Jinei, trước đây là một thành viên đã phản bội Shinsengumi; [[Shishio Makoto]], kẻ thừa kế vị trí đầy tàn bạo của Kenshin như là một hitokiri của Chōshū và là người vạch nên một kế hoạch lật đổ chính phủ Minh Trị; và một con quỷ vẫn săn tìm anh từ trong quá khứ, [[Yukishiro Enishi]], đứa em trai luôn bị hận thù ám ảnh của Tomoe. 
[[Tập tin:Kenshinkaorumarriage.JPG|nhỏ|phải|100px|Ảnh cưới của Kamiya Kaoru và Himura Kenshin]]Để tiêu diệt những kẻ thù như thế, Kenshin phải quay lại quá trình rèn luyện của mình và cải thiện mối quan hệ với Hiko Seijūrō, trong khi tiến lên để hoàn thành những giao kèo với cả bạn và thù. Qua bao thử thách và chiến đấu, những người bạn của Kenshin luôn ở bên anh và họ tự đặt cho mình cái tên 'Kenshin-gumi'.

Khi Yukishiro Enishi phát hiện ra những tình cảm của Kenshin với Kaoru, hắn lên kế hoạch bắt cóc cô, làm theo thế rồi để lại một cái xác của Kaorru trông y như thật với một thanh kiếm cắm vào trái tim, làm mọi người tin rằng cô đã bị sát hại. Điều đó được hắn tự gọi là "Jinchu" (lit. "sự trừng phạt từ con người"), gợi nhắc đến 2 chữ "Tenchu" mà Kenshin đã mang theo mình trong suốt cuộc chiến. Mục đích chính của Enishi là làm cho cuộc đời của Kenshin trở thành địa ngục trần gian. Thay vì lại lang thang một lần nữa như sau cái chết của Tomoe, Kenshin rơi xuống vực sâu của sự đau khổ và chốn chạy đến một nơi hoang tàn đổ nát tên là "Rakunin Mura" để than khóc. Khi bạn bè của Kenshin khám phá ra rằng Kaoru vẫn còn sống, Kenshin trở lai. Anh đến hòn đảo của Enishi để giải cứu cô, nơi đây cô vẫn an toàn và khỏe mạnh, đợi chờ sự xuất hiện của anh. Một cuộc chiến giữa Kenshin và Enishi sau đó, và khi Kenshin chiến thắng, Enishi nhận ra được sai lầm của mình, Kenshin và Kaoru trở về nhà.

Xuyên suốt câu chuyện, [[Kamiya Kaoru]] dần hình thành một tình cảm lãng mạn mà mãnh liệt với Kenshin mà anh cũng dần nhận ra. Bất chấp cảm xúc của mình, anh vẫn luôn luôn bị ám ảnh bởi những hành động sai trái trong quá khứ, và tin tưởng rằng mình không đáng được hưởng hạnh phúc. Cuối cùng, họ kết hôn và có một đứa con trai tên là [[Himura Kenji]].

5 năm sau, Kenshin trao tặng thanh sakabato của mình cho Yahiko như một món quà cho lễ trưởng thành.

Tuy nhiên, khi thời gian trôi qua, Kenshin lại trở nên dằn vặt vì đã dám sống hạnh phúc sau một quá khứ hủy diệt như vậy. Anh quyết định lại phiêu bạt một lần nữa. Kaoru đã ủng hộ anh nhiệt thành, hứa rằng mình và con trai sẽ luôn chào đón anh về nhà với nụ cười trên môi. Trong suốt 15 năm, anh phiêu bạt, thỉnh thoảng mới trở về thăm gia đình.

Kenshin dần kiệt sức vì một căn bệnh bí ẩn mà triệu chứng là những vệt đỏ trên người. Không có phương thuốc chữa trị cho bệnh tình của anh vì cơ thể anh đã quá suy nhược do tập luyện Phi Thiên Ngự Kiếm và nhiều lần bị thương nặng. Nhưng Kaoru đã bất chấp, thậm chí còn chia sẻ cùng anh căn bệnh đó. Kenshin sau đó lại ra đi rồi tham gia [[Chiến tranh Thanh-Nhật|Chiến tranh Trung-Nhật lần thứ nhất]] (chủ yếu là để giành quyền kiểm soát [[Triều Tiên]]) như anh đã hứa với chính phủ Minh Trị, không đánh giết mà thay vào đó là giúp khích lệ tinh thần binh lính, vì anh đã trải qua nhiều trận chiến và là nhân vật được kính trọng.

Chiến tranh kết thúc, nhưng Kenshin vẫn biệt tăm. Ngày nào Kaoru cũng ra bến cảng chờ đợi anh, và tin chắc anh sẽ trở về với cô như mọi lần. Sanosuke gặp Kenshin - lúc này đã rất yếu - ở đại lục và giúp anh trở lại Tokyo với Kaoru. Một buổi sáng, Kaoru bất giác trở dậy và đi dạo ra ngoài võ đường trên con đường hoa anh đào nở, thấy người chồng của mình đang lê khó nhọc lê từng bước về phía cô.

Hai người cuối cùng cũng gặp được nhau, Kenshin ngã vào lòng vợ, ghì chặt lấy cô. Kaoru thầm thì gọi tên thật của anh: Shinta, mừng anh đã về nhà. Họ dừng lại dưới một gốc hoa anh đào, Kaoru nói với anh rằng họ sẽ mời mọi người đến dự một buổi tiệc ngắm hoa, để có thể gặp mặt sau bao năm xa cách. Sự im lặng bỗng tăng dần đến đáng sợ, Kaoru bỗng nhận ra rằng Kenshin đã qua đời một cách nhẹ nhàng trong vòng tay cô. Cô như thấy anh đang mỉm cười và dưới những lọn tóc vẫn che má anh, vết sẹo chữ thập đã biến mất, đánh dấu sự kết thúc cuộc đời của nỗi đau và giết chóc, khởi đầu sự yên nghỉ. Trong cảnh cuối cùng, cô ôm chặt đầu anh vào lòng, nước mắt tuôn rơi... Sau đó, tuy không được nhắc đến, nhưng cuộc sống của Kaoru xem ra không thể lâu hơn Kenshin khi căn bệnh kia bắt đầu phát tác.

Sau phần giới thiệu danh sách làm phim, Himura Kenji nay đã trưởng thành sánh đôi cùng người yêu Raikōji Chizuru dưới hàng hoa anh đào (liên tưởng đến cái kết hạnh phúc của Kenshin và Kaoru trong bản manga nguyên gốc của [[Watsuki Nobuhiro]]).

Mặc dầu kịch bản của "Rurouni Kenshin: Seisouhen" không phải do Watsuki viết, Watsuki nói rằng ông đã kiểm tra so với bản chính; tuy nhiên, ông cũng nói rằng: "Kenshin đã trải qua quá nhiều gian khổ và xứng đáng có được một kết cục hạnh phúc."

Mặc dù Seisōhen hoàn toàn khép lại Rurouni Kenshin, nhiều người hâm mộ cho rằng bộ phim đã bỏ quên nhiều yếu tố quan trọng từ bản chính. Vì vậy, Seisōhen không được nhiều fan coi là tiêu chuẩn, và rất nhiều fan đã coi kết thúc trong bản gốc manga là chính thức - một kết thúc có hậu, khi mà Kenshin và Kaoru vẫn hạnh phúc bên nhau và cùng nuôi dạy Kenji từ khi mới chập chững, vết sẹo của Kenshin cũng phai nhạt dần theo thời gian.

Một câu chuyện mở rộng trong Kenshin Kaden diễn ra vào năm Minh trị thứ 16, được coi là kết thúc chính thức của Rurouni Kenshin, được xuất bản và diễn ra 6 năm sau khi bộ manga kết thúc, với tất cả mọi người (trừ Shanosuke đang ở Mông Cổ, và Saito đang thực thi một nhiệm vụ ở Hokkaido) cùng dự một buổi tiệc ngắm hoa anh đào.

, được biết đến như là "Kiếm thuật siêu tốc", là một môn phái kiếm thuật cổ hư cấu tương truyền có thể đánh nhiều người cùng một lúc. Đó là kiếm thuật được truyền từ đời này qua đời khác, với các người tinh luyện được nó thừa kế cái tên Hiko Seijūrō. Kenshin nói rằng kiếm thuật này được sáng tạo nên vào thời [[Chiến Quốc|Chiến quốc]] ở Nhật Bản.

Triết lý của Hiten Mitsurugi-Ryū là người luyện tập phải bảo vệ những người xung quanh mình; họ có thể sử dụng kĩ thuật chết người này vì sự an nguy của dân chúng. Khi một môn đệ của Hiten Mitsurugi-Ryū hiểu được điều này, anh ta đã có thể hoàn thành được quá trình rèn luyện.

Căn bản của Hiten Mitsurugi-Ryū là dựa trên việc sử dụng tốc độ thần thành, hay shinsoku, và sự chính xác khi ra đòn để hạ đối thủ chỉ với 1 chiêu. Kiếm sĩ phải đọc được kĩ thuật và cảm xúc của đối thủ với tốc độ ánh sáng để có thể dự đoán được chính xác đối thủ sẽ ra đòn gì. Kết hợp 2 yếu tố cùng với tốc độ và sự chính xác giúp Kenshin và Hiko có thể đánh bại kẻ thù trước khi họ kịp phản ứng. Đó là sức mạnh của Mitsurugi-Ryū.

Nhược điểm duy nhất của môn phái này là nó là một môn phái đòi hỏi khắt khe về tố chất sẵn có, chỉ có những người với những kĩ năng thể thao đỉnh cao mới có thể duy trì được nó. Do đó, một có thể cơ bắp như của Hiko Seijūrō thì thích hợp với Hiten Mitsurugi-Ryū hơn là dáng người mảnh khảnh của Kenshin. Sau khi Kenshin học "Amakakeru Ryū no Hirameki", anh cảm thấy cơ thể mình đã bắt đầu sa sút. Vào thời điểm của chương cuối cung, 5 năm sau câu chuyện chính, anh đã không thể sử dụng Hiten Mitsurugi-Ryū được nữa.

Himura Kenshin tinh thông chiêu Battōjutsu, (lưu ý đến cái tên Battōsai) đạt đến độ hoàn hảo mọi khía cạnh của nó, thậm chí cả điểm yếu nữa.
Một trò vui đùa thường có trong bộ manga là Kenshin trong lần gặp đầu tiên, rất nhiều người thường nghĩ anh trẻ hơn so với tuổi thật của mình. Sauu khi trông Hiko cũng trẻ như vậy, Yahiko và Misao tin rằng Hiten Mitsurugi Ryū đã làm cho cả Kenshin và Hiko vẫn trẻ như vậy.

Những chiêu sau đều là của Kenshin và sư phụ của mình:

Trích 1 đoạn vui trong anime TV: Sanosuke đem về một con chó đi lạc, nó cắp các vật dụng của Kenshin, Kaoru, Yahiko đi giấu ở một nơi. 3 người đi rình theo con chó và phát hiện chỗ nó giấu đồ. Kaoru va Yahiko tức điên lên, định bắt con chó lại thì chú cẩu tung chân hất đất ngược ra sau, bay đầy mặt mọi người. Kenshin gọi đó là Thổ Long Thiểm của chú cẩu.

Thế đứng với chân phải bước lên trước, nhấn lưỡi kiếm xuống đường cong của vỏ, việc này làm tăng tốc độ rút kiếm. Rút kiếm cùng lúc với tung chiêu tấn công. Đó là chiêu tấn công được ăn cả ngã về không vì nếu trượt thì người sử dụng hoàn toàn sơ hở. Tất cả các chiêu battōjutsu trong Hiten Mitsurugi-Ryū đều bao gồm 2 bước để tránh thất bại.


[[Thể loại:Nhân vật trong Rurouni Kenshin]]
[[Thể loại:Nhân vật đa nhân cách hư cấu]]

</doc>
<doc id="114798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=114798" title="Trần Quang Huy">
Trần Quang Huy

Trần Quang Huy có thể là:


</doc>
<doc id="114803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=114803" title="Mũ lưỡi trai">
Mũ lưỡi trai

Mũ lưỡi trai (phương ngữ miền Bắc) hay nón kết (phương ngữ miền Nam) là một loại mũ (nón) được phổ biến rộng rãi ở nhiều quốc gia trên thế giới. Tên của loại mũ này được đặt theo hình dáng của mũ vì phần che nắng của mũ dài ra phía trước mặt khoảng 15 đến 20 cm và bầu bầu như cái lưỡi của con trai. Nó có ưu điểm là khả năng chống nắng và không bay khi đi ngược chiều gió.


</doc>
<doc id="114809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=114809" title="Chùa Thiếu Lâm (định hướng)">
Chùa Thiếu Lâm (định hướng)

Chùa Thiếu Lâm chủ yếu chỉ:
Ngoài ra còn là tên của các ngôi chùa sau tại Phúc Kiến:
Và còn một ngôi chùa Thiếu Lâm tại Hà Bắc:
Và Tại Tứ Xuyên:

Ngoài ra đây cũng là tên của bộ phim:


</doc>
<doc id="114820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=114820" title="Ưng Hoàng Phúc">
Ưng Hoàng Phúc

Ưng Hoàng Phúc, sinh ngày 18 tháng 8 năm 1981 tại xã Kiến An, huyện Chợ Mới, tỉnh An Giang, tên thật là Nguyễn Quốc Thanh, từng là ca sĩ độc quyền của công ty Thế giới Giải Trí (WePro). Ưng Hoàng Phúc cũng từng là cựu thành viên của nhóm 1088, một ban nhạc nam nổi tiếng của Nhạc trẻ Việt Nam, dưới sự quản lý của Công ty Cánh Chim Việt. Anh trở thành ca sĩ hát đơn (solo) sau khi Nhóm 1088 tan rã vào năm 2002. Là nam ca sĩ có ngoại hình đẹp và có chất giọng khỏe, ấm áp, dễ nghe, Ưng Hoàng Phúc nhanh chóng trở thành thần tượng của một lượng lớn khán giả trẻ 8x và 9x trong suốt những thập niên 2000, những người đang nghe nhạc theo xu hướng mà báo chí Việt Nam vẫn mô tả là "nhạc thị trường".

Bắt đầu từ lúc ký hợp đồng với Thế giới Giải Trí, Ưng Hoàng Phúc đã phát hành tổng cộng 5 album riêng và một album hát chung với Nhóm H.A.T. Các album của Ưng Hoàng Phúc khi phát hành đều thành công rực rỡ với hàng loạt bản hit được giới trẻ thuộc nằm lòng và đạt được doanh thu vài chục nghìn bản như Vol 1 - 55.000 bản, Vol 2 - 35.000 bản, Vol 3 - 66.000 bản, Vol 4 - 50.000 bản, một con số cho đến nay ít ca sĩ nổi tiếng nào đạt được. Người ta nói vào thời ấy, đi khắp các quán café bình dân hay thậm chí vỉa hè nào người ta cũng nghe thấy nhạc của Ưng Hoàng Phúc. Có thể nói cơn sốt Ưng Hoàng Phúc vào những thập niên 2000 đã trở thành một phần ký ức khó quên của rất nhiều khán giả 8x và 9x.

Sau khi điều trị bệnh thoát vị đĩa đệm tại Singapore trong vòng 2 năm, đầu năm 2009, Ưng Hoàng Phúc kết thúc hợp đồng với Thế giới Giải Trí và bắt đầu một kế hoạch mới cho riêng anh đó là lập một công ty riêng cho mình mang tên "WMA Records". Ngay sau đó, Ưng Hoàng Phúc tự thành lập công ty âm nhạc riêng lấy tên là Green Space Communication với thương hiệu WMA Record. Năm 2011, thương hiệu này được đổi thành U-Media. Từ lúc tách khỏi WePro cho đến nay, tên tuổi của Ưng Hoàng Phúc đã không còn nóng như ngày xưa.



</doc>
<doc id="114823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=114823" title="Nội gia quyền">
Nội gia quyền

Nội gia quyền, tên chữ Hán: , đọc bính âm "Nèijiā", danh từ này được người Trung Hoa dịch sang tiếng Anh là "Internal style" (trái ngược lại danh từ Ngoại gia quyền, (chữ Hán: , đọc bính âm: "Wàijiā") được dịch sang tiếng Anh là "External style" hay "External family"), là tên một loại quyền thuật do Trương Tam Phong sáng tạo có nhiều đường nét rất giống Thái cực quyền khiến cho người đời sau ngộ nhận đây chính là Thái cực quyền nguyên thủy rồi gán cho ông là sư tổ sáng tạo ra Thái cực quyền, Hình ý quyền, Bát quái chưởng là ba môn quyền của trường phái Nội gia quyền.
Vào cuối thế kỷ 19, Lý Tồn Nghĩa (1847-1921) và Lưu Vỹ Tường thành lập với hai võ sư Thái cực quyền và Bát quái chưởng, xưng danh là môn phái Nội gia quyền. Từ đây bắt đầu sự nhầm lẫn với môn Nội gia quyền xưa kia của Trương Tam Phong được ghi lại bởi Hoàng Tông Hy (1610-1695), và người ta đều nghĩ là Nội gia bao gồm ba môn Hình ý quyền, Thái cực quyền và Bát quái chưởng.

Có người lại giải thích Nội gia quyền là môn quyền không luyện ngạnh công và ngoại công mà chỉ luyện nội khí và Phép đạo dẫn, tức là chỉ luyện nội công phu, ở đây ám chỉ các môn võ của trường phái Đạo gia. Danh từ Ngoại gia quyền ám chỉ các môn võ chủ cương cường ngoại tráng, chú trọng sức mạnh hình thức bên ngoài nên chủ luyện ngạnh công (công phá vào những mục tiêu cứng) và ngoại công (luyện sức mạnh cơ bắp bên ngoài), ở đây ám chỉ các môn Thiếu Lâm quyền

Lại có thuyết giải thích rằng Nội gia quyền là các môn phái võ xuất phát từ bên trong nước Trung Hoa do người Trung Hoa sáng tạo ra như Võ Đang quyền do Trương Tam Phong sáng lập ra, còn Ngoại gia quyền là các môn quyền do từ bên ngoài Trung Hoa truyền vào (như Bồ Đề Đạt Ma sáng tạo ra Thiếu Lâm quyền). Tuy vậy, cách giải thích này nghe có vẻ hợp lý hơn cả các lưu thuyết khác.


Nói kết luận lại, ngày nay danh từ Nội gia và Ngoại gia trong giới võ thuật am hiểu không còn ai dùng đến nó, thi thoảng chúng ta mới thấy xuất hiện hai danh từ này trong các ấn phẩm cũ và chưa có người biên khảo lại.

Thật ra, tất cả các thuyết giải thích trên chỉ có trong một số tác phẩm võ thuật mà thôi, giới võ thuật Trung Hoa đã phủ nhận hai lý thuyết trên vì không có cơ sở, xem trong các ấn phẩm Thái cực quyền thì chưa có một quyền sư Thái cực quyền Trung Quốc nào nói như thế cả, kể cả các tác phẩm Bát quái chưởng của các quyền sư Trung Quốc cũng không nói như thế bao giờ mà chỉ có một môn phái võ tự xưng danh là Nội gia quyền thời cận đại sau này tích hợp ba môn Thái cực quyền, Bát quái chưởng, và Hình ý quyền của Võ Đang Phái, môn phái Nội gia quyền này khác với bộ môn quyền thuật tên Nội gia quyền do Trương Tam Phong sáng tạo ra.

Thật sự thì, như đã dẫn ở trên, sự lầm lẫn này bắt đầu từ khi vào cuối thế kỷ thứ 19, Lý Tồn Nghĩa (1847-1921) và Lưu Vỹ Tường thành lập với hai võ sư Thái cực quyền và Bát quái chưởng, xưng danh là môn phái Nội gia quyền. Và thế là từ đây bắt đầu sự lầm lẫn với môn Nội gia quyền xưa kia của Trương Tam Phong được ghi lại bởi Hoàng Tông Hy (1610-1695), lâu ngày người ta đều nghĩ là Nội gia bao gồm ba môn Hình ý quyền, Thái cực quyền và Bát quái chưởng.

Như vậy, danh từ Nội gia quyền không phải là một môn phái bao gồm Thái cực quyền, Hình ý quyền, và Bát quái chưởng như xưa nay nhiều người lầm nghĩ .

Nội gia quyền chỉ là tên của một bộ môn quyền thuật do Trương Tam Phong sáng tác cùng với Hình ý quyền, Bát quái chưởng và Tượng hình quyền là các bộ môn quyền thuật của Võ Đang phái mà thôi.

Thật ra, nội dung của Võ Đang Quyền về sau này đã trở nên rất phong phú chứ không chỉ gói gọn trong Nội gia quyền, Hình ý quyền, Bát quái chưởng. Võ Đang Quyền cũng có rất nhiều bài Tượng hình quyền như Long, Xà, Hổ, Báo, Hạc... như Thiếu Lâm quyền mà thường được diễn dịch là Hình ý quyền (Xing Yi Quan) để rồi từ đây có sự lầm lẫn với Hình ý quyền (Lục Hợp Quyền hay Tâm ý bả quyền) của Thiếu Lâm Tung Sơn Hà Nam.

Trong Võ Đang Quyền thậm chí cũng có các loại Trường quyền y hệt Bắc Thiếu Lâm ví như "Hình ý quyền", Bát cực quyền. Xem thế đủ thấy Trương Tam Phong vốn đã xuất thân là đệ tử của Thiếu Lâm Tung Sơn Hà Nam nhưng ông đã sáng tạo ra một phong cách quyền pháp khoáng đạt hơn, bớt đi những động tác nghiêm ngặt phong tỏa trên-dưới trong-ngoài trước-sau một cách cẩn mật và chặt chẽ như Thiếu Lâm quyền.

Nói tóm gọn lại không nên lầm lẫn giữa danh từ Nội gia quyền chỉ một môn quyền thuật của Trương Tam Phong và danh từ Nội gia quyền chỉ một võ phái mới sau này thành lập thời cận đại ở Trung Quốc tích hợp ba môn Thái cực quyền, Hình ý quyền và Bát quái chưởng.

Bài viết này chỉ đề cập đến môn Nội gia quyền do Trương Tam Phong sáng tạo ra để tránh nhầm lẫn với các môn quyền khác từ xưa đến nay vẫn bị ngộ nhận với võ phái Nội gia quyền thời cận đại vừa được đề cập ở trên.

Có nhiều lưu thuyết giải thích về danh từ Nội gia quyền cho rằng Thái cực quyền là Nội gia quyền chủ tịnh và Thiếu Lâm quyền là Ngoại Gia quyền chủ về động.

Tác phẩm trên giải thích rằng nếu nói như vậy thì Thái cực quyền là tịnh (vì là Nội gia quyền) thì sao trong Thái cực quyền phổ có câu ""Bỉ vi động, kỷ tiên động"" (nghĩa là khi biết địch sắp động thủ là ta đã phòng thủ và phải chủ động tấn công trước rồi) và ""Dẫn tiến lạc không, hợp tức xuất"" (nghĩa là dắt địch vừa rơi vào hư không lập tức ta xuất thủ tấn công). Đã vậy trong môn Ưng Trảo công của Thiếu Lâm có những chiêu thức phải chờ đối phương tấn công trước rồi mới phản công, nghĩa là lấy tịnh chế động.

Cũng theo tài liệu trên giải thích rằng theo sách của Vương Chinh Nam tiên sinh do Huỳnh Bá Tước trước thuật thì quyền pháp của Nội gia quyền không có một chút nào giống với Thái cực quyền về nguyên lý quyền pháp, ngoại trừ hình thức vẻ ngoài trông hao hao tựa như nhau. Nội gia quyền rất kỵ lối đánh hai tay cùng xuất chiêu tấn công cùng một lúc (ra đòn hai tay cùng lúc) vì yếu pháp của Nội gia quyền cấm phạm điều tối kỵ là ""Song thủ tề xuất"" (hai tay cùng xuất thủ) trong khi Thái cực quyền có phép "Bằng, Lý, Tê, Án" trong phép "Thôi thủ" trong chiêu thức "Lãm tước vĩ" ("Vuốt đuôi công") mở đầu bài thì hai tay lại cùng xuất thủ trong một lúc.

Trong kỹ pháp của Nội gia quyền, về binh khí thì sử dụng "thương, kiếm, việt (búa)".

Trong Thái cực quyền, về binh khí lại sử dụng "đao, thương, kiếm, kích".

Nếu cho rằng Thái cực quyền do Trương Tam Phong sáng chế ra thì tại sao trong tác phẩm của Huỳnh Bá Tước trước thuật từ Vương Chinh Nam tiên sinh không đề cập đến điều này.

Và tác phẩm Thái cực quyền Toàn Thư này (Hồng Lĩnh) kết luận rằng như vậy hai loại quyền thuật này không thể là một.

Tác phẩm này còn nhắc lại rằng ""... Ông Huỳnh Bá Tước còn nói: "Ông Trương Tam Phong rất tinh thông Thiếu Lâm quyền, nên theo đó mà tự sáng chế đối nghịch quyền thuật và vì vậy nó mới có tên là Nội gia". Nói như thế thì Trương Tam Phong cũng chỉ là người đã thụ học Thiếu Lâm quyền kỹ và vì muốn phát huy quyền kỹ Thiếu Lâm ngày càng uy danh quảng đại mà mới sáng lập ra môn phái mới này và căn bản của nó cũng là từ Thiếu Lâm mà ra. Đạo sĩ Trương Tam Phong cũng sẽ không bao giờ vứt bỏ cội nguồn và danh dự của mình bằng việc sáng lập ra môn phái đối nghịch. Danh từ Nội gia quyền tuyệt đối không phải do Trương Tam Phong đặt ra mà chính là do hậu nhân vọng động, bịa đặt ra mà thôi...""

Như vậy Nội gia quyền không phải là hái Cực quyền và Trương Tam Phong không phải là nhân vật bịa đặt, nhưng ta không có nguồn cơ sở tin cậy để xác định ông thật sự là người ở thời đại nào theo như tài liệu "Quốc kỷ luận lược" của Từ Triết Đông (thời triều đại Bắc Tống hay thời triều đại nhà Nguyên).

Danh từ Nội gia quyền, thật ra, chính là Võ Đang quyền do Trương Tam Phong sáng tạo ra nhưng do người đời sau gọi khác đi mà thôi.

Võ Đang Quyền, cũng như Thiếu Lâm quyền cũng có đầy đủ cương nhu tương tế, nhưng phong cách có khác đi và không còn nét nghiêm nghị và động tác chặt chẽ của Phật gia nữa, xem các tư thế chiêu thức bên ngoài cũng có thể thấy rất rõ.

Nội gia quyền, hay Võ Đang quyền, nhìn kỹ ta thấy có nét linh hoạt và nhanh hơn Thái cực quyền, tốc độ bài quyền khi nhanh khi chậm, khi cương khi nhu, có tiết điệu khi khoan thai khi dồn dập trông thế quyền vẫn còn rất hoạt bát như Thiếu Lâm quyền, "bộ hình" (các thế tấn bước đi) di chuyển phong phú và đa dạng: khi nhảy lên cao khi xoay tròn, khi lên cao khi xuống thấp, khi tạt sang trái khi tạt sang phải, khi tiến khi lùi thoăn thoắt, trong khi Thái cực quyền từ đầu bài đến cuối bài tốc độ đi đều đều không thay đổi trông rất đơn điệu và buồn tẻ, ngoại trừ Thái cực quyền Trần Gia ở làng Trần Gia câu là có nhanh có chậm, có cương có nhu nhưng đường nét cũng không hề giống Nội gia quyền của Võ Đang chút nào, chỉ tựa hao hao mà thôi.

So với Thái cực quyền, Nội gia quyền của Trương Tam Phong có nội dung phong phú hơn rất nhiều và có cả các loại quyền thuật của Thiếu Lâm quyền như Trường Quyền của Bắc Thiếu Lâm và Tượng Hình Quyền của Thiếu Lâm Tung Sơn Hà Nam, chẳng hạn bài "Hình ý quyền", Bát cực quyền, bài Long Hình Quyền, bài Phục Hổ Quyền.

Sau này, các môn đồ của Võ Đang phái có tích hợp thêm Thái cực quyền của làng Trần Gia câu vào lại càng cho người đời sau dễ dàng nhầm lẫn cho rằng Thái cực quyền là do Trương Tam Phong chế tác.

Hơn nữa, qua tài liệu trên Nội gia quyền là loại quyền thuật đối lập Thiếu Lâm quyền, như vậy nó có nét giống với Thái cực quyền là chủ về ôn nhu, trầm ổn, động tác khoan thai, dìu dặt, phong thái tiêu diêu nhàn nhã, "lấy chậm chế nhanh", lấy tĩnh chế động. Đó chính là phong cách quyền pháp của Đạo gia. Nhưng nếu nói Nội gia quyền là Thái cực quyền thì không có cơ sở nào có thể cho thấy mối liên hệ giữa chúng với nhau, mọi sự truy tìm trong lịch sử chỉ là vô vọng vì Thái cực quyền, như các quyền sư Dương Trừng Phủ, Trần Vi Minh... khẳng định là có nguồn gốc từ làng Trần Gia câu ở tỉnh Hà Nam do Trần Vương Đình chế tác. Còn nguồn tài liệu được cho là của Vương Tông Nhạc chỉ ra rằng Thái cực quyền là do Trương Tam Phong chế tác không có bằng cứ thuyết phục và trong các ấn phẩm Thái cực quyền không hề khẳng định điều này.

Võ Đang phái được mở rộng nội dung bao gồm các loại quyền thuật sau:





</doc>
<doc id="114829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=114829" title="Phạm Đôn Lễ">
Phạm Đôn Lễ

Phạm Đôn Lễ (chữ Hán: 范敦禮, 1457 - ?), tự là Lư Khanh, là Trạng nguyên khoa Tân Sửu (1481), niên hiệu Hồng Đức 12, đời vua Lê Thánh Tông. Vì có công dạy dân làng dệt chiếu cói nên còn gọi là Trạng Chiếu hay Tam nguyên Đôn Lễ.. Ông làm quan đến các chức Tả thị lang, rồi Thượng Thư.

Phạm Đôn Lễ quê gốc ở Tứ Kỳ Hải Dương.sinh ở làng Hải Triều (tục gọi là Làng Hới) (hiện nay vẫn dùng được cả hai cách gọi này) thuộc tổng Thanh Triều, phủ Long Hưng, huyện Ngự Thiên, tỉnh Hưng Yên (nay là thôn Hải Triều, xã Tân Lễ, huyện Hưng Hà tỉnh Thái Bình). Ông đỗ đầu cả ba kỳ: thi Hương, thi Hội và thi Đình nên gọi là Tam nguyên. Tại trường thi Đình, ông đỗ chính danh Trạng nguyên khoa Tân Sửu (1481), niên hiệu Hồng Đức 12, đời vua Lê Thánh Tông. Vì có công dạy dân làng dệt chiếu cói nên còn gọi là Trạng Chiếu hay Tam nguyên Đôn Lễ.. Ông làm quan đến các chức Tả thị lang, rồi Thượng Thư. Ông là người cùng làng với "Lễ nghi học sĩ" Nguyễn Thị Lộ.

Ông làm quan đến các chức Tả thị lang, rồi Thượng Thư đời vua Lê Thánh Tông. Sau đó được cử đi sứ sang nhà Minh (Trung Quốc). Khi về nước, ông đã đem các kỹ thuật dệt chiếu tiên tiến mà ông học được ở Quế Lâm tỉnh Quảng Tây Trung Quốc, về truyền bá cho dân làng Hải Triều và dân các làng miền duyên hải trấn Sơn Nam Hạ.

Trước đó dân miền biển thường dệt chiếu với bàn dệt không có ngựa đỡ. Với kỹ thuật dệt chiếu với bàn dệt nằm có ngựa đỡ sợi (sợi đay) học được của người Trung Quốc, ông đã giúp người dân quê hương dệt ra những loại chiếu đẹp hơn, nhanh hơn. Sợi đay được căng trên ngựa đỡ, thuận lợi cho người trao chiếu (tức là trao cói), đẩy nhanh được tốc độ dệt chiếu. Chính nhờ cải cách này nghề dệt chiếu thủ công ở vùng ven biển miền Bắc trở nên phát triển, làng Hải Triều thành làng dệt chiếu nổi tiếng. Đã từ vài chục năm nay, chiếu Hới- Hải Triều có mặt ở khắp mọi miền tổ quốc từ Bắc vào Nam.

Khi từ quan, ông về ở và dạy học tại làng Mỹ Xá, xã Ngọc Sơn, huyện Tứ Kỳ, tỉnh Hải Dương. Tại khu đất Đồng Cời thuộc thôn Mỹ Xá, xã Ngọc Sơn hiện nay có lăng mộ thờ Trạng nguyên Phạm Đôn Lễ.

Con trai Phạm Đôn Lễ là Phạm Nguyên Chấn cũng đỗ Hoàng giáp tiến sĩ ở triều nhà Lê sơ.


</doc>
<doc id="114837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=114837" title="Max Born">
Max Born

Max Born (11 tháng 12 năm 1882 – 5 tháng 1 năm 1970) là một nhà vật lý và một nhà toán học người Đức. Ông được trao thẳng giải Nobel Vật lý vào năm 1954.

Born được sinh ra ở Breslau (bây giờ là Wrocław), vào lúc Born sinh ra là tỉnh Silesia của Vương quốc Phổ. Ông là một trong hai người con của Gustav Born, (22 tháng 4 năm 1850, Kempen - 6 tháng 7 năm 1900, Breslau), một nhà giải phẫu, và Gretchen Kauffmann (22 tháng 1 năm 1856, Tannhausen - 29 tháng 8 năm 1886, Breslau), từ một gia đình của các nhà công nghiệp của tỉnh Silesia. Gustav và Gretchen thành hôn vào 7 tháng 5 năm 1881. Max Born có một người em gái tên là Käthe (sinh 5 tháng 3 năm 1884), và một người em kế tên là Wolfgang (sinh 21 tháng 10 năm 1892), sau khi cha ông lập gia đình lần thứ hai (13 tháng 9 năm 1891) với Bertha Lipstein. Mẹ của Max Born qua đời khi ông vừa được bốn tuổi.

Sau khi học xong trung học tại Gymnasium König-Wilhelm, Born tiếp tục học tại Đại học Breslau sau đó là Đại học Heidelberg và Đại học Zurich. Trong thời gian học Ph.D. và Habilitation tại Đại học Göttingen, ông bắt đầu biết đến nhiều nhà toán học và khoa học lỗi lạc bao gồm Felix Klein, David Hilbert, Hermann Minkowski, Carle David Tolme Runge, Karl Schwarzschild và Woldemar Voigt. Vào năm 1908-1909 ông học tại Gonville và Caius College, Cambridge.

Sau khi Born làm xong Habilitation vào năm 1909, ông trở thành một học giả trẻ tại Göttingen như là một Privatdozent.

Từ năm 1915 đến 1919, ngoại trừ một thời gian ngắn trong quân đội Đức, Born là giáo sư ("extraordinarius professor") về vật lý lý thuyết tại Đại học Berlin, nơi ông trở thành bạn với Albert Einstein. Vào năm 1919, ông trở thành giáo sư ("ordinarius professor") trong phân khoa Khoa học tại Đại học Frankfurt am Main. Trong khi ở đó, Đại học Göttingen đang tìm người thay thế cho Peter Debye, và bộ môn Triết học đã đặt Born ở đầu danh sách. Trong khi thương lượng về vị trí đó với bộ giáo dục, Born đã bố trí một vị trí khác tại Göttingen cho đồng nghiệp và là bạn lâu năm là James Franck vào chỗ đó. Vào năm 1921, Born trở thành giáo sư ("ordinarius professor") về vật lý lý thuyết và Giám đốc của Viện Vật lý lý thuyết tại Göttingen. Trong khi ở đó, ông đã công thức hóa quy tắc Born, diễn đạt mà bây giờ đã trở thành tiêu chuẩn của hàm mật độ xác suất ("probability density function"), cho ψ*ψ trong phương trình Schrödinger của cơ học lượng tử, xuất bản tháng 7 năm 1926 và vì công trình đó ông đã được giải Nobel Vật lý năm 1954, khoảng ba thập kỉ sau đó.

Trong suốt 12 năm Born và Franck tại Đại học Göttingen], 1921-1933, Born đã có một cộng sự cùng quan điểm trên những khái niệm khoa học cơ bản - một thuận lợi đáng kể trong việc giảng dạy và nghiên cứu về cơ học lượng tử. Quan điểm về sự hợp tác chặt chẽ giữa vật lý lý thuyết và vật lý thực nghiệm cũng được đồng ý bởi Arnold Sommerfeld tại Đại học München, người cũng là một giáo sư vật lý lý thuyết và Giám đốc Viện Vật lý lý thuyết - cũng là một trong những người đi đầu trong sự phát triển của lý thuyết lượng tử. Born và Sommerfeld không chỉ cùng quan điểm về cách sử dụng vật lý thực nghiệm để thử và phát triển những lý thuyết của họ, Sommerfeld, năm 1922 khi ông ở Hoa Kỳ giảng dạy tại Đại học Wisconsin-Madison, đã gửi học sinh của ông là Werner Heisenberg để làm trợ lý cho Born. Heisenberg lại quay về Göttingen vào năm 1923 và hoàn thành Habilitation dưới sự hướng dẫn của Born vào năm 1924 và trở thành Privatdozent tại Göttingen - một năm trước khi Heisenberg và Born xuất bản những bài báo đầu tiên của họ về cơ học ma trận.

Vào năm 1925, Born và Heisenberg đã công thức hóa việc biểu diễn cơ học ma trận cho cơ học lượng tử. Vào 9 tháng 7, Heisenberg đưa cho Born một bài báo để đánh giá và đưa đi xuất bản. Trong bài báo đó, Heisenberg đã công thức hóa cơ học lượng tử tránh những biểu diễn cụ thể nhưng không quan sát được về quỹ đạo của electron bằng cách sử dụng các tham số như là xác suất chuyển đổi cho các bước nhảy lượng tử. Khi Born đọc bài báo đó, ông nhận ra rằng cách hình thức hóa đó có thể mở rộng ra ngôn ngữ của ma trận một cách hệ thống hơn, mà ông đã từng biết đến khi học cùng với Jakob Rosanes tại Đại học Breslau. Born, cùng với sự giúp đỡ của trợ lý và cũng là học trò cũ của mình là Pascual Jordan, ngay lập tức bắt đầu công việc mở rộng đó, và nộp kết quả của họ để xuất bản; bài báo được nhận đăng chỉ 60 ngày sau bài báo của Heisenberg. (Một bản tóm tắt ngắn về vai trò của Born trong sự phát triển của việc công thức hóa cơ học lượng tử sử dụng cơ học ma trận cùng với lời bàn về một công thức quan trọng liên quan tính không giao hoán được của xác suất biên độ có thể tìm đọc bài viết bởi Jeremy Bernstein.)

Cho đến thời điểm đó, ma trận ít được sử dụng bởi các nhà vật lý; chúng được xem là thuộc về lãnh vực toán học thuần túy. Gustav Mie đã sử dụng chúng trong một bài báo về điện động học ("electrodynamics") năm 1912 và Born đã sử dụng chúng trong lý thuyết về tinh thể năm 1921. Khi ma trận được sử dụng trong các trường hợp đó, đại số của các ma trận với phép nhân ma trận đã không dùng đến như là việc công thức hóa cơ học lượng tử sử dụng ma trận.

Born, đã học về đại số ma trận từ Rosanes và cũng học từ lý thuyết của Hilbert về phương trình tích phân và dạng bình phương cho vô hạn biến từ một trích dẫn của Born về cuốn sách của Hilbert "Grundzüge einer allgemeinen Theorie der Linearen Integralgleichungen" xuất bản năm 1912. Jordan đã nhiều năm là trợ lý cho Richard Courant tại Göttingen trong khi chuẩn bị cho cuốn sách của Courant và David Hilbert "Methoden der mathematischen Physik I", xuất bản năm 1924. Cuốn sách này chứa đựng nhiều công cụ toán học cần thiết cho sự phát triển kế tiếp của cơ học lượng tử. Vào năm 1926, John von Neumann trở thành trợ lý cho David Hilbert, và ông đã sử dụng cụm từ "không gian Hilbert" để miêu tả đại số và giải tích sử dụng trong việc phát triển cơ học lượng tử.

Vào năm 1928, Albert Einstein đã đề cử Heisenberg, Born và Jordan cho giải Nobel Vật lý nhưng điều đó đã không xảy ra. Công bố giải Nobel về Vật lý vào năm 1932 đã được hoãn lại cho đến tháng 11 năm 1933. Vào lúc đó thì người ta được thông báo rằng Heisenberg đã được giải Nobel năm 1932 "cho việc sáng lập ra cơ học lượng tử, mà ứng dụng của nó đã, "inter alia", dẫn đến việc khám phá ra dạng allotropic của hydrogen". Erwin Schrödinger và Paul Dirac đồng được giải Nobel năm 1933 "cho khám phám ra dạng mới của lý thuyết hạt nhân". Người ta có thể đặt câu hỏi rằng tại sao Born đã không được trao giải năm 1932 cùng với Heisenberg – Bernstein đưa ra một số phỏng đoán về vấn đề này. Một trong chúng là việc Jordan tham gia Đảng Quốc xã vào ngày 1 tháng 5 năm 1933 và trở thành một Sturmabteilung. Do vậy, liên hệ của Jordan vởi Đảng Quốc xã và liên hệ của Jordan với Born có thể ảnh hưởng tới việc trao giải cho Born vào thời điểm đó. Bernstein cũng để ý rằng khi Born được trao giải năm 1954, Jordan vẫn còn sống, và giải thưởng chỉ được nói là cho các diễn tả mang tính thống kê của vật lý lượng tử, và chỉ là đóng góp của riêng Born.

Phản ứng của Heisenberg đối với Born khi Heisenberg nhận giải Nobel năm 1932 và khi Born nhận giải Nobel năm 1954 là đáng để ý để đánh giá xem liệu Born có nên cũng đồng được giải Nobel với Heisenberg. Vào 25 tháng 11 năm 1933 Born nhận một lá thư từ Heisenberg nói rằng ông đã trì hoãn gửi đi do "lương tâm cắn rứt" rằng một mình ông được nhận giải Nobel "cho các công trình tìm ra tại Đại học Göttingen là sự hợp tác với – ông, Jordan và tôi". Heisenberg viết tiếp rằng đóng góp của Born và Jordan vào vật lý lượng tử không thể bị thay thế bởi "một quyết định sai lầm từ bên ngoài". Năm 1954, Heisenberg viết một bài báo tôn vinh các ý tưởng đi trước thời gian của Max Planck vào năm 1900. Trong bài viết đó, Heisenberg đã công nhận Born và Jordan đưa ra các công thức cuối cùng của cơ học ma trận và Heisenberg tiếp tục nhấn mạnh đóng góp của họ vào cơ học lượng tử, mà "không được công nhận một cách đúng đắn bởi công chúng".

Những người nhận bằng Ph.D. dưới sự hướng dẫn của Born ở Göttingen bao gồm Max Delbrück, Walter Elsasser, Friedrich Hund, Pascual Jordan, Maria Goeppert-Mayer, Lothar Wolfgang Nordheim, Robert Oppenheimer và Victor Weisskopf. Trợ lý của Born tại Viện vật lý lý thuyết ở Đại học Göttingen bao gồm Enrico Fermi, Werner Heisenberg, Gerhard Herzberg, Friedrich Hund, Pascual Jordan, Wolfgang Pauli, Léon Rosenfeld, Edward Teller và Eugene Wigner. Walter Heitler trở thành trợ lý của Born năm 1928 và dưới sự hướng dẫn của Born hoàn thành Habilitation năm 1929. Các sinh viên Ph.D. Delbrück, và 6 người trợ lý của ông (Fermi, Heisenberg, Goeppert-Mayer, Herzberg, Pauli, Wigner) lần lượt đều được giải Nobel.



</doc>
<doc id="114867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=114867" title="Chiến dịch Nguyễn Huệ">
Chiến dịch Nguyễn Huệ

Chiến dịch Nguyễn Huệ là chiến dịch quân sự do Quân Giải phóng Miền Nam (QGP) tiến hành năm 1972, trong Chiến tranh Việt Nam, tại miền Đông Nam Bộ. Đây là một trong ba chiến dịch chính của Chiến dịch Xuân Hè 1972 chống lại Quân lực Việt Nam Cộng hòa (QLVNCH).

Chiến dịch được lấy tên Nguyễn Huệ, vị hoàng đế nổi tiếng của Việt Nam vào cuối thế kỉ 18.

Giải phóng một phần các tỉnh Binh Long, Phước Long, Tây Ninh làm nơi đóng trụ sở của Chính phủ cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam (CHMNVN); làm bàn đạp uy hiếp Sài Gòn từ hướng Bắc và Tây Bắc.

Đoàn 301 (thành lập ngày 18-3-1971 trước đợt II cuộc phản công chống lại cuộc hành quân Toàn thắng 1-71) của Bộ chỉ huy Miền Quân Giải phóng (QGP) được chuyển thành Bộ chỉ huy chiến dịch. Đây là cơ quan chỉ huy cấp quân đoàn đầu tiên của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam được thành lập ở chiến trường Nam Bộ, đảm bảo chỉ huy thống nhất cuộc chiến đấu hiệp đồng binh chủng theo mục tiêu và kế hoạch tác chiến chung.

Hướng thứ yếu: Đường 22 (Tây Ninh). Lực lượng QLVNCH có 10 trung đoàn bộ binh, 4 trđ thiết giáp. Hướng này được chọn là do sai lầm của QLVNCH cho rằng thị xã Tây Ninh mới đúng là nơi Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam muốn chiếm để đóng thủ đô của Chính phủ cách mạng lâm thời CHMHVN.
Hướng tiến công chủ yếu: Đường 13 (Lộc Ninh - Bình Long), nơi VNCH chỉ bố trí binh lực hạn chế (trung đoàn 5 & 9 / sư bộ binh 5, ba tiểu đoàn biệt động quân(53, 65, 74) và thiết đoàn 1 tăng - thiết giáp). Hướng này giáp với chặng cuối đường Trường Sơn, tạo thành hậu phương vững chắc của chiến dịch. Ở đây còn tiếp giáp với khu vực Móc Câu vốn là căn cứ cũ, khu vực Snoul vừa tiếp thu là bàn đạp để Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam tiến xuống phía nam theo đường 13, gây tác động dây chuyền. Một khi tuyến phòng ngự của VNCH trên hướng này bị phá vỡ, sư 5 QLVNCH bị đánh quỵ thì Sài Gòn lập tức bị uy hiếp, bố trí chiến lược của địch ở Đông Nam Bộ bị đảo lộn, phong trào nổi dậy chống phá bình định ở Bắc tỉnh Bình Dương sẽ có điều kiện phát triển mạnh.

Tại phía sau các đơn vị này chỉ còn 3 trung đoàn bộ binh 201, 205, 207 làm lực lượng dự bị cuối cùng cho toàn mặt trận. Về sau, điều động trung đoàn 205 và 207 bổ sung cho chiến dịch Nguyễn Huệ. Ở chiến trường Bà Rịa - Long Khánh, trung đoàn Đồng Nai (Q764) dự bị không tham gia chiến dịch mà hoạt động mạnh để mở rộng và giữ vùng giải phóng tại đây.

Khi phát hiện xe tăng đối phương ở bắc Tây Ninh dọc lộ 22, tất cả lực lượng VNCH trong vùng 3 chiến thuật chuyển từ báo động "vàng" sang báo động "đỏ". Sư đoàn 25 QLVNCH phòng thủ đường 22 được bổ sung xe tăng, xe bọc thép. 

4 giờ sáng 1 tháng 4, đợt 1 chiến dịch mở màn, tại hướng Đường 22, đoàn C30B bắt đầu nổ súng tiến công vào đội hình phòng ngự của chiến đoàn 49 tại Xa Mát - Bàu Dung (đông - bắc Xà Xía) và bắc Thiện Ngôn, đến chiều ngày 2 tháng 4 thì chiếm được căn cứ Xa Mát. Khi chiến dịch bắt đầu tại hướng thứ yếu thì các lực lượng cho hướng chủ yếu mới bắt đầu triển khai.

Ngày 3 và 4 tháng 4 trên hướng đường 13, tin tình báo của Bộ tư lệnh quân giải phóng cho biết, VNCH đã phát hiện một lực lượng QGP đang di chuyển ở vùng tây và đông - bắc Lộc Ninh; trong lúc đó, trên đường 22 sau khi làm chủ Xa Mát, đoàn C30B tiếp tục phát triển tiến công, diệt thêm năm đồn bót lẻ. VNCH tiếp tục cho Tây Ninh là nghiêm trọng. Tổng thống Thiệu đã lệnh rút liên đoàn Biệt động quân dày dạn chiến đấu nhất ở Bình Long (đường 13) ra ứng chiến tại mặt trận Trị - Thiên khi tình hình ở đây trở nên nguy ngập.

8 giờ sáng 4 tháng 4, Trung đoàn 2 bộ đội địa phương Phước Long tấn công Chi khu quân sự (CKQS) Phước Bình. Sau 6 giờ chống cự, Chi khu quân sự Phước Bình thất thủ. Việc mất CKQS Phước Bình tạo thêm một mối lo từ phía Đông cho QLVNCH. Tuy nhiên họ quyết định bỏ Phước Bình vì đó là tiền đồn quá xa, không ảnh hưởng nhiều đến mặt trận chính.

Sau bốn ngày đêm, ngày 4 tháng 4, đoàn C30B đã tiêu diệt cụm cứ điểm tiền tiêu Xa Mát, đánh thiệt hại nặng chiến đoàn 49, làm chủ từ bắc Thiện Ngôn đến biên giới. Cùng lúc, các lực lượng lớn cho hướng chủ yếu đã được triển khai trót lọt, tạo thuận lợi cho bước phát triển chiến dịch.

5 giờ 50 phút ngày 5 tháng 4, trận mở đầu trên hướng chủ yếu nổ ra. Các đơn vị Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam bỏ qua các căn cứ vòng ngoài, thọc thẳng vào trung tâm cụm cứ điểm Lộc Ninh. Ngay ngày đầu, cụm cứ điểm Lộc Ninh đã bị vây lấn tiêu diệt, toàn bộ lực lượng VNCH (hai tiểu đoàn bộ binh, một trung đoàn thiết giáp) đóng chốt ở căn cứ Hoa Lư - một căn cứ quan trọng của tuyến phòng thủ phía bắc được lệnh rút bỏ về phía sau để ứng cứu cho Lộc Ninh. Sang ngày thứ hai (6 tháng 4), toàn bộ lực lượng này lọt vào trận địa phục kích bày sẵn và bị tiêu diệt hoàn toàn. Ngày thứ ba, hai trung đoàn của Công Trường 5 được tăng cường một trung đoàn pháo - cối hoả tiễn, hai đại đội xe tăng từ hai hướng tây - bắc và đông tiếp tục tiến công. Đến chiều ngày 7 tháng 4, QGP hoàn toàn làm chủ cụm cứ điểm Lộc Ninh, đại tá Nguyễn Công Vĩnh, chỉ huy chiến đoàn 9 ra hàng.

Bước đầu của chiến dịch kết thúc vào ngày 8 tháng 4 năm 1972 với những thắng lợi vượt mức dự kiến của Bộ chỉ huy Miền. Chỉ trong tám ngày tiến công, QGP đã tiêu diệt và loại khỏi vòng chiến đấu ba chiến đoàn và một tiểu đoàn bộ binh, hai trung đoàn thiết giáp, thu và phá huỷ nhiều phương tiện chiến tranh, diệt và bức rút nhiều đồn bốt, phá tan tuyến phòng thủ phía trước trên vòng cung phía bắc Sài Gòn, dọc theo biên giới Đông Nam Bộ. Tại miền trung, Giải phóng đã kiểm soát thêm các huyện Hoài Nhơn, Hoài Ân và nửa phía bắc huyện Phù Mỹ với trên 20 vạn dân.

Đêm 6 tháng 4, sau khi nhận được tin trung đoàn thiết giáp của QLVNCH tại Lộc Ninh đã bị tiêu diệt, Bộ chỉ huy Miền họp bàn và đề nghị Bộ chỉ huy chiến dịch tranh thủ thời cơ lúc QLVNCH chưa có tăng viện lớn cho khu vực thị xã An Lộc ngoài việc đưa tiếp lực lượng sư đoàn 5 lên làm nhiệm vụ phòng giữ cầu Cần Lê chưa bị phá, để tiến công chiếm lĩnh thị xã An Lộc, chậm nhất là vào ngày 9 tháng 4.

Tuy nhiên, do không có kế hoạch chi tiết từ trước nên công tác chuẩn bị của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam đã bị chậm trễ và gặp nhiều khó khăn. Đến ngày 13 tháng 4, cuộc tiến công vào An Lộc mới bắt đầu, nhưng thời cơ đã mất. Cho đến ngày hôm đó, QLVNCH đã kịp củng cố và tăng cường lực lượng phòng thủ tại An Lộc. Tướng Nguyễn Văn Minh, chỉ huy quân đoàn 3 Quân lực Việt Nam Cộng hòa, đã phái sư đoàn 5 tới giữ thị xã. Lực lượng này được tăng cường bởi 2 tiểu đoàn Biệt động quân (ngày 7 tháng 4) và 2 tiểu đoàn bộ binh (ngày 10 và 11 tháng 4). Sư đoàn 21 Bộ binh QLVNCH, trước đóng tại đồng bằng sông Cửu Long, được gấp rút chuyển đến Chơn Thành để cùng với 1 trung đoàn của Sư đoàn 9 Bộ binh QLVNCH làm lực lượng giải cứu. Toàn bộ lực lượng trong vùng lên đến ba lữ đoàn tăng cường, tất cả đặt dưới sự chỉ huy của Chuẩn tướng Lê Văn Hưng, sư đoàn trưởng sư đoàn 5. Ngày 9 tháng 4, cầu Cần Lê bị phá. Đồng thời, bắt đầu từ ngày 9 tháng 4, QLVNCH mở cuộc hành quân "Toàn thắng - 72B" nhằm giải toả sức ép của đối phương tại vòng vây quanh khu vực thị xã.

Ngày 13 tháng 4, An Lộc bị bao vây và chịu một cuộc tấn công hiệp đồng giữa tăng-pháo và bộ đội Công Trường 9. Bảo vệ quân phòng thủ là những trận mưa rốc-két, bom, và napalm từ các máy bay của Mỹ và Không lực Việt Nam Cộng hòa. Trong thị xã, các cố vấn Mỹ trở nên đóng vai trò cốt tử cho việc chỉ huy lực lượng phòng thủ, họ tổ chức hỏa lực và hỗ trợ từ không lực, hậu cần, và thông tin tình báo. Trong khi đó, sự do dự trong phản công và sự phụ thuộc vào hỏa lực không quân của tướng Hưng, chỉ huy của lực lượng phòng thủ đã làm cho thiếu tá William Miller, cố vấn cao cấp người Mỹ, nhận xét rằng: "Ông ấy mệt mỏi - không kiên định - phi lý - dễ cáu - không nghe lời khuyên - và không tiếp cận được

Các cuộc tấn công của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam vẫn tiếp diễn và cuối cùng họ cũng vào được thị xã, chiến sân bay và thu hẹp vùng kiểm soát của QLVNCH xuống còn khoảng 1 km. Trong cuộc tấn công ngày 21, xe tăng Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam vượt qua được tuyến phòng thủ nhưng lại bị diệt bởi các súng bắn tăng và trực thăng trang bị súng. Cú sốc ban đầu mà xe tăng gây ra cho lực lượng phòng thủ nhanh chóng mất hiệu quả, khi xe tăng tiến quá nhanh mà tùng thiết theo không kịp, đã trở thành mục tiêu của súng chống tăng Những đợt khác lại là lực lượng tấn công lớn bằng bộ binh và hỏa lực mà không có tăng thiết giáp hỗ trợ. Sự thất bại trong hiệp đồng tác chiến này là một trong những điểm yếu của lực lượng tấn công, cái mà lực lượng phòng thủ nhanh chóng tận dụng. Tuy nhiên, bộ binh Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam cũng chiếm được gần hết khu vực phía Bắc của thị xã.

Bên cạnh hiệp đồng yếu, khó khăn chính cho Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam là mưa bom đạn liên tục đổ xuống từ các cuộc không kích, gây ra thương vong lớn và gây khó khăn cho hậu cần. Sau thất bại của cuộc tấn công ngày 21 tháng 4, trận chiến chuyển thành một cuộc bao vây mà trong đó pháo binh Miền bắn phá An Lộc từ 1200 đến 2000 viên pháo cối mỗi ngày. An Lộc bị bao vây hoàn toàn và chỉ có thể được tiếp viện qua đường không, một tình thế càng khó khăn hơn do việc mất sân bay. Tuy nhiên, không quân đã tiếp viện được 448 phi vụ, chuyển 2693 tấn lương thực, thuốc men, và vũ khí đạn dược.

Thời cơ đã mất, tương quan lực lượng đã thay đổi. "Phía phòng ngự quân đông, hoả lực mạnh, trong khi bên tiến công không có ưu thế nổi trội". Cuộc tiến công thứ nhất vào An Lộc đã thất bại. Từ 15 tháng 4, QLVNCH tiếp tục cho đổ toàn bộ Lữ 1 Dù và Liên đoàn 81 Biệt cách dù xuống khu vực Núi Gió, lấy đó làm bàn đạp, đánh tập hậu lực lượng tấn công để mở đường vào thị xã; ngoài ra, Lữ 3 Dù từ Tây Nguyên cũng được đưa về Đông Nam Bộ. Theo đánh giá của tướng Hoàng Cầm thì lực lượng tập trung để cố thủ thị xã An Lộc đã lên tới năm chiến đoàn tăng cường.

Trong nửa cuối tháng 4, Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam đã tiến công chiếm lại Núi Gió và điểm cao 169, diệt phần lớn Tiểu đoàn 6 dù cùng ban chỉ huy Lữ 1 Dù. Lực lượng QLVNCH ở thị xã An Lộc vẫn quyết tâm cố thủ, quân tiếp viện trên đường 13 vẫn dồn lên nhằm giải toả An Lộc. Tại đường 13, các đơn vị F7 đã bao vây tiến công Chiến đoàn 7 ở Phù Lổ, diệt Chiến đoàn 52 ở cầu Cần Lê khi chiến đoàn này từ ngã ba Đồng Tâm rút chạy về hướng thị xã An Lộc, đẩy lùi cuộc tiến quân của Lữ 1 Dù từ Chơn Thành lên Ngọc Bầu, đánh bại cuộc hành quân mở đường của sư đoàn 21 ở bắc Chơn Thành, đánh thiệt hại nặng Lữ đoàn 3 dù khi lực lượng này đổ quân xuống Tàu Ô. Tuy F7 vẫn chặn được quân tiếp viện của VNCH trên đường 13, nhưng lực lượng phòng không của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam không đủ sức chặn viện binh đối phương cho An Lộc qua đường không.

Trước tình hình này, đầu tháng 5, Bộ chỉ huy Miền đánh giá tương quan lực lượng đã nghiêng về phía đối phương; QGP chưa tạo thế đủ mạnh để áp đảo; và không còn yếu tố bất ngờ nào nữa. Từ nhận định này, Bộ chỉ huy Miền chủ trương không tiếp tục tiến công An Lộc nữa mà chuyển sang bao vây cô lập, và đưa sư đoàn 5 xuống đồng bằng sông Cửu Long để thực hiện phần chống phá bình định theo kế hoạch chiến dịch. Tuy nhiên Bộ tư lệnh chiến dịch vẫn giữ quyết tâm tiến công thị xã An Lộc với lập luận rằng thất bại của đợt tiến công đầu "không phải vì địch mạnh mà do ta đánh chưa tốt".

Từ 22 tháng 4 đến 10 tháng 5, chiến sự ổn định ở thế trận mà báo "Paris Match" ví với "một Verdun hay một Stalingrad".

Sáng ngày 11 tháng 5, cuộc tiến công đợt hai vào thị xã An Lộc bắt đầu với một kế hoạch đã rút kinh nghiệm các đợt tiến công lần trước. Đến cuối ngày, địa bàn phòng thủ của QLVNCH rút xuống còn mỗi chiều khoảng 1 km. Nhưng nỗ lực của họ lại thất bại trước hỏa lực dữ dội từ trên không, Hoa Kỳ ước tính quân VC bị thương vong hơn 800 người. Trong suốt 25 tiếng đồng hồ bắt đầu từ 5:50 sáng, cứ 55 phút lại có một đợt máy bay B-52 rải thảm để hỗ trợ quân phòng thủ. Trong 3 ngày sau, mỗi khi Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam chuẩn bị đội hình để tiếp tục tấn công, họ lại bị ném bom vào khu vực tập trung quân. Đỉnh cao của khốc liệt trong đợt tấn công là vào ngày 14 tháng 5, hệ thống phòng thủ bị đột kích và uy hiếp, Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam đánh thẳng vào trung tâm phòng thủ An Lộc. Thiếu tá Walt Ulmer, cố vấn của Sư đoàn 5 QLVNCH, miêu tả: ""Họ cứ cố chất đống lên và chất đống lên. Họ đã lãng phí khủng khiếp nhiều binh lực". Ngày 15 tháng 5, đợt tấn công An Lộc lần thứ hai kết thúc thất bại.Sư đoàn 21 QLVNCH đã được giao nhiệm vụ giải cứu, nhưng sư đoàn này không đến được An Lộc. Trong 3 tuần, sư đoàn này tiến chập chạp về phía Bắc dọc theo đường 13, nhưng bị kìm chân bởi lực lượng nhỏ hơn của F7 có nhiệm vụ chốt chặn con đường này.

Ngày 16 tháng 5, chiến dịch chuyển sang đợt hai.

Việc không đánh chiếm được thị xã An Lộc đã ảnh hưởng không tốt đến việc Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam phát triển chiến dịch theo kế hoạch ban đầu. Qua hai tháng chiến đấu quyết liệt, quân số, vũ khí đạn dược trở nên thiếu. Trung đoàn pháo chỉ còn 1/2 tổng số đầu khẩu, xe tăng còn ít lại thiếu xăng nên không dùng được.

Đến đây, thực hiện chỉ thị của Bộ chính trị, tướng Hoàng Văn Thái cùng Sư đoàn 5 và 1/3 lực lượng binh chủng chuyển xuống đồng bằng sông Cửu Long tham gia chiến dịch tổng hợp trên chiến trường Khu 8. F9 không tiếp tục tiến công An Lộc mà chỉ vây lỏng, F7 tiếp tục kìm chân và thu hút đối phương trên đường 13. Tất cả nhằm bảo vệ các vùng Lộc Ninh và Bù Đốp đã chiếm được và tạo thuận lợi cho địa phương Miền Đông phá bình định và phối hợp với chiến dịch tổng hợp ở đồng bằng sông Cửu Long. Đại tá Hoàng Cầm được giao vị trí tư lệnh kiêm chính ủy của Bộ tư lệnh chiến dịch Nguyễn Huệ.

Tại An Lộc, đến ngày 12 tháng 6, Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam đã rút hẳn ra ngoài thị xã và bị đẩy lui khỏi các khu vực lân cận, hơn 1000 thương binh QLVNCH được sơ tán. Các đơn vị Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam rút dần về phía bắc và phía tây. Ngày 18 tháng 6, chỉ huy Quân đoàn 3 QLVNCH tuyên bố An Lộc đã được giải tỏa. Theo số liệu của tướng Lâm Quang Thi, QLVNCH có 2.280 lính chết, 2.091 lính mất tích và 8.564 lính bị thương, khoảng 1000 dân thường cũng bị thương vong do đạn lạc khi 2 bên giao tranh. Còn theo tài liệu của cục quân y Miền thì Quân Giải phóng miền Nam tổn thất khoảng 2.000 tử trận hoặc mất tích, khoảng 5.000 bị thương. Số đạn pháo dự trữ bị thiếu hụt nghiêm trọng.

Tại mặt trận đường 13, theo kế hoạch, Trung đoàn 209, F7 chốt chặn tại đoạn Tàu Ô trên đường 13. Trung đoàn 14 bao vây Tân Khai, Trung đoàn 16 tạm rút ra củng cố. Hai trung đoàn này và Trung đoàn 205 độc lập của Miền sẽ làm nhiệm vụ cơ động tiến công, đánh địch vu hồi phía sau khu vực Tân Khai, Đức Vinh, và vận động tiến công khu vực phía trước, hỗ trợ E209 giữ vững khu vực chốt chặn Tàu Ô.
Ngày 19 tháng 5, hai trung đoàn 15 (sư đoàn 9) và trung đoàn 33 (sư đoàn 21) QLVNCH, được máy bay lên thẳng đổ xuống Tân Khai và thiết đoàn 9 (thiếu) theo đường bộ vòng qua Tàu Ô lên Tân Khai, lấy đây làm căn cứ xuất phát đánh lên An Lộc. Các trung đoàn E12, E14, E205 đã thực hiện vây hãm, diệt nhiều sinh lực đối phương, diệt toàn bộ các chi đoàn của thiết đoàn 9 (thiếu).

Ngày 21 tháng 5, lợi dụng sơ hở của E209 khi thay quân, Trung đoàn 31 (sư đoàn 21) QLVNCH, được tăng cường hai tiểu đoàn biệt động quân số 65 và 73, tiến công vào khu chốt bắc cống Ông Tề (cách Tàu Ô 500 mét về phía bắc). Chiến sự xảy ra ác liệt, hai bên giành giật nhau từng thước đất. Ban chỉ huy F7 phải đưa E14 từ Tân Khai xuống cống Ông Tề cùng với E209 phản công giành lại trận địa, khôi phục lại thế trận ban đầu.

Từ 21 tháng 6, QLVNCH tập trung ưu thế binh hoả lực đánh thẳng vào Tàu Ô nhằm nhổ bật chiếc "đinh cái" trên đường 13 với mục đích mở đường lên An Lộc dễ dàng hơn. Sư đoàn 25 QLVNCH lên thay cho sư đoàn 21 đang dần về đồng bằng. Với lực lượng gồm Trung đoàn 46 (sư đoàn 25) và Thiết đoàn 3, Trung đoàn 33 (sư đoàn 21) và Lữ đoàn 1 Dù, QLVNCH đột phá liên tục cả ngày lẫn đêm trong các ngày 22, 23 nhằm đập tan trận địa chốt chặn tại Tàu Ô. Nhưng nỗ lực này thất bại, QLVNCH chịu thương vong nặng nề phải rút về Xóm Ruộng, Ngọc Hồi, cách Tàu Ô 4 km về phía nam.

Ngày 14 tháng 7, toàn bộ Sư đoàn 25 và Trung đoàn 31 (sư đoàn 21) QLVNCH chia làm ba cánh, chín mũi, đột phá ào ạt và liên tục, nhiều ngày vào khu chốt chặn Tàu Ô. Đến ngày 26 tháng 7, QLVNCH tạo được những chốt nhỏ, phá đường vận tải, chia cắt trận địa và chặn đường tiếp tế của QGP cho các chốt tại Tàu Ô. QLVNCH còn dùng thiết giáp từ cự ly ngoài tầm bắn hiệu quả của súng RPG bắn trực tiếp phá từng công sự trên trận địa chốt của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam, cùng với không quân yểm trợ hỏa lực cực mạnh, có hiệu quả. Bằng lối đánh này, họ đã gây cho các đơn vị giữ chốt nhiều thiệt hại, có đại đội sau trận đánh chỉ còn vài ba tay súng.

Thương vong trong chiến đấu và ốm bệnh do thời tiết mùa mưa, quân số chiến đấu của lực lượng chốt chặn tại Tàu Ô giảm nhiều, từng đại đội, tiểu đoàn chỉ còn 50%, thậm chí 30% so với biên chế. Nhưng Trung đoàn 209 vẫn giữ được Tàu Ô.

Đến thời điểm này, sư đoàn 21 QLVNCH đã rút về đồng bằng sông Cửu Long để đối phó với F5 ở đồng bằng sông Cửu Long. Sư đoàn 18 và liên đoàn biệt động quân 5 QLVNCH đang cố thủ tại thị xã An Lộc, thay sư đoàn 5 rút về phía sau củng cố. Trên mặt trận đường 13 vẫn chỉ có sư đoàn 25 QLVNCH và một số đơn vị tăng cường khác đã bị sứt mẻ sau một tháng thay sư đoàn 21 tiến công trận địa chốt Tàu Ô.

Cuối tháng 7, khi thế trận giằng co kéo dài khó phát triển mà có thể dẫn đến bất lợi, Bộ tư lệnh chiến dịch Nguyễn Huệ quyết định rút hai Trung đoàn 165 và 141 của F7 (còn gọi là trung đoàn 14, 16) hợp cùng Trung đoàn 205 độc lập của Miền thành một sư đoàn đầy đủ, củng cố ngắn ngày, rồi bí mật rời Tân Khai - Đức Vinh xuống khu trung tuyến, tiến công vào cụm căn cứ QLVNCH ở phía sau như Chơn Thành, Lai Khê là những nơi đóng sở chỉ huy tiền phương sư đoàn 25, quân đoàn 3 QLVNCH nhằm thu hút địch về hướng này, giảm sức ép của đối phương ở khu vực Tàu Ô, đồng thời hạn chế khả năng QLVNCH đưa lực lượng đánh ra vùng mới bị đối phương chiếm. Đánh vào hậu cứ của cuộc hành quân giải toả này còn nhằm cài thế chiến dịch và có tác động cả về mặt tâm lý; khi có điều kiện, QGP còn có thể tiến sát vùng ven đô, vô hiệu hoá vùng trung tuyến, uy hiếp Sài Gòn. Trong thời gian chuyển quân, củng cố và chuẩn bị nổ súng đó, E209 vẫn phải giữ vững trận địa tại Tàu Ô để nghi binh, giả như sau E209 vẫn là các Trung đoàn 16, 14 của F7, cho đến khi mặt trận trung tuyến nổ súng.

Đêm 10 rạng 11 tháng 8, tiểu đoàn 28 đặc công QGP phối hợp với một bộ phận của lữ đoàn 429 đặc công Miền, được trang bị súng cối và hoả tiễn 122 ly, tiến công sở chỉ huy tiền phương Quân đoàn 3 QLVNCH đặt tại Lai Khê mở màn trận chiến đấu ở vùng trung tuyến. Các đơn vị cơ động vào vị trí trên đoạn đường Bầu Bàng - Lai Khê. Hậu phương của cuộc hành quân giải tỏa bị đối phương đánh phá, QLVNCH điều Liên đoàn 6 Biệt động quân từ Biên Hoà lên ứng cứu Lai Khê và điều Liên đoàn 3 Biệt động quân Đường 2 sang Đường 13 bố trí ở Bến Cát làm dự bị phía sau. Trong khi đó, lực lượng cơ động nói trên của F7 do sư đoàn trưởng Đàm Văn Ngụy chỉ huy, triển khai vận động phục kích trên đường Chơn Thành đi Lai Khê, kết hợp với chốt cứng đoạn nam Bàu Lồng - bắc Bàu Bàng để đánh chặn lực lượng QLVNCH từ phía bắc có thể quay về giải toả Lai Khê.

Tuy nhiên, QLVNCH vẫn đưa lực lượng phía sau lên ứng cứu, mà không rút lực lượng từ Tàu Ô về và tiếp tục duy trì áp lực tại đây. Bộ chỉ huy chiến dịch Nguyễn Huệ quyết định đánh mạnh hơn nữa. Tiểu đoàn 35 (Liên đoàn 6 Biệt động quân) bị chặn đánh ở Bắc Lai Khê; Tiểu đoàn 51 bị diệt ở Tây-Nam Bàu Bàng (21 đến 22-8). Ngày 27 tháng 8, lực lượng còn lại của liên đoàn này phải luồn rừng rút về phía nam. Đến đây, sức ép của QGP vào Bình Dương và cùng ven đô Sài Gòn đang tới gần. Ngày 28 tháng 8, Nguyễn Văn Minh tư lệnh Quân đoàn 3 QLVNCH điện cho Lê Văn Tư, tư lệnh Sư đoàn 25 rằng "công trường 7" (chỉ sư đoàn 7 QGP) đang tiến mạnh, tiến sâu, lệnh cho sư đoàn 25 bỏ Tàu Ô lui về Chơn Thành, Lai Khê, bảo vệ vùng trung tuyến.

Ngày 1 tháng 9, sư đoàn 25 QLVNCH trên đường rút về sau đã bị phục kích tấn công ở bắc Bầu Bàng. Thương vong của QLVNCH theo tướng Hoàng Cầm là 600 chết và bị thương, 84 bị bắt, thu 170 súng. Đây là trận đánh cuối cùng của 135 ngày đêm sư đoàn 7 chốt chặn trên đường 13, làm thất bại cố gắng của QLVNCH nhằm giải tỏa con đường này.

Từ thế trận tạo lập từ giai đoạn 2, cụ thể là thành công chốt chặn Tàu Ô, F7 tiến sâu xuống vùng trung tuyến, tiến công QLVNCH ở Bắc Bình Dương và Phú Hoà Đông, Củ Chi; đánh bại cuộc hành quân của QLVNCH nhằm lấy lại vùng đất đã mất, tiêu diệt chiến đoàn 8 QLVNCH.

Ngày 19 tháng 1 năm 1973, mười tháng ròng của chiến dịch Nguyễn Huệ kết thúc, lập nên thế trận "da báo" ở miền Đông Nam Bộ trước khi Hiệp định Paris được ký kết.



</doc>
<doc id="114875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=114875" title="Danh sách tỉnh của Nhật Bản theo diện tích">
Danh sách tỉnh của Nhật Bản theo diện tích


Danh sách các tỉnh Nhật Bản theo dân số


</doc>
<doc id="114876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=114876" title="Phi đao">
Phi đao

Phi đao (tiếng Hoa: 飛刀, tiếng Anh: flying daggers) gọi chung là đao phóng, chúng nằm trong danh mục vũ khí thuộc loại phóng ném. Người Hoa gán ghép phi đao với các loại khác như phi tiêu (suriken), kim (mai hoa châm) và gọi chúng là ám khí tức là loại vũ khí chuyên dùng để đánh lén đối thủ.

Không có tài liệu nào ghi rõ thời gian xuất hiện của các cây đao phóng. Tuy nhiên chúng có mặt từ rất sớm ngay khi có mặt các loại vũ khí bằng kim loại như kiếm, đao, chùy...

Gần như những võ sĩ trung cổ khắp năm châu đều dùng vũ khí đao phóng, nhất là ở Trung Hoa từ sau Công Nguyên. Trong giới võ lâm, có rất nhiều môn phái sử dụng đao phóng như môn phái Phi Đao Môn đời Đường (được tái hiện trong bộ phim Hồng Kông Phi Đao Môn năm 2005). Những nhân vật như Lý Tầm Hoan trong bộ tuyểu thuyết võ hiệp hư cấu có tên "Tiểu Lý phi đao" của tác giả Cổ Long, hay Châu Tinh Trì trong bộ phim Quốc sản 007 cũng là người có tài phóng đao phóng rất chính xác.

Sức sát thương nặng hay nhẹ của đao phóng tùy vào cấu tạo của cây đao đó như độ dài ngắn, nặng nhẹ và kỹ thuật sử dụng của người võ sĩ. Tuy vậy hầu hết các loại đao phóng có chung đặc điểm là nhỏ gọn tiện mang theo trong người để tùy lúc sử dụng.



</doc>
<doc id="114878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=114878" title="Thánh địa Cát Tiên">
Thánh địa Cát Tiên

Thánh địa Cát Tiên là tên gọi quần thể di chỉ khảo cổ được phát hiện từ năm 1985, nằm trong một bồn địa rộng hàng trăm hecta và trải trên chiều dài khoảng 15km dọc theo hệ thống sông Đạ Đường-Đồng Nai, bao gồm rất nhiều gò đồi và bãi bồi ven sông được bao bọc bởi dãy núi cuối cùng của Trường Sơn Nam. Toàn bộ khu di tích này thuộc địa phận kéo dài từ xã Quảng Ngãi đến xã Đức Phổ, trong đó mật độ di chỉ khảo cổ tập trung dày đặc ở khu vực xã Quảng Ngãi thuộc huyện vùng sâu vùng xa Cát Tiên của tỉnh Lâm Đồng, khu vực Nam Tây Nguyên.

Các khoa học gia đoán định thánh địa này xuất hiện khoảng thế kỷ 4 đến thế kỷ 8, thuộc về nền văn hóa của một vương quốc mà ý kiến của nhiều nhà khoa học, trong nỗ lực tìm kiếm chủ nhân đích thực của thánh địa, vẫn chưa đạt sự đồng thuận. Các hiện vật, lăng mộ và tháp tại Thánh địa Cát Tiên ra đời trong thời kỳ nào; thuộc phong cách nghệ thuật nào; chủ nhân là ai; nằm trong bối cảnh nào trong tiến trình lịch sử phương Nam; có vai trò gì trong quá trình hình thành quốc gia cổ đại; mối quan hệ của thánh địa với cộng đồng dân cư bản địa đã sinh sống nơi đây từ những thế kỷ trước công nguyên thuộc di chỉ tiền sử Phù Mỹ ra sao; là những câu hỏi gây tranh luận sôi nổi trong giới khảo cổ học, văn hóa học, sử học qua nhiều hội thảo, tọa đàm khoa học, và những thông tin tiếp tục hé lộ từ Cát Tiên vẫn luôn làm sửng sốt dư luận cũng như giới học giả trong và ngoài nước.

Bên tả ngạn sông Đồng Nai thuộc địa phận huyện Cát Tiên tỉnh Lâm Đồng là một số gò đồi và bãi sa bồi. Từ lâu tại vùng đất này, người dân đã nhặt được các di vật là những tượng đá, những bộ sinh thực khí linga, yoni, các mảnh gốm và gạch ngói vỡ v.v. nhưng không ai biết gì về chúng. Mãi đến khi qua những phát hiện tình cờ trong chuyến đi điền dã điều tra về dân tộc học của cán bộ Bảo tàng Lâm Đồng tại vùng quê vào này năm 1985, và các nhà khảo cổ học gọi vùng đất này là "Thánh địa Cát Tiên" thì mọi người mới sững sờ

Sau 4 đợt khai quật đầu tiên kéo dài từ năm 1994 đến năm 2000, những phế tích của Cát Tiên dần hé lộ những bí ẩn sâu thẳm trong lòng đất qua hàng chục thế kỷ, và các nhà khoa học bước đầu xác định đây là một đô thị tôn giáo cổ mang ý nghĩa một thánh địa Bàlamôn giáo và Hindu giáo được kiến tạo trong giai đoạn lịch sử không thành văn kéo dài từ thế kỷ 7 đến thế kỷ 11. Đây là lần đầu tiên ở Lâm Đồng cũng như ở Tây Nguyên phát hiện được một đô thị tôn giáo, một địa chỉ khảo cổ quan trọng để nghiên cứu sự hình thành quốc gia và những nhà nước cổ đại phương Nam, cũng như mối quan hệ của chúng với các nước lân cận.

Tuy nhiên, trong 4 đợt khai quật tiếp theo kéo dài từ 2001 đến 2006, khi nghiên cứu những kiến trúc ở Thánh địa Cát Tiên các nhà khoa học lại nhận thấy các đền tháp có kết cấu hoành tráng nhưng giản dị, không cầu kỳ phức tạp như kiến trúc Chămpa và về tổng thể nó vẫn chưa hoàn thiện, không đồng trục, có kiến trúc (2D) trong quần thể phải nối thêm độ dài và độ dày của tường khá mỏng. Sự hạn chế nhất định trong những kỹ thuật xây dựng nói trên đã mang đến cho các nhà khoa học một thông tin mới: niên đại của Thánh địa Cát Tiên có thể sớm hơn, khoảng từ thế kỷ 4 đến thế kỷ 8, khác với nhận định lâu nay của nhiều nhà khoa học. Ngoài ra, xem xét cẩn trọng các hiện vật như nồi, vò, kendi, vòi kendi, rìu đồng và khuôn đúc, những đồ gốm thuộc giai đoạn Óc Eo sớm, đặc biệt là loại chai gốm cổ cao có nhiều trong các di tích Glimanuk, Plawangan ở Indonesia thuộc niên đại từ những thế kỷ đầu công nguyên, được tìm thấy ở thánh địa, cùng với việc phân tích các mẫu than lấy từ lòng tháp ở độ sâu gần 3m, đưa đi phân tích đồng vị phóng xạ cacbon C tại Viện Khảo cổ học thuộc Viện Khoa học Xã hội Việt Nam và Trung tâm Hạt nhân thành phố Hồ Chí Minh, đã góp phần củng cố chắc chắn hơn giả thiết này.

Ý kiến về chủ nhân của thánh địa vẫn còn trong vòng tranh cãi. Nhiều khả năng trong quá khứ, đây hoặc là một tiểu quốc của Phù Nam, một vương quốc với cương vực trải dài từ đồng bằng Nam Bộ đến Phú Khánh cũ, hạ Lào, Campuchia; hoặc cũng có thể là một quốc gia riêng từng tồn tại song song với Phù Nam, Chân Lạp. Thánh địa này khá sầm uất khi nằm trong mạng lưới của con đường thương mại từ Đông sang Tây phát triển khá mạnh vào khoảng thế kỷ 3 và/hoặc thế kỷ 4, nhưng sau đó suy tàn dần khi con đường này dịch chuyển sang vùng biển Malacca từ cuối thế kỷ 5.

Tính đến năm 2007, quần thể phế tích Thánh địa Cát Tiên và vùng ngoại biên đã trải qua 8 lần khai quật trong các năm 1994, 1996, 1998, 2001, 2003 và 2006.

Thánh địa Cát Tiên nằm trong một bồn địa rộng hàng trăm hecta trên một chặng có chiều dài khoảng 15 km trung lưu sông Đồng Nai. Những ngọn núi thấp của Trường Sơn Nam chạy theo hình cánh cung dọc theo hai bên bờ sông và bao bọc các bãi bồi ven sông, xen kẽ với các gò đất đất rải rác trên toàn khu vực, tạo cho vùng này một cảnh quan hùng vĩ nhưng lại là một không gian tương đối khép kín so với khung cảnh thiên nhiên toàn vùng Đông Nam Bộ. Trên toàn khu vực đều hiện diện các kiến trúc cổ hoặc dấu hiệu của các kiến trúc. Đây được coi như một không gian kiến trúc mở và dòng chảy sông Đồng Nai trở thành chiếc cầu nối không gian mở này rộng hơn không gian vốn có của nó, tạo không gian cho các mối quan hệ văn hóa và thương mại với thế giới bên ngoài.

Trong lòng không gian mở này là một không gian khép có diện tích 24ha, có địa thế như một rẻo thung lũng hẹp, được kẹp lại ở hai đầu với hai ngọn núi đất có cao trình 30m và 50m, phần thân thì lượn nhẹ tạo vòng cung bán nguyệt nhô ra giữa sông khiến đây trở thành không gian lý tưởng cho một trung tâm chính trị tôn giáo của một cộng đồng dân cư trong giai đoạn lịch sử nhất định.

Kiến trúc của những phế tích tại Cát Tiên bao gồm nhiều dạng đền tháp, mộ tháp, đài thờ, hệ thống dẫn nước, nhà dài, đường đi, lò gạch, chủ yếu được xây dựng bằng gạch sản xuất tại chỗ và đá mang từ nơi khác đến.

Các nhà khảo cổ học đã khoanh vị trí và phát hiện ra những bờ tường gạch xây từ bờ sông dẫn đến những gò đất cao. Bước đầu xác định 1 gò tại thị trấn Đồng Nai, 1 gò lớn tại xã Đức Phổ và 7 cụm gò đồi tại xã Quảng Ngãi. Các nhà khảo cổ học đã tiến hành nhiều đợt khai quật tại các cụm gò ở xã Quảng Ngãi và xác định đây là khu đền tháp và mộ tháp, một số trong số đó đã từng bị đào trộm trước khi được các nhà khảo cổ học vào cuộc. Cấu trúc những cụm đền tháp theo kiểu giật cấp với bờ tường dày 2m đến 2,5m; trong lòng các đền tháp này khá rộng và luôn có bệ thờ bộ Linga-yoni ở giữa, ngay dưới chân bệ thờ là lỗ thông hơi xuống tận dưới sâu qua nhiều lớp gạch, cát và dưới cùng là nhiều đồ vật như những lá vàng, các loại tượng đá nhỏ. Cấu trúc bên ngoài đền tháp ở những gò 2A và 2B có bờ tường điêu khắc cánh sen rất đẹp, có 2 cột đá lớn, mi cửa tháp (trán cửa) nặng trên 1 tấn được điêu khắc hoa sen, đám mây cách điệu mềm mại cùng nhiều hình ảnh sống động rất khác lạ so với các mi cửa của các tháp Chàm thường gặp.

Điểm khai quật gò 6A là dấu vết của một đền thờ khá hoàn chỉnh. Nét đặc thù của đền thờ này thể hiện ở kiến trúc vuông bẻ góc nhiều lần trước mặt tiền phía Đông, và tiền điện được xây theo hình bán nguyệt. Ở trung tâm đền là một trụ gạch vuông rỗng tâm và đáy của trụ gạch được xây chân đế tam cấp. Việc lần đầu tiên phát hiện kiến trúc dạng hình vuông bẻ góc nhiều lần và tiền điện được xây hình bán nguyệt tại Thánh địa Cát Tiên làm cho các nhà khoa học liên tưởng đến dạng kiến trúc ở các di tích thuộc văn hóa Óc Eo đã được phát hiện tại Tây Ninh và Đồng Tháp trước đây. Đặc biệt hơn nữa, nhiều nhà khảo cổ còn bất ngờ trước dạng kiến trúc lạ và khá đặc sắc ở gò khai quật số 7 với một đền thờ được xây theo dạng hình vuông nằm cân đối theo trục Bắc–Nam, và hoàn toàn không có dấu vết bậc cấp và dấu vết cửa.

Tất cả mọi đền tháp đều hướng về phía Đông, trước đền là những sân gạch lớn làm nơi hành lễ, có lối ra được xây, lát gạch đến tận bờ sông và nối các cụm gò di tích với nhau.

Toàn bộ gạch xây tháp dùng chất liệu đất nung và được chế tạo theo nhiều kích cỡ nhằm sử dụng ở nhiều vị trí, chức năng khác nhau, có đề tài trang trí phong phú gồm hoa văn hình học, hoa sen, mô hình núi Mêru, lá lật v.v. Trong lần khai quật thứ 8 vào tháng 9 năm 2006 tại 3 địa điểm thuộc vùng ven trung tâm đô thị tôn giáo Cát Tiên là cánh đồng Bảy Mẫu, điểm Phù Mỹ và dọc tả ngạn sông Đồng Nai thuộc xã Quảng Ngãi đã đưa đến những phát hiện quan trọng. Một trong số đó là sự xuất lộ những dấu tích của khu lò nung gạch tại Cát Tiên bao gồm 4 lò gạch với tro đốt lò, than củi, những lằn gạch cháy đen và những lằn gạch đỏ au còn sót lại trên cánh đồng Bảy Mẫu, nằm cách bề mặt lớp đất canh tác hiện tại chỉ 0,1m–0,3m. Đoàn khảo cổ gồm Trung tâm Nghiên cứu khảo cổ thành phố Hồ Chí Minh thuộc Viện Khoa học xã hội vùng Nam bộ và Bảo tàng Lâm Đồng đã mang gạch đi phân loại, đối sánh với gạch tại phế tích thánh địa cho kết quả hoàn toàn tương đồng. Với kiểu dáng thô sơ, quy mô mỗi lò dài trung bình 15m và rộng trên 3m trải theo hướng Đông–Tây và miệng lò quay về hướng Nam để đón gió, các lò nung gạch cho thấy nét riêng biệt, nét địa phương trong kỹ thuật chế tác nguyên vật liệu xây dựng cho các kiến trúc đền tháp của cư dân Cát Tiên cổ, là nơi sản xuất ra gạch phục vụ đại công trình xây dựng Thánh địa Cát Tiên.

Đã có khoảng 1.140 hiện vật các loại được phát hiện với nhiều chất liệu khác nhau như kim loại vàng (các mảnh phù điêu, nhẫn, linga nhỏ), thiếc và bạc (bình, vò), đồng (gương, đĩa, chân đèn, chũm chọe, chuông, vòng, nhẫn, mặt người, cánh tay, hộp, dao, rìu, khuôn đúc), sắt (giáo, dao, đinh); đá, đá màu, đá quý và đá bán quý (các tượng thờ Ganesa, linga, linga-yoni, mi cửa, cột tiện tròn, bậc thềm, thanh ốp, rìu, mảnh khắc chữ Phạn); đồ gốm (các mảnh gốm, sứ, gạch ngói, mộ vò, đèn gốm) v.v. Mức độ quý hiếm của hiện vật tìm thấy ở Cát Tiên tuy không được đánh giá cao bằng các nền văn hóa Chămpa, Chân Lạp hay Phù Nam, song nó lại có một số cá thể mang giá trị vượt trội.
Đáng chú ý là 265 mảnh phù điêu bằng vàng khắc chạm "mê cung của các thần linh" với các hình vẽ ở được người xưa sử dụng phổ biến kỹ thuật vẽ chìm trong vàng và kỹ thuật gò. Các nét vẽ, nét gò mảnh mai, phóng khoáng, hòa nhập vào nhau tạo ra một bức tranh hoàn chỉnh về một thời kỳ rực rỡ, hưng thịnh. Ngoài những mảnh vàng dát mỏng cắt hình bông hoa hoặc khắc chữ cổ được tìm thấy nhiều trong quần thể di tích này, các nhà nghiên cứu còn gặp những mảnh vàng chạm hình người nhiều đầu, nhiều tay và hình người khỉ. Nhận định bước đầu có thể đây là những nhân vật trong sử thi Ramayana của Ấn Độ như khỉ thần Hanuman, vua quỷ Ravana. Một nghi vấn khác liên quan đến Phật giáo cũng được phát hiện trong một hố thờ chứa đầy tro, đó là tám lá vàng chạm hình voi và rùa xếp ở bốn cạnh và bốn góc cùng một lá vàng chạm hình rắn bảy đầu uốn hình vòng cung. Người ta cho rằng đây có thể là hình tượng rắn bảy đầu bảo vệ di hài Đức Phật. Nhìn tổng thể, đề tài chủ đạo chạm khắc trên các lá vàng bao gồm hình ảnh các thần Siva, Umapavati, Brahma, tu sĩ, nam thần, nữ thần, vũ nữ, người dâng lễ, chiến binh; các chủ đề động vật dưới hình thái vật tổ luôn được tái hiện như sư tử, voi Airavata, lợn rừng, rắn, cá, bò Nandin, dê, chim, ngỗng Hamsa v.v.; các đề tài trang trí cung đình với hình sóng nước, hoa lá uốn lượn tự do, cánh sen kết dải, hoa dây, ốc xoắn, quả cầu, mặt trăng khuyết, văn tự chữ Phạn cổ v.v. Các đề tài đều phản ánh đời sống tinh thần của một trung tâm đô thị tôn giáo thuộc một cộng đồng cư dân cổ trong lịch sử Nam Tây Nguyên và Nam Trung Bộ.

Một hiện vật khác cũng khiến nhiều nhà khoa học bất ngờ: chiếc hộp làm bằng bạc kích thước 18×9 cm chạm hình sư tử lông bờm dài được tìm thấy trong hố thờ ở gò 6A của di tích. Chiếc hộp hình oval dài, trên mặt chạm gò một con sư tử trong tư thế nằm soãi mình và xung quanh có hoa văn trang trí với chủ đề rất lạ mà các nhà khoa học khẳng định chưa từng thấy trong bất cứ một di tích khảo cổ nào ở Việt Nam. Đến nay, người trong giới vẫn chỉ phỏng đoán hiện vật xa lạ này có thể đến từ vùng Lưỡng Hà hoặc Trung Á (vùng văn hóa Kushana thuộc Liên Xô cũ).

Trong số những hiện vật thu thập qua các đợt khảo cổ, đặc sắc nhất và cũng phong phú nhất về chất liệu, kiểu dáng là những bộ sinh thực khí linga, linga-yoni, yoni bằng vàng, bạc, đồng, thạch anh, đá, đất nung v.v. trong đó có những chiếc linga đã được đưa vào kỷ lục Guinness như: chiếc linga bằng vàng nhỏ nhất Đông Nam Á; chiếc linga đá bán quý thạch anh nguyên khối lớn nhất Đông Nam Á với chiều dài 25 cm và nặng tới 3,435 kg; chiếc linga đồng được tạo tác rất thẩm mỹ phỏng theo phần trụ tròn của những linga đá ba tầng; bộ linga-yoni bằng đá được đánh giá lớn nhất Đông Nam Á với chiều dài 2,26m; linga cao 2,1m có đường kính 80 cm lớn nhất Việt Nam v.v. Thêm vào đó, có sự xuất hiện dày đặc những chiếc áo linga trong đó đáng chú ý là chiếc áo linga bằng đồng cao tới 52 cm, đường kính 25 cm và ba chiếc áo linga bằng đất nung khác lần đầu tiên được tìm thấy trong các di tích thời sơ sử ở Việt Nam. Những chiếc áo linga này đều có nắp, bên trong chứa các linga nhỏ hơn bằng vàng, bạc, đồng và sắt. Sự phong phú của loại hình linga, yoni ở đây phần nào thể hiện sự giao lưu văn hóa của vùng đất này với văn hóa Chămpa, tuy nhiên chúng vẫn mang những nét riêng bản địa thể hiện qua những nét chạm khắc, chất liệu, loại hình linga, yoni rất hiếm hoi có thể tìm thấy ở nơi khác trên thế giới.

Trong số những hiện vật tiêu biểu nhất còn có thể kể đến những viên gạch có lỗ chốt và những viên ngói có móc chốt được liên kết với nhau tạo thành hệ thống thoát nước cho kiến trúc mang đặc trưng rất riêng biệt của cư dân Cát Tiên cổ vùng này. Hay những đồ dùng sinh hoạt bằng gốm mang nhiều đặc điểm của văn hóa Óc Eo và nhiều mảnh gốm mang đặc điểm của gốm tiền sử Đông Nam Bộ, đặc biệt là những mộ chum gốm, mộ vò gốm với những đồ tùy táng như các bông hoa nhỏ tám cánh bằng kim loại vàng nằm lẫn trong tro cốt.

Một chiếc "thạch ấn" (ấn triện bằng đá) cũng đã đặt ra nhiều giả thiết cho giới nghiên cứu. Theo mô tả tại hiện trường, chiếc "thạch ấn" này có dạng hình tròn dẹt, dày từ 2cm–3 cm, đường kính 11 cm, phía trên có tay cầm (quai tròn). Đặc biệt, mặt dưới có khắc những hình thù, đường nét rất lạ mà các nhà khoa học hiện đang đặt câu hỏi rằng đó có phải là cổ tự của cư dân chủ nhân Cát Tiên hay không. Từ đây, một câu hỏi được đặt ra: có phải đây là một con triện của cư dân cổ, và là con triện – thạch ấn – duy nhất của cổ dân được tìm thấy ở Việt Nam và Đông Nam Á?

Một kỷ lục khác thuộc về thánh địa này là máng nước thiêng (somasutra) dài 5,76m và rộng 40 cm nằm không xa gò số 6, dài nhất trong số máng nước thiêng được biết đến trong các di tích ảnh hưởng văn hóa Ấn Độ ở Việt Nam và Đông Nam Á. Các nhà khoa học cho biết, mỗi khi hành lễ nước sẽ được dội lên ngẫu tượng linga-yoni phía trong tháp, hóa thành nước thánh chảy ra máng nước thiêng và từ đó được sử dụng để xức hoặc rắc lên mình các tín đồ, mang lại sự an lành, may mắn, đông con nhiều cháu. Cùng với máng nước này là hệ thống dẫn nước được xây bằng gạch có lòng máng rộng khoảng 40 cm và chiều sâu 30 cm chạy dọc theo hướng Đông–Tây, kéo dài hơn 100m với chức năng phân phối "nước thánh" đến tất cả các đền tháp và đền mộ trong thánh địa.

Thánh địa Cát Tiên được công nhận là Di tích lịch sử văn hoá cấp quốc gia từ năm 1997. Từ đó đến nay, tỉnh Lâm Đồng, Bộ Văn hóa - Thông tin và Viện Khoa học Xã hội Việt Nam đã đầu tư hơn 4 tỷ đồng để tiến hành các cuộc khai quật khảo cổ, làm mái che và hàng rào bảo vệ. Tuy nhiên, theo lời ông Huỳnh Văn Đẩu, phó chủ tịch Ủy ban Nhân dân huyện Cát Tiên bộc bạch, vườn quốc gia Cát Tiên nói chung và khu Thánh địa Cát Tiên nói riêng vẫn đang ngủ yên chờ được đánh thức để nơi đây trở thành một khu du lịch sinh thái và du lịch văn hóa tâm linh. Ông cũng bày tỏ bức xúc: "Di chỉ khảo cổ học Cát Tiên là tài sản hết sức quý giá về văn hóa, không chỉ của riêng Lâm Đồng. Thế nhưng, sau 8 lần tiến hành khai quật vẫn chưa có kết luận chính thức nào thuyết phục. Việc phục chế tái tạo toàn bộ hệ thống di tích, thánh địa, giữ gìn và bảo tồn những hiện vật đã phát hiện vẫn chưa được quan tâm đúng mức". Cùng nhận định như trên, tiến sĩ khảo cổ học Bùi Chí Hoàng cũng bức xúc: "Tầm vóc và giá trị khoa học của khu di tích Cát Tiên và thời gian đầu tư nghiên cứu nó là chưa tương thích".

Những gì khai quật được mới là một phần rất nhỏ trong quần thể di tích này. Giá trị văn hóa và những bí ẩn đầy sức hấp dẫn của vùng đất thiêng này, theo giáo sư Trần Quốc Vượng, không kém gì khu thánh địa Mỹ Sơn. Bằng cách nào để đọc được những thông điệp của người xưa để lại, để bảo tồn và phát huy tốt những giá trị to lớn khu di sản này, đó là điều được nhiều người quan tâm. Tại cuộc hội thảo về khu di tích khảo cổ học Cát Tiên tổ chức đầu tháng 3 năm 2001, các nhà khoa học đều khẳng định Nhà nước cần đầu tư cho công tác khai quật bởi lẽ ở dưới lòng đất đang còn rất nhiều điều bí ẩn cần được giải mã để có cái nhìn đầy đủ và sâu hơn cho một kết luận thật chính xác về khu thánh địa này, đặc biệt là những chứng cứ đủ thuyết phục về chủ nhân của nó. Tuy nhiên đến thời điểm khai quật lần thứ 8 năm 2006, giới khảo cổ lại tỏ ra thận trọng khi phát ngôn với báo giới về kết quả nghiên cứu cũng như hướng nghiên cứu, khảo sát thánh địa tương lai. Đồng thời họ cũng cho rằng do công tác bảo quản di vật hiện còn nhiều khó khăn, không nên tiếp tục khai quật mà, như ý kiến của tiến sĩ Phạm Quốc Quân Giám đốc Bảo tàng Lịch sử Việt Nam, trước mắt chỉ nên cố gắng tư liệu hóa một cách cao nhất những gì thu được.

Ngày 29 tháng 12 năm 2006, Sở Văn hóa Thông tin tỉnh Lâm Đồng cho biết Hội đồng di sản Quốc gia đã thông qua chương trình lập đề án quy hoạch Thánh địa Cát Tiên từ năm 2006 đến năm 2010 với tổng kinh phí đầu tư xây dựng khoảng 137 tỷ đồng. Theo đề án, diện tích quy hoạch dự kiến sẽ rộng 100ha và vùng lõi sẽ nằm tại khu di chỉ xã Quảng Ngãi. Trong đó vùng lõi khu vực 1 rộng 28ha, khu vực 2 rộng 35ha, khu vực 3 rộng 43ha. Đồng thời Hội đồng di sản Quốc gia cũng tiến hành triển khai lập hồ sơ trình Chính phủ đề nghị UNESCO xét công nhận Di tích Cát Tiên là Di tích lịch sử văn hoá thế giới.

Trong một động thái nhằm thực hiện cuộc tổng quảng bá đầu tiên về giá trị bí ẩn của quần thể di tích khảo cổ học nổi tiếng này, tỉnh Lâm Đồng đã cho phép Bảo tàng Lâm Đồng đưa hiện vật khảo cổ của Thánh địa Cát Tiên ra khỏi tỉnh, trưng bày tại Hà Nội. Cuộc quảng bá mang tên "Cổ vật Cát Tiên-dấu ấn của một di tích huyền thoại" được triển lãm trong vòng 8 tháng từ ngày 28 tháng 8 năm 2007 đến hết tháng 4 năm 2008 tại Bảo tàng Lịch sử Việt Nam.




</doc>
<doc id="114882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=114882" title="Văn hóa Gò Mun">
Văn hóa Gò Mun

Văn hóa Gò Mun ước chừng trong khoảng thời gian từ năm 1.000 - năm 700 TCN, thuộc cuối thời kỳ đồ đồng. Nền văn hóa này được đặt theo tên của địa điểm mà vào năm 1961, các nhà khảo cổ học đã khai quật được nhiều di chỉ của nền văn hóa này, gò Mun, xã Tứ Xã, huyện Phong Châu, tỉnh Phú Thọ.

Văn hóa Gò Mun được nhìn nhận như là nền văn hóa tiền văn hóa Đông Sơn. Thời kỳ này, người Việt cổ đã có những chuyển biến rõ rệt về một xã hội phúc tạp và giàu có, thúc đẩy việc ra đời nhà nước sơ khai của người Việt.

Rời Đồng Đậu và các di chỉ đồng dạng, chúng ta hãy đi thăm Gò Mun cùng với hơn 10 địa điểm khảo cổ khác thuộc giai đoạn văn hóa Gò Mun được phân bố trên một địa bàn về cơ bản phù hợp với địa bàn các địa điểm thuộc những giai đoạn trước. Đó là Bãi Dưới, Vinh Quang, Đình Tràng, Đồng Lâm, Nội Gầm... thuộc các tỉnh Vĩnh Phúc, Hà Tây, Bắc Ninh, Hà Nội.

Người Gò Mun cũng thích ở trên những gò đồi cao nổi lên giữa vùng đồng bằng và trung du; họ bắt đầu thích tập trung ở những vùng chân gò, những vùng gò thấp ven các sông Hồng, Cầu, Đáy, Cà Lồ... Cuộc sống định cư lâu dài của họ đã để lại những tầng văn hóa khá dày.

Đến giai đoạn Gò Mun, công cụ và vũ khí đồng thau đã chiếm tỷ lệ trên 50% tổng số công cụ và vũ khí, với các loại mũi tên, mũi nhọn, lưỡi câu, dao, giáo, dây, kim, giũa, dùi, đục. Loại rìu lưỡi xéo đã xuất hiện dưới dạng hoàn chỉnh với mũi rìu hơi chúc và lưỡi hơi cong. Đồ đồng thau Gò Mun đã được sử dụng vào sản xuất nông nghiệp: những lưỡi hái đã được phát hiện; những chiếc rìu cũng đã được sử dụng như những nông cụ.

Đồng thau cũng được dùng làm đồ trang sức: vòng tay được uốn bằng những dây đồng.

Đồ gốm Gò Mun có độ dày rất đều, độ nung cao (khoảng 900C); có mảnh được nung gần thành sành. Gốm có màu xám xanh, xám mốc. Người thợ gốm Gò Mun phát triển lối trang trí hoa văn bên trong miệng hiện vật đã có từ giai đoạn Đồng Đậu. Các miệng gốm Gò Mun thường được bẻ loe ra, nằm ngang, rộng bản, góc tạo thành giữa cổ và thân thường là góc nhọn. Những loại hình thường gặp là các loại nồi, các loại vò, bình cổ cao, chậu, âu, bát đĩa, cốc. Chân đế có xu hướng thấp dần, loại đáy bằng xuất hiện, hình dáng ổn định, thanh thoát. Ngoài ra còn có các loại bi, dọi xe chỉ, chì lưới.

Loại hoa văn độc đáo và phổ biến của gốm Đồng Đậu là hoa văn nan chiếu, và hoa văn khắc vạch: những đường nét này được phối trí hài hòa với những vòng tròn nhỏ tạo nên những đồ án sinh động kết thành một dải quây vòng phủ kín miệng gốm, làm thành đặc trưng chủ yếu của hoa văn gốm Gò Mun.

Kỹ thuật chế tác đá đang ở trên bước đường suy thoái. Đó là do sự phong phú và sự phát triển của nghề luyện kim đồng thau. Những cái hái bằng đồng thau phát hiện được ở nhiều nơi nói lên sự phát triển và hoàn thiện của nông nghiệp trồng lúa. Hợp kim đồng thau để đúc hái có 89% đồng và 0,1% thiếc với những vết chì. Trong số những công cụ bằng đồng thau dùng để thu hoạch hoa màu của người xưa ở vào khoảng thiên niên kỷ thứ 2 trước Công nguyên, loại hái Gò Mun lưỡi cong, có gờ ở giữa, họng tra cán hình chóp cụt là có hình dáng hoàn thiện và tiến bộ hơn cả.

Lần đầu tiên những mũi tên đồng thau xuất hiện, với loại hình đa dạng và số lượng nhiều, đòi hỏi những tiến bộ về kỹ thuật và cũng đòi hỏi phải có một khối lượng nguyên liệu lớn để đáp ứng đủ nhu cầu, vì mũi tên một lần bắn đi là mất "một đi không trở lại". Truyền thống giỏi cung nỏ của người Việt cổ khiến quân thù xâm lược ở buổi đầu công nguyên phải khiếp sợ và khâm phục, vốn đã có một gốc rễ lâu bền từ giai đoạn Gò Mun này.

Sự phát triển của nghề thủ công luyện kim đã có ảnh hưởng lớn không những đến sự phát triển của nông nghiệp mà còn thúc đẩy sự hoàn thiện của các nghề thủ công khác - trừ nghề làm đồ đá.

Những mũi giáo gỗ phát hiện được ở giai đoạn Gò Mun cho chúng ta biết rằng nghề làm đồ gỗ - một nghề cũng có truyền thống xa xưa như nghề làm đồ đá - vẫn tiếp tục tồn tại và cải tiến.

Người Gò Mun sống bằng nghề làm ruộng trồng lúa nước là chính, đồng thời họ cũng là những người chăn nuôi, săn bắn, đánh cá. Đây là một cung cách làm ăn tiến bộ, cũng là cách làm ăn của mọi dân cư ở những vùng trung tâm nông nghiệp của thế giới cổ đại.

Hiện vật khảo cổ cho thấy rõ: giai đoạn Gò Mun được phát triển trực tiếp lên từ giai đoạn Đồng Đậu và có mối liên hệ chặt chẽ với các giai đoạn phát triển trước đó. Đồng thời giai đoạn Gò Mun cũng chứa đựng những tiền đề vật chất cho sự phát triển của một giai đoạn cao hơn vào cuối thời đại đồng thau và đầu thời đại đồ sắt ở nước ta: giai đoạn văn hoá Đông Sơn.

Phùng Nguyên - Đồng Đậu - Gò Mun: 3 giai đoạn lớn của thời đại đồng thau trong đó cư dân nông nghiệp Việt cổ, người Phùng Nguyên, người Đồng Đậu, người Gò Mun ở vùng đồng bằng và trung du Bắc Bộ, bắc Trung Bộ, đã từng bước chế ngự thiên nhiên, làm ruộng lúa, phát huy được tính ưu việt của nền kinh tế nông nghiệp, bước vào chế độ dòng cha, làm chủ vùng tam giác châu sông Hồng, mở đường cho một giai đoạn văn hoá rực rỡ, đỉnh cao thời đại dựng nước: giai đoạn Đông Sơn.

Trích từ: Hành Trình Về Thời Ðại HÙNG VƯƠNG DỰNG NƯỚC

Phân bố trên cùng địa bàn với văn hoá Phùng Nguyên và văn hoá Đồng Đậu trước đó, trong các tỉnh Vĩnh Phúc, Phú Thọ, Bắc Ninh, Bắc Giang, Hà Tây và thành phố Hà Nội. Chủ nhân VHGM là cư dân nông nghiệp. Công cụ và vũ khí bằng đồng khá đa dạng, gồm rìu, liềm, dao, giáo, lao, mũi tên, vv. Đồng cũng được dùng làm chuông, vòng tay, khuyên tai, trâm cài và tượng động vật. Đồ gốm có độ nung cao. Phổ biến nhất là các loại bình, nồi có miệng loe gãy và trang trí hoa văn khắc vạch phía trong miệng. VHGM phát triển lên từ văn hoá Đồng Đậu và tồn tại trước văn hoá Đông Sơn, trong khoảng thế kỉ XI đến thế kỉ VII Tr. CN.


</doc>
<doc id="114895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=114895" title="Giải vô địch bóng đá U-17 thế giới">
Giải vô địch bóng đá U-17 thế giới

Giải vô địch bóng đá U-17 thế giới ( hay trước đó là FIFA U-17 World Championship và FIFA U-16 World Championship) là giải bóng đá thế giới cho các cầu thủ nam dưới 17 tuổi do Liên đoàn bóng đá thế giới (FIFA) tổ chức. Giải lần đầu tổ chức tại Trung Quốc và đội tuyển đầu tiên vô địch là Nigeria, đồng thời Nigeria cũng là đội tuyển thành công nhất với 5 lần vô địch.

Giải thưởng "quả bóng vàng" được trao cho cầu thủ thi đấu nổi bật nhất giải đấu. Nó được bầu chọn bởi giới truyền thông.

Giải thưởng "chiếc giày vàng" được trao cho cầu thủ ghi nhiều bàn nhất giải đấu. Nếu có nhiều hơn một cầu thủ ghi cùng một số bàn thắng, họ sẽ chọn cầu thủ theo số lần kiến tạo nhiều nhất trong giải đấu.

Giải thưởng "Găng tay vàng" được trao cho thủ môn xuất sắc nhất giải đấu.
"FIFA Fair Play" là giải thưởng được trao cho đội chơi đẹp nhất giải đấu và được bầu chọn bởi Hội đồng Fair Play của FIFA.



</doc>
<doc id="114902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=114902" title="Cầu thủ xuất sắc nhất năm 2005 của FIFA">
Cầu thủ xuất sắc nhất năm 2005 của FIFA

Giải thưởng Cầu thủ xuất sắc nhất năm 2005 của FIFA được trao cho Ronaldinho (lần thứ hai liên tiếp). Trong lần thứ hai, Ronaldinho đạt số điểm cao nhất trong lịch sử giải thưởng, vượt qua cả Rivaldo. Anh dẫn trước tiền vệ của Chelsea Frank Lampard và đồng đội Samuel Eto'o ở Barcelona trong vòng bỏ phiếu cuối cùng.


</doc>
<doc id="114904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=114904" title="Phi tiêu">
Phi tiêu

Shuriken (Tiếng Nhật ; Thủ Lý Kiếm) là một loại ám khí của Nhật Bản được dùng làm vũ khí bí mật hoặc làm công cụ đánh lạc hướng kẻ địch. Trái ngược với những quan niệm sai lầm, thực tế thì shuriken không được tẩm thuốc độc và cũng không được dùng để ném.

Shuriken có rất nhiều hình dáng; một số loại thì được chế tạo, sản xuất, còn một số khác thì được ứng dụng ngay từ những đồ vật, công cụ xung quanh. Lưỡi dao Shuriken thường được mài sắc để cắt đứt da hay động mạch hở.

Shuriken được biết đến ở phương Tây với tên gọi throwing stars (ngôi sao bay) hay ninja stars (ngôi sao của nhẫn giả) mặc dù chúng được thiết kế dưới rất nhiều hình dáng khác nhau. Các loại shuriken chính là "bō shuriken" (棒手裏剣, Bổng Thủ Lý Kiếm, Shuriken que) và "hira shuriken" (平手裏剣, Bình Thủ Lý Kiếm, Shuriken dẹt) hay "shaken" (車剣, Xa Kiếm, còn được đọc là "kurumaken", Shuriken xoay). 

Shuriken chỉ là vũ khí bổ sung cho Nihontō (kiếm Nhật) hoặc các loại vũ khí khác trong kho vũ khí của "samurai" mặc dù chúng thường có hiệu quả chiến lược khá quan trọng trong trận chiến. Nghệ thuật sử dụng phi tiêu được biết đến với tên gọi "shurikenjutsu" (手裏剣術, Thủ Lý Kiếm Thuật) và được giảng dạy như một phần nhỏ trong chương trình giảng dạy võ thuật ở nhiều ngôi trường nổi tiếng như Yagyū Shinkage-ryū, Tenshin Shōden Katori Shintō-ryū, Ittō-ryū, Kukishin-ryū, và Togakure-ryū.

"Bō-shuriken" là một loại ám khí có phần thân thẳng làm bằng sắt hoặc thép, thường có bốn khía nhưng thỉnh thoảng có hình tròn hoặc chia ra tám cạnh. Một số mẫu có mũi nhọn trên cả hai đầu. Chiều dài từ 12 đến 21 cm và trọng lượng trung bình từ 35 đến 150 gram. Không nên nhầm lẫn với kunai - một công cụ dùng để đâm. thỉnh thoảng dùng để ném.

"Bō-shuriken" được tạo ra từ rất nhiều đồ dùng hằng ngày, do đó chúng có nhiều hình dạng và kích thước khác nhau. Một số loại có tên bắt nguồn từ chính vật liệu hoặc thứ cấu tạo nên nó, ví dụ "kugi-gata" (hình móng tay), "hari-gata" (hình kim châm) và "tantō-gata" (hình con dao); một số loại được đặt tên theo những vật có hình dạng giống nó, ví dụ "hoko-gata" (hình ngọn giáo), "matsuba-gata" (hình lá thông); một số khác thì có tên gọi để mô tả khái quát các vật dụng dùng để ném như "kankyuto" (hình vật nhọn), "kunai-gata" (hình kunai), hay "teppan" (hình tấm kim loại) và "biao" (đinh).

Có nhiều cách để ném "Bō-shuriken": ném bổng, ném xà, ném xiên, ném ngược về sau... nhưng dù ném cách nào thì cũng phải yêu cầu phi tiêu trượt khỏi bàn tay, đi qua các ngón tay sao cho đường bay phải thật chính xác và trôi chảy. Phương pháp ném chủ yếu là "jiki da-ho" (ném trúng trực tiếp) và "han-ten da-ho" (ném chuyển đường bay). Hai phương pháp này khác biệt nhau về mặt kĩ thuật, phương pháp đầu không làm cho phi tiêu xoay trước khi trúng mục tiêu trong khi phương pháp sau đòi hỏi phi tiêu phải xoay.

Một số đồ vật như kẹp tóc, kogata (dao đa dụng) và đũa ăn được ném tương tự như bō-shuriken mặc dù chúng không liên quan đến bất kì kĩ thuật ném phi tiêu nào

Nguồn gốc về "bō-shuriken" ở Nhật Bản vẫn còn đang mập mờ mặc dù chúng vẫn đang còn được nghiên cứu. Một phần do shurikenjutsu là một bí thuật và xuyên suốt chiều dài lịch sử Nhật Bản đã có rất nhiều kĩ thuật ném các vật dài, mỏng khác nhau. Tài liệu tham khảo về trường học dạy shurikenjutsu được biết đến sớm nhất là Ganritsu Ryu, hoạt động trong suốt thể kỷ XVII. Ngôi trường này sử dụng những vật mỏng, dài có phần đầu phình ra, được cho là cải tiến từ mũi tên. Các mẫu phi tiêu còn sót lại từng được ngôi trường này sử dụng có vẻ như là được kết hợp giữa hình dạng của một mũi tên với một loại kim thường được sử dụng trong việc sản xuất áo giáp và đồ da ở Nhật.

Có những đề cập trước đó trong các văn bản ghi chép như "Osaka Gunki" (大阪軍記, Đại Bản Quân Ký, hồ sơ quân sự của Osaka) nói về việc ném dao hay đoản kiếm trong chiến đấu.

Hira-shuriken thường có hình dạng giống như những quan niệm thông thường của mọi người về shuriken. Chúng được tạo ra từ các miếng kim loại phẳng, mỏng được lấy từ nhiều nguồn khác nhau bao gồm "hishi-gane" (đồng xu), "senban" (công cụ của thợ mộc), ống chỉ và "kugi-nuki" (dụng cụ cắt móng tay).

Shuriken thường có một cái lỗ ở chính giữa và lưỡi dao khá mỏng chủ yếu được mài sắc ở phần đầu nhọn. Những cái lỗ bắt nguồn từ những vật tạo ra chúng như đồng xu cổ, dụng cụ giặt đồ và dụng cụ cắt móng tay thời xưa. Điều này giúp cho những người sử dụng shuriken thuận tiện hơn vì phi tiêu có thể xâu lại thành một chuỗi hoặc buộc vào thắt lưng để vận chuyển, lỗ hổng cũng gây ra hiệu ứng trọng lượng và khí động lực học giúp điều chỉnh đường bay của phi tiêu.

Có rất nhiều dạng hira-shuriken và ngày nay chúng thường được nhận diện bằng số lượng các đầu nhọn mà phi tiêu có. Cùng với bō-shuriken, các hình dạng khác nhau của hira-shuriken thường đại diện cho một ngôi trường hay một khu vực nào đó sử dụng hình dạng đó và do đó chúng ta có thể nhận dạng được ngôi trường dựa vào loại phi tiêu mà họ sử dụng.

Trái với quan điểm thông thường, shuriken được dùng làm vũ khí phụ để đánh lạc hướng hoặc gây trở ngại cho địch chứ không làm vũ khí giết người. Mục tiêu chủ yếu là những bộ phận dễ nhìn thấy trên cơ thể như: mắt, mặt, tay và chân. Đôi khi shuriken được ném bay xượt qua người kẻ địch rồi bay luôn đi mất để khiến cho đối phương tin rằng mình đã bị một người vô hình chém.

Shuriken, đặc biệt là hira-shuriken cũng được sử dụng theo nhiều cách mới lạ - chúng có thể được chôn dưới đất để sát thương kẻ địch dẫm phải (tương tự như chông sắt), hay được kẹp vào bom mìn sau đó đốt và ném đi để gây nổ hoặc được gói trong miếng vải có tẩm độc sau đó đốt đi để tạo ra khói độc bao vây một khu vực nào đó. Chúng có thể được dùng để làm vũ khí cầm tay trong cận chiến.

Nhiều báo cáo cho rằng shuriken được tẩm độc nhằm mục đích để ném đi hoặc được bỏ lại tại một vị trí dễ thấy để cho nạn nhân nhặt phải. Nhiều báo cáo khác cho biết shuriken có thể được giấu bên trong bùn đất hoặc phân động vật và có chứa vi khuẩn "Clostridium tetani"; nếu vết thương do phi tiêu gây ra đủ sâu, vi khuẩn sẽ xâm nhập vào bên trong vết thương và gây ra bệnh uốn ván không thể cứu chữa.

Tuy shuriken là một loại vũ khí đơn giản nhưng giá trị lịch sử của nó thì lại ngày càng được nâng cao, không giống như những thanh katana quý giá hay những loại dao kiếm khác, shuriken thường không được giữ gìn và bảo tồn tốt, chủ yếu là do tính chất dễ bị hao mòn của nó.

</doc>
<doc id="114908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=114908" title="Giải vô địch bóng đá U-17 thế giới 2007">
Giải vô địch bóng đá U-17 thế giới 2007

Giải vô địch bóng đá U-17 thế giới 2007 ("2007 FIFA U-17 World Cup") là giải bóng đá cho các đội tuyển dưới 17 tuổi do FIFA tổ chức tại Hàn Quốc từ ngày 18 tháng 8 đến ngày 9 tháng 9 năm 2007.

Nigeria giành chức vô địch lần thứ 3 sau khi vượt qua Tây Ban Nha 3–0 trên chấm 11m sau 120 phút thi đấu chung kết với tỉ số hòa không bàn thắng.

Giờ thi đấu tính theo giờ địa phương (UTC+9).

 











</doc>
<doc id="114935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=114935" title="Vũ Cao">
Vũ Cao

Vũ Cao (18 tháng 2 năm 1922 - 3 tháng 12 năm 2007) là một nhà thơ Việt Nam.

Vũ Cao tên thật là Vũ Hữu Chỉnh quê ở xã Liên Minh huyện Vụ Bản tỉnh Nam Định. Ông sinh trong một gia đình nho học và hoạt động văn học khá sớm, những năm đầu Chiến tranh Đông Dương lần thứ nhất (kháng chiến chống Pháp) ông làm báo Chiến sĩ ở Liên khu IV rồi làm phóng viên báo Vệ quốc quân, Báo Quân đội nhân dân. Từ năm 1957, ông làm việc tại tạp chí Văn nghệ quân đội và trở thành chủ nhiệm trong nhiều năm. Từ Sau năm 1975 ông giải ngũ, làm giám đốc Nhà xuất bản Hà Nội, phó chủ tịch Hội Văn học nghệ thuật Hà Nội, chủ tịch Hội đồng thơ Hội Nhà văn Việt Nam. Sau khi nghỉ hưu ông sống ở Hà Nội. Ông là anh ruột của các nhà văn Vũ Tú Nam, Vũ Ngọc Bình. Tuy được biết đến như là một nhà thơ với bài thơ Núi Đôi nổi tiếng đã được đưa vào sách giáo khoa của Việt Nam nhưng Vũ Cao còn sáng tác văn xuôi. Ông mất năm 2007 tại Hà Nội.

Vũ Cao được tặng Giải thưởng Nhà nước về Văn học nghệ thuật năm 2001.


Bài thơ "Núi Đôi" được Vũ Cao sáng tác dựa trên một câu chuyên có thật. Người con gái trong bài thơ là Trần Thị Bắc một nữ du kích Việt Minh quê ở xóm Chùa, thôn Xuân Đoài - Đoài Đông xã Phù Linh (Còn gọi là Lạc Long), huyện Sóc Sơn, Hà Nội. Trần Thị Bắc mất ngày 21/3/1954 khi rơi vào ổ phục kích của đối phương.



</doc>
<doc id="115012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115012" title="Liên đoàn Hướng đạo">
Liên đoàn Hướng đạo

Liên đoàn Hướng đạo ("Scout Group") là một tổ chức địa phương phổ biến của Hướng đạo tại đa số các quốc gia nơi có Hướng đạo hoạt động. Nó kết hợp nhiều ngành khác nhau của Hướng đạo vào trong một đơn vị duy nhất. Liên đoàn Hướng đạo có thể gồm có bất cứ số lượng các ngành nào của Nhóm tuổi trong Nam Hướng đạo và Nữ Hướng đạo. Liên đoàn Hướng đạo có thể là đơn giới tính hoặc có cả nam và nữ trong các ngành riêng biệt tùy thuộc vào hội Hướng đạo quốc gia và Liên đoàn quyết định.

Tổ chức Phong trào Hướng đạo Thế giới nói về Liên đoàn Hướng đạo như sau: "thực tế thì Liên đoàn Hướng đạo địa phương nên được xem như là một dạng trung tâm giáo dục mà có khả năng áp dụng toàn bộ chương trình Hướng đạo từ cấp bé thơ cho đến lúc trưởng thành. Các đơn vị của các ngành khác nhau nên là một phần của một Liên đoàn địa phương và không phân tách."

Tại một vài quốc gia trong đó có Hoa Kỳ, các ngành khác nhau thì độc lập với nhau mặc dù tất cả đều được bảo trợ và ủy nhiệm bởi cùng một tổ chức, thí dụ như một nhà thờ.

Liên đoàn Hướng đạo là một dạng đơn vị rất phổ biến trong Hướng đạo Việt Nam cả ở trong nước và ở hải ngoại. Một liên đoàn Hướng đạo Việt Nam có ít nhất là hai đơn vị cấp đoàn, thí dụ một Ấu đoàn gồm các Ấu sinh Hướng đạo và một Thiếu đoàn gồm các Thiếu sinh Hướng đạo. Một Liên đoàn Hướng đạo Việt Nam được xem là lý tưởng nếu như Liên đoàn đó có đủ bốn ngành của Hướng đạo Việt Nam là Ấu, Thiếu, Kha và Tráng. Riêng ở Hoa Kỳ, Hướng đạo Việt Nam theo sinh hoạt của Hội Nam Hướng đạo Mỹ hay Hội Nữ Hướng đạo Mỹ nên có thêm một ngành mới đó là ngành Nhi.
Ưu điểm của Liên đoàn là cùng một nơi, một thời gian sinh hoạt, có thể trông coi cho nhiều ngành, nhiều đơn vị mà không cần nhiều trưởng. Phụ huynh không tốn nhiều thời gian để đưa con đi đến các nơi khác nhau trong trường hợp họ có nhiều con ở vào các lứa tuổi phải sinh hoạt ở các ngành khác nhau. Các trưởng có thể chia sẻ việc cầm đoàn được dễ dàng. Các em khi chuyển ngành vẫn thấy quen thuộc và dễ thông cảm hơn vì từng sinh hoạt chung với nhau. Phụ huynh có thể giúp cho nhiều sinh hoạt khác nhau cho những đơn vị trong liên đoàn mà không phân biệt là con tôi ở đoàn nào.

Nhược điểm là khi liên đoàn lớn mạnh sẽ thiếu trưởng trông coi đoàn. Các trưởng phải làm việc và học hỏi cho nhiều ngành, đòi hỏi nhiều thì giờ và công sức hơn. Do đó một số trưởng bị giới hạn về thời gian sinh hoạt có thể sẽ bỏ cuộc, dễ gây ra việc thiếu trưởng.

Cấp bậc trên Liên đoàn là Đạo và cấp bậc dưới Liên đoàn là Đoàn như Ấu đoàn, Thiếu đoàn, Kha đoàn, Tráng đoàn.

Trong Hội Hướng đạo của Vương quốc Anh, các Liên đoàn Hướng đạo hình thành một phần của một Đạo Hướng đạo ("Scout District") và có thể làm việc với nhau trong các hoạt động và các sự kiện. Cũng có một số các cuộc thi đua sức khỏe giữa các Liên đoàn Hướng đạo, nhất là khi có một khoảng cách nhỏ giữa hai vị trí họp mặt. Thông thường có khoảng 10 Liên đoàn Hướng đạo hoạt động trong một Đạo Hướng đạo. Các Liên đoàn có thể có một số Nhi đoàn ("Beaver Colonies"), Ấu đoàn ("Cub Packs") và Thiếu đoàn ("Scout Troops") tùy thuộc vào số lượng Hướng đạo sinh và huynh trưởng.

Các Liên đoàn Hướng đạo tại Vương quốc Anh được mang số theo thứ tự ngày thành lập mặc dù không phải tất cả các Liên đoàn đều theo quy tắc này. Có một số Liên đoàn được mang tên người đứng ra bảo trợ cho Liên đoàn. Đôi khi Liên đoàn lấy tên mới (thí dụ, Liên đoàn Hướng đạo Đệ nhất Whitley trở thành Liên đoàn Hướng đạo Reading số 43) khi địa giới của Đạo đã bị dời đi và được cải tổ.

Các Liên đoàn có thể hình thành các quan hệ với các tổ chức địa phương như các nhà thờ địa phương, chùa, hoặc Hiệp hội Thanh niên Cơ Đốc. Thường thường các mối quan hệ này gồm có những thỏa hiệp hỗ trợ một số các sự kiện để đổi lấy việc sử dụng một tòa nhà hoặc là một ít chi trả về tài chánh.

Các Liên đoàn Hướng đạo được một Ủy ban Hành chánh điều hành với ít nhất là một chủ tịch, Thư ký và Thủ kho. Những người này sẽ hỗ trợ một Liên đoàn trưởng đồng phục, và hỗ trợ các hoạt động và sự kiện được các Huynh trưởng ngành tổ chức trong Liên đoàn.

Một Liên đoàn Hướng đạo có một Liên đoàn trưởng lãnh đạo. Trách nhiệm của Liên đoàn trưởng là bảo đảm rằng các huynh trưởng của các ngành khác nhau làm việc chung với nhau để tạo tiến bộ cho tất cả các Hướng đạo sinh của ngành này sang ngành khác trong Liên đoàn.




</doc>
<doc id="115027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115027" title="Flórián Albert">
Flórián Albert

Flórián Albert (15 tháng 9 năm 1941 tại Hercegszántó – 31 tháng 10 năm 2011 tại Budapest) là cựu cầu thủ bóng đá người Hungary, chơi ở vị trí tiền đạo, giành được danh hiệu Quả bóng vàng châu Âu năm 1967. Ông được xem là một trong những cầu thủ chơi bóng hoa mĩ nhất trong lịch sử.

Là con trai trong một gia đình thợ rèn, Albert lớn lên ở một thị trấn nhỏ thuộc Hercegszántó, gần biên giới với Nam Tư cũ. Ông làm quen với trái bóng khi chơi với hai người anh trai. Khi gia đình chuyển tới Budapest, ông gia nhập câu lạc bộ nổi tiếng nhất Hungary là Ferencváros.

Albert, trong suốt sự nghiệp cầu thủ, chỉ chơi cho một câu lạc bộ là Ferencváros từ năm 1958 tới 1974. Ông đã thi đấu 350 trận đấu ở câu lạc bộ với 258 bàn thắng. Ông chơi trận đầu tiên cho Ferencváros khi mới 16 tuổi. Hai năm sau, Albert được gọi vào đội tuyển Hungary. Ông ghi được 32 bàn thắng sau 75 lần khoác áo đội tuyển. Ông là đồng Vua phá lưới World Cup cùng với 5 cầu thủ khác tại World Cup 1962 với 4 bàn thắng.


Albert cưới Irén Bársony, một diễn viên, vào ngày 30 tháng 11 năm 1963. Hai vợ chồng có hai con. Con gái là Magdi và con trai cũng tên Flórián. Như cha mình, Flórián con cũng là cầu thủ bóng đá của Ferencváros. Tuy nhiên sau đó, không chỉ chơi cho Ferencváros, ông còn sang thi đấu ở Israel và Pháp. Ông cũng có một số trận khoác áo đội tuyển quốc gia Hungary .


</doc>
<doc id="115039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115039" title="Định Quán">
Định Quán

Định Quán là một huyện miền núi nằm dọc theo tuyến quốc lộ 20, cách xa trung tâm thành phố Biên Hòa khoảng 80 km và Thành phố Hồ Chí Minh khoảng 110 km ở phía bắc tỉnh Đồng Nai.

Diện tích tự nhiên của huyện là 966,5 km² với dân số 194.143 người (theo số liệu điều tra dân số năm 2009).


Huyện có con sông La Ngà là phụ lưu của sông Đồng Nai (phía tả ngạn)) chảy qua, có hồ nước nhân tạo là hồ Trị An nằm ở phía tây địa giới huyện.

Địa hình gò đồi là chính, đất đỏ bazan phù hợp nhiều loại cây lương thực, cây công nghiệp như: cà phê, hồ tiêu, mía (33% sản lượng mía toàn tỉnh), bắp thuốc lá,

Dân số 194.143 người (theo số liệu điều tra dân số năm 2009), gồm nhiều dân tộc sinh sống: Kinh, Thái, Hoa, Tày, Khmer, Chơ Ro, Chăm, Ê Đê, Sán Dìu, Châu Mạ, nhưng chủ yếu vẫn là dân tộc Kinh.

Dân tộc Châu Mạ, Chơ Ro và Xtiêng được xác định là dân tộc bản địa ở nơi đây. với những nét văn hóa đặc trưng của dân tộc bản địa như Đâm trâu, lễ cúng thần lúa... đã làm nên những nét chấm phá cho một bức tranh xuyên suốt lịch sử của vùng đất.

Huyện có quốc lộ 20, tỉnh lộ 763 chạy qua.

Đây cũng là địa phương có dự án Đường cao tốc Dầu Giây – Đà Lạt đi qua đang được xây dựng.

Gồm 1 thị trấn (Định Quán – huyện lị) và 13 xã (Gia Canh, La Ngà, Ngọc Định, Phú Cường, Phú Hòa, Phú Lợi, Phú Ngọc, Phú Tân, Phú Túc, Phú Vinh, Suối Nho, Thanh Sơn, Túc Trưng).

Trước đây, Định Quán là quận trực thuộc tỉnh Long Khánh; từ ngày 10 tháng 4 năm 1991, huyện Định Quán được tái lập trên cơ sở các xã của huyện Tân Phú tách ra. Khi tách ra, huyện Định Quán gồm thị trấn Định Quán và 6 xã: Phú Cường, Phú Hoa, Phú Hòa, Phú Ngọc, Phú Túc, Suối Nho.

Ngày 23 tháng 6 năm 1994, địa giới huyện Định Quán có sự thay đổi điều chỉnh như sau:


Có nhiều tài liệu ghi khác nhau, trước năm 1836 chưa có tên. Địa bạ 1836 ghi Định Quát là một trong thôn của tổng Bình Tuy, huyện Phước Bình, Tỉnh Biên Hòa. Địa bạ 1845 ghi Định Quát nguyên là xứ Quáng Trung sau đổi ra Định Quán thuộc tổng Bình Tuy huyện Phước Bình. Bản đồ ATLAS năm 1908 có địa danh Định Quán. Đến năm 1924 còn gọi là làng Định Quán thuộc tổng Bình Tuy. Năm 1899 tổng Bình Tuy nhập vào tỉnh Đồng Nai thượng do Toàn Quyền Đông Dương lập, năm 1901 tỉnh Đồng Nai thượng bị bãi bỏ, năm 1920 tái lập.Đến năm 1924, Địa Chí tỉnh Biên Hòa có ghi tổng Bình Tuy gồm 7 làng gồm: Định Quán, Cao Lang, Gia Canh, Thuận Tùng, Túc Trưng, Vĩnh An. từ năm 1945 - 1951 Định Quán thuộc huyện Xuân Lộc của Tỉnh Biên Hòa.

ngày 24/4/1957. Định Quán trở thành đơn vị cấp quận thuộc TX. Long Khánh do chính quyền sài gòn thành lập. và ngày 29/6/1957 một phần huyện Định Quán cắt chuyển vào tỉnh Bình Tuy

về phía cách mạng, tháng 10 năm 1973. TW Cục Miền Nam lập căn cứ Tân Phú gồm bốn huyện: Định Quán, Độc Lập, Tân Uyên, Phú Giáo. Đến tháng 10/1974 chuyển hai huyện Tân Uyên, Phú Giáo về tỉnh Thủ Dầu Một. Tỉnh Tân Phú còn lại hai huyện Định Quán và Độc Lập. Năm 1976 Nhà nước thành lập huyện Tân Phú. Đến năm 1991 chia thành Huyện Tân Phú và Định Quán như ngày nay


</doc>
<doc id="115067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115067" title="Cúp bóng đá Nam Mỹ">
Cúp bóng đá Nam Mỹ

Cúp bóng đá Nam Mỹ (tiếng Tây Ban Nha và tiếng Bồ Đào Nha: "Copa América") là giải bóng đá giữa các đội tuyển bóng đá quốc gia Nam Mỹ do Liên đoàn bóng đá Nam Mỹ (CONMEBOL) tổ chức. Đây là giải bóng đá quốc tế lâu đời nhất trên thế giới, được tổ chức lần đầu vào năm 1916 với tên gọi Giải vô địch bóng đá Nam Mỹ và đến năm 1975 mới đổi thành như hiện nay. Ngoài 10 thành viên của CONMEBOL, từ năm 1993 mỗi giải có thêm 2 đội tuyển từ các liên đoàn bóng đá khác (thường là CONCACAF) được mời tham dự. Do chỉ có 12 đội tuyển tham dự nên giải đấu này không có đấu loại. Uruguay là đội đoạt chức vô địch nhiều lần nhất (15 lần).



</doc>
<doc id="115113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115113" title="Cúp bóng đá Bắc, Trung Mỹ và Caribe">
Cúp bóng đá Bắc, Trung Mỹ và Caribe

Cúp bóng đá Bắc, Trung Mỹ và Caribe hay Cúp Vàng CONCACAF (tiếng Anh: CONCACAF Gold Cup) là giải bóng đá giữa các đội tuyển bóng đá quốc gia khu vực Bắc, Trung Mỹ và Caribe do Liên đoàn bóng đá Bắc, Trung Mỹ và Caribe (CONCACAF) tổ chức. Giải lần đầu tiên, diễn ra tại Hoa Kỳ năm 1991 và nhà vô địch đầu tiên là Hoa Kỳ. Thực ra, giải vô địch Bắc, Trung Mỹ và Caribe đã được tổ chức từ năm 1963 với tên gọi Giải vô địch bóng đá CONCACAF và đến năm 1991 được đổi tên như hiện nay. Tính đến nay, Mexico là quốc gia đoạt chức vô địch nhiều lần nhất với tổng cộng 10 lần, trong đó có 7 lần vô địch Cúp Vàng.

Từ năm 1996 đến năm 2005, một số quốc gia Nam Mỹ (Brasil, Colombia, Peru) và châu Á (Hàn Quốc) đã được mời tham dự.


 Đội khách mời.



</doc>
<doc id="115115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115115" title="Giải vô địch bóng đá CONCACAF">
Giải vô địch bóng đá CONCACAF

Giải vô địch bóng đá CONCACAF () là giải đấu bóng đá do Liên đoàn bóng đá Bắc, Trung Mỹ và Caribe (CONCACAF) tổ chức từ năm 1963 tới 1989. Giải còn được nhắc đến với tên gọi CONCACAF Campeonato de Naciones hay giải NORCECA, viết tắt các chữ cái đầu của ba khu vực địa lý trong tiếng Anh (North America, Central America, Caribbean).

Đây là giải đấu đầu tiên dành cho các đội tuyển quốc gia thuộc CONCACAF. Trong một thập kỷ đầu tiên giải được đăng cai hai năm một lần.

Vào năm 1973 giải trở thành vòng loại Giải bóng đá thế giới và được tổ chức bốn năm một lần. Cúp vô địch CONCACAF được trao cho đội đứng cao nhất trong bảng đấu vòng loại. Vào hai kỳ giải cuối cùng là 1985 và 1989, giải đấu không có đội chủ nhà.

Giải được đổi tên thành Cúp Vàng CONCACAF vào năm 1991.



</doc>
<doc id="115117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115117" title="Sơn Hậu">
Sơn Hậu

San Hậu hay Sơn Hậu là tên một vở tuồng (hát bội) cổ khuyết danh của Việt Nam (có ý kiến cho là của Đào Duy Từ viết), hiện không còn bản gốc, ra đời vào khoảng nửa cuối thế kỉ 18, sau được Đào Tấn chỉnh lý. Đây được coi là vở tuồng cung đình kinh điển của Việt Nam. Tại Nam Bộ, vở này thường được các đoàn hát bội trình diễn trong Lễ Kỳ yên của các đình làng. Tích tuồng này hoàn toàn là tác phẩm tưởng tượng.

Vua Tề già yếu, sắp qua đời, thái sư Tạ Thiên Lăng cùng anh em âm mưu chiếm ngôi, tống giam Phàn thứ hậu đang có mang. Họ giết lão quan Lý Khắc Thường, trong khi đó võ tướng Khương Linh Tá giả hàng thái sư nhưng tìm cách cứu thái hậu. Bà Nguyệt Hạo (Nguyệt Kiểu) là chị ba của các anh em họ Tạ, vốn cũng là một thứ hậu của vua Tề, đau đớn vì các em mình phản bội, đã cùng thái giám Tử Trình, Đổng Kim Lân và Khương Linh Tá lập mưu cứu thứ hậu và hoàng tử mới sinh thoát khỏi ngục tối. Chuyện bại lộ, Tạ Thiên Lăng cho quân đuổi theo, Khương Linh Tá ở lại cản đường để Đổng Kim Lân đưa thứ phi và hoàng tử mới sinh chạy trốn. Linh Tá chống không nổi quân Thiên Lăng và bị chém đứt đầu. Kim Lân bị lạc trong rừng, Linh Tá hiện lên thành ngọn đuốc đưa đường cho Kim Lân dẫn hoàng tử và thứ phi về được đến thành Sơn Hậu. Đổng Kim Lân củng cố lực lượng và tiếp tục chiến đấu chống Tạ Thiên Lăng. Cánh thái sư cố thủ trong thành, Tạ Thiên Lăng bắt mẹ của Đổng Kim Lân làm con tin, nếu Kim Lân phá thành chúng sẽ giết mẹ ông. Nhờ sự giúp đỡ của Nguyệt Hạo (lúc này đang tu trong chùa), quân của Đổng Kim Lân đã đưa bà đổi lấy mẹ Kim Lân. Cuối cùng, quân Kim Lân chiến thắng. Tạ Ôn Đình, em trai Tạ Thiên Lăng bị hồn Khương Linh Tá hiện về chém chết, còn Thiên Lăng bị đuổi về quê. Hoàng tử lên ngôi vua.

Tuồng hát này có 3 hồi, mỗi hồi hát độ 4 giờ; mỗi hồi không có tựa riêng, gọi chung là tuồng Sơn Hậu.

Trong tuồng Hát Bội phía Nam, tên nhân vật Tạ Nguyệt Hạo được gọi là Tạ Nguyệt Kiểu.


</doc>
<doc id="115149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115149" title="Cá cảnh">
Cá cảnh

Cá cảnh là tên gọi chung cho những loại cá được nuôi để làm cảnh hoặc trang trí trong một không gian, cảnh quan nào đó. Đặc điểm chung là những loại cá để nuôi làm cảnh bao giờ cũng có vẻ đẹp trội hơn so với các loại cá chỉ để ăn thịt thông thường.

Thú chơi cá cảnh đã có từ thời xưa, chẳng hạn như cá vàng ("Carassius auratus") bắt đầu được nuôi trong cung đình dưới triều đại nhà Tống - Trung Hoa sau đó phổ biến rộng rãi trong dân chúng. Các nước phương Tây cũng đã nghiên cứu và nuôi các loài cá cảnh nước ngọt như cá thần tiên (cá ông tiên - "Pterophyllum" spp.), cá ngũ sắc thần tiên (cá đĩa - "Symphysodon" spp.), các loại cá thuộc họ Cá hồng nhung ("Alestiidae") v.v rồi dần dà chúng được du nhập qua các nước khác và phát triển dưới hình thức sinh sản trong môi trường nhân tạo và đã thành công.

Các loài cá cảnh được nuôi hiện nay trong các bể cá không phải đều có xuất xứ từ một nước mà chúng có mặt khắp nơi trên địa cầu rồi lần lượt được lan truyền theo con đường nhập khẩu. Chẳng hạn như cá chọi Xiêm ("Betta splendens") còn gọi là cá Xiêm có nguồn gốc ở Thái Lan, quê hương của cá đĩa thì ở vùng Nam Mỹ nơi các con sông nước ngọt và mềm, hoặc các loại cá rồng như kim long, ngân long cũng có nơi ở là những con sông khu vực rừng rậm Brazil, riêng cá vàng thì ở Trung Hoa và một số loại cá vàng khác như loại cá vàng đuôi dài, cá vàng mắt lồi đều qua bàn tay chọn lọc và lai tạo của con người mà ra.

Do cá cảnh được phổ biến rộng rãi ở nhiều quốc gia, nhiều gia đình nuôi cá cảnh để trang trí. Do đó ngoài việc hình thành các trại nuôi và cho cá cảnh sinh sản còn có khá nhiều câu lạc bộ cá cảnh được thành lập, thành viên của các câu lạc bộ là những người rất yêu thích cá cảnh, họ xem đó là thú vui thanh nhã trong cuộc sống, gia nhập vào câu lạc bộ để trao đổi kiến thức cũng như mua bán hoặc trao đổi những con cá quý.

Nghề nuôi cá cảnh ở Việt Nam từ những năm đầu thập kỷ 1990 phát triển rất mạnh.




</doc>
<doc id="115150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115150" title="Akagi (tàu sân bay Nhật)">
Akagi (tàu sân bay Nhật)

Akagi (tiếng Nhật: 赤城 "Xích Thành") là một tàu sân bay của Hải quân Đế quốc Nhật Bản trong Chiến tranh Thế giới thứ hai, được đặt tên theo núi Akagi thuộc tỉnh Gunma của Nhật Bản ngày hôm nay. Nguyên được đặt lườn như một tàu chiến-tuần dương lớp "Amagi", "Akagi" được cải biến thành tàu sân bay trong lúc còn đang được chế tạo nhằm tuân thủ theo những điều khoản của Hiệp ước Hải quân Washington. Sau khi Đế quốc Nhật Bản rút lui khỏi hiệp ước vào cuối năm 1934, con tàu được tái cấu trúc từ năm 1935 đến năm 1938, khi ba sàn cất hạ cánh được gộp chung thành một sàn đáp duy nhất mở rộng và một đảo cấu trúc thượng tầng. Là chiếc tàu sân bay Nhật Bản thứ hai được đưa vào hoạt động và là chiếc tàu sân bay lớn đầu tiên (còn gọi tàu sân bay hạm đội), "Akagi" có vai trò nổi bật trong việc phát triển học thuyết lực lượng tấn công tàu sân bay mang tính cách mạng, trong đó tập hợp các tàu sân bay lại để có sức mạnh không lực tập trung. Học thuyết này đã giúp Nhật Bản đạt được những mục tiêu chiến lược trong sáu tháng đầu tiên của trận chiến Thái Bình Dương.

Máy bay của "Akagi" đã tham gia cuộc Chiến tranh Trung-Nhật vào cuối những năm 1930. Sau khi thành lập Không hạm đội 1 hoặc "Kido Butai" (Lực lượng Tấn công) vào đầu năm 1941, nó trở thành soái hạm cho đến hết quãng đời hoạt động. Cùng với các tàu sân bay khác, nó đã tham gia cuộc không kích Trân Châu Cảng vào tháng 12 năm 1941 và chiếm đóng Rabaul ở khu vực Tây Nam Thái Bình Dương vào tháng 1 năm 1942. Sang tháng tiếp theo, máy bay của nó đã ném bom Darwin thuộc Australia và hỗ trợ cho việc chiếm đóng Đông Ấn thuộc Hà Lan. Trong tháng 3 và tháng 4 năm 1942, máy bay của "Akagi" đã giúp đánh chìm một tàu tuần dương hạng nặng Anh và một tàu khu trục Úc trong cuộc Không kích Ấn Độ Dương.

Sau một đợt tái trang bị ngắn, "Akagi" cùng với ba tàu sân bay hạm đội khác thuộc "Kido Butai" đã tham gia Trận Midway vào tháng 6 năm 1942. Sau khi ném bom xuống lực lượng Hoa Kỳ trú đóng trên đảo san hô, "Akagi" cùng với các tàu sân bay khác bị máy bay xuất phát từ Midway và từ các tàu sân bay "Enterprise", "Hornet" và "Yorktown" tấn công. Máy bay ném bom bổ nhào của "Enterprise" đã gây hư hại nặng cho "Akagi". Khi đã trở nên rõ ràng là không thể giữ được, nó bị các tàu khu trục Nhật Bản đánh đắm để không bị lọt vào tay đối phương. Việc bị mất "Akagi" cùng với ba tàu sân bay hạm đội khác tại Midway là một thất bại chiến lược nghiêm trọng cho phía Nhật Bản, góp phần đáng kể cho chiến thắng sau cùng của phe Đồng Minh tại Thái Bình Dương.

"Akagi" ban đầu được đặt lườn tại Xưởng hải quân Kure vào ngày 6 tháng 12 năm 1920 như một tàu chiến-tuần dương lớp "Amagi". Tuy nhiên công việc chế tạo bị tạm dừng sau khi Nhật Bản ký Hiệp ước Hải quân Washington vào ngày 6 tháng 2 năm 1922. Hiệp ước này giới hạn việc chế tạo thiết giáp hạm và tàu chiến-tuần dương, cho dù nó cho phép cải biến hai lườn tàu thiết giáp hạm hay tàu chiến-tuần dương đang chế tạo thành tàu sân bay với trọng lượng choán nước tối đa đến . Hải quân Đế quốc Nhật Bản đã quyết định, sau khi sở hữu chiếc tàu sân bay đầu tiên là chiếc "Hōshō", sẽ tiếp tục đóng hai tàu sân bay lớn hơn và nhanh hơn để hoạt động cùng các đơn vị hạm đội chủ lực khác. Các lườn tàu chưa hoàn tất của "Amagi" và "Akagi" được chọn để hoàn tất như những tàu sân bay lớn trong khuôn khổ của chương trình chế tạo hạm đội 1924, và những chiếc tàu chiến-tuần dương còn lại trong lớp này là "Atago" và "Takao" phải hủy bỏ và tháo dỡ theo Hiệp ước Washington. Thoạt tiên một ngân khoản 24,7 triệu Yên được dành cho việc hoàn tất "Akagi", và ước lượng khoảng 8 triệu Yên đã được chi ra khi công việc chế tạo ngừng lại vào tháng 2 năm 1922. Không lâu sau đó Quốc hội Nhật Bản chấp thuận một ngân khoảng bổ sung 90 triệu Yên để hoàn tất "Amagi" và "Akagi" như những tàu sân bay.

Việc cấu trúc "Akagi" như một tàu sân bay được bắt đầu vào ngày 19 tháng 11 năm 1923. Tuy nhiên, trong trận động đất Kantō 1923 ("Quan Đông đại chấn tai") ngày 1 tháng 9 năm 1923 tại khu vực Tokyo, lườn của "Amagi" bị hư hại nặng đến mức không thể phục hồi một cách kinh tế, nên nó bị hủy bỏ và tháo dỡ. "Akagi", chiếc duy nhất còn lại trong lớp, được hạ thủy vào ngày 22 tháng 4 năm 1925 và đưa ra hoạt động tại Xưởng Hải quân Kure vào ngày 25 tháng 3 năm 1927, cho dù công việc chạy thử máy kéo dài cho đến tận tháng 11 năm 1927. Nó là chiếc tàu sân bay thứ hai được đưa vào hoạt động cùng Hải quân Đế quốc Nhật Bản, sau chiếc "Hōshō" và trước chiếc "Kaga" (nguyên cải biến từ lườn một thiết giáp hạm lớp "Tosa" bị hủy bỏ để thay thế cho "Amagi").

Vì "Akagi" thoạt tiên được hình thành như một tàu chiến-tuần dương, tên của nó được đặt theo tên một ngọn núi theo thông lệ đặt tên tàu chiến của Hải quân Đế quốc Nhật Bản vào thời đó. Tên "Akagi" được đặt theo núi Akagi, một núi lửa lớn tại vùng Kantō. Sau khi được cải tạo thành tàu sân bay, cái tên có nguồn gốc núi này vẫn được giữ lại, tương phản với những tàu sân bay khác như "Sōryū", vốn được thiết kế như những tàu sân bay ngay từ đầu và được đặt tên theo những loài chim. Trước đó, tên "Akagi" được đặt cho một pháo hạm thuộc lớp Maya.

"Akagi" được hoàn tất với chiều dài chung . Nó có mạn thuyền rộng và độ sâu mớn nước khi đầy tải. Con tàu có trọng lượng choán nước ở tải trọng tiêu chuẩn, và khi đầy tải, nhẹ hơn gần so với trọng lượng thiết kế như một tàu chiến-tuần dương. Thủy thủ đoàn đầy đủ của nó gồm 1.600 thành viên.

"Akagi" và "Kaga" được hoàn tất với ba sàn cất-hạ cánh xếp thượng tầng, là những tàu sân bay duy nhất trên thế giới được thiết kế như vậy. Các tàu sân bay Anh Quốc "Glorious", "Courageous" và "Furious", nguyên được cải biến từ những "tàu tuần dương nhẹ lớn", mỗi chiếc có hai sàn cất-hạ cánh, nhưng không có chứng cứ gì là người Nhật đã sao chép kiểu mẫu của người Anh. Rất có thể đây là sự tiến hóa mang tính hội tụ những biện pháp nhằm phóng lên càng nhiều máy bay càng tốt. Sàn đáp chính của "Akagi" dài ; sàn giữa, bắt đầu ngay phía trước cầu tàu, chỉ dài ; và sàn dưới dài . Nghi vấn đặt ra về sự tiện dụng của sàn giữa bởi vì nó quá ngắn, chỉ một số máy bay tải trọng nhẹ mới có thể sử dụng được, ngay cả vào thời đại mà máy bay nhỏ và nhẹ hơn nhiều so với thời Thế Chiến II. Sàn đáp phía trên được nghiêng nhẹ từ giữa tàu ra phía mũi và về phía đuôi để hỗ trợ cho việc cất cánh và hạ cánh của những máy bay yếu công suất vào thời đó.

Khi hoàn tất, con tàu có hai hầm chứa máy bay (hangar) chính và một hầm phụ thứ ba, có thể chứa tổng cộng 60 máy bay. Hầm thứ ba ở thấp nhất chỉ dùng để chứa những phần máy bay tháo rời. Hai hầm chính mở ra vào sàn cất cánh giữa và sàn cất cánh dưới, cho phép máy bay cất cánh trực tiếp từ hầm chứa, trong khi hoạt động hạ cánh diễn ra ở sàn trên. Hai hầm chính ở giữa và trên có diện tích tổng cộng khoảng , trong khi diện tích của hầm dưới là . Máy phóng không được trang bị. Thang nâng máy bay phía trước được đặt lệnh sang mạn phải và có kích thước ; thang nâng phía sau đặt trên trục giữa và có kích thước , phục vụ cho sàn đáp bên trên và cả ba hầm chứa máy bay. Hệ thống dây hãm của nó là kiểu dọc do người Anh phát triển để sử dụng trên chiếc "Furious", chúng không đáp ứng do dựa vào ma sát giữa móc hãm và dây cáp. Người Nhật nhận biết rõ khuyến khuyết của hệ thống này, do đã áp dụng trên chiếc tàu sân bay đầu tiên của họ là "Hōshō", nhưng chưa có giải pháp thay thế vào lúc "Akagi" hoàn tất. Nó được thay thế trong đợt tái trang bị năm 1931 với hệ thống cáp ngang gồm 6 dây do Nhật Bản thiết kế, rồi đến lượt nó lại bị thay thế vào năm 1935 bằng loại Kaga Kiểu 4 ("Kure shiki 4 gata"). Khi chiếc tàu sân bay hoàn tất, nó không có đảo cấu trúc thượng tầng; con tàu được chỉ huy từ một vị trí bên dưới đầu trước của sàn đáp phía trên. Con tàu mang theo khoảng xăng máy bay cho lực lượng không lực trên tàu.

Khi hoàn tất, "Akagi" mang theo một phi đoàn bao gồm 28 máy bay ném bom-ngư lôi Mitsubishi B1M3, 16 máy bay tiêm kích Nakajima A1N và 16 máy bay tuần tiễu Mitsubishi 2MR.

"Akagi" được trang bị mười khẩu pháo /50 caliber, gồm sáu khẩu trong các tháp pháo ụ phía đuôi và số còn lại trong hai tháp pháo nòng đôi đặt hai bên sàn cất cánh giữa. Chúng bắn ra đạn pháo nặng với tốc độ 3 đến 6 phát mỗi phút, với lưu tốc đầu đạn ; ở góc nâng 25°, chúng cho phép đạt tầm xa tối đa . Các tháp pháo này trên danh nghĩa có thể nâng cho đến góc 70° để cung cấp hỏa lực phòng không bổ sung, nhưng trong thực tế góc nâng tối đa chỉ đạt được 55°. Tốc độ bắn chậm và góc nạp đạn cố định ở 5° làm triệt tiêu mọi khả năng phòng không. Dàn hỏa lực hạng nặng này được bố trí trong trường hợp nó bị tấn công bất ngờ bởi tàu tuần dương đối phương và bị buộc phải tham chiến; nhưng sàn cất-hạ cánh lớn và mong manh, hầm chứa máy bay và cấu trúc thượng tầng làm cho nó trở thành một mục tiêu nổi bật hơn mọi tàu chiến trong các cuộc đụng độ mặt biển. Học thuyết về tàu sân bay vẫn còn đang được phát triển vào lúc đó, và người ta chưa nhận thức được sự phi thực tế của việc đấu pháo tay đôi của tàu sân bay.

Con tàu cũng trang bị vũ khí dành riêng phòng không gồm sáu khẩu /45 caliber nòng đôi, bố trí mỗi bên mạn ba khẩu đội trên những bệ nhô bên dưới mức các ống khói, nơi chúng không thể bắn chéo qua mạn của sàn đáp. Các khẩu pháo này bắn ra đạn pháo nặng với lưu tốc đầu đạn ; ở góc nâng 45° chúng cho phép đạt tầm xa tối đa , và có được trần bắn tối đa ở góc nâng 75°. Tốc độ bắn hiệu quả của kiểu vũ khí này là từ 6 đến 8 phát mỗi phút.

Đai giáp của "Akagi" có độ dày được giảm từ xuống còn , và được đặt thấp hơn trong lườn tàu so với thiết kế ban đầu. Phần trên của bầu chống ngư lôi có lớp giáp dày . Độ dày vỏ giáp sàn tàu cũng được giảm từ xuống còn . Các cải biến này đã cải thiện độ ổn định của con tàu bằng cách giúp bù trừ phần trọng lượng nặng bên trên của hai hầm chứa máy bay chính.

Trên chiếc tàu sân bay "Hōshō" dẫn trước, khí nóng thoát ra từ các ống khói xoay tròn tạo ra sự nhiễu động là một mối đe dọa cho con tàu; những thử nghiệm trong hầm gió không đề xuất được giải pháp nào. Vì vậy "Akagi" và "Kaga" được cung cấp những giải pháp khác nhau để đánh giá trong điều kiện hoạt động thực tế. "Akagi" được bố trí hai ống khói bên mạn phải. Ống khói phía trước lớn hơn được nghiêng một góc 30° bên dưới với miệng ống hướng xuống biển, và ống khói nhỏ hơn thoát theo hướng thẳng đứng cách một khoảng đối với sàn đáp. Ống khói phía trước được trang bị một hệ thống làm mát bằng nước để giảm thiểu sự nhiễu loạn do hơi nóng thoát ra, và một nắp che có thể nâng cao để khí thải có thể thoát trong trường hợp con tàu bị nghiêng nặng và miệng ống khói chạm đến mặt nước. "Kaga" áp dụng một phiên bản của cấu hình này khi nó được hiến đại hóa vào giữa những năm 1930.

"Akagi" được hoàn tất với bốn bộ turbine hơi nước Gihon, mỗi bộ dẫn động một trục chân vịt, tạo ra tổng công suất . Hơi nước cho các turbine được cung cấp bởi 19 nồi hơi Kampon Kiểu B với áp suất hoạt động . Một số nồi hơi được đốt dầu, trong khi số khác sử dụng một hỗn hợp dầu và than. Khi được thiết kế như một tàu chiến-tuần dương, nó được hy vọng sẽ đạt tốc độ tối đa , nhưng việc giảm trọng lượng choán nước từ xuống còn đã giúp gia tăng tốc độ tối đa lên , vốn đã đạt được khi chạy thử máy vào ngày 17 tháng 6 năm 1927. Trữ lượng nhiên liệu của nó bao gồm dầu và than, cho phép nó tầm hoạt động ở tốc độ đường trường .

"Akagi" gia nhập Hạm đội Liên hợp vào tháng 8 năm 1927, và được phân về Hải đội Tàu sân bay 1 khi đơn vị này được thành lập vào ngày 1 tháng 4 năm 1928, phục vụ như là soái hạm của hải đội dưới quyền chỉ huy của Chuẩn đô đốc Sankichi Takahashi. Quãng đời hoạt động ban đầu của chiếc tàu sân bay khá an bình, bao gồm nhiều cuộc thực tập huấn luyện. Từ ngày 10 tháng 12 năm 1928 đến ngày 1 tháng 11 năm 1929, con tàu được chỉ huy bởi Yamamoto Isoroku, vị tư lệnh tương lai của Hạm đội Liên hợp.

"Akagi" được đưa về lực lượng dự bị hạng hai vào ngày 1 tháng 12 năm 1931 nhằm chuẩn bị cho một đợt tái trang bị ngắn, trong đó hệ thống hãm được thay thế, các hệ thống vô tuyến và thông hơi được đại tu và cải tiến. Khi hoàn tất đợt tái trang bị, "Akagi" trở thành một tàu dự bị hạng nhất vào tháng 12 năm 1932. Đến ngày 25 tháng 4 năm 1933, nó tiếp tục các hoạt động thường trực và gia nhập Hải đội Tàu sân bay 2, tham gia cuộc cơ động hạm đội đặc biệt trong năm đó.

Vào lúc này, học thuyết hoạt động tàu sân bay của Hải quân Đế quốc Nhật Bản vẫn còn trong những giai đoạn đầu. "Akagi" cùng các tàu sân bay khác thoạt tiên được giao vai trò như những lực lượng chiến thuật hỗ trợ cho các thiết giáp hạm của hạm đội trong học thuyết của một "trận chiến quyết định" (Kantai Kessen). Trong vai trò này, máy bay của "Akagi" sẽ tấn công thiết giáp hạm đối phương bằng bom và ngư lôi. Các cuộc không kích nhắm vào tàu sân bay đối phương sau này (bắt đầu vào khoảng 1932–1933) được xem là có tầm quan trọng tương đương, với mục đích đạt được ưu thế trên không vào những giai đoạn đầu của trận chiến. Yếu tố cần thiết trong chiến lược này là tàu sân bay Nhật Bản phải có khả năng tấn công trước với đòn không kích phủ đầu áp đảo. Trong các cuộc thực tập chiến thuật hạm đội, các tàu sân bay bắt đầu hoạt động chung với nhau phía trước hoặc trong hàng chiến trận chính. Chiến lược mới nhấn mạnh đến tốc độ tối đa của cả tàu sân bay lẫn máy bay mà chúng mang theo, cũng như máy bay lớn hơn với tầm hoạt động xa hơn. Do đó đòi hỏi phải có sàn đáp dài hơn trên tàu sân bay để mang được những máy bay mới nặng hơn đang được đưa vào hoạt động. Kết quả là, vào ngày 15 tháng 11 năm 1935, "Akagi" được đưa về lực lượng dự bị hạng ba để bắt đầu một đợt hiện đại hóa rộng rãi tại Xưởng hải quân Sasebo.

Công việc hiện đại hóa "Akagi" bao gồm khối lượng công việc ít hơn so với chiếc "Kaga", nhưng bị kéo dài lâu hơn gấp ba lần do những khó khăn về tài chính liên quan đến cuộc Đại suy thoái. Ba sàn cất-hạ cánh của con tàu bị đánh giá là quá nhỏ để mang những máy bay to và nặng hơn sắp đưa vào sử dụng. Kết quả là sàn cất cánh giữa và dưới bị loại bỏ để hình thành hai tầng hầm chứa máy bay kín kéo dài gần hết chiều dài của con tàu. Diện tích tổng cộng của hai hầm trên và giữa được tăng lên đến khoảng ; trong khi tầng hầm dưới có diện tích giữ nguyên. Sàn đáp bên trên được kéo dài đến tận mũi, gia tăng chiều dài lên đến , và nâng số máy bay mang theo được lên 86 chiếc (gồm 61 chiếc hoạt động và 25 chiếc dự trữ). Một thang nâng thứ ba giữa tàu kích thước được bổ sung. Hệ thống dây hãm được thay thế bằng một hệ thống thủy lực Kiểu 1 do Nhật thiết kế với 9 dây. Việc hiện đại hóa cũng bổ sung một "đảo" cấu trúc thượng tầng bên mạn trái, vốn là một kiểu sắp xếp bất thường; chỉ có một tàu sân bay khác mang đặc tính này là chiếc "Hiryū". Mạn trái đã được chọn như một thử nghiệm để xem cánh đó có tốt hơn cho các hoạt động không lực bằng cách di chuyển đảo thượng tầng cách xa các ống thoát hơi của con tàu. Sàn đáp mới hơi nghiêng về phía trước và phía sau từ một điểm khoảng ba-phần-tám về phía sau.

Tốc độ của "Akagi" đã được xem là thỏa đáng. Thay đổi duy nhất đối với hệ thống động lực là thay các nồi hơi đốt hỗn hợp than/dầu thành kiểu đốt dầu hiện đại hơn và cải tiến sự sắp xếp thông hơi. Mặc dù công suất động cơ đã gia tăng từ lên , tốc độ của nó lại giảm đi đôi chút từ xuống còn khi chạy thử máy do trọng lượng choán nước tăng lên đến . Trữ lượng nhiên liệu của nó được tăng lên dầu FO, cho phép nó tầm hoạt động tối đa khi di chuyển ở tốc độ đường trường . Ống khói đứng phía sau được thay đổi cho giống với ống khói phía trước và gộp chung vào một vỏ bọc.

Hai tháp pháo nòng đôi trên sàn cất cánh giữa được loại bỏ, và 14 khẩu đội Kiểu 96 được bổ sung trên các bệ nhô. Chúng bắn ra đạn pháo nặng với lưu tốc đầu đạn ; ở góc nâng 50° chúng cho phép đạt tầm xa tối đa và một trần bắn tối đa . Tốc độ bắn hiệu quả chỉ đạt 110–120 phát mỗi phút do phải thường xuyên thay hộp đạn dung lượng 15 viên. Sáu bộ điều khiển hỏa lực Kiểu 95 được trang bị để kiểm soát các khẩu pháo 25 mm và hai bộ điều khiển phòng không Kiểu 94 được trang bị thay thế cho Kiểu 91 đã lạc hậu. Sau khi được hiện đại hóa, "Akagi" mang một bộ điều khiển hỏa lực Kiểu 89 cho các khẩu pháo . Biên chế thủy thủ đoàn của con tàu tăng lên 2.000 thành viên sau khi tái cấu trúc.

Dàn hỏa lực phòng không được tập trung giữa tàu và được bố trí tương đối thấp đối với lườn tàu. Do đó, các khẩu pháo này đã không thể bắn trực tiếp ra phía trước hoặc phía sau. Hơn nữa đảo cấu trúc thượng tầng đã che khuất góc bắn ra trước của các khẩu pháo bên mạn trái. Kết quả là con tàu trở nên mong manh đối với các cuộc tấn công của máy bay ném bom bổ nhào. Các khẩu pháo phòng không 12 cm/45 caliber Kiểu năm 10 đã được dự định để thay thế bằng loại /40 Kiểu 89 hiện đại hơn. Các bệ nhô sẽ được nâng lên một sàn cao hơn, cho phép chúng có những giải pháp bắn chéo qua sàn đáp giống như đã được thực hiện trong việc hiện đại hóa chiếc "Kaga". Tuy nhiên, các sự kiện diễn biến tiếp theo đã khiến con tàu không thể sống sót đủ lâu để tiến hành các nâng cấp vừa kể.

Nhiều điểm yếu nghiêm trọng của "Akagi" đã không được hiệu chỉnh. Các bồn chứa xăng máy bay của nó được tích hợp trực tiếp vào cấu trúc của con tàu, có nghĩa là các chấn động đối với lườn tàu, như trúng bom hoặc đạn pháo, có thể được truyền thẳng đến các thùng chứa, gây nút hoặc rò rỉ. Ngoài ra, cấu trúc hoàn toàn kín của các hầm chứa máy bay khiến cho việc chữa cháy trở nên khó khăn, ít nhất một phần do hơi nhiên liệu có thể tích tụ trong hầm chứa. Cộng vào mối nguy hiểm đó là yêu cầu của học thuyết tàu sân bay Nhật Bản đòi hỏi máy bay phải được bảo trì, nạp nhiên liệu và nạp đạn dược tại hầm chứa thay vì trên sàn đáp mỗi khi có thể được. Hơn nữa, hầm chứa máy bay và sàn cất-hạ cánh chỉ được bọc giáp hạn chế; và không có dự phòng cho hệ thống chữa cháy của con tàu. Các điểm thiếu sót sau này là những yếu tố mang tính quyết định cho việc mất con tàu.

Công việc hiện đại hóa "Akagi" hoàn tất vào ngày 31 tháng 8 năm 1938. Nó được xếp lớp lại như một tàu dự bị hạng nhất vào ngày 15 tháng 11, nhưng không gia nhập trở lại Hải đội Tàu sân bay 1 cho đến tháng tiếp theo. Trong cấu hình mới, chiếc tàu sân bay mang theo 12 máy bay tiêm kích Mitsubishi A5M "Claude" với bốn phần máy bay tháo rời, 19 máy bay ném bom bổ nhào Aichi D1A với năm phần máy bay tháo rời và 35 máy bay ném bom ngang/ngư lôi Yokosuka B4Y với 16 phần máy bay tháo rời. Nó khởi hành đi đến vùng biển Nam Trung Quốc vào ngày 30 tháng 1 năm 1939 để hỗ trợ các hoạt động tác chiến trên đất liền, bao gồm các cuộc tấn công xuống Quế Lâm và Liễu Châu, cho đến ngày 19 tháng 2 khi nó quay trở về Nhật Bản; sau đó nó hỗ trợ cho các hoạt động tại miền Trung Trung Quốc từ ngày 27 tháng 3 đến ngày 2 tháng 4 năm 1940. "Akagi" được xếp lại lớp như một "tàu có mục đích đặc biệt" ("Tokubetse Ilomokan") vào ngày 15 tháng 11 năm 1940, trong khi nó đang được đại tu.

Những kinh nghiệm của Nhật Bản ngoài khơi Trung Quốc đã giúp phát triển hơn nữa học thuyết về tàu sân bay của Hải quân Đế quốc Nhật Bản. Một bài học rút ra từ cuộc Chiến tranh Trung-Nhật là tầm quan trọng của việc tập trung và tăng cường sức mạnh không lực hải quân về hướng bờ biển. Do đó, vào tháng 4 năm 1941, Hải quân Nhật cho thành lập Không hạm đội 1, còn gọi là "Kido Butai", để kết hợp mọi tàu sân bay hạm đội dưới một quyền chỉ huy duy nhất. Vào ngày 10 tháng 4 "Akagi" và "Kaga" được phân về Đội tàu sân bay 1 như một phần của hạm đội tàu sân bay mới, vốn còn có Đội tàu sân bay 2 (bao gồm "Hiryū" và "Sōryū") và Đội tàu sân bay 5 (bao gồm "Shōkaku" và "Zuikaku"). Học thuyết của Hải quân Nhật nhấn mạnh việc không kích kết hợp lực lượng mọi phi đoàn không lực của đội tàu sân bay hơn là của từng chiếc riêng lẻ. Khi nhiều đội tàu sân bay hoạt động phối hợp, sức mạnh không lực của chúng cũng được kết hợp. Học thuyết về sự tập trung sức mạnh này của Hải quân Đế quốc Nhật Bản là kiểu tiên tiến nhất trên thế giới. Tuy nhiên, họ vẫn lo ngại rằng việc tập trung mọi tàu sân bay lại với nhau khiến chúng trở nên mong manh dễ bị quét sạch toàn bộ bằng một đợt không kích hay giao chiến mặt biển lớn. Do đó, Hải quân Nhật cũng phát triển một giải pháp thỏa hiệp, trong đó các tàu sân bay hạm đội sẽ hoạt động gần nhau trong một đội tàu sân bay, nhưng bản thân các đội sẽ hoạt động trong một đội hình hình vuông lỏng lẻo, với cách quãng giữa các đội tàu sân bay.

Học thuyết của Hải quân Nhật quy định các liên đội không lực tàu sân bay không nên tung ra toàn bộ lực lượng trong một đòn tấn công duy nhất. Thay vào đó, mỗi chiếc tàu sân bay sẽ phóng lên một loạt bao gồm mọi máy bay có thể xếp trên mỗi sàn đáp cùng một lúc; đợt tấn công tiếp theo sẽ gồm những máy bay có thể xếp trên sàn đáp kế tiếp. Như vậy các cuộc không kích của Không hạm đội 1 sẽ bao gồm ít nhất hai đợt máy bay lớn. Điểm đặc biệt là Không hạm đội 1 vẫn không được xem là một lực lượng tấn công chiến lược chủ yếu của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, mà chỉ là một thành phần của Lực lượng Đặc nhiệm "Trận chiến Quyết định" (Kantai Kessen) của Hạm đội Liên hợp vốn dựa trên các thiết giáp hạm. "Akagi" được cử làm soái hạm của Không hạm đội 1, một vai trò mà nó đảm nhiệm cho đến khi bị đánh chìm 14 tháng sau đó.

Mặc dù việc tập trung rất nhiều tàu sân bay hạm đội vào một đơn vị duy nhất là một khái niệm tiến công chiến lược mới mang tính cách mạng, Không hạm đội 1 mắc phải nhiều khiếm khuyết trong phòng thủ, khiến cho nó, theo nguyên văn lời của sử gia hải quân Mark Peattie, là một "hàm thủy tinh" (): "Nó có thể tung ra một cú đấm nhưng không thể chịu đựng một cú đấm trả." Trên các tàu sân bay Nhật, súng phòng không và các hệ thống điều khiển hỏa lực kèm theo có nhiều thiếu sót về thiết kế và cấu hình làm giới hạn hiệu quả của chúng. Ngoài ra, lực lượng tuần tra chiến đấu trên không (CAP: combat air patrol) của hạm đội Nhật bao gồm quá ít máy bay tiêm kích; và còn bị ảnh hưởng bởi hệ thống cảnh báo sớm không thích đáng, bao gồm việc thiếu sót radar. Hơn nữa, các tàu chiến hộ tống cho tàu sân bay đã không được huấn luyện hay bố trí để hỗ trợ phòng không ở khoảng cách gần. Những khiếm khuyết này, kết hợp với những điểm yếu trên con tàu đã được mô tả bên trên, cuối cùng đã đưa đến sự diệt vong của "Akagi" và các tàu sân bay khác của Không hạm đội 1.

Dưới quyền chỉ huy của hạm trưởng, Đại tá Hải quân Kiichi Hasegawa, "Akagi" là soái hạm của Phó đô đốc Chuichi Nagumo đứng đầu lực lượng tấn công Trân Châu Cảng trong một nỗ lực đánh bại Hạm đội Thái Bình Dương Hoa Kỳ. "Akagi" cùng năm tàu sân bay khác, từ một vị trí cách về phía Bắc Oahu, đã tung ra hai đợt máy bay vào sáng ngày 7 tháng 12 năm 1941. Trong đợt thứ nhất, 27 máy bay ném bom-ngư lôi Nakajima B5N "Kate" từ "Akagi" đã nhắm vào các thiết giáp hạm "Oklahoma", "West Virginia" và "California" trong khi 9 máy bay tiêm kích Mitsubishi A6M Zero tấn công Căn cứ không quân Hickam. Trong đợt thứ hai, 18 máy bay ném bom bổ nhào Aichi D3A "Val" tấn công các thiết giáp hạm "Nevada" và "Pennsylvania", tàu khu trục "Shaw", tàu tuần dương hạng nhẹ "Raleigh" và tàu chở dầu hạm đội "Neosho", trong khi 9 chiếc Zero tấn công nhiều sân bay Hoa Kỳ. Một trong những máy bay Zero của nó đã bị hỏa lực phòng không Hoa Kỳ bắn rơi trong đợt tấn công đầu, làm thiệt mạng viên phi công.

Vào tháng 1 năm 1942, cùng với các tàu sân bay khác của các đội tàu sân bay 1 và 5, "Akagi" đã hỗ trợ cho cuộc chiếm đóng Rabaul thuộc quần đảo Bismarck, khi lực lượng Nhật Bản bành trướng đến khu vực ngoại vi phòng thủ phía Nam để phòng ngừa các cuộc tấn công từ phía Australia. Nó đã cung cấp 20 máy bay ném bom B5N và 9 máy bay tiêm kích A6M Zero cho đợt không kích ban đầu xuống Rabaul vào ngày 20 tháng 1 năm 1942. Hải đội Tàu sân bay 1 tấn công các vị trí Đồng Minh tại đảo Kavieng lân cận vào ngày hôm sau, trong đó "Akagi" đóng góp 9 chiếc A6M Zero và 18 chiếc D3A. Trong ngày 22 tháng 1, những chiếc D3A và Zero của "Akagi" lại tấn công Rabaul trước khi nó quay trở về Truk vào ngày 27 tháng 1. Hải đội Tàu sân bay 2, với "Sōryū" và "Hiryū", đã được cho tách ra để hỗ trợ việc chiếm đóng đảo Wake vào ngày 23 tháng 12 năm 1941 và đã không gia nhập trở lại lực lượng tấn công tàu sân bay cho đến tháng 2 năm 1942.

"Akagi" đã cùng với "Kaga" và "Zuikaku" lên đường truy tìm lực lượng Hải quân Mỹ đã thực hiện không kích xuống quần đảo Marshall vào ngày 1 tháng 2 năm 1942 trước khi được gọi quay trở về. Đến ngày 7 tháng 2, "Akagi" và các tàu sân bay của các đội tàu sân bay 1 và 2 được lệnh tiến về phương Nam đến biển Timor, nơi mà vào ngày 19 tháng 2, từ một điểm cách về phía Đông Nam điểm cực Đông của Timor, chúng tung ra cuộc không kích xuống Darwin, Australia, trong một nỗ lực nhằm phá hủy các cơ sở cảng và sân bay tại đây để ngăn ngừa mọi sự can thiệp vào công cuộc chiếm đóng Java. "Akagi" đã đóng góp cho 18 chiếc B5N, 18 chiếc D3A và 9 chiếc Zero cho cuộc tấn công, gây cho đối phương sự bất ngờ hoàn toàn. Tám tàu đã bị đánh chìm, trong đó có tàu khu trục Hoa Kỳ "Peary", và mười bốn chiếc khác bị hư hại. Không có tổn thất nào đối với lực lượng không quân trên tàu sân bay, và cuộc tấn công đã có hiệu quả trong việc ngăn chặn Darwin tham gia vào việc kháng cự của Đồng Minh tại Java. Sang ngày 1 tháng 3, tàu chở dầu Mỹ "Pecos" bị máy bay D3A xuất phát từ "Sōryū" và "Akagi" đánh chìm; rồi đến cuối ngày hôm đó chúng tiếp tục, phối hợp với hỏa lực hải pháo của hai thiết giáp hạm và hai tàu tuần dương hạng nặng tháp tùng, tấn công đánh chìm tàu khu trục Mỹ "Edsall". "Akagi" cùng với các tàu tháp tùng tiếp tục hỗ trợ cho cuộc chiếm đóng Java; phần đóng góp đáng kể nhất có lẽ là đã cung cấp 18 chiếc "Kate" và 9 chiếc "Zero" cho cuộc không kích vào ngày 5 tháng 3 xuống Tjilatjap. Trận này tỏ ra rất thành công, đánh chìm tám tàu trong cảng mà không có máy bay nào của "Akagi" bị mất. Hầu hết lực lượng Đồng Minh tại Đông Ấn thuộc Hà Lan đã đầu hàng vào cuối tháng 3. "Kido Butai" sau đó di chuyển đến vịnh Staring thuộc đảo Celebes để tiếp nhiên liệu và nghỉ ngơi; rồi đến ngày 26 tháng 3, "Akagi" lại lên đường cùng với phần còn lại của lực lượng đặc nhiệm để tham gia cuộc Không kích Ấn Độ Dương. Mục tiêu của Hải quân Nhật là nhằm đánh bại Hạm đội Đông Anh Quốc và tiêu diệt sức mạnh không lực Anh tại khu vực này, đảm bảo cho sườn của cuộc xâm chiếm Miến Điện.

Vào ngày 5 tháng 4 năm 1942, "Akagi" tung ra 17 chiếc B5N và 9 chiếc Zero cho một cuộc không kích xuống Colombo, thủ phủ của Ceylon, gây thiệt hại nặng cho các cơ sở trong cảng. Không chiếc máy bay nào bị mất, và các phi công Zero cho rằng đã bắn rơi khoảng một tá máy bay tiêm kích Anh đang phòng thủ. Cuối ngày hôm đó, 17 chiếc D3A cất cánh từ "Akagi" đã giúp đánh chìm các tàu tuần dương hạng nặng Anh "Cornwall" và "Dorsetshire". Đến ngày 9 tháng 4, nó tấn công Trincomalee với 18 chiếc B5N, được 6 chiếc Zero hộ tống, và cho rằng đã bắn rơi 5 máy bay tiêm kích Hawker Hurricane (nhưng chỉ có hai chiếc được các tài liệu của Đồng Minh xác nhận bị mất) mà không bị thiệt hại. Cùng lúc đó một thủy phi cơ từ thiết giáp hạm "Haruna" đã phát hiện tàu sân bay hạng nhẹ "Hermes" đang được tàu khu trục Australia "Vampire" hộ tống, và mọi chiếc D3A sẵn có đã được tung ra để tấn công các con tàu này. "Akagi" đã đóng góp 17 máy bay ném bom bổ nhào, và chúng đã giúp vào việc đánh chìm cả hai. Chúng cũng phát hiện ra tàu chở dầu "Athlestone" đang được chiếc corvette "Hollyhock" hộ tống, và cũng đã đánh chìm cả hai mà không chịu tổn thất. Trong những hoạt động vào ngày hôm đó, chiếc tàu sân bay suýt bị hư hại khi chín máy bay ném bom Anh Quốc Bristol Blenheim cất cánh từ Ceylon đã xuyên qua hàng rào tuần tra chiến đấu và thả bom từ độ cao , suýt trúng chiếc tàu sân bay cùng tàu tuần dương hạng nặng "Tone". Bốn trong số những chiếc Blenheim sau đó bị máy bay tuần tra chiến đấu bắn rơi và một chiếc khác bị lực lượng tấn công trên đường quay trở về tàu bắn hạ. Sau cuộc không kích, lực lượng đặc nhiệm quay trở về Nhật Bản để tái trang bị và tiếp liệu.

Vào ngày 19 tháng 4 năm 1942, đang khi gần Đài Loan trong hành trình quay trở về Nhật Bản, "Akagi", "Sōryū" và "Hiryū" được gửi đi săn đuổi các tàu sân bay Hoa Kỳ "Hornet" và "Enterprise", vốn đã tung ra cuộc Không kích Doolittle. Tuy nhiên, họ chỉ tìm thấy một đại dương trống vắng, vì các tàu sân bay Hoa Kỳ đã lập tức rời khu vực xuất phát cuộc không kích quay trở về Hawaii. "Akagi" và các tàu sân bay khác từ bỏ cuộc truy đuổi không lâu sau đó, và quay về thả neo tại khu vực neo đậu Hashirajima vào ngày 22 tháng 4. Vào ngày 25 tháng 4, Đại tá Hải quân Taijiro Aoki thay phiên cho Đại tá Hasegawa trong vai trò hạm trưởng chiếc tàu sân bay. Đã tham gia tác chiến liên tục từ đầu chiến tranh trong bốn tháng rưỡi, "Akagi" cùng ba tàu sân bay khác thuộc Hải đội 1 và Hải đội 2 được vội vã tân trang và bổ sung tiếp liệu nhằm chuẩn bị cho chiến dịch lớn tiếp theo của Hạm đội Liên hợp, được trù định sẽ thực hiện một tháng sau đó. Hải đội Tàu sân bay 5, với "Shōkaku" và "Zuikaku", đã được cho tách ra từ giữa tháng 4 để hỗ trợ cho Chiến dịch Mo, vốn đã đưa đến trận chiến biển Coral. Trong khi ở lại Hashirajima, phi đoàn không lực của "Akagi" được cho đặt căn cứ trên bờ tại Kagoshima, tiến hành các cuộc huấn luyện bay và vũ khí cùng các đơn vị trên tàu sân bay khác của Không hạm đội 1.

Lo ngại các cuộc không kích của tàu sân bay Hoa Kỳ tại quần đảo Marshall, Lae-Salamaua cũng như cuộc không kích Doolittle, Đô đốc Yamamoto Isoroku, Tư lệnh Hạm đội Liên hợp, quyết định ép buộc lực lượng Hải quân Hoa Kỳ lộ diện để loại trừ mối đe dọa từ các tàu sân bay đối phương. Ông quyết định tấn công và chiếm đóng đảo Midway, nơi ông biết chắc sẽ thu hút lực lượng tàu sân bay Mỹ vào trận chiến. Mật danh của phía Nhật Bản cho cuộc tấn công Midway là Chiến dịch "MI".

Vào ngày 25 tháng 5 năm 1942, "Akagi" lên đường cùng lực lượng tấn công tàu sân bay của Hạm đội Liên hợp, còn bao gồm các tàu sân bay "Kaga", "Hiryū" và "Sōryū" vốn hình thành nên các hải đội tàu sân bay 1 và 2, cho cuộc tấn công Midway. Một lần nữa đô đốc Nagumo đặt cờ hiệu của mình trên chiếc "Akagi". Do những hư hại và tổn thất phải chịu đựng trong trận chiến biển Coral, Hải đội Tàu sân bay 5 gồm các chiếc "Shōkaku" và "Zuikaku" đã vắng mặt trong hoạt động này. Liên đội không quân phối thuộc của "Akagi" bao gồm 24 chiếc Zero, 18 chiếc D3A và 18 chiếc B5N.

Ở một vị trí về phía Đông Bắc Midway vào lúc bình minh (04 giờ 45 phút giờ địa phương) ngày 4 tháng 6 năm 1942, "Akagi" đóng góp 18 máy bay ném bom bổ nhào được hộ tống bởi 9 chiếc Zero vào lực lượng chung có tổng cộng 108 máy bay cho cuộc không kích xuống sân bay trên đảo Eastern. Số máy bay B5N còn lại trên tàu được trang bị ngư lôi sẵn sàng trong trường trường hợp phát hiện ra tàu chiến đối phương trong quá trình công kích. Tổn thất duy nhất cho lực lượng của "Akagi" trong cuộc ném bom là một chiếc Zero bị hỏa lực phòng không bắn rơi và ba chiếc khác bị hư hại, cùng bốn máy bay ném bom bổ nhào khác bị hư hại cho dù chỉ có một chiếc hư hại nặng không thể sửa chữa được. Tuy nhiên, phía Nhật Bản đã không biết là Hải quân Mỹ đã tiên đoán được kế hoạch "MI" của Nhật qua việc thu thập tình báo tín hiệu và đã chuẩn bị một cuộc phục kích sử dụng ba tàu sân bay đang sẵn có, được bố trí về phía Đông Bắc Midway.

Một trong những máy bay ném bom-ngư lôi của "Akagi" được phóng lên để tăng cường cho việc trinh sát mọi tàu bè Mỹ có thể đang hiện diện trong khu vực. Chiếc tàu sân bay cũng phái ba chiếc Zero vào lực lượng tổng cộng 11 chiếc máy bay tiêm kích làm nhiệm vụ tuần tra chiến đấu bên trên bốn chiếc tàu sân bay. Đến 07 giờ 00 chiếc tàu sân bay có 11 máy bay tiêm kích cùng với lực lượng tuần tra giúp bảo vệ lực lượng đặc nhiệm khỏi đợt tấn công đầu tiên của Hoa Kỳ xuất phát từ đảo Midway lúc 07 giờ 10 phút.

Vào lúc này các tàu sân bay của Nagumo bị tấn công bởi một lực lượng gồm sáu máy bay ném ngư lôi TBF Avenger thuộc phi đội VT-8 của Hải quân Mỹ và bốn máy bay ném bom B-26 Marauder của Không lực, tất cả đều mang ngư lôi. Những chiếc Avenger nhắm vào "Hiryū" trong khi những chiếc Marauder tấn công "Akagi". Có tất cả 30 máy bay Zero làm nhiệm vụ tuần tra chiến đấu vào lúc này, trong đó có 11 chiếc của "Akagi", tất cả đã lao vào tấn công các máy bay Mỹ, bắn rơi 5 chiếc Avenger và 2 chiếc B-26. Tuy nhiên, một chiếc Zero của "Akagi" đã bị hỏa lực tự vệ của những chiếc B-26 bắn rơi. Nhiều chiếc Marauder đã thả ngư lôi, nhưng tất cả đều bị trượt; và một chiếc đã càn quét "Akagi" bằng súng máy sau khi thả ngư lôi, làm hai thủy thủ thiệt mạng. Một chiếc khác, có thể có ý định tự sát, hoặc không điều khiển được do hư hại trong chiến đấu hay phi công mất khả năng, đã suýt đâm vào cầu tàu của "Akagi" nơi đô đốc Nagumo đang đứng trước khi đâm sầm xuống biển.

Lúc 07 giờ 15 phút, đô đốc Nagumo ra lệnh cho những máy bay B5N trên "Kaga" và "Akagi" trang bị lại với bom cho một cuộc tấn công khác vào chính Midway. Quy trình này bị kéo dài do số lượng xe đẩy đạn dược dùng để mang bom và ngư lôi bị giới hạn cũng như không đủ thang nâng đạn dược. Điều này có nghĩa là ngư lôi không thể cất giữ bên dưới cho đến khi bom đã được lấy ra khỏi hầm đạn, ráp và gắn lên máy bay. Quy trình này thông thường kéo dài một tiếng rưỡi, và cần thêm thời gian để đưa máy bay lên sàn đáp, làm nóng động cơ và phóng lên. Đến khoảng 07 giờ 40 phút, ông lại đảo ngược mệnh lệnh sau khi nhận được tin từ một trong những máy bay trinh sát đã phát hiện ra các tàu chiến Mỹ. Hết đạn, ba trong số những chiếc Zero tuần tra chiến đấu của "Akagi" hạ cánh lúc 07 giờ 26 phút. Đến 07 giờ 40 phút, máy bay trinh sát duy nhất của chiếc tàu sân bay quay trở về sau phi vụ tìm kiếm, không phát hiện được gì.

Lúc 07 giờ 55 phút, đợt tấn công tiếp theo của Mỹ xuất phát từ Midway diễn ra dưới hình thức 16 máy bay ném bom bổ nhào SBD-2 Dauntless thuộc Liên đội VMSB-241 Thủy quân Lục chiến do Thiếu tá Lofton R. Henderson dẫn đầu. Ba máy bay tuần tra chiến đấu của "Akagi" nằm trong số 9 chiếc Zero còn trên không đã tấn công những máy bay của Henderson, bắn rơi sáu chiếc trong khi chúng tiến hành đợt ném ngư lôi vô vọng nhắm vào "Hiryū". Cũng trong khoảng thời gian đó, các tàu sân bay Nhật bị 12 máy bay ném bom hạng nặng B-17 Flying Fortress của Không lực Mỹ tấn công, thả bom từ độ cao . Độ cao lớn của những chiếc B-17 cho phép các hạm trưởng Nhật có đủ thời gian để đoán điểm rơi của những quả bom và đã cơ động né tránh thành công vùng bị ảnh hưởng. Bốn chiếc B-17 đã tấn công "Akagi", nhưng tất cả các quả bom đều trượt.

"Akagi" tăng cường cho lực lượng tuần tra chiến đấu khi phóng lên ba chiếc Zero lúc 08 giờ 08 phút và thêm bốn chiếc khác lúc 08 giờ 32 phút. Những máy bay Zero mới này đã giúp đẩy lui đợt không kích tiếp theo từ Midway: 11 chiếc Vought SB2U Vindicator thuộc Liên đội VMSB-241 đã tấn công thiết giáp hạm "Haruna", bắt đầu vào khoảng 08 giờ 30 phút. Sáu chiếc Vindicator đã bị bắn rơi, và "Haruna" thoát được mà không bị thiệt hại. Mặc dù mọi đợt không kích của Mỹ chỉ gây ra những thiệt hại không đáng kể, chúng cũng đủ gây bối rối cho lực lượng tàu sân bay Nhật vì Nagumo đang nỗ lực chuẩn bị một đòn đánh trả sau khi nhận được báo cáo lúc 08 giờ 20 phút về việc phát hiện lực lượng tàu sân bay Hoa Kỳ ở hướng Đông Bắc.

"Akagi" bắt đầu thu hồi lực lượng tấn công Midway lúc 08 giờ 32 phút và kết thúc việc thu hồi lúc quá 09 giờ 00 một chút. Các máy bay hạ cánh nhanh chóng được chuyển xuống bên dưới hầm tàu, trong khi thủy thủ đoàn bắt đầu chuẩn bị máy bay cho đợt tấn công nhắm vào lực lượng tàu sân bay đối phương. Tuy nhiên, việc chuẩn bị ngắt quãng lúc 09 giờ 18 phút khi phát hiện máy bay xuất phát từ tàu sân bay Mỹ bắt đầu tấn công. Chúng bao gồm 15 máy bay ném bom bổ nhào TBD Devastator thuộc Liên đội VT-8 của tàu sân bay "Hornet", do John C. Waldron dẫn đầu. Sáu chiếc Zero tuần tra chiến đấu trên không của "Akagi" đã hợp cùng 15 chiếc khác tiêu diệt những máy bay của Waldron. Tất cả 15 chiếc Devastator đều bị bắn hạ khi chúng tìm cách phóng ngư lôi vào "Soryū", tất cả thành viên các đội bay đều tử trận chỉ có một người duy nhất sống sót, Thiếu úy George H. Gay, Jr..

Không lâu sau đó, 14 chiếc Devastator khác thuộc Liên đội VT-6, xuất phát từ tàu sân bay "Enterprise" do Eugene E. Lindsey dẫn đầu, đã tham chiến. Máy bay của Lindsey tìm cách đánh gọng kìm nhắm vào "Kaga", nhưng lực lượng tuần tra chiến đấu Nhật, được tăng cường thêm 8 chiếc Zero do "Akagi" phóng lên trong khoảng từ 09 giờ 33 phút đến 09 giờ 40 phút, đã bắn rơi tất cả ngoại trừ bốn chiếc Devastator, và "Kaga" né tránh được tất cả các quả ngư lôi. Hỏa lực tự vệ của những chiếc Devastator đã bắn rơi một trong những chiếc Zero của "Akagi".

Ít phút sau đợt tấn công bằng ngư lôi, máy bay ném bom bổ nhào Mỹ xuất phát từ tàu sân bay đã đến bên trên các tàu sân bay Nhật mà hầu như không bị phát hiện, và bắt đầu bổ nhào tấn công. Chính vào lúc này, khoảng 10 giờ 20 phút, theo nguyên văn lời các sử gia Jonathan Parshall và Anthony Tully: "hàng rào phòng không của Nhật cuối cùng đã thất bại một cách tai hại". 28 máy bay ném bom bổ nhào cất cánh từ "Enterprise", do C. Wade McClusky dẫn đầu, bắt đầu tấn công "Kaga", đánh trúng nó ít nhất bốn quả bom. Vào phút cuối cùng, một tốp ba máy bay ném bom của McClusky thuộc Liên đội VB-6 do chỉ huy phi đội Richard Best dẫn đầu, suy luận rằng "Kaga" đã bị hư hại nặng, tách khỏi đội hình và đồng loạt bổ nhào xuống "Akagi". Lúc khoảng 10 giờ 26 phút, họ đánh trúng mục tiêu một quả bom và suýt trúng hai quả khác. Quả thứ nhất ném xuống cách bên mạn trái gần đảo cấu trúc thượng tầng của "Akagi"; quả thứ ba khác suýt trúng sàn tàu và rơi xuống nước cạnh đuôi tàu. Quả thứ hai, có thể do Best ném ra, trúng phía sau thang nâng máy bay giữa và phát nổ tại hầm chứa máy bay thứ nhất. Cú đánh trúng kích hoạt một loạt các vụ nổ dọc theo các máy bay ném bom-ngư lôi B5N, đã chất đầy vũ khí và tiếp đầy xăng nhằm chuẩn bị cho cuộc không kích nhắm vào các tàu sân bay Mỹ, gây ra một đám cháy lớn.

Lúc 10 giờ 29 phút, hạm trưởng Aoki ra lệnh làm ngập nước các hầm đạn của con tàu. Hầm đạn phía trước được làm ngập ngay lập tức, nhưng hầm đạn phía sau thì không thể do hư hỏng van, có thể do cú đánh suýt trúng gần phía đuôi tàu. Hệ thống bơm nước chính của con tàu dường như cũng bị hư hại, ảnh hưởng lớn đến việc chữa cháy. Trên sàn chứa máy bay phía trên lúc 10 giờ 32 phút, các đội kiểm soát hư hỏng tìm cách khống chế đám cháy đang lan tràn bằng hệ thống chữa cháy CO2 sử dụng một lần. Việc hệ thống này có hoạt động hay không không thể kiểm chứng, nhưng dù sao việc cháy xăng máy bay tỏ ra không thể kiểm soát và đám cháy bắt đầu lan ra sâu hơn vào bên trong con tàu. Đến 10 giờ 40 phút, một hư hại khác phát sinh do cú đánh suýt trúng gần phía đuôi tàu, khiến bánh lái của con tàu bị kẹt ở góc 30 độ sang mạn phải sau một lần cơ động né tránh.

Không lâu sau đó, đám cháy lan mạnh lên sàn tàu, sức nóng và khói khiến cho cầu tàu không còn sử dụng được. Đến 10 giờ 46 phút, đô đốc Nagumo chuyển cờ hiệu của mình sang tàu tuần dương hạng nhẹ "Nagara". Động cơ của "Akagi" ngừng hoạt động và nó chết đứng giữa biển lúc 13 giờ 50 phút; thủy thủ đoàn, ngoại trừ hạm trưởng Taijiro Aoki và các đội kiểm soát hư hỏng, được cho di tản. Nó cháy suốt đêm nhưng không chìm trong khi thủy thủ đoàn chiến đấu một cách tuyệt vọng chống lại đám cháy đang lan tràn. Các đội kiểm soát hư hỏng cuối cùng được lệnh phải cho di tản, cũng như là hạm trưởng Aoki.

Sang 04 giờ 50 phút ngày 5 tháng 6, Yamamoto ra lệnh đánh đắm "Akagi". Ông nói với ban tham mưu của mình: "Một thời tôi đã là hạm trưởng của "Akagi", và với lòng đau xót thực sự khi tôi phải ra lệnh đánh đắm nó." Các tàu khu trục "Arashi", "Hagikaze", "Maikaze" và "Nowaki", mỗi chiếc phóng một quả ngư lôi, và chiếc tàu sân bay chìm lúc 05 giờ 20 phút với mũi chìm trước ở tọa độ ; 267 người trong thành phần thủy thủ đoàn đã tử trận theo con tàu, con số thấp nhất so với tất cả các tàu sân bay Nhật khác bị mất trong trận này. Việc bị mất "Akagi" cùng với ba tàu sân bay hạm đội khác tại Midway, bao gồm hai phần ba tổng số tàu sân bay hạm đội cùng những đội bay nòng cốt của Không hạm đội 1, là một thất bại chiến lược nghiêm trọng cho phía Nhật Bản, góp phần đáng kể cho thất bại sau cùng của Nhật Bản trong chiến tranh. Trong một nỗ lực nhằm che giấu sự thất bại, "Akagi" không được rút ngay khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân, nhưng được liệt kê như "tàu không biên chế""cho đến khi được rút khỏi danh sách vào ngày 25 tháng 9 năm 1942.





</doc>
<doc id="115151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115151" title="Akagi (định hướng)">
Akagi (định hướng)

Akagi (tiếng Nhật: 赤城 "Xích Thành") có thể chỉ đến:


Ngoài ra, Akagi còn là một họ của người Nhật như:


</doc>
<doc id="115180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115180" title="Ninh Giang (định hướng)">
Ninh Giang (định hướng)

Ninh Giang có thể chỉ:




</doc>
<doc id="115181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115181" title="Đại Đồng, Đại Lộc">
Đại Đồng, Đại Lộc

Đại Đồng là một xã của huyện Đại Lộc, tỉnh Quảng Nam, Việt Nam.

Xã Đại Đồng có diện tích 42.49 km², dân số năm 2013 là 15560 người, mật độ dân số đạt 366 người/km².
Phía đông giáp xã Đại Quang, phía bắc giáp huyện Đông Giang, phía tây giáp xã Đại Lãnh, phía nam giáp sông Vu Gia.

Xã Đại Đồng bao gồm 8 thôn: Bàn Tân, Lam Phụng, Hà Nha, Vĩnh Phước, Hà Thanh, Lâm Tây, Lộc Phước, An Định.

Hiện nay, xã Đai Đồng ngày một phát triển với công nghiệp và dịch vu.

theo quy hoạch tương lai sẽ thành lập khu đô thị Vĩnh Phước-Lâm Tây



http://www.quangnambusiness.gov.vn/Index.aspx?vb=68&g=49&c=1&Regional=49&diadx=20512
http://tuoitre.vn/Tuyensinh/Tuyen-sinh/424617/Suo%CC%81i-Mo-Da%CC%A3i-Lo%CC%A3c.html


</doc>
<doc id="115182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115182" title="Kamiya Kaoru">
Kamiya Kaoru

, theo cách viết phương Tây trong anime tiếng Anh là Kaoru Kamiya, là một nhân vật hư cấu trong anime và manga Rurouni Kenshin/ Samurai X. Người lồng tiếng Nhật cho cô là Miki Fujitani và người lồng tiếng Anh là Dorothy Elias-Fahn trong seri TV và trong bản OVA là Katherine Catmull. Người lồng tiếng Tây Ban Nha là Vilma Vera.

Người sáng lập ra môn phái "Kamiya Kasshin-Ryū" là người cha quá cố của cô, Kamiya Koshijirou, Kaoru thừa kế võ đường nhỏ của cha mình sau khi ông hy sinh trong chiến tranh Seinan (còn gọi là Cuộc nổi loạn Satsuma) và tự mình quản lý nó. Đó quả là một kỳ công, khi biết rằng cô mới chỉ 17 tuổi (theo Cách tính tuổi của phương Đông.) Khi truyện bắt đầu, cô không có bất cứ một học sinh nào và cô đã gần như mất chính võ đường của mình cho đến khi Kenshin đến và giúp cô vượt qua khó khăn.

Tất nhiên, cô có những đức tính tốt đẹp như độc lập, dũng cảm, giàu lòng nhân ái, có một ý chí mạnh mẽ nhưng cũng hơi ích kỷ, nóng nảy, và là một tay kiếm cừ - tuy vậy tính tình cũng khá bất ổn. Theo bộ manga, cô có đủ khả năng để được coi như một tay kiếm đẳng cấp quốc gia. Bất chấp khả năng của cô, cô vẫn thường xuyên phải đứng ở hàng sau trong bộ manga. Kaoru cũng được nhớ đến với khả năng nấu nướng khủng khiếp cua cô và ánh mắt có thể phát hiện ra những mặt tốt đẹp trong mỗi con người.

Mặc dù dễ mất bình tĩnh và hơi ích kỷ, Kaoru lại có lòng vị tha đến đáng kinh ngạc. Cô chấp nhận cả một thằng nhóc hành nghề móc túi mới 10 tuổi, một tên đánh thuê 19 tuổi, một tên lang thang đã từng giết người để sống mà không mảy may suy nghĩ về quá khứ của họ. Dù không bằng lòng nhưng cô cũng làm nên 'kenshin gumi' để giúp đỡ mọi người. Tuy cô bị coi là quá thật thà khi tin người như vậy, nhưng cô có đủ sự chín chắn để xử lý những tình huống quan trọng. Niềm tin của Kaoru được giữ gìn chắc chắn và đầy tự hào, thậm chí là khá ương ngạnh, đặc biệt là niềm tin của cô vào thanh kiếm.

Kamiya Kaoru luôn trung thành với lý tưởng của cha cô, đó là "Katsujin-ken" hay "Thanh kiếm mang lại sự sống," dạy rằng kiếm thuật không phải dùng để giết người mà để bảo vệ họ. Niềm tin này là một cú vả mạnh đối với nhiều kiếm sỹ, những người chủ trương một thanh kiếm là để "xưng hùng và chết", và không gì khác nữa. Himura Kenshin, tuy nhiên, cảm thấy niềm tin của cô thực tế sẽ trở thành hiện thực: "Nếu có một điều ước, tôi ước niềm tin của cô ấy sẽ trở thành chân lý của thế giới này."
Trong nguyên bản, một bản mang tính thí điểm của , xuất bản lần đầu năm 1992, Kaoru là chị em với Takani Megumi và Myojin Yahiko. Từ sự sáng tạo ban đầu này của Nobuhiro Watsuki, rất nhiều chi tiết của câu chuyện đã thay đổi trong quá trình chuyển sang dạng phát hành dài kỳ, chủ yếu là theo hướng manga.

Seri bắt đầu với sự đối đầu giữa cô và Himura Kenshin, và sau cuộc ẩu đả ban đầu, cô để anh ở lại võ đường như một vị khách. Cô đã cảm mến anh ngay từ ánh mắt đầu tiên, và tình cảm của cô ngày càng sâu sắc kể cả khi đã biết được quá khứ tội lỗi của anh. Điều lo sợ lớn nhất của Kaoru là một ngày nào đó Kenshin sẽ lại lên đường phiêu bạt một lần nữa, lại để cô một mình như trước. Cô luôn nổi cáu bất cứ khi nào một cô gái khác thích Kenshin, đặc biệt là Takani Megumi. Kaoru có thể nói là sức mạnh lớn nhất và cũng là điểm yếu chết người của Kenshin. Những cảm xúc rõ ràng của cô đối với Kenshin thậm chí còn được chú ý bởi cả kẻ thù của anh (nhiều kẻ trong số họ đã gọi Kaoru là "người đàn bà của Kenshin"), và thường sử dụng Kaoru như là gót chân Asin của anh. Kenshin hết sức ngăn cản việc Kaoru tham gia vào những công việc mạo hiểm của anh, anh luôn bảo vệ cô với bất cứ giá nào, kể cả khi anh mạo hiểm quay trở lại với cái nhân cách hitokiri đáng sợ của mình. Thực tế, Kenshin rất quan tâm đến Kaoru, và thể hiện điều đó khi anh để lại một lời giã biệt đầy cảm xúc đến Kaoru trước khi đến Kyoto trong đoạn đầu của phần Kyoto. Sau khi từ biệt cô và ra đi (nghĩ rằng 2 người sẽ không bao giờ được gặp lại nữa), Kaoru như rơi xuống đáy sâu của sự tuyệt vọng, nhưng cô đã nhanh chóng lấy lại được sức mạnh để đi đến Kyoto để gặp lại Kenshin sau khi Megumi với tất cả sự giận dữ của mình đã cho cô một lời động viên đúng lúc.

Trong nguyên bản manga, tình cảm Kaoru và Kenshin được thể hiện rõ nhất trong phần Jinchuu Arc, khi Yukishiro Enishi, đứa em trai luôn chìm trong nỗi ám ảnh phải trả thù cho chị mình là Yukishiro Tomoe, và quyết định báo thù bằng "Jinchuu"("Nhân tru" - "sự trừng phạt của con người") đối với Kenshin. Mục đích của Enishi không phải là giết Kenshin, mà là giết người quan trọng nhất đối với anh: Kaoru. Vì Enishi không thể giết bất kỳ ai trong tầm tuổi của Tomoe khi cô qua đời, hắn đã sai thuộc hạ của mình là Gein làm bản sao của Kaoru bị sát hại một cách hoàn hảo, đánh lừa tất cả mọi người, bao gồm cả Kenshin. Khi nhìn thấy cảnh "cái chết của Kaoru" hiển hiện trước mắt, Kenshin gần như mê đi và bước đến Fallen Village, tin rằng mình đã thất bại ngay cả trong việc bảo vệ người thân yêu nhất. Kenshin thoát ra khỏi sự tuyệt vọng khi phát hiện ra rằng Kaoru vẫn chưa chết, và cuối cùng đến hòn đảo nơi Enishi giam cầm cô và cứu thoát cho người mình yêu. Sau phần Jinchuu, Kaoru cuối cùng giành được cả tình yêu và lòng tin của Kenshin. Cuối cùng, họ thành hôn và có một đứa con tên là Himura Kenji.

Trong Rurouni Kenshin: Seisohen/Samurai X: Reflection, Kenshin và Kaoru kết hôn, nhưng anh quyết định lại phiêu bạt một lần nữa, và trở về vài năm một lần vì anh vẫn cảm thấy phải giúp đỡ nhiều người khác, vì vậy Kaoru để anh ra đi, hứa rằng sẽ luôn chào đón anh cùng với đứa trẻ và một nụ cười trên môi. Các fan có rất nhiều ý kiến khác nhau về việc này, cho rằng Seisouhen đã bỏ qua nhiều tình tiết quan trọng trong câu chuyện. Điều này không có trong manga (nhưng nó xuất hiện trong bản OVA (Samurai X) nhưng không được công nhận như một chuẩn mực). Trong nguyên gốc manga, Rurouni Kenshin kết thúc với một kết cục hạnh phúc, với những nhân vật chính tụ họp trong một buổi picnic. Kenshin và Kaoru vẫn còn sống, khoẻ mạnh và yêu nhau say đắm, nuôi dạy Kenji suốt những năm thơ ấu. Kenshin xuất hiện với gương mặt hạnh phúc và không có bất kỳ dấu hiệu nào là anh lại muốn ra đi một lần nữa. Tất cả mọi người trong Kenshin Gumi, thêm cả Aoshi và Misao, đều có mặt, trừ Sanosuke - anh đã gửi một bức thư nói rằng mình hiện đang ở Mông Cổ, nhưng sẽ sớm trở lại và Saito - đang làm một nhiệm vụ gì đó ở Hokkaido.

Môn phái Kamiya Kasshin-Ryu dịch sát nghĩa từ tiếng Nhật có nghĩa là "Tái sinh tâm hồn", cũng còn gọi là 'Thanh kiếm để bảo vệ.' Vũ khí chính mà người tập sử dụng là thanh bokken bằng gỗ, mặc dù Yahiko và Yutaro sử dụng thanh shinai bằng tre. Bokken thường được coi là một vũ khí tân tiến trong tập luyện kendo và có thể sát thương khá nặng, vì lý do đó bokken chỉ dành riêng cho những sư phụ của phái Kasshin Ryu hoặc cho những ai đã có những tiến bộ nhất định trong quá trình luyện tập.

Có 4 chiêu của phái Kamiya Kasshin-Ryu style xuất hiện trong manga-2 trong số đó là những kỹ thuật bí truyền, hay còn gọi là "ougi"- chỉ được truyền cho những ai đã tinh thông được kiếm thuật của môn phái, một bí mật tuyệt hảo, 'bất ngờ tước vũ khí của đối phương'. Kaoru truyền cho Yahiko tuyệt kỹ này trong phần đầu của phần Jinchuu. Kỹ thuật tước vũ khí được dùng để chống lại Honjou Kamatari trong chương 124. Myoujin Yahiko sử dụng kỹ thuật này với Mutou Kaname trong "Rurouni Kenshin: Yahiko no Sakabatou".

Hadome: Đây là kỹ thuật phòng thủ bí truyền của phái Kamiya Kasshin-Ryu Style. Nếu người sử dụng kỹ thuật này bị tấn công, họ sử dụng Hadome bằng cách bắt chéo tay ở trên đầu (cũng có thể ở những vị trí khác nữa, nhưng đây là dạng thường thấy nhất và là thế duy nhất xuất hiện trong bộ manga) sau đó bắt lấy thanh kiếm bằng tay họ. Điều này giúp người sử dụng vẫn nắm chặt thanh kiếm trong khi vẫn bắt được kiếm của đối phương. Kaoru hiếm khi sử dụng kỹ thuật này, vì nó yêu cầu sự chính xác tuyệt đối nếu không sử dụng sẽ trúng một đòn trí tử. Tuy nhiên, nếu được sử dụng đúng cách, nó có thể khoá chặt đối thủ để chuyển sang tuyệt kỹ tấn công của phái Kamiya Kasshin-Ryu và đảm bảo một chiến thắng chóng vánh.

Hawatari: Thế tấn công bí truyền của phái Kamiya Kasshin-Ryu. Nó là một thế phản công và chỉ có thể xuất chiêu sau khi đã sử dụng thành công chiêu Hadome. Từ thế Hadome, người phòng thủ sẽ xoay cổ tay của mình, theo cách đó sẽ tước vũ khí của người tấn công và có thể vật họ xuống sàn. Vì người phòng thủ vẫn nắm chắc được vũ khí nên họ có thể nhanh chóng tung ta được đòn tấn công của mình và dứt điểm đối thủ không có vũ khí với một nhát chém cuối cùng. Chỉ có Yahiko và Kaoru là thấy sử dụng thế tấn công này.

Hadachi: Phá kiếm Đây là kỹ thuật tối thượng của phái Kamiya Kasshin-Ryu Style. Đây là một kỹ thuật phản công, sử dụng sau khi đối thủ xuất chiêu. Thanh kiếm của đối thủ được bắt bằng tay trần, nhìn bên ngoài là ở giữa các ngón tay và lòng bàn tay phải, với lưỡi kiếm hướng xuống. Nó chạm vào lòng bàn tay của người sử dụng, nhưng không đủ để làm bị thương và dừng trận đấu. Yahiko, chú không phải Kaoru, là người đã sử dụng kỹ thuật nàu ở trong phần "Yahiko no Sakabatou".

Tsuka no Gedan, Hiza Hishigi: Tấn công bằng tay cầm kiếm, triệt gối Chiêu này chỉ được sử dụng một khi bokken hay shinai của người luyện tập đã bị gãy. Nó chỉ được thấy một lần trong manga, chống lại Kamatari. Người tấn công lao nhanh vào đầu gối của địch thủ, cho tay cầm của kiếm ôm chặt đầu gối của đối thủ. Áp lực từ cả hai phía cùng với tay sẽ làm vỡ tay cầm đồng thời đập vỡ xương của đối thủ.



</doc>
<doc id="115184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115184" title="Quốc kỳ Nga">
Quốc kỳ Nga

Quốc kỳ Nga (tiếng Nga: "Государственный флаг Российской Федерации", Quốc kỳ Liên bang Nga) hiện nay là một lá cờ gồm ba dải màu nằm ngang bằng nhau, màu trắng ở trên cùng, màu xanh lam ở giữa và màu đỏ ở dưới. Lá cờ này xuất hiện từ thời Đế quốc Nga. Trong khoảng thời gian 1917-1991, nước Nga sử dụng các lá cờ màu đỏ mang các biểu tượng cộng sản. Năm 1991, Liên Xô sụp đổ, Lá cờ ba màu trắng-lam-đỏ lại trở thành quốc kỳ của Liên bang Nga (có một lần sửa đổi vào năm 1993).




</doc>
<doc id="115185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115185" title="Cúp Liên đoàn các châu lục">
Cúp Liên đoàn các châu lục

Cúp Liên đoàn các châu lục () là giải bóng đá giữa các đội tuyển bóng đá quốc gia vô địch các châu lục như: UEFA, AFC, CONMEBOL, CONCACAF, CAF và OFC do FIFA tổ chức 4 năm một lần. Ban đầu, giải mang tên Cúp Nhà vua Fahd. Từ lần tổ chức thứ ba, giải được FIFA công nhận là một giải chính thức và mang tên như hiện nay. Hiện nay, đội đương kim vô địch giải này là Đức sau khi vượt qua Chile với tỷ số 1–0 và là đội vô địch giải nhiều nhất với 4 lần vô địch.

Được khởi xướng vào năm 1992, Cúp Liên đoàn các châu lục sớm trở thành giải đấu chính thức của FIFA với sự tham dự của 8 đội tuyển gồm: 6 đội tuyển vô địch các khu vực CAF (LĐBĐ châu Phi), CONMEBOL (Nam Mỹ), UEFA (châu Âu), AFC (châu Á), OFC (châu Đại Dương) và CONCACAF (Bắc Trung Mỹ và Caribe), đội vô địch World Cup gần nhất và đội tuyển chủ nhà.

Năm 1992, Ả Rập Saudi lần đầu tiên tổ chức một giải đấu mang tên Cúp Nhà vua Fahd với sự góp mặt của đội tuyển chủ nhà và một vài đội tuyển vô địch châu lục. Sau thành công vào năm 1992 và 1995 của giải đấu do Ả Rập Saudi đăng cai, đến năm 1997, FIFA quyết định chính thức hóa giải đấu này, lấy tên Cúp Liên đoàn các châu lục và tổ chức hai năm một lần.

Với cơ chế nếu đội tuyển vô địch World Cup đồng thời là nhà vô địch châu lục (hoặc là nước đăng cai), FIFA cho phép đội Á quân sẽ được tham dự nhằm đảm bảo giải đấu luôn có sự góp mặt của 8 đội tuyển. Tuy nhiên, với nhiều lý do khác nhau (đặc biệt do lịch thi đấu dày đặc tại châu Âu) nên có 3 lần, các đội tuyển từ chối tham dự giải đấu.

Năm 1997, Đức, nhà vô địch Euro 1996, đã từ chối tham gia và FIFA buộc phải cử Cộng hòa Séc với tư cách Á quân thay thế. Năm 1999, Đội tuyển vô địch World Cup Pháp cũng từ chối và nhường suất dự Cúp Liên đoàn các châu lục cho Á quân là Brasil. Đến năm 2003, Đức từ chối tham dự với tư cách Á quân World Cup 2002 nên FIFA bất đắc dĩ phải để đội xếp thứ ba Thổ Nhĩ Kỳ tham dự.

Trước bất cập này, nhằm biến Cúp Liên đoàn các châu lục có chất lượng và hút khán giả hơn, kể từ năm 2005, FIFA quyết định giải đấu diễn ra 4 năm/lần và đội chủ nhà sẽ là quốc gia đăng cai World Cup một năm sau đó. Ngoài ra, một nửa số sân vận động dự kiến tổ chức VCK World Cup sẽ được sử dụng nhằm kiểm tra tiến độ của nước đăng cai.

VB: Vòng bảng.
Q: Đã vượt qua vòng loại của giải đấu sắp tới.
?: Đội có thể vượt qua vòng loại giải đấu cấp châu lục.

Tính đến ngày 02/07/2017


</doc>
<doc id="115188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115188" title="Quốc kỳ Áo">
Quốc kỳ Áo

Quốc kỳ Áo có ba dải màu nằm ngang bằng nhau: màu đỏ ở trên, màu trắng ở giữa và màu đỏ ở dưới. Đây là một trong những lá quốc kỳ cổ xưa nhất thế giới.

Theo truyền thuyết, lá cờ này đã được thiết kế bởi Leopold V, Công tước của Áo (1157-1194). Nhưng trên thực tế, lá cờ này được thiết kế vào thế kỉ 13 bởi Frederick II, Công tước của Áo. Ông là người đã mang lại độc lập cho nước Áo từ Đế chế La Mã Thần thánh. Tuy nhiên, lá cờ đỏ và trắng này chỉ trở thành quốc kỳ Áo vào năm 1919. 


</doc>
<doc id="115190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115190" title="Vương Tổ Hiền">
Vương Tổ Hiền

Vương Tổ Hiền (sinh ngày 31 tháng 7 năm 1967) là nữ diễn viên điện ảnh Hồng Kông trong thập niên 1990

Sinh ở Đài Bắc, sau khi tốt nghiệp Trung học Đài Loan, cô theo học diễn xuất ở trường nghệ thuật Kuo Kwan. Cha cô là một cầu thủ bóng rổ nên ông muốn cô trở thành cầu thủ bóng rổ chuyên nghiệp từ 14 tuổi. Vương Tổ Hiền cũng rất thích môn này, cô từng là trụ cột trong đội bóng rổ của trường và giành được nhiều thành tựu. Nhưng ngoại hình phù hợp đã khiến cô đặt chân vào giới giải trí sau một lần đóng quảng cáo giày thể thao, cô được một nhà sản xuất phim mời đóng vai chính, cho phim "Bên Hồ Chiều Hoang Vắng" (今年的湖畔會很冷). Bộ phim này đã khiến đạo diễn Mona Phương của hãng Triệu Thị chú ý, ông mời cô đến Hồng Kông đóng phim "Tạm biệt 7 ngày tình" (再見 7 日情).

Thời gian đầu bước vào nghề, năm 1985 & 1986 Vương Tổ Hiền đóng mỗi năm 2 phim. Sang đến năm 1987 thì bùng nổ trên màn bạc Hồng Kông

Năm 1987, cô thủ vai một ma nữ trong phim "Thiện nữ u hồn". Với phim này, cô được trao giải Kim Mã cho vai nữ chính xuất sắc nhất. Thành công này khiến cô thành một thần tượng mới ở Nhật và Hàn Quốc.

Năm 1989, cô đến Nhật Bản đóng vai chính trong bộ phim truyền hình "Cô gái đến từ Hồng Kông". Năm 1992, cô thực hiện ước mơ thuở nhỏ của mình: cho ra đời một album nhạc tên "Hold You In My Arms Forever."

Những năm cuối thập niên 80 đầu thập niên 90, thời kì vàng son của điện ảnh Hồng Kông, cũng là thời kì hoạt động năng nổ nhất của Vương Tổ Hiền.

Cuối năm 1993, Vương Tổ Hiền bộc lộ ý định tạm chia tay ánh đèn sân khấu. Cuộc chia tay khán giả này của Vương Tổ Hiền kéo dài 5 năm

Năm 1998 cô trở lại đóng thêm 1 phim nữa cho công ty của Nhật Bản tên "Người khỉ Bắc Kinh" rồi tuyên bố giải nghệ. Nhưng người ta lại thấy cái tên Vương Tổ Hiền trong phim điện ảnh "Peony Pavillion" vào năm 2001. Sau phim này cô lại tuyên bố giải nghệ và di dân sang Canada

Năm 2004, tức 3 năm xa rời màn ảnh sau bộ phim "Peony Pavillion", Vương Tổ Hiền trở về Hồng Kông đóng phim "Câu chuyện Thượng Hải". Cô nói rằng sẽ dự định lên kế hoạch lưu lại nơi này và tham gia đóng thêm vài phim nữa. Nhưng trong thời điểm này, Vương Tổ Hiền nhận được một tin buồn đến đột ngột: Cái chết của người bạn thân; diễn viên / ca sĩ Trương Quốc Vinh. Khiến cho Vương Tổ Hiền không vượt qua được cú sốc này, cùng lúc với những vấn đề cá nhân khác. Cô trở về Canada và tuyên bố đây là lần giải nghệ chính thức

Đây là danh sách tiêu biểu không được hoàn chỉnh

Vương Tổ Hiền có cuộc tình bi hoan ly hợp với ca sĩ Tề Tần trong vòng 16 năm cuối cùng cũng đường ai nấy đi. Hiện giờ Vương Tổ Hiền sống độc thân ở thành phố Vancouver của Canada. Cô mang song tịch (2 quốc tịch): & 


</doc>
<doc id="115199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115199" title="Quốc kỳ Bangladesh">
Quốc kỳ Bangladesh

Quốc kỳ Bangladesh hiện nay chính thức được sử dụng từ ngày 17 tháng 1 năm 1972, được đơn giản hóa từ lá cờ trong cuộc Chiến tranh giành độc lập Bangladesh năm 1971. Lá cờ có tỉ lệ là 3:5. Hình tròn giữa lá cờ là mặt trời mọc ở xứ Bengal, đồng thời cũng tượng trưng cho máu của những người đã hy sinh vì độc lập của Bangladesh. Màu xanh lá cây trên nền lá cờ tượng trưng cho sự phì nhiêu, tươi tốt của đất đai.
Trước kia, lá cờ đầu tiên của Bangladesh có hình bản đồ đất nước Bangladesh ở giữa nhưng sau đó bị bỏ đi để thuận tiện hơn cho việc vẽ cờ.



</doc>
<doc id="115200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115200" title="Itō Sukeyuki">
Itō Sukeyuki

Sinh ra ở nơi giờ được gọi là thành phố Kagoshima, là con của một Samurai tại lãnh địa Satsuma, Itō đã từng học kĩ thuật hàng hải và đại bác, đã tham gia chiến tranh Anglo-Satsuma với tư cách là thành viên của hải quân lãnh địa Satsuma. Trước chiến tranh Boshin, Itō chuyển tới Edo và phát huy các kĩ năng hải quân trong các đội quân đang cố gắng lật đổ mạc phủ Tokugawa.
Sau cách mạng Minh Trị, Itō được phong làm đại úy hải quân ("Kaigun Taii") và phục vụ trong tàu hộ tống Nisshin. Ông được thăng chức đại tá hải quân ("Kaigun Taisa") năm 1882 và phục vụ trên rất nhiều tàu chiến của hạm đội hải quân đế quốc Nhật Bản trong những ngày đầu. Ngày 20 tháng 5 năm 1893 ông trở thành tư lệnh của đội tàu hải quân sẵn sàng.

Ngày 15 tháng 6 năm 1886, ông được thăng quân hàm chuẩn đô đốc ("Kaigun Shosho") và sau đó là phó đô đốc ("Kaigun Chusho") vào ngày 12 tháng 12 năm 1892.

Trong chiến tranh Trung - Nhật lần thứ nhất, ông trở thành tư lệnh đầu tiên của hạm đội hải quân phối hợp và đánh thắng một vài trận hải chiến trước hạm đội Beiyang (Bắc Dương) của Mãn Thanh do Thủy sư đề đốc Đinh Nhữ Xương ("Ding Ruchang") chỉ huy.

Ngày 11 tháng 5 năm 1895, Itō trở thành tổng tham mưu trưởng hải quân đế quốc Nhật Bản. Năm 1898, ông được phong tước "shishaku" (tử tước) ngày 5 tháng 8 năm 1898 dưới trong cấp bậc quý tộc kazoku. Ông được phong quân hàm đô đốc ("Kaigun Taisho") ngày 28 tháng 9 năm 1898.

Trong suốt chiến tranh Nga - Nhật, ông tiếp tục phục vụ với tư cách tổng tham mưu trưởng hải quân. Sau chiến tranh ông trở thành nguyên soái hải quân ("Gensui Kaigun Taisho") ngày 31 tháng 1 năm 1905 và danh hiệu quý tộc của ông được nâng lên thành "hakushaku" (bá tước) năm 1907. Cùng thời gian, ông được nhận huân chương hải âu vàng hạng nhất (Order of the Golden Kite) cũng như dây kim tuyến cao quý của huân chương hoa cúc tối cao.

Itō bộc bạch rằng ông không có hứng thú với chuyện chính trị, nhưng sau đó ông được thừa nhận không chính thức là một trong những nguyên lão bởi người cùng thời.

Itō mất năm 1941. Mộ của ông nằm ở chùa Kaian, Shinagawa, Tokyo.


</doc>
<doc id="115202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115202" title="Hoa hậu Thế giới 1999">
Hoa hậu Thế giới 1999

Là cuộc thi Hoa hậu Thế giới lần thứ 49 được tổ chức tại Olympia Hall, Luân Đôn. Năm 1999 có tất cả 94 thí sinh tham dự cuộc thi. Lần đầu tiên Scotland và Wales tham dự với tư cách vùng lãnh thổ độc lập.






Áo tắm

Nhóm 1

Nhóm 2

Nhóm 3

Nhóm 4

Nhóm 5

Nhóm 6

Nhóm 7

Nhóm 8
Áo dạ hội

Nhóm 1

Nhóm 2

Nhóm 3

Nhóm 4

Nhóm 5

Nhóm 6

GROUP 7

Nhóm 8



</doc>
<doc id="115207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115207" title="Douglas MacArthur">
Douglas MacArthur

Thống tướng Douglas MacArthur (26 tháng 1 năm 1880 - 5 tháng 4 năm 1964) là một danh tướng của Hoa Kỳ và là Thống tướng Quân đội Philippines ("Field Marshal of the Philippines Army"). Ông là Tham mưu trưởng Lục quân Hoa Kỳ trong suốt thập niên 1930 và sau đó đã đóng một vai trò quan trọng trên mặt trận Thái Bình Dương trong Chiến tranh thế giới thứ hai. MacArthur đã nhận được Huân chương Danh dự. Ông được bổ nhiệm chỉ huy cuộc xâm chiếm Nhật Bản mà đã được hoạch định tiến hành vào tháng 11 năm 1945. Nhưng khi thấy không còn cần thiết nữa, MacArthur chính thức chấp nhận sự đầu hàng của Nhật ngày 2 tháng 9 năm 1945.

MacArthur giám sát cuộc chiếm đóng Nhật Bản từ 1945 đến 1951 và được công nhận vì những đóng góp cho những thay đổi dân chủ sâu rộng của đất nước này. Ông chỉ huy Tổng lực lượng quân sự do Liên hiệp quốc lãnh đạo để bảo vệ Nam Triều Tiên trước sự tấn công của Bắc Triều Tiên từ 1950–1951. MacArthur bị Tổng thống Harry Truman cắt chức tư lệnh tháng 4 năm 1951 vì không nghe lời thượng cấp liên quan đến việc ông không tuân theo các chỉ thị của tổng thống.

Ông được biết đến với câu nói quân sự nổi tiếng: ""In war, there is no substitute for victory"" (Trong chiến tranh, không có gì thay thế được chiến thắng). MacArthur đã chiến đấu trong 3 cuộc chiến lớn (Chiến tranh thế giới thứ nhất,Chiến tranh thế giới thứ hai và Chiến tranh Triều Tiên) và là một trong 5 người được phong quân hàm Thống tướng ("General of the Army").

Douglas MacArthur sinh ngày 26 tháng 1 năm 1880 tại Little Rock, Arkansas. Cha mẹ của ông là Trung tướng Arthur MacArthur, Jr. là người được tưởng thưởng Huân chương Vinh dự, và Mary Pinkney Hardy MacArthur từ Norfolk, Virginia. Douglas MacArthur là cháu của chính trị gia Arthur MacArthur, Sr. Ông được làm lễ rửa tội (báp têm) tại Nhà thờ Giáo hội Episcopal (Anh giáo) ở Little Rock vào ngày 16 tháng 5 năm 1880. Trong hồi ký "Reminiscences", MacArthur viết rằng trí nhớ đầu tiên của ông là tiếng kèn quân đội, và ông đã học "cưỡi và bắn ngay trước khi tôi có thể đọc hoặc viết, gần như trước khi tôi có thể đi và nói chuyện."

Cha của MacArthurwas đồn trú ở San Antonio, Texas năm 1893. Ở đó, Douglas học ở Học viện Quân sự Tây Texas ("West Texas Military Academy" nay là "The Episcopal School of Texas") nơi ông trở thành một học sinh xuất sắc. MacArthur vào Học viện Quân sự Hoa Kỳ ở West Point năm 1898. Là một học viên nổi bật, ông tốt nghiệp hạng nhất trong lớp 93 người năm 1903. Vì có năng lực về thể thao, huấn luyện quân sự, và theo đuổi sự học nên ông được tặng thưởng danh hiệu mà nhiều người thèm muốn đó là "Đệ nhất Thủ lĩnh Đoàn Học viên" ("First Captain of The Corps Of Cadets"). Chỉ có hai học viên trong lịch sử Học viện West Point vượt qua những thành tựu của ông trong đó Robert E. Lee là một. MacArthur trở thành một thiếu úy trong Công binh Lục quân Hoa Kỳ ("United States Army Corps of Engineers").

Trong thời gian ông làm viên chức kỹ sư ở Milwaukee, Wisconsin, ông bị đáng giá thấp vì ông không thích nhiệm vụ được giao phó. Sự việc thay đổi khi ông nhận công tác mới làm phụ tá trại ("Aide-de-camp") cho cha ông, người được bổ nhiệm vào chức Toàn quyền khi Philippines là sở hữu của Hoa Kỳ. Từ năm 1904 đến 1914, MacArthur được bổ nhiệm vào các nhiệm vụ về kỹ thuật tại Philippines, Panama và Hoa Kỳ.

MacArthur có các hành động anh dũng trong Cuộc viễn chinh Pancho Villa năm 1916–1917 bao gồm một vụ rượt đuổi xe hỏa ngược về phía phòng tuyến Mỹ. Ông được tưởng thưởng cho công trạng này. Vì những thành tựu của ông, ông được giao phó nhiệm vụ khác với Bộ tham mưu Lục quân và có trách nhiệm trông coi Văn phòng Vệ binh Quốc gia ("National Guard Bureau") trong Bộ Chiến tranh ("War Department"). Đầu năm 1917, trước khi Hoa Kỳ tham gia trong Chiến tranh thế giới thứ nhất, MacArthur được thăng cấp hai bậc từ thiếu tá lên đại tá và được yêu cầu tổng động viên các đơn vị Vệ binh Quốc gia sẵn sàng cho nguy cơ chiến tranh tại hải ngoại.

Trong Chiến tranh thế giới thứ nhất MacArthur phục vụ tại Pháp với vai trò tham mưu trưởng Sư đoàn Bộ binh 42 Hoa Kỳ. Ngay khi được thăng chuẩn tướng, ông trở thành tư lệnh Lữ đoàn Bộ binh 84. Vài tuần trước khi chiến tranh kết thúc, ông trở thành tư lệnh sư đoàn. Trong chiến tranh, MacArthur được tưởng thưởng hai Huân chương Thập tự Chiến công Xuất sắc ("Distinguished Service Crosses"), bảy Huân chương Sao Bạc ("Silver Stars"), một Huân chương Chiến công Xuất sắc ("Distinguished Service Medal"), và hai huân chương Quả tim Tím ("Purple Hearts").

Douglas MacArthur luôn theo chính sách của ông là "dẫn... quân từ mặt trận". Vì chính sách này, và thực tế là ông luôn từ chối mang mặt nạ phòng hơi độc trong lúc đa số trong hàng ngũ của ông mang mặt nạ nên ông bị vấn đề hô hấp trong suốt cuộc đời còn lại của mình. Hơn nữa ông là sĩ quan được khen thưởng nhiều thứ hai trong cuộc chiến (sau đại tá "Wild Bill" Donovan). Tướng Charles T. Menoher có lần nói rằng ông là một "người lính chiến đấu vĩ đại nhất" trong quân đội. Tuy nhiên, vì hành động liều mạng của ông, ông cũng nhiều lần bị cấp trên của ông quở trách trong đó có Tướng John Pershing, tư lệnh Lực lượng Viễn chinh Mỹ rất quan ngại về tư lệnh chiến trường của mình. Tuy nhiên MacArthur cảm thấy rằng ông ta bị nhắm mục tiêu vì các hành động anh hùng của ông và ông càng ngày càng trở nên "dị ứng" với Pershing trong những năm sau đó vì việc ông bị "đè đầu".

MacArthur có một thời gian khó khăn tìm một vị trí toàn thời gian trong quân đội cũng giống như nhiều giới chức quân sự sau Chiến tranh thế giới thứ nhất. Điều này làm cho ông chán nản tuyệt vọng. Tuy nhiên, ông được phép giữ cấp bậc thời chiến của mình không như những người khác bị đổi xuống cấp bậc vĩnh viễn thấp hơn. Ông dùng các mối quan hệ của cha mình cũng như của chính ông để tìm kiếm một nhiệm vụ thích hợp. Một nhiệm vụ được đề nghị là trở thành một tùy viên quân sự trong Văn phòng Đặc trách người Bản địa ("Bureau of Indian Affairs"). Ông giữ được cấp bậc của mình sau chiến tranh phần lớn là nhờ vào Tướng Tham mưu trưởng Lục quân Peyton March. Năm 1919 MacArthur trở thành Giám đốc của Học viện Quân sự Hoa Kỳ ở West Point. Học viện này đã lỗi thời trong nhiều khía cạnh và rất cần được cải tổ. MacArthur ra lệnh thay đổi ngoạn mục trong các hệ thống kỷ luật, thể thao và chiến lược; ông hiện đại hóa chương trình học tập, thêm vào các môn nghệ thuật tự do, các khóa kinh tế và chính phủ.

Năm 1922, John Pershing trở thành Tham mưu trưởng Lục quân, và MacArthur nhận thấy rằng đời binh nghiệp của ông sang một khúc quanh khi ông được trông đợi là sẽ nhận nhiệm vụ tại hải ngoại. Từ 1922 đến 1930, MacArthur phục vụ hai lượt nhiệm vụ tại Philippines, lần thứ hai là tư lệnh Bộ Quân sự Philippines (1928–1930); ông cũng phục vụ hai vòng nhiệm vụ với vai trò tư lệnh các vùng quân sự tại Hoa Kỳ. Năm 1925, ông được thăng thiếu tướng, giới chức quân sự trẻ nhất trong cấp bậc này vào thời đó, và phục vụ trong tòa án quân sự kết án chuẩn tướng Billy Mitchell. Năm 1928, ông lãnh đạo Ủy ban Thế vận hội Hoa Kỳ cho Thế vận hội Mùa hè 1928 tại Amsterdam.

Tướng MacArthur lập gia đình hai lần. Ông kết hôn lần đầu với bà Henrietta Louise Cromwell Brookson vào ngày 14 tháng 2 năm 1922 - người vợ đã li dị của Walter Brooks, Jr., và là con gái gọi Edward T. Stotesbury, một nhà ngân hàng giàu có ở Philadelphia, bằng cha dượng. Bà chấp thuận li dị với ông vào năm 1929 với lý do ông đã không lo được cho bà. Sau đó bà kết hôn với Lionel Atwill và mất vào tháng 8 năm 1973. Em trai của bà, James H. R. Cromwell, là chồng của Doris Duke.

MacArthur kết hôn với Jean Marie Faircloth từ Murfreesboro, Tennessee ngày 30 tháng 4 năm 1937. Bà sinh ngày 28 tháng 12 năm 1898 tại Nashville, Tennessee và mất 22 tháng 1 năm 2000) và là một người nhân đức, một nhà hoạt động xã hội. Bà học ở Đại học Ward-Belmont. Ông bà sống với nhau cho đến khi ông mất vào năm 1964. Trong những năm sau này, bà thường hay diễn thuyết về cuộc đời binh nghiệp của người chồng quá cố của bà. Bà mất vì già ở tuổi 101 tại Thành phố New York.

Con trai duy nhất của họ là Arthur sinh ngày 21 tháng 2 năm 1938 tại Manila. Arthur tốt nghiệp Đại học Columbia vào năm 1961.

Hành động gây tranh cãi nhất xảy ra năm 1932 khi Tổng thống Herbert Hoover ra lệnh cho ông giải tán Đoàn quân đòi bổng lộc ("Bonus Army") gồm các cựu chiến binh đang tập trung tại thủ đô biểu tình chống chính quyền. MacArthur bị chỉ trích vì dùng hơi cay, xe tăng, kị binh với kiếm khỏi vỏ và bộ binh với lưỡi lê giương lên để giải tán những người biểu tình. Theo Tướng MacArthur, cuộc biểu tình là do cộng sản và những kẻ theo chủ nghĩa hòa bình chủ mưu, ông còn tuyên bố là chỉ có "một trong mười người là cựu chiến binh." Hai cựu chiến binh bị bắn chết, hai trẻ em chết vì hít hơi cay và hàng ngàn người bị thương.

Tổng thống Franklin D. Roosevelt gia hạn bổ nhiệm MacArthur với tư cách Tham mưu trưởng ("Chief of Staff") trong thời Đại Khủng hoảng. Vào lúc MacArthur chấm dứt vòng nhiệm vụ của ông với tư cách Tham mưu trưởng vào tháng 10 năm 1935, quân đội đứng hàng thứ 16 về quân số trong các quân đội trên thế giới với 13.000 sĩ quan và 126.000 binh sĩ hiện dịch. Chương trình chính của MacArthur bao gồm việc phát triển các kế hoạch tổng động viên mới, thiết lập một tổng hành dinh lưu động cho không quân, và tái tổ chức bốn quân đoàn để cải thiện hành chính một cách hữu hiệu. Ông ủng hộ chương trình cải tổ kinh tế gọi là New Deal bằng việc hăng hái điều hành các Đoàn Bảo tồn Dân sự ("Civilian Conservation Corps"). Ông mang theo ông nhiều sĩ quan nửa đời binh nghiệp tài giỏi, bao gồm George C. Marshall và Dwight D. Eisenhower. Tuy nhiên, MacArthur tạo nhiều kẻ thù là thành viên của chính phủ Roosevelt và thường hay tranh cãi với Tổng thống vì các ý kiến mạnh mẽ của ông. Sau khi hồi hưu, ông quay lại cấp bậc chuẩn thường trực là thiếu tướng và chấp thuận một vai trò mới ở Philippines.

Khi Thịnh vượng chung Philippines giành được tư cách bán độc lập vào năm 1935, Tổng thống Philippines Manuel L. Quezon yêu cầu MacArthur giám sát việc thành lập quân đội Philippines. Là một tướng quân, MacArthur không chọn hồi hưu và vẫn có tên trong danh sách hiện dịch là một thiếu tướng và với sự đồng thuận của Rosevelt, MacArthur nhận nhiệm vụ. MacArthur đã làm bạn với Quezon khi cha của ông làm Toàn quyền Philippines. MacArthur có hai điều kiện trước khi nhận nhiệm sở: lương bổng của ông và nhà ở của ông phải như là của tổng thống. Ông cảm thấy có lý do cho việc đó vì ngôi nhà mà Quezon đang dùng trước đây là nhà mà Douglas đã biết khi còn là một đứa bé, đó là Dinh Malacanang. Dinh này từng là nhà của Toàn quyền Tây Ban Nha, Toàn quyền Mỹ và tất cả các Tổng thống Philippines đến ngày nay. Ngoài ra, MacArthur được phong hàm Thống tướng Quân đội Philippines ("Field Marshal of the Philippine Army"). Ông là sĩ quan cao cấp có tên trên danh sách của Quân đội Philippines ngày nay—ông cũng là sĩ quan quân sự Mỹ duy nhất giữ cấp bậc thống tướng trong Quân đội Philippines.

Chính phủ Philippines quyết định cấp cho MacArthur một phòng lớn ở Khách sạn Manila danh tiếng của thế giới. Khách sạn được chính quyền Philippines làm chủ. Nó nằm trên Vịnh Manila bên kia công viên của Câu lạc bộ Hải quân và Lục quân là nơi ông thích lui tới. Nó cũng tiện vì gần tòa đại sứ Hoa Kỳ. Những kế toán chính phủ quyết định cách tốt nhất để kết toán giá phòng là làm như MacArthur là một nhân viên của khách sạn để hưởng quyền lợi về chỗ ở. MacArthur được trao chức phận danh dự là "Tổng giám đốc". MacArthur làm ngơ với chức phận danh dự và nắm quyền điều hành khách sạn trong lúc ông ở đó. Phòng MacArthur vẫn còn tồn tại ở khách sạn. Mặc dù Manila là một trong các thành phố bị tàn phá nặng nề nhất qua các cuộc oanh kích của Nhật Bản trongChiến tranh thế giới thứ hai, khách sạn vẫn còn nguyên vẹn. Phòng MacArthur được dành cho sĩ quan quân sự cao cấp nhất trên quần đảo. MacArthur đưa ra lệnh tương tự cho các phi công Mỹ khi Philippines được tái chiếm.

MacArthur đầu tư mạnh vào công nghiệp và khai khoáng của Philippines. Trước khi Ngân hàng Quốc gia Philippines ("Philippine National Bank") ở Thành phố New York đóng cửa sau khi Nhật Bản tấn công Trân Châu Cảng, MacArthur đã kịp bán hết cổ phần của mình và đổi hết tiền Peso Philippines sang đô la Mỹ.

Trong số các phụ tá của MacArthur làm cố vấn quân sự cho Thịnh vượng chung Philippines là Dwight D. Eisenhower. (vài năm sau đó, Eisenhower được hỏi là có biết MacArthur không thì ông trả lời như sau: "Biết ông ấy à? tôi đã học hỏi nhiều ấn tượng dưới quyền của ông ấy trong bảy năm!")

Tháng 7 năm 1941, Roosevelt gọi ông trở lại nhiệm vụ hiện dịch trong Quân đội Hoa Kỳ với tư cách là một thiếu tướng và đặc cách ông làm tư lệnh của Tổng lực lượng Vũ trang Hoa Kỳ ở Viễn Đông và thăng chức ông lên hàm trung tướng vào ngày hôm sau. Tháng 12, ông trở thành đại tướng bốn sao khi Nhật Bản tấn công khắp mặt trận rộng lớn trong Thái Bình Dương.

Sau khi Hoa Kỳ vào cuộc trong Chiến tranh thế giới thứ hai, MacArthur trở thành tư lệnh Đồng Minh tại Philippines. Ông gây nhiều tranh cãi trong nhiều vụ, đặc biệt khi ông gạt bỏ ý kiến của tư lệnh không quân của ông là Tướng Lewis H. Brereton xin lệnh mở các cuộc không kích của Hoa Kỳ chống các căn cứ Nhật Bản trên đất Đài Loan lân cận theo một kế hoạch ban đầu trước chiến tranh. MacArthur từ chối, ngược lại lệnh khẩn cấp của ông, và thay vì thế ông lại ra lệnh cất các máy bay để tránh chúng bị Nhật Bản tấn công tiêu diệt; phân nửa tổng số máy bay bị phát hiện và bị tiêu diệt trong lúc tiếp nhiên liệu, mở màn cho một cuộc tấn công chiếm đóng của Nhật Bản trên đất Philippines. Có một số người không tin vào những nhận định của Tướng Brereton về các sự kiện này. Trong hồi ký của Geoffrey Perret có tựa là "Old Soldiers Never Die" (Những người lính xưa không bao giờ chết) cho rằng trường hợp này là do sự lơ là của các sĩ quan cấp trung, đơn giản là họ thích phong cảnh ở Căn cứ Không quân Clark. Những người khác như nhà viết tiểu sử Alan Schom thì tuyên bố rằng MacArthur tự tách biệt khoảng mấy giờ đồng hồ sau khi nhận được báo cáo về vụ Tấn công Trân Châu Cảng và từ chối họp mặt hay ra lệnh cho Tướng Brereton phân tán các máy bay Mỹ.

Một trong các lỗi lầm lớn nhất của MacArthur là phòng thủ Luzon. Bộ Tham mưu đã nhận định trước chiến tranh rằng phòng thủ là không thực tiễn. Vì vậy, kế hoạch đối phó với một cuộc tấn công đổ bộ của Nhật Bản là thi hành một cuộc rút lui trật tự các lực lượng cùng với trang thiết bị và dự trữ về pháo đài vững chắc trên bán đảo Bataan. Tuy nhiên, MacArthur vứt bỏ kế hoạch này khi quân đội Nhật Bản tấn công đổ bộ vì ông nghĩ rằng ông có thể đánh bại quân Nhật trên chiến trường. Tuy vậy quân Nhật liên tiếp đánh vào sườn lực lượng của ông bằng cách đưa trận chiến ra biển, đánh rồi rút quanh lực lượng của ông. Cuối cùng, lực lượng Hoa Kỳ tháo chạy mà không có đồ dự trữ tiếp liệu và lương thực mà họ cần để về pháo đài Bataan. Sau một cuộc kháng cự kéo dài nhiều tháng, họ bắt buộc phải đầu hàng, đơn giản là vì hết lương thực.

Tổng hành dinh của MacArthur trong chiến dịch Philippines 1941–1942 nằm trên pháo đài đảo Corregidor; chuyến đi duy nhất của ông đến tiền tuyến ở Bataan khiến ông thành đề tài cho biệt danh và bài hát ngắn chế diễu "Dugout Doug" (Douglas trốn dưới hầm). Tuy nhiên, pháo đài của MacArthur được đánh dấu rõ và là mục tiêu của các cuộc không kích của Nhật Bản cho đến khi Manuel Quezon nhắc nhở MacArthur "đừng để chính ông ta gặp nguy hiểm". Tháng ba năm 1942, khi lực lượng Nhật Bản xiết chặt vòng vây trên lãnh thổ Philippines, MacArthur được lệnh của Tổng thống Roosevelt rời Philippines sang Melbourne, Úc sau khi Tổng thống Quezon đã rời Philippens. Cùng với vợ ông, con trai bốn tuổi và một nhóm cố vấn, tư lệnh quân sự cấp dưới được chọn, MacArthur cuối cùng tháo chạy khỏi Philippines trên tàu PT 41 do Đại úy John D. Bulkeley chỉ huy và vượt thoát thành công một cuộc săn đuổi quy mô của Nhật tìm kiếm ông.
MacArthur đến Mindanao vào ngày 13 tháng 3 và lên oanh tạc cơ Pháo đài Bay B-17 ba ngày sau đó. Ngày 17 tháng 3, ông đến Sân bay Batchelor ở Lãnh thổ Bắc của Úc cách Darwin 60 dặm (100 km) về phía nam trước khi bay đến Alice Springs nơi ông đáp xe lửa Ghan đến Adelaide, Nam Úc. Bài diễn văn nổi tiếng của ông trong đó ông nói ""I came out of Bataan and I shall return"" (Tôi đến từ Bataan và tôi sẽ trở lại) được viết ở Terowie, Nam Úc ngày 20 tháng 3. Trong thời gian đó, Tổng thống Quezon trao tặng MacArthur Huân chương Bội tinh Philippines ("Philippine Distinguished Conduct Star").

MacArthur được tặng thưởng Huân chương Vinh dự ("Medal of Honor") vì lãnh đạo phòng thủ Philippines. Arthur và Douglas MacArthur là cha con đầu tiên được tặng thưởng Huân chương Vinh dự. Cả hai vẫn là cha con duy nhất được như thế cho đến năm 2001 khi Theodore Roosevelt được tặng thưởng một sau khi mất vì đã phục vụ trong Chiến tranh Tây Ban Nha-Mỹ. Theodore Roosevelt, Jr. đã nhận được một vì phục vụ trongChiến tranh thế giới thứ hai.
MacArthur được bổ nhiệm là Tư lệnh Tối cao Tổng lực lượng Đồng Minh trong Vùng Tây Nam Thái Bình Dương ("Southwest Pacific Area"). Thủ tướng Úc là John Curtin đặt MacArthur trong vai trò tư lệnh quân sự Úc. Lực lượng Úc, theo sau cuộc bao vây Philippines, đạt quân số đông hơn tổng lực lượng Mỹ của MacArthur. Tổng lực lượng Đồng Minh dưới quyền tư lệnh của ông bao gồm một con số nhỏ các nhân sự từ Đông Ấn thuộc Hà Lan và các nước khác. Một trong các nhiệm vụ đầu tiên của MacArthur là trấn an người Úc vì họ sợ một cuộc xâm lăng của Nhật Bản. Chiến cuộc vào lúc này chủ yếu là xung quanh và tại New Guinea và Đông Ấn thuộc Hà Lan. Vào ngày 20 tháng 7 năm 1942, Tổng hành dinh của Vùng Tây Nam Thái Bình Dương được dời sang Brisbane thuộc bang Queensland, Australia, đóng trong tòa nhà của Hiệp hội Bảo hiểm AMP (sau này hay được gọi là Trung tâm MacArthur).

Các chiến thắng của Úc ở Trận Vịnh Milne và Chiến dịch Kokoda Track xảy ra cuối năm 1942, đây là các chiến thắng đầu tiên của các lực lượng Đồng Minh trên bộ khắp nơi chống Nhật Bản. Khi được báo cáo rằng Sư đoàn 32 Hoa Kỳ, một đơn vị Vệ binh Quốc gia thiếu kinh nghiệm của Hoa Kỳ, tỏ ra thiếu khả năng trong cuộc tấn công của Đồng Minh vào Buna và Gona là các vị trí đổ bộ chính của Nhật Bản tại miền đông bắc New Guinea, MacArthur ra lệnh cho tư lệnh Quân đoàn I Hoa Kỳ là Robert L. Eichelberger nắm giữ quyền chỉ huy trực tiếp các cuộc hành quân của Đồng Minh:

Tư lệnh tổng lực lượng trên bộ của Đồng Minh, Tướng Thomas Blamey, không muốn Sư đoàn 41 Hoa Kỳ, một đơn vị Vệ binh Quốc gia khác cũng thiếu kinh nghiệm, tiếp viện cuộc công kích Gona, và thay vào đó yêu cầu Lữ đoàn 21 Úc được phái tới vì "ông biết là họ sẽ chiến đấu". Tuy nhiên, một trung đoàn của Sư đoàn 41 Hoa Kỳ được phái đến Gona.

Tháng ba năm 1943, Tham mưu trưởng liên quân chấp thuận chiến lược lớn của MacArthur, được biết với tên gọi Chiến dịch Cartwheel, nhắm mục tiêu chiếm căn cứ chính của Nhật Bản ở Rabaul với quan điểm chiến lược là dùng nó như các căn cứ tiền phương. Trong năm 1944 chiến lược này được thay đổi và Rabaul bị bỏ qua để mặc. Ban đầu, phần lớn các lực lượng trên bộ của ông là người Úc, nhưng lực lượng quân sự Hoa Kỳ đến mỗi ngày một đông, bao gồm Thủy quân lục chiến, Quân đoàn 6 (lực lượng Alamo), và sau đó cả Quân đoàn 8. Ngoài ra, ông đưa thêm vào cuộc một số lượng lớn các tàu ngầm được triển khai trong những nhiệm vụ được gọi là "tàu ngầm du kích" ("guerrilla submarine") và tấn công đường hàng hải Nhật Bản.
Việc MacArthur sử dụng không lực trong chiến dịch New Guinea được nhiều sử gia xem là lần đầu tiên lợi dụng sức mạnh không quân để ảnh hưởng chiến cuộc trên bộ. Cuộc tiến công của các lực lượng trên bộ của ông trên bờ biển dài 1.500 dặm (2.400 km) theo trình tự đặc biệt trên các vùng đất được chọn sẵn có khả năng biến thành các đường phi đạo cho máy bay hỗ trợ chiến thuật. Bằng cách tiến quân từng bước một luôn trong tầm của các máy bay oanh tạc chiến đấu của mình (tiêu biểu là P-38 Lightning), ông có thể duy trì được lợi thế không quân cho các chiến dịch trên bộ của ông. Điều này đã cung cấp trợ chiến bằng không quân gần kề và tối hệ trọng (oanh tạc các vị trí quân địch) và cũng không cho kẻ địch tiếp tế bằng đường biển và đường không, chia cắt hữu hiệu các lực lượng Nhật Bản khi chúng bị tấn công. Chiến tranh trên bộ thời hiện đại dựa vào khái niệm này, người đầu tiên thực hiện hoàn hảo là tư lệnh tổng lực lượng không quân của MacArthur là Tướng Không lực Hoa Kỳ George Kenney.

Tổng lực lượng Đồng Minh dưới quyền tư lệnh của MacArthur đổ bộ lên Đảo Leyte vào ngày 20 tháng 10 năm 1944 thực hiện lời hứa của MacArthur là trở lại Philippines. Họ cũng cố vị trí trên quần đảo trong Trận Luzon sau trận đánh ác liệt và mặc dù có một cuộc phản công bằng hải quân rất lớn của Nhật Bản trong trận vịnh Leyte. Với việc tái chiếm quần đảo, MacArthur dời tổng hành dinh của mình về Manila nơi ông thông báo kế hoạch xâm chiếm Nhật Bản cuối năm 1945. Cuộc xâm chiếm được đánh phủ đầu bằng vụ ném bom nguyên tử xuống Hiroshima và Nagasaki và vào ngày 2 tháng 9 năm 1945, MacArthur tiếp nhận sự đầu hàng chính thức của Nhật Bản kết thúcChiến tranh thế giới thứ hai.

MacArthur được thăng cấp bậc mới là Thống tướng ngày 18 tháng 12 năm 1944. Bộ quân hàm 5 sao Thống tướng đầu tiên của ông được một thợ bạc người Philippines làm vào tháng 12 năm 1944 bằng cách nấu chảy các đồng tiền bằng bạc của Hoa Kỳ, Philippines, Anh, Úc và Hòa Lan, những quốc gia mà có quân dưới quyền tư lệnh của ông lúc đó.

Tổng thống Philippines Sergio Osmeña cũng trao tặng ông phần thưởng quân sự cao quý nhất của Philippines, đó là Anh dũng Bội tinh ("Medal of Valor").

Ngày 29 tháng 8 năm 1945, MacArthur được lệnh áp đặt quyền lực đối với bộ máy hành chính của triều đình Nhật Bản, trong đó có cả Thiên hoàng Hirohito (1901 - 1989). Khoảng 350.000 quân Mỹ kéo vào Nhật Bản và đóng căn cứ ở hầu khắp đất nước này, lực lượng này được đặt dưới sự chỉ huy của MacArthur.

Nhiều người tin rằng MacArthur có thể đã góp phần rất lớn trong lịch sử suốt 5 năm rưỡi với vai trò Tư lệnh Tối cao Tổng lực lượng Đồng Minh tại Nhật Bản. Tuy nhiên, một vài sử gia chỉ trích việc làm của ông khi tha tội cho Thiên hoàng Hirohito và tất cả các thành viên của Hoàng gia dính líu với chiến tranh như Thân vương Chichibu Yasuhito (秩父宮雍仁親王, Chất Phụ cung Ung Nhân Thân vương), Vương tước Asaka Yasuhiko (朝香宮鳩彦王, Triều Hương cung Cưu Ngạn vương), Vương tước Takeda Tsunehisa (竹田宮恒徳王, Trúc Điền cung Hằng Đức vương) và Vương tước Higashikuni Naruhiko (東久邇宮 稔彦王, Đông Cửu Nhĩ cung Nhẩm Ngạn vương) khỏi truy tố tội phạm chiến tranh. Ngày 26 tháng 11 năm 1945, MacArthur xác nhận với Đô đốc Mitsumasa Yonai (米內光政, Mễ Nội Quan Chính) rằng việc Thiên hoàng thoái vị là không cần thiết. MacArthur miễn tội Hirohito và làm lơ khuyến cáo của nhiều thành viên hoàng gia và giới trí thức Nhật Bản công khai đòi Thiên Hoàng thoái vị và thực thi chế độ nhiếp chính. Thí dụ, Thân vương Mikasa Takahito (三笠宮崇仁, Tam Lạp cung Sùng Nhân), em trai út của Thiên hoàng Hirohito đã đứng lên trong một cuộc họp riêng vào tháng 3 năm 1946 hối thúc vua anh nhận lãnh trách nhiệm bại trận, trong khi đó nhà thơ nổi tiếng là Tatsuji Miyoshi (三好達治, Tam Hảo Đại Trị) viết một bài luận trong tạp chí "Shinchô" với tựa đề "Thiên hoàng nên thoái vị mau".

Theo sử gia Herbert Bix, "MacArthur và Bonner Fellers đã soạn thảo kế hoạch của riêng mình trong việc chiếm đóng và cải tổ Nhật Bản." "Tóm lại, MacArthur không đưa ra một chính sách mới nào đối với Thiên Hoàng; ông chỉ tiếp tục chính sách có sẵn trong năm cuối cùng của Chiến tranh Thái Bình Dương, rồi bỏ qua những ý định trong chính sách đó khi hoàn cảnh xung quanh thay đổi". Chương trình có mật danh là "Operation Blacklist" (Chiến dịch Sổ đen) nhằm vào việc tách biệt Thiên hoàng Hirohito khỏi giới quân phiệt, giữ Hirohito như một biểu tượng hình thức và dùng hình ảnh Thiên hoàng để mang đến sự cải biến dân tộc Nhật Bản.

Theo Bix, "vài tháng trước khi tòa án Tội phạm chiến tranh Tokyo bắt đầu mở phiên xét xử thì các thuộc cấp cao cấp nhất của MacArthur đã làm việc để qui trách nhiệm Vụ tấn công Trân Châu Cảng cho Hideki Tojo". Nói về các cuộc tranh luận giữa Tổng thống Truman, Tướng Eisenhower và Tướng MacArthur, Bix cho rằng "ngay khi đổ bộ lên đất Nhật Bản, Bonner Fellers tiến hành làm việc để bênh vực Hirohito khỏi vai trò mà Thiên hoàng đã làm trong suốt và cuối chiến tranh" và "cho phép những nghi can tội phạm chiến tranh chính hợp tác dựng chuyện để Thiên Hoàng được miễn truy tố".

Theo John Dower, "Chiến dịch thành công trong việc miễn quy trách nhiệm chiến tranh cho Thiên hoàng không có giới hạn. Thiên hoàng Hirohito không chỉ được xem như một kẻ vô tội về bất cứ hành động chính thức nào mà có thể khiến ông bị đưa ra xét xử và truy tố như một tội phạm chiến tranh. Ông được biến thành một khuôn mặt gần như thánh thiện, thậm chí không cần chịu trách nhiệm đạo đức đối với chiến tranh." "Với sự hỗ trợ toàn lực từ tổng hành dinh của MacArthur, cơ quan truy tố làm việc hiệu quả như là một nhóm bào chữa cho Thiên hoàng".

Đối với những người ngưỡng mộ, những cảm xúc sâu sắc của MacArthur đối với nước Nhật bại trận có thể được thấy rõ trong những tấm hình chụp lễ tiếp nhận đầu hàng trong đó cờ của Thiếu tướng Hải quân Matthew Calbraith Perry (1794–1858) được trưng bày rõ nét. Là một hậu duệ của gia đình Perry ở Massachusetts và là một người bà con với Matthew Calbraith Perry, MacArthur tự xem mình là một người mở cửa Nhật Bản lần thứ hai hơn là một người chinh phục quốc gia này. MacArthur và tổng hành dinh của ông đề ra các chính sách tái thiết, thiết lập một chính phủ nghị viện tại Nhật, và phác họa một hướng đi để hiện đại hóa nước Nhật. Hoa Kỳ kiểm soát chặt chẽ sự tái thiết của Nhật Bản, và MacArthur là một lãnh đạo lâm thời rất có hiệu quả của Nhật Bản từ năm 1945 đến 1948.

Năm 1946, bộ tư lệnh của MacArthur soạn thảo một bản hiến pháp mới từ bỏ chiến tranh và giảm vị thế của Thiên hoàng xuống thành một biểu tượng hình thức; hiến pháp này vẫn còn được sử dụng tại Nhật cho đến ngày nay. Ông cũng thúc ép Nghị viện Nhật thực hiện chương trình phân quyền ("decentralization") để tách nhỏ các tập đoàn công nghiệp lũng đoạn của Nhật và khuyến khích thành lập các công đoàn Nhật Bản đầu tiên.

Những chương trình tái thiết đã gây báo động cho nhiều người ở Bộ Ngoại giao và Bộ Quốc phòng Hoa Kỳ vì họ tin rằng chúng mâu thuẫn với viễn tưởng của nước Nhật (và năng lực công nghiệp của Nhật Bản) như một tường thành ngăn chặn sự mở rộng của chủ nghĩa cộng sản tại châu Á. Một số các cải cách của MacArthur, như bộ luật lao động, bị hủy bỏ vào năm 1948 khi việc kiểm soát Nhật Bản đơn độc của ông chấm dứt vì có sự can dự ngày càng nhiều từ Bộ Ngoại giao. MacArthur trao quyền lại cho chính phủ mới thành lập của Nhật vào năm 1949 và vẫn ở Nhật Bản cho đến khi bị Tổng thống Harry S. Truman triệu hồi ngày 11 tháng 4 năm 1951. Truman thay thế MacArthur bằng Tướng Lục quân Hoa Kỳ Matthew Ridgway. Khoảng năm 1952, chế độ chiếm đóng của Mỹ chấm dứt, Nhật Bản là một quốc gia có chủ quyền và Nhà nước tuân theo hiến pháp mà MacArthur đã tạo ra. Hiến pháp này đã có hiệu lực kể từ năm 1947.

Cuối năm 1945, các ủy viên quân sự Đồng Minh đưa ra xét xử 4.000 sĩ quan Nhật Bản vì tội phạm chiến tranh. Khoảng 3.000 lãnh án tù và 920 bị hành quyết; các cáo buộc bao gồm Vụ thảm sát Nam Kinh, Đường tử thần Bataan và Thảm sát Manila. Những người chỉ trích cho rằng Tướng Yamashita Tomoyuki, Tư lệnh Nhật Bản tại Philippines, mất quyền kiểm soát quân lính của ông cho nên ông không đáng bị hành quyết. Thực tế, những người có trách nhiệm là dưới quyền của Nguyên soái Hisaichi Terauchi. Sau cùng, vì ông không từ chức nên người ta tìm ra trách nhiệm tư lệnh của ông để áp đặt trách nhiệm pháp lý cho hành động của quân Nhật; trường hợp này trở thành một tiền lệ được biết với tên gọi Chuẩn Yamashita ("Yamashita Standard"). Chuẩn tương tự được áp dụng trong trường hợp của Tướng Homma cũng bị xét xử và bị treo cổ vì những hành động tàn bạo trong vụ Đường tử thần tại Bataan. Thực tế, Tướng Homma lúc đó đang dẫn quân chiếm Corregidor. PBS (Hệ thống truyền thông công cộng ở Hoa Kỳ) có lần gọi các vụ xử án này là "vội vàng".

Cuối chiến tranh, MacArthur bí mật miễn tội cho các bác sĩ trong Đơn vị 731 để đổi lấy thông tin cung cấp cho Hoa Kỳ những nghiên cứu của họ về vũ khí sinh học. Kết quả là chỉ có một người đứng ra nhắc về những thí nghiệm của Nhật Bản với "huyết thanh độc" lên dân thường Trung Hoa được nghe thấy trong tòa án tội phạm chiến tranh Tokyo vào tháng 8 năm 1946. Người thực hiện việc này là David Sutton, phụ tá của công tố viên Trung Hoa.

Chiến lược được đề nghị của MacArthur để chiến thắng Chiến tranh Lạnh là áp dụng một chiến lược quốc phòng "Pháp đài Mỹ", tập trung vào việc bảo vệ Tây Bán Cầu tương tự các chính sách mà những người theo chủ nghĩa biệt lập chủ trương như Robert Taft kết hợp với một chính sách ngoại viện cho tất cả các quốc gia chống lại chủ nghĩa cộng sản (tại châu Á cũng như châu Âu). Giống như Thượng nghị sĩ Taft, Tướng MacArthur chống đối mạnh mẽ việc thành lập tổ chức NATO.

Năm 1945, như một phần việc Nhật Bản đầu hàng, Hoa Kỳ đồng ý với Liên Xô chia Bán đảo Triều Tiên theo vĩ tuyến 38 độ bắc. Kết quả của việc này là tạo nên hai nước: Đại Hàn Dân Quốc thân tây phương (thường được gọi là "Nam Triều Tiên"), và Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên liên kết với Xô-viết (gọi chung là "Bắc Triều Tiên"). Sau khi quân đội của Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên tấn công bất ngờ vào ngày 25 tháng 6 năm 1950, Chiến tranh Triều Tiên bắt đầu. Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc ủy nhiệm một lực lượng Liên Hiệp Quốc giúp Nam Triều Tiên. MacArthur chỉ huy liên minh phòng thủ của Liên hiệp Quốc và sau đó phản công. Đáng ghi nhớ là một cuộc đổ bộ từ biển vào đất liền thành công vượt mức và táo bạo phía sau phòng tuyến của Bắc Triều Tiên trong Trận Inchon. Cuộc đổ bộ tác chiến thành công thọc vào sườn Quân đội Nhân dân Triều Tiên, buộc quân Bắc Triều Tiên tháo chạy tán loạn về phía bắc. Các lực lượng Liên hiệp Quốc truy kích các lực lượng Bắc Triều Tiên cuối cùng đến Sông Áp Lục là biên giới chung giữa Bắc Triều Tiênn và Trung Hoa.

Ngày 19 tháng 11 năm 1950, với phần lớn lực lượng Bắc Triều Tiên bị tiêu diệt, Chí nguyện quân Trung Quốc do Bành Đức Hoài chỉ huy vượt Sông Áp Lục, đánh tan các lực lượng Liên hiệp Quốc và buộc họ rút lui trên một lộ trình dài. Gọi việc can thiệp của Trung Hoa là sự bắt đầu của "một cuộc chiến tranh toàn diện mới," MacArthur liên tiếp yêu cầu cho phép không kích nguồn tiếp vận, quân đội và các máy bay ở Mãn Châu bằng vũ khí thông thường và ông cũng yêu cầu được phép triển khai vũ khí nguyên tử tại Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên. Chính phủ của Tổng thống Truman sợ rằng một hành động như vậy sẽ gây nguy cơ leo thang chiến tranh thành cuộc xung đột toàn diện với Trung Hoa và có thể lôi cuốn Liên Xô vào cuộc xung đột. Giận dữ vì việc Truman muốn duy trì một cuộc "chiến tranh giới hạn," MacArthur bắt đầu phát biểu trước báo chí truyền thông, cảnh báo họ về một cuộc bại trận chí mạng.

Tháng 3 năm 1951, sau một cuộc phản công của lực lượng Liên hiệp Quốc dưới quyền tư lệnh của Matthew B. Ridgway lần nữa đã xoay chiều hướng chiến tranh theo phần lợi thế về Liên hiệp Quốc, Truman ra hiệu cho MacArthur ý định của ông là đề xướng các cuộc hội thảo ngưng bắn. Tin mới đã kết thúc những hy vọng mà vị tướng quân này luôn giữ bên mình là muốn lãnh đạo một cuộc chiến toàn diện chống Trung Hoa, và MacArthur nhanh chóng tự mình đưa ra tối hậu thư cho Trung Hoa. Tuyên bố của MacArthur gây nguy cơ mở rộng chiến tranh và đó cũng là những lời khuyến cáo mà các Tổng tự lệnh gởi cho Truman. Mặc dù điều này hoàn toàn làm tiêu tan các hy vọng cho một cuộc ngưng bắn nhưng ông chỉ nhận một lời khiển trách nhẹ nhàng. Truman rõ ràng có đủ lý do khi thủ lĩnh Đảng Cộng Hòa tại Hạ viện (Joseph W. Martin) đọc một lá thư của MacArthur công khai nêu lên những quan điểm mà gây áp lực cho Washington, nhưng Truman quyết định chờ đợi lời từ các Tổng tư lệnh. Khoảng tháng tư, các Tổng tư lệnh quyết định MacArthur phải ra đi vì nhiều lý do quân sự—họ đã mất lòng tin trong chiến lược của ông, đấy là lúc Truman hành động. Như Bernstein lý luận, MacArthur chưa bao giờ thách thức sự phân quyền của hiến pháp.

Ngày 11 tháng 4 năm 1951, Tổng thống Truman thu hồi chức tư lệnh quân sự của Tướng MacArthur, dẫn đến một loạt tranh cãi. Tướng Matthew B. Ridgway thay thế MacArthur. Chiến tranh tiếp tục trong bế tắc khoảng thêm hai năm với hàng ngàn thương vong gần vĩ tuyến 38 độ.

MacArthur trở về Washington, D.C. (lần đầu tiên trên Hoa Kỳ Lục địa trong 11 năm) nơi ông xuất hiện trước công chúng lần cuối cùng trong bài diễn văn chia tay bị gián đoạn với 30 lần hoan hô nhiệt liệt trước Quốc hội Hoa Kỳ. Trong lời cuối kết thúc diễn văn, ông nhắc lại lời bài hát đã có từ trước: "Những người lính già không bao giờ chết; họ chỉ mờ nhạt dần." "Và giống như người lính già của bài hát đó, bây giờ tôi đóng lại đời binh nghiệp của tôi và mờ nhạt dần — một người lính già đã cố sức mình làm tròn bổn phận của mình khi Thượng đế ban cho tôi ánh sáng để tôi thấy được bổn phận đó. Xin tạm biệt."

Trên đường từ Triều Tiên trở về sau khi bị Tổng thống Truman triệu hồi, MacArthur nhận được vô số lời tán dương của công chúng làm nảy sinh viễn tưởng là ông sẽ ra tranh cử tổng thống trong tư cách một người của Đảng Cộng hòa trong lần bầu cử tổng thống năm 1952. Tuy nhiên, một cuộc điều tra việc cách chức ông của Ủy ban Thượng viện Hoa Kỳ do Richard Brevard Russell, Jr. làm chủ tịch góp phần làm cho trạng thái hồ hởi của công chúng lúc ban đầu bị nguội dần, và những hy vọng cho một cuộc chạy đua vào chức tổng thống của MacArthur chết dần. Trong hồi ký "Reminiscences", MacArthur luôn nói rằng ông không có những tham vọng về chính trị.

Trong cuộc chạy đua để được đề cử thành ứng cử viên tổng thống của Đảng Cộng hòa, MacArthur không phải là một ứng viên và thay vào đó ông ủng hộ Thượng nghị sĩ Robert Taft của tiểu bang Ohio.; nhiều tin đồn cho rằng Taft đề nghị MacArthur vào trong liên danh của mình là ứng viên phó tổng thống. Taft đã thuyết phục MacArthur trở thành một người người phát biểu quan trọng tại đại hội đảng. Bài diễn văn không nhận được nhiều ủng hộ lắm. Taft mất đề cử về tay của Dwight Eisenhower; MacArthur im lặng trong suốt thời gian tranh cử mà kết quả là Eisenhower chiến thắng thật vẻ vang. Khi đắc cử tổng thống, Eisenhower có hội kiến với MacArthur và thực hiện lời đề nghị đe dọa sử dụng vũ khí nguyên tử để kết thúc chiến tranh.

Năm 1956, Thượng nghị sĩ Joseph Martin đưa ra một đề nghị thăng chức MacArthur lên cấp bậc tướng 6 sao; tuy nhiên, điều này gây ra vấn đề với Tổng thống Dwight D. Eisenhower, và rồi việc này cũng chìm luôn trong Thương viện Hoa Kỳ. MacArthur trở thành lãnh đạo của Công ty chế tạo máy Remington Rand và trải qua phần còn lại của cuộc đời mình tại New York. Ông thực hiện "chuyến đi đầy cảm xúc" ngoạn mục đến Philippines năm 1961 khi ông được Tổng thống Carlos P. Garcia trao tặng Philippine Legion of Honor dành cho Tham mưu trưởng.

Tổng thống John F. Kennedy khẩn cầu hội kiến với MacArthur năm 1961. Cuộc họp đầu tiên trong hai cuộc họp xảy ra chẳng bao lâu sau Cuộc xâm nhập Vịnh Con heo. MacArthur chỉ trích gay gắt Pentagon và ban cố vấn quân sự của họ cho Kennedy. MacArthur cũng nhắc nhở vị tổng thống trẻ tránh một cuộc gia tăng quân sự của Hoa Kỳ tại Việt Nam, chỉ rõ rằng các vấn đề trong nước nên được nhiều ưu tiên hơn.

MacArthur và người vợ thứ hai của ông, Jean Faircloth, trải qua những năm cuối cùng của họ với nhau trong một căn phòng của Khách sạn Waldorf-Astoria. Sau khi ông mất, Jean tiếp tục sống ở đó cho đến khi mất. Hai người được chôn kề bên nhau tại trung tâm thành phố Norfolk, Virginia; nơi an nghĩ của họ nằm trong gian phòng tròn của một nhà tưởng niệm/viện bảo tàng (trước kia là Đại sảnh Thành phố Norfolk) dành tưởng nhớ ông, và có một khu trung tâm mua sắm chính (MacArthur Center) đặt tên của ông phía bên kia đường của khu tưởng niệm. Theo viện bào tàng, Tướng MacArthur chọn được chôn tại Norfolk vì tổ tiên của mẹ ông có mối liên hệ với thành phố.

MacArthur muốn gia đình ông nhớ đến ông hơn là một người lính. Ông nói, "Về nghiệp vụ thì tôi là một người lính và thấy tự hào về sự thật này. Nhưng tôi tự hào hơn—tuyệt đối tự hào hơn—là một người cha. Một người lính phá hủy để xây dựng; người cha chỉ xây mà không bao giờ phá. Một người có tiềm năng gây ra cái chết; người khác là hiện thân của sự tạo ra và cuộc sống. Và trong khi bầy lũ chết chóc mạnh bạo, những đoàn lớp của sự sống lại càng mạnh mẽ hơn ("while the hordes of death are mighty, the battalions of life are mightier still"). Đấy chính là niềm hy vọng của tôi rằng con trai của tôi, khi tôi qua đời, sẽ mãi nhớ đến tôi không phải là từ chiến trận mà là ở nhà với nó, cùng đọc lời cầu nguyện đơn giản hàng ngày của chúng tôi, 'Father who art in heaven."

Cháu trai của MacArthur, Douglas MacArthur II (con trai của người em của ông) phục vụ với vai trò ngoại giao khoảng vài năm, bao gồm vị trí Đại sứ ở Nhật Bản và một số nước khác.

Năm 1945, MacArthur tặng cầu vai quân hàm Lâu đài Vàng quý giá, một đồ vật cá nhân, cho Kỹ sư trưởng của ông là Thiếu tướng Leif J. Sverdrup. Nó hiện được các Kỹ sư trưởng ("người chỉ huy Công binh Lục quân Hoa Kỳ") mang như một truyền thống.


The soldier above all others prays for peace, for it is the soldier who must suffer and bear the deepest wounds and scars of war.

Age wrinkles the body. Quitting wrinkles the soul.

Duty, Honor, Country. Those three hallowed words reverently dictate what you ought to be, what you can be, what you will be.

Only those are fit to live who are not afraid to die.

The world is in a constant conspiracy against the brave. It's the age-old struggle: the roar of the crowd on the one side, and the voice of your conscience on the other.

It is fatal to enter any war without the will to win it.

In war, there is no substitute for victory.

In war, you win or lose, live or die - and the difference is just an eyelash.

There is no security on this earth; there is only opportunity.

And like the old soldier in that ballad, I now close my military career and just fade away, an old soldier who tried to do his duty as God gave him the sight to see that duty.

Never give an order that can't be obeyed.

I am concerned for the security of our great Nation; not so much because of any threat from without, but because of the insidious forces working from within.

The best luck of all is the luck you make for yourself.

Whether in chains or in laurels, liberty knows nothing but victories.

You are remembered for the rules you break.

We are not retreating - we are advancing in another direction.




</doc>
<doc id="115209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115209" title="Cầu thủ trẻ xuất sắc nhất châu Á">
Cầu thủ trẻ xuất sắc nhất châu Á

Giải thưởng Cầu thủ trẻ xuất sắc nhất châu Á (tiếng Anh: Asian Young Footballer of the Year là giải thưởng dành cho cầu thủ trẻ châu Á hay nhất trong năm do Liên đoàn bóng đá châu Á bầu chọn và trao giải từ 1995.




</doc>
<doc id="115222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115222" title="Cầu thủ xuất sắc nhất Cúp bóng đá châu Á">
Cầu thủ xuất sắc nhất Cúp bóng đá châu Á

Giải thưởng Cầu thủ xuất sắc nhất Cúp bóng đá châu Á (tiếng Anh: Asian Cup Most Valuable Player là giải thưởng dành cho cầu thủ xuất sắc nhất Cúp bóng đá châu Á do Liên đoàn bóng đá châu Á bầu chọn và trao giải.


</doc>
<doc id="115225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115225" title="Cây cứt lợn">
Cây cứt lợn

Cứt lợn hay còn gọi là cây hoa ngũ vị, cây hoa ngũ sắc, cây bù xít, thắng hồng kế, cỏ hôi, cỏ thúi địt (tên khoa học Ageratum conyzoides) là một loài cây thuộc họ Cúc. Cây thường được dùng như một loài cây thuốc.

Cứt lợn là một loài cây nhỏ, mọc hằng năm, thân có nhiều lông nhỏ, mềm, cao khoảng 25–50 cm, thường mọc hoang. Lá mọc đối xứng hình trứng hay ba cạnh, dài từ 2–6 cm, rộng 1–3 cm, mép có răng cưa tròn, hai mặt đều có lông, mặt dưới có màu nhạt hơn. Hoa nhỏ, màu tím xanh. Quả màu đen, có 5 sống dọc.

Theo Đông y, cây hoa cứt lợn có vị cay, đắng, tính mát; vào 2 kinh Thủ thái âm Phế và Thủ quyết âm Tâm bào. Có tác dụng thanh nhiệt, giải độc, sát trùng, tiêu thủng, trục ứ. Dùng chữa cảm mạo phát sốt, các chứng bệnh yết hầu sưng đau, ung thủng, mụn nhọt... Sách Quảng Đông trung dược còn nói dùng để trị bệnh sa tử cung và u tử cung.

Liều dùng khi uống trong: từ 15 - 30 g khô (hoặc 30 - 60 g tươi), sắc với nước uống hoặc giã vắt lấy nước cốt uống; dùng ngoài không kể liều lượng.

Một số ứng dụng cụ thể:


Chứng trạng: niêm mạc miệng phát đỏ, xuất hiện những nốt trắng hay màng trắng, bệnh kéo dài sẽ lan tới lưỡi, lợi, vòm họng trên, những mảng trắng rất khó lau sạch; bệnh kéo dài có thể gây nhiễm khuẩn đường hô hấp, tiêu hóa...





</doc>
<doc id="115232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115232" title="Fyodor Sologub">
Fyodor Sologub

Fyodor Sologub (tiếng Nga: Фёдор Сологуб, tên khai sinh Fyodor Kuzmich Teternikov, 1 tháng 3 năm 1863 – 5 tháng 12 năm 1927) – nhà thơ, nhà văn Nga, một đại diện tiêu biểu của trường phái thơ ấn tượng.
Fyodor Sologub sinh ở Sankt-Peterburg trong một gia đình nghèo. Từ nhỏ đã ham mê đọc sách và yêu thích âm nhạc. Biết làm thơ năm lên 12 tuổi. Năm 1878 vào học trường sư phạm Sankt-Peterburg. Bốn năm sau tốt nghiệp đi dạy học ở các tỉnh phía bắc gần 10 năm. Từ năm 1892 chuyển về sống ở Sankt-Peterburg, làm quen với nhiều nhà thơ nổi tiếng và bắt đầu in nhiều thơ ở các báo và tạp chí. Theo đề nghị của một số người ở tạp chí "Северный вестник" (Người đưa tin phương Bắc) thì họ Teternikov nghe có vẻ không thơ ca chút nào nên đề nghị đổi thành Sologub. Năm 1896 in 1 cuốn thơ và 2 tiểu thuyết về đời sống ở phương Bắc. Năm 1902 in tiểu thuyết "Мелкий бес" (Con quỷ nhỏ) trở thành một trong những cuốn sách nổi tiếng nhất ở Nga thời bấy giờ. Thời kỳ Thế chiến I và Cách mạng tháng Mười, Sologub ít viết tiểu thuyết mà chủ yếu làm thơ và viết kịch.

Ngoài thơ, văn và soạn kịch, Sologub còn dịch nhiều tác giả của Pháp, Đức ra tiếng Nga. Sologub mất ở Leningrad năm 1927.
Di sản thơ văn của Sologub để lại rất đồ sộ, một phần thơ của ông chỉ mới được in hết trong thời gian gần đây.

Tiểu thuyết:
Các tập truyện:
Các tập thơ:
Kịch:
Các tuyển tập:


</doc>
<doc id="115233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115233" title="Cỏ hôi">
Cỏ hôi

Cỏ hôi có thể chỉ đến một trong các loài cây sau:


</doc>
<doc id="115234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115234" title="Joachim du Bellay">
Joachim du Bellay

Joachim du Bellay (1522 – 1 tháng 1 năm 1560) – nhà thơ Pháp, thành viên nhóm Pléiade, được coi là một trong những nhà cải cách ngôn ngữ thơ ca Pháp trong thế kỷ 16.
Joachim du Bellay sinh ra tại Lire, gần Angers, Pháp. Năm 1547, sau khi gặp gỡ với Pierre de Ronsard, chủ nhóm Pléiade, ông đã từ chối một chức vụ cao trong giáo hội để theo nghiệp thơ ca. Ông là tác giả của tác phẩm nổi tiếng "Bảo vệ và phát triển tiếng Pháp",("La défense et l’illustration de la langue française"). Tác phẩm này được coi là tuyên ngôn của nhóm Pléiade, trong đó ông đề ra phương hướng phát triển của thơ ca mới, phê phán thứ thơ bắt chước phong cách các nhà thơ cổ và sử dụng ngôn ngữ Latin. Joachim du Bellay là nhà thơ có công lớn trong việc làm giàu ngôn ngữ thơ ca Pháp, sáng tạo ra những thể loại thơ mới như ode, bi ca, sử thi v.v. Ông còn là tác giả của tập thơ châm biếm tiếng Pháp đầu tiên mang tên "Le poète courtisan".

Tuy vậy, nhiều tác phẩm của Joachim du Bellay vẫn đi ngược lại với lý thuyết mà ông đề cao. Điều này biểu hiện qua nhiều chi tiết trong các tác phẩm đáng kể của ông, được mô phỏng theo thơ cổ hoặc sử dụng ngôn ngữ thơ viết bằng tiếng Latin. Đây cũng là đặc điểm của cả nhóm Pléiade. Joachim du Bellay mất tại Paris năm ông được 38 tuổi.




</doc>
<doc id="115236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115236" title="Kenedy, Texas">
Kenedy, Texas

Kenedy là một thành phố nằm Karnes County, bang Texas, nước Mỹ. Dân số vào khoảng 3487 (theo thống kê vào năm 2000).

Kenedy nằm cách John Connally Unit, một nhà tù kiên cố của nước Mỹ, 1 dặm. Vào ngày 13 tháng 12 năm 2000, một nhóm mang tên Texas 7 đã làm một cuộc vượt ngục táo bạo ra khỏi nhà tù đấy.

Kenedy nằm ở vỹ độ 28°48′51″Bắc, và ở kinh độ là 97°50′58″Tây (28.814263, -97.849582)GR1.

Theo Cục Thống kê Hoa Kỳ, Kenedy có diện tích tổng cộng là 8.6 km² (3.3 mi²).

Theo thống kê vào năm 2000, Kenedy có khoảng 3847 người, 1266 hộ, 907 gia đình sinh sống tại thành phố. Mật độ dân số tại nơi đây là 405.5/km² (1.049,2/mi²), trong đó có khoảng 1550 hộ gia đình sinh sống với mật độ 180.3 hộ/km² (466.4/mi²). Về sắc tộc, Kenedy có 72.44% người da trắng, 3.18% người gốc Phi, 0.72% người bản xứ, 0.72% người gốc châu Á, 0.17 người sinh sống trên các đảo thuộc Thái Bình Dương, 20.68% người thuộc các sắc tộc khác, 2.09% người lai từ 2 hay nhiều sắc tộc khác nhau.

36.8% trong số 1266 hộ gia đình có trẻ em dưới 18 tuổi, 48.4% người đã kết hôn (hiện chung sống với nhau), 17.1% phụ nữ chưa chồng và 28.3% người không có gia đình. Số hộ gia đình chỉ có một người chiếm 25.8%, 13.2 người ở độ tuổi từ 65 trở lên sống đơn độc.Trung bình mỗi hộ có khoảng 2.67 người; mỗi gia đình trung bình có 3.20 người.

Trải rộng ra, trên toàn thành phố có khoảng 29.0% người dưới 18 tuổi, 9.4% người từ độ tuổi 18 đến 24, 24.3% từ 25 đến 44, 19.8% từ 45 đến 64, và 17.5% người 65 tuổi trở lên; độ tuổi trung bình củangười dân ở kenedy là 36. Theo thống kê, cứ mỗi 100 người phụ nữ thì có 86.8 đàn ông, tỷ lệ nam - nữ ở độ tuổi 18 là 83.5/100.

Thu nhập trung bình của mỗi hộ ở Kenedy là 24647 USD; ở mỗi gia đình con số này là 25152 USD. Trung bình mỗi người đàn ông có mức thu nhập hàng năm là 25779 USD; phụ nữ là 17895 USD. Thu nhập bình quân đầu người ở Kenedy: 13929USD. Theo thống kê gần đây cho thấy có khoảng 23.4% gia đình và 25.8% dân số sống dưới mức nghèo, trong đó số người ở độ tuổi 18 chiếm khoảng 33.1% và 11.9% đối với những người trên 65 tuổi.

Nơi đây có Kenedy Independent School District


</doc>
<doc id="115241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115241" title="Arthur Rimbaud">
Arthur Rimbaud

Jean Nicolas Arthur Rimbaud (20 tháng 10 năm 1854 – 10 tháng 11 năm 1891) – nhà thơ Pháp, một trong những người sáng lập trường phái thơ tượng trưng (Symbolisme), là nhà thơ có ảnh hưởng lớn tới văn học và nghệ thuật hiện đại.

Arthur Rimbaud sinh ở Charleville (nay là Charleville-Mézières), miền đông bắc nước Pháp. Bố là Frédéric Rimbaud, một sĩ quan phục vụ ở Algérie, mẹ là Vitalie Cuif, xuất thân từ một gia đình nông dân. Bố mẹ chia tay nhau khi Arthur Rimbaud mới 4 tuổi nên sự giáo dục chủ yếu là từ mẹ. Thời kỳ học ở trường tiểu học đã nổi tiếng học giỏi tiếng Hy Lạp, tiếng Latin và các môn: lịch sử, địa lý. Năm 1865 vào học trường Colege Charleville là một trong những học sinh xuất sắc nhất của trường. Năm 1869 lần đầu tiên in ba bài thơ viết bằng tiếng Latin "Xuân đã về" (Ver erat), "Thiên thần và đứa bé" (L’Ange et l’enfant), "Jugurtha" (Jugurtha). Bài thơ "Jugurtha" được tặng giải nhất trong một cuộc thi thơ. Năm 1870, lên 16 tuổi Rimbaud in những bài thơ đầu tiên bằng tiếng Pháp, sau đó đi du lịch lên miền bắc nước Pháp và Bỉ. Ở Paris, Arthur Rimbaud làm quen và trở thành người yêu của Paul Verlaine, làm xôn xao dư luận Paris. Rimbaud tham gia Công xã Paris. Năm 1872, Verlaine bỏ gia đình cùng Rimbaud đi sang London. Khi trở về Bỉ, hai người cãi nhau, Verlaine dùng súng lục bắn Rimbaud bị thương phải vào tù 2 năm, còn Rimbaud trở về quê Charleville.

Kể từ đây cuộc đời của Rimbaud sang một trang mới, ông bỏ làm thơ hẳn và đi chu du hầu như khắp thế giới. Năm 1875 sang Đức, hết tiền phải đi bộ sang Milan (Ý), sau đó ốm nặng phải quay về Pháp. Năm 1876 sang Áo, bị trục xuất, ông quay sang Hà Lan tham gia đội quân lê dương đi sang Indonesia. Ba tuần sau theo tàu chiến Anh trở về quê, sau đó sang Đức, Đan Mạch, Thuỵ Sĩ… Từ năm 1880 ông sang các nước châu Phi (Ai Cập, Ethiopia, Yemen) buôn súng, buôn cà phê và da thú. Tháng 2 năm 1891 bị bệnh ung thư phải quay trở về Pháp, đến tháng 10 ông qua đời ở Marseille vào tuổi 37.

Mặc dù sống một cuộc đời ngắn ngủi (thời gian sáng tác lại càng ngắn) nhưng Arthur Rimbaud đã đánh dấu một mốc mới trong sự phát triển của thơ ca Pháp. Ông là người có công trong việc làm giàu ngôn ngữ, hình tượng cũng như thể loại thơ ca… Nửa cuối thế kỷ XX Arthur Rimbaud trở thành một hiện tượng văn hóa đại chúng. Hình tượng Rimbaud được thể hiện qua rất nhiều bộ phim nổi tiếng thế giới.




</doc>
<doc id="115242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115242" title="Konstantin Dmitrievich Balmont">
Konstantin Dmitrievich Balmont

Konstantin Dmitrievich Balmont (tiếng Nga: Константин Дмитриевич Бальмонт, 15 tháng 6 năm 1867 – 24 tháng 12 năm 1942) – nhà thơ, dịch giả, là một nhà thơ lớn của thế kỷ bạc trong thơ Nga.
Konstantin Dmitrievich Balmont sinh ở tỉnh Vladimir trong một gia đình dòng dõi quý tộc. Lên 10 tuổi biết làm thơ. Học trường gymnazy ở Vladimir. Từ năm 1886 học khoa luật Đại học Quốc gia Moskva nhưng không tốt nghiệp. Trong một lần xích mích với vợ, Balmont nhảy từ tầng 3 xuống đất tự tử nhưng không chết, hậu quả là phải đi cà nhắc suốt đời. Năm 1899 được bầu làm thành viên của Hội những người yêu ngôn ngữ Nga, sau đó bắt đầu in những tập thơ đầu tiên.

Tiếp đến là một thời kỳ sáng tạo sung sức nhất của Balmont. Năm 1903 in các tập thơ: ""Будем как Солнце""(Ta sẽ như mặt trời), ""Только любовь. Семицветник"" (Chỉ tình yêu. Bảy vườn hoa), Năm 1905 in: ""Литургия красоты"" (Thánh lễ của cái đẹp) và trở thành một nhà thơ nổi tiếng. Từ năm 1907 – 1910 xuất bản ở Moskva ""Полное собрание стихов""(Tuyển tập thơ) gồm 10 tập.

Thời gian này Balmont đi du lịch rất nhiều nước châu Âu: Ý, Tây Ban Nha, Anh, Pháp và định đi sang México. Năm 1905 Balmont quay trở về Nga làm quen với Maxim Gorky và cộng tác với báo "Новая жизнь" (Cuộc đời mới), tạp chí "Красное знамя" (Cờ đỏ). Cũng trong năm này bí mật đi sang Paris và chỉ trở về Nga vào năm 1916. Do không tán thành cuộc Cách mạng tháng Mười nên năm 1920 ông ra sống ở nước ngoài cho đến hết đời. Ông mất năm 1942 ở Noisy-le-Grand, gần Paris lúc đó bị Đức chiếm đóng.

Ngoài sáng tác thơ, Balmont còn là một dịch giả nổi tiếng của Nga. Phạm vi dịch thuật của ông rất rộng. Ông dịch các nhà thơ lớn của Anh, Pháp, Đức, Mỹ, Tây Ban Nha, Ba Lan, Séc, Gruzia, Litva, Phần Lan… tổng cộng hơn 30 ngôn ngữ của thế giới, trong đó có cả Kinh (Phật giáo), Upanishads, Kinh Vệ Đà của Ấn Độ.

Toàn bộ tác phẩm của Balmont gồm 50 tập, trong đó 22 tập in ở nước ngoài.



</doc>
<doc id="115244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115244" title="Rumi">
Rumi

Mawlānā Jalāl-ad-Dīn Muhammad Rūmī (tiếng Ba Tư: مولانا جلال الدین محمد رومی; tiếng Thổ Nhĩ Kỳ: Mevlânâ Celâleddin Mehmed Rumi; tiếng Ả Rập: جلال الدين الرومي; còn gọi là Mawlānā Jalāl-ad-Dīn Muhammad Balkhī, gọi theo tên thành phố Balkh, quê hương của nhà thơ.

Tuy vậy cách gọi ngắn gọn và phổ biến nhất bằng tiếng Anh là: Rumi, 30 tháng 9 năm 1207 – 17 tháng 12 năm 1273) – nhà thần học, nhà thơ viết bằng tiếng Ba Tư của Hồi giáo mật tông, một trong những nhà thơ vĩ đại nhất mọi thời đại.

Rumi sinh ở Balkh (nay là Afghanistan) trong gia đình một nhà thần học theo giáo phái Sufism (tạm dịch: Hồi giáo mật tông). Từ nhỏ được học hành đến nơi đến chốn không chỉ thần học mà nhiều ngành khoa học khác.

Năm 1220 gia đình chuyển về Konya (nay là Thổ Nhĩ Kỳ). Năm 1231 bố mất, Rumi thay vị trí của bố, thành lập nhóm Mevlevi đóng vai trò quan trọng trong đời sống chính trị, xã hội của phương Đông Hồi giáo đương thời và có ảnh hưởng đến nhiều thế kỷ sau đấy. Thời kỳ này Rumi viết tập thơ: Divan và nhiều tác phẩm triết học. Là học trò của Shams-e Tabrizi, nhiều bài thơ của mình, Rumi ký tên Shams-e Tabrizi.

Tác phẩm quan trọng nhất: Masnavi-ye Manavi, trình bày những nội dung cơ bản của Hồi giáo mật tông, được Rumi thể hiện xen lẫn với những ngụ ngôn dân gian, lối viết dễ hiểu và ngôn ngữ đại chúng. Tác phẩm này có sự ảnh hưởng rất lớn đến văn học phương Đông Hồi giáo.

Cuộc đời và sáng tạo của Rumi được nhà văn Orhan Pamuk thể hiện trong tác phẩm "Kara Kitap" (Quyển sách đen, 1990) của mình.



</doc>
<doc id="115246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115246" title="Walt Whitman">
Walt Whitman

Walt Whitman (31 tháng 5 năm 1819 – 26 tháng 3 năm 1892) – nhà thơ, nhà báo, nhà nhân văn, nhà cải cách thơ Mỹ, tác giả của tập thơ "Lá cỏ" nổi tiếng thế giới.

Tên thật là Walter Whitman, ông sinh ở West Hills, Long Island, là con thứ hai trong chín đứa con của Walter và Louisa Van Velsor Whitman. Bố làm nghề thợ mộc, được ông nội chia cho một phần đất xây nhà, nay vẫn còn được lưu giữ như là "nơi sinh của Walt Whitman". Mẹ là con gái của một người chăn nuôi gốc Hà Lan nhưng họ hàng trước đó đều là những người đi biển. Năm Whitman lên 4 tuổi, gia đình chuyển về Brooklyn, tại đây bắt đầu đến trường. Cũng trong thời gian này bắt đầu làm quen với nghề xuất bản, in ấn và bắt đầu thích viết. Từ năm 16 đến 21 tuổi làm nghề dạy học và viết loạt bài "Sun-Down Papers from the Desk of a Schoolmaster" (Những ghi chép từ chiếc bàn thầy giáo buổi hoàng hôn). Năm 1841 thôi nghề dạy học, trở về New York City làm ở nhà in. Năm 1842 biên tập cho báo "New York Aurora" nhưng chỉ sau một thời gian ngắn phải chuyển sang làm với các tờ báo khác vì những bài viết phê phán tư bản bóc lột thợ thuyền. Thời gian này Whitman bắt đầu dành nhiều thời gian cho thơ ca.
Những năm 1852-1854 làm nghề thầu xây dựng. Đầu năm 1855 bắt đầu chuẩn bị tập thơ "Leaves of Grass" (Lá cỏ). Do không tìm được nhà tài trợ, Whitman tự bỏ tiền túi và chế bản một phần cuốn sách. Tập thơ in lần đầu này gồm 12 bài thơ và một bài mở đầu, sau này có tên gọi "Song of Myself" (Hát về chính mình). Thay vì đề tên tác giả ở trang bìa, Walt Whitman in chân dung của mình mặc áo trắng, quần công nhân và đội mũ ống. Trong bài mở đầu nhà thơ tự giới thiệu "Walt Whitman, người Manhattan", bắt đầu bằng "I celebrate myself, and sing myself". Chủ đề xuyên suốt của tập thơ là ý nghĩa của đời sống con người trong mối liên hệ giữa tâm hồn và thể xác, giữa thần thánh và người trần mắt thịt, sự tiến hóa của những hình thái cuộc sống, sự bình đẳng giữa mọi sinh linh và cuộc phiêu lãng muôn thuở của linh hồn trong quá trình sinh, tử và hồi sinh lại. Tập thơ ra đời không được đón chào như tác giả mong đợi, giới phê bình coi đó là những vần thơ "thông tục, tầm thường".. Tuy vậy "Lá cỏ" ngay lập tức được Ralph Waldo Emerson, là người lúc đó đã rất nổi tiếng, đánh giá cao. Ralph Waldo Emerson gửi thư khen ngợi và động viên Walt Whitman. Năm 1856 in lại lần thứ hai có bổ sung thêm những bài thơ mới khác cùng với bức thư của Ralph Waldo Emerson. Và sau đó được bổ sung, in lại rất nhiều lần, chỉ tính thời Walt Whitman còn sống đã được in lại 6 lần. Tập thơ "Lá cỏ" là tác phẩm thơ duy nhất thể hiện vẻ muôn mặt của đời sống nước Mỹ và đề cao tư tưởng dân chủ. Thế kỷ XX, "Lá cỏ" được thừa nhận là một trong những sự kiện văn học quan trọng nhất, đã làm một cuộc cách mạng trong thi ca, với sự ra đời của một thể thơ mới – thơ tự do, mà Walt Whitman là người khởi xướng.
Thơ của Walt Whitman có sự ảnh hưởng đến nhiều nhà thơ lớn của thế giới như: T. S. Eliot, Ezra Pound, Galway Kinnell, Langston Hughes, William Carlos Williams, Pablo Neruda, Arthur Rimbaud, Federico García Lorca, Fernando Pessoa, Vladimir Vladimirovich Mayakovsky...





</doc>
<doc id="115250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115250" title="Bông ổi">
Bông ổi

Bông ổi hay còn gọi trâm ổi, hoa ngũ sắc, trâm hôi, tứ thời, tứ quý, cây cứt lợn (danh pháp hai phần: Lantana camara) là một loài thực vật thuộc họ Cỏ roi ngựa (Verbenaceae).

Cây có nguồn gốc từ các nước Trung Mỹ, sau phổ biến khắp vùng nhiệt đới. Tại Việt Nam cây được trồng làm cảnh hoặc mọc dại.

Bông ổi là loài cây nhỏ, nhiều cành ngang, có lông và gai ngắn quặp về phía dưới. Lá hình bầu dục, nhọn, mặt lá xù xì, mép lá có răng cưa; mặt trên có lông ngắn cứng, mặt dưới lông mềm hơn; phiến lá dài 3–9 cm, rộng 3–6 cm; cuống lá ngắn, phía trên cuống có dìa. Hoa không cuống, nhiều giống màu trắng, vàng, vàng cam, tím hay đỏ mọc thành bông dạng hình cầu; hoa có lá bắc hình mũi giáo. Đài hình chuông, có hai môi. Tràng hình ống có bốn thùy không đều. Quả hình cầu, màu đỏ nằm trong lá đài, chứa hai hạch cứng, xù xì.

Cây bông ổi phát tán bằng hạt giống nhờ các loại chim mang đi và một khi đến một khu vực nào đó, chúng dễ mọc và phát triển rất nhanh chóng. Trâm ổi có thể sinh sôi đến mức mà người ta khó diệt được hoàn toàn. Tại Nouvelle Calédonie, cây mọc hoang đến mức chính phủ ra lệnh diệt hết loài cây này dù chỉ giữ một gốc làm cảnh cũng không được phép. Loài này gây cản trở nghiêm trọng đối với tái sinh tự nhiên của mốt số loài khác như cây chai (sal).

Năm 1943, Low? đã chiết từ cây này một chất gọi là lantanin.

Một số nơi người ta cho rằng lá bông ổi có tính sát trùng, cầm máu nên dùng lá cây bông ổi giã nát đắp lên vết thương, vết loét, thậm chí chỗ bị rắn cắn. Lá bông ổi có thể cho vào nồi nước xông chữa cảm, sốt.

Cây này không có tác dụng chữa viêm xoang như cây cứt lợn Ageratum conyzoides nên cần chú ý tránh dùng nhầm.




</doc>
<doc id="115251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115251" title="Cầu thủ xuất sắc nhất năm 2004 của FIFA">
Cầu thủ xuất sắc nhất năm 2004 của FIFA

Giải thưởng Cầu thủ xuất sắc nhất năm 2004 của FIFA được trao cho cầu thủ người Brasil Ronaldinho và đây cũng là lần đầu tiên của anh. Thierry Henry về đích ở vị trí thứ nhì lần thứ hai liên tiếp.


</doc>
<doc id="115253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115253" title="Cầu thủ xuất sắc nhất năm 2003 của FIFA">
Cầu thủ xuất sắc nhất năm 2003 của FIFA

Giải thưởng Cầu thủ xuất sắc nhất năm 2004 của FIFA được trao cho cầu thủ Zinedine Zidane. Đây cũng là lần thứ 3 anh vinh dự nhận giải thưởng này.


</doc>
<doc id="115254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115254" title="Cầu thủ xuất sắc nhất năm 2002 của FIFA">
Cầu thủ xuất sắc nhất năm 2002 của FIFA

Giải thưởng Cầu thủ xuất sắc nhất năm 2002 của FIFA được trao cho cầu thủ Ronaldo. Đây cũng là lần thứ 3 anh vinh dự nhận giải thưởng này.



</doc>
<doc id="115257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115257" title="Cầu thủ xuất sắc nhất năm 2001 của FIFA">
Cầu thủ xuất sắc nhất năm 2001 của FIFA

Giải thưởng Cầu thủ xuất sắc nhất năm 2001 của FIFA được trao cho cầu thủ Luís Figo. David Beckham một lần nữa đứng thứ hai.


</doc>
<doc id="115258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115258" title="Takani Megumi">
Takani Megumi

Megumi sinh tháng 12 năm 1857 trong thời Mạc Mạt ở Nhật Bản. Theo đó thì khi bộ manga bắt đầu thì cô 20 tuổi (theo cách tính tuổi của phương Đông). Giống như những người còn lại trong gia đình, cô cúng tinh thông ý thuật "rangaku" (theo nghĩa đen là "học thuật Hà Lan"), mặc dù cô cũng kết hợp cả Đông và Tây y. Megumi sinh ra có họ là 'Takani' nói lên rằng cô thuộc một gia đình ở đẳng cấp cao - nông dân vào thời điểm đó bị cấm mang họ.

Megumi được khắc hoạ trong cả anime và manga với bộ tóc đen dài và đôi mắt huyền. Đặc biệt trong anime, cô thường mặc một cái haori màu xanh khoác ra ngoài chiếc kimono màu hoa oải hương. Cô xuất hiện từ tập 2 của Rurouni Kenshin và là người pha chế loại thuốc phiện 'Spiders Web'.

Đôi khi, Megumi được vẽ có một đôi tai cáo bật ra khỏi đầu, ám chỉ biệt danh của cô "kitsune", nghĩa là "cáo". Sanosuke đặc biệt thích gọi cô là "kitsune-onna" ("chồn cái" trong một số bản dịch tiếng Anh) nghĩa là hồ ly tinh, mặc dù đôi khi Yahiko và Kaoru đôi khi cũng gọi cô như vậy. Biệt danh này thực ra có 2 nghĩa: 'Cáo' để miêu tả cái lối hành xử láu cá của Megumi và 'cáo' còn như một lời khen - "hồ ly" hay một người phụ nữ đẹp.

Giống Kaoru, Megumi là một cô gái cứng cỏi, nhưng cô cũng được mô tả trưởng thành và láu cá hơn so với Kaoru trẻ tuổi. Ban đầu, Watsuki định để cô làm một nhân vật phụ, người phụ nữ duy nhất tác động được đến Kaoru, khiến cô trở thành một nhân vật đặc biệt với khả năng đặc biệt của mình.

Gia đình của Megumi là một gia đình bác sĩ nổi tiếng khắp vùng Aizu (nay là quận Fukushima), được coi là đáng chú ý vì mọi thế hệ của gia đình này đều làm nghề thuốc và cho phép cả phụ nữ và trẻ em cũng đều học thuốc. Họ là những bác sĩ nên có địa vị xã hội cao, nhưng bất chấp sự phân biệt đối xử tồi tệ trong thời Edo, họ vẫn chữa trị công bằng cho mọi bệnh nhân và cống hiến cả đời cho sự nghiệp chữa bệnh mà không quan tâm đến tình hình xã hội đương thời. Tư tưởng của gia tộc là mục đích thực sự của y thuật là mạng sống và cho rằng hệ thống quy tắc cứng nhắc của các samurai đối nghịch với nghề nghiệp của họ.

Takani Ryuusei, cha của Megumi, là người tin tưởng tuyệt đối vào tư tưởng này và đã dũng cảm rời khỏi Aizu cùng với gia đình đến Nagasaki để học Tây y. Khi gia đình này trở về với giấy phép đặc biệt, chiến tranh đang xảy ra ở tỉnh này. Cha của Megumi để gia đình lại phía sau để gia nhập lực lượng quân y. Cha của cô tử nạn nơi xa trường còn mẹ và hai người em trai mất tích.

Được đào tạo về thảo mộc và Tây y ("renguku"), Megumi cuối cùng trở thành trợ lý cho một bác sĩ ngoại khoa để có thể tự mình rèn luyện trở thành một bác sĩ chính thức. Tuy nhiên, hóa ra người mà cô cộng tác không phải là một người tử tế. Ông ta đang làm việc cho một người tên là Takeda Kanryū, ông trùm của một tổ chức buôn bán thuốc phiện ở Tokyo.

Takeda đặt tên bác sĩ sản xuất một loại thuốc phiện mới mà chúng gọi là "Mạng nhện". Công thức của "Mạng nhện" hơi khác ở điểm nó chie sử dụng một nửa liều lượng của loại thuốc thường nhưng lại cho hiệu quả gấp đôi. Trong khi đang làm việc cho tên bác sĩ, Megumi biết được điều bí mật và công thức của nó và sau này, khi Takeda giết hại tên bác sĩ, hắn ép cô phải dùng công thức này để làm ra nhiều thuốc phiện nữa.

Megumi vô cùng hối tiếc vì cuộc đời khổ nhục của mình dưới sự bạo ngược của Takeda, khác xa so với cuộc sống thanh cao trước kia của cô khi gia đình của cô vân yên vui. Cô cảm thấy dằn vặt vì đã bị ép làm thuốc phiện nhưng không thể làm khác được. Cuối cùng, cô quyết định rời khỏi dinh thự của Takeda và trốn chạy khỏi Oniwabanshuu.

Khi Megumi lần đầu xuất hiện (chương 8 trong anime, "Trận chiến mới: Mĩ nữ bí ẩn"; tập 2 trong manga), cô là một cô gái rắc rối bị săn đuổi bởi một nhóm người (Oniwabanshuu onmitsu, bao gồm cả Besshimi). Để tránh khỏi sự truy đuổi, cô dừng lại ở một sòng bạc nơi Himura Kenshin và Sagara Sanosuke đang chơi súc xắc với một nhóm bạn.

Megumi cầu xin sự giúp đỡ và sau đó cô đi cùng với họ về dạo tràng Kamiya, nơi Kamiya Kaoru đang đợi và giận sôi lên khi thấy Kenshin mang một người con gái lạ mặt vào nhà cô. Thấy cơn ghen của Kaoru, Megumi buông lời ve vãn Kenshin, anh xử lý tình hình một cách đầy lo âu và không chịu biện hộ. Tính cách của Megumi như một người đàn bà chua ngoa và lẳng lơ được đưa vào và những lần cô cố tình làm Kaoru điên lên vì ghen là những đoạn khá phổ biến trong truyện khi nhân vật này xuất hiện.

Megumi làm cho nhóm của Kenshin quý mến, bao gồm Myōjin Yahiko, Kamiya Kaoru, và Sagara Sanosuke, khi cô cứu Yahiko khỏi ám khí độc mà cậu đã đỡ thay cô. Tuy nhiên, Sanosuke trở nên đặc biệt nghi ngời cô sau khi anh khám phá ra rằng cô mang theo mình một loại thuốc phiện, cùng loại với thứ đã giết chết người bạn khỏe mạnh của anh là Yoita. Oniwabanshū tìm ra được nơi ẩn náu của Megumi và đưa người đến để bắt cóc cô hay tấn công những người bạn mới của cô. Để tránh việc tiếp tục đổ máu, Megumi quyết định tình nguyện trở lại dinh thự của Takeda. Cô gặp người thủ lĩnh đáng sợ ("okashira") của Oniwabanshū, Shinomori Aoshi, người đưa cho cô một con dao găm để cô có thể tự sát. Hiểu được tình thế khó xử của Megumi, anh đã đưa cho cô cơ hội để cô chấm dứt cuộc đời khổ nhục của mình bằng cái chết. Nhưng trước khi cô kịp sử dụng con dao, Sanosuke, Kenshin, và Yahiko đã đến và chặn cô lại.

Kenshin sau đó bảo Megumi rằng cô có thể đền bù cho những tội lỗi trước kia bằng cách tiếp tục sống và giúp đỡ mọi người. Anh nói với cô rằng cô có khả năng chữa trị thiên bẩm và cô có thể cứu được nhiều người bằng khă năng đó. Megumi tin anh và làm việc dưới sự hướng dẫn của Genzai-sensei.

Tập 14 trong anime, "Cứu một mạng sống nhỏ: Thử thách cho Bác sĩ Megumi", đề cao Megumi, định nhấn mạnh đến cá tính của cô và làm sâu sắc thêm mối quan hệ của cô và Sanosuke.
Trong tập này, Genzai-sensei bị đau lưng, ông để trợ lý của mình, Megumi điều hành phòng khám và chăm sóc các bệnh nhân của ông. Nhưng sau đó bọn yakuza bắt đầu loan những tin đồn xấu về cô, những tin đã nhen nhóm từ khi cô từ chối không giúp một người tự nhận mình bị đau dạ dày ở trên đường. Khi được hỏi tại sao không giúp người ta, Megumi trả lời rằng anh ta đã giả vờ.

Không dễ bị thoái chí như thế, yakuza giờ đã có một người đàn ông bí ẩn tự xưng có một khả năng thần diệu làm việc cho chúng. Yakuza còn bắt cóc cả bệnh nhân của Megumi, một đứa trẻ nhỏ mắc phải trọng bệnh ở ngực. Khi Megumi cố cứu đứa bé, yakuza đe doạ cô và đúng lúc đó, Sanosuke xuất hiện cùng với Kenshin. Tập này kết thúc với phòng khám lại trở lại thành công và Genzai-sensei trầm ngâm nghĩ về việc làm thế nào mà Megumi có thể chữa trị được mọi chứng bệnh, trừ bệnh tương tư.

Shishio Makoto, đối thủ truyền kiếp, xuất hiện ở Kyoto với ý định thống trị Nhật Bản. Kenshin được giao nhiệm vụ bởi chính phủ Minh Trị đến Kyoto và chặn đứng Shishio và Juppongatana của hắn. Kenshin miễn cưỡng thực thi nhiệm vụ nguy hiểm đó vì anh hiểu được trách nhiệm của mình và bỏ lại Tokyo đằng sau, chỉ nói lời tạm biệt với duy nhất Kamiya Kaoru.

Sau khi Kenshin ra đi, Kaoru trở nên u sầu triền miên và không chịu rời khỏi giường, khiến cho những người bạn của cô đều lo lắng. Chính Megumi đã làm cho cô tỉnh giấc và đi theo Kenshin, với lý do là đưa cho anh một phương thuốc đặc biệt. Cô nhấn mạnh với Kaoru rằng khi Kenshin ra đi, anh chỉ nói lời tạm biệt với một mình cô, điều đó có nghĩa là với Kenshin, Kaoru quan trọng hơnbất cứ ai mà anh để lại đằng sau lưng, kể cả chính Megumi nữa. Trong khi Kaoru và Yahiko đi đến Kyoto, Megumi vẫn ở lại để coi sóc đạo tràng Kamiya. Ít lâu sau, cô có một cuộc "viếng thăm" của Shinomori Aoshi.

Tình cảm của cô với Kenshin chưa bao giờ được thể hiện rõ ràng và dường như cô chỉ tán tỉnh anh để làm Kaoru phát ghen. Tuy nhiên, cũng có những lúc cô xuất hiện với một tình cảm sâu sắc hơn dành cho anh, mặc dù chỉ là từ một phía. Điều đó được khẳng định vào cuối phần Kyoto: Megumi cuối cùng cũng đến Kyoto để chăm sóc vết thương của Kenshin và những ngưòi bạn sau trận đánh, và trong một cuộc dạo chơi nhỏ quanh thành phố cô nói với Kaoru rằng cơ thể của Kenshin đã bị tổn thương nghiêm trọng, cuối cùng cô yêu cầu cô hãy chăm sóc anh tốt nhất có thể.

Trong phần Jinchu, Megumi bận rộn ở phòng khám Genzai để chữa trị cho những người bị thương trong Jinchuu của Yukishiro Enishi đối với Kenshin.

Khi quá khứ của Kenshin được làm sáng tỏ, Megumi bảo đảm với Kaoru bằng lối hành xử thường thấu của mình rằng cô không nên tin rằng cô chỉ là sự thay thế cho hình bóng của người vợ đầu của Kenshin, Yukishiro Tomoe. Sau khi chữa trị cho vết thương của Kenshin và Sanosuke, cô như một người bác sĩ ở đạo trang Kamiya khi Enishi thực sự tấn công. Khi trận chiến kết thúc với cái chết của Kaoru, nỗi đau buồn khôn tả dâng lên trong lòng Megumi khi cô khám nghiệm tử thi của Kaoru truớc khi chuẩn bị chôn cất.

Sau sự kiện đó, Shinomori Aoshi và Makimachi Misao đến từ Kyoto, dường như đã quá muộn để giúp những người bạn của mình. Aoshi, nghe kể lại câu chuyện, nhanh chóng suy luận ra rằng hình như Kaoru chưa chết và đề nghị được khai quật mộ của vì có khả năng đó chỉ là một con rối được chế tạo tinh vi. Megumi giận dữ quát anh ta rằng anh ta thật là một người vô cảm khi đề xuất một việc làm như thế, khẳng định rằng chính mình đã khám nghiệm tử thi, nhưng Aoshi đáp lại những lý lẽ của cô bằng cách lưu ý rằng cái xác giả có thể đánh lừa cả những chuyên gia y dược và sự đánh giá của cô vào thời điểm đó bị cảm xúc chi phối. Sau khi được Yahiko thuyết phục, tử thi được khai quật; Megumi vẫn xác nhận cái xác là thật cho đến khi nó bị xả đôi và những dây cước được kéo ra.

Sau khám phá ấy, Megumi ở lại phòng khám Genzai khi cuộc tìm kiếm Kaoru bắt đầu. Khi Yahiko, Sanosuke, và một Kenshin mới hồi sinh lại bị thương nữa, cô chữa trị cho họ (trong khi giận dữ trừng trị Sanosuke vì đã lại sử dụng bàn tay phải bị trọng thương của mình, cái mà cô trước đây đã cảnh cáo anh về việc sử dụng nó sau những việc xảy ra trong phần Kyoto). Cô đi cùng cả nhóm đến đảo của Enishi trong trường hợp họ cần sự chăm sóc y tế khi họ chuẩn bị đến giải cứu Kaoru. Trong một tình huống khôi hài của truyện, cô quẳng hòm thuốc vào Sanosuke khi anh lại sử dụng bàn tay phải, nhắc nhở anh rằng kể cả cô còn có thể tham gia trận chiến và sử dụng cái hòm thuốc của mình như là vũ khí, mặc dầu anh thắc mắc không hiểu cô ở phe nào.

Trong tập cuối của manga, cuối cùng Megumi trở lại quê nhà Aizu. Một gia đình có thế lực ở đó là bạn của người cha quá cố của cô và họ làm chủ một bệnh việc (Bệnh việc Sanada) nơi Megumi hi vọng rèn luyện thêm. Khi Kenshin-gumi nói lời tạm biệt ở kha xe lửa, một đội cảnh sát truy bắt Sanosuke vì một vụ ẩu đả mà anh đã thừa nhận là gây ra. Sanosuke nhanh chóng rời khỏi đất nước để đi chu du thiên hạ. Trừ Kaoru và Kenshin, không có đôi nào trong Rurouni Kenshin được thực sự giải quyết bởi người sáng tác, Watsuki, để các fan tự suy xét xem ai sẽ đến với ai.

Khi Rurouni Kenshin lần đầu được xuất bản ở Nhật Bản, giọng nói của Megumi được thể hiện bởi, Doi Mika. Bản tiếng Anh do Mari Devon lông tiếng. Rebeca Robinson cũng lồng tiếng cho Megumi trong bản DVD Rurouni Kenshin: Seisouhen. Diễn việc lồng tiếng Spanish voice là Nancy Cortés (Mỹ Latinh).


</doc>
<doc id="115259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115259" title="Hy thiêm">
Hy thiêm

Hy thiêm (tên khoa học: Siegesbeckia orientalis), hay còn có tên dân gian khác là cỏ đĩ, cứt lợn, hy kiểm thảo, hy tiên, niêm hồ thái, chư cao, hổ cao, chó đẻ, nụ áo rìa..., là một loài thực vật thuộc họ Cúc (Asteraceae).

Cây này ban đầu được dùng tại nước Sở, dân nước Sở gọi lợn là 豨 hy, cỏ đắng cay là 簽 thiêm. Vì vị của cây này như mùi lợn nên có tên gọi hy thiêm 豨簽. Tên cứt lợn là tên dịch nghĩa Việt của cây này, do vậy cần phân biệt với các loài khác cũng được gọi là cứt lợn như "Ageratum conyzoides" hay "Lantana camara".

Tên gọi cỏ đĩ là do cây này có chất dính vào người đi qua nó.

Loài cây sống hằng năm, cao khoảng 30–40 cm đến 1m, có nhiều cành và lông tuyến. Lá mọc đối, cuống ngắn hình ba cạnh hay thuôn hình quả trám.


Chú ý cần phân biệt với cây cứt lợn Ageratum conyzoides khi sử dụng.



</doc>
<doc id="115315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115315" title="Doãn Quốc Sỹ">
Doãn Quốc Sỹ

Doãn Quốc Sỹ (17 tháng 2 năm 1923), còn được biết đến với tên Doãn Quốc Sĩ, là một nhà văn miền Nam Việt Nam. Ông sinh ra tại tỉnh Hà Đông, miền Bắc Việt Nam, quê ở làng Hạ Yên Quyết (tên Nôm gọi là làng Cót) thuộc phủ Hoài Đức, tỉnh Hà Đông (về sau thời kỳ 1946-1954 đổi thành xã Hạ Yên Quyết thuộc quận Cầu Giấy, đại lý Hoàn Long, ngoại thành Hà Nội; ngày nay thuộc quận Cầu Giấy, thành phố Hà Nội). Năm 1954, ông di cư vào miền Nam và sống ở Sài Gòn nơi ông thành lập nhà xuất bản Sáng Tạo cùng với Mai Thảo, Thanh Tâm Tuyền, Tô Thùy Yên và những người khác, đồng thời cho ra đời tạp chí văn chương cùng tên có nhiều ảnh hưởng.

Doãn Quốc Sỹ sinh ngày 3 tháng 2 năm Quý Hợi tức ngày 17 tháng 2 năm 1923 dương lịch. Ông là con trưởng của gia đình văn nghệ sĩ. Cha ông là Doãn Hưu, một nhà nho và người em trai của ông là nhạc sĩ Quân đội Nhân dân Việt Nam, Doãn Nho. Năm 1946, ông lập gia đình với con gái nhà thơ trào phúng Tú Mỡ (Hồ Trọng Hiếu) là bà Hồ Thị Thảo. Năm 1954, ông cùng gia đình di cư vào Nam.

Ông dạy học tại các trường trung học công lập như Nguyễn Khuyến (Nam Định, 1951-1952), Chu Văn An (Hà Nội, 1952-1953), Trần Lục (Sài Gòn, 1953-1960). Làm hiệu trưởng trường Trung học Công lập Hà Tiên (1960-1961), giáo sư trường Trung học Hồ Ngọc Cẩn (1961-1962), giáo sư trường Đại học Sư Phạm Sài Gòn, Đại học Văn Khoa Sài Gòn năm 1962 đến giữa thập niên 1960. Ông du học tại Hoa Kỳ về ngành giáo dục và rồi trở về nước tiếp tục công việc giảng dạy cho đến năm 1975.

Tác phẩm nổi tiếng nhất của ông là "Khu Rừng Lau", một trường thiên tiểu thuyết gồm có: "Ba Sinh Hương Lửa" (1962), "Người Đàn Bà Bên Kia Vĩ Tuyến" (1964), "Tình Yêu Thánh Hóa" (1965), "Những Ngả Sông" (1966)...Theo Lê Văn, đặc phái viên Việt Ngữ của Đài Tiếng nói Hoa Kỳ, trong một cuộc phỏng vấn ông, có dẫn chuyện rằng ""Ba Sinh Hương Lửa" người ta thường ví như những tác phẩm lớn của Nga như "Chiến tranh và hòa bình"" trong đó nội dung mô tả lại những cảm xúc đớn đau của một thế hệ thanh niên mới lớn tham gia vào công cuộc kháng chiến chống Pháp nhưng sau đó phát giác ra mình đã bị lợi dụng như công cụ đấu tranh giai cấp của những người cộng sản và "có lẽ chính vì thế mà anh đã bị cộng sản bỏ tù khi họ khi chiếm được miền Nam" 

Sau năm 1975, ông bị chính quyền Việt Nam giam cầm nhiều lần vì tội "viết văn chống phá cách mạng", tổng cộng là 14 năm. Ông có tên trong danh sách những tên “biệt kích văn hóa”, bị bắt trong chiến dịch khởi động ngày 3 tháng 4 năm 1976, một năm sau ngày chiến tranh Việt Nam kết thúc, cùng hàng trăm nhà văn, nhà báo, nghệ sĩ, nhân sĩ miền Nam bị xếp hạng “phản động”: Trần Dạ Từ, Đằng Giao, Nhã Ca, Nguyễn Mạnh Côn, Nguyễn Hữu Hiệu, Hoàng Anh Tuấn, Thân Trọng Kỳ, Hoàng Vĩnh Lộc, Trịnh Viết Thành, họa sĩ Chóe, Như Phong Lê Văn Tiến, linh mục Trần Hữu Thanh, linh mục Đinh Bình Định, thượng tọa Thích Huyền Quang… Ông được phép di cư sang Hoa Kỳ vào năm 1995. Hiện nay ông sống tại Houston, Texas từ khi sang định cư tại Hoa Kỳ.

Ông là tác giả của khoảng 25 cuốn sách. Chuyện ngụ ngôn của ông có tựa đề Con cá mắc cạn đã được dịch ra tiếng Anh ("The Stranded Fish") và có trong sách Việt Nam: bạn đồng hành văn chương của một du khách ("Vietnam: A traveler's literary companion") do John Balaban và Nguyễn Quí Ðức biên soạn.



</doc>
<doc id="115354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115354" title="Đạo Hướng đạo">
Đạo Hướng đạo

Đạo Hướng đạo ("Scout District") là một phân cấp hành chánh trong một số tổ chức Hướng đạo và Nữ Hướng đạo trên thế giới. Đạo có trách nhiệm cung ứng các chương trình hoạt động và hỗ trợ cho các Liên đoàn Nam và Nữ Hướng đạo địa phương mặc dù cơ cấu và quan hệ chính xác của một Đạo có thay đổi theo từng quốc gia.

Thuật từ "Scout District" trong tiếng Anh có nghĩa tiếng Việt là quận Hướng đạo hay huyện Hướng đạo. Một đạo của Hướng đạo Việt Nam theo ý tưởng là một đơn vị bao trùm một vùng địa giới tương đương với một đơn vị hành chánh cấp huyện của Việt Nam. Trên thực tế thì không hoàn toàn đúng như vậy vì Hướng đạo Việt Nam trước năm 1975 chỉ phát triển ở các khu vực thành thị và tỉnh lị, có thể vì chiến tranh nên Hướng đạo Việt Nam không phát triển đến các vùng nông thôn.

Một số đạo Hướng đạo Việt Nam trước năm 1975 đã lấy tên của đơn vị hành chánh cấp huyện của mình, thí dụ như Đạo Tân Bình (tỉnh Gia Định). Có một số đạo lấy tên của tỉnh như Đạo Daklak, Đạo Khánh Hòa, Đạo Phú Yên. Cũng có Đạo lấy tên của các địa danh như Đạo Hoa Lư, Đạo Hạ Long, Đạo Tây Hồ...

Một đạo Hướng đạo Việt Nam bao gồm nhiều liên đoàn Hướng đạo và đến lượt đạo Hướng đạo nằm dưới quyền điều hành của một châu Hướng đạo Việt Nam. Hướng đạo Việt Nam ở hải ngoại hiếm khi nếu không muốn nói là không có đơn vị cấp đạo.

Hiện nay tại Việt Nam có các đơn vị cấp đạo được biết như sau : Đạo Cần Thơ, Đạo Xuân Hòa (Xuân Lộc, Đồng Nai), Đạo Bắc Đẩu và Đạo An Hải (Đà Nẵng), Đạo Biển Đông, Đạo Tân Định, Đạo Đông thành Gia Định, Đạo Phiên An, Đạo Cửu Long... (Thành phố Hồ Chí Minh).

Đạo Xuân Hòa gồm nhiều liên đoàn trải đều trên nhiều địa phương. Một liên đoàn tập trung ở khu vực công viên Hoàng Văn Thụ; một liên đoàn ở Gò Vấp; một liên đoàn ở Thủ Đức, Quận 9 và Quận 12; khoảng 3 liên đoàn ở Xuân Lộc, Đồng Nai. Trong kì trại Về Nguồn lần thứ 5 tổ chức năm 2007, số lượng HDS được thống kê gần 500 người. Từ khi Đạo Xuân Hòa tái hoạt động đến nay đã được hơn 20 năm và tổ chức được 5 trại Về Nguồn.

Hội Hướng đạo hiện có 854 đạo khắp Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland. Mỗi đạo có trách nhiệm cung cấp chương trình và hỗ trợ cho các liên đoàn Hướng đạo thành viên. Đạo đến lượt mình được một châu Hướng đạo ("Scout County") hỗ trợ.

Trung bình thì một đạo gồm có 10 liên đoàn mang chương trình Hướng đạo đến các thành viên tuổi từ 6 đến 14 tuổi. Các liên đoàn cũng có thể có một số đơn vị Kha sinh ("Explorer Scout") cho các thành viên từ 14 đến 18 tuổi, và các đơn vị Tráng sinh ("Scout Network") cho thành viên từ 18 đến 25 tuổi.

Mỗi Đạo có một Ủy viên Đạo ("District Commissioner") lãnh đạo. Ủy viên này có thể bổ nhiệm một đội gồm có các Phó Ủy viên Đạo. Theo ý tưởng thì một Phó Ủy viên sẽ được bổ nhiệm cho mỗi ngành như Nhi ("Beaver Scout"), Ấu ("Cub Scout") và Thiếu ("Scout") để tiếp tay hỗ trợ và liên lạc giữa các ngành trong các liên đoàn Hướng đạo khác. Các vị trí Phó Ủy viên khả dĩ gồm có cho các hoạt động và các bổn phận linh tinh, nhưng các vị trí khác cũng có thể được tạo ra nếu Ủy viên Đạo thấy cần.

Nếu có các đơn vị Kha sinh trong đạo thì sẽ có một Ủy viên Đạo ngành Kha trông coi chương trình và hỗ trợ lứa tuổi này.

Ngoài ban thành viên đồng phục, đạo Hướng đạo cũng có một bộ phận hành chánh điều hành về tài chánh của đạo và hoạt động như một ủy ban chèo chống để quyết định xem hỗ trợ các liên đoàn như thế nào.

Hội Nữ Hướng đạo Vương quốc Anh cũng dùng hệ thống đạo như một phần trong tổ chức của mình. Các đạo thuộc Hội Nữ Hướng đạo Vương quốc Anh không nhất thiết có cùng địa giới như đồng nhiệm Hội Hướng đạo.

Cả Hội Nam Hướng đạo Mỹ và Hội Nữ Hướng đạo Mỹ có các bộ phận hành chánh cấp đạo.



</doc>
<doc id="115406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115406" title="Mehran Karimi Nasseri">
Mehran Karimi Nasseri

Mehran Karimi Nasseri (مهران کریمی ناصری phát âm là meɦˈrɔːn kʲæriːˈmiː nɔːseˈri:}) sinh năm 1942 tại Masjed-Soleyman, Iran, còn được biết đến với tên Ngài Alfred Mehran, là người tị nạn Iran, sống ở sảnh đi cổng một của sân bay Charles de Gaulle từ tháng 8 năm 1988 đến tháng 6 năm 2006 (khi ông nhập viện vì một căn bệnh bí hiểm)

Nasseri đã từng đến vương quốc Anh vào tháng 9 năm 1973, và theo học tại đại học Bradford. Trong thời gian đó, Nasseri là một thành viên của phong trào chống đối vua Iran Mohammed Reza Pahlavi. Sau đó ông trở lại Iran tháng 8 năm 1975 do không đủ chi phí trang trải cho việc học. Ngay tại sân bay quốc tế Mehrabad của Tehran, Nasseri được đưa thẳng tới nhà tù bí mật của cảnh sát.

Sau khi ra tù, kể từ năm 1977, Nassari làm đơn xin nhập cư khắp các quốc gia châu Âu như Hà Lan, Đức, Pháp, Italia... nhưng tất cả đều bị từ chối. May mắn thay đến tháng 10/1980, đơn xin nhập cư của ông được Ủy ban tối cao quản lý người tị nạn của Liên Hiệp Quốc chấp thuận. Merahan lang thang ở Bỉ đến năm 1986 thì quyết định chuyển sang Anh.

Vận đen lại ám quẻ Nassari ngay trên đường tới sân bay Heathrow: theo lời kể, ông bị bọn du côn giật mất túi đồ khi đang lớ ngớ trước cửa sân bay Charles de Gaulle. Vậy là không chỉ hành lý tư trang mà cả giấy tờ tùy thân cũng mất sạch.

Không có quốc tịch, lại không thể chứng minh tư cách người di cư, ông đành chấp nhận sự sắp xếp ưu ái của nhân viên an ninh Pháp: tạm trú tại khu vực chờ dành cho người không giấy tờ tùy thân.

Và Nasseri đã ở đó 18 năm.

Khách ra vào sân bay Charles de Gaulle luôn thấy một ông già chầu chực quanh khu nhà hàng, cửa hiệu bán đồ miễn thuế để xin thức ăn thừa. Hiếm khi nào thấy ông mở miệng tán dóc với ai, lúc nào cũng lủi thủi và nhẫn nại như thể đang chờ vận hội mới của cuộc đời. Và ông cũng đã trở thành một phần không thể không nhắc đến của sân bay này trong suốt bao nhiêu năm qua. Và đó cũng chính là cảm hứng sáng tác của những nhà văn,đạo diễn điện ảnh. Đó là bộ phim Pháp "Tombés du ciel" (tên tiếng Anh: Lost in Transit) do Jean Rochefort thủ vai hay truyện ngắn " The Fifteen-year layover" của Micheal Paterniti. Nhưng hơn cả là bộ phim "The Terminal" do đạo diễn Steven Spielberg thực hiện và Tom Hank thủ vai chính vào năm 2004, với kinh phí 60 triệu USD, nó đạt doanh thu hơn 218 triệu USD trên toàn thế giới. 
Thành công của bộ phim cũng chẳng giúp thay đổi số phận tội nghiệp này là bao. Tờ báo The Guardian từng đề nghị hãng phim của Steven Spielberg trả 250.000 đô la cho bản quyền câu chuyện của Nasseri, và chỉ ra rằng năm 2004, ông đã mang một poster của phim che trên chiếc ghế băng của ông. Nasseri khi được phỏng vấn nói rằng cảm thấy rất thú vị khi có một bộ phim như vậy. Nhưng dường như ông chưa bao giờ có cơ hội để được xem bộ phim đó.


</doc>
<doc id="115433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115433" title="Nữ Hướng đạo">
Nữ Hướng đạo

Nữ Hướng đạo ("Girl Guides hay Girl Scouts") là một phong trào song hành với Hướng đạo. Khi Hướng đạo được Robert Baden-Powell thành lập vào năm 1907, ý định thành lập nó là chỉ dành cho nam. Vào đầu năm 1909, các bé gái muốn gia nhập vào các nhóm Hướng đạo. Baden-Powell bác bỏ ý nguyện này và yêu cầu em gái của ông là Agnes khởi sự một phong trào song hành dành riêng cho nữ. Những nhân vật khác có tầm ảnh hưởng gồm có Juliette Low sáng lập ra Hội Nữ Hướng đạo Mỹ, Olga Malkowska tại Ba Lan và Antoinette Butte tại Pháp.

Các chương trình đầu tiên dành cho Nữ Hướng đạo bao gồm giáo dục trẻ em nữ về kinh tế gia đình với các đề tài như dinh dưỡng, nấu ăn hoặc y tá cũng như cắm trại, đi thuyền buồm, nút dây và liên lạc bằng tín hiệu. Ngày nay, đa số các chương trình Hướng đạo và Nữ Hướng đạo thì tương tự nhau.

Trong khi đa số các tổ chức Hướng đạo trên thế giới trở thành đồng giáo dục (có nam và nữ cùng chung một đơn vị), Nữ Hướng đạo vẫn còn tồn tại một cách riêng biệt tại nhiều quốc gia để mang đến các chương trình trọng tâm nữ giới. Trên phạm vi thế giới thì Nữ Hướng đạo được Hội Nữ Hướng đạo Thế giới quản trị. Hội Nữ Hướng đạo Thế giới lãnh đạo các tổ chức thành viên tại 144 quốc gia.



</doc>
<doc id="115452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115452" title="Quốc kỳ Estonia">
Quốc kỳ Estonia

Quốc kỳ Estonia là một lá cờ gồm ba dải màu nằm ngang bằng nhau, có tỉ lệ là 7:11. Màu xanh lam ở trên cùng, màu đen ở giữa và màu trắng ở dưới. Màu xanh lam phản chiếu màu của bầu trời, hồ nước, biển cả và lòng trung thành của người Estonia đối với quê hương. Màu đen tượng trưng cho màu của đất đai, đồng thời cũng thể hiện sự gian khó của người Estonia. Còn màu trắng tượng trưng cho hạnh phúc và ánh sáng của người dân đất nước này.


</doc>
<doc id="115453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115453" title="Trại Họp bạn Tráng sinh Hướng đạo Thế giới">
Trại Họp bạn Tráng sinh Hướng đạo Thế giới

Trại Họp bạn Tráng sinh Hướng đạo Thế giới ("World Scout Moot") là một cuộc tụ họp các Hướng đạo sinh lớn tuổi, chính yếu là các Tráng sinh Hướng đạo ("Rover Scouts") từ 18-26 tuổi từ khắp nơi trên thế giới. Trại Họp bạn này được tổ chức cứ bốn năm một lần và được Tổ chức Phong trào Hướng đạo Thế giới (WOSM) đứng ra tổ chức.

Tên tiếng Anh lúc ban đầu là "World Rover Moot" nhưng sau đó đổi thành "World Moot" (bởi vì từ "Rover" nghĩa trong Hướng đạo Việt Nam là Tráng sinh càng ngày càng ít khi được dùng) và sau cùng đổi thành "World Scout Moot".

Trại Họp bạn Hướng đạo Thế giới ("World Scout Jamboree") là một sự kiện tương tự và cũng được Tổ chức Phong trào Hướng đạo Thế giới tổ chức nhưng dành riêng cho Thiếu sinh Hướng đạo từ 14-17 tuổi.

Trại Họp bạn Tráng sinh Hướng đạo Thế giới sắp tới đã được dự định tổ chức tại Mozambique năm 2008, nhưng hiện giờ nó được dời và sẽ được tổ chức ở Kenya vào năm 2010.



</doc>
<doc id="115457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115457" title="Office Open XML">
Office Open XML

Office Open XML (thường được gọi tắt là OOXML hay Open XML) là một định dạng tập tin thuộc họ XML dùng để lưu những tài liệu điện tử như bức thư, bản báo cáo, sách, bảng tính, biểu đồ, và tường trình. Bộ chương trình Microsoft Office 2007 mặc định lưu tập tin dùng định dạng này. Office Open XML bao gồm nhiều ngôn ngữ đánh dấu đặc biệt thuộc họ XML và gói lại những tập tin XML trong lưu trữ Open Packaging Convention (hợp với định dạng ZIP). Bản đặc tả định dạng bao gồm các giản đồ XML ("XML schema") dùng để kiểm chứng cú pháp XML trong một tập tin.

Microsoft phát triển bản đặc tả về Office Open XML để thay thế các định dạng nhị phân cũ của Office, và nó được Ecma International xuất bản là tiêu chuẩn Ecma 376 vào tháng 12 năm 2006. Tổ chức tiêu chuẩn hoá quốc tế đang biểu quyết về việc tiêu chuẩn hóa định dạng này.




</doc>
<doc id="115467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115467" title="Danh sách tổng thống Venezuela">
Danh sách tổng thống Venezuela

Tổng thống Venezuela là nguyên thủ quốc gia và người đứng đầu chính phủ của Venezuela. Tổng thống Venezuela có nhiệm kỳ 6 năm và có thể được bầu cử lại lập tức theo trình tự được quy định tại Hiến pháp Venezuela.

</includeonly></onlyinclude>


</doc>
<doc id="115469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115469" title="Chiến tranh Sáu ngày">
Chiến tranh Sáu ngày

Chiến tranh sáu ngày (tiếng Ả Rập: حرب الأيام الستة, "ħarb al‑ayyam as‑sitta"; tiếng Hebrew: מלחמת ששת הימים, "Milhemet Sheshet Ha‑Yamim"), cũng gọi là Chiến tranh Ả Rập-Israel, Chiến tranh Ả Rập-Israel thứ ba, an‑Naksah (The Setback), hay Chiến tranh tháng sáu, là cuộc chiến giữa Israel và các nước láng giềng Ả Rập: Ai Cập, Jordan, và Syria. Các quốc gia Iraq, Ả Rập Saudi, Kuwait, và Algérie cũng đóng góp quân và vũ khí cho các lực lượng Ả Rập.

Tháng 5 năm 1967, Ai Cập đã trục xuất Lực lượng Khẩn cấp của Liên Hiệp Quốc (UNEF) khỏi Bán đảo Sinai, nơi đội quân này đã đồn trú kể từ năm 1957 (sau cuộc khủng hoảng Suez) và tạo thành một vùng đệm gìn giữ hòa bình ở đây. Ai Cập đã huy động 1.000 xe tăng và 100.000 lính đến biên giới, phong tỏa eo biển Tiran (cửa ngõ vào Vịnh Aqaba) đối với các tàu mang cờ Israel hoặc các tàu chở hàng chiến lược, và kêu gọi các nước Ả Rập thống nhất lại để cùng hành động đối phó với Israel. Vào ngày 5 tháng 6 năm 1967, Israel đã tấn công phủ đầu đánh vào không lực Ai Cập do lo sợ nước này sẽ tiến hành một cuộc chiến xâm lược Israel.

Sau đó, Jordan, vốn đã ký hiệp định tương trợ quân sự với Ai Cập từ ngày 30 tháng 5, tấn công tây Jerusalem và Netanya.

Khi kết thúc cuộc chiến, Israel giành được quyền kiểm soát Đông Jerusalem, dải Gaza, bán đảo Sinai, Bờ Tây, và cao nguyên Golan. Kết quả của cuộc chiến này ảnh hưởng đến địa thế chính trị của khu vực này cho đến ngày nay.

Kể từ sau cuộc chiến tranh năm 1956, Ai Cập đồng ý để Liên Hiệp Quốc triển khai lực lượng gìn giữ hòa bình tại Sinai, để đảm bảo phi quân sự khu vực này, và ngăn chặn du kích (fedayeen) người Palestine xâm nhập phá hoại Israel.

Ai Cập cũng đồng ý mở eo biển Tiran cho thuyền bè Israel, vốn là một vấn đề góp phần gây ra cuộc Khủng hoảng kênh đào Suez. Kết quả là biên giới Ai Cập và Israel được bình ổn trong một thời gian.

Vào lúc 10:00 giờ tối ngày 16 tháng 5, Chỉ huy lực lượng Liên hiệp quốc, Thiếu tướng Indar Jit Rikhye, nhận được thư từ tướng Mohammed Fawzy, Tổng tham mưu trưởng Cộng hòa Ả Rập Thống nhất, đòi quân LHQ rút khỏi các vị trí trên biên giới. Rikhye đáp lại là ông sẽ liên lạc với Tổng thư ký LHQ để xin chỉ thị.

Ngày 19 tháng 5, chỉ huy quân LHQ nhận được lệnh rút lui. Tổng thống Ai Cập Gamal Abdel Nasser tiếp đó cho tiến hành tái quân sự hóa vùng Sinai, tập trung binh lính và xe tăng dọc theo biên giới Israel.
Mùa xuân năm 1967, phía Liên Xô cung cấp cho chính phủ Syria những tin giả là Israel đang chuẩn bị tấn công Syria; Syria thông báo cho Ai Cập. Ngày 22 tháng 5, để đáp lại, Ai Cập tuyên bố, ngoài việc yêu cầu quân LHQ rút lui, họ cũng sẽ đóng của Eo biển Tiran với tàu thuyền "mang cờ Israel hoặc chuyên chở vật liệu chiến lược", bắt đầu từ ngày 23 tháng 5.

Phát biểu trước Liên đoàn thương mại Ả Rập ngày 26 tháng 5, Nasser tuyên bố: "Nếu Israel dấn vào các hoạt động thù địch chống lại Syria hay Ai Cập, thì trận chiến chống lại Israel sẽ là trận chiến toàn diện, không chỉ giới hạn ở biên giới Syria hay Ai Cập và mục tiêu cơ bản của chúng ta là hủy diệt Israel."

Israel tỏ ra lo lắng trước xem việc Ai Cập đóng cửa eo biển, yêu cầu Hoa Kỳ và Anh can thiệp để mở lại Eo biển Tiran, như họ đã bảo đảm năm 1957. Thủ tướng Anh Harold Wilson đề xuất đưa một lực lượng hải quân quốc tế đến để giải quyết cuộc khủng hoảng, nhưng dù đề nghị của ông được Mỹ chấp thuận, nhận được rất ít ủng hộ từ cộng đồng quốc tế, chỉ có Anh và Hà Lan đề nghị đóng góp hải quân cho lực lượng này.

Với những hành động mà gây hấn của Nasser, bao gồm việc phong tỏa Eo biển và động viên quân đội về bán đảo Sinai, gây nên sức ép quân sự và kinh tế lên Israel, cùng với việc Hoa Kỳ trù trừ, vì vướng vào cuộc Chiến tranh Việt Nam, ban lãnh đạo quân sự và chính trị của Israel thấy rằng việc đánh phủ đầu không những có lợi về mặt quân sự, mà còn có khả năng xoay chuyển tình thế.

Nội các Israel nhóm họp ngày 23 tháng 5 và quyết định mở cuộc tấn công nếu Eo biển Tiran không được mở trở lại ngày 25 tháng 5. Sau khi Thứ trưởng ngoại giao Mỹ Eugene Rostow liên lạc tìm kiếm thêm thời gian để đàm phán cho một giải pháp hòa bình, phía Israel đồng ý trì hoãn thêm từ 10 ngày cho tới 2 tuần nữa. Tổng thư ký Liên Hiệp Quốc, U Thant, đến Cairo để hội đàm và nối lại các hoạt động ngoại giao giải quyết cuộc khủng hoảng. Ai Cập chấp thuận, nhưng Israel bác bỏ các đề xuất mà ông đưa ra. Việc Nasser nhượng bộ không có nghĩa là ông tìm cách tránh chiến tranh, mà chỉ nhằm giành thêm ưu thế chiến lược và chính trị, vì đồng ý giải quyết bằng con đường ngoại giao sẽ thu được sự ủng hộ từ cộng đồng quốc tế. Hơn thế nữa, việc trì hoãn khiến Ai Cập có thêm thời gian hoàn tất việc chuẩn bị về mặt quân sự và phối hợp với lực lượng của các quốc gia Ả Rập khác. Ngoài ra, việc Israel bác bỏ không nhất thiết là họ tỏ ra hiếu chiến, mà chỉ là thể hiện sự cấp thiết tình hình. Israel không có khả năng duy trì lệnh tổng động viên trong một thời gian dài.

Ban lãnh đạo Israel quyết định là nếu như Hoa Kỳ không làm gì, và Liên Hiệp Quốc án binh bất động, thì Israel phải hành động. Ngày 1 tháng 6, tướng Moshe Dayan được cử làm Bộ trưởng Quốc phòng Israel, Israel chuẩn bị chiến đấu.

Trước khi chiến sự nổ ra, Ai Cập tập trung khoảng 100 ngàn trong tổng số 160 ngàn quân về bán đảo Sinai, bao gồm toàn bộ bảy sư đoàn (4 sư đoàn bộ binh, 2 sư đoàn xe bọc thép và 1 sư đoàn cơ giới), cũng như bốn lữ đoàn bộ binh độc lập và bốn lữ đoàn bọc thép độc lập. Không dưới một phần ba trong số đó là các binh lính kỳ cựu từ cuộc can thiệp của Ai Cập vào nội chiến Yemen cùng với khoảng một phần ba khác là quân dự bị. Lực lượng này có 950 xe tăng, 1.100 APC và hơn 1.000 khẩu pháo. Cùng thời gian một số binh lính Ai Cập (15.000 - 20.000) vẫn còn tham chiến tại Yemen. Sự mâu thuẫn trong mục tiêu của Nasser được thể hiện qua các mệnh lệnh mà ông đưa ra cho quân đội. Bộ chỉ huy thay đổi kế hoạch tác chiến bốn lần trong tháng 5 năm 1967, mỗi lần thay đổi như vậy lại phải tái triển khai binh lính, dẫn đến hao mòn xe cộ và làm binh lính mệt mỏi. Tới cuối tháng năm, Nasser nghiêm cấm bộ chỉ huy tiến hành kế hoạch "Qahir" ("Chiến thắng"), theo đó thiết lập một hàng rào bộ binh trang bị nhẹ tại các vị trí phòng ngự tiền tiêu, với đại bộ phận lực lượng còn lại được giữ lại ở phía sau để tiến hành một cuộc phản công lớn nhằm vào lực lượng tấn công chính của Israel, và hạ lệnh thiết lập hàng rào phòng ngự từ xa tại Sinai. Trong thời gian đó, ông tiếp tục tiến hành các hoạt động nhằm gia tăng mức động viên quân đội từ Ai Cập, Syria và Jordan, nhằm gia tăng sức ép lên Israel.

Syria có quân đội gồm 75.000 người. Jordan có quân đội gồm 55.000 người, bao gồm 300 xe tăng, 250 trong số đó là các xe M48 Patton sản xuất tại Mỹ, một số lớn xe bọc thép M113, một tiểu đoàn bộ binh cơ giới và một tiểu đoàn lính dù huấn luyện trong một căn cứ Hoa Kỳ xây dựng. Họ cũng có 12 tiểu đoàn pháo binh và 6 khẩu đội cối 81mm và 120mm.

Tài liệu mà phía Israel thu được từ phía Jordan cho thấy mệnh lệnh từ cuối tháng 5 cho Lữ đoàn Hashemite đánh chiếm Ramot Burj Bir Mai'in bằng cách đột kích bất ngờ trong đêm, mệnh danh "Chiến dịch Khaled". Mục tiêu của chiến dịch này là thiết lập một đầu cầu, cùng với các vị trí tại Latrun tạo điều kiện cho xe bọc thép đánh chiếm Lod và Ramle. Khẩu lệnh "tiến công" là "Sa'ek", đáp lại là "Nasser". Quân Jordan cũng lên kế hoạch đánh chiếm Motza và Sha'alvim trên hành lang Jerusalem chiến lược. Lữ đoàn bộ binh 27 đóng tại Ma'ale Adummim được giao nhiệm vụ đánh Motza: "Lữ đoàn dự bị sẽ mở màn chiến dịch đột kích ban đêm, phá hủy nó đến tận gốc rễ, không để bất cứ người nào trong số 800 cư dân sống sót".

100 xe tăng và một sư đoàn bộ binh Iraq cũng được đặt ở tình trạng báo động gần biên giới Jordan. Hai phân đội máy bay chiến đấu Hawker Hunter và MiG 21, cũng được chuyển về gần các căn cứ sát biên giới Jordan.

Quân Israel lúc tổng động viên, tức bao gồm cả quân dự bị, gồm 264.000 người, dù số quân đó không thể duy trì lâu dài được, vì quân dự bị đóng vai trò sống còn trong vận hành cuộc sống hàng ngày của đất nước. James Reston, trong "New York Times" ngày 23 tháng 5 năm 1967, nhận xét: "Về mặt kỷ luật, huấn luyện, tinh thần, trang bị và năng lực nói chung, quân đội của Nasser và các lực lượng A Rập khác, không kể đến trợ giúp trực tiếp từ Liên Xô, không phải là đối thủ của người Israel... Ngay cả với 50 ngàn quân và các tướng lãnh giỏi nhất, cùng với không quân, tại Yemen, ông ta cũng không thể đạt được mục tiêu của mình trong cái quốc gia nhỏ bé và lạc hậu ấy, thậm chí nỗ lực của ông nhằm giúp đỡ lực lượng nổi dậy tại Congo cũng thất bại."

Tối ngày 1 tháng 6, Bộ trưởng quốc phòng Israel Moshe Dayan liên lạc với Tham mưu trưởng Yitzhak Rabin và Tổng chỉ huy, thiếu tướng Yeshayahu Gavish để đệ trình kế hoạch đánh Ai Cập. Rabin lên kế hoạch theo đó Đạo quân phía nam sẽ đánh thọc qua Dải Gaza, chiếm vùng này làm con tin, cho tới khi Ai Cập đồng ý mở lại Eo biển Tiran, nhưng Gavish có một kế hoạch tổng thể hơn nhằm tiêu diệt hoàn toàn các lực lượng Ai Cập tại Sinai. Rabin thích kế hoạch của tướng Gavish hơn, rồi tướng Dayan cũng chuẩn y kế hoạch này, với cảnh báo là phải tránh việc cùng lúc đối đầu với quân Syria.

Ngày 2 tháng 6, Jordan động viên sĩ quan dự bị, Chỉ huy vùng Bờ Tây gặp các chỉ huy khu vực để yêu cầu giúp đỡ và phối hợp với binh lính của mình khi chiến tranh nổ ra, cam kết với họ là "trong vòng 3 ngày chúng ta sẽ đến Tel-Aviv".

Hoạt động quân sự đầu tiên, và cũng là hoạt động quyết định của Israel là đòn đánh phủ đầu vào không quân Ai Cập. Ai Cập có không quân lớn và hiện đại nhất trong số các quốc gia A Rập, với khoảng 450 máy bay chiến đấu của Liên Xô, với nhiều máy bay MiG-21 hiện đại bậc nhất lúc đó. Ban đầu, cả Ai Cập và Israel đều tuyên bố bị bên kia tấn công trước.

Phía Israel đặc biệt quan tâm đến 30 máy bay ném bom tầm trung Tu-16 "Badger", có khả năng đánh phá nghiêm trọng các trung tâm dân sự và quân sự của Israel. Lúc 7:45 sáng ngày 5 tháng 6, khi còi báo động vang lên trên toàn Israel cũng là lúc không quân Israel (IAF) mở chiến dịch Focus ("Moked"). Ngoại trừ 12 máy bay, còn lại tất cả gần 200 chiếc máy bay phản lực cất cánh rời Israel ào ạt tấn công các sân bay của Ai Cập. Cơ sở phòng không của Ai Cập rất yếu, không có sân bay nào được trang bị bong-ke bọc thép để bảo vệ máy bay. Máy bay của Israel bay ra Địa Trung Hải trước khi vòng lại hướng về Ai Cập. Trong khi đó, phía Ai Cập lại tự làm hại mình bằng cách đóng toàn bộ hệ thống phòng không của họ, vì họ sợ lực lượng nổi dậy Ai Cập có thể bắn hạ máy bay chở Nguyên soái chiến trường Amer và Trung tướng Sidqi Mahmoud, đang trên đường từ al Maza tới Bir Tamada ở Sinai để gặp các chỉ huy tại đó. Dù thế nào đi chăng nữa thì việc đó cũng không làm tình hình thay đổi mấy, vì các phi công Israel bay rất thấp để tránh radar và bay dưới tầm mà tên lửa phòng không SA-2 có thể bắn được họ.

Các phi công Israel phối hợp nhiều chiến thuật cùng lúc: ném bom và dùng hỏa lực oanh tạc các máy bay đang đậu trên đường băng, ném bom xuyên phá đường băng để máy bay Ai Cập không cất cánh được nữa, làm mồi ngon cho đợt không kích tiếp theo của máy bay Israel. Cuộc không kích thành công vượt mức, khiến quân Ai Cập hoàn toàn bị bất ngờ, phá hủy gần như toàn bộ không quân Ai Cập ngay trên mặt đất mà chỉ bị rất ít tổn thất. Hơn 300 máy bay Ai Cập bị phá hủy, hơn 100 phi công Ai Cập chết. Trong số máy bay bị phá hủy là tất cả các 30 máy bay Tu-16, 27 trong tổng số 40 máy bay ném bom Il-28, 12 chiến đấu cơ-máy bay ném bom Su-7, hơn 90 MiG-21, 20 MiG-19, 25 MiG-17 chiến đấu cơ, cùng 32 máy bay vận tải các loại và phi cơ. Phía Israel mất 19 máy bay, phần lớn do trục trặc kỹ thuật, hay tai nạn... Cuộc không kích mang lại cho Israel ưu thế áp đảo trên không cho đến hết cuộc chiến.

Tiếp theo thành công của đợt không tập đầu tiên đánh vào quân Ai Cập, không quân Israel chiều hôm đó chuyển sang đánh các sân bay thứ yếu ở Ai Cập cũng như bắt đầu tấn công không lực Jordan, Syria, và Iraq, tiêu diệt hầu hết không quân các nước này. Tới tối, không quân Jordan bị xóa sổ, mất hơn 20 máy bay chiến đấu Hunter, 6 máy bay vận tải và 2 máy bay trực thăng. Không quân Syria mất 32 MiG-21, 23 MiG-15 và MiG 17, 2 máy bay ném bom Ilyushin Il-28. Một số máy bay của Iraq cũng bị phá hủy tại sân bay H3 ở tây Iraq, gồm 12 trên tổng số 20 MiG-21, 2 MiG-17, 5 Hunter F6, và 3 Il-28. Một máy bay ném bom Tu-16 của Iraq bị bắn hạ trong ngày bởi hỏa lực phòng không Israel khi nó định ném bom Tel Aviv. Sáng ngày 6 tháng 6 năm 1967, một máy bay Hunter của Liban, trong tổng số 12 chiếc mà họ có, bị bắn rơi tại biên giới hai nước.

Tới tối, Israel cho biết họ đã phá hủy 416 máy bay của phe A Rập, trong khi mất 26 máy bay trong hai ngày đầu chiến sự. Israel mất 6 trong số 72 chiến đấu cơ Mirage IIIC/J, 4 trong số 24 chiến đấu cơ Super Mystère, 8 trong số 60 Mystère IVA, 4 trong số 40 Ouragan, 5 trong số 25 máy bay ném bom tầm trung Vautour II. Số máy bay A Rập mà Israel tuyên bố phá hủy lúc đầu bị báo chí phương Tây tưởng là đã bị "phóng đại". Tuy nhiên, thực tế là không lực Ai Cập, Jordan, và các quốc gia A Rập khác hầu như vắng bóng trong những ngày tiếp theo của cuộc chiến chứng tỏ là con số tổn thất này có lẽ là xác thực. Trong suốt cuộc chiến, phi cơ của Israel tiếp tục bắn phá đường băng để ngăn phe địch đưa chúng vào hoạt động trở lại. Cùng lúc, đài phát thanh của chính phủ Ai Cập thì tuyên bố Ai Cập chiến thắng, tung tin giả là 70 máy bay Israel bị hạ chỉ trong ngày đầu giao chiến.

Quân Ai Cập có bảy sư đoàn, gồm 4 sư đoàn xe bọc thép, hai sư đoàn bộ binh, một sư đoàn bộ binh cơ giới, tổng cộng khoảng 100 ngàn quân, 900-950 xe tăng, hỗ trợ bởi 1.100 xe bọc thép chở quân (APC) và 1.000 khẩu pháo. Quân Ai Cập bố trí theo học thuyết quân sự của Liên Xô, với lực lượng xe tăng và xe thiết giáp cơ động bố trí tại những vị trí chiến lược có chiều sâu, phòng thủ cơ động, trong khi bộ binh giao chiến tại những vị trí cố thủ của mình. Tuy vậy, quân đội Ai Cập tỏ ra thiếu tinh thần chiến đấu và có kỷ luật không tốt, trong khi các tướng lĩnh dễ dao động.

Quân Israel tập trung dọc biên giới với Ai Cập có 6 lữ đoàn xe bọc thép, một lữ đoàn bộ binh, một lữ đoàn bộ binh cơ giới, 3 lữ đoàn dù, 700 xe tăng, tổng cộng là 70 ngàn quân, chia thành 3 sư đoàn xe tăng và xe bọc thép. Kế hoạch của Israel là gây bất ngờ cho quân Ai Cập cả về thời gian (tấn công cùng lúc không quân đánh vào các sân bay Ai Cập), lẫn địa điểm (tấn công theo hướng bắc và trung Sinai, chứ không như người Ai Cập tưởng họ sẽ lặp lại chiến thuật năm 1956, sử dụng đường tấn công phía nam và trung), cũng như phương thức (hợp đồng binh chủng đánh tạt sườn, thay vì đánh trực diện bằng xe tăng).

Tướng Sharon quyết định giành thế chủ động, lên kế hoạch kỹ càng, phối hợp tác chiến và tiến hành tấn công. Ông đưa hai lữ đoàn về phía bắc Um-Katef, một để chọc thủng hệ thống phòng thủ tại Abu-Ageila về phía nam, và một để chặn đường về El-Arish và để bao vây Abu-Ageila từ phía đông. Cùng lúc, quân dù được trực thăng chuyển quân về phía sau tuyến phòng thủ, tiêu diệt pháo binh nhằm ngăn chặn chúng bắn phá xe tăng và bộ binh Israel. Quân Israel hợp đồng binh chủng gồm xe tăng, pháo binh, bộ binh, lính dù và công binh tiến công quân Ai Cập từ mọi hướng, cắt rời quân Ai Cập. Trận chiến có tính chất bước ngoặt này diễn ra liên tục trong ba ngày rưỡi cho tới khi Abu-Ageila thất thủ.

Nhiều đơn vị quân Ai Cập vẫn còn nguyên vẹn, và họ có thể chặn quân Israel tiến về Kênh đào Suez hoặc giao chiến để ngăn quân Israel lại. Tuy nhiên khi Bộ trưởng quốc phòng Ai Cập, nguyên soái Abdel Hakim Amer, nghe tin Abu-Ageila thất thủ, ông hoảng sợ và hạ lệnh cho tất cả các đơn vị tại Sinai tháo lui. Lệnh rút lui khiến cho binh lính Ai Cập nghĩ rằng họ đã bị đánh bại, khiến tinh thần chiến đấu bị sụt giảm nghiêm trọng. Trong điều kiện liên tục bị người Do Thái công kích từ trên không, lính Ai Cập đã nhanh chóng mất hàng ngũ, họ vứt bỏ vũ khí còn nguyên vẹn để rút chạy một cách vô tổ chức.

Vì quân Ai Cập rút chạy, nên Bộ chỉ huy Israel quyết định không truy kích, thay vì đó đuổi vượt lên chiếm các con đèo ở Tây Sinai để rồi chặn đánh khi quân Ai Cập chạy qua. Vì vậy, trong hai ngày 6 và 7, cả ba sư đoàn của Israel cấp tốc tiến về phía tây. Sư đoàn của Sharon thoạt đầu hướng về phía nam, rồi rẽ sang hướng tây về phía đèo Mitla. Tiếp đó là các thành phần sư đoàn của tướng Yoffe, trong khi các đơn vị khác của sư đoàn này chặn đèo Gidi. Các đơn vị thuộc sư đoàn tướng Tal dừng lại tại nhiều vị trí khác nhau dọc theo Kênh Suez.

Quân Israel chỉ phần nào thành công khi tìm cách chặn đánh quân Ai Cập, vì họ chỉ chiếm được đèo Gidi trước khi quân Ai Cập chạy qua, còn tại các con đèo khác, quân Ai Cập đều chạy đến trước và băng qua kênh Suez an toàn. Dù vậy, trong bốn ngày giao chiến, Israel cũng đã đánh bại đạo quân lớn nhất, trang bị mạnh nhất của người A Rập.

Quân Ai Cập rút chạy quá vội vã, để lại sau lưng vô số xe cộ và trang thiết bị của quân Ai Cập bị phá hủy hay vứt bỏ trên bán đảo Sinai. Ai Cập có từ 10.000 đến 15.000 binh sĩ thương vong, 5.000 bị bắt làm tù binh, mất gần 800 xe tăng (291 T-54, 82 T-55, 151 T-34/85, 72 IS-3M, 29 PT-76, 50 M4 Sherman), một khối lượng lớn các phương tiện kỹ thuật bọc thép khác. Cùng với số phương tiện chết đấu mặt đất, hơn 20 hệ thống tên lửa phòng không hiện đại SAM-2 cũng rơi vào tay Israel. Trong số 800 xe bị mất, một số lượng lớn vẫn còn nguyên vẹn (do lính Ai Cập bỏ xe để chạy trốn) và đã rơi vào tay Quân đội Israel. Chiến lợi phẩm nhiều đến mức mà mặc dù không có các phụ tùng Xô Viết để thay thế, người Do Thái đã đưa chúng vào trang bị cho các đơn vị quân đội (trong đó có 81 T-54 và 49 T-55), chỉ thay động cơ và vũ khí của Phương Tây. Còn về phía mình, Israel mất trên bán đảo Sinai 120 xe tăng – ít hơn nhiều so với số xe tăng chiến lợi phẩm thu được.

Ngày 8 tháng 6, Israel hoàn thành việc chiếm đóng Sinai bằng cách đưa hai đơn vị bộ binh tới Ras-Sudar trên bờ bắc của bán đảo này. Thị trấn Sharm El-Sheikh tại mũi phía nam cũng rơi vào tay các toán quân của Hải quân Israel vào ngày hôm trước.

Những nhân tố góp vào chiến thắng chớp nhoáng của Israel bao gồm: một là việc không quân Israel làm chủ bầu trời; hai là quyết tâm áp dụng kế hoạch tấn công đầy sáng tạo; thứ ba là hàng loạt sai lầm mang tính chiến lược từ phía chỉ huy Ai Cập và thứ tư là tinh thần chiến đấu kém của binh sĩ Ai Cập. Đánh bại quân Ai Cập nhanh chóng cũng là nhân tố quyết định chiến thắng của Israel trên các mặt trận khác.

Jordan tham chiến miễn cưỡng, người ta cho rằng Tổng thống Ai Cập Nasser tung hỏa mù trong những giờ đầu cuộc chiến để thuyết phục vua Hussein là phe mình đang giành thắng lợi; ông tuyên bố các máy bay Israel mà radar nhìn thấy quay về là các máy bay Ai Cập trên đường không kích Israel. Một lữ đoàn quân Jordan đóng tại Bờ Tây được điều đến Hebron để hội quân với Ai Cập. Vua Hussein quyết định tham chiến.

Trước chiến tranh, quân Jordan có 11 lữ đoàn, trang bị 300 xe tăng hiện đại của phương Tây. Có 9 lữ đoàn đóng ở Bờ Tây, gồm 45 ngàn quân, 270 xe tăng, 200 trọng pháo, với cả các trung đoàn bọc thép tinh nhuệ số 40 và 2 tại thung lũng Jordan. Lữ đoàn A Rập của quân Jordan là một lữ đoàn nhà nghề, thiện chiến được trang bị và huấn luyện rất tốt. Không quân hoàng gia Jordan có 24 máy bay chiến đấu Hunter, chất lượng tương đương với máy bay Dassault Mirage III - máy bay tốt nhất của không lực Israel.

Để đối lại, Israel có 40 ngàn quân và 200 xe tăng (chia làm 8 lữ đoàn). Bộ chỉ huy Trung tâm của Israel gồm 5 lữ đoàn. Hai lữ đoàn đầu tiên đóng thường trực gần Jerusalem, gọi là lữ đoàn Jerusalem và lữ đoàn cơ giới Harel. Lữ đoàn dù 55 của tướng Mordechai Gur được điều về từ mặt trận Sinai. Một lữ đoàn bọc thép từ Bộ Tổng chỉ huy đóng vai trò lực lượng dự bị, hướng về Ramallah để đánh chiếm Latrun. Lữ đoàn bọc thép số 10 đóng ở phía bắc vùng Bờ Tây. Bộ chỉ huy Phía bắc của Israel có một sự đoàn (gồm 3 lữ đoàn), chỉ huy bởi tướng Elad Peled, đóng ở thung lũng Jezreel, phía bắc vùng Bờ Tây.

Phía Israel dự định phòng ngự thụ động ở mặt trận này, để dồn sức cho mặt trận chính tại bán đảo Sinai. Tuy nhiên, này 5 tháng 6, quân Jordan bắt đầu pháo kích tây Jerusalem, Netanya, và ngoại vi Tel Aviv.Ngày 5 tháng 6, Israel gửi điện cho vua Hussein đề nghị ngưng bắn, nhưng vua Hussein trả lời mọi việc đã quá trễ. Mặc dù bị pháo kích, nhưng ban đầu quân Israel không có bất kỳ hoạt động nào đáp trả. Không quân hoàng gia Jordan cũng tấn công các sân bay Israeli.

Ngày 6 tháng 6, quân Israel vội vã gom nhặt các toán quân còn lại tung vào trận chiến Bờ Tây để ngăn chặn quân Jordan. Chiều cùng ngày, không quân Israel (IAF) công kích và tiêu diệt Không quân hoàng gia Jordan. Tới tối, lữ đoàn bộ binh Jerusalem tiến về phía nam Jerusalem, trong khi quân dù các lữ đoàn Harel và Gur vây thành phố từ phía bắc. Lữ đoàn dù dự bị hoàn thành hợp vây Jerusalem sau trận chiến đẫm máu Ammunition Hill. E ngại các khu vực linh thiêng có thể bị hư hại và không muốn chiến đấu trong thành phố, tướng Dayan hạ lệnh cho binh sĩ của mình không tiến vào thành phố.

Ngày 7 tháng 6, giao tranh khốc liệt tiếp diễn, lữ đoàn bộ binh tấn công pháo đài Latrun và hạ được nó lúc tảng sáng, tiến quân xuyên qua Beit Horon về Ramallah. Lữ đoàn Harel tiếp túc đánh về phía đồi núi ở tây bắc Jerusalem, nối liền khu Mount Scopus của trường đại học Hebrew với thành phố Jerusalem. Tới tối, lữ đoàn đã đánh tới Ramallah. Không quân Israel phát hiện và tiêu diệt lữ đoàn 60 Jordan khi nó đang trên đường tiếp viện cho Jerusalem từ Jericho.

Ở phía bắc, một tiểu đoàn từ sư đoàn của tướng Peled được lệnh kiểm soát hoạt động hệ thống phòng thủ của quân Jordan tại thung lũng Jordan. Một lữ đoàn cũng thuộc sư đoàn này đánh chiếm miền tây của khu Bờ Tây, một lữ đoàn khác đánh Jenin và lữ đoàn thứ ba (trang bị bằng xe tăng hạng nhẹ AMX-13 của Pháp) giao chiến với xe tăng hạng nặng M48 Patton của quân Jordan về phía đông.

Tướng Dayan hạ lệnh cho binh sĩ của mình không được tiến vào Jerusalem; tuy nhiên, sau khi nghe thông báo LHQ chuẩn bị tuyên bố ngưng bắn, ông thay đổi ý định, và không cần chờ Quốc hội cho phép, hạ lệnh đánh chiếm thành phố. Quân dù của Lữ đoàn Gur tiến vào Thành cổ Jerusalem qua Cổng Sư tử, đánh chiếm Bức tường than thở và Núi Đền. Lữ đoàn Jerusalem tiếp đó tới tăng viện cho họ, rồi tiến về hướng nam, đánh chiếm Judea, Gush Etzion và Hebron. Lữ đoàn Harel hành tiến về phía đông, đổ xuống sông River. Ở Bờ Tây, một lữ đoàn của tướng Peled hạ được Nablus; rồi nó được hợp với một lữ đoàn bọc thép thuộc Bộ chỉ huy trung ương đánh với quân Jordan trang bị mạnh hơn, và đông ngang với quân Israel.

Một lần nữa, ưu thế không lực của Israel đóng vai trò quyết định, làm đối phương tê liệt, dẫn đến thất bại. Một lữ đoàn của tướng Peled hợp với một lữ đoàn khác thuộc Bộ chỉ huy trung ương từ Ramallah, hai lữ đoàn khác thì chặn các ngả vượt sông Jordan cùng với Trung đoàn số 10 của Bộ chỉ huy trung ương (đơn vị này đã vượt sông sang tận Bờ Đông để hộ tống cho công binh Israel phá cầu, nhưng nhanh chóng rút về dưới sức ép của Mỹ).

Thực tế là phía Israel không hề chuẩn bị để đánh chiếm lãnh thổ từ tay Jordan. Sau khi Thành Cổ Jerusalem bị chiếm, tướng Dayan hạ lệnh cho binh sĩ đào công sự chuẩn bị phòng ngự thành phố. Khi một chỉ huy lữ đoàn thiết giáp tự tiến vào Bờ Tây, và cho biết từ đây có thể nhìn thấy thị trấn Jericho, Dayan hạ lệnh cho ông này phải quay lại. Chỉ sau khi tin tức tình báo cho thấy vua Hussein rút quân qua sông, tướng Dayan mới quyết định đánh chiếm vùng Bờ Tây. Theo Narkis:
Một là, chính phủ Israel không có ý định chiếm vùng Bờ Tây. Không những thế, họ còn phản đối ý tưởng đó. Hai là, quân đội Israel không có bất kỳ hoạt động gây hấn nào. Ba là, họ chỉ tung quân ra khi mối đe dọa an ninh cho Jerusalem đã hiển hiện. Đó là những gì đã diễn ra trên thực tế ngày 5 tháng 6, dù rằng điều đó rất khó tin. Những gì diễn ra không hề được tính đến từ trước.

Tổn thất về tăng của hai bên gần tương đương nhau (gần 200 tăng về phía Jordany và hơn 100 tăng về phía Isarel. Các hoạt động tác chiến tại đây kết thúc ngày 7/6, Quân Jordany bị đánh bật sang bên kia sông Jordan. Người Israel lấy được vùng Latrun và Khu phố cổ tại Jerusalem.

Tin tức sai lệch rằng quân Ai Cập chiến thắng, đánh tan nát quân Israel và dự đoán là pháo binh Ai Cập chẳng mấy chốc sẽ nã vào Tel-Aviv đã kích thích Syria tham chiến. Lãnh đạo Syria tuy vậy hành động thận trọng hơn, cho bắt đầu bằng cách pháo kích miền bắc Israel. Khi không lực Israel hoàn tất đánh phá Ai Cập, và chuyển hướng tấn công không quân Syria, Syria hiểu rằng thông tin mà họ nhận được từ phía Ai Cập không phải là tin thật. Tối ngày 5 tháng 6, các cuộc không kích của Israel đã phá hủy hai phần ba không quân Syria, và buộc số còn lại phải di tản về các sân bay ở xa, nên không đóng vai trò gì trong các trận chiến sắp tới. Một lực lượng nhỏ quân Syria định chiếm nhà máy nước Tel Dan, nhưng vài xe tăng Syria bị chìm trên sông Jordan. Từ nay, bộ chỉ huy Syria phải từ bỏ hy vọng tấn công trên bộ, thay vào đó bắn phá dữ dội các thị tấn trong thung lũng Hula của Israel.

Quân Syria có 75.000 người, chia làm 9 lữ đoàn, hỗ trợ bởi xe tăng và pháo binh. Lực lượng xung kích của Israel bao gồm 2 lữ đoàn (một lữ đoàn bọc thép của tướng Albert Mandler và lữ đoàn Golan) ở phần phía bắc mặt trận, 2 lữ đoàn (một bộ binh và một của tướng Peled được gọi đến từ Jenin) ở trung tâm. Địa hình đặc biệt của Cao nguyên Golan (sườn dốc, và cứ vài km lại bị chia cắt bởi các dòng suối song song nhau từ đông sang tây), không có đường sá, buộc hai bên bố trí lực lượng và di chuyển theo trục đông tây, giới hạn khả năng hỗ trợ tác chiến giữa các đơn vị với nhau. Quân Syria như vậy có thể di chuyển theo hướng bắc nam trên đỉnh cao nguyên, còn quân Israel có thể di chuyển theo hướng bắc năm ở chân cao nguyên. Tuy nhiên quân Israel có lợi thế quan trọng là họ có được tin tức tình báo từ điệp viên của Mossad là Eli Cohen (anh bị bắt và bị hành quyết tại Syria năm 1965) về bố trí lực lượng của Syria.

Lực lượng quân đội Israel, vốn đã tấn công pháo binh Syria trong bốn ngày trước khi cuộc tấn công nổ ra, được lệnh tấn công tổng lực vào tất cả các vị trí của Syria. Trong khi các vị trí pháo binh được che chắn cẩn thận của Syria hầu như không bị thiệt hại, thì lực lượng bộ binh tại bình nguyên (6 trên tổng số 9 lữ đoàn) dần dần không thể tổ chức kháng cự được. Tối ngày 9 tháng 6, bốn lữ đoàn của Israel chọc thủng hàng phòng ngự tiến vào bình nguyên, nơi họ có thể được các đơn vị khác tiếp viện và thay thế.

Đây chiến dịch khó khăn nhất đối với Israel trong suốt cuộc chiến tranh sáu ngày. Lực lượng tăng thiết giáp của Quân đội Syria tỏ ra có chiến thuật tốt hơn nhiều so với quân Ai Cập, họ chỉ mất tổng cộng 73 chiếc xe tăng bao gồm T-34-85, T-54 và Panzer IV, trong khi đó phía Israel bị phá hủy tới 180 chiếc xe tăng các loại. Tuy nhiên, chiến thắng của lực lượng xe tăng của Syria vẫn không thể đảo ngược được tình thế.

Ngày hôm sau, cụm trung tâm và phía bắc hợp binh trong một cuộc điều binh tạo thành gọng kìm bao vây, nhưng họ chủ yếu chỉ chiếm được những vùng đất trống rỗng, vì quân Syria đã chạy mất. Một số đơn vị kết hợp với quân của tướng Elad Peled trèo lên Golan từ phía nam, nhưng thấy các vị trí cũng hầu hết bị bỏ hoang. Cùng ngày, các đơn vị Israel dừng lại sau khi đã chiếm được vùng đất dụng võ nằm giữa vị trí của họ và dãy núi lửa ở phía tây. Phía đông, địa hình bằng phẳng, sườn dốc thoai thoải xuống, tuyến này sau lệnh ngưng bắn trở thành "tuyến tím".

Tạp chí Time cho biết: ""Để gây sức ép buộc Liên Hiệp Quốc áp đặt lệnh ngừng bắn, Đài phát thanh Damascus tự làm hại quân mình bằng cách loan báo thành phố Quneitra thất thủ 3 tiếng trước khi sự việc thực sự xảy ra. Thông báo hấp tấp này làm tiêu tan tinh thần binh lính Syria vẫn còn chiến đấu trên mặt trận Golan.""

Tới ngày 10 tháng 6, Israel kết thúc chiến dịch trên Cao nguyên Golan, ngày hôm sau, lệnh ngưng bắn được ký kết. Israel chiếm được Dải Gaza, bán đảo Sinai, vùng Bờ Tây sông Jordan (bao gồm cả Đông Jerusalem), và cao nguyên Golan. Tổng thể, lãnh thổ Israel rộng ra gấp ba, bao gồm cả một triệu người A Rập nay bị đặt dưới quyền kiểm soát của Israel trong các lãnh thổ mới chiếm được. Chiều sâu chiến lược của Israel kéo dài ra ít nhất 300 km về phía nam, 20 km lãnh thổ đồi núi hết sức hiểm trở ở phía bắc, một lá bài an ninh hết sức quan trọng trong cuộc chiến tranh Ả Rập-Israel 1973 sáu năm sau.

Tổn thất của Israel thấp hơn nhiều so với ước đoán của họ trước khi chiến cuộc nổ ra. Theo phía Israel: họ mất khoảng 800 binh sĩ, trong đó 338 người ở mặt trận Ai Cập, 550 tại mặt trận Jordan, 141 người tại mặt trận Syria; 2.563 binh sĩ bị thương, 46 máy bay bị phá hủy. Tổn thất 800 binh sĩ là một giá đắt mà quân đội Israel phải trả, khi tính đến quy mô tương đối nhỏ của nhà nước Israel. Tuy nhiên, trước chiến tranh, Israel dự tính họ phải hy sinh nhiều hơn nhiều. Tướng Moshe Dayan ước tính các lực lượng vũ trang Israel sẽ phải chịu chừng 30 ngàn thương vong chỉ trên mặt trận Cao nguyên Golan nói riêng. Tổn thất của phía A rập cao hơn nhiều, khoảng 21 ngàn quân chết và 45 ngàn bị thương, trong số đó có 10 ngàn quân Ai Cập, với khoảng 1500 sĩ quan, và 20 ngàn quân Ai Cập bị thương. Khoảng 6 ngàn quân Ai Cập bị mất tích. Jordan mất 700 binh sĩ cùng khoảng 2500 người bị thương. Syria mất 2500 quân và 5000 quân bị thương. Iraq mất 10 binh sĩ và 30 bị thương. Tổng cộng, có khoảng 6 ngàn quân A Rập bị bắt làm tù binh và 400 máy bay bị phá hủy.

Khi lãnh đạo các nước A Rập tham chiến đổ lỗi cho thất bại là tại chất lượng vũ khí Liên Xô kém, Chủ tịch Xô Viết Tối cao (Quốc hội) Liên Xô N. Podgornyi (có mặt tại Cairo ngay khi chiến tranh kết thúc) đã nói thẳng: "“Vấn đề không phải là máy bay và xe tăng của chúng tôi chất lượng thấp, mà là ở chỗ người A rập không đủ trình độ để sử dụng những loại vũ khí đó”". Còn Đại sứ Liên Xô tại Beirut, Asimov, còn nói thẳng hơn với Tổng thống Sirya Kh. Assad: "“Chúng tôi đã cung cấp cho các ngài một số lượng khổng lồ các loại vũ khí mà các đồng chí Việt Nam của chúng tôi có nằm mơ cũng không thấy. Tuy nhiên, Quân đội Việt Nam, được trang bị những loại vũ khí lạc hậu hơn nhiều so với các ngài đang chiến đấu và chiến thắng một đế quốc hùng mạnh nhất thế giới (Mỹ)”".

Ngày 11/6/1967 (tức ngay sau khi Chiến tranh kết thúc), Chính phủ Liên Xô tuyên bố viện trợ không hoàn lại để bù đắp tất cả những tổn thất của Ai cập trên bán đảo Sinai. Đến giữa năm 1968, số lượng máy bay của Không quân Ai cập đã đạt mức trước chiến tranh và đến năm 1969 thì số lượng xe tăng của Quân đội Ai cập đã vượt mức trước chiến tranh.


 


</doc>
<doc id="115470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115470" title="Danh sách đơn vị hành chính Thiểm Tây">
Danh sách đơn vị hành chính Thiểm Tây

Tỉnh Thiểm Tây, Trung Quốc được chia ra thành các đơn vị hành chính sau:


Tất cả các đơn vị hành chính này được giải thích chi tiết trong bài phân cấp hành chính Trung Quốc. Danh sách sau chỉ liệt kê các đơn vị hành chính cấp địa khu và cấp huyện của Thiểm Tây.


</doc>
<doc id="115471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115471" title="Danh sách đơn vị hành chính Sơn Tây (Trung Quốc)">
Danh sách đơn vị hành chính Sơn Tây (Trung Quốc)

Danh sách các đơn vị hành chính Sơn Tây bao gồm các thông tin về sự phân cấp hành chính tỉnh Sơn Tây, Trung Quốc thành các đơn vị cấp địa khu, cấp huyện. Tỉnh Sơn Tây có 11 đơn vị cấp địa khu, tất cả đều là địa cấp thị; 119 đơn vị cấp huyện, trong đó có 11 huyện cấp thị, 85 huyện và 23 khu (quận). Các cấp hành chính nhỏ hơn của tỉnh bao gồm 1386 đơn vị cấp hương, trong đó có 564 trấn/ thị trấn, 634 hương/ xã và 188 nhai đạo.

Danh sách các đơn vị hành chính cấp địa khu và cấp huyện của Sơn Tây.


</doc>
<doc id="115473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115473" title="Danh sách đơn vị hành chính Sơn Đông">
Danh sách đơn vị hành chính Sơn Đông

Tỉnh Sơn Đông, Trung Quốc được chia ra thành các đơn vị hành chính sau:


Tất cả các đơn vị hành chính này được giải thích chi tiết trong bài phân cấp hành chính Trung Quốc. Danh sách sau chỉ liệt kê các đơn vị hành chính cấp địa khu và cấp huyện của Sơn Đông.


</doc>
<doc id="115476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115476" title="Edna St. Vincent Millay">
Edna St. Vincent Millay

Edna St. Vincent Millay (22 tháng 2 năm 1892 – 19 tháng 10 năm 1950) – nữ nhà thơ Mỹ, là người phụ nữ đầu tiên được tặng giải Pulitzer.
Millay sinh ở Rockland, Maine. Học ở Camden High School. Làm thơ từ những ngày còn là sinh viên. Năm 1917 xuất bản tập thơ đầu tiên "Renascence and Other Poems". Đầu những năm 20 là nghệ sĩ của nhà hát Provincetown Players. Thời gian này Millay viết 3 vở kịch thơ cho nhà hát này.

Năm 1923, tập thơ "The Harp-Weaver, and Other Poems" được tặng giải Pulitzer, trở thành người phụ nữ đầu tiên được nhận giải thưởng này. Millay là tác giả của hơn 10 tập thơ. Đáng kể nhất có thể kể đến: "Collected Sonnets", 1941; "Collected Poems", 1956. Thơ của bà là những tình cảm chân thành được thể hiện bằng ngôn ngữ giản dị mà tao nhã, giọng thơ nhỏ nhẹ nhưng dễ gây xúc động lòng người.

Ngoài sáng tác thơ và kịch, Millay còn là người dịch "Les Fleurs du mal" (Những bông hoa ác) của Charles Baudelaire ra tiếng Anh rất nổi tiếng.



</doc>
<doc id="115480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115480" title="Gustavo Adolfo Bécquer">
Gustavo Adolfo Bécquer

Gustavo Adolfo Bécquer (thường lấy bút danh: Bécquer; tên thật: Gustavo Adolfo Domínguez Bastida; Bécquer là họ hàng đằng mẹ - những người Đức di cư sang Tây Ban Nha từ thế kỷ XVI) (17 tháng 2 năm 1836 – 22 tháng 12 năm 1870) – nhà thơ, nhà văn Tây Ban Nha, một trong những nhà thơ trữ tình lớn nhất Tây Ban Nha thế kỷ XIX.
Gustavo Adolfo Bécquer sinh ở Sevilla, Tây Ban Nha, là con trai của một họa sĩ. Mồ côi bố mẹ từ nhỏ, ở với gì. Học ở San Telmo's School nhưng chủ yếu là tự học. Năm 1854 lên thủ đô Madrid sống bằng nghề viết báo, soạn kịch và làm thơ. Chịu ảnh hưởng của Lord Byron, Heinrich Heine, E. T. A. Hoffmann, Alfred de Musset. Nhiều năm cùng với em trai là hoạ sĩ làm sách về lịch sử các tu viện Tây Ban Nha. Năm 1861 Béquer cưới vợ nhưng cuộc hôn nhân không hạnh phúc, đến năm 1868 họ chia tay nhau. Gustavo Adolfo Bécquer mất ở Madrid vì bệnh lao.
Gustavo Adolfo Bécquer sống một cuộc đời ngắn ngủi và khó nhọc. Chỉ sau khi qua đời, sáng tác của ông mới được đánh giá cao. "Thế hệ năm 98" và "thế hệ năm 27" thừa nhận thơ của Bécquer là "sự khởi đầu của thơ trữ tình hiện đại Tây Ban Nha". Tập thơ trữ tình "Rimas" và tập truyện cổ tích hoang tưởng "Leyendas" của ông được coi là những kiệt tác của văn học Tây Ban Nha và thế giới. Những tác phẩm này được xuất bản thường xuyên ở Tây Ban Nha, được dịch ra hầu hết các thứ tiếng châu Âu và nhiều ngôn ngữ trên thế giới. Sáng tác của Gustavo Adolfo Bécquer có ảnh hưởng đến nhiều nhà thơ lớn của Tây Ban Nha và châu Mỹ Latin thế kỷ XX. Một số bài "Rima" của Bécquer đã được Nguyễn Viết Thắng dịch ra tiếng Việt.

Rimas của ông đã được rất quan trọng trong việc nghiên cứu âm nhạc của thế kỷ XIX vì thơ của ông là hầu hết các thiết lập để âm nhạc trong toàn bộ lịch sử. Các Rimas có khoảng hai trăm phiên bản đưa vào âm nhạc của các nhạc sĩ như Isaac Albéniz hoặc Joaquín Turina. Quan trọng nhất của tất cả là Rhymes bởi Becquer Isaac Albéniz vì Albéniz là một trong những nhà soạn nhạc vĩ đại nhất của toàn thế giới. Các Rhymes gần đây đã được phát hiện trong hai phiên bản của họ về điểm số, cho loa và cho ca sĩ, và đang được chỉnh sửa như điểm và ghi là "Complete Edition của Becquer Rhymes của nhà soạn nhạc Isaac Albéniz 'lần đầu tiên vào năm 2014.




</doc>
<doc id="115486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115486" title="Quốc huy Estonia">
Quốc huy Estonia

Quốc huy Cộng hòa Estonia là hình một chiếc khiên bằng vàng với ba con sư tử màu lam ở trung tâm. Hai bên chiếc khiên có hai cành cây sồi dài uốn cong. Mẫu quốc huy này bắt nguồn từ quốc huy của Đan Mạch, khi Đan Mạch cai trị miền bắc Estonia vào thế kỷ 13.

Ngày 19 tháng 6 năm 1925, chính phủ Estonia chính thức công nhận mẫu quốc huy này làm quốc huy chính thức của quốc gia. Mẫu quốc huy này bị hủy bỏ khi Estonia bị Liên Xô xâm chiếm và bị thay thế bằng quốc huy của nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Estonia. Sau khi Liên Xô sụp đổ, mẫu quốc huy này lại được tái sử dụng.


</doc>
<doc id="115500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115500" title="Quốc kỳ Hy Lạp">
Quốc kỳ Hy Lạp

Quốc kỳ Hy Lạp có tỉ lệ 2:3, gồm 9 dải màu nằm ngang bằng nhau xen kẽ hai màu xanh lam và trắng. Góc trên bên trái lá cờ có hình dấu thập, biểu trưng niềm tin vào đạo Cơ đốc - tôn giáo chủ yếu ở Hy Lạp. Chín đường kẻ ngang đại diện cho 9 âm tiết của cụm từ Έλευθερία ή Θάνατος ("Elevtheria i Thanatos", có nghĩa là "Tự do hay là chết"). Những cũng có ý kiến cho rằng chín đường kẻ này đại diện cho 9 nàng muse, những vị thần của thi ca và nghệ thuật của Hy Lạp cổ đại. Lá cờ hai màu trắng và lam xuất hiện và bắt đầu được sử dụng trong thời kỳ chiến tranh giành độc lập của Hy Lạp vào thế kỷ 19. Năm 1883, được xác định làm quốc kỳ. Năm 1978, xác định lại lá quốc kỳ này, nó tương tự như lá cờ được sử dụng trong chiến tranh giành độc lập, chỉ có màu lam được làm đậm thêm.

Xem thêm: "Quốc huy Hy Lạp".


</doc>
<doc id="115501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115501" title="Quốc huy Hy Lạp">
Quốc huy Hy Lạp

Quốc huy Hy Lạp có dạng tấm lá chắn gần như hình vuông. Trên nền màu xanh lam có một chữ thập trắng, chữ thập tượng trưng cho niềm tin đối với tôn giáo, đại đa số người Hy Lạp theo Chính Thống giáo. Tấm lá chắn được bao quanh bởi một cành nguyệt quế. Quốc huy này được bắt đầu sử dụng năm 1974.

"Xem thêm: Quốc kỳ Hy Lạp"


</doc>
<doc id="115503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115503" title="Curtiss P-40 Warhawk">
Curtiss P-40 Warhawk

Curtiss P-40 là kiểu máy bay tiêm kích và máy bay tấn công mặt đất của Mỹ bay lần đầu vào năm 1938. Nó có 1 động cơ, một chỗ ngồi, cấu trúc toàn kim loại, và được dùng với số lượng lớn trong Thế Chiến II. Thiết kế của P-40 là sự cải biến kiểu máy bay P-36 trước đó; giúp rút ngắn thời gian thiết kế, cho phép nhanh chóng đưa vào sản xuất và hoạt động. Khi việc sản xuất ngưng vào tháng 11 năm 1944, có 13.738 chiếc đã được chế tạo. Nó được sử dụng bởi không quân của 28 nước và tiếp tục hoạt động trong các đơn vị tiền phương cho đến hết chiến tranh.

Warhawk là tên Không lực Lục quân Hoa Kỳ đặt cho mọi phiên bản của chiếc máy bay này, trở thành tên chính thức của P-40 tại Mỹ. Không lực các nước Khối Thịnh Vượng Chung đặt tên Tomahawk cho các kiểu tương đương với P-40B và P-40C, và Kittyhawk cho các kiểu tương đương với P-40D và sau đó.

Việc thiếu sót một bộ siêu tăng áp khiến cho chiếc P-40 yếu thế hơn những máy bay tiêm kích của Không quân Đức khi không chiến tầm cao, nên nó ít được sử dụng tại Mặt trận Tâu Âu. Tuy nhiên, giữa những năm 1941 - 1944, P-40 đóng vai trò quan trọng trong không lực các nước Đồng Minh tại các chiến trường chính khác khắp thế giới: Mặt trận Trung Hoa, Mặt trận Địa Trung Hải, Mặt trận Đông Nam Á, Mặt trận Tây Nam Thái Bình Dương, Mặt trận Bắc Phi và Mặt trận Đông Âu. Tính năng bay kém ở cao độ cao của chiếc P-40 không ảnh hưởng nhiều tại các chiến trường này, nơi mà tải trọng bom, tính bền bỉ và tầm bay xa và trang bị vũ khí tốt của nó được đánh giá cao.

P-40 tham gia chiến đấu đầu tiên cùng các phi đội Khối Thịnh Vượng Chung trong Không lực Sa Mạc vào tháng 8 năm 1941. Trong một giai đoạn ngắn vào năm 1943, một vài chiếc trong số chúng được sử dụng bởi Phi đội (Hiko Chutai) 2 thuộc Trung đoàn (Hiko Sentai) 50 trong cuộc phòng thủ Rangoon. Yasuhiko Kuroe, một thành viên của Phi đội 64, trong hồi ký của ông đã kể lại việc một chiếc P-40 do Nhật sử dụng đã bị bắn rơi do nhầm lẫn bởi một đồng đội Mitsubishi Ki-21 "Sally" bên trên bầu trời Rangoon.

Trên không phận Phần Lan, nhiều máy bay P-40 Xô Viết bị bắn rơi hay bị buộc phải hạ cánh do nhiều nguyên nhân khác nhau. Vì đang thiếu hụt một máy bay tốt, phía Phần Lan đã thu thập lại những chiếc này và nỗ lực để sửa chữa một chiếc Warhawk, mặc dù nó được nhận định lầm là một chiếc Kittyhawk. Chiếc máy bay này được bố trí vào một phi đội hoạt động của Không quân Phần Lan, nhưng việc thiếu hụt phụ tùng nên nó gần như chỉ ở trên mặt đất, ngoại trừ vài chuyến bay đánh giá.

Chiếc P-40 được sử dụng bởi hơn hai mươi quốc gia trong và sau chiến tranh. Nó được sử dụng bởi Brazil, Trung Quốc, Chile, Ai Cập, Phần Lan, Đông Ấn thuộc Hà Lan, Không quân Nam Phi và Thổ Nhĩ Kỳ. Chiếc P-40 cuối cùng được sử dụng trong quân đội là với Không quân Brazil (FAB) khi họ cuối cùng cũng cho nó nghỉ hưu vào tận năm 1958.






XP-37 - P-38 - P-39 - P-40 - XP-41 - XP-42 - P-43


</doc>
<doc id="115504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115504" title="Bảo tàng Người Việt">
Bảo tàng Người Việt

Viện Bảo tàng Người Việt, tên chính thức tiếng Anh: Viet Museum, còn được gọi là Viện Bảo tàng Thuyền nhân và Việt Nam Cộng hoà, là tập hợp các sưu tầm của người Việt tỵ nạn tại Hoa Kỳ, với trụ sở đặt tại Greenwald House, Kelley Historic Park, thành phố San Jose, tiểu bang California, Hoa Kỳ.

Viện Bảo tàng Người Việt được khánh thành tháng 8 năm 2007 là kết quả của sự nỗ lực của cơ quan IRCC-Immigrant Resettlement and Cultural Center (Trung tâm tái định cư & văn hoá di dân), dưới sự điều hành của ông Vũ Văn Lộc.

Bộ sưu tầm được chia thành ba phần:

Trong những di vật lưu trữ tại đây là một số vật dụng cá nhân của nhạc sĩ Việt Dzũng như cặp nạng của người nhạc sĩ lúc sinh thời.

Thành phố San Jose tại miền bắc California là nơi tập trung người Việt đông thứ nhì tại Hoa Kỳ, sau Quận Cam.



</doc>
<doc id="115505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115505" title="Chi Gừng đen">
Chi Gừng đen

Chi Gừng đen (danh pháp khoa học: Distichochlamys) là một chi thuộc họ Gừng ("Zingiberaceae"). Chi cây này được M.F.Newman miêu tả lần đầu tiên tại Việt Nam vào năm 1995. Đến thời điểm năm 2007, Distichochlamys có thể coi là chi đặc hữu của Việt Nam, gồm tổng cộng 3 loài, được phát hiện từ năm 1995 tới năm 2003 tại quốc gia này. Distichochlamys có quan hệ gần với chi "Scaphochlamys". Tên gọi chính thức trong tiếng Việt hiện vẫn chưa có.





</doc>
<doc id="115506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115506" title="Biên niên sử các phát minh">
Biên niên sử các phát minh

Trong lịch sử loài người, đã có nhiều sáng chế giúp cải thiện cuộc sống, tăng năng suất lao động.

Một số sáng chế có ảnh hưởng lớn đến lịch sử phát triển của loài người như phương pháp tạo ra lửa, động cơ hơi nước và máy tính điện tử.

Việc có được phương pháp tạo ra lửa giúp con người có thể sử dụng hiệu quả lửa như nguồn năng lượng để sưởi ấm, nấu nướng và chế tác vật dụng, đồng thời là vũ khí chống lại các động vật khác. Chưa có động vật nào khác có phương pháp tạo ra và sử dụng lửa, do đó, khả năng tạo và sử dụng lửa phân biệt loài người với các động vật còn lại. Khả năng sử dụng lửa được cho là dẫn đến sự hình thành xã hội nguyên thủy và thúc đẩy sản xuất của cải vật chất.

Động cơ hơi nước ra đời vào cuối thế kỷ 18. Nó đã đánh dấu cho cuộc cách mạng công nghiệp diễn ra. Văn minh con người chuyển từ văn minh nông nghiệp sang văn minh công nghiệp.

Máy tính điện tử ra đời vào 1946. Chính nó đã giúp tạo nên nhiều phát kiến khoa học mới và những đột phá về công nghệ trong các lĩnh vực khoa học tự nhiên. Nó cũng là công cụ để hỗ trợ thực hiện thám hiểm đáy đại dương, du hành vũ trụ, dự báo thiên tai... Máy tính điện tử đang đưa con người dần đến một nền văn minh mới gọi là văn minh hậu công nghiệp hay văn minh trí tuệ.

Bên cạnh đó, sáng chế ra các phương pháp chế tác đồng và sắt để chế tạo công cụ trong thời cổ đại, sáng chế ra máy phát điện và động cơ điện vào thế kỷ 19, các phương pháp sử dụng năng lượng nguyên tử trong thời kỳ hiện đại cũng là những sáng chế có giá trị lớn.
Sau đây là danh sách một số sáng chế được xếp theo niên đại, xen vào đó là những khám phá mang ý nghĩa lớn.




</doc>
<doc id="115511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115511" title="Bell P-39 Airacobra">
Bell P-39 Airacobra

P-39 Airacobra của Bell là một trong những máy bay tiêm kích chủ lực của Hoa Kỳ vào đầu Thế Chiến II. Mặc dù kiểu động cơ đặt giữa là một sáng tạo, thiết kế của chiếc P-39 bị bất lợi do không có được một bộ siêu tăng áp hiệu quả, giới hạn nó trong những hoạt động ở độ cao thấp, mặc dù nó được sử dụng rất thành công trong Không quân Xô viết. Cùng chung với biến thể P-63 Kingcobra, nó là kiểu máy bay cánh cố định sản xuất hằng loạt thành công nhất của hãng Bell.

Năm 1937, Không lực Lục quân Hoa Kỳ công bố tiêu chuẩn kỹ thuật của một kiểu máy bay tiêm kích mới có thể sản xuất nhanh chóng. Các thiết kế cạnh tranh khác bao gồm Curtiss P-40, phát triển từ một thiết kế trước đó, và Lockheed P-38, một thiết kế phức tạp 2-thân 2-động cơ. Mặc dù khả năng giới hạn của Bell trong việc thiết kế máy bay tiêm kích đã đưa đến kết quả của chiếc Bell YFM-1 Airacuda bất thường trước đây, Kiểu 12 mới đề nghị một cấu hình tương tự với động cơ V12 Allison đặt giữa thân ngay sau buồng lái, và cánh quạt được quay bằng trục truyền động bên dưới ghế ngồi giữa 2 chân của phi công.

Mục đích của cấu hình này là dọn chỗ cho một trang bị vũ khí nặng, khẩu pháo tự động Oldsmobile T9 37 mm bắn qua trục cánh quạt, nhằm tạo độ chính xác tối ưu và ổn định khi bắn. Trong thực tế, thiết kế được thực hiện để khẩu pháo thích hợp cho máy bay. Điều này xảy ra vì người lãnh đạo kế hoạch là Robert Woods bị ấn tượng về sức mạnh của loại vũ khí này nên đã thúc ép H. M. Poyer, nhà thiết kế, chế tạo một chiếc máy bay cho khẩu pháo này, cho dù ý tưởng ban đầu chỉ là khẩu pháo 20–25 mm gắn ở mũi theo cách thông thường. Đây là điểm khá khác thường, vì máy bay thường được thiết kế xoay quanh động cơ chứ không phải hệ thống vũ khí. Cho dù có tác dụng hủy diệt thực sự trong hoạt động, khẩu T9 bị giới hạn lượng đạn mang được, tốc độ bắn chậm, và có xu hướng dễ bị kẹt đạn khi bắn.

Lợi điểm thứ hai của kiểu động cơ đặt giữa là cho một kiểu dáng mũi máy bay thon suôn. Sự phân phối trọng lượng máy bay khác biệt đưa đến việc áp dụng kiểu càng đáp 3 bánh lần đầu tiên trên một chiếc máy bay tiêm kích Mỹ. Lối vào buồng lái là qua một cánh cửa (lắp trên cả hai bên buồng lái) chứ không phải nóc kính lùa. Vị trí bất thường của động cơ và trục truyền động đã gây một số lo ngại cho phi công, nhưng kinh nghiệm dần cho thấy nó không nguy hiểm hơn trong hạ cánh khẩn cấp so với kiểu động cơ đặt trước, cũng như không có vấn đề gì đối với trục động cơ.

Thiết kế ban đầu của chiếc nguyên mẫu XP-39 có bộ turbo tăng áp động cơ và khe hút gió dưới bụng (một tính năng chia sẻ cùng nguyên mẫu của chiếc P-40); nhưng cả hai bị bỏ đi khi đưa vào sản xuất.

XP-39 bay chuyến bay đầu tiên ngày 6 tháng 4 năm 1939 tại căn cứ không quân Wright-Patterson, Ohio, đạt tốc độ 630 km/h ở độ cao 6.100 m (390 mph ở 20.000 ft), và đạt đến độ cao này chỉ trong vòng 5 phút. Lục quân Mỹ đặt mua 12 chiếc YP-39 để thử nghiệm thực tế và một chiếc kiểu YP-39A không trang bị bộ tăng áp. Sau khi hoàn tất các thử nghiệm, đưa đến thay đổi các chi tiết bao gồm loại bỏ bộ tản nhiệt gắn ngoài, và theo gợi ý của Ủy ban Tư vấn Hàng không Quốc gia (NACA), chiếc nguyên mẫu được cải biến thành XP-39B; sau khi cải thiện được tính năng bay, 13 chiếc YP-39 được hoàn thành theo tiêu chuẩn này, thêm 2 súng máy 7,62 mm (0,30 in.) bổ sung cho 2 khẩu 0,50 in. Không có vỏ giáp và thùng nhiên liệu tự hàn kín, chiếc nguyên mẫu nhẹ hơn 900 kg so với chiếc được sản xuất hằng loạt.

Sau khi hoàn tất thử nghiệm hoạt động thực tế, và đặt tên ban đầu là P-45, đơn đặt hàng đầu tiên 80 chiếc được đặt ngày 10 tháng 8 năm 1939; tên gọi được quay ngược lại P-39 trước khi giao đợt hàng đầu tiên.
P-39 là một máy bay một động cơ, cánh gắn thấp toàn kim loại; nó có bộ càng đáp 3 bánh, thân suôn thẳng và thiết kế có hiệu quả khí động học rất cao.

Airacobra được hình thành trong ý nghĩ áp dụng khẩu pháo T9. Vũ khí này bắn ra đầu đạn nặng 39,5 g có khả năng bắn thủng vỏ giáp dày đến 2 cm (0,78 in) ở khoảng cách 450 m khi dùng đạn xuyên phá. Toàn bộ vũ khí trang bị ban đầu bao gồm pháo T9 và một cặp súng máy Browning M2 12,7 mm (0,50 in) gắn trên mũi. Sau này cải tiến thành 2 súng máy 0,50 in và 2 súng máy 0,30 in trên thiết kế XP-39B (P-39C, Kiểu 13, 20 chiếc đầu tiên được giao); rồi đến 2 súng máy 0,50 in trên mũi và 4 súng máy 0,30. in trên cánh ở P-39D Kiểu 15, cũng được trang bị thùng nhiên liệu tự hàn kín hoặc bom 227 kg (500 lb). Động cơ được đặt sau buồng lái, và một đường hầm truyền động dài dọc theo thân bên dưới buồng lái, nối vào bộ cánh quạt 3 cánh. Bộ tản nhiệt được đặt trong thân.

Tháng 9 năm 1940, Anh đặt mua 386 chiếc P-39D (Kiểu 14) trong tổng số 675 chiếc, khác biệt là pháo 37 mm được thay bằng pháo Hispano 20 mm và thay 6 súng máy 0,30 in bằng cỡ 0,303 in (7,7 mm). Nó được trang bị cho Phi đội 601 vào tháng 9 năm 1941, và lập tức thấy rằng nó không đạt được tốc độ lên cao và tính năng bay ở tầm cao kém. Chỉ có 80 chiếc gia nhập phục vụ Không quân Hoàng gia Anh (Phi đội 601), trên 250 chiếc được chuyển cho Không quân Xô Viết, khoảng 200 chiếc giao lại cho Không lực Lục quân Mỹ sau Trận chiến Trân Châu Cảng, và khoảng 200 chiếc được giao cho Không Lực 8 vào năm 1942 (Không lực đặt tên chúng là P-400).

Do cách bố trí bất thường, không có chỗ bên trong thân để đặt thùng nhiên liệu, số nhiên liệu tiêu chuẩn được chứa trong cánh. Mặc dù được trang bị thùng nhiên liệu phụ vứt được để tăng tầm bay, chiếc P-39 vẫn bị giới hạn trong các phi vụ chiến thuật tầm ngắn. Cấu trúc của máy bay khá nặng, cộng thêm 120 kg vỏ giáp bọc bảo vệ. Trọng lượng nặng của chiếc P-39 kèm theo tính năng kém của kiểu động cơ Allison làm giới hạn khả năng bay trên tầm cao, kém hơn một cách đáng kể so với các máy bay tiêm kích Châu Âu đương thời, nên những đơn vị Không lực đầu tiên hoạt động tại Mặt trận Tây Âu lại được trang bị Spitfire V. Dù sao, tốc độ lộn vòng của chiếc P-39D đạt được đến 75° mỗi giây ở vận tốc 376 km/h (235 mph), tốt hơn A6M2, F4F, F6F hay P-38 ở vận tốc 424 km/h (265 mph).

Ở mức ga tối đa của động cơ V-1710 và độ cao khoảng 5.000 m (17.000 ft), tính năng bay của chiếc P-39 bắt đầu suy giảm nhanh chóng. Điều này làm giới hạn tính hữu ích của nó trong các phi vụ tiêm kích truyền thống tại châu Âu cũng như Thái Bình Dương, nơi mà những máy bay ném bom Nhật Bản thường tấn công ở độ cao bên trên trần bay của chiếc P-39 (càng thấp hơn do không khí nóng vùng nhiệt đới sẽ nhẹ hơn những nơi có khí hậu ôn đới).

Việc phân bố trọng lượng của chiếc P-39 có thể là nguyên nhân của xu hướng rơi vào vòng xoáy bổ nhào nguy hiểm; một đặc tính mà các phi công thử nghiệm Xô viết có khả năng thao diễn mà những nhà sản xuất Mỹ hoài nghi đã không thể lặp lại hiệu ứng đó. Sau những thử nghiệm sâu rộng, kết luận đưa ra là việc lộn nhào đó chỉ xảy ra khi chất tải không cân bằng, khi không có đạn ở ngăn trước. Quy trình bay sau này đặc biệt chú thích cần chất một tải trọng tương xứng như vỏ đạn không vào ngăn trước để tạo sự cân bằng trọng lượng thích hợp. Điều khiển bay ở tốc độ cao tương đối nhẹ, việc lượn vòng và lấy lại thăng bằng ở tốc độ cao có thể thực hiện cho dù P-39 phải được giữ khi bổ nhào vì nó có xu hướng khựng lại, làm ta liên tưởng đến chiếc Spitfire. Tốc độ bổ nhào tối đa của chiếc P-39 đạt đến một con số rất đáng ngưỡng mộ 845 km/h (525 mph).

Kiểu động cơ gắn sau làm cho chiếc máy bay này tỏ ra phù hợp trong vai trò tấn công mặt đất, vì hỏa lực được bắn trực tiếp phía trước không thông qua động cơ hay bộ tản nhiệt. Tuy nhiên, việc sắp xếp này làm cho chiếc máy bay trở nên mong manh khi bị tấn công từ bên trên hay bên dưới, và gần như việc bắn trúng sẽ làm hỏng bộ tản nhiệt, đưa đến hỏng động cơ và loại bỏ máy bay. Kèm theo với tính năng bay kém ở tầm cao, Airacobra tỏ ra khá mong manh đối với máy bay tiêm kích đối phương hoạt động tốt ở tầm cao.

Một phiên bản dành cho Hải quân trang bị móc đuôi, kiểu XFL-1 Airabonita, được thiết kế như là kiểu cạnh tranh với chiếc F4U Corsair và XF5F Skyrocket. Nó bay lần đầu ngày 13 tháng 5 năm 1940, nhưng do việc phát triển và thử nghiệm bị kéo dài và đầy trục trặc, kiểu mẫu này bị loại bỏ. Việc thử nghiệm kiểu cánh mỏng (laminar flow) trên chiếc máy bay thử nghiệm XP-39E và động cơ Continental IV-1430 (kiểu P-76) đã không thành công. Kiểu cấu hình động cơ đặt giữa, súng gắn trước sau này được tiếp tục phát triển trên chiếc Bell P-63 Kingcobra.

Cho đến lúc xảy ra Trận chiến Trân Châu Cảng, có gần 600 chiếc Airacobra đã được chế tạo.

Khi việc sản xuất P-39 kết thúc vào tháng 8 năm 1944, Bell đã chế tạo tổng cộng 9.558 chiếc Airacobra, trong đó 4.773 chiếc (đa số là phiên bản -39N và -39Q) được gửi sang Liên Xô trong phạm vi Chương trình Cho thuê-Cho mượn. Có rất nhiều biến thể nhỏ về động cơ, cánh quạt và vũ khí nhưng không có thay đổi lớn nào về cấu trúc khung máy bay, ngoại trừ một ít chiếc TP-39F và RP-39Q phiên bản huấn luyện hai chỗ ngồi. Thêm vào đó, có bảy chiếc được chuyển cho Hải quân Hoa Kỳ làm nhiệm vụ giả lập mục tiêu điều khiển bằng radio.

Airacobra tham gia chiến đấu trên khắp thế giới, đặc biệt là tại Tây Nam Thái Bình Dương, Địa Trung Hải và Đông Âu. Vì động cơ không được trang bị tăng áp, P-39 bay tốt nhất ở độ cao dưới 5.200 m (17.000 ft). Nó hay được dùng ở cao độ thấp trong vai trò tấn công mặt đất, và phi công Xô Viết thường ngưỡng mộ chiếc P-39 trang bị pháo này vì khả năng tấn công mặt đất của nó. 

Năm 1940, Ủy ban Mua sắm Trực tiếp Anh Quốc tại Mỹ đang tìm mua một kiểu máy bay tiêm kích; họ đặt mua 675 chiếc thuộc phiên bản xuất khẩu của chiếc Bell Kiểu 14 dưới tên gọi "Caribou" do những thế mạnh trong cuộc trình diễn của công ty vào ngày 13 tháng 4 năm 1940. Tính năng bay khá tốt của chiếc nguyên mẫu Bell P-39 cũng như 13 chiếc chế tạo để thử nghiệm, đạt được tốc độ 630 km/h (390 mph) ở tầm cao, là nhờ được trang bị bộ siêu tăng áp. Trang bị vũ khí cho Anh bao gồm 2 súng máy 0,50 in gắn trên thân và 4 súng máy 0,30 in gắn trên cánh, pháo 37 mm được thay bằng một khẩu 20 mm Hispano Suiza.

Những kiểu xuất khẩu sang Anh được đặt tên lại là "Airacobra" vào năm 1941. Thêm 150 chiếc được đặt hàng trong Chương trình Cho thuê-Cho mượn vào năm 1941 nhưng không được giao hàng. Không quân Hoàng gia Anh (RAF) nhận được máy bay vào giữa năm 1941, và họ phát hiện ra kiểu máy bay sản xuất không được trang bị bộ turbo tăng áp có tính năng bay khác biệt khá nhiều so với sự mong mỏi của họ. Ở vài đặc tính, Airacobra kém hơn những máy bay sẵn có như Hawker Hurricane và Supermarine Spitfire cũng như tính năng bay ở tầm cao giảm khá nhiều. Ở mặt khác, nó được xem có hiệu quả ở cao độ thấp và trong vai trò tấn công mặt đất. Những sự cố với vũ khí, hệ thống thoát khí và la bàn được giải quyết hoàn toàn.

Phi Đội 601 (thành phố London) là đơn vị Không lực Hoàng gia duy nhất sử dụng Airacobra, nhận được 2 chiếc mẫu đầu tiên ngày 6 tháng 8 năm 1941. Ngày 9 tháng 10, 4 chiếc Airacobra tấn công những vị trí đối phương tại Dunkirk, là những hoạt động chiến đấu duy nhất của chiếc này trong Không lực Hoàng gia. Phi đội tiếp tục huấn luyện với chiếc Airacobra trong suốt mùa Đông, nhưng đến tháng 3 năm 1942, họ được trang bị lại với Spitfire.

Những chiếc Airacobra đã có mặt tại Anh, cũng như phần còn lại của đợt đầu tiên sản xuất tại Mỹ, sau đó được gửi cho Không quân Xô Viết.
Mỹ trưng dụng 200 chiếc của phần đặt hàng tiếp sau dưới tên gọi P-400, tên này có nguồn gốc quảng cáo rằng nó đạt được tốc độ tối đa 600 km/h (400 mph). Sau Trận chiến Trân Châu Cảng, P-400 được bố trí cho các đơn vị huấn luyện, nhưng có một số tham gia chiến đấu tại Tây Nam Thái Bình Dương bao gồm Không lực Cactus trong trận Guadalcanal. Súng tận dụng từ những chiếc P-39 đôi khi được gắn trên những tàu PT Hải quân để tăng cường hỏa lực.

Từ tháng 9 đến tháng 11 năm 1942 phi công thuộc Phi đội Tiêm kích 57 bay những chiếc P-39 và P-38, cất cánh từ những sân bay tạo thành bằng cách san lấp đất xuống vịnh Kuluk trên đảo Adak khô cằn trong quần đảo Aleut thuộc Alaska. Họ tấn công lực lượng Nhật Bản đã xâm chiếm các đảo Attu và Kiska thuộc quần đảo Aleut vào tháng 6 năm 1942. Kẻ thù số một gây tổn thất nhân mạng nhiều nhất lại không phải là quân Nhật mà là thời tiết. Mây thấp, sương mù, mưa, tuyết, gió mạnh làm cho việc lái máy bay rất nguy hiểm. Phi Đội 57 ở lại Alaska cho đến tháng 11 năm 1942 rồi được rút về lục địa Mỹ.

Việc sử dụng P-39 thành công nhất trong chiến tranh thuộc về các phi công của Không quân Xô Viết (VVS). Hoàn cảnh chiến thuật của Mặt trận Xô-Đức không đòi hỏi hoạt động trên cao độ cực cao mà Không quân Hoàng gia và Không lực Hoa Kỳ phải thực hiện với các máy bay ném bom lớn của họ. Điểm yếu cố hữu của P-39 là thiếu một bộ tăng áp, nhưng với những hoạt động ở độ cao tương đối thấp của mặt trận phía Đông, đó không phải là khuyết điểm lớn. Tính chất lượn vòng thấp và tốc độ chậm trong đa số các cuộc không chiến phù hợp với đặc tính của chiếc P-39: kết cấu vững chắc, thiết bị liên lạc tin cậy và hỏa lực đủ mạnh. Phi công Xô Viết thường tháo bỏ các khẩu súng máy trên cánh và chỉ dựa vào hỏa lực của khẩu pháo và súng máy gắn trên mũi. "Ách" ghi được chiến công nhiều thứ hai trong tất cả các nước Đồng Minh, Aleksandr Pokryshkin, lái chiếc P-39 từ cuối năm 1942 cho đến hết chiến tranh; thành tích không chính thức của anh trên chiếc Airacobra là gần 60 máy bay Đức. Đồng đội của anh, Grigori Rechkalov, ghi 57 chiến công với chiếc P-39. Đây là chiến công cao nhất ghi được trên một kiểu máy bay của Mỹ. P-39 được phi công Xô Viết ưa thích, họ đặt tên lóng cho chiếc Airacobra là "Kobrusha", "Cobra bé nhỏ yêu quý".

Đầu năm 1942, Không quân Hoàng gia Australia (RAAF), sau khi bị quân Nhật không kích vào các thành phố phía Bắc, nhận ra rằng họ không kịp trang bị những máy bay tiêm kích do Anh chế tạo, và không đủ số lượng máy bay P-40. Các phi đội thuộc Không Lực 5 Hoa Kỳ đóng tại Australia lúc đó đã nhận được những chiếc P-39D-1 hoàn toàn mới. Đến tháng 7 năm 1942, những chiếc P-39D cũ, bị hư hại trong chiến đấu và được tân trang lại tại các xưởng Australia được Không quân Hoàng gia Australia sử dụng như là giải pháp tạm thời.

Bảy chiếc P-39D được gửi đến Phi Đội 23 Hoàng gia tại Lowood, Queensland. Sau đó, bảy chiếc P-39F cũng được Phi Đội 24 Hoàng gia đưa ra hoạt động tại Townsville. Trong hoàn cảnh thiếu tiếp liệu cần thiết cho P-39, các phi đội này cũng sử dụng những chiếc máy bay huấn luyện Wirraway được vũ trang. Tuy nhiên, cả hai phi đội đều không được trang bị đầy đủ máy bay Airacobra, hay có dịp đưa ra chiến đấu. Vai trò phòng không ngoài tiền tuyến được giao cho các phi đội P-40, và sau đó bởi Spitfire. Kế hoạch trang bị thêm P-39 cho hai phi đội nữa cũng bị bãi bỏ. Các phi đội 23 và 24 chuyển sang sử dụng Vultee Vengeance vào năm 1943.
Năm 1940, Pháp đặt mua từ hãng Bell nhiều chiếc P-39, nhưng do sự kiện ngừng bắn với Đức chúng không được giao hàng. Tuy nhiên, những chiếc P-39N được giao cho các đơn vị Pháp Tự Do tại Bắc Phi năm 1943. Hai phi đội tiêm kích, GC 3/6 "Roussillon" và GC 1/5 "Champagne", sử dụng chúng trong chiến đấu. Sau đó, một lô máy bay P-39Q cũng được giao hàng, nhưng vì Airacobra không thân thuộc với các phi công Pháp, chúng được thay thế bởi P-47 tại các đơn vị tiền phương vào cuối năm 1944.
Tháng 6 năm 1944, Liên đội 223 thuộc Không lực Italia Co-Belligerent (ICAF) nhận được khoảng 150 chiếc P-39, hầu như đều là phiên bản N và Q, nhưng có ít nhất một chiếc L và năm chiếc M. Việc huấn luyện được thực hiện trên những chiếc P-39N (những chiếc phiên bản N đã có hơn 200 giờ bay) trong khi những chiếc Q hiện đại hơn được sử dụng tại tiền tuyến. Ba trong số bốn phi đội được huấn luyện tại một sân bay nhỏ và được duy tu kém gần Vesuvio, sau đó được gửi đến sân bay Galatina vào mùa thu năm 1944. Có ít nhất 19 tai nạn đã xảy ra trong huấn luyện; và trong số các nạn nhân là Teresio Martinoli, một phi công "Ách" với 22 chiến công, thiệt mạng ngày 25 tháng 8 năm 1944 trong một máy bay Đồng Minh sau bốn năm chiến đấu.

Có khoảng 70 máy bay được đưa ra hoạt động, và vào ngày 18 tháng 9 năm 1944, 12 chiếc P-39 thực hiện phi vụ đầu tiên tại Albania. Tập trung vào vai trò tấn công mặt đất và tích lũy hơn 3.000 giờ bay chiến đấu, bị mất 10 máy bay do hỏa lực phòng không Đức, những chiếc P-39 Italia tỏ ra phù hợp cho nhiệm vụ này.
Giữa tháng 12 năm 1942 và tháng 2 năm 1943, Không lực Lục quân Bồ Đào Nha (Aeronáutica Militar) chiếm được những chiếc máy bay vốn do các không đoàn 81 và 350 được bố trí sang Bắc Phi trong Chiến dịch Torch. Vì nhiều vấn đề xảy trên đường đi, một số máy bay bị buộc phải hạ cánh xuống Bồ Đào Nha và Tây Ban Nha. 19 máy bay tiêm kích hạ cánh xuống Bồ Đào Nha đều bị chiếm giữ và đưa vào sử dụng trong Quân đội Bồ Đào Nha, bắt đầu với năm chiếc P-39 của Không đoàn Tiêm kích 81 hạ cánh ngày 27 tháng 12 năm 1942 tại sân bay Lisbon.

Mặc dù việc chiếm dụng những máy bay này là do hạ cánh trên đất Bồ Đào Nha, Chính phủ Bồ Đào Nha vẫn yêu cầu được mua lại những máy bay đã chiếm dụng cho đến năm 1943. Ngày 26 tháng 4 năm 1943, Hoa Kỳ chấp thuận bán với giá 20.000 đô la mỗi chiếc cho 16 chiếc Airacobras và một chiếc P-38 Lightning nguyên vẹn, và cho không như là quà tặng bốn xác máy bay khác, hai trong số đó hư hại không quá lớn. Tuy nhiên, người Mỹ từ chối cung cấp phụ tùng thay thế.

Việc sử dụng P-39 trong Không lực Bồ Đào Nha lên đến cao điểm vào năm 1944, khi 14 chiếc Airacobra tham gia vào cuộc tập trận bao gồm nhiều binh chủng tại Ota. Tuy nhiên, do thiếu các tài liệu hướng dẫn bay và bảo trì khiến việc sử dụng chúng đưa đến nhiều tai nạn, hầu hết là liên quan đến động cơ. Lịch sử hoạt động của P-39 tại Bồ Đào Nha không dài, với sáu chiếc Airacobra còn lại được sử dụng cho đến khi nghỉ hưu vào năm 1950, khi chúng được đem bán phế thải.

Năm 1945, Italy mua lại 46 chiếc P-39 còn sống sót với giá chỉ bằng 1% giá trị của chúng, nhưng vào mùa Hè 1946 nhiều tai nạn đã xảy ra, thậm chí chết người. Đến năm 1947, 4 phi đội được tái trang bị với P-38, và những chiếc P-39 được gửi đến các đơn vị huấn luyện cho đến khi nghỉ hưu vào năm 1951. Chỉ còn một khẩu pháo T9 được giữ lại đến ngày nay tại Bảo tàng Vigna di Valle.







</doc>
<doc id="115513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115513" title="Tam giáo quy nguyên">
Tam giáo quy nguyên

Tam giáo quy nguyên là một khái niệm của Đạo Cao Đài, theo đó Đạo Cao Đài cho rằng ba tôn giáo lớn là Khổng giáo, Đạo giáo và Phật giáo có cùng một nguồn cội từ Đức Chí Tôn và cần thiết phải hợp nhất triết lý ba tôn giáo này dưới danh nghĩa Đạo Cao Đài.

Trong Đạo Cao Đài khi nói Tam Giáo Quy Nguyên thì luôn phải kèm theo Ngũ Chi Phục Nhất. Tổng hợp từ kinh sách Cao Đài thì:


Các tín đồ Cao Đài cho rằng muốn hiểu rõ hai vế đối này, phải xét theo tinh thần dùng từ ngữ của người Việt xưa. Người Việt xưa học tiếng Trung Quốc do đó chịu ảnh hưởng văn hóa Trung Hoa rất nhiều. Người Trung Quốc xưa tư tưởng theo hệ thống Nhị Nguyên Đối Đãi (Âm và Dương) mà ngày nay còn lại dấu vết trong Kinh Dịch. Chính vì thế mà văn chương Trung Hoa chuộng các vế đối, quan niệm rằng một khi có đủ Âm và Dương thì ý nghĩa mới đầy đủ.

Thế cho nên, theo kinh sách Đạo Cao Đài, "Tam Giáo Qui Nguyên" không hề tách biệt với "Ngũ Chi Phục Nhất". Thậm chí Tam không tách khỏi Ngũ, Giáo đối với Chi, Qui vốn quan hệ chặt chẽ với Phục, và Nguyên thì không thể thiếu Nhất. Ý nghĩa không nằm trong từng từ một mà ẩn chứa trong một tổng thể hài hòa theo tinh thần nhị nguyên đối đãi. Tam khi đối với Ngũ không còn là số 3 hay số 5 nữa mà ngụ ý một đại lượng vô hạn. Tương tự, Giáo đối với Chi không có nghĩa tôn giáo hay chi nhánh nữa mà là ám chỉ các tổ chức tôn giáo nói chung. Nói đúng hơn, Tam Giáo, Ngũ Chi ngụ ý chỉ toàn thể các hệ thống triết lý mà nhân loại đã biết.

Cũng theo tinh thần nói trên thì hai cụm từ Qui Nguyên và Phục Nhất sẽ có ý nghĩa như sau: Qui, Phục là quay trở về; qua đó, theo cùng mạch văn, có thể hiểu Nguyên, Nhất là khởi điểm, là nguyên thủy, là nguồn gốc chứ không phải là số 1.

Tóm lại, ý nghĩa của hai vế đối nêu trên là: mọi hệ thống triết lý tôn giáo quay về lúc ban đầu.

Do đặc tính của ngữ pháp tiếng Trung Quốc, trong những vế đối như trên thường không có chủ ngữ nên không rõ ràng đó là câu khẳng định hay một lời kêu gọi. Tuy nhiên, theo Cao Đài giáo, đó không phải là một khẳng định mà đó là một lời kêu gọi. Không phải kêu gọi các tín đồ Cao Đài hãy thống nhất các tôn giáo khác (làm như thế là tạo ra một đối đầu mới), mà là hãy truy nguyên đến tận nguồn gốc mọi hệ thống triết lý tôn giáo hiện hữu để đạt được một sự thấu hiểu sâu xa: tất cả đều có chung một cội nguồn.

Nếu tín đồ Cao Đài nào thực hiện được lời kêu gọi này, thì đầu tiên là bản thân tín đồ đó sẽ có được sự an bình nội tâm, bởi mọi xung đột ý tưởng như vẫn thường có đã bị triệt tiêu. Sau đó phải thể hiện bằng hành động cụ thể trong giao tiếp, trong sinh hoạt hằng ngày. Ví dụ như, khi làm việc, tiếp xúc với một người theo tôn giáo khác, tín đồ Cao Đài sẽ không phân biệt đối xử, vẫn xem người đó là anh em của mình, tôn giáo của người đó cũng là tôn giáo của mình.

Đức Hộ pháp Phạm Công Tắc thuyết đạo tại Tòa Thánh Tây Ninh ngày 1 tháng 7 năm Mậu Dần (1938) nói về Đức Chí Tôn qui nguyên Tam giáo, phục nhứt Ngũ Chi như sau đây:

""Tại sao Đức Chí Tôn không giáng bằng xác thân, lại giáng bằng huyền diệu cơ bút?"

"Tại thời kỳ chuyển đạo vô vi hiệp tam thanh, chấn hưng Tam giáo, phục nhứt Ngũ Chi, nên Đức Chí Tôn giáng bằng huyền diệu cơ bút, mới qui đặng cả đại đồng Tam giáo. Bởi Nhứt Kỳ Phổ Độ và Nhị Kỳ Phổ Độ, Phật Thánh Tiên giáng linh Tam giáo, nhơn buổi nhơn loại chưa hiệp đồng, nên ba vị Giáo chủ phải thọ sanh riêng địa phận, nên hai kỳ khai đạo ấy chỉ phổ độ trở về cựu vị có 8 ức nguyên nhân, còn buổi Hạ nguơn Tam Kỳ Phổ Độ, là thời kỳ ấn xá tội tình cho toàn thể chúng sanh, lại nhơn buổi văn minh nhơn loại thông đồng, Càn Khôn dĩ tận thức, nên Đức Chí Tôn dùng huyền diệu giáng cơ khai đạo, chủ nghĩa là tận độ 92 ức nguyên nhân qui hồi cựu vị cho khỏi sa đọa cõi hồng trần, nên gọi là cơ quan cứu thế."

"Nếu Đức Chí Tôn chia chơn linh giáng thế như các vị Giáo chủ buổi trước, thì phải tá mẫu đầu thai, mang hình thể hữu vi, lại nữa là đạo khai trong nước Việt Nam thì phải thọ sanh làm người Nam Việt thì có thế nào chuyển ba mối đạo khắp ngũ châu và toàn cầu thế giới đặng."

"Lại nữa, các dân tộc trong vạn quốc không thể hiệp đồng sự tín ngưỡng làm một thì khó mà độ tận chúng sanh, cho nên Đức Chí Tôn giáng bằng huyền diệu cơ bút đặng làm cho các nước để trọn đức tin rằng một Đấng Chí Linh giáng thế cứu đời, qui tụ cả khối tinh thần của nhơn loại duy nhứt, chỉ rõ bằng cớ như kỳ hội các tôn giáo tại Luân Đôn, thì các nước đều công nhận nền Đạo Cao Đài là chơn thật, có thể qui nguyên đại đồng tôn giáo."

"Đức Chí Tôn tuy chẳng giáng bằng xác thân, mà lại qui tụ lương sanh lập quyền Hội Thánh thay hình thể hữu vi cho Đức Chí Tôn và lập Quyền Vạn linh đối phó cùng quyền Chí Linh. Ấy là cơ quan mầu nhiệm cứu vớt quần sanh, giải thoát khỏi chốn sông mê bể khổ."

"Kỳ Hạ nguơn nầy, dầu chúng sanh có tàn bạo hung ác thế nào cũng không làm hại xác thân của Đức Chí Tôn như các vị Giáo chủ buổi trước đây."

"Bởi quyền Vạn linh có đủ nghị lực tinh thần lập khuôn viên luật pháp, xây chuyển cơ đạo và cơ đời cho thuận theo lẽ tuần hoàn của Tạo hóa."

"Đức Chí Tôn khai đạo kỳ thứ ba nầy giáng bằng huyền diệu cơ bút, là do Thiên thơ tiền định, chuyển đạo vô vi, hiệp Tam giáo Ngũ Chi làm một.""

Theo Cao Đài Giáo, các tín đồ thực hành các nghi thức tôn giáo theo quy định là để hiểu được nguyên lý này và sau đó phổ biến ra toàn thế giới. Cho đến lúc mọi người trên thế gian đều xem nhau là anh em trên tinh thần Tam Giáo Qui Nguyên, Ngũ Chi Phục Nhất thì thế giới sẽ thực sự đại đồng, chấm dứt mọi nguồn xung đột thù hận.

Riêng về phương diện tu tập, quan niệm được mọi tư tưởng (Pháp) là "một" cũng là một trong những phương cách mà các tín đồ Cao Đài theo đuổi. Một khi đã hiểu được điều này đến mức sâu xa nhất, đó chính là trạng thái đạt đạo của người Cao Đài, và đó cũng là lý do tại sao biểu tượng Thiên Nhãn của đạo Cao Đài chỉ là Một Con Mắt.

Cao Đài Từ điển - Hiền Tài Nguyễn Văn Hồng.


</doc>
<doc id="115516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115516" title="Châu Lâm">
Châu Lâm

Nữ diễn viên Châu Lâm (tên tiếng Trung: 朱琳, tên tiếng Anh: Zhu Lin) sinh ngày 20 tháng 12 năm 1952, quê quán Bắc Kinh, tốt nghiệp Học viện Y dược Trung Quốc sau đó tham gia học tại Học viện điện ảnh Bắc Kinh.

Từ nhỏ chị đã say mê nghệ thuật, từng theo học vũ đạo, thể dục nhịp điệu, sau đó thi vào Học viện Điện ảnh và trở thành diễn viên thuộc Viện kịch nói nghệ thuật nhân dân Bắc Kinh. Từ năm 1979, chị đã tham gia đóng phim và nhanh chóng nổi tiếng, được nhiều đạo diễn mời đóng các vai chính trong nhiều phim điện ảnh và truyền hình.<br>
Năm 1985, chị được đạo diễn Dương Khiết mời thể hiện vai nữ vương Nữ Nhi quốc trong phim Tây Du Ký. Vai diễn của chị được khán giả bình chọn là "đệ nhất mĩ nữ" trong phim, để lại ấn tượng sâu sắc cho mọi người.<br>
Trong hai thập niên 80 - 90 thế kỉ trước, Châu Lâm là nữ diễn viên nổi tiếng của điện ảnh Trung Quốc, với tài diễn xuất sắc trong phim Khải tuyền tại tử dạ, chị được trao giải "Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất" trong Lễ trao giải Kim Ưng lần thứ năm.Năm 1988 bộ phim "Was far away War Age" nói về đường lối chính sách của Liên Xô đã đạt giải bạc trong liên hoan phim quốc tế châu Á, châu Phi và Mĩ La Tinh lần thứ mười cho bộ phim điện ảnh này.<br>
Đến nay, Châu Lâm vẫn xuất hiện đều đặn trên màn ảnh nhỏ, tác phẩm gần đây có Mãi không từ bỏ, Huynh đệ... Đến nay chị đã tham gia vào khá nhiều bộ phim truyền hình, 12 bộ phim điện ảnh, 7 vở opera, tham gia vào 5 bộ ảnh đặc biệt có quy mô lớn.

Mặc dù vai diễn trong Tây Du Ký không phải vai diễn chính nhưng chính vai Nữ vương lại là vai có nhiều kỉ niệm nhất đối với Châu Lâm và rất được nhiều người yêu thích. Châu Lâm đã tham gia các cuộc gặp mặt 20 và 25 năm của đoàn làm phim Tây Du Ký, cũng đến viếng Diêm Hoài Lễ khi ông mất.

Hiện nay có nhiều tin trái ngược nhau về đời tư của Châu Lâm, nhất là câu chuyện về "mối tình lãng mạn giữa Từ Thiếu Hoa và Châu Lâm". Nhiều tờ báo lá cải khai thác câu chuyện này và dư luận cũng có đánh giá khác nhau. Nhưng cũng có nguồn tin cho biết câu chuyện đó chỉ là "thêu dệt". Bản thân Châu Lâm và Từ Thiếu Hoa khi được trả lời phỏng vấn luôn cho là bịa đặt. Sau khi có bài báo đưa tin đồn Châu Lâm đính chính cô đã "lập gia đình trước khi đóng phim". 



</doc>
<doc id="115518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115518" title="Lý Linh Ngọc">
Lý Linh Ngọc

Lý Linh Ngọc (tiếng Trung: 李玲玉, pinyin: "Lǐ Līngyū", tiếng Anh: "Li Lingyu") sinh ngày 9 tháng 4 năm 1963 tại Thượng Hải là một ca sĩ nổi tiếng và diễn viên điện ảnh Trung Quốc. Nhờ có giọng hát ngọt ngào, ngoại hình xinh đẹp, từ những năm 1980 cô được khán giả hâm mộ và giới phóng viên tặng danh hiệu ""Thiên hậu nhạc trữ tình"", ""Cô gái ngọt ngào""... Năm 1985 cô phát hành album đầu tay. Năm 1987, Lý Linh Ngọc phát hành album đơn đầu tiên ""Ngọt, ngọt, ngọt"", tiêu thụ hơn 8 triệu bản. Đến nay, cô đã phát hành hơn 60 album cá nhân, tham gia diễn xuất trong các bộ phim điện ảnh Hiệp nữ kì tình (năm 1988), Hồng Lâu Mộng (năm 1989, vai Vưu Tam Thư)...Thế nhưng khán giả biết đến Lý Linh Ngọc qua bộ phim truyền hình Tây Du Ký và rất thành công với vai Ngọc Thố Tinh và Công chúa Thiên Trúc. Đây là bộ phim đầu tay cô tham gia. Đặc biệt, bài hát "Thiếu nữ Thiên Trúc" do Lý Linh Ngọc trình bày trong phim đến nay vẫn được khán giả yêu thích nồng nhiệt. Sau bộ phim này cô nhận được lời mời đóng vai chính trong một số bộ phim.

Ngoài bài "Thiếu nữ Thiên Trúc" gắn với tên tuổi của cô và nhiều lần được Lý Linh Ngọc trình diễn trên sân khấu, Lý Linh Ngọc sau còn sáu lần thể hiện ca khúc "Tình nhi nữ" thu âm (bao gồm một phiên bản hát với Mặc Hiểu Lợi và một có thêm lời ca khúc Tương kiến nan, biệt diệc nan), một bài hát nổi tiếng khác trong phim Tây du ký và tham gia hát nhiều ca khúc trong nhiều bộ phim cô tham gia. 
Năm 2008, Lý Linh Ngọc tham gia cuộc gặp mặt 25 năm đoàn làm phim Tây Du Ký, một lần nữa khán giả được nghe cô thể hiện lại ca khúc "Thiếu nữ Thiên Trúc". Cô cũng một lần thu âm ca khúc Tương kiến nan, biệt diệc nan.



Trong phim Tây Du Ký, Lý Linh Ngọc vào hai vai, công chúa nước Thiên Trúc và Ngọc Thố Tinh. Hai vai diễn là hai tính cách hoàn toàn khác nhau. Có thể nói, dù đất diễn của Lý Linh Ngọc khá ngắn nhưng chính ca khúc và lối diễn xuất đa dạng của cô đã khiến cho vai diễn của cô sống mãi.

Vào năm 21 tuổi, Lý Linh Ngọc từng kết hôn với người bạn trai quen đầu tiên, nhưng cuộc hôn nhân này chỉ duy trì được một thời gian, đến năm 1993 đã tan vỡ. Năm 1995, cô gặp và kết thân với Kiệt Thoại người Canada, mùa hè hai năm sau họ tổ chức đám cưới và cùng nhau sang Canada định cư một thời gian. Gia đình của Lý Linh Ngọc êm ấm, hạnh phúc và đứa con trai chào đời. Năm 2005 cô và chồng ly dị nhau. Hiện nay gia đình Lý Linh Ngọc sinh sống tại Bắc Kinh.



</doc>
<doc id="115520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115520" title="Lã Mông">
Lã Mông

Lã Mông (chữ Hán: 吕蒙, 178 - 220), tên tự là Tử Minh (子明), được xưng tụng là Lã Hổ Uy (呂虎威), là danh tướng cuối thời Đông Hán trong lịch sử Trung Quốc. 

Ông vốn xuất thân nghèo khổ, nên thuở nhỏ cũng rất ít được đi học. Do có người anh rể là Đặng Đương làm bộ hạ cho thủ lĩnh miền Giang Đông là Tôn Sách nên Lã Mông cũng trở thành tướng dưới trướng của họ Tôn. Kể từ đó ông liên tiếp lập được nhiều chiến công, góp phần giúp Tôn Sách chinh phục và ổn định miền Giang Đông. Sau khi Tôn Quyền lên kế vị Tôn Sách, đã chú ý tới ông nên tìm cách khuyến khích Lã Mông nỗ lực trao dồi thêm kiến thức. Không bao lâu sau thì ông đã nhanh chóng thông thạo binh lược, trở thành một đại tướng quân uy dũng của Đông Ngô. Về sau ông được phong chức Thái thú ở Nam quận, trở thành một vị tướng giỏi giúp Tôn Quyền canh giữ miền tiền tuyến. Năm 216, Lã Mông được phong lên làm Đại đô đốc, chức quan cao nhất ở Đông Ngô thời bấy giờ. 

Đến năm 219, Lã Mông sử dụng kế sách "áo trắng sang sông" và chiếm miền tây Kinh châu, đánh bại danh tướng của Lưu Bị là Quan Vũ, lập được một đại chiến công uy chấn cả Trung Quốc, tuy nhiên không bao lâu sau thì ông đột ngột qua đời.

Lã Mông sinh vào năm 178 thời Hán Linh Đế tại Nhữ Nam (nay là đông nam huyện Phụ Nam, tỉnh An Huy). Khi Lã Mông còn nhỏ, gia đình do chiến loạn đã di cư đến vùng phía nam sông Dương Tử, thuộc Giang Đông. Từ nhỏ Lã Mông sống trong cảnh nghèo khổ, khi lớn lên ông nương nhờ người anh rể là Đặng Dương, vốn là tướng dưới quyền của Tôn Sách, thủ lĩnh ở Giang Đông. Năm 16 tuổi, Lã Mông giấu gia đình, bí mật theo Đặng Dương chinh phạt quân Sơn Việt.

Sau này, Đặng Dương phát hiện ra Lã Mông làm lính trong quân của mình nên đem việc này nói với mẹ ông khiến bà rất tức giận, mắng ông và không cho ông tòng quân nữa. Nhưng Lã Mông giải thích với mẹ rằng:""Chúng ta không thể sống nghèo khổ mãi, nếu có thể tự chứng tỏ bản thân qua những công việc khó khăn, thì sự giàu sang mới có thể đến với mình. Nếu không vào hang hổ thì làm sao mà có thể bắt được hổ con"".

Bà mẹ nghe lời giải thích của ông cũng rất cảm động, nên không giận nữa vì đồng ý cho ông đi theo con đường của mình.

Tuy nhiên sau này có tên thủ hạ của Đặng Dương cảm thấy Lã Mông nhỏ tuổi nên thường tỏ ra khinh thị, thường mắng chửi nhục mạ ông. Lã Mông vô cùng tức giận nhưng viên lại đó vẫn tiếp tục chọc phá ông. Không kiềm được tức giận, Lã Mông bèn giết chết viên lại đó. Do tội giết người đó nên ông buộc phải chạy trốn vào nhà ở huyện Đồng, sau đó lại nương nhờ Giáo úy Viên Hùng. Viên Hùng đưa ông đến gặp Tôn Sách. Sau một hồi gặp gỡ, Tôn Sách bắt đầu mên phục Lã Mông, bèn xá tội cho làm tùy tùng bên cạnh mình.

Về sau Đặng Dương qua đời, đại thần Trương Chiêu bèn tiến cử Lã Mông thay thế chức vụ ấy. Do vậy ông được phong làm Biệt bộ tư mã.

Năm 200, Tôn Sách qua đời, em là Tôn Quyền lên kế nhậm đại quyền ở Giang Đông. Tôn Quyền thấy Lã Mông không có điều kiện học hành nhiều, chủ yếu tiến thân bằng võ nghiệp đánh trận chém giết nên khuyên Lữ Mông dù việc quân có bận rộn đến đâu thì cũng nên giành ít thời gian đọc sách để có kiến thức, biết chữ nghĩa. Lã Mông ngẫm thấy có lý nên nghe theo, nhưng không ngờ ông học nhanh hiểu rộng, nhanh chóng trở thành một bậc tướng quân đại tài. Chính điều này khiến cho Lỗ Túc, người trước đây rất coi thường Lã Mông đã phải thay đổi cách nhìn. Thây vậy, Lã Mông cười nói 

Năm 204, Tôn Quyền đưa quân tiêu diệt thái thú Giang Hạ là Hoàng Tổ, thuộc tướng của Lưu Biểu, đánh bại thủy quân của Hoàng Tổ, lấy được ba quận Đan Dương, Dự Chương, Lư Lăng và dẹp yên các bộ tộc Sơn Việt, giành chiến thắng trở về. Lã Mông cũng tham gia trong trận chiến này. Khi quân Tôn Quyền về đến Dự Chương, Tôn Quyền lại phái Chinh Lỗ tướng quân Lã Phạm bình định miền Bà Dương và Trình Phổ bình định Nhạc An, Kiến Xương Đô úy là Thái Sử Từ đến đảm nhận vùng Hải Hôn. Sau đó Tôn Quyền lại phong cho Lã Mông cùng với Biệt bộ tư mã Hoàng Cái, Hàn Đương và Chu Thái trấn giữ các nơi hiểm yếu để đề phòng sự xâm lấn của bọn Sơn Việt. Ông theo lời của Tôn Quyền, dùng vũ lực và nhanh chóng đánh bại các bộ tộc Sơn Việt. Do chiến công này, Lã Mông được phong làm Bắc Bình đô úy và Quảng Đức trưởng.

Năm 208, Tôn Quyền nghe theo ý kiến của bộ tướng Cam Ninh, phát binh tiến công Hạ Khẩu. Đây là lần công kích thứ ba của Tôn quyền vào Giang Hạ. Lã Mông đi theo Tôn Quyền, giao chiến với Hoàng Tổ. Quân Tôn Quyền đánh bại quân thủy của Hoàng Tổ, giết tướng Trương Thạc. Hoàng Tổ cả sợ, sai Trần Tựu phong tỏa lối vào Miện Khẩu bằng các chiến thuyền lớn, lại sai quân lên mỏm núi, ném đá và lửa xuống thuyền của quân Ngô nhằm phong tỏa đường tiến quân của Tôn Quyền. Tôn Quyền bèn sai Đổng Tập và Tư Mã Lăng dẫn 100 quân cảm tử mặc 2 lần áo giáp, xông qua mưa tên đạn từ trên núi của quân Giang Hạ mà nổi lửa đốt các Mông xung bên Hoàng Tổ. Các Mông xung bị đánh chìm, quân Giang Hạ tan vỡ. Tướng Trần Tựu bị giết, Hoàng Tổ bại trận vội bỏ trốn. Tôn Quyền thừa thắng cho quân đuổi theo.

Thấy Tôn Quyền sắp đuổi kịp mình, Hoàng Tổ sai Thủy quân đô đốc Trần Tựu suất binh phản kích, Lã Mông được lệnh dẫn một đội quân tiên phong ra đánh. Ông nhanh chóng đánh tan quân của Trần Tựu và tự tay chém chết họ Trần. Nhờ đó quân Tôn Quyền nhanh chóng bao vây và chiếm thành Hạ Khẩu. Hoàng Tổ tìm đường bỏ trốn nhưng chẳng thoát và bị bắt đem chém đầu. Do chiến công chém tướng Trần Tựu, Lã Mông được thăng tới chức Trung Lang tướng và được thưởng nhiều vàng bạc.

Cùng năm đó, Lã Mông cùng Chu Du, Trình Phổ... tham gia trận Xích Bích, đánh tan quân của Tào Tháo ở phía bắc. Tào Tháo thoát chết, rút quân về phía bắc, cho Tào Nhân ở lại trấn thủ Giang Lăng. Thừa thắng, Tôn Quyền hợp quân với Lưu Bị tiến công Giang Lăng, cử Chu Du, Trình Phổ tiến quân đánh thành Giang Lăng. Sau Chu Du dâng biểu lên Tôn Quyền xin cho Lã Mông cai quản thay vùng Tập Túc đang quản trị nhưng Lã Mông từ chối. Tôn Quyền nghe theo lời đề nghị này của ông.

Về sau để phân tán sự chú ý của Tào Nhân, Chu Du phái Cam Ninh tiến đánh thành Di Lăng bên cạnh Giang Lăng. Quân Tào trong thành yếu ớt, Cam Ninh nhanh chóng đánh chiếm được thành Di Lăng, uy hiếp Giang Lăng. Tào Nhân bèn cử đại quân tiến đánh hòng chiếm lại Giang Lăng. Cam Ninh bị công đánh quyết liệt, gửi thư cầu cứu Chu Du. Lã Mông thấy thế bèn hiến kế cho Chu Du, khuyên Chu Du chia một nửa quân cho Lăng Thống và để Thống ở lại Giang Lăng vây áp Tào Nhân, để đích thân Chu Du mang quân tới giải vây thành Di Lăng. Chu Du nghe theo, kéo tới đánh bại quân Tào đang vây bức Di Lăng, giải vây cho Cam Ninh.

Chu Du kéo đến trước thành Di Lăng. Lã Mông lại hiến kế bảo Chu Du hãy phái 300 người dùng gỗ cây để chặn ngay con đường rút của quân Tào khi chúng bỏ chạy. Nhờ vào mưu kế đó, Chu Du nhanh chóng giải vây cho Di Lăng, giết hơn một nửa quân Tào. Bộ binh quân Tào bỏ chạy thì gặp phải gỗ cây ở trên đường, buộc chúng phải lên ngựa. Nhân đó Chu Du và Lã Mông cho quân xuất kích, bắt được 300 con chiến mã.

Sau khi giải vây cho Di Lăng, Chu Du nhanh chóng hạ được Giang Lăng và các huyện phụ cận. Tôn Quyền vô cùng hài lòng, cho Chu Du kiêm chức thái thú Nam Quận và Lã Mông làm Thiên tương quân, kiêm chức Tầm Dương lệnh.

Sau khi mất Giang Lăng, Tào Tháo nhiều lần cho người Lư Giang là Tạ Kì quân xâm phạm vào biên giới Đông Ngô. Lã Mông nhiều lần phái người đến dụ hàng đều không được. Do đó ông tập hợp đại quân tiến đánh tập kích nhiều lần, khiến chúng nhiều lần thua trận phải chịu hàng.

Năm 213, Tào Tháo đích thân đem 10 vạn quân đánh Tôn Quyền, tiến đến Nhu Tu Khầu, phá doanh trại của Tôn Quyền ở Giang Tây và bắt sống được đô đốc Công Tôn Dương. Lã Mông theo lệnh của Tôn Quyền, thống lĩnh 7 vạn quân chống trả. Ông nhiều lần lập kế đẩy lui quân Tào. Sau đó, ông khuyên Tôn Quyền lập các thuyền ổ ở của Giáp Thủy, còn tự mình bố trí lực lượng phòng bị. Về sau Tào Tháo thấy quân đội của Tôn Quyền bố trí nghiêm ngặt nên không dám khinh suất, bèn rút quân về.

Sau khi Tào Tháo rút quân đã lệnh cho Chu Quang làm thái thú Lư Giang, đóng quân ở Hoàn Thành, chiêu dụ đạo tặc địa phương cùng giúp mình chống Tôn Quyền. Lã Mông thấy vậy bèn khuyên Tôn Quyền nên mau chóng tiến đánh Hoàn Thành, không nên để lâu sẽ bất lợi. Tôn Quyền đồng ý, đích thân dẫn binh tiến đánh Hoàn Thành. Riêng ý kiến của Lã Mông trái ngược với các tướng còn lại, ông cho rằng trận này phải tốc chiến tốc thắng để không làm giảm nhuệ khí của quân sĩ và tránh quân Tào ở nơi khác đến tiếp viện. Tôn Quyền đồng ý với đề xuất này. Lã Mông sau đó lại tiến cử Cam Ninh làm Thăng thành đốc, đốc công tiền tuyến, còn ông tự mình đem quân tinh nhuệ đóng phía sau. Khi quân Ngô bắt đầu tiến công thì Lã Mông tự mình đánh trống, khiến tinh thần quân sĩ lên cao, không bao lâu sau thì công phá được thành.

Nghe tin Hoàn Thành nguy cấp, tướng giữ Hợp Phì là Trương Liêu sai quân cứu Viện, vừa tới Giáp Thạch thì nhận được tin Hoàn Thành đã mất đành dẫn quân về. Trong trận chiến này, Lã Mông lập được công đầu, vì thế Tôn Quyền phong cho ông làm thái thú Lư Giang.

Sau khi nhận thưởng, Lã Mông trở về Tầm Dương. Lúc bấy giờ ở Lư Lăng có đám giặc cướp thường đem quân quấy nhiễu dân chúng, Tôn Quyền lại phái ông đem quân đánh dẹp. Với tài trí của ông, chẳng mấy chốc đám giặc cướp bị dẹp tan. Ông ra lệnh giết chết tên đầu sỏ, còn lại tha cho về làm lương dân.

Cùng năm 214, Lưu Bị sang thu phục Tây Xuyên, để Quan Vũ ở lại trấn thủ Kinh Châu (đang là vùng đất tranh chấp với Đông Ngô). Tôn Quyền tức giận, lại phái Lã Mông cùng Vu Đan, Từ Trung, Tôn Quy đem 20000 quân tiến đánh các quận Trường sa, Linh Lăng, Quế Dương thuộc Kinh Châu.

Lã Mông gửi thư cho ba quận dụ hàng. Các quan cai trị ở Trường Sa, Quế Dương đồng ý hàng phục, chỉ riêng có thái thú Linh Lăng là Hác Phổ không chịu, kiên quyết chống trả. Lã Mông bèn bố trí phòng bị ở Trường Sa và đến Linh Lăng, giữa đường thì gặp người bạn cũ của Hác Phổ là Đặng Huyền. Ông bèn khuyên Đặng Huyền giúp mình bảo Hác Phổ đầu hàng.

Cùng lúc đó, thấy Tôn Quyền đánh Kinh Châu, Lưu Bị lập tức sai Quan Vũ dẫn 3 vạn quân tiến vào Ích Dương nhằm lấy lại ba quận. Tôn Quyền lúc đó đang ở Lục Khẩu, sai Lỗ Túc đem quân chống cự trước và dụ Lã Mông bỏ Linh Lăng, mau chóng sang cứu viện cho Lỗ Túc.

Lã Mông nhận được lệnh của Tôn Quyền bèn triệu tập các tướng bàn kế sách. Sau cùng ông quyết định phải mau chóng đoạt Linh Lăng trước, bèn sai Đặng Huyền phao tin với Hác Phổ rằng Lưu Bị và Quan Vũ đang bị nguy khốn, thành Linh Lăng trơ trọi một mình không giữ được lâu. Hác Phổ nghe tin hoảng sợ, vội đem Linh Lăng theo về với Lã Mông. Lã Mông cho bốn tướng và 100 quân tiễn Hác Phổ ra khỏi thành, và nhân đó đưa quân vào thành. Khi Hác Phổ ra thành thì gặp Lã Mông. Sau một hồi trò chuyện, Lã Mông đưa bức thư của Tôn Quyền gửi cho mình trao cho Hác Phổ xem, vô tình khiến ông ta biết mình đã bị lừa. Hác Phổ vô cùng tức giận, dự định sẽ báo thù Lã Mông.

Sau đó, Lã Mông để Tôn Hà ở lại giữ Linh Lăng, còn mình về hợp quân cùng Lỗ Túc, còn mình trở về Ích Dương cùng Lỗ Túc, Tôn Kiểu và Phan Chương đối phó với Quan Vũ. Tuy nhiên về sau hai bên giảng hòa với nhau, Tôn Quyền trả Linh Lăng cho Lưu Bị rồi phong Lã Mông hai huyện Tầm Dương, Dương Tân làm thực ấp.

Không bao lâu sau trận Ích Dương, đến năm 215, Lã Mông lại theo Tôn Quyền xuất quân tấn công Hợp Phì của Tào Tháo nhân lúc Tháo đánh Hán Trung. Trong trận chiến này, Tôn Quyền xuất chinh bất lợi, bị tướng của Tào Tháo là Trương Liêu truy kích, tình thế bất lợi. Lã Mông cùng với Cam Ninh cố sức chống giữ, cuối cùng giúp Tôn Quyền trốn thoát.

Năm 217, sau khi chiếm được Hán Trung và lên ngôi Ngụy vương, Tào Tháo một lần nữa suất quân phạt Ngô, tiến vào vùng đất Cư Sào. Tôn Quyền lại phái Lã Mông làm đô đốc, đem quân chống Tào ở cửa Nhu Tu. Ông cho cố thủ thành nghiêm ngặt để chống cự, buộc Tào Tháo không đánh nổi phải lui quân. Sau trận này, Lã Mông được thăng lên chức Tả Hộ quân, Hổ Uy tướng quân.

Năm 217, Lỗ Túc lâm bệnh qua đời, Lã Mông lên kế nhiệm chức Đại đốc, tiếp nhận hơn vạn quân mã của Đông Ngô. Sau Tôn Quyền bái ông làm Hán Xương thái thú, trấn thủ vùng tiếp giáp Kinh Châu của Quan Công. Quan Công vốn là người kiêu hùng dũng mãnh, có ý đồ xâm chiếm và bành trướng lãnh thổ của mình. Thời Lỗ Túc làm Đại đốc chủ trương hòa hoãn và nhân nhượng vì còn kẻ thù ở phía bắc là Tào Tháo. Đến khi nhận chức, Lã Mông lại khuyên Tôn Quyền phải chiếm Kinh Châu

Sau khi nghe sự phân tích của Lã Mông, Tôn Quyền hạ quyết tâm giành Kinh Châu để khống chế hoàn toàn miền phía nam sông Trường Giang. Lúc đầu Quyền muốn lấy Từ châu nhưng Lã Mông không đồng ý và đề xuất chiếm Kinh châu vì địa thế vùng đất ấy quan trọng hơn, hơn nữa thế lực của Tào Tháo còn lớn. Mà muốn đánh Kinh châu thì trước tiên phải tranh thủ liên kết và lấy lòng và làm cho Quan Vũ nảy sinh lơ là phòng bị. Tôn Quyền chấp nhận chính sách này, sai Lã Mông đến Lục Khẩu đốc thúc. Từ đó, Lã Mông lên thay Lỗ Túc, tích cực chuẩn bị tập kích Kinh châu. Ông dùng chính sách ân cần và lấy lòng với Quan Vũ, chuẩn bị cho hành động quân sự trong tương lai.

Về sau, mối quan hệ giữa Đông Ngô và Kinh châu lại rạn nứt, Quan công ỷ thế có Kinh châu, tỏ ra khinh thường và sỉ nhục Tôn Quyền. Năm 219, Quan Vũ đưa quân lên phía bắc, tấn công Tào Nhân ở Phàn Thành, chỉ để Mi Phương và Phú Sĩ Nhân ở lại giữ Kinh châu. Lã Mông lại trình bày kế sách lên Tôn Quyền, tự cáo ốm để Quan Vũ chủ quan ở mặt phía đông, và giả vờ xin về Kiến Nghiệp an dưỡng, Tôn Quyền bèn cho Lục Tốn ra thay chức Đại đốc.

Quan Vũ nghe tin Lã Mông về Kiến Nghiệp, tỏ ra coi thường nguy cơ từ hậu phương vì Lã Mông không còn nên điều thêm quân từ Công An và Giang Lăng lên phía bắc. Quan Vũ vốn hay yêu quý sĩ tốt nhưng lại coi thường các sĩ phu. Vì vậy hai tướng My Phương và Phó Sĩ Nhân vẫn bất mãn với ông.

Quan Vũ tập trung đánh Phàn Thành. Tướng Ngụy là Vu Cấm mang quân chống cự, cứu viện Tào Nhân, bị Quan công đánh bại. Nhân lúc Quan công còn ở phía bắc, Tôn Quyền lại sai Lã Mông trở lại làm Đại đốc, Chinh Lỗ tướng quân Tôn Kiểu làm hậu kế, đem quân ra đánh Kinh châu.

Mấy tháng sau, Lã Mông đưa quân vào Tầm Dương. Để tiến quân thuận lợi, Lã Mông ra lệnh quân sĩ mặc đồ trắng, cải trang thành thương nhân qua sông, đồng thời cử tinh binh mai phục trong các thuyền nhỏ, do đó nhanh chóng vượt qua các chốt phòng thủ gần bờ sông của Quan Vũ, vượt sông tiến vào vùng Kinh châu (bạch y độ giang). Quan Vũ hiện ở phía bắc, chưa biết gì về hành động bất ngờ của Lã Mông. Trong khi đó Lã Mông nhanh chóng đoạt được Nam quân, rồi sai Ngu Phiên đến thuyết hàng hai tướng Phó Sĩ Nhân và Mi Phương. Hai tướng này vốn bất mãn với Quan công nên đồng ý, đầu hàng, dâng Giang Lăng và thành Công An cho Tôn Quyền. Lã Mông lại dùng chính sách Hoài Nhu, ra lệnh cho quân lính không được cướp đoạt và chém giết bách tính vô tội. Lúc đó có người đồng hương với Lã Mông (quận Nhữ Nam) ăn bớt vật tư, bị sĩ tốt phát hiện. Lã Mông không vì nể tình riêng, ra lệnh xử quyết người đó. Quân sĩ rất khâm phục ông. Ngoài ra, Lã Mông còn tìm cách lấy lòng dân chúng, thăm hỏi người già, tặng thuốc cho người bệnh... Đối với tài sản của Quan công, Lã Mông cho phong bế lại và đưa lên Tôn Quyền, không cắt xén chút nào.

Ít lâu sau, Quan Vũ trở về Kinh châu, đồng thời phái người đến gặp Lã Mông. Lã Mông cho dùng hậu lễ tiếp đãi. Trước mặt sứ giả, ông tỏ ra bình thường, chu du trong thành, giả vờ hỏi han về gia cảnh của các sĩ tốt hay gửi thư về nhà để tránh sự chú ý của hắn. Khi sứ của Quan công về, ông cho quân sĩ hỏi han về tình hình của Quan công. Sứ giả không biết gì cứ nói một mực ra hết. Từ đó Lã Mông dò xét được binh tình của Quan Vũ.

Quan Vũ sau khi biết chuyện Kinh châu đã mất, không còn đường về khi đã mất căn cứ, vội vã chạy về Mạch Thành. Quân tướng của Quan công sợ hãi, lần lượt ra hàng Tôn Quyền. Tôn Quyền lại sai Phan Chương, Chu Nhiên chặn đường chạy về phía tây của Quan công. Cuối cùng đến ngày 2/1/220, cha con Quan công bị bắt, toàn bộ Kinh châu thuộc về Tôn Quyền. Phần lớn công lao trong chiến dịch này thuộc về Lã Mông.

Trận Kinh châu là đỉnh cao nhất trong sự nghiệp cầm quân của Lã Mông.

Sau khi lập đại công trong việc chiếm Kinh châu, Lã Mông ngay lập tức được Tôn Quyền thăng lên chức Nam quận thái thú, tước Sàn Lăng hầu, ban 5000 cân hoàng kim. Lã Mông cáo ốm không nhận nhưng Tôn Quyền nhất quyết không đồng ý, vẫn phong chức cho Lã Mông, làm lễ long trọng, lại ban cho của cải quý ở hai quận Nam quận, Lư Giang.

Tuy nhiên không bao lâu sau đó, Lã Mông đột nhiên lâm bệnh nặng qua đời, hưởng thọ 43 tuổi. Khi Lã Mông mắc bệnh, Tôn Quyền tỏ ra vô cùng lo lắng, xây nội điện cho ông nghỉ ngơi và tặng nhiều vàng bạc mời danh y đến chữa trị, đồng thời rất quan tâm đến bệnh tình của ông, phái tiểu đồng vào phủ quan sát. Khi Lã Mông thèm ăn và ăn được thì Tôn Quyền tỏ ra vui mừng, còn khi bệnh tình chuyển biến nghiêm trọng thì Tôn Quyền rất lo lắng. Khi thấy tình trạng bệnh của ông có cải thiện, Quyền mới lại triệu tập quần thần. Điều này chứng tỏ Tôn Quyền rất xem trọng Lã Mông.

Tuy nhiên đến một hôm, bệnh tình trở nên nghiêm trọng, thập tử nhất sinh. Tôn Quyền lo lắng đến mức phái đạo sĩ cầu phúc cho ông. Khi biết mình khó qua khỏi, Lã Mông khuyên Tôn Quyền rằng trọng trách sau này có thể giao cho Lục Tốn hay Chu Nhiên. Không lâu sau thì ông qua đời. Trước lúc mất, ông sai đem những vàng bạc của cải của Tôn Quyền giao tặng trả lại hết, và dặn dò làm lễ tang chỉ nên giản đơn.

Sau khi Lã Mông qua đời, con trai ông là Lã Bá kế tập tước hầu, được ban lộc 300 hộ, ruộng đất 50 khoảnh. Sau khi Lã Bá chết, anh Lã Mông là Lã Tông nối tước hầu. Sau Lã Tông chết, em Lã Mông là Lã Mục trở thành Sàn Lăng hầu.

Tài năng quân sự của Lã Mông được nhiều tướng lĩnh và nhà quân sự đương thời đánh giá cao. Tại Tam Quốc chí, quyển 54 (Chu Du Lỗ Túc Lã Mông truyện), Trần Thọ khen ông là người mưu dũng song toàn, có nhiều mưu kế giỏi và kì diệu như dụ hàng Hác Phổ, bắt Quan Vũ... song cũng có lời bình rằng lúc trẻ Lã Mông cũng là người khinh quả vọng sát, đến sau này mới có được cái độ lượng của quốc sĩ mà làm nên nghiệp đại tướng. Đại đô đốc trước Lã Mông là Lỗ Túc, trước từng chê cười Lã Mông, sau cũng phải có lời tán dương Lã Mông vượt qua cảnh nghèo và có ý học hỏi, tự cho mình không biết hết khả năng ông. Tôn Quyền từng khuyên Lã Mông cố gắng học hỏi để có thêm chút kiến thức, đến lúc thấy được thành quả của ông cũng rất khâm phục ý chí này của Lã Mông. Sự khâm phục này của Tôn Quyền còn kèm theo sự tin tưởng về tài năng và phẩm chất, như việc nhất quyết cử Lã Mông dẹp loạn giặc cướp trong khi các tướng có tước quyền cao hơn ông vào thời điểm đó ông thể nào làm được. Khi đàm luận về Chu Du, Lỗ Túc và Lã Mông, Tôn Quyền và Lục Tốn cũng rất khen ngợi ông là ngươi dũng cảm và mưu trí.

Các sử sách sau thời Tam Quốc cũng có những lời đánh giá rất cao về nhân vật Lã Mông, hoan nghênh và tỏ thái độ khâm phục đối với ông, so sánh Lã Mông với ba vị đô đốc nổi tiếng khác là Chu Du, Lỗ Túc hay Lục Tốn. Ngoài ra, Tấn thư còn dẫn lời của Đặng Thiết bình luận với Cam Trác về Lã Mông, khen ông là một vị tướng tài.

Đến Cựu Đường thư vẫn thấy rất nhiều lời khen ngợi Lã Mông. Trong phần tuyện Ngụy Nguyên Trung, tác giả có chép lại lời nhận xét của Ngụy Nguyên Trung khen ngợi những vị văn thần võ tướng xuất thân bần tiện nhưng có ý chí, sau cùng làm nên đại nghiệp, trong đó có Lã Mông. Còn Tống sử thì cho rằng tài năng của Lã Mông có một phần là do sự khuyến khích của Tôn Quyền. Ngoài ra trong phần Nho lâm truyện ở Tống sử còn có ghi nhận lời tôn vinh danh tiếng của các vị tướng của Đông Ngô và Thục Hán, trong đó có Lã Mông.

Đến cả những nhân vật chính trị thời hiện đại cũng không ngớt khen ngợi Lã Mông. Tháng 9 năm 1959, trong chuyến công tác tại An Huy, Mao Trạch Đông đã có lời khen ngợi đối với Lã Mông, cho ông là người kiêu hùng dũng lược và chí khí và đánh giá cao những thành tích của ông. Ông cùng với Chu Du, Lỗ Túc và Lục Tốn được hậu thế xưng tụng là Đông Ngô tứ đại đô đốc (bốn vị đô đốc Đông Ngô), đều nắm toàn quyền cai quản quân đội.

Về sau, đời nhà Đường, lễ nghi sử Nhan Chân Khanh từng dâng biểu lên vua Đường xin truy phong cho các 64 tướng lĩnh thời xưa, trong đó có Trương Liêu, Đặng Ngải, Quan Vũ, Trương Phi, Chu Du, Lục Tốn, Lục Kháng và Lã Mông, trong đó ông được phong làm "Ngô vũ uy tướng quân nam quận thái thú Sàn Lăng hầu Lã Mông" và được lập miếu thờ. Sang thời nhà Tống, năm thứ năm niên hiệu Tuyên Hòa, Lã Mông được liệt vào hàng 72 danh tướng thời cổ đại và được lập miếu thờ.

Như đã nói ở trên, Lã Mông lúc còn trẻ rất ít học, mãi về sau này nghe lời khuyến khích của Tôn Quyền mới bắt đầu trao dồi học vấn. Lúc đầu ông lấy lý do bận quân vụ để chối từ nhưng Tôn Quyền vẫn ra sức động viên, rằng dù gì đi nữa cũng phải biết một ít chữ nghĩa. Tuy nhiên sự cần cù và ý chí của ông thì ai cũng phải khâm phục. Với tài trí và lòng kiên trì của mình, chỉ trong vòng mấy năm, Lã Mông từ một kẻ dốt nát đã trở thành một học giả siêu việt, vị tướng văn võ song toàn, trụ cột đắc lực của Đông Ngô, đến cả Lỗ Túc cũng phải khâm phục. Có lần Lã Mông hỏi Lỗ Túc về cách đối phó với Quan Vũ, Lỗ Túc chỉ trả lời sẽ tùy cơ ứng biến. Lã Mông lại hiến cho Lỗ Túc năm sách lược khiến Lỗ Túc cực kì khen ngợi.

Thời trẻ, do mâu thuẫn với hiệu úy của anh rể Đặng Dương mà ông đã tự tay giết chết hắn, khiến bản thân suýt bị tội nặng. Về sau khi đã trở thành đại tướng, Lã Mông lại nảy sinh ra xung đột với một vị tướng khác là Cam Ninh, một người hiếu sát. Giai thoại như sau: Có một lần thuộc tướng của Cam Ninh phạm tội, sợ bị Ninh giết bèn trốn sang theo Lã Mông. Ông sợ Cam Ninh giết hắn nên không giao trả ngay. Sau đó nhân lúc Cam Ninh dâng lễ vật biếu mẹ Lã Mông, ông mới đem người thuộc hạ đó giao lại cho Cam Ninh, nhưng khuyên Ninh đừng giết hắn ta. Cam Ninh ban đầu nhận lời, nhưng khi về trại thì lập tức dùng cung bắn chết người này. Lã Mông biết việc cực kì tức giận, đem thuyền và quân đánh Cam Ninh, định giết ông ta. Nhưng khi đi đến giữa đường, Lã Mông chợt nhớ lại lời người mẹ căn dặn mình trước đây, đại ý rằng Tôn Quyền đối xử với ông như cốt nhục, phó thác việc cho ông, nên ông phải hết lòng mà thờ, không thể vì thù riêng mà gây ra hiềm khích trong nội bộ. Vì thế ông từ bỏ ý định đó, chạy đến thuyền Cam Ninh và chỉ bảo rằng mẹ mình mời Ninh đến dự tiệc, và hai người hòa giải với nhau

Việc Cam Ninh nóng tính thích giết người, nhiều lần trái ý của Tôn Quyền làm cho Tôn Quyền tức giận. Lã Mông thường khuyên Quyền rằng thiên hạ vẫn chưa định nên vẫn phải chịu đựng tính khí của Cam Ninh. Từ đó, Tôn Quyền hết lòng hậu đãi Ninh để Ninh trung thành với mình.

Giai thoại trên cho thấy Lã Mông là một vị tướng rất có hiếu biết quan tâm tới đồng liêu. Còn có một lần khác, Lã Mông cùng các tướng Thành Đường, Tống Định, Từ Cố đánh các vùng lân cận, ba tướng chết trận, con cháu của họ còn nhỏ. Tôn Quyền thấy vậy, định lấy thực ấp và binh quyền của ba tướng giao cho Lã Mông nhưng ông cho rằng ba vị tướng kia lập được công lao, cho dù con cháu còn nhỏ vẫn không thể phế hết tập ấm của họ được. Sau ba lần dâng biểu, cuối cùng Tôn Quyền đành phải chấp thuận. Về sau Lã Mông được cử đi dạy bảo cho người thừa tự của ba vị tướng này.

Nhiều lần, Lã Mông còn giải được mối hiềm khích giữa vua quan Đông Ngô, góp phần giải quyến nhiều mâu thuẫn trong nội bộ. Có lần Ngu Phiên khuyên can Tôn Quyền mà lời lẽ quá mạnh, bị Quyền đầy đi xa. Sau khi Lã Mông từ Kinh châu về Kiến Nghiệp biết được việc ấy, bèn 
tha cho Ngu Phiên và cho đi theo mình.. Lại một lần, Lăng Thống oán hận Cam Trữ giết cha mình là Lăng Thao, thường xảy ra xung đột. Khi Lã Mông mở yến tiệc trong nhà có cả hai người tới dự, Lăng Thống cầm đao múa kiếm định đâm Cam Ninh, Cam Ninh cũng múa kiếm đáp lại. Sợ không thể cứu vãn tình thế, cũng rút đao xông ra múa giữa hai người để cản. Vì thế, trận chém giết này mới không xảy ra.

Lã Mông cũng tỏ ra là người công minh, không vì thù riêng mà làm lỡ đến việc nước. Lúc đầu khi chưa được học, mỗi khi cần trình quân vụ gì thì Lã Mông đều tùy tiện dùng ký hiệu trong thư. Việc làm này bị thái thú Gian Hạ Thái Di khinh thường. Lúc thái thú Dự Chương Cố Thiệu mất, Tôn Quyền hỏi về người sẽ kế thừa chức ấy, Lã Mông không ngần ngại tiến cử Thái Di. Tôn Quyền khen ông và so sánh ông với tướng quốc của nước Tấn thời xưa là Kì Hề và trọng dụng Thái Di.

Trong trận Phàn Thành, khi Quan Vũ đánh Tào Nhân, tướng Ngụy là Vu Cấm dẫn quân đi cứu, bị Quan Công đánh bại. Tôn Quyền bèn sai Lã Mông cùng với Chinh Lỗ tướng quân Tôn Kiểu làm đại đốc, đánh vào Nam Quận nhân lúc Quan Vũ không có ở đó. Ông cho rằng như vậy không thỏa đáng, vì hai người cùng đảm nhậm một chức sẽ dễ gây tranh chấp như Chu Du và Trình Phổ trước đây, do đó Quyền cho Lã Mông một mình giữ chức Đại đốc.

Trong tác phẩm Tam Quốc diễn nghĩa, nhân vật Lã Mông xuất hiện từ hồi 38 đến hồi 77. Do tư tưởng đứng về phe Thục Hán nên La Quán Trung đã xây dựng hình tượng nhân vật này có phần không giống như sách sử. Tam quốc diễn nghĩa còn đề cập đến một người vì quá tôn sùng Quan Vũ nên sinh ra oán hận đối với Lã Mông qua việc chê cười và mạt sát tài năng của ông. Lần đầu tiên xuất hiện, hồi 38, Lã Mông đang làm Bắc Bình đô úy cho Tôn Quyền, và sau đó là các việc làm của ông cho phe Đông Ngô như cùng Tôn Quyền đánh Hoàng Tổ, giết tướng Trần Tựu, tiến cử Cam Ninh, dụ hàng Hác Phổ, chiếm Kinh Châu... Tiểu thuyết này cũng đề cập nhiều đến sự phấn đấu trong việc học tập và nhãn quang quân sự xuất sắc của Lã Mông. Tuy nhiên ở những hồi về sau thì hình tượng nhân vật Lã Mông ít nhiều bị biến dạng, do ông là người gây ra cái chết của Quan Vũ. Ở hồi 77, tác giả mô tả việc Lã Mông bị Quan Vũ hiện về đòi mạng, nhập vào người của ông rồi đẩy Tôn Quyền, ngồi lên ngai, tự xưng là Quan Công, sau đó thì ông ngã lăn xuống đất chết.

Nhân vật Lã Mông còn được nhắc đến trong các tác phẩm văn học sau này như ở Toàn Đường thi, Thái Bình Quảng kí, Dịch Kinh... và quyển tiểu thuyết Đông mạn du hí...

Nhân vật Lã Mông xuất hiện trong một số các tác phẩm của điện ảnh Trung Quốc như


</doc>
<doc id="115521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115521" title="Tây du ký (phim truyền hình 1986)">
Tây du ký (phim truyền hình 1986)

Tây Du Ký (tiếng Hoa: 西遊記, bính âm: "Xi you ji", tiếng Anh: "Xi You Ji Journey to the West") là một bộ phim truyền hình được chuyển thể từ tiểu thuyết cùng tên của nhà văn Trung Quốc Ngô Thừa Ân, do Đài truyền hình Trung ương Trung Quốc (CCTV) và Cục Đường sắt Trung Quốc phối hợp sản xuất, phim khởi quay từ năm 1982 và đến năm 1988 thì hoàn thành. Năm 1986 CCTV chính thức công chiếu 11 tập đã quay và lấy năm này là năm sản xuất vì thế phiên bản này thường lấy tên là Tây Du Ký 1986. Khảo sát của CCTV năm 1987, đạt tỷ suất khán giả 89,4%, trong đó đối tượng có trình độ đại học tỷ lệ xem là 85,2%, đối tượng mù chữ hay chưa biết chữ (không tính trẻ em) tỷ lệ xem là 100%.

"Tây Du Ký" bắt nguồn từ một câu chuyện có thật: Nhà sư trẻ đời Đường Thái Tông tên là Trần Huyền Trang, năm 21 tuổi đã một mình sang Ấn Độ tìm thầy học đạo. Ông ra đi từ năm 629 đến năm 645 mới về Trung Quốc, tổng cộng là 17 năm; trong đó, có 6 năm tu học ở chùa Na Lan Đà - một trung tâm Phật giáo hồi bấy giờ. Khi về nước, ông phải dùng tới 24 ngựa tải 657 bộ kinh Phật.

Câu chuyện có thật đó vốn đã mang màu sắc huyền thoại, được truyền tụng rộng rãi trong dân gian và thần thoại hóa.

Ngô Thừa Ân tuy là người tập hợp và gia công cuối cùng, nhưng ông vẫn xứng đáng là tác giả vĩ đại nhất của bộ "Tây Du Ký". Với ngòi bút sáng tạo của ông, tác phẩm không những có dung lượng đồ sộ, mà tính tư tưởng cũng được nâng cao, hình tượng nhân vật trở nên sống động, có tính cách rõ nét, văn phong uyển chuyển, nhất quán.

"Tây Du Ký" kể về chuyện Tôn Ngộ Không, Trư Bát Giới và Sa Ngộ Tĩnh phò Đường Tăng sang phương Tây (Ấn Độ ở về phía Trung Quốc). Đường đi gặp bao trắc trở, gian nan trắc trở, tổng cộng gặp đến 81 nạn, cuối cùng cũng đều vượt qua đến được xứ sở Phật tổ, mang kinh Phật về truyền bá ở phương Đông.

Bộ phim ra đời trong hoàn cảnh khó khăn do được sản xuất vào thập kỉ 1980 thời mà kĩ xảo điện ảnh còn thô sơ lạc hậu. Vốn đầu tư 6 triệu nhân dân tệ tuy là một khoản tiền rất lớn nhưng cũng không đủ trang trải cho toàn bộ phim, các diễn viên cũng chỉ nhận được thù lao tượng trưng, ít ỏi. Phim được làm trong 6 năm trời ròng rã từ năm 1982 đến năm 1988 hoàn thành. Nhiều thông tin cung cấp năm 1986 bộ phim chính thức trình chiếu cho khán thính giả và nhận thấy có nhiều phần thiếu sót nên tiếp tục đầu tư xây dựng và mãi đến năm 1988 thì chính thức hoàn thiện. Tây Du Ký vừa quay vừa phát sóng theo kiểu cuốn chiếu, tập phim đầu tiên "Trừ yêu Ô Kê quốc" ra mắt khán giả vào dịp lễ Quốc khánh Trung Quốc vào 01/10/1982, đến ngày 1/2/1988, CCTV mới phát sóng trọn bộ phim Tây Du Ký 25 tập. Đặc biệt, trong 20 năm qua, phim đã nhiều lần phát sóng lại, mỗi lần cả người lớn và trẻ em đều háo hức đón xem. Có thể nói, bản phim Tây Du Ký 1986 đã sống mãi với thời gian và ăn sâu trong ký ức của nhiều thế hệ khán giả. Hầu hết các đài truyền hình của Việt Nam đều ít nhất trình chiếu một lần. Có đài phát sóng đến gần 10 lần và trình chiếu đi và chiếu lại suốt nhiều năm liền.

Có thể nói, phục trang, hóa trang, tạo hình của bộ phim hết sức thành công và khó có phiên bản nào qua được. Những chi tiết sắc sảo của từng vai diễn, với mỗi tập là những con yêu quái hoàn toàn khác nhau và không yêu quái nào sử dụng lại. Chính nhờ những phần hóa trang yêu quái như thế nên phần nào giúp bộ phim xóa đi khuyết điểm thiếu diễn viên. Có khi một diễn viên đóng đến 4, 5 vai, và đặc biệt hơn, có tập phim đến phó đạo diễn, thư ký trường quay đều thủ vai yêu tinh nốt. Cá biệt, nhờ vào đeo mặt nạ hóa trang, nên có diễn viên 25 tập đóng đến 10 vai khác nhau<br>
Phục trang, tạo hình cũng góp phần tạo nên sự thành công của bộ phim, nhất là trong các phân đoạn, cảnh quay đông đúc: bầy khỉ ở Hoa Quả Sơn, cảnh chư vị thần tiên tụ hội trên thiên đình và vũ điệu của Hằng Nga, đoạn nhà sư Trần Huyền Trang lần đầu diện kiến vua Đường.v..v... Dù rằng quay trong phim trường sử dụng phông màn xanh cùng với kĩ xảo bị hạn chế, thế nhưng cảnh vật với hoa sen thật khiến cho cảnh thiên đình trong Tây Du Ký 1986 luôn là cảnh mẫu cho các bộ phim về sau.<br>
Đặc biệt cách dựng cảnh Bồ Tát và các vị La Hán ở Thiên Trúc khi Đường Tăng đến bái kiến Như Lai Phật Tổ hết sức tuyệt vời. Tất cả như một bức tranh nổi, đẹp và rất sống động. Mười tám vị La Hán là 18 khuôn mặt và tư thế khác nhau oai nghiêm và sống động khiến cho từng cảnh quay ở các phân đoạn này luôn như thật.

Lưu Lễ – người phụ trách dàn dựng kĩ xảo phim Tây Du Ký cho biết, trong phim đã sử dụng hơn 1.000 cảnh quay kĩ xảo, nhưng anh nói, với kĩ thuật làm phim lúc bấy giờ thì chưa thể gọi đó là kĩ xảo, bởi nó đều được làm bằng sức người, phương pháp thủ công, dựng phim ghép hình... Như để có được những hình ảnh bồng lai thiên cảnh trên thiên đình, đoàn làm phim phải sử dụng hiệu ứng sân khấu, cảnh Tôn Ngộ Không dùng phép Cân đẩu vân đi mây về gió được dựng với thủ pháp ghép hình, trường đoạn Tôn Ngộ Không bị đốt trong lò luyện đan của Thái Thượng Lão Quân, đoàn làm phim phải dựng những cảnh cháy thật, khiến Lục Tiểu Linh Đồng bị lửa làm cháy bỏng... Chưa kể, những con vật, linh thú hay yêu quái hiện nguyên hình, đoàn làm phim phải sử dụng những con thú nhồi bông hay làm thật con thú đó. Tập 17 trường đoạn con linh vật của Ngưu Ma Vương đoàn làm phim sử dụng kì lân của đội lân hay con trâu Ngưu Ma Vương biến hình được làm thật và chỉ quay đúng một tập phim. Ngoài ra còn rất nhiều con vật khác, lúc bấy giờ kĩ xảo khó khăn, đoàn làm phim bắt buộc phải làm thật.

Mặc dù bị hạn chế phần kỹ xảo, nhưng cách tạo hình nhân vật trong Tây Du Ký rất bắt mắt, vai Tôn Ngộ Không ở mỗi giai đoạn trưởng thành đều có tạo hình khác nhau, đặc biệt những nhân vật yêu tinh đều thể hiện được hình thù đặc trưng, giúp khán giả dễ dàng phân biệt. Bằng phương pháp thủ công mà năm xưa các nhà làm phim đã hoàn thành bộ phim kinh điển "Tây Du Ký", điều đó đã được giới làm phim Trung Quốc xem là niềm tự hào, và còn là bệ phóng đánh dấu một bước tiến mới trong quá trình phát triển của truyền hình Trung Quốc.

Phim Tây Du Ký quay ngoại cảnh xuyên suốt Trung Hoa từ Bắc chí Nam: Bắc Kinh, Hồ Nam, Sơn Đông, Tam Hiệp, Tứ Xuyên, Dương Châu, Thổ Lỗ Phồn - Hỏa Diệm Sơn- Tân Cương, Nội Mông, Quảng Châu, Hàng Châu, Giang Tô, Phúc Kiến, Hà Bắc, Vân Nam... và còn sang tận Thái Lan ghi hình. Lúc bấy giờ, một bộ phim ra nước ngoài quay ngoại cảnh được xem là sự kiện đình đám trong giới làm phim.

Theo nhận xét của giới báo chí, phần ngoại cảnh tuyệt đẹp trong phim Tây Du Ký đã góp phần không nhỏ làm nên thành công cho bộ phim. Có thể nói, những chốn bồng lai tiên cảnh, non nước hữu tình đã che lấp đi phần kĩ xảo lạc hậu. Ngoại cảnh trong phim đã được quay tại:

Tập 1 – Bắc Đới Hà; tập 2 – Giới Đài tự – Bắc Kinh; tập 4, 11 và 12 – Hồ Nam; tập 7 – Sơn Đông; tập 8 – Tam Hiệp; tập 9 – Tứ Xuyên; tập 10 – Trương Gia giới; tập 13 – Dương Châu; tập 17 – Thổ Lỗ Phồn Hỏa Diệm Sơn; tập 21 – Cửu Trại Câu; tập 23 – Quảng Châu; tập 24 – Thái Lan; tập 25 – Thái Lan và Hồ Nam.

Vào thời điểm đầu thập niên 80, phim truyền hình Trung Quốc chưa phát triển mạnh, vốn làm bộ phim 6 triệu Nhân dân tệ đã được xem là số tiền kếch xù, nhưng vẫn không đủ trang trải, nhất là việc phải di chuyển đến nhiều nơi rất tốn kém. Tuy nhiên, những khó khăn về tài chính, nhân lực, phương tiện kĩ thuật... vẫn không hề ảnh hưởng đến quyết tâm làm phim Tây Du Ký của nữ đạo diễn Dương Khiết và êkíp làm phim. Đó cũng là lý do tại sao mỗi khi các tờ báo viết về phim Tây Du Ký đều không quên nhắc đến quá trình làm phim gian nan, và còn xem đây là bộ phim thể hiện quyết tâm, ý chí và tinh thần đoàn kết của người Trung Quốc.

Do nguồn kinh phí eo hẹp, diễn viên chỉ được trả thù lao tượng trưng, hơn nữa, diễn viên và nhân viên hậu trường không có sự phân biệt, lúc đoàn di chuyển ngoại cảnh, diễn viên cũng phải phụ khuân vác, còn lúc thiếu diễn viên, nhân viên hậu trường cũng phải "thò mặt" ra trước ống kính, như: thư ký trường quay Vu Hồng (hiện là vợ của Lục Tiểu Linh Đồng) đã đóng vai Hoàng hậu nước Thiên Trúc; huấn luyện viên võ thuật Lâm Chí Khiêm vừa đảm nhận vai trò chỉ đạo nghệ thuật vừa đóng vai Nhị Lang Thần, Hạ Bá Hoa (夏伯华) vừa đảm nhận chỉ đạo võ thuật vừa đóng vai Yêu đạo – câu chuyện ""Trừ yêu Ô Kê quốc"" (phiên bản 1982).

Vì đa phần các cảnh quay đều thực hiện thô sơ nên các cảnh quay bay lượn, đoàn thực hiện các cảnh quay cáp. Do không có diễn viên đóng thế, vì các cử chỉ và điệu bộ của Tôn Ngộ Không rất khó bắt chước nên đa phần các cảnh quay bay lượn trên không bằng cáp, Lục Tiểu Linh Đồng đều tự mình thực hiện các cảnh quay nên anh là người bị tai nạn nhiều nhất. Trường đoạn Hồng Hài Nhi dùng Tam Muội Chân Hỏa để đốt, do lửa cháy yếu, đạo diễn đã cho lửa cháy lớn khiến Tôn Ngộ Không bị bỏng rất nặng phải nằm 3 tháng theo yêu cầu bác sĩ. Trường đoạn tập 17, 18, quay các ngoại cảnh tại Thổ Lỗ Phồn, Lục Tiểu Linh Đồng nhiều lần bị đứt dây cáp.

Vào thời điểm bấy giờ, mức kinh phí 6 triệu là khoản đầu tư rất lớn, nhưng vẫn không đủ trang trải cho 25 tập phim. Vì thế, thù lao trả cho các diễn viên rất thấp, trong đó, Lục Tiểu Linh Đồng là người được trả thù lao cao nhất cũng chỉ 70 nhân dân tệ/tập phim, con số này kém xa so với cát-sê của các diễn viên trẻ ăn khách thời nay.

Phim Tây Du Ký có đến 3 nhà chỉ đạo võ thuật: Lâm Chí Khiêm (người đóng vai Nhị Lang Thần) – từng là huấn luyện viên võ thuật; Hạng Hán – huấn luyện viên võ thuật và Hạ Bá Hoa (người đóng vai Yêu đạo – câu chuyện ""Trừ yêu Ô Kê quốc"" phiên bản 1982). Trong phim có hai nữ diễn viên không có chỉ đạo võ thuật và là tự diễn xuất: Vương Phượng Hà vai Thiết Phiến công chúa trong màn múa kiếm (tập 17) do chính chị thể hiện. Nữ diễn viên thứ hai là Nhậm Văn Kiên vai nữ múa kiếm do Bạch Long Mã biến thành (tập 11) do chính chị thể hiện.

Có thể nói, bộ phim Tây Du Ký phiên bản 1986 là tập hợp các ca khúc và thành công của phim một phần chính nhờ các ca khúc này.<br>
Với 25 tập phim, bộ phim có đến 20 ca khúc sử dụng trong phim và có 30 khúc hòa tấu.<br>
Ngoài một ca khúc chủ đề cuối phim ""Đường đi ở nơi đâu?""- "Cảm vấn lộ tại hà phương" (敢问路在何方 (片尾曲)) do Tưởng Đại Vi (蒋大为) hát, còn có các ca khúc nằm rải rác ở các tập phim.

Thời điểm phát sóng: Do thời gian làm phim kéo dài, nên Tây Du Ký đã được quay và phát sóng theo kiểu cuốn chiếu. Tháng 8/1982, bấm máy câu chuyện ""Trừ yêu Ô Kê quốc"", lễ Quốc Khánh cùng năm 01/10/1982 CCTV phát sóng tập phim đầu tiên này. Năm 1983, quay các tập ""Họa từ Quan Âm viện"", ""Thâu ngật nhân sâm quả"", ""Tam đả Bạch Cốt tinh"". Ngày 3/2/1984, CCTV phát sóng 2 tập phim: ""Kế thu Trư Bát Giới"" và ""Tam đả Bạch cốt tinh"". Tết Nguyên Đán năm 1986, CCTV chiếu 11 tập của bộ phim. Trong năm 1986, quay tiếp các tập: ""Đoạt Bảo Liên Hoa động"", ""Đại chiến Hồng Hài Nhi"", ""Đấu phép hạ tam quái"", ""Thỉnh kinh Nữ Nhi quốc"", ""Tam điều Tì Bà phiến"", ""Tảo tháp biện kỳ oan"", ""Đánh nhầm Tiểu Lôi Âm"", ""Tôn hầu xảo hành y"". Năm 1987: quay tiếp ""Rơi nhầm Bàn Tơ động"", ""Tứ thám Vô đáy động"",""Truyền nghệ Ngọc Hoa Châu"", ""Thiên Trúc thâu Ngọc Thố"", ""Ba thăng cực lạc thiên"". Ngày 1/2/1988, CCTV phát sóng trọn bộ phim Tây Du Ký gồm 25 tập.

Ban đầu, đoàn làm phim dự định làm 30 tập nhưng do kinh phí chỉ đủ cho 25 tập phim, nên đoàn làm phim đành bỏ dở năm tập phim còn lại. Sau này đến năm 2000 đoàn làm phim quyết định dựng lại năm tập phim còn thiếu, nhưng do năm tập ngắn quá mà những tập hay đều làm hết ở phần một nên ban biên tập đã cải biên năm tập phim đó thành 16 tập với lối dẫn chuyện ban đầu khác. Ở phần hai, nhiều diễn viên đóng phim ở phần một vẫn đóng tiếp tuy tuổi tác có phần già đi nhiều.

Với 25 tập phim của phần một - dường như nó quá ngắn để diễn tả hết nội dung của Tây du ký của Ngô Thừa Ân, thế nhưng chính nội dung phim không quá rườm rà, cô đọng khiến phim luôn diễn tiến liên tục, hấp dẫn. Ngoài 25 tập phim được chiếu như hiện giờ, trong thời gian 1982 - 1988 còn một phiên bản ""Trừ yêu Ô Kê quốc"" quay năm 1982 (sau được quay lại năm 1986) và một phiên bản ""Thâu ngật nhân sâm quả"" (khởi quay lại năm 1984) nhưng sau không sử dụng.



Dưới đây là danh sách 25 tập phim Tây du ký:

Phần hai phim Tây Du Ký được sản xuất năm 1998 - 1999, phát sóng năm 2000, gồm 16 tập, bổ sung cho những chuyện trên đường Tây du mà phần một chưa kể hết. Phim vẫn do Dương Khiết đạo diễn, khâu võ thuật được giao cho nhà chỉ đạo võ thuật Tào Vinh phụ trách. Các nhà làm phim lấy bối cảnh thầy trò Đường Tăng trở về Trường An và lần lượt kể lại những trắc trở trên đường đi cho vua Đường Thái Tông nghe. Hình ảnh minh họa cho lời kể chính là những tập phim "bổ khuyết" cho phần 1. Đạo diễn Dương Khiết đã đặt tên cho trọn bộ 16 tập phim sau là: Tây Du Ký tục biên. Theo giới chuyên môn nhận xét, phần hai Tây Du Ký không hấp dẫn bằng phần một, không phải các tai nạn phần 2 không hay bằng phần 1 mà chính là phần hai kéo dài. Khán giả cho rằng nó không cô động, lạm dụng kĩ xảo và nhạc phim lẫn tạo hình nhân vật, diễn viên già đi nhiều đã khiến cho phim không còn cái hồn vốn có của nó trước đây. Hay nói cách khác, có lẽ phim không thành công mà là do cái bóng của phần một quá lớn.
Kĩ xảo phần 2 tiến triển rất nhiều và được xem là phát huy hiệu quả tối ưu các pha thần thông, thế nhưng chính kĩ xảo quá công phu này khiến cho những trận đấu của Tôn Ngộ Không kéo dài gây nhàm chán cho khán giả. Phần hai hóa trang của các nhân vật cũng không mấy sắc xảo hay không có sự phân biệt rõ ràng. Âm nhạc sử dụng cho phần hai cũng là nguyên nhân thất bại cho phim, nếu như phần một, âm nhạc đã khiến cho phim thành công thì chính phần hai, âm nhạc đã được thay mới hoàn toàn.



Tây Du Ký 1986 thường được xem là bộ phim dựng khá sát nguyên tác, với bố cục ngắn gọn, không rườm rà. Tuy nhiên có một số chi tiết dựng khác nguyên tác, thể hiện sự sáng tạo của đoàn phim.


Ngoài ra phim cũng có sự khác biệt với truyện trong xây dựng hình tượng nhân vật (các nhân vật chính đều có sự thay đổi đáng kể về hình dạng và tính cách), và cả tư tưởng, được xem là chịu ảnh hưởng tư tưởng chính thống của nhà nước Cộng hòa nhân dân Trung Hoa lúc bấy giờ.

Phần hai sản xuất năm 1998 do làm dưới dạng thuật lại cho đầy đủ nội dung nên kịch bản có nhiều biến đổi, thêm thắt nhiều nhân vật, chủ yếu là các nhân vật nữ như: Khổng tước công chúa (trong truyện chỉ mô tả qua lời Phật tổ), Hắc thủy hà công chúa, Tây hải long công chúa, Julia (Châu Lệ Á - con Khấu viên ngoại), vợ anh tiều phu (thê tiều tử) nạn Báo tử tinh, thôn phụ quận Phụng Tiên...

Mặc dù phim tạo được ấn tượng và được phát lại nhiều lần nhất trong lịch sử Trung Quốc, nữ đạo diễn Dương Khiết từng không muốn xem bộ phim do bà chỉ đạo, bà thường nhắc đi nhắc lại vì thiếu kinh phí nên không thể làm phim Tây du ký đẹp hơn, do đó với kỹ xảo thô sơ, nhiều cảnh quay trong phim không được như ý.



</doc>
<doc id="115522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115522" title="Từ Thiếu Hoa">
Từ Thiếu Hoa

Từ Thiếu Hoa (tên tiếng Trung: 徐少华, tên tiếng Anh: Xu ShaoHua), sinh tháng 12 năm 1958, quê quán Thanh Đảo, Sơn Đông, Trung Quốc. Từ Thiếu Hoa thuộc lớp thế hệ diễn viên gạo cội của Trung Quốc. Ông có hai bằng đại học. Năm 1982, Từ Thiếu Hoa cùng Ngụy Tuệ Lệ (người sau này đóng vai Cao Thúy Lan trong phim Tây Du Ký) đóng vai chính trong bộ phim "Tinh biến". Ông là người đóng vai Đường Tăng thứ hai của phim Tây Du Ký, sau Uông Việt (汪粤).

Trong Tây Du Ký phần một, ông đóng vai Đường Tăng trong các tập 4, 5, 7, 8, 11, 12, 14, 15, 16. Đường Tăng trong Tây Du ký là một nhân vật khá mềm yếu, khi quay bộ phim, đoàn làm phim đã cân nhắc giữa việc tôn trọng nguyên tác hay tôn trọng lịch sử, vì theo lịch sử hẳn Đường Tăng phải là người thông tuệ hơn người. Nếu tạo dựng hình tượng nhân vật theo lịch sử thì Đường Tăng phải là một người kiên cường, cứng rắn. Sau này, đội ngũ làm phim đã quyết định tôn trọng nguyên tác và thế là Đường Tăng phiên bản Từ Thiếu Hoa ra đời, đây cũng là hình tượng Đường Tăng quen thuộc trong con mắt của khán giả. Vai diễn Đường Tăng của ông được rất nhiều người yêu thích. Ngoài ra ông còn đóng vai Trần Quang Nhụy - cha của Trần Huyền Trang (Đường Tăng) ở tập 4 và vai Long Vương ở tập 14 "Đại chiến Hồng hài nhi" của phim. Năm 1998 ông tham gia đóng trong Tây Du Ký phần hai, vai Đường Tăng từ tập 1 đến giữa tập 9, các tập còn lại do Trì Trọng Thoại đóng.

Sau này, Từ Thiếu Hoa tiếp tục diễn vai chính trong bộ phim truyền hình "Đường Huyền Trang". Bộ phim này được xây dựng dựa trên lịch sử, nhân vật Đường Tăng trong phim khá mạnh mẽ, quyết đoán. Ông còn tham gia đóng nhiều phim khác, trong đó có phim Tam quốc diễn nghĩa (vào vai Trương Liêu đầu tiên trong số ba diễn viên đóng vai này). Hiện nay, Từ Thiếu Hoa là Phó Viện trưởng Viện Kịch nói tỉnh Sơn Đông, Phó Chủ tịch Hiệp hội Kịch sân khấu tỉnh Sơn Đông. Ông dốc toàn tâm lực theo đuổi công việc viết kịch bản sân khấu và kịch nói.

Từ Thiếu Hoa có vợ cũng là một nghệ sĩ có tên tuổi có tên Dương Côn, và một con gái.



</doc>
<doc id="115523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115523" title="Trì Trọng Thụy">
Trì Trọng Thụy

Trì Trọng Thụy (phiên âm khác: Trì Trọng Thoại, tiếng Trung: 迟重瑞, bính âm Hán ngữ: "Chí Zhòngruì", tiếng Anh: "Chi ChongRui") sinh ngày 23 tháng 12 năm 1952, xuất thân trong một gia đình có truyền thống trong nghệ thuật kinh kịch tại Bắc Kinh. Ông nổi tiếng trong vai Đường Tăng phim truyền hình Tây Du Ký.


Trong phim Tây Du Ký phần một, Trì Trọng Thụy đóng vai Đường Tăng các tập 13, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24 và 25, sau Từ Thiếu Hoa. Ngoài ra ông còn đóng vai Tĩnh Long Vương ở tập 13 "Trừ yêu Ô Kê quốc" và một vai thần tiên trong tập "Tứ thám vô đáy động" (chỉ xuất hiện khoảng nửa giây), một phần vai Sa Tăng tập 23. Ông còn tham gia hát một bài hát trong phim, có tên "Tình không nguyệt nhi minh" ở tập "Tảo tháp biện kì oan". Trọng Thụy còn thể hiện ca khúc "Đường Tăng trữ hoài" tại chương trình chào xuân 1987 của đoàn phim có tên "Tề Thiên lạc", sau có trong album nhạc phim Tây du ký. Vai Đường Tăng trong Tây du ký đã trở thành bước ngoặt lớn trong cuộc đời của Trì Trọng Thụy. Vai diễn của ông được nhiều người yêu thích.

Trong phim Tây Du Ký phần hai, Trì Trọng Thụy đóng vai Đường Tăng từ tập 9 đến 16, sau Từ Thiếu Hoa.

Hiện nay, ông đang là Hội viên Hiệp hội Nghệ thuật gia phim truyền hình Trung Quốc, cố vấn Hiệp hội Nghệ thuật diễn xuất Ma Cao, Phó Viện trưởng Viện Bảo tàng Tử Đàn, Tổng Giám đốc Công ty trách nhiệm hữu hạn đồ gia dụng Phú Hoa Hồng Kông.




</doc>
<doc id="115525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115525" title="An Thới (quần đảo)">
An Thới (quần đảo)

Quần đảo An Thới là một quần đảo nằm trong vịnh Thái Lan, có tọa độ khoảng 9°50′ vĩ bắc, 104°05′ kinh đông. Quần đảo nằm dưới sự quản lý của xã Hòn Thơm, huyện Phú Quốc, tỉnh Kiên Giang, Việt Nam. Vùng biển nơi đây nước trong; có nơi biển sâu gần 30 m. Du khách viếng thăm có thể khám phá thiên nhiên, câu cá, lặn biển...

Quần đảo An Thới nằm về phía nam đảo Phú Quốc, bao gồm 15 đảo (hay 18 đảo), trong đó ba đảo (hay năm đảo) có người ở là hòn Thơm, hòn Rọi (Roi) và hòn Mây (May) Rút Ngoài. Các đảo được cấu thành từ cát kết phân lớp dày, xen kẹp những lớp mỏng cuội kết (chủ yếu là thạch anh).

Quần đảo An Thới nằm dưới sự quản lý của xã Hòn Thơm thuộc huyện Phú Quốc, tỉnh Kiên Giang, Việt Nam. Xã Hòn Thơm có diện tích 5,71 km², dân số năm 2003 là 2076 người và mật độ dân số đạt 364 người/km².

Cư dân của quần đảo sống chủ yếu bằng nghề biển.


</doc>
<doc id="115526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115526" title="Thị sai">
Thị sai

Thị sai, tiếng Hy Lạp: "παραλλαγή" nghĩa là sự thay đổi, là góc giữa hai đường thẳng đi qua hai điểm trong không gian đến vật thể được quan sát. Thị sai còn được dùng để định nghĩa sự thay đổi vị trí biểu kiến của một điểm trên một nền quan sát, khi nó được quan sát từ hai vị trí khác nhau. Vật thể càng xa vị trí quan sát, thì thị sai càng nhỏ.

Một ví dụ đơn giản về thị sai là việc quan sát vật thể đặt gần mắt người và được quan sát lần lượt bằng mắt trái hoặc mắt phải. Khi đó ảnh của vật thể sẽ chuyển dời biểu kiến so với nền quan sát. Vật thể đặt càng gần mắt thì chuyển dịch biểu kiến càng lớn.

Thị sai trong thiên văn học là góc giữa hai hướng đi qua hai vị trí khác nhau đến thiên thể được quan sát. Khoảng cách của các vật thể trong vũ trụ và cả trên bề mặt Trái Đất được tính toán bằng cách xác định thị sai, vì thế thị sai trong thiên văn học thường được hiểu là khoảng cách.

Thị sai xuất hiện từ thay đổi vị trí biểu kiến của vật thể trên thiên cầu, được gây ra do sự thay đổi điểm gốc của hệ tọa độ gắn với người quan sát. Vị trí tức thời của một thiên thể là hình chiếu của thiên thể đó trên thiên cầu, theo tia chiếu đi qua vị trí người quan sát. Hình chiếu này phụ thuộc vào vị trí của người quan sát, vì từ các vị trí khác nhau trên bề mặt Trái Đất hay trong không gian, thiên thể được chiếu vào nhiều hướng khác nhau.

Sự thay đổi vị trí quan sát đối với thiên thể được quan sát là kết quả của chuyển động xoay của Trái Đất quanh trục của mình, chuyển động của Trái Đất quanh Mặt Trời và chuyển động của Hệ Mặt Trời trong không gian. Những chuyển động tự nhiên này tạo ra khoảng cách giữa hai vị trí quan sát. Khi khoảng cách này càng lớn, thị sai càng lớn, ứng với khả năng xác định khoảng cách của thiên thể càng cao. Khoảng cách xa nhất có thể xác định bằng đo đạt thị sai từ mặt đất, ứng với 0,01" nhờ phương pháp đo thị sai năm.

Thị sai ngày, còn gọi là "thị sai địa tâm", là thay đổi vị trí của thiên thể trên thiên cầu, quan sát từ bề mặt Trái Đất đối với vị trí của nó nếu được quan sát từ tâm Trái Đất. Thị sai ngày của các thiên thể trong Hệ Mặt Trời bị thay đổi do chuyển động xoay của Trái Đất quanh trục của mình, từ các giá trị nhỏ nhất tại kinh tuyến trời đến giá trị lớn nhất tại chân trời. Giá trị "thị sai chân trời" lớn nhất này bằng góc (P), formula_1, trong đó: R là bán kính của Trái Đất, r là khoảng cách từ thiên thể đến tâm Trái Đất. Trong trường hợp R là bán kính xích đạo của Trái Đất, thị sai này gọi là "thị sai chân trời xích đạo".

Giá trị thị sai Mặt Trời bằng 8,794′′, là góc nhìn bán kính Trái Đất từ Mặt Trời. Việc xác định khoảng cách 1 AU, tức khoảng cách trung bình giữa Mặt Trời và Trái Đất, tương ứng với việc xác định "thị sai xích đạo của Mặt Trời". Thị sai này không thể xác định trực tiếp, mà chỉ có thể thực hiện gián tiếp bằng tính toán lượng giác nhờ các hành tinh nhỏ như Eros, Amor, khi chúng tiến gần đến Trái Đất, hoặc thông qua Mặt Trăng hay bằng phương pháp "phản xạ sóng vô tuyến" từ Sao Kim.

Thị sai Mặt Trăng ở khoảng 57′ 2,6′′, nghĩa là bán kính biểu kiến của Trái Đất nhìn từ Mặt Trăng lớn gấp hai lần đường kính của Mặt Trăng. Thị sai của các ngôi sao rất nhỏ, có thể bỏ qua.

Trong thuật ngữ của ngành nhiếp ảnh, thị sai là góc giữa trục ống ngắm và trục của ống kính của máy ảnh. Điều này gây trở ngại trong nhiếp ảnh, nhất là khi chụp ảnh có cả những chi tiết xa và gần, do một phần ảnh nhìn thấy trong ống ngắm không trùng hợp với khung cảnh trong ống kính. Hiện tượng này không xảy ra ở các máy ảnh phản chiếu, vì ảnh trong ống ngắm được tạo ra trực tiếp từ ống kính, tương ứng với thị sai bằng không.

Ngược lại, "hiệu ứng mắt đỏ" trong nhiếp ảnh càng nhỏ, khi thị sai giữa trục ống và hướng phát sáng của đèn chớp càng lớn. Vì thế đèn chớp thường dùng để chụp chân dung gần hoặc phải đưa đèn chớp cách xa máy ảnh.

Ảnh hưởng xấu của thị sai được biểu hiện trong các bộ phận ngắm mục tiêu. Ví dụ như phần ngắm của súng được trang bị thêm bộ phận điều chỉnh thị sai, bằng cách chủ ý thay đổi hướng của trục thước ngắm sao cho hướng trục này cắt phải đường đi của viên đạn tại vị trí mục tiêu.


</doc>
<doc id="115529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115529" title="Itō Icchō">
Itō Icchō

Ông bị Tettuya Shiroo bắn chết lúc 20 giờ (giờ địa phương) Một trong hai quả đạn đã đi xuyên tim của ông. Thị trưởng được xe cứu thương đưa vào bệnh viện đại học Nagasaki. Các bác sĩ đã cố cứu ông nhưng không được.


</doc>
<doc id="115539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115539" title="Cầu thủ xuất sắc nhất năm 2000 của FIFA">
Cầu thủ xuất sắc nhất năm 2000 của FIFA

Giải thưởng Cầu thủ xuất sắc nhất năm 2000 của FIFA được trao cho cầu thủ Zinedine Zidane. Đây cũng là lần thứ hai anh vinh dự nhận danh hiệu cá nhân cao quý này. Cũng trong năm này, Zinedine Zidane cung đội tuyển Pháp giành được chức Vô địch Euro 2000.


</doc>
<doc id="115541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115541" title="Cầu thủ xuất sắc nhất năm 1999 của FIFA">
Cầu thủ xuất sắc nhất năm 1999 của FIFA

Giải thưởng Cầu thủ xuất sắc nhất năm 1999 của FIFA được trao cho cầu thủ Rivaldo với số điểm là 543. David Beckham trở thành người Anh có thành tích tốt nhất trong lịch sử khi xếp ở vị trí thứ nhì.


</doc>
<doc id="115543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115543" title="Cầu thủ xuất sắc nhất năm 1998 của FIFA">
Cầu thủ xuất sắc nhất năm 1998 của FIFA

Giải thưởng Cầu thủ xuất sắc nhất năm 1998 của FIFA được trao cho cầu thủ Zinedine Zidane, sau khi anh ghi 2 bàn góp phần làm nên chiến thắng lịch sử 3-0 trước đội Brazil trong trận chung kết World Cup 1998.


</doc>
<doc id="115544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115544" title="Cầu thủ xuất sắc nhất năm 1997 của FIFA">
Cầu thủ xuất sắc nhất năm 1997 của FIFA

Giải thưởng Cầu thủ xuất sắc nhất năm 1997 của FIFA được trao cho cầu thủ Ronaldo.


</doc>
<doc id="115546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115546" title="Đài Phát thanh - Truyền hình Bình Thuận">
Đài Phát thanh - Truyền hình Bình Thuận

Đài Phát thanh Truyền hình Bình Thuận là cơ quan truyền thông trực thuộc Ủy ban Nhân dân tỉnh Bình Thuận. Tên viết tắt của đài là BTV lấy từ tiếng Anh Binh Thuan Television và tên này có trong logo của đài.

Đài được thành lập ngày 15 tháng 3 năm 1977 với nhiệm vụ xây dựng các chương trình phát thanh trên sóng radio và các chương trình truyền hình, là cơ quan ngôn luận, tuyên truyền đường lối, chính sách của Đảng và Nhà nước, phục vụ nhu cầu hưởng thụ văn hóa nghệ thuật và giải trí của nhân dân khu vực tỉnh Bình Thuận.

Trước đây, đài chỉ phát sóng vài giờ mỗi ngày. Thời gian còn lại tiếp sóng một số kênh của Đài truyền hình Việt Nam với những chương trình tin tức, chính trị là chính. Những năm gần đây, yêu cầu phải phát triển để theo kịp xu hướng hội nhập của đất nước, BTV đã trang bị cơ sở kỹ thuật tương đối để phát thanh và truyền hình liên tục trong ngày. Thời lượng phát thanh địa phương là 12 giờ/ngày và truyền hình địa phương là 24 giờ/ngày với những chương trình được đổi mới hoàn toàn.

BTV đang chú trọng sản xuất những chương trình mang tính giao lưu trực tiếp với khán giả trong và ngoài tỉnh Bình Thuận. Điều này làm khán giả địa phương đang ngày càng quan tâm trở lại với BTV, bởi vì từ lâu, BTV thực sự chưa đủ sức cạnh tranh cùng các kênh truyền hình của VTV và HTV phủ sóng tại đây. Đặc biệt, BTV là một trong những đài truyền hình đầu tiên ở Việt Nam thực hiện chương trình dành cho dân tộc thiểu số (tiếng Chăm), là một thành viên sáng lập chuyên mục "Trang Miền Đông Nam Bộ" (trao đổi phát sóng giữa các tỉnh thành miền Đông Nam Bộ) đang gây sự chú ý của nhân dân các tỉnh thành này. Đơn vị trực thuộc: Trung tâm truyền hình cáp Bình Thuận. Từ ngày 1 tháng 10 năm 2007, BTV chính thức được đưa lên mạng truyền hình cáp Thành phố Hồ Chí Minh (HTVC).

Các phòng, ban chuyên môn, nghiệp vụ:
Đài đã phủ sóng 97% dân cư trong tỉnh và có nối cáp quang đến các tỉnh, thành phố, thị xã như: Thủ đô Hà Nội, Thành phố Hạ Long, Thành phố Hồ Chí Minh, Thành phố Cần Thơ, Thành phố Huế, Thành phố Buôn Mê Thuột, Thành phố Sóc Trăng, Thành phố Trà Vinh, Thành phố Long Xuyên, Thành phố Cao Lãnh, Thành phố Tuy Hòa, Thành phố Cà Mau, Thành phố Bến Tre, Đắk Nông, Thành phố Thủ Dầu Một, Thị xã Đồng Xoài, Lâm Đồng, Khánh Hòa, Đồng Nai, Bình Định và Thành phố Đà Nẵng.

Vào lúc 11:50 ngày 16/7/2016, trước khi bắt đầu khung giờ phim truyện như thường lệ trên kênh BTV, Biên tập viên Thu Thủy (thuộc phòng Văn nghệ - Thể thao của đài) đã đưa ra thông báo về việc ngừng phát sóng phim Tân bến Thượng Hải (Trung Quốc). Lý do đưa ra là vì các diễn viên trong phim đã chỉ trích Tòa án Trọng tài thường trực (PCA) liên quan đến phán quyết về đường lưỡi bò trên biển Đông. Phim Khu vườn địa đàng (Hàn Quốc) được chọn làm bộ phim thay thế.



</doc>
<doc id="115549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115549" title="Cầu thủ xuất sắc nhất năm 1996 của FIFA">
Cầu thủ xuất sắc nhất năm 1996 của FIFA

Giải thưởng Cầu thủ xuất sắc nhất năm 1996 của FIFA được trao cho cầu thủ Ronaldo, cầu thủ trẻ nhất nhận được danh hiệu cao quý này khi mới 20 tuổi.


</doc>
<doc id="115562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115562" title="USS Saratoga (CV-3)">
USS Saratoga (CV-3)

USS "Saratoga" (CV-3) là chiếc tàu chiến thứ năm trong lịch sử Hải quân Hoa Kỳ được mang tên Saratoga, tên đặt theo trận chiến Saratoga quan trọng trong cuộc Chiến tranh giành độc lập Hoa Kỳ. Nó là chiếc tàu sân bay thứ hai của Hải quân Mỹ, được đưa vào hoạt động một tháng sớm hơn chiếc tàu chị-em cùng lớp USS "Lexington" sẽ là chiếc thứ ba sau chiếc USS "Langley" và "Saratoga". Vì "Saratoga" trông giống hệt chiếc "Lexington", ống khói của nó được sơn một sọc đen dọc nhằm giúp phi công dễ nhận diện ra nó. Dấu hiệu nhận dạng này mang lại cho nó tên lóng "Stripe-Stacked Sara" (Sara ống khói sọc).

Nó hoạt động cho đến tận năm 1946, và là một trong những tàu sân bay chủ lực của Mỹ trong giai đoạn đầu của Chiến tranh Thế giới thứ hai tại Mặt trận Thái Bình Dương. "Saratoga", "Enterprise" và "Ranger" là những tàu sân bay hạm đội của Hải quân Mỹ chế tạo trước chiến tranh còn sống sót và phục vụ suốt quá trình can dự của Mỹ trong Thế Chiến II.

"Saratoga" được đặt lườn ngày 25 tháng 9 năm 1920, như một tàu chiến-tuần dương thứ ba thuộc lớp tàu "Lexington" tại xưởng New York Shipbuilding Corporation, một chi nhánh của hãng American Brown-Boveri Electric Corporation ở Camden, New Jersey; việc chế tạo được hủy bỏ và nó được tái cấu trúc thành một tàu sân bay với ký hiệu là CV-3 vào ngày 1 tháng 7 năm 1922, để phù hợp với những giới hạn do Hiệp ước Hải quân Washington quy định; được hạ thủy ngày 7 tháng 4 năm 1925; được đỡ đầu bởi Bà Curtis D. Wilbur, phu nhân của Bộ trưởng Hải quân; và đưa vào hoạt động ngày 16 tháng 11 năm 1927. Thuyền trưởng Harry E. Yarnell là vị chỉ huy đầu tiên của chiến hạm.

"Saratoga" là chiếc tàu sân bay nhanh đầu tiên của Hải quân, nhanh chóng chứng minh giá trị của loại tàu này. Nó đi chuyến chạy thử từ Philadelphia ngày 6 tháng 1 năm 1928, và vào ngày 11 tháng 1, viên chỉ huy không lực của nó, sau này sẽ là anh hùng trong Thế Chiến II, Marc A. Mitscher, hạ cánh chiếc máy bay đầu tiên. Trong một thử nghiệm vào ngày 27 tháng 1, chiếc khí cầu khung cứng "Los Angeles" đến neo vào đuôi tàu "Saratoga" để được tiếp nhiên liệu và vũ khí. Cùng ngày hôm đó, "Saratoga" khởi hành đi Thái Bình Dương qua kênh đào Panama. Nó chuyển hướng trong một khoảng ngắn giữa ngày 14 đến 16 tháng 2 để chuyên chở Thủy quân Lục Chiến đến Corinto, Nicaragua, và cuối cùng gia nhập Hạm đội Tấn công tại San Pedro, California vào 21 tháng 2. Thời gian còn lại trong năm dùng vào huấn luyện và chạy thử các máy móc cuối cùng. 

Vào ngày 15 tháng 1 năm 1929, "Saratoga" đi từ San Diego cùng Hạm đội Tấn công tham gia cuộc tập trận hạm đội đầu tiên của nó, Tình huống Hạm Đội IX (Fleet Problem IX). Trong một lần cơ động khá mạo hiểm, "Saratoga" tách ra khỏi hạm đội chỉ với một tàu tuần dương hộ tống, đánh một vòng rộng về phía Nam và "tấn công" kênh đào Panama, vốn đang được phòng thủ bởi Hạm đội Tuần tiễu và tàu chị-em của "Saratoga" là chiếc "Lexington". Nó tung ra đợt tấn công thành công vào ngày 26 tháng 1 và, mặc dù bị "đánh chìm" ba lần sau đó trong ngày, chứng minh tính linh hoạt của một lực lượng đặc nhiệm nhanh dựa trên tàu sân bay. Ý tưởng này được đưa vào học thuyết hạm đội và được sử dụng lại năm sau đó trong Tình huống Hạm Đội X tại vùng biển Caribbean. Tuy nhiên lần này, "Saratoga" và tàu sân bay "Langley", bị "vô hiệu" bởi một đợt tấn công bất ngờ từ "Lexington", cho thấy cách nhanh chóng mà lực lượng trên không có thể thay đổi thế cân bằng trong hoạt động hải quân.

Sau đợt tập trung hạm đội tại Caribbean, "Saratoga" tham gia buổi Duyệt binh Tổng thống tại Norfolk, Virginia, vào tháng 5 rồi quay về San Pedro ngày 21 tháng 6 năm 1930. 

Trong thập niên còn lại trước Thế Chiến II, "Saratoga" thao dượt tại vùng San Diego-San Pedro, ngoại trừ các lần tập trận hằng năm và đại tu định kỳ tại Xưởng Hải quân Bremerton. Trong các lần tập trận Tình huống Hạm Đội, "Saratoga" tiếp tục giúp đỡ phát triển chiến thuật tàu sân bay nhanh, và tầm quan trọng của nó được nhận ra trong thực tế nó luôn luôn là mục tiêu hàng đầu của các cuộc tấn công đối địch. Tình huống Hạm Đội năm 1932 vạch ra tại Hawaii và trùng hợp là, diễn ra đang lúc cao trào của "Sự kiện Mukden", trong đó Nhật Bản bắt đầu con đường đưa đến Thế Chiến II. "Saratoga" tập trận tại vùng Hawaii từ 31 tháng 1 đến 19 tháng 3 và quay trở lại Hawaii để tập trận hạm đội năm sau từ 23 tháng 1 đến 28 tháng 2 năm 1933. Trên đường quay về vùng duyên hải Bờ Tây, nó tung ra cuộc "không kích" thắng lợi vào vùng Long Beach.

Cuộc tập trận năm 1934 đưa chiếc "Saratoga" đến Caribbean và vùng biển Đại Tây Dương một thời gian dài, từ 9 tháng 4 đến 9 tháng 11, và tiếp nối bằng những hoạt động kéo dài tương đương với Hạm Đội Hoa Kỳ tại Thái Bình Dương năm tiếp theo. Giữa 27 tháng 4 đến 6 tháng 6 năm 1936, nó tham gia Tình huống Hạm Đội ở vùng kênh đào Panama, rồi quay trở lại cùng với hạm đội đến Hawaii tập trận từ 16 tháng 4 đến 28 tháng 5 năm 1937. Ngày 15 tháng 3 năm 1938, "Saratoga" đi từ San Diego để tham gia Tình huống Hạm Đội XIX, lại được tổ chức ngoài khơi Hawaii. Trong giai đoạn 2 của cuộc tập trận, "Saratoga" tung ra cuộc không kích bất ngờ vào Trân Châu Cảng từ một điểm cách Oahu 200 km (180 hải lý), đặt ra một kiểu mẫu mà người Nhật sẽ sao chép vào tháng 12 năm 1941. Khi quay về vùng Bờ Tây, "Saratoga" và "Lexington" tiếp nối với cuộc "tấn công" vào đảo Mare và Alameda. "Saratoga" đang trong giai đoạn đại tu khi hạm đội tập trung năm 1939, nhưng vào giữa 2 tháng 4 và 21 tháng 6 năm 1940, nó tham gia Tình huống Hạm Đội XXI, cuộc tập trận cuối cùng được tổ chức trong bối cảnh khủng hoảng diễn ra trên toàn thế giới.

Trong các ngày 14 tháng 10 đến 29 tháng 10 năm 1940, "Saratoga" chuyên chở một lượt quân nhân từ San Pedro đến Hawaii, và đến ngày 6 tháng 1 năm 1941, nó vào xưởng Hải quân Bremerton để tiến hành đợt nâng cấp đã bị trì hoãn khá lâu, bao gồm việc mở rộng sàn đáp phía trước, sửa lại một lỗ hổng bên mạn phải tàu và trang bị thêm súng phòng không cỡ nhỏ. Rời xưởng Bremerton ngày 28 tháng 4 năm 1941, nó tham gia tập trận đổ quân đổ bộ trong tháng 5 và thực hiện 2 chuyến đi đến Hawaii trong tháng 5 và tháng 6 trong khi quan hệ ngoại giao với Nhật ngày càng căng thẳng hơn.

Khi Nhật Bản tấn công Trân Châu Cảng ngày 7 tháng 12 năm 1941, "Saratoga" vừa đến San Diego sau một lượt bảo trì trung gian tại Bremerton. Nó hối hả ra đi ngay ngày hôm sau như là hạt nhân của lực lượng tàu sân bay thứ 3 ("Lexington" và "Enterprise" đã ra khơi), chuyên chở máy bay của Thủy quân Lục chiến dự định tăng cường cho lực lượng bảo vệ mong manh trên đảo Wake. Sự có mặt của những máy bay đó trên chiếc "Saratoga" làm cho nó là lựa chọn duy nhất hợp lý để làm giảm áp lực. Nó đến Trân Châu Cảng ngày 15 tháng 12, chỉ dừng lại một thời gian ngắn đủ để tiếp nhiên liệu. Sau đó nó nhập chung với chiếc "Tangier", đang chở theo các đơn vị và tiếp liệu tăng cường, trong khi "Lexington" và "Enterprise" yểm trợ từ xa cho chiến dịch. Tuy nhiên, lực lượng của "Saratoga" bị chậm do tốc độ thấp của những tàu chở dầu và quyết định tiếp dầu các tàu khu trục hạm ngày 21 tháng 12. Sau khi nhận được các báo cáo về sự hiện diện của các tàu sân bay Nhật tại khu vực đảo và quân Nhật bắt đầu đổ bộ, lực lượng tăng cường được lệnh rút lui vào ngày 22 tháng 12. Wake thất thủ ngày hôm sau.
"Saratoga" tiếp tục các nhiệm vụ trong khu vực quần đảo Hawaii, nhưng đến ngày 11 tháng 1 năm 1942, trên đường đến điểm hẹn với chiếc "Enterprise" 800 km (500 dặm) về phía tây nam đảo Oahu, nó bất ngờ trúng phải ngư lôi lặn sâu do tàu ngầm Nhật "I-16" bắn. Cho dù có sáu người thiệt mạng và ba ngăn bị ngập nước, chiếc tàu sân bay vẫn quay về Oahu bằng động cơ của chính nó. Tại đây các khẩu pháo 8-inch, vốn không thể dùng để chống máy bay, được tháo dỡ nhằm trang bị cho hệ thống phòng thủ trên đảo, còn chiếc tàu sân bay đi tiếp về xưởng tàu hải quân Bremerton để sửa chữa triệt để các hư hỏng và lắp các khẩu đội phòng không hiện đại.

"Saratoga" rời vịnh Puget Sound ngày 22 tháng 5 để đi đến San Diego. Nó đến đó ngày 25 tháng 5, và nó đang huấn luyện các phi đội khi tin tức tình báo cho biết về dự định tấn công đảo Midway của quân Nhật. Do nhu cầu phải nhận thêm máy bay và tiếp liệu cũng như tập hợp lực lượng tàu hộ tống, chiếc tàu sân bay không thể khởi hành trước ngày 1 tháng 6 và đi đến Trân Châu Cảng vào ngày 6 sau khi Trận chiến Midway đã kết thúc. Nó rời Trân Châu Cảng vào ngày 7 tháng 6 sau khi tiếp nhiên liệu, và đến ngày 11 tháng 6, nó chuyển giao 34 máy bay cho chiếc "Hornet" và chiếc "Enterprise" để bổ sung những tổn thất trong chiến đấu của các phi đoàn. Ba chiếc tàu sân bay sau đó chuyển hướng lên phía Bắc để đối phó các hoạt động của quân Nhật tại quần đảo Aleutian, nhưng nhiệm vụ bị hủy bỏ và "Saratoga" trở về Trân Châu Cảng vào ngày 13 tháng 6.

Từ ngày 22 đến ngày 29 tháng 6, "Saratoga" chuyên chở các máy bay của Thủy quân Lục chiến và Bộ binh đến cứ điển trên đảo Midway. Ngày 7 tháng 7, nó di chuyển về hướng Tây Nam Thái Bình Dương, và từ ngày 28 đến ngày 30 tháng 7, "Saratoga" hỗ trợ trên không cho việc tập dượt đổ bộ trên quần đảo Fiji nhằm chuẩn bị cho việc đổ bộ lên đảo Guadalcanal. Nó là kỳ hạm của Chuẩn Đô Đốc F. J. Fletcher, và mở màn Trận đánh Guadalcanal vào sáng sớm ngày 7 tháng 8 khi nó tung ra những máy bay của nó vào trận đánh, và tiếp tục hỗ trợ trên không cho cuộc đổ bộ trong hai ngày tiếp theo. Trong ngày đầu tiên, những cuộc không kích của Nhật bị đẩy lui trước khi đến được các tàu sân bay, nhưng vì suy đoán có những cuộc không kích tiếp theo, lực lượng của tàu sân bay được rút lui về một điểm hẹn tiếp nhiên liệu vào trưa ngày 8 tháng 8. Vì lý do đó, nó ở cách quá xa không thể trả đũa lại sau khi bốn tàu tuần dương Đồng Minh bị đánh chìm trong đêm đó ở Trận chiến đảo Savo. Lực lượng của tàu sân bay tiếp tục hoạt động ở phía Đông quần đảo Solomon, bảo vệ tuyến đường thủy tiếp vận đến bãi đổ bộ và chờ đợi sự phản công của lực lượng Hải quân Nhật. 
Cuộc phản công trở thành hiện thực khi một lực lượng tàu vận tải Nhật bị phát hiện vào ngày 23 tháng 8, và "Saratoga" tung ra đợt tấn công chống lại chúng. Tuy nhiên, những chiếc máy bay không thể tìm ra đối phương, và chúng phải hạ cánh qua đêm tại Guadalcanal. Khi chúng quay trở lại tàu sáng hôm sau, có tin phát hiện thấy những tàu sân bay địch. Hai giờ sau, "Saratoga" tấn công và đánh chìm tàu sân bay "Ryūjō". Trưa hôm đó, khi phát hiện đợt tấn công từ các tàu sân bay đối phương khác, "Saratoga" vội vã tung ra cuộc tấn công, phát hiện và gây hư hại tàu chở thủy phi cơ "Chitose". Trong lúc đó, nhờ mây dày đặc, "Saratoga" không bị máy bay Nhật phát hiện, nên cuộc tấn công của chúng tập trung vào, và gây hư hại, chiếc "Enterprise". Lực lượng Mỹ đánh trả ác liệt và gây suy yếu đáng kể sức mạnh không quân của Nhật đến nỗi Nhật phải cho rút lui lực lượng tàu vận tải trước khi chúng đến được Guadalcanal.

Sau khi thu hồi các máy bay của nó vào đêm 24 tháng 8, "Saratoga" được tiếp nhiên liệu vào ngày 25 rồi tiếp tục tuần tiễu ở phía Đông quần đảo Solomon. Một tuần sau, một tàu khu trục báo cáo nhìn thấy sóng của một ngư lôi hướng về chiếc tàu sân bay, nhưng con tàu dài gần 300 mét không thể xoay trở đủ nhanh chóng. Một phút sau, ngư lôi từ một tàu ngầm Nhật hạng B1, chiếc "I-26", lao vào mạn phải tàu. Vụ nổ chỉ làm ngập một ngăn và không có tử vong, nhưng cú đụng chạm gây chập mạch gây hỏng hệ thống đẩy vận hành bằng turbo-điện của chiếc "Saratoga" làm nó đứng tại chỗ. Tàu tuần dương "Minneapolis" phải lai dắt nó khi nó chuyển hết số máy bay lên bờ. Đến chiều, kỹ sư trên chiếc "Saratoga" đã làm tạm hệ thống dẫn điện qua chỗ bị hỏng và nó có thể tự di chuyển ở tốc độ 10 hải lý mỗi giờ (19 km/h). Sau những sửa chữa tại Tongatabu từ ngày 6 đến ngày 12 tháng 9, "Saratoga" trở về Trân Châu Cảng ngày 21 tháng 9 để được sửa chữa triệt để.

"Saratoga" khởi hành từ Trân Châu Cảng ngày 10 tháng 11 năm 1942 hướng về Fiji rồi đến Nouméa ngày 5 tháng 12 năm 1942. Trong 12 tháng tiếp sau đó nó hoạt động ở vùng phụ cận Nouméa, yểm trợ trên không cho các chiến dịch nhỏ cũng như bảo vệ các đơn vị Mỹ đóng tại phía đông quần đảo Solomons. Từ ngày 17 tháng 5 đến ngày 31 tháng 7 năm 1943, nó được tăng cường bởi tàu sân bay Anh HMS "Victorious", và đến ngày 20 tháng 10, nó được tàu sân bay Mỹ "Princeton" tháp tùng. Khi các đơn vị đổ bộ lên đảo Bougainville ngày 1 tháng 11, máy bay từ chiếc "Saratoga" đã vô hiệu hóa các sân bay Nhật lân cận trên đảo Buka. Rồi đến ngày 5 tháng 11, nhận được tin báo các tàu tuần dương Nhật đang tập trung tại Rabaul để phản công các lực lượng Đồng Minh đổ bộ, "Saratoga" tung ra cuộc tấn công có lẽ là sáng chói nhất trong suốt cuộc chiến. Máy bay của nó đã thâm nhập qua cảng biển được phòng thủ dày đặc và loại bỏ hầu hết các tàu tuần dương Nhật ra khỏi cuộc chiến, chấm dứt mối đe dọa trên mặt biển nhắm vào Bougainville. Bản thân chiếc "Saratoga" vô sự và quay trở về tiếp tục không kích vào Rabaul ngày 11 tháng 11.

"Saratoga" và "Princeton" sau đó được đưa vào Đội Tàu sân bay Trợ giúp (Relief Carrier Group) để tấn công vào quần đảo Gilberts, và sau khi tấn công vào Nauru ngày 19 tháng 11, chúng hẹn gặp gỡ đội tàu vận chuyển vào ngày 23 tháng 11 đưa lực lượng đến đảo Makin và đảo san hô Tarawa. Các tàu sân bay yểm trợ trên không cho đến khi đội tàu vận chuyển đến được mục tiêu rồi tiếp tục tuần tiễu trên khu vực Tarawa. Cho đến lúc này, "Saratoga" đã hoạt động trên một năm mà không được sửa chữa, nên nó được tách ra khỏi hạm đội vào ngày 30 tháng 11 để quay về Mỹ. Nó được đại tu tại San Francisco từ ngày 9 tháng 12 năm 1943 đến ngày 3 tháng 1 năm 1944, và nó được nâng cấp hỏa lực phòng không lần cuối cùng, thay 36 khẩu 20 mm bằng 60 khẩu pháo 40 mm.

Chiếc tàu sân bay đến Trân Châu Cảng ngày 7 tháng 1, và sau một thời gian huấn luyện ngắn, nó rời Trân Châu Cảng ngày 19 tháng 1 với các tàu sân bay hạng nhẹ "Langley" và "Princeton" để hỗ trợ cho các hoạt động tại quần đảo Marshalls. Máy bay của nó tấn công Wotje và Taroa trong ba ngày từ 29 đến 31 tháng 1, rồi ném bom Engebi, đảo chính của Eniwetok, trong các ngày 3 đến ngày 6 và ngày 10 đến ngày 12 tháng 2. Máy bay tung ra những đòn tấn công cuối cùng trên hệ thống phòng ngự của quân Nhật trong ngày 16, một ngày trước cuộc đổ bộ, rồi tiếp tục hỗ trợ tấn công gần mặt đất và tuần tiễu chiến đấu trên không bên trên không phận đảo cho đến ngày 28 tháng 2.

"Saratoga" sau đó rời khỏi những chiến trường chính tại Thái Bình Dương trong vòng gần một năm, thực hiện nhiều nhiệm vụ kém ngoạn mục nhưng khá quan trọng tại nhiều nơi. Trước tiên nó giúp đỡ Hạm đội Anh tấn công tại khu vực Đông Ấn. Ngày 4 tháng 3, "Saratoga" rời khỏi Majuro cùng ba tàu tuần dương hộ tống, đi qua Espiritu Santo; Hobart, Tasmania; và Fremantle, Australia, để gia nhập Hạm đội Anh Viễn Đông tại Ấn Độ Dương. Nó đến điểm hẹn ngày 27 tháng 3 và gặp gỡ lực lượng Anh, bao gồm tàu sân bay HMS "Illustrious", tàu chiến-tuần dương HMS "Renown" (là kỳ hạm của Phó Đô Đốc chỉ huy phó Hạm đội Viễn Đông), các thiết giáp hạm HMS "Queen Elizabeth" và HMS "Valiant" cùng các tàu hộ tống, và cùng đến Trincomalee, Tích Lan (Ceylon, ngày nay là Sri Lanka) ngày 31 tháng 3. Đến ngày 12 tháng 4, chiếc thiết giáp hạm Pháp "Richelieu" cũng đến, gia tăng thêm hương vị quốc tế cho lực lượng này, vốn cũng bao gồm các tàu chiến của Australia, New Zealand và Hà Lan. Trong hai ngày tiếp theo, các tàu sân bay tiến hành tập trận ngoài khơi, nơi mà các phi công của chiếc "Saratoga" cố gắng truyền đạt những kinh nghiệm của họ cho các phi công Anh.

Ngày 16 tháng 4, Hạm đội Viễn Đông, cùng chiếc "Saratoga", khởi hành từ Trincomalee, và đến ngày 19, máy bay từ hai tàu sân bay tấn công cảng Sabang ở phía mũi Tây Bắc đảo Sumatra trong Chiến dịch Cockpit. Lực lượng Nhật Bản hoàn toàn bị bất ngờ bởi cuộc tấn công mới này, và nó gây nhiều thiệt hại cho các thiết bị cảng và các kho dầu, với các thiệt hại tối thiểu. Cuộc không kích tỏ ra thành công đến nỗi chiếc "Saratoga" hoãn lại cuộc khởi hành để tiến hành trận không kích thứ hai. Khởi hành từ Ceylon ngày 6 tháng 5, lực lượng đã tấn công vào Soerabaja trên đảo Java vào ngày 17 tháng 5 với những kết quả thành công tương tự. "Saratoga" tách khỏi lực lượng này ngày hôm sau, và đi diễu qua khối các tàu chiến thuộc Hạm đội Viễn Đông, nơi các tàu Đồng Minh hoan hô và chúc mừng lẫn nhau. 

"Saratoga" trở về Bremerton, Washington ngày 10 tháng 6 năm 1944 để được đại tu. Ngày 24 tháng 9, nó đến Trân Châu Cảng và khởi sự nhiệm vụ đặc biệt huấn luyện các phi đội tiên kích bay đêm. "Saratoga" đã từng thử nghiệm bay đêm ngay từ năm 1931, và nhiều tàu sân bay đã buộc phải tiếp nhận những máy bay quay về tàu ban đêm trong chiến tranh, nhưng chỉ cho đến tháng 8 năm 1944 mới có một tàu sân bay hạng nhẹ, chiếc "Independence", nhận được một liên đội được trang bị đặc biệt để hoạt động ban đêm. Cùng lúc đó, Đội Tàu sân bay 11, bao gồm chiếc "Saratoga" và chiếc "Ranger", được giao nhiệm vụ tại Trân Châu Cảng để huấn luyện phi công bay đêm và phát triển học thuyết bay đêm. "Saratoga" tiếp tục nhiệm vụ huấn luyện quan trọng này trong gần bốn tháng, nhưng cho đến tháng 10, chỉ huy trưởng của Đội Tàu sân bay được khuyến cáo rằng "trong khi làm nhiệm vụ huấn luyện là chủ yếu, "Saratoga" có giá trị rất lớn trong chiến đấu và nên được giữ trong tình trạng luôn sẵn sàng cho các nhiệm vụ tác chiến." Nhiệm vụ được giao vào tháng 1 năm 1945. Những tàu sân bay hạng nhẹ như chiếc "Independence" cho thấy là quá nhỏ để có thể hoạt động bay đêm an toàn, và chiếc "Saratoga" vội vã khởi hành khỏi Trân Châu Cảng ngày 29 tháng 1 năm 1945, để thành lập một đội đặc nhiệm tiêm kích bay đêm cùng với chiếc "Enterprise" trong chiến dịch tấn công đảo Iwo Jima.

"Saratoga" đến Ulithi ngày 7 tháng 2 và rời khỏi đó ba ngày sau cùng với chiếc "Enterprise" cùng bốn đội đặc nhiệm tàu sân bay khác. Sau khi thực tập đổ bộ cùng Thủy quân Lục chiến tại Tinian ngày 12 tháng 2, lực lượng tàu sân bay thực hiện nhiều cuộc tấn công trên các đảo Nhật Bản chính quốc trong các đêm 16 và 17 tháng 2, trước Trận Iwo Jima. "Saratoga" được phân công yểm hộ trên không trong khi các tàu sân bay khác tấn công các đảo Nhật Bản, nhưng trong quá trình đó các máy bay tiêm kích của nó cũng tham gia tấn công hai sân bay Nhật Bản. Lực lượng được tiếp nhiên liệu trong các ngày 18 và 19 tháng 2, rồi đến ngày 21 tháng 2, "Saratoga" tách ra khỏi lực lượng cùng với ba tàu khu trục hộ tống để tham gia các lực lượng đổ bộ tiến hành các phi vụ tuần tra đêm bên trên Iwo Jima và các phi vụ đêm bên trên đảo Chi-chi Jima gần đó. Tuy nhiên, khi nó đến khu vực hoạt động vào khoảng 17 giờ ngày 21, một cuộc tấn công đã xảy ra. Lợi dụng mây che phủ thấp và lực lượng hộ tống của chiếc "Saratoga" không đầy đủ, sáu chiếc máy bay Nhật đã đánh trúng năm lần trong vòng ba phút. Sàn đáp phía trước của chiếc "Saratoga" bị hư hại, mạn phải tàu bị thủng hai lỗ và đám cháy bùng phát trong kho chứa máy bay, 123 thủy thủ đoàn thiệt mạng hay mất tích. Một đợt tấn công khác diễn ra lúc 19 giờ với thêm một trái bom trúng đích. Đến 20 giờ 15, đám cháy được kiểm soát và chiếc tàu sân bay bắt đầu nhận về những máy bay của nó, nhưng nó được yêu cầu đi đến Eniwetok, và sau đó là quay về Bờ Tây để được sửa chữa, và nó về đến Bremerton ngày 16 tháng 3.

Ngày 22 tháng 5, "Saratoga" rời khỏi Puget Sound sau khi được sửa chữa toàn diện, và nó quay lại vai trò huấn luyện phi công tại Trân Châu Cảng ngày 3 tháng 6. Nó chấm dứt nhiệm vụ huấn luyện ngày 6 tháng 9 sau khi Nhật Bản đầu hàng, và rời khỏi Hawaii ngày 9 tháng 9, vận chuyển 3.712 cựu quân nhân hải quân quay về Mỹ trong khuôn khổ Chiến dịch Magic Carpet (Chiếc thảm thần). Kết thúc chiến dịch "Magic Carpet", "Saratoga" đã đưa về nhà 29.204 cựu quân nhân khu vực Thái Bình Dương, nhiều hơn bất kỳ chiếc tàu nào khác. Vào lúc đó, nó cũng giữ kỷ lục về số máy bay hạ cánh trên tàu sân bay lớn nhất, với tổng số 98.549 lần hạ cánh trong 17 năm phục vụ.

Với sự có mặt với số lượng lớn những tàu sân bay thuộc lớp "Essex", "Saratoga" trở nên dư thừa đối với nhu cầu sau chiến tranh, nên nó được dùng làm mục tiêu trong Chiến dịch Crossroads tại đảo san hô Bikini nhằm thử nghiệm hậu quả của vụ nổ sinh ra từ bom nguyên tử ảnh hưởng đến tàu chiến hải quân. Nó đã sống sót được sau thử nghiệm thứ nhất (Thử nghiệm ABLE), một vụ nổ hạt nhân trên không ngày 1 tháng 7 năm 1946, với những hư hại nhẹ. Tuy nhiên, nó bị hư hại tới mức không sửa chữa được trong cuộc thử nghiệm thứ hai (Thử nghiệm BAKER) ngày 25 tháng 7, một vụ nổ sâu dưới nước 30 m bên dưới tàu đổ bộ LSM-60 cách xa chiếc tàu sân bay khoảng 500 m. Những nỗ lực ứng cứu chiếc tàu bị ngăn chặn do sự nhiễm phóng xạ quá cao, và bảy giờ rưỡi sau vụ nổ, ống khói nổi tiếng của nó đổ sụp dọc theo sàn tàu, và chiếc "Saratoga" chìm xuống dưới lòng vịnh đảo san hô. Nó được gạch tên khỏi danh sách đăng bạ Hải quân ngày 15 tháng 8 năm 1946.

"Saratoga" đã nhận được bảy Ngôi sao Chiến đấu vì những thành tích trong Thế Chiến II.

Những năm gần đây, vị trí đắm tàu, mà phần nhô cao lên nhất chỉ cách mặt nước 12 m (40 ft), trở thành một địa điểm bơi lặn, một trong hai địa điểm đắm tàu sân bay duy nhất trên thế giới (nơi kia là của chiếc USS "Oriskany" tại Vịnh Mexico) có thể đến được cho các tay bơi lặn nghiệp dư.

Phim Hell Divers năm 1931 do Wallace Berry và một diễn viên trẻ Clark Gable đóng nói về một đôi phi công ganh đua nhau trên chiếc ‘‘Saratoga’’, trong phim có nhiều cảnh quay về hoạt động thực trên chiếc tàu.




</doc>
<doc id="115563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115563" title="Bóng đá tại Đại hội Thể thao châu Á">
Bóng đá tại Đại hội Thể thao châu Á

Bóng đá được đưa vào Đại hội Thể thao châu Á từ năm 1951 đối với bóng đá nam và 1990 đối với bóng đá nữ.

Bắt đầu từ năm 2002, các đội tuyển nam tham dự là đội tuyển dưới 23 tuổi với 3 cầu thủ quá độ tuổi này. Kazakhstan không tham gia môn bóng đá tại đại hội từ năm 2002 do Liên đoàn bóng đá nước này rời AFC để gia nhập UEFA.

" Đồng huy chương vàng 
" Trận đấu bị hủy bỏ vì đội đánh trọng tài ở trận bán kết.

Từ năm 1990 bóng đá nữ được đưa vào chương trình thi đấu.

" Thi đấu vòng tròn 
" Quyết định xếp hạng theo dạng vòng tròn


</doc>
<doc id="115578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115578" title="Tráng sinh Hướng đạo">
Tráng sinh Hướng đạo

Ngành Tráng sinh Hướng đạo ("Rover Scouting") là một phân ngành của Hướng đạo dành cho thanh niên, và tại một số quốc gia cũng có phụ nữ tham gia. Một nhóm Tráng sinh tương đương với một 'Scout Troop' ("một đoàn Thiếu sinh Hướng đạo") thì được gọi là 'crew' trong tiếng Anh ("tiếng Việt gọi là Tráng đoàn")

Ngành Tráng bắt đầu vào năm 1922 theo sau sự phát triển của phong trào Hướng đạo, và có ý định là cung cấp một chương trình Hướng đạo dành cho các thanh niên đã trưởng thành ngoài lứa tuổi của ngành Thiếu sinh chính quy. Ngành Tráng nhanh chóng được nhiều tổ chức Hướng đạo quốc gia khắp thế giới áp dụng trong đó có Hướng đạo Việt Nam.

Từ khi ngành Tráng sinh bắt đầu, nó trải qua nhiều thay đổi. Một số tổ chức Hướng đạo quốc gia không còn giữ chương trình Tráng sinh nguyên thủy nhưng đã thay thế nó bởi các chương trình khác. Tuy nhiên cũng còn nhiều tổ chức Hướng đạo vẫn duy trì chương trình ban đầu. Mặt dù có sự khác biệt trong các chương trình nhưng tất cả các tổ chức vẫn tiếp tục cung ứng một chương trình Hướng đạo dành cho thanh niên và đôi khi cho phụ nữ trong lứa tuổi đầu 20.

Ngành Tráng mang đến các hoạt động thú vị mà kết hợp phát triển cá nhân với phục vụ có ý nghĩa. Một Tráng đoàn tự trị chính mình nhưng thường có một người lớn tuổi hơn làm cố vấn gọi là 'Crew Advisor' hay 'Rover Scout Leader' ("Tráng đoàn trưởng"). Người sáng lập ra ngành Tráng là Nam tước Robert Baden-Powell đã gọi ngành Tráng là một "brotherhood of open air and service." ("Hội thân hữu mở rộng và phục vụ")

Mục tiêu của ngành Tráng là:

Ngành Tráng cung ứng những kinh nghiệm làm cho cuộc đời phong phú trong những cách sau:

Mỗi một yếu tố này từ đức tính đến phục vụ có thể thấy được trong các hoạt động của Tráng đoàn.

Baden-Powell có ý định rằng ngành Tráng không có giới hạn tuổi tối đa; tuy nhiên sau khi ông mất vào năm 1941, độ tuổi tiêu biểu chuyển sang từ 18 – 25 tuổi. Các tổ chức Hướng đạo truyền thống như Liên hội Hướng đạo sinh Độc lập Thế giới, Hướng đạo sinh Baden-Powell, Hội Tráng sinh Hướng đạo ("Rover Explorer Scouts Association"), Pathfinder Scouts Association (PSA), The Rover Scouts Association (RSA), và Tráng sinh Hướng đạo Hoa Kỳ tiếp tục vinh danh ý định của người sáng lập bằng cách không giới hạn tuổi tối đa.

Lúc mới thành lập, Hướng đạo Việt Nam chỉ có ba ngành là Ấu, Thiếu và Tráng tương đương với ba ngành đầu tiên mà Robert Baden-Powell phát triển. Ngành Tráng nguyên thủy do B-P phát triển không có giới hạn tuổi phần trên, chỉ ghi là từ 18 tuổi trở lên. Xem bảng so sánh dưới đây. 

Nhưng vì có một khoảng cách chênh lệch tuổi khá xa giữa Thiếu và Tráng nên sau này vào tháng 12 năm 1965 Hội nghị Trưởng Hướng đạo Toàn quốc nhóm họp tại Gia Định quyết định lập thêm ngành Kha xem giữa ngành Thiếu và Tráng dành cho lứa tuổi từ 15 đến 18. Hiện tại Hướng đạo Việt Nam có các ngành được ghi dưới đây (trừ Hướng đạo Việt Nam ở Hoa Kỳ có thêm một ngành nhỏ tuổi nữa gọi là ngành Nhi cho các trẻ em dưới 7 tuổi):

Tráng sinh Hướng đạo Việt Nam mang khăn quàng màu đỏ chỉ lòng hăng say, đầy nhiệt huyết và sự chiến thắng.

Tráng sinh Úc bao gồm các thanh niên và phụ nữ tuổi từ 17 đến 25. Nó có thể là một ngành nhỏ của Hội Hướng đạo Úc, nhưng nó cung cấp một nguồn hỗ trợ huynh trưởng và phục vụ lớn cho hội. Ngành chống lại các mưu toan bãi bỏ nó và biện minh trong bản báo cáo của Ủy ban "Kiểu mẫu cho tương lai" năm 1970 (không như đồng nhiệm Vương quốc Anh giải tán Tráng sinh ngay sau Báo cáo "Advance Party" trong giữa thập niên 1960) nhưng đã hiện đại hóa trong những thập niên sau đó. Ngành Tráng Úc nhận phụ nữ vào năm 1974.

Bước lớn kế tiếp là tự trị xảy ra trong cuối thập niên 1970. Các Tráng sinh chứng tỏ rằng họ có thể tự trị khi các huynh trưởng rút lui ra phía sau để trở thành các Cố vấn Tráng sinh. Các Tráng sinh nhận thử thách và ngành Tráng đã phát triển tốt đẹp.

Các Tráng sinh Úc cung cấp sự phục vụ của mình cho ngành Kha (14 đến 17 tuổi) cũng như các ngành Nhi ("Joey Scouts"), ngành Ấu ("Cub Scout") và ngành Thiếu ("Boy Scout"). Phục vụ cộng đồng cũng được nhiều chi nhánh Châu Tráng sinh ("Branch Rover Councils") ở mỗi tiểu bang và lãnh thổ đánh giá cao và tặng thưởng hàng năm đến các Tráng đoàn đã phục vụ vượt bậc cho cộng đồng và cho Hướng đạo.

Một đặc điển nổi bật khác của ngành Tráng Úc là sự hiện hữu của các Tráng đoàn "đơn lập" tại một số tiểu bang, có thành viên gia nhập từ các vùng nông thôn của nước Úc hay các Tráng sinh không thể làm thành viên của các Tráng đoàn chính quy vì chuyển việc làm hay nhiều lý do khác. Họp mặt được tổ chức qua thư từ liên lạc với cơ hội tụ họp lại với nhau ở một trại Tráng đoàn hàng năm và các hoạt động lớn của Tráng sinh cấp quốc gia hay tiểu bang.

Trại Họp bạn Tráng sinh Quốc gia được tổ chức ba năm một lần tại Úc và lần kế tiếp sẽ được tổ chức gần Sydney trong mùa hè 2007-08 (mùa hè ở Úc là giữa mùa thu và đông ở nhiều nước). Năm 2008, ngành Tráng đã đánh dấu sinh nhật lần thứ 90 cùng với sinh nhật lần thứ 100 năm Hướng đạo tại Úc.

Tráng sinh (nam và nữ tuổi từ 18 đến 26) là một phần thuộc chương trình của Hội Hướng đạo Canada. Chương trình Tráng sinh là giai đoạn cuối cùng trong sinh hoạt Hướng đạo Canada sau chương trình Kha sinh ("Venture Scout") tuổi từ 14-17. Giống như các chương trình khác của Hội Hướng đạo Canada, ngành Tráng mở cho cả nam và nữ.

Sinh hoạt ngoài trời là một phần thiết yếu của chương trình Tráng sinh. Các Tráng sinh thường tham gia vào các hoạt động thám du như leo núi, đi thuyền vượt thác. Các Tráng sinh cũng giúp các cộng đồng địa phương bằng việc điều hành các hoạt động phục vụ như thu gom thực phẩm cứu đói, dọn dẹp vệ sinh công viên, và trồng cây. Các Tráng sinh họp thành nhóm gọi là "crew" ("Tráng đoàn"). Các Tráng sinh phát triển và điều hành chương trình riêng của họ dưới sự chỉ dẫn của một cố vấn có uy tín. Các Tráng sinh gắn chặt vào một lời hứa và chăm ngôn.

Ngành Tráng với tên gọi tiếng Anh là Rover Scouts không còn hoạt động nữa trong Hội Hướng đạo và nó được thay thế bởi chương trình Kha sinh ("Venture Scout") nhưng đến lượt chương trình này bị thay thế bởi ngành Kha mới ("Explorer Scouts") và ngành Tráng mới ("Scout Network"). Có các tổ chức Hướng đạo khác (chủ yếu là Hội Hướng đạo Baden-Powell và Hội Tráng sinh Hướng đạo) không liên kết với Tổ chức Phong trào Hướng đạo Thế giới tiếp tục chương trình Tráng sinh nguyên thủy.

Ngành Tráng bắt đầu năm 1918 tại Vương quốc Anh, mười năm sau khi phong trào Hướng đạo khởi sự. Sau khi khởi sự gian nan ban đầu phần nhiều vì hậu quả của Chiến tranh thế giới thứ nhất, chương trình Tráng sinh bắt đầu phát triển.

Vào năm 1931, ngành Tráng đã tự thiết lập rộng khắp thế giới đến tầm mức đã có một Trại Họp bạn Tráng sinh Hướng đạo Thế giới đầu tiên được tổ chức năm 1931 tại Kandersteg, Thụy Sĩ.

Khởi đầu ngành Tráng không có giới hạn tuổi phần trên (từ 18 trở lên). Năm 1956 nó được ấn định tuổi giới hạn là không quá 24 tưổi. Hội Hướng đạo chấm dứt chương trình Tráng sinh nguyên thủy giữa năm 1967 và 1970 và ngành Kha ("Venture Scouts") dành cho lứa tuổi 16 đến 21 được giới thiệu. Năm 2003, ngành Kha ("Venture Scouts") bị giải tán và được thay thế bởi ngành Kha mới ("Explorer Scouts") cho lứa tuổi từ 14 đến 18 và ngành Tráng mới ("Scout Network") cho lứa tuổi từ 18 đến 25

Tại Hoa Kỳ, ngành Tráng từ từ xuất hiện khi các Châu Hướng đạo địa phương, huynh trưởng và Hướng đạo sinh làm việc với nhau để đối mặt với vấn đề các cậu bé lớn tuổi. Đó là việc tìm cách cho Hướng đạo tiếp tục vào lứa tuổi thanh niên. Đầu năm 1928 có vài Tráng đoàn được nghe nói đến ở Seattle, Detroit, Toledo và các nơi khác. Đặc biệt chương trình đã phát triển nhanh tại New England khoảng năm 1929 nhờ những nỗ lực của Robert Hale người đã cho ra đời một quyển sách nhỏ Tráng sinh Hướng đạo đầu tiên. Vào năm 1932, có 36 Tráng đoàn thí nghiệm chính thức trong đó 27 đoàn ở 15 Châu Hướng đạo vùng New England. Cuối cùng vào tháng 5 năm 1933 Ban Hành chánh Quốc gia chấp thuận chương trình và khởi sự các kế hoạch phát triển các văn hóa phẩm và hỗ trợ các huynh trưởng. Một số Trại Họp bạn Hướng đạo Tráng sinh cũng được tổ chức trong thời kỳ này.

Để đẫy mạnh hỗ trợ sự khởi đầu ngành Tráng trong Hội Nam Hướng đạo Mỹ (BSA), khóa Bằng Rừng đầu tiên được tổ chức tại Hoa Kỳ là một khóa Bằng Rừng Tráng sinh Hướng đạo được huynh trưởng Anh là John Skinner Wilson hướng dẫn.

Ngành Tráng là để phục vụ ngành lớn tuổi nhất trong Hướng đạo, là giai đoạn cuối của huấn luyện Hướng đạo mà khởi đầu là ngành Ấu tiếp theo là ngành Thiếu và đạt được kết quả sau khi qua ngành Tráng này.

Chương trình chưa bao giờ lan rộng lắm trong Hội Nam Hướng đạo Mỹ (BSA). Văn phòng Quốc gia cũng không có quảng bá nhiều về nó mà chỉ chú trọng vào việc thúc đẩy các chương trình lớn tuổi khác như Hải Hướng đạo và Kha sinh ("Explorer Scouts sau đó đổi tên thành Venturers"). Nếu nói hết về ngành Tráng này ("Rovers") thì chỉ cần vài đoạn ngắn hoặc 1 trang hoặc hai. Khi Chiến tranh thế giới thứ nhất làm chậm sự khởi đầu của ngành Tráng tại Vương quốc Anh,Chiến tranh thế giới thứ hai gây nhiều khó khăn tương tự cho ngành Tráng tại Hoa Kỳ khi nhiều thanh niên độ tuổi Tráng sinh phải chiến đấu cho quốc gia của họ ở hải ngoại. Nền kinh tế trì trệ trong Đại Khủng hoảng cũng gây cản trở đến sự phát triển của ngành Tráng.

Vào thời gian tái đặt khái niệm về Hướng đạo lớn tuổi năm 1949, Hội Nam Hướng đạo Mỹ chỉ công nhận 1.329 Tráng sinh. Năm 1952, Hội Nam Hướng đạo Mỹ quyết định ngưng không cho đăng ký thêm Tráng đoàn mới nào nữa. Năm 1953, chi có 691 Thiếu sinh được chính thức công nhận là Tráng sinh; sau năm đó, Tráng sinh được đếm chung với Kha sinh ("Explorers"). Năm 1965, khi có các thay đổi khác xảy ra trong các chương trình dành cho lớn tuổi, Văn phòng Quốc gia ngưng tái đăng ký các Tráng đoàn. Các Tráng đoàn tiếp tục tồn tại là vì họ tái đăng ký như Kha đoàn ("Exploring") nhưng tiếp tục sử dụng chương trình của ngành Tráng.

Trong số các Tráng đoàn nổi tiếng nhất là Tráng đoàn B-P có nhiều ảnh hưởng tại Glasgow, Kentucky đã tiếp tục chương trình Tráng sinh Hướng đạo từ thập niên 1950 đến năm 2000. Tráng đoàn B-P là công cụ khởi sự các Tráng đoàn khác như Tráng đoàn Kudu ở Bardstown, Kentucky và Tráng đoàn Diamond Willow ở Melrose Park (Vùng Chicago), Illinois. Tráng đoàn B-P cũng tổ chức Trại Họp bạn Tráng sinh được quốc tế đáng giá tốt từ năm 1953 đến 1999. Tráng đoàn Diamond Willow tổ chức ba kỳ họp mặt Tráng sinh, lần đầu tại Herrick Lake, Illinois và lần vừa qua tại Trại To Pe Ne Be gần Michigan City, Indiana. Các lần họp mặt Tráng sinh có sự tham gia của các Tráng sinh nguyên thủy ("Rovers"), Kha sinh Hoa Kỳ ("Venturers"), và Kha sinh Canada ("Explorer") từ Illinois, Kentucky, Wisconsin, Indiana, Ontario, và Quebec.

Hiện nay, Tráng sinh nguyên thủy ở Hoa Kỳ đang tập họp lại trong hình thức Hội Tráng sinh Hoa Kỳ và không liên hiệp với Hội Nam Hướng đạo Mỹ. Nhóm Hướng đạo sinh Mỹ này tận tụy cống hiến để làm sống dậy lịch sử và truyền thống ngành Tráng nguyên thủy. Cũng có một số Kha đoàn ("Venture Crews") của Hội Nam Hướng đạo Mỹ theo chương trình Tráng nguyên thủy và nhiệt tâm trong các hoạt động thám hiểm cao cấp ngoài trời và Hướng đạo quốc tế.

Ngành Tráng nguyên thủy vươn tới các quốc gia khác sau khi được khởi sự tại Vương quốc Anh năm 1918 mặt dù hiện nay nó không còn tồn tại ở Vương quốc Anh - được thay thế bằng ngành Kha ("Explorers") và một ngành Tráng mới ("Explorer Network"). Ngày nay, ngành Tráng vẫn còn là một phần quan trọng của Hướng đạo tại nhiều quốc gia châu Âu, các nước trong Khối Thịnh vượng chung Anh như Canada, Úc, New Zealand, Nam Phi, Ấn Độ, Singapore và Hồng Kông, khắp Trung Mỹ và Nam Mỹ, Trung Đông và tại nhiều quốc gia khác như Ái Nhĩ Lan, Nhật Bản, Trung Hoa Dân Quốc,Thái Lan và Triều Tiên. Đặc biệt là Tráng sinh New Zealand tổ chức Trại Họp bạn Tráng sinh Quốc gia hàng năm vào cuối tuần Lễ Phục sinh và tiếp đón trọng thể các đoàn Tráng sinh quốc tế đến tham dự.

Ngành Tráng Hướng đạo tiếp tục trong các binh sĩ thời Chiến tranh thế giới thứ hai, thậm chí ngay trong trại Tù binh Chiến tranh. Các dấu vết còn lại của Tráng đoàn tại Changi (Singapore) gồm có cờ đoàn đã được cất giữ; hiện nay các kỷ vật đó được giữ tại Trung tâm Di sản Hướng đạo của Hội Hướng đạo Úc ở Victoria.

Trong khi ngành Thiếu sinh có Trại Họp bạn Hướng đạo Thế giới, ngành Tráng có Trại Họp bạn Tráng sinh Hướng đạo Thế giới. Lần đầu được tổ chức tại Trung tâm Hướng đạo Kandersteg, Thụy Sĩ năm 1931.




Úc:

Canada:

Hoa Kỳ:


</doc>
<doc id="115580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115580" title="Giang Nam (nhà thơ)">
Giang Nam (nhà thơ)

Giang Nam (sinh 2 tháng 2 năm 1929) là một nhà thơ Việt Nam, được biết nhiều là tác giả bài thơ Quê hương.

Giang Nam tên thật là Nguyễn Sung, quê quán xã Ninh Bình, huyện Ninh Hòa, tỉnh Khánh Hòa. Ông sinh trong một gia đình nho học.

Tham gia Việt Minh từ tháng 8 năm 1945, làm công tác thông tin tuyên truyền ở xã rồi lên tỉnh làm Phó trưởng công "ty Thông tin" Khánh Hòa. Sau 1954 ông hoạt động ở miền Nam, làm "Phó ban Tuyên huấn" Khánh Hòa, "Phó Tổng thư ký" Hội Văn nghệ Giải phóng miền Nam, ủy viên tiểu ban văn nghệ Trung ương cục, trưởng ngành văn. Có thời gian làm Trưởng tiểu ban văn nghệ, ủy viên Ban Tuyên huấn khu Sài Gòn - Gia Định.

Từ 1975, từng làm đại biểu Quốc hội khóa VI, ủy viên Ban chấp hành Hội Nhà văn Việt Nam khóa II, III. Tổng biên tập báo "Văn nghệ", Chủ tịch "Hội Văn nghệ Phú khánh", Phó Chủ tịch "Uỷ ban nhân dân" tỉnh Khánh Hòa.

Hiện ông nghỉ hưu và sống ở Nha Trang, tỉnh Khánh Hòa.

Ngoài thơ Giang Nam còn sáng tác văn xuôi chủ yếu là truyện, truyện ngắn. Các bút danh: "Giang Nam, Châu Giang, Hà Trung, Lê Minh" (sử dụng trên báo chí công khai xuất bản ở miền Nam từ 1955 đến 1960)




Bài thơ "Quê hương" đã được đưa vào sách giáo khoa phổ thông để giảng dạy. Năm 1961, khi xét giải thưởng thơ báo "Văn nghệ", có ý kiến đề nghị trao giải nhất cho bài thơ "Quê hương" nhưng cũng có ý kiến cho rằng trong bối cảnh lúc đó bài thơ có thể ảnh hưởng đến tinh thần chiến đấu nên đề nghị chỉ trao giải ba, cuối cùng giải pháp dung hoà được nhất trí: bài thơ được tặng giải nhì.

http://www.giadinh.org.vn/bai-tho-que-huong-cua-nha-tho-giang-nam-va-su-that-ve-co-du-kich/


</doc>
<doc id="115581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115581" title="OpenID">
OpenID

OpenID là một hệ thống đăng nhập một lần không có tính tập trung. Đối với những trang web có sử dụng OpenID thì người sử dụng không cần phải nhớ các thông tin về username và password cho riêng trang đó nữa. Thay vào đó họ chỉ cần đăng ký trước 1 tài khoản OpenID tại một trong những nhà cung cấp OpenID, hay thường gọi là i-broker. Do OpenID không mang tính tập trung nên bất kỳ trang web nào cũng có thể sử dụng được OpenID như là một cách đăng nhập cho người dùng.

OpenID hiện đang được ứng dụng rộng rãi trong các trang web lớn như AOL, Yahoo, Google, Facebook, Youtube... Các mã nguồn mở như NukeViet, Joomla... được hỗ trợ đăng nhập OpenID cũng cho phép người dùng dần quen với việc sử dụng openid trong các dịch vụ.

Các phần mềm khác cũng tích cực tích hợp hỗ trợ OpenID, ví dụ như OpenID có mức ưu tiên cao trong bản Firefox 3. Microsoft cũng đang tiến hành phát triển OpenID 2.0 cho bản Windows Vista của họ.



</doc>
<doc id="115582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115582" title="Hiệp định Phân định Vịnh Bắc Bộ">
Hiệp định Phân định Vịnh Bắc Bộ

Hiệp định Phân định Vịnh Bắc Bộ là thoả hiệp ký ngày 25 tháng 12 năm 2000 giữa chính phủ nước Cộng hoà Xã hội chủ nghĩa Việt Nam và Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa tại Bắc Kinh nhằm xác định biên giới lãnh hải, thềm lục địa và vùng đặc quyền kinh tế trong Vịnh Bắc Bộ. Đây là kết quả sau nhiều đợt đàm phán kể từ năm 1973. Hiệp định này thay thế Công ước Pháp-Thanh 1887.

Việc phân định biên giới vùng Vịnh Bắc Bộ từ cuối thế kỷ 19 đã chiếu theo Công ước Pháp-Thanh 1887 ký kết giữa Pháp, nhân danh triều đình nhà Nguyễn ở Bắc Kỳ và nhà Thanh. Mục đích chính là phân định phần địa giới. Công ước đó đúng ra không ấn định lãnh hải mà chỉ đặt ra đường cơ sở (đường kinh tuyến đông 105 độ 43 phút Paris) để quyết định quyền sở hữu các hải đảo ngoài biển. Tuy nhiên chính phủ Việt Nam coi đường cơ sở đó tương đương với đường biên giới lãnh hải. Quan điểm này chính quyền Bắc Kinh phản bác, không công nhận.

Năm 1974 Việt Nam thúc đẩy việc phân định. Việc điều đình diễn ra trong ba đợt: 1974, 1977-8, 1992-2000; hai đợt đầu gặp bế tắc khi quan hệ Hà Nội - Bắc Kinh ở tình thế xung đột, không giải quyết được. Mãi đến sau khi bình thường hóa bang giao (1991) mới có đồng thuận chung vào năm 1993 để tiến tới Hiệp định.

Hiệp ước có 11 Điều, trong đó Điều II xác định 21 điểm nối tuần tự từ cửa sông Bắc Luân ra đến cửa Vịnh chia Vịnh Bắc Bộ ra làm hai. Cửa Vịnh lấy đường thẳng từ đảo Cồn Cỏ, tỉnh Quảng Trị, Việt Nam đến mũi Oanh Ca, đảo Hải Nam, Trung Hoa.

Điểm số 01: vĩ độ 21°28'12".5 Bắc, kinh độ 108°06'04".3 Đông
Điểm số 02: vĩ độ 21°28'01".7 Bắc, kinh độ 108°06'01".6 Đông
Điểm số 03: vĩ độ 21°27'50".1 Bắc, kinh độ 108°05'57".7 Đông
Điểm số 04: vĩ độ 21°27'39".5 Bắc, kinh độ 108°05'51".5 Đông
Điểm số 05: vĩ độ 21°27'28".2 Bắc, kinh độ 108°05'39".9 Đông
Điểm số 06: vĩ độ 21°27'23".1 Bắc, kinh độ 108°05'38".8 Đông
Điểm số 07: vĩ dộ 21°27'08".2 Bắc, kinh độ 108°05'43".7 Đông
Điểm số 08: vĩ độ 21°16'32" Bắc, kinh độ 108°08'05" Đông
Điểm số 09: vĩ độ 21°12'35" Bắc, kinh độ 108°12'31" Đông
Điểm số 10: vĩ độ 20°24'05" Bắc, kinh độ 108°22'45" Đông
Điểm số 11: vĩ độ 19°57'33" Bắc, kinh độ 107°55'47" Đông
Điểm số 12: vĩ độ 19°39'33" Bắc, kinh độ 107°31'40" Đông
Điểm số 13: vĩ độ 19°25'26" Bắc, kinh độ 107°21'00" Đông
Điểm số 14: vĩ độ 19°25'26" Bắc, kinh độ 107°12'43" Đông
Điểm số 15: vĩ độ 19°16'04" Bắc, kinh độ 107°11'23" Đông
Điểm số 16: vĩ độ 19°12'55" Bắc, kinh độ 107°09'34" Đông
Điểm số 17: vĩ độ 18°42'52" Bắc, kinh độ 107°09'34" Đông
Điểm số 18: vĩ độ 18°13'49" Bắc, kinh độ 107°34'00" Đông
Điểm số 19: vĩ độ 18°07'08" Bắc, kinh độ 107°37'34" Đông
Điểm số 20: vĩ độ 18°04'13" Bắc, kinh độ 107°39'09" Đông
Điểm số 21: vĩ độ 17°47'00" Bắc, kinh độ 107°58'00" Đông
Điểm 1 đến 9 phân định lãnh hải; điểm 9 đến 21 chia vùng đặc quyền kinh tế.

Hiệp định được ký bởi đại diện toàn quyền hai nước là Nguyễn Dy Niên (Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Việt Nam) và Đường Gia Triền (Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Trung Quốc) tại Bắc Kinh vào ngày 25 tháng 12 năm 2000.

Ngày 15 tháng 6 năm 2004, Quốc hội Việt Nam khoá XI thông qua hiệp định và lễ trao đổi văn kiện thư phê chuẩn Hiệp định phân định Vịnh Bắc Bộ diễn ra ngày 30 tháng 6 năm 2004.

Ngoài việc phân định lãnh hải và vùng đặc quyền kinh tế, chính quyền Bắc Kinh đòi giải quyết vấn đề ngư dân đánh cá trong Vịnh. Kết quả là bản đồng thuận ngư nghiệp (tiếng Anh: "Fishery Agreement") đặt ra khu đánh cá chung ("Common Fishery Zone") khoảng 30.000 km² trong Vịnh Bắc Bộ. Sự thỏa thuận này có hiệu lực 12 năm lại thêm 3 năm gia hạn.

So sánh hai bản đồng thuận ngư nghiệp Hoa - Nhật ở biển Hoa Đông và Đồng thuân ngư nghiệp Việt - Hoa ở Vịnh Bắc Bộ thì khu đánh cá chung ở Vịnh Bắc Bộ lớn hơn nhiều.

Tuy Hiệp định được ký từ năm 2000 nhưng mãi đến năm 2004 thì chính phủ Việt Nam mới công bố những toạ độ chính xác. Vì thế trong dư luận có sự bất bình, không tán thành hiệp định vì cho rằng chính phủ Việt Nam đã nhượng bộ cho Trung Quốc quá nhiều.

Trong bài viết "Nhìn lại Hiệp định vịnh Bắc Bộ sau 10 năm", Dương Danh Huy (thành viên Quỹ Nghiên cứu Biển Đông) có phân tích 2 quan điểm hiện nay về hiệp ước này:

Quan điểm thứ nhất cho rằng công ước Pháp - Thanh năm 1887 đã phân định toàn bộ vịnh Bắc Bộ bằng kinh tuyến 108°3’, hiệp ước phân định lại ký năm 2000 là sai và gây thiệt hại cho Việt Nam. 

Chuyên viên ngoại quốc cũng ghi nhận việc Việt Nam nhượng bộ, nhất là trên phương diện hai đảo Bạch Long Vĩ và đảo Cồn Cỏ. Theo đó thì hai hải đảo này không được coi là có giá trị toàn phần. Bạch Long Vĩ chỉ có giá trị 25% và Cồn Cỏ có giá trị 50% khi đối chiếu với bờ biển đảo Hải Nam. Nếu hai hải đảo này có giá trị 100% thì biên giới vùng biển sẽ lệch hẳn về phía đông, có lợi cho Việt Nam nhưng thiệt hại cho Trung Quốc.

Về mặt ngư nghiệp thì khu đánh cá chung phần lớn nằm trong vùng đặc quyền kinh tế của Việt Nam. Theo ước tính thì mỗi năm khu đánh cá chung có thể cung cấp 600.000 tấn cá nhưng số lượng cá thu hoạch đã vượt một triệu tấn cá, gây nguy cơ làm kiệt quệ nguồn cá.


Tuy vậy khi phân tích đường trung tuyến trong vịnh do Quỹ Nghiên cứu Biển Đông thực hiện lại cho thấy khi vẽ các đường tròn có tâm là 21 điểm phân định thì bên Việt Nam bị lấn từ 3 cho đến 27 hải lý ở khu vực các đảo Vĩnh Thực, đảo Trần, đảo Thanh Lam, đảo Cô Tô tỉnh Quảng Ninh, đảo Bạch Long Vĩ thuộc Hải Phòng, vùng cửa Ba Lạt, bờ biển Ninh Bình và khu vực nam Hà Tĩnh đối chiếu với bờ tây và bờ nam đảo Hải Nam của Trung Quốc. Do đó, Dương Danh Huy kết luận quan điểm cho rằng hiệp định phân định vịnh Bắc Bộ năm 2000 là công bằng vẫn chưa thuyết phục.



</doc>
<doc id="115583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115583" title="Shimatani Hitomi">
Shimatani Hitomi

Thuở nhỏ, Hitomi đã có ước mơ trở thành một ca sĩ nổi tiếng. Khi còn học trung học, cô đã tham dự cuộc thi ""The Japan Audition 1997"" do công ty âm nhạc Avex Trax tổ chức. Hitomi được chọn trong 200.000 cô gái tham gia và nhận được một hợp đồng thu âm với công ty này. Tuy nhiên, Hitomi muốn hoàn tất việc học tập của mình trước khi thật sự bắt đầu sự nghiệp ca hát. Avex chấp nhận điều đó. Bù lại, Hitomi phải cam kết rằng cô vừa đi học nhưng vẫn phải phải tham dự đầy đủ các buổi học thanh nhạc của công ty, cô đồng ý. Tennis là một môn thể thao yêu thích của Hitomi khi cô còn trẻ.

Sau khi học xong và cảm thấy mình đã có đủ tự tin, Shimatani đã cho phát hành single đầu tiên của mình ""Osaka no onna"" ("Người con gái Osaka"), một bài hát enka. Mặc dù single này nhận được những lời nhận xét rất tốt, thậm chí cả một số giải thường nhưng doanh thu bán ra lại không cao. Chính vì lý do đó nên Shimatani (hoặc cũng do Avex) đã quyết định đây sẽ là single chấm dứt sự nghiêp enka của cô. Năm 2000, Shimatani thu âm thêm một số bài hát và cho ra đời single thứ 2 ""Kaihōku"". Đây là một sự thay đổi lớn trong phong cách âm nhạc của cô,bài hát trong single này mang khuynh hướng pop nhiều hơn single đầu tiên.

Cuối cùng thành công cũng mỉm cười với Shimatani khi single thứ ba tựa đề ""Papillon"" ra đời. Bản tiếng Anh của bài hát này do Janet Jackson trình bày với tên gọi là ""Doesn't Really Matter"". ""Papillon"" đã trở thành một bài hit của năm, bán được hơn 200.000 bản. Từ đó, Shimatani được xếp vào hàng top các ca sĩ của AVEX. Tới nay, Shimatani có tổng cộng 5 studio album; 1 album best of compilation; 1 concept album ""Crossover"";1 winter-mini album; 23 single.

Những bài hát của cô thường được đặt tên bằng tiếng nước ngoài, ví dụ như Perseus (Trong huyền thoại cổ nổi tiếng của Hy Lạp), Falco (Tiếng Ý nghĩa là ""Con ó""), La Fiesta (Tiếng Tây Ban Nha,""Một bông hoa xinh đẹp"" hay còn có nghĩa là ""Sự tán dương""). Như đã biết, các bài hát của Shimatani xuất hiện nhiều trong các game và anime: ""Angelus""-Opening của Inu yasha TV series; ""Falco""-1st Opening Law of Ueki; ""Taiyou no hana""-Opening cho Black Jack TV series; ""Garnet Moon"" nhạc nền cho game của máy Playstation 2 tựa đề ""Another Century's Episode""; ""Shinku"" và ""Ai no toki"" ("Poem of love") đang được mong chờ sẽ xuất hiện trong ""Another Century's Episode 3 The Final"";năm 2004,bài hát YUME Biyori (nằm trong single cùng tên thứ 13 của cô) được làm nhạc phim .

Tuy Dance-pop/Techno-pop và phong cách latin đóng vai trò chủ đạo trong âm nhạc của Shimatani từ những ngày đầu, song cô vẫn phát triển giọng ca của mình theo nhiều thể loại khác nhau, minh chứng là album ""Crossover"", một sự phối hợp giữa pop truyền thống cùng với sự tham gia của dàn nhạc thính phòng mang âm hưởng cổ điển.

Vào ngày 7/3/2007, album thứ 6 "Prime Rosa " được phát hành.

Shimatani tham gia ""Prince of tennis""-live action với tư cách là diễn viên trong vai một cô gái trẻ, lạc quan, bạn cùng lớp với Najiro Echizen. Cô xuất hiện trong bộ phim truyền hình dài tập ""Boku Dake no Madonna"". Ngoài ra, Shimatani còn cover lại một bài hát nổi tiếng của Vanessa Hudgens (Movie ""High school musical"") tựa là ""When There Was Me And You"" - tên tiếng Nhật ""Anata no Ita Toki"".



</doc>
<doc id="115585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115585" title="Tây Mỗ">
Tây Mỗ

Tây Mỗ là một làng cổ và cũng là tên xã Tây Mỗ nay là một phường thuộc quận Nam Từ Liêm, Hà Nội. Vào năm 2013, phường có 604,53 ha diện tích tự nhiên và 22.557 nhân khẩu. Ngày 27 tháng 12 năm 2013, phường được thành lập trên cơ sở giữ nguyên trạng địa giới hành chính xã Tây Mỗ.

Chủ tịch UBND phường Tây Mỗ là ông Nguyễn Văn Giang

Phường Tây Mỗ gồm có bốn khu dân cư chính: Tây Mỗ, Miêu Nha, Phú Thứ và Nhuệ Giang.



</doc>
<doc id="115586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115586" title="Kha sinh Hướng đạo">
Kha sinh Hướng đạo

Ngành Kha Hướng đạo ("Venture Scouting") là một ngành của Phong trào Hướng đạo tại đa số các quốc gia trong Khối Thịnh vượng chung Anh dành cho lứa tuổi từ 15 đến 18 trong đó có Hướng đạo Việt Nam. Đây là ngành được phát triển sau này của Hướng đạo mà khởi đầu chỉ có ba ngành chính do Robert Baden-Powell phát triển là Ấu, Thiếu và Tráng.

Ngành Kha hay hiện nay ở hải ngoại gọi là ngành Thanh được thành lập sau Hội nghị Trưởng Hướng đạo Toàn quốc nhóm họp tại Gia Định vào tháng 12 năm 1965. Cũng nên nói thêm là lúc mới thành lập, Hướng đạo Việt Nam chỉ có ba ngành là Ấu, Thiếu và Tráng tương đương với ba ngành đầu tiên mà Robert Baden-Powell phát triển.

Ngành Tráng nguyên thủy do B-P phát triển không có giới hạn tuổi phần trên, chỉ ghi là từ 18 tuổi trở lên. Vì có một khoảng cách chênh lệch tuổi khá xa giữa Thiếu và Tráng nên Hướng đạo Việt Nam lập thêm ngành Kha xem giữa ngành Thiếu và Tráng dành cho lứa tuổi từ 15 đến 18. Hiện tại Hướng đạo Việt Nam có các ngành được ghi dưới đây (trừ Hướng đạo Việt Nam ở Hoa Kỳ có thêm một ngành nhỏ tuổi nữa gọi là ngành Nhi cho các trẻ em dưới 7 tuổi):
Thanh sinh hay Kha sinh Hướng đạo Việt Nam mang khăn quàng màu huyết dụ chỉ sự bí ẩn cần được khai phá.

Tên gọi ngành Kha của Úc là Venture Scout hay còn được biết đến là Venturers dành cho lứa tuổi từ 14,5 đến 17,5. Nó là bộ phận của Hội Hướng đạo Úc. Chương trình thì linh động nhưng thường thường thiên về hoạt động ngoài trời. Giải thưởng cao nhất của ngành dành cho một Kha sinh là giải Hướng đạo sinh Nữ hoàng. Kha sinh thuộc một đơn vị Hướng đạo ngành Kha mà có thể là bộ phận của một Liên đoàn Hướng đạo hay một Đạo Hướng đạo. Trại Họp bạn Kha sinh được tổ chức cứ ba năm một lần. Trong suốt kỳ trại dài 1 tuần rưỡi, các Kha sinh sẽ tham gia vào các hoạt động như xe đạp leo núi ("Mountain Biking"), thuyền buồm, điểu khắc, etc. Lần trại kế tiếp sẽ được tổ chức đầu năm 2009 tại Tây Úc.

Kha sinh của Canada là nam và nữ tuổi từ 14-17. Chăm ngôn của các Kha sinh là "Thử thách" ("challenge"). Kha sinh có thể họp mặt định kỳ hay bất thường để thảo luận các vấn đề đang xảy ra của nhóm như hoạch định kế hoạch cắm trại, thiết lập gây quỹ. Nơi họp mặt không hạn chế chỉ nơi trung tâm mà mỗi Kha sinh có thể tổ chức họp cho cả nhóm tại nhà của mình.

Các Kha đoàn thường có một Ban hành chánh gồm Chủ tịch, Thư ký, Thủ quỹ. Các hoạt động ngoài trời có thể gồm có nhưng không hạn chế với các hoạt động sau: đi thuyền vượt thác, chèo thuyền, đi thuyền kayak, leo núi, cắm trại nơi địa hình phức tạp.

Năm 1967 ngành Kha sinh ("Venture Scouts") đã thay thế ngành Tráng sinh ("Rover Scouts") và được mở cho cả nam và nữ từ 15,5 đến 20 tuổi. Tuy nhiên Ngành Kha Venture Scout lại bị thay thế bởi ngành Kha mới là Explorer Scout và ngành Tráng mới là Scout Network sau khi Hội Hướng đạo của Vương quốc Anh xem xét và tái tổ chức hội vào năm 2003.

Ngành Kha tại Hoa Kỳ gọi là Venturing dành cho lứa tuổi từ 14-21 trong Hội Nam Hướng đạo Mỹ (BSA). Ngành Kha ("Venturing") cùng với chương trình Khai phá ("Exploring") và chương trình Học cả đời ("Learning For Life") là một trong ba chương trình họp tác giáo dục của Hội Nam Hướng đạo Mỹ.



</doc>
<doc id="115592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115592" title="Gioan Thánh Giá">
Gioan Thánh Giá

Thánh Gioan Thánh Giá (tiếng Tây Ban Nha: "San Juan de la Cruz") (14 tháng 6 năm 1542 - 14 tháng 12 năm 1591) là một nhân vật lớn trong cuộc Cải cách Công giáo, một nhà thần bí người Tây Ban Nha và một tu sĩ Dòng Cát Minh.

Ông được biết đến trong việc hợp tác với Thánh Têrêsa thành Ávila trong cuộc cải cách của dòng Cát Minh (còn gọi là Dòng Camêlô) và các bài viết của ông, gồm thơ cũng như những nghiên cứu về sự thăng tiến của linh hồn (trong quan niệm Kitô giáo về việc tạm thời tách ra khỏi vật chất và gắn bó với Thiên Chúa) được xem như là đỉnh cao của văn học thần bí Tây Ban Nha nói riêng và một trong những chóp đỉnh của văn học Tây Ban Nha nói chung. Ông là một trong ba mươi ba Tiến sĩ Hội Thánh.
Ông sinh tại Fontiveros, một ngôi làng nhỏ gần Ávila trong một gia đình gốc Do Thái theo đạo Công giáo với lý do tránh né việc bắt bớ. Cha ông chết khi ông còn trẻ, vì vậy Gioan, hai anh trai, cùng người mẹ quá phải vật lộn với cảnh nghèo đói, di chuyển xung quanh và sinh sống tại các làng Castilian khác nhau. Cuối cùng là tại Medina del Campo vào năm 1551. Tại đây, ông làm việc tại một bệnh viện và học môn khoa học nhân văn tại một trường thuộc Dòng Tên từ 1559 đến 1563. Dòng Tên đang là một tổ chức mới ở thời đó, chỉ mới được thành lập một vài năm trước bởi Inhaxiô thành Loyola. Ngày 24 tháng 2 năm 1563, ông gia nhập Dòng Cát Minh, lấy tên là Juan de Santo Matía.

Năm 1564, ông khấn dòng sau thời gian tập sự và chuyển tới Salamanca, nơi ông học triết học tại Colegio de San Andrés. Thời gian tại đây có lẽ đã ảnh hưởng đến tất cả các công trình sau này của Gioan vì có giáo sư Luis de León dạy khoa nghiên cứu Thánh Kinh (giải thích Kinh Thánh "Exegesis" bằng tiếng Do Thái, tiếng Aram) tại đại học. León là một trong những chuyên gia hàng đầu trong khoa Nghiên cứu Thánh Kinh thời đó và đã viết một bản dịch Sách Diễm Ca bằng tiếng Tây Ban Nha. Thời đó, bản dịch này gây nhiều tranh cãi vì việc chuyển dịch Kinh Thánh sang tiếng địa phương không được cho phép tại Tây Ban Nha.

Gioan được phong chức linh mục vào năm 1567 và ông cho biết ý muốn gia nhập dòng Carthusian khắt khe vì bị lôi cuốn bởi sự khuyến khích về tính chiêm niệm thinh lặng và ẩn kính của dòng. Trước đó, ông đã đến Medina del Campo, nơi ông gặp gỡ nữ tu Têrêsa. Bà lập tức nói với ông về kế hoạch cải cách của bà dành cho dòng Cát Minh và xin ông khoan nhập dòng Carthusian. Năm sau, vào ngày 28 tháng 11, ông bắt đầu cuộc cải cách này tại Dulero cùng với linh mục Antonio de Jesús de Heredia. Và thị trấn Dulero bé nhỏ và nghèo nàn này trở nên một trung tâm Công giáo.
Gioan tiếp tục công việc giúp đỡ nữ tu Têrêsa cho đến năm 1577 để lập nên các tu viện mới xung quanh Tây Ban Nha, năng động giúp đỡ điều hành các tu viện này. Các tu viện cũng như quá trình cải cách này bị nhiều tu sĩ Dòng Cát Minh chống đối vì họ nghĩ rằng tu viện mà Têrêsa lập nên quá khắt khe. Thậm chí, một số nữ tu chống đối này không cho Têrêsa vào các tu viện của họ.

Những người ủng hộ công việc của Gioan Thánh Giá và Têrêsa lúc này tự phân biệt họ với nhóm chống đối bằng cách gọi mình là các tu sĩ Cát Minh "không mang giày" (hoặc "đi chân đất") và những người kia là "mang giày".
Vào các đêm 3 và 4 tháng 12 năm 1577, sau khi từ chối chuyển đi chỗ khác theo lệnh của tu sĩ bề trên Cát Minh, đúng hơn là vì các cố gắng của ông trong việc cải cách đời sống trong dòng Cát Minh, Gioan bị bắt theo lệnh bề trên và giam tại Toledo. Tại đây, ông được đặt dưới một chế độ tàn bạo bao gồm bị đánh bằng roi trước mặt toàn thể tu viện ít nhất hàng tuần, và bị biệt giam trong một căn buồng nhỏ xíu ngột ngạt vừa đủ cho thân xác của ông. Ông đã xoay xở để tẩu thoát sau chín tháng, vào ngày 15 tháng 8 năm 1578. Cũng trong lúc đó, ông đã sáng tác một phần lớn của bài thơ nổ tiếng nhất của mình: "Bản Trường ca Thiêng liêng" trong lúc bị bắt giam; sự đau đớn nặng nề và sự kiên trì về vấn đề thiêng liêng của ông đã được thể hiện trong tất cả các bài viết sau này của Gioan.

Sau khi đã trở lại với cuộc sống bình thường, ông tiếp tục công việc cải cách và thành lập các tu viện cho dòng Cát Minh "không mang giày" mới thành lập mà ông đã giúp ổn định cùng với người bạn là Têrêsa thành Ávila (Têrêsa Giêsu).

Ông qua đời vào ngày 14 tháng 12 năm 1591. Các tác phẩm của ông được xuất bản lần đầu tiên vào năm 1681. Ông được phong hiển Thánh bởi Giáo hoàng Biển Đức XIII vào năm 1726. Vào năm 1926, ông được phong Tiến sĩ Hội Thánh bởi Giáo hoàng Piô XI.

Giáo hội Anh giáo tưởng nhớ đến ông với tư cách "Thầy dạy Đức tin".



</doc>
<doc id="115675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115675" title="Dây thừng">
Dây thừng

Thật khó xác định thời điểm con người tạo ra dây thừng vì những chứng cứ còn lưu giữ về chúng quá ít, ngoại trừ những nơi đầm lầy, nơi mà mưa axit đã giữ cho chúng không bị mục rữa. Tuy nhiên, trên một vài bức tranh vẽ hay tranh chạm trước đây cho thấy người ta đã sử dụng chúng cách đây khoảng 30.000 năm TCN. Thỉnh thoảng dấu vết của chúng còn được bảo tồn ở dạng những vết hằn trên đất sét như ở các hang động tại Lascaux, nơi những nhà khảo cổ tìm thấy chứng cứ về một sợi dây thừng được bện từ ba lọn sợi thực vật. Những công cụ đầu tiên của dây thừng là để đan lưới và làm bẫy bắt thú làm thực phẩm.

Từ thời trung đại đến nay, con người sử dụng dây thừng để treo đồ vật, gánh hàng, buộc đồ vật, súc vật hay để trói người.

Dây thừng có cấu trúc gồm nhiều lọn sợi thực vật, sợi vải, sợi gai, dây bao,sợi nylon... bện chặt lại với nhau theo kiểu xoắn ốc. Ngày nay, nó thường được làm từ dây bao và có đường kính phổ biến khoảng 1 cm, đủ bền để có thể giữ khối lượng đồ đạc cả tấn và chịu được sức khoẻ của bò tót. 

Dây thừng được sử dụng vào nhiều lĩnh vực khác nhau trong đời sống hằng ngày.

Sử dụng dây thừng để thắt thủ công làm thành các vật trang trí nội thất, trang trí nhà cửa, quà lưu niệm, vòng đeo tay...

Dây thừng dùng cho việc giải trí hay luyện tập thể dục thể thao như: chơi kéo co, nhảy dây, xích đu, đu dây, đi thăng bằng trên dây...



</doc>
<doc id="115677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115677" title="Đồ gốm">
Đồ gốm

Đồ gốm là những đồ vật được tạo hình từ chất liệu gốm và được nung ở nhiệt độ thấp nhất là 500C. Đồ gốm bao gồm đồ đất nung không tráng men hoặc có tráng men, đồ gốm trơn, đồ sành, đồ bán sứ, và đồ sứ. Nơi chế tạo các đồ gốm được gọi là lò gốm.



</doc>
<doc id="115680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115680" title="Đồng (tiền Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam)">
Đồng (tiền Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam)

Trong thời gian chiến tranh Việt Nam, Ủy ban Trung ương Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam đã cho phát hành tiền tệ riêng để sử dụng tại vùng do họ kiểm soát ở miền Nam Việt Nam. Tiền này có tên gọi không chính thức nhưng phổ thông hơn là Tiền Giải phóng. Đơn vị tiền tệ này được gọi là Đồng. Nó không được trao đổi trong hệ thống tiền tệ quốc tế, nên không có mã ISO và cũng không có ký hiệu tiền tệ. Một đồng này bằng 100 đơn vị nhỏ hơn gọi là xu.

Đồng Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam hoàn toàn dưới hình thức tiền giấy, với các mệnh giá 10 xu, 20 xu, 50 xu, 1 đồng, 2 đồng, 5 đồng, 10 đồng và 50 đồng. Nó được phát hành bởi Binh chủng Tiền của Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam lần đầu vào năm 1963.

Ngày 22/9/1975, Đồng Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam thay thế cho Đồng Việt Nam Cộng hòa theo tỷ giá 1 (MTDTGP):500 (VNCH) và tiếp tục lưu thông đến tận ngày 2/5/1978.


</doc>
<doc id="115684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115684" title="Yokosuka D4Y">
Yokosuka D4Y

Yokosuka D4Y "Suisei" (tiếng Nhật: 彗星, tuệ tinh, nghĩa là sao chổi) là kiểu máy bay ném bom bổ nhào hoạt động trên các tàu sân bay của Hải quân Đế quốc Nhật Bản. Tên mã của Đồng Minh cho kiểu này là "Judy". Nó được đưa ra để thay thế cho kiểu Aichi D3A vốn đã trở nên lạc hậu so với các kiểu đương thời, và hoạt động từ năm 1942 cho đến hết Thế Chiến II.

Việc phát triển chiếc máy bay khởi sự từ năm 1938 tại Xưởng Kỹ thuật Không lực Hải quân Yokosuka, dựa trên hai chiếc máy bay ném bom bổ nhào Heinkel He 118 do Đức cung cấp. Chiếc nguyên mẫu D4Y1 bay lần đầu tiên vào tháng 12 năm 1940, cho thấy việc kết hợp tài tình tính năng bay cao và điều khiển dễ dàng. Sau khi thử nghiệm chiếc nguyên mẫu thành công, việc phát triển được tiếp tục nhưng nảy sinh sự cố. Trong khi thử nghiệm ném bom bổ nhào, cánh chiếc D4Y bắt đầu rung động, một khiếm khuyết chết người cho một kiểu khung máy bay dự định bổ nhào ném bom, nên những kiểu mẫu đầu tiên chỉ được dùng như máy bay trinh sát. Hai chiếc như vậy được gửi đến hạm đội vào giữa năm 1942 vào lúc Trận chiến Midway diễn ra, nhưng chỉ có một chiếc tham gia chiến đấu. Những vấn đề về cấu trúc sau cùng được giải quyết vào tháng 3 năm 1943, và tổng cộng có 2.038 chiếc được sản xuất, đa số bởi Aichi.

Những phiên bản đầu của D4Y rất khó duy trì hoạt động vì động cơ Atsuta V12 làm mát bằng nước rất kém tin cậy và khó bảo trì. Ngay từ đầu đã có nhiều ý kiến tranh luận rằng D4Y nên được gắn động cơ bố trí kiểu hình tròn làm mát bằng không khí, một lĩnh vực mà kỹ sư Nhật có nhiều kinh nghiệm và tin tưởng hơn. Ngay khi thời gian cho phép, nhóm thiết kế Aichi bắt đầu tìm kiếm một kiểu động cơ bố trí hình tròn, và đã chọn kiểu Mitsubishi MK8P Kinsei-62 14-xy lanh bố trí hình tròn thành hai hàng, cung cấp 1.560 mã lực (1.163 kW). Điều này đưa đến phiên bản Yokosuka D4Y3 Kiểu 33. Tuy nhiên, động cơ kiểu hình tròn lớn hơn che chắn tầm nhìn ra trước và nhìn xuống của phi công, ảnh hưởng đến hoạt động trên tàu sân bay.

Loạt máy bay ném bom bổ nhào D4Y có tốc độ rất nhanh so với loại máy bay này, và một số được biến cải thành máy bay tiêm kích bay đêm chống lại máy bay ném bom tầm cao B-29 Superfortress vào giai đoạn cuối chiến tranh. Tại Xưởng Không lực Hải quân số 11 ở Hiro, người Nhật dự định chế tạo kiểu máy bay tiêm kích bay đêm D4Y2-S: các thiết bị ném bom được tháo bỏ, thay bằng pháo 20 mm Loại 99 Kiểu 2 với nòng nghiêng lên trên gắn vào chỗ buồng xạ thủ - nhưng vì không có radar và tốc độ lên cao chậm làm cho nó không hiệu quả trong vai trò tiêm kích ban đêm.

Chiếc máy bay này có thể hoạt động từ tàu sân bay, cũng như từ căn cứ đất liền nhờ tầm bay xa của nó. Đội bay gồm 2 người: phi công và hoa tiêu/điện báo viên/xạ thủ súng máy. Nó được làm toàn bằng kim loại, cánh gắn thấp, bộ càng đáp thu lại được, và mặc dù khung rất nhẹ cho vai trò máy bay ném bom bổ nhào nhưng cũng khá chắc chắn. Nó có dáng vẻ suôn, thanh nhã, trau chuốt, cho phép đạt tốc độ cao cả khi bay ngang lẫn bổ nhào. Các phanh bổ nhào được gắn trên cánh. Dù vậy, cấu trúc nhẹ khiến D4Y trở nên mong manh nhạy cảm trước những máy bay địch nào bắt kịp nó, dù chỉ có ít bắt kịp; vì nó nhanh hơn cả 100 km/h so với kiểu Mỹ tương đương, chiếc Curtiss SB2C Helldiver, và cũng nhanh hơn kiểu Fairey Barracuda của Anh. Trong thực tế, D4Y là máy bay ném bom bổ nhào nhanh nhất trong suốt cuộc chiến, và chỉ do sự chậm trễ trong phát triển khiến hoạt động của nó bị giới hạn; trong khi chiếc tiền nhiệm Aichi D3A, chắc chắn hơn nhưng cũng chậm hơn, tiếp tục được sử dụng trong nhiều năm, cũng giống như trường hợp chiếc tương đương SBD Dauntless của Mỹ.

D4Y bay được khá nhanh (nhanh hơn cả máy bay tiêm kích A6M-Zero) nên nó được sử dụng làm máy bay tiêm kích ban đêm, một điều chưa từng bao giờ thấy đối với một chiếc máy bay ném bom bổ nhào 1-động cơ. Bom được mang dưới cánh và trong một khoang bên trong thân, cũng là điều ít gặp ở máy bay 1-động cơ. Nó có thể mang một bom 500 kg, nhưng theo một số báo cáo, như trong vụ đánh chìm tàu sân bay USS "Princeton", máy bay mang hai bom 250 kg. Chỉ có bom 30 kg được mang dưới cánh.

Máy bay được trang bị 2 súng máy 7,7 mm ở trước mũi và 1 súng máy 7,92 mm gắn sau với tốc độ bắn nhanh hơn, về sau được thay bằng súng 13 mm mạnh hơn. Lưu ý rằng Helldiver được trang bị mạnh hơn với 2 súng máy 20 mm hoặc 4 súng máy 12,7 mm hướng ra trước, trong khi Fairey Barracuda không có vũ khí hướng trước nào. Những súng máy này vẫn được duy trì cả trong phiên bản Kamikaze, có thể nhằm chống lại hệ thống phòng không trên tàu trong những giây bổ nhào sau cùng.

D4Y cho thấy khá mong manh, dễ bị cháy khi bắn trúng, vì vỏ giáp và thùng nhiên liệu tự hàn kín không được trang bị nhằm mục đích tăng tầm bay xa qua các vùng biển. Đây là một quyết định đầy rủi ro, và khi phía Mỹ đưa ra những máy bay tiêm kích hiện đại, radar phát hiện sớm và thông tin liên lạc vô tuyến, D4Y chịu nhiều tổn thất. Dù vậy, tốc độ và tầm bay xa của nó vẫn có giá trị và nó vẫn được sử dụng thành công trong vai trò máy bay cảm tử Kamikaze và máy bay trinh sát.

Động cơ được trang bị ban đầu là kiểu DB 600 của Đức, sau đó là kiểu nội địa Aichi Atsuta-12 1.200 mã lực, trong khi D4Y2 có động cơ Atsuta-32 1.400 mã lực. Bộ tản nhiệt đặt phía sau và bên dưới bộ cánh quạt 3-cánh như của P-40. Cuối cùng, D4Y3 có được kiểu động cơ Kinsei-62 bố trí hình tròn tin cậy và mạnh mẽ hơn với 1.530 mã lực. Lực cản nhiều hơn cũng không ngăn nó đạt được tốc độ tương đương và tính năng bay tốt hơn, tuy nhiên tầm nhìn bị hạn chế do đường kính mũi máy bay to hơn. Động cơ hình tròn được sử dụng rộng rãi trong máy bay hải quân (chủ yếu do độ tin cậy), và đây là một trong số ít kiểu được cải biến để gắn động cơ hình tròn cho dù thiết kế ban đầu gắn động cơ thẳng hàng.

Với động cơ hình tròn, tầm bay bị hạn chế do tiêu thụ nhiều nhiên liệu hơn, cũng như tốc độ bay đường trường cũng bị ảnh hưởng. Tuy nhiên nó cho phép trần bay cao hơn trên 10.000 m thay vì 9.400 m, và tốc độ lên cao nhanh hơn (3.000 m trong vòng 4,5 phút; thay vì 5 phút). Trong các chi tiết khác, nóc buồng lái bằng kính với tầm nhìn bao quát, bộ càng đáp có vệt bánh rộng, lực nâng của cánh khá nhẹ so với các kiểu máy bay tiêm kích. Hệ thống ngắm của hầu hết nếu không nói là tất cả D4Y đều là kiểu cũ dạng ống, chưa phải là loại phản chiếu.

Thiếu một lớp vỏ giáp và thùng nhiên liệu tự hàn kín, chiếc Suisei không phải là đối thủ tương xứng với những chiếc máy bay tiêm kích Đồng Minh. Tuy vậy, nó cũng gây được những thiệt hại đáng kể cho những tàu chiến, kể cả chiếc tàu sân bay USS "Franklin" suýt bị đánh chìm chỉ bởi một chiếc "D4Y".

Phiên bản cuối cùng của nó là chiếc D4Y4 Ném bom Tấn công Đặc biệt Kiểu 43. Phiên bản một chỗ ngồi kamikaze này có khả năng mang một quả bom 800 kg, được đưa vào sản xuất từ tháng 2 năm 1945. Nó được gắn thêm ba rocket hỗ trợ (booster) RATO để cất cánh từ đường băng ngắn cũng như gia tốc khi bổ nhào lần cuối. Đấy quả là một mẫu máy bay kamikaze lý tưởng: tốc độ 560 km/h, tầm bay 2.500 km và tải trọng chiến đấu 800 kg, có lẽ là không có máy bay Nhật nào khác so sánh được. Kiểu máy bay tiêu biểu sử dụng cho loại nhiệm vụ này thường là chiếc Zero, hoàn toàn không đạt được các tính năng bay như vậy.

Trong trận chiến quần đảo Marianas những chiếc DY4 bị máy bay tiêm kích của Mỹ ngăn cản và bắn hạ khá nhiều. Tốc độ của D4Y tuy đủ nhanh để tránh né những chiếc F4F Wildcat, nhưng không đủ nhanh đối với những chiếc F6F Hellcat. Số máy bay của Nhật khá tương xứng vào năm 1943, nhưng những chuyển biến nhanh chóng về phương tiện chiến tranh của Mỹ trong năm 1944 (đặc biệt là việc đưa vào sử dụng những lớp tàu sân bay Essex với số lượng lớn) đã bỏ họ khá xa, trong khi những phi công Nhật thiếu kinh nghiệm lại là một bất lợi nữa.

Lực lượng Đặc nhiệm 58 của Mỹ trước tiên hết đã tấn công các sân bay và tiêu diệt lực lượng không quân trên bộ tại Philippines, trước khi tiếp chiến lực lượng không lực của Hải quân Nhật - kết quả mà người Mỹ gọi là "Cuộc săn vịt trời Marianas vĩ đại" (The Great Marianas Turkey Shoot) với 400 máy bay Nhật bị bắn hạ chỉ trong vòng một ngày. Một chiếc Hellcat do Trung úy Alexander Vraciu lái đã bắn rơi sáu chiếc D4Y chỉ trong vòng vài phút.

D4Y được chuyển sang các hoạt động trên đất liền, nơi đó, cả phiên bản nguyên thủy lắp động cơ làm mát bằng nước và phiên bản mới hơn lắp động cơ bố trí hình tròn, đều tham chiến chống lại hạm đội Mỹ, và ghi được một số chiến công. Một trong số đó là đánh chìm chiếc tàu sân bay hạng nhẹ USS "Princeton", bị ném trúng bất ngờ một hay hai trái bom từ một chiếc D4Y vào tháng 10 năm 1944. Những chiếc tàu sân bay khác cũng bị đánh trúng, bằng cả cách tấn công thông thường hay tấn công cảm tử kamikaze. Trong những trận không chiến tại Philippines không lực Nhật Bản sử dụng chiến thuật kamikaze lần đầu tiên, và ghi được nhiều điểm. D4Y từ phi đội (Kokutai) 761 có thể đã tham gia đánh trúng tàu sân bay hộ tống USS "Kalinin Bay" vào ngày 25 tháng 10 năm 1944 (ngày diễn ra trận chiến với hạm đội của Takeo Kurita), và ngày hôm sau đến phiên chiếc USS "Suwannee", gây hư hại chúng, đặc biệt là chiếc sau, nhiều người chết hay bị thương, và nhiều máy bay bị phá hủy. Một tháng sau vào ngày 25 tháng 11, những chiếc USS "Essex", USS "Hancock", USS "Intrepid" và USS "Cabot" cũng bị kamikaze đánh trúng, hầu như là kiểu A6M và D4Y, với những thiệt hại nặng nề hơn. Những chiếc D4Y sử dụng trong những đợt tấn công này, thông thường hay cảm tử, đều thuộc các phi đội 601 và 653.
Khi Lực lượng Đặc nhiệm 58 Hoa Kỳ tiến đến phía nam Nhật Bản để tấn công các mục tiêu quân sự nhằm hỗ trợ cho cuộc tấn công sắp tới vào Okinawa, nhiều trận đánh lớn đã diễn ra gây thiệt hại nặng cho cả hai phía, và Hải quân Hoa Kỳ bị mất đi tính hầu như an toàn vốn có. Những tàu sân bay USS "Enterprise" và USS "Yorktown" bị hư hại bởi D4Y của Không đoàn 701 vào ngày 18 tháng 3 năm 1945. Sang ngày 19 tháng 3, chiếc USS "Franklin" trúng phải một chiếc D4Y khác, bất chấp hỏa lực phòng không dày đặc. Chiếc tàu sân bay bị tấn công bất ngờ trong khi đang chuẩn bị các nhiệm vụ tấn công, nên máy bay trên sàn đáp chính đang chất đầy vũ khí và nhiên liệu. Trên 50 máy bay bị phá hủy và 800 người bị giết, nhiều người chết do hơi ngạt của các đám cháy. Chiếc tàu bị hư hại nghiêm trọng đến nỗi nó phải ngưng phục vụ cho đến hết chiến tranh. Một chiếc D4Y khác đánh trúng tàu USS "Wasp", một tàu sân bay hiện đại khác.

Ngày 12 tháng 4 năm 1945, một chiếc D4Y, trong khuôn khổ đợt Kikosui (cuộc tấn công cảm tử kamikaze hằng loạt lên Hải quân Hoa Kỳ trong trận tấn công Okinawa) số 2, đã đánh trúng chiếc USS "Enterprise", gây một số thiệt hại. Trong đợt Kikosui số 6, ngày 11 tháng 5 năm 1945, chiếc USS "Bunker Hill" bị đánh trúng bởi một cặp máy bay (một số nguồn cho là kiểu Zero, trong khi các nguồn khác nhận diện chúng là D4Y) và bị bốc cháy. Gần 400 người bị giết và chiếc tàu bị loại ra khỏi vòng chiến đấu. Đây là chiếc tàu sân bay lớn thuộc lớp Essex thứ ba bị buộc phải ngưng hoạt động quay trở về Hoa Kỳ để được sửa chữa, chiếm 20% số tàu lớp Essex được chế tạo.

Một số chiếc D4Y trong thời gian này đã được sử dụng để cố gắng bắn hạ máy bay ném bom B-29, nhưng trần bay cao và những hoạt động ném bom ban đêm đã giới hạn hoạt động của chúng, và có ít điều được biết chắc chắn về các hoạt động của chúng. Đến khi chấm dứt chiến tranh, vẫn còn những chiếc D4Y tiếp tục hoạt động chống lại Hải quân Mỹ, và có lẽ những chiếc cuối cùng của chúng là mười một chiếc D4Y được tung ra trong một chiến dịch vào ngày 15 tháng 8 năm 1945. Do Phó Đô đốc Matome Ugaki chỉ huy, tất cả những chiếc máy bay này, ngoại trừ ba chiếc, đều bị bắn hạ hoặc rơi ngoài biển.



D1A - D2A - D3A - D4Y - D5Y


</doc>
<doc id="115693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115693" title="Trần Dân Tiên">
Trần Dân Tiên

Trần Dân Tiên là tác giả của cuốn tiểu sử nổi tiếng "Những mẩu chuyện về đời hoạt động của Hồ Chủ tịch". Đây cũng là tác phẩm duy nhất đã được biết của tác giả Trần Dân Tiên.

Có thông tin cho rằng Trần Dân Tiên là một bút danh của Hồ Chí Minh hoặc được hiểu như vậy bởi một số nguồn trong và ngoài nước.

Một bài viết trên tạp chí "Cộng sản Điện tử" (cơ quan lý luận của Đảng Cộng sản Việt Nam) có câu như sau, từ đó người đọc có thể hiểu rằng Trần Dân Tiên là Hồ Chí Minh, hoặc cũng có thể là một người có chung quan điểm với ông: 

Cũng có nguồn cho rằng Trần Dân Tiên không phải là Hồ Chí Minh:

Bà Lady Borton, nhà văn Mỹ, một người gắn bó với Việt Nam từ thời chiến tranh tới ngày nay, đã dành nhiều thời gian công sức đến một số nước Hồ Chí Minh từng hoạt động xin lục hồ sơ lưu trữ để tìm hiểu sâu về Hồ Chí Minh, cũng cho rằng Trần Dân Tiên không phải là Hồ Chí Minh

Sau khi đưa dẫn chứng cứ sổ Hồ Chí Minh tiếp khách ngày 4/9/1945, tác giả Thanh Tùng cho rằng tác giả có thể là một nhóm người do cụ Đặng Thai Mai là chủ xướng và tác giả cuốn sách: 

Tác giả Nguyễn Xuân Ba cho rằng: Khi thấy cuốn "“Những mẩu chuyện về đời hoạt động của Hồ Chủ tịch”" do người khác viết có những chi tiết không chính xác, nên Hồ Chí Minh phải viết cuốn "“Vừa đi đường vừa kể chuyện”" để người đọc hiểu đúng hơn. Nếu cuốn "“Những mẩu chuyện về đời hoạt động của Hồ Chủ tịch”" do chính Hồ Chí Minh viết thì ông đã chẳng cần phải viết thêm cuốn “Vừa đi đường vừa kể chuyện” nữa.

Cuốn "Những mẩu chuyện về đời hoạt động của Hồ Chủ tịch", Trần Dân Tiên không dùng hình thức tự truyện, mà thuật chuyện bằng lời một người khác. Ông đóng vai trò một nhà báo xin gặp Hồ Chí Minh để ghi lại tiểu sử của Chủ tịch nhưng không đạt yêu cầu. Trần Dân Tiên phải đi tìm gặp gỡ những người đã từng quen biết với Hồ Chí Minh để hỏi chuyện, thu thập tài liệu rồi viết ra tác phẩm này. Trong tác phẩm có đoạn viết như sau:

Sophie Quinn-Judge, trong cuốn "Ho Chi Minh: The Missing Years", đánh giá quyển "Những mẩu chuyện về đời hoạt động của Hồ Chủ tịch" như sau:

Trong khi đó, William J. Duiker, trong cuốn tiểu sử "Ho Chi Minh: A Life", cho rằng việc Hồ Chí Minh dùng nhiều bút danh hoặc tên giả khi viết tự truyện và các bài báo là một trong các khó khăn về tư liệu tiểu sử đối với người định viết sách về ông.

Quyển "Những mẩu chuyện về đời hoạt động của Hồ Chủ tịch" của tác giả Trần Dân Tiên xuất bản lần đầu tiên tại Trung Hoa năm 1948 và tại Paris năm 1949 và đã được tái bản nhiều lần. Lần gần đây, vào tháng 4 năm 2005 bởi nhà xuất bản Trẻ, kích thước: 14*20 cm, trọng lượng: 170 gram, số trang: 159 trang, giá bán 18.500 đồng/cuốn.

Trong một cuốn tiểu sử khác, "Vừa đi đường vừa kể chuyện" xuất bản lần đầu năm 1950, Hồ Chí Minh lấy bút danh là T. Lan, đóng vai một chiến sĩ trong đoàn tùy tùng của Chủ tịch đi hành quân, vừa đi vừa hỏi chuyện Chủ tịch và ghi chép lại.



</doc>
<doc id="115698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115698" title="Nhi sinh Hướng đạo">
Nhi sinh Hướng đạo

Nhi sinh Hướng đạo hay còn gọi là Hướng đạo sinh Hải ly ("Beaver Scouts") là tên của một ngành nhỏ tuổi nhất của Hướng đạo có các thành viên nhỏ tuổi hơn Ấu sinh Hướng đạo và đôi khi thành viên của ngành nhỏ đến 5 tuổi. Nhiều tên gọi khác nhau được dùng tại các quốc gia khác nhau. Chương trình dựa vào khái niệm hợp tác và chia sẻ với châm ngôn của ngành trong tiếng Anh là "Sharing, sharing, sharing" có nghĩa là chia sẻ.

Chương trình ngành Nhi bắt đầu vào thập niên 1960 và 1970 trong nhiều quốc gia khắp thế giới trong đó Canada và Bắc Ireland dẫn đầu.

Lý do ngành Nhi được khởi sự cũng tương tự như ngành Ấu sinh hay còn gọi là Sói Con vào năm 1916: các huynh trưởng người lớn mang con em nhỏ tuổi của mình đến các cuộc họp mặt và rồi đến lượt con em của họ lại dắt các em nhỏ của chúng đến.

Nhiều hội Hướng đạo không chính thức công nhận Ngành Nhi cho đến thập niên 1980. Các nhóm Nhi sinh thường được gọi trong tiếng Anh là colonies có nghĩa là bầy hay đàn vì thuật từ tiếng Anh "Beavers" có nghĩa là những con "hải ly." Các buổi họp mặt của ngành Nhi đôi khi gồm có một nghi thức gọi là "Đập xây của hải ly" ("beaver dam") mà trong nghi thức này các Hướng đạo sinh Hải ly làm việc với nhau để vá một lỗ hỏng trong cái "đập."

Cũng xin nói thêm là loài hải ly nổi tiếng là xây những cái đập dài và cao bằng cây rừng quanh khu vực mình ở để tự bảo vệ chúng khỏi bị tấn công bởi các loài thú khác như chó sói, gấu.

Hướng đạo Việt Nam chính thống đã có ngành Nhi đang hoạt động tại Thành phố Hồ Chí Minh tại một số liên đoàn lớn như Liên Đoàn Âu Lạc (công viên Hoàng Văn Thụ) (viết tháng 11/2007).

Nhi sinh của Hội Hướng đạo Úc được gọi là Joey Scouts.

Nhi sinh của Hội Hướng đạo Canada được gọi là Hải ly ("Beavers") trong lứa tuổi từ 5 đến 7. Chương trình dựa vào một chuyện viết đặc biệt có tên là "Những người bạn của rừng" ("Friends of the forest").

Lời hứa: "Tôi hứa kính yêu Thượng đế và giúp chăm lo thế giới này"<br>
Luật: "Một Hải ly vui chơi, làm việc chăm chỉ và giúp đỡ gia đình và bạn bè."<br>
Chăm ngôn: "Chia sẻ, Chia sẻ, Chia sẻ"

Một Hải ly năm tuổi là đuôi nâu, sáu tuổi là đuôi xanh dương, và bảy tuổi là đuôi trắng. Đuôi được buộc vào vành sau của nón Hải ly. Hải ly "lội lên" cấp Sói con cuối năm mà chúng mang đuôi trắng. Hải ly không có chuyên hiệu cá nhân.

Ngành Nhi trong Hướng đạo New Zealand gọi là "Keas" là một loại vẹt ở New Zealand.

Hội Hướng đạo của Vương quốc Anh chính thức công nhận Hướng đạo sinh Hải ly năm 1986, nhưng có nhiều đàn Hải ly ("Beaver Colonies") không chính thức khắp đất nước nhiều năm về trước. Chương trình dành cho trẻ em từ 6 đến 8 tuổi trước khi các bé vào ngành Ấu sinh.

Ngành Hướng đạo Hải ly hiện nay có tỉ lệ thành viên lớn nhất trong Hướng đạo tại Vương quốc Anh. Nhiều đàn đang phục vụ các danh sách chờ đợi, có nhiều đàn có danh sách chờ đợi nhiều gấp mấy lần danh sách thành viên thực sự.


</doc>
<doc id="115708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115708" title="Bộ Cá nóc">
Bộ Cá nóc

Bộ Cá nóc (danh pháp khoa học: Tetraodontiformes, còn gọi là Plectognathi) là một bộ cá thuộc lớp Cá vây tia (Actinopterygii). Đôi khi nhóm cá này được phân loại như là một phân bộ của bộ Cá vược (Perciformes). Về tổng thể, bộ Tetraodontiformes chứa 10 họ còn sinh tồn với khoảng 430 loài và khoảng 9 họ đã tuyệt chủng. Phần lớn các loài là cá nước mặn và sinh sống trong hay xung quanh các bãi đá san hô ngầm vùng nhiệt đới, nhưng có vài loài là các nước ngọt, sinh sống trong sông suối hay cửa sông. Kết quả nghiên cứu năm 2013 của Betancur-R và ctv cho rằng bộ Cá nóc có quan hệ họ hàng gần với nhánh chứa bộ Lophiiformes và họ Caproidae. Người ta cũng ước tính rằng bộ này là hậu duệ của các loài sinh sống ven san hô, đã xuất hiện khoảng 95 triệu năm trước.

Hàng loạt các dạng cá kỳ dị được thấy trong bộ này. Các dạng này có thể là gần như là hình vuông hay tam giác (các loài cá nóc hòm), hình cầu (các loài cá nóc) tới dẹp bên (các loài cá đầu). Chúng là dạng cá với thân khá cứng nhắc, sự uốn lượn trong khi chuyển động chỉ hạn chế ở phần vây đuôi. Do điều này chúng chuyển động khá chậm chạp và dựa vào các vây ức và vây đuôi để có lực đẩy. Tuy nhiên, chuyển động của chúng thông thường là rất chính xác; các vây lưng và vây hậu môn hỗ trợ trong chuyển động và ổn định cơ thể. Ở phần lớn các loài, các vây đơn, nhỏ, thuôn tròn.

Chiến lược của các loài cá trong bộ cá nóc dường như là sự phòng thủ bằng cách hy sinh tốc độ, các loài này đều được củng cố bằng lớp vảy đã biến đổi thành các tấm hay các gai cứng - các gai này đôi khi có thể thụt vào và có thể khóa tại chỗ (như ở các loài cá nóc gai) - hay với lớp da dai như da thú (các loài cá đầu và cá bò giấy). Một đặc điểm phòng ngự đáng chú ý khác tìm thấy ở các loài cá nóc và cá nóc nhím là khả năng phình to cơ thể để tăng các kích thước cơ thể so với hình dáng thông thường: điều này đi đôi với hút nước vào túi thừa của dạ dày. Nhiều loài của các họ Tetraodontidae (cá nóc), Triodontidae (cá nóc ba răng) và Diodontidae (cá nóc nhím) còn được bảo vệ nhiều thêm nữa từ các kẻ ăn thịt nhờ tetraodotoxin, một chất độc thần kinh mạnh, tập trung trong các cơ quan nội tạng.
Bộ Tetraodontiformes có bộ xương biến hóa cao, không có xương mũi, xương đỉnh, xương dưới hốc mắt, hoặc (thông thường) với các xương sườn thấp. Các xương của hàm bị biến hóa và hợp nhất thành một kiểu "mỏ" như ở chim; với các đường ráp thấy rõ phân chia mỏ thành các "răng". Điều này được đề cập tới trong tên gọi khoa học của chúng, có nguồn gốc từ tiếng Hy Lạp "tetra" nghĩa là "bốn" và "odous" nghĩa là "răng" và tiếng Latinh "forma" nghĩa là "hình dạng". Việc đếm các xương giống như răng này là cách thức để phân biệt các họ trông khá giống nhau này. Ví dụ Tetraodontidae ("bốn răng"), Triodontidae ("ba răng"), Diodontidae ("hai răng").

Các quai hàm được hỗ trợ bằng các cơ khỏe và nhiều loài còn có các răng mọc trên hầu (họng) để tiếp tục nghiền nát thức ăn. Điều này là do thức ăn chủ yếu của các loài trong bộ Tetraodontiformes là các loài động vật không xương sống có vỏ (mai) cứng như động vật giáp xác hay tôm, cua, trai ốc.

Họ Molidae là đáng chú ý trong bộ kỳ dị này: chúng không có bong bóng và các gai, di chuyển nhờ sức đẩy của các vây lưng và vây hậu môn rất cao. Chúng không có cuống đuôi còn vây đuôi bị suy giảm thành một cấu trúc tương tự như bánh lái cứng. Các loài trong họ này sinh sống gần mặt nước biển hơn là gắn liền với các bãi san hô và ăn các loại động vật không xương sống thân mềm, đặc biệt là sứa (lớp "Scyphozoa").

Trong bài báo năm 2003, F. Santini và J. C. Tyler đã phân chia bộ Cá nóc thành các phân bộ, siêu họ và họ như sau:

BỘ Tetraodontiformes

Năm 2016 người ta công bố 2 loài hóa thạch mới là "Balkaria histiopterygia", được coi là thành viên duy nhất của họ †Balkariidae và có quan hệ họ hàng gần với Tetraodontoidei và "Ctenoplectus williamsi" có quan hệ chị-em với Triodontidae

Cây phát sinh chủng loài vẽ theo kết quả nghiên cứu của Santini "và ctv" (2013).
Cây phát sinh chủng loài vẽ theo kết quả nghiên cứu của Dahiana "và ctv" (2014) khi xét cả các họ đã tuyệt chủng.

Tại Việt Nam, theo kết quả điều tra sơ bộ của Viện Nghiên cứu Hải sản thì trong các vùng biển của Việt Nam có khoảng 46 loài trong 18 chi và 4 họ (Diodontidae, Ostraciidae, Tetraodontidae, Triodontidae), trong đó họ Cá nóc (Tetraodontidae) là chủ yếu, chiếm khoảng 85% tổng trữ lượng cá nóc ở biển Việt Nam. Trữ lượng cá nóc trên toàn vùng biển Việt Nam năm 2005 khoảng 37.400 tấn, trong đó trữ lượng ở vùng biển Trung Bộ khoảng 16.000 tấn, tây Nam Bộ khoảng 7.800 tấn và vịnh Bắc Bộ khoảng 5.600 tấn. Người ta cũng đã thu mẫu và phân loại, định tên được 38 loài cá nóc thuộc 3 vùng biển Việt Nam.

Tại Việt Nam, người ta đã tiến hành phân tích độc tố của 35 loài, trong đó:

Các bộ phận khác nhau của cá nóc có độc tính với mức độ rất khác nhau. Mức độ độc của đa số các loài có thể được sắp xếp theo trật từ giảm dần của độ mạnh như sau: trứng, tinh hoàn, gan, ruột, da, thịt.

Theo giai đoạn trưởng thành và thuần thục sinh dục, cá nóc có độc tính cao ở giai đoạn 5 đối với cá đực và giai đoạn 6 đối với cá cái. Độc tính của cá nóc thường tăng cao vào các tháng 2-3 và 7-9 trong năm, đây cũng là mùa sinh sản của cá nóc. Kết quả xác định độc tố trong nước mắm chế biến từ cá nóc độc cho thấy độc tố có xu hướng giảm dần theo thời gian, nhưng vẫn tồn tại sự có mặt của độc tố trong sản phẩm sau 12 tháng theo dõi. Như vậy có thể cho rằng, sản phẩm chế biến từ cá nóc độc là không an toàn cho người sử dụng.

Độc tính cá nóc và điều kiện đảm bảo an toàn trong khi khai thác, kinh doanh, tiêu thụ là vấn đề cần được tiếp tục nghiên cứu nhằm sử dụng hợp lý nguồn lợi cá nóc, tránh lãng phí và tránh rủi ro cho người sử dụng. Cần lưu ý rằng, hiện nay ở Việt Nam chưa có thuốc điều trị ngộ độc do cá nóc. Vì vậy việc nghiên cứu cơ chế gây độc, thuốc điều trị ngộ độc và các bộ thử nhanh khi nhiễm độc tố là rất cần thiết đối với ngành y tế.

Độc tố cá nóc là chất có hoạt tính sinh học được nhiều nước trên thế giới nghiên cứu, đặc biệt là Nhật Bản, Hàn Quốc và Trung Quốc. Chúng được dùng trong y dược, nghiên cứu khoa học và lĩnh vực khác. Tuy nhiên, do hiện nay, tại Việt Nam chưa có phương pháp xử lý độc tố cá nóc và chế biến cá nóc độc thì cần khuyến cáo ngư dân không đưa những loài cá nóc độc về bờ trên cơ sở tập huấn cho họ cách thức nhận biết những loài cá nóc chứa độc và những loài cá nóc không chứa độc.



</doc>
<doc id="115726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115726" title="Hiệu ứng từ thủy động">
Hiệu ứng từ thủy động

Faraday đã chế tạo máy phát điện dựa trên nguyên lý từ-thủy-động đầu tiên với: thuỷ=nước dòng sông + Từ=từ trường Trái Đất + Động=động năng chuyển động của dòng nước sông.
- Từ thủy động cũng áp dụng nguyên lý như máy phát điện quay theo định luật Faraday: tức là cũng có sợi dây dẫn (dòng chất lỏng dẫn điện) di chuyển xuyên qua từ trường phát sinh lực điện từ, lực điện từ có hướng chống lại sự chuyển động của dòng chất lỏng theo quy tắc bàn tay trái.
- Nói chung, nguyên lý máy phát từ thủy động là: động năng dòng khí + từ trường -> điện năng
- Cấu trúc máy phát điện từ thủy động hiện nay thế giới đang nghiên cứu là cho khí nóng (He)có pha thêm kim loại kiềm vào (để tăng tính dẫn điện) chạy qua một cái ống được bố trí điện cực hai bên thành ống và từ trường mạnh hướng ngang chiều dòng chất khí ta sẽ thu được dòng điện DC từ các điện cực bên thành ống.
- Có một số dạng máy phát theo nguyên lý này: Faraday điện cực phân đoạn, Faraday điện cực liên tục, máy phát Hall...


</doc>
<doc id="115728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115728" title="Ngô Phương Lan">
Ngô Phương Lan

Ngô Phương Lan (quê gốc ở Diễn Châu, Nghệ An; sinh ngày 12 tháng 3 năm 1987 tại Hà Nội) là Hoa hậu Thế giới người Việt đầu tiên năm 2007. Ngô Phương Lan đã trở thành cô gái đầu tiên đoạt vương miện Hoa hậu Thế giới người Việt do báo Tiền Phong, báo Thanh Niên, VTV và khu nghỉ dưỡng VinPearland phối hợp tổ chức và nhận phần thưởng trị giá 20.000 USD.

Ngô Phương Lan thuộc dòng dõi danh thần đời Lê, trong gia phả của gia đình có danh thần nhà Lê trung hưng, Thượng thư bộ Hộ kiêm Tế tửu Quốc tử giám Ngô Trí Hòa .

Cha cô là nhà ngoại giao Ngô Quang Xuân, nguyên Phó chủ nhiệm Ủy ban Đối ngoại Quốc hội Việt Nam 2008, nguyên Đại sứ Việt Nam tại Thụy Sĩ, Trưởng phái đoàn đại diện thường trực Việt Nam tại Liên Hợp Quốc, Tổ chức thương mại thế giới (WTO), Phó chủ tịch Đại hội đồng Liên minh Nghị viện thế giới nhiệm kỳ 2010 – 2011. Cả mẹ cô, bà Lê Thị Hòa cũng làm việc trong ngành ngoại giao . Ảnh hưởng từ bố mẹ nên Ngô Phương Lan nuôi ước mơ trở thành nhà ngoại giao trong tương lai

Ngô Phương Lan là con gái út trong gia đình và còn có chị gái Ngô Thu Hương hơn cô 11 tuổi, là Thạc sĩ Kinh tế tốt nghiệp ở Mỹ .

Năm 1993, đang học lớp 1 ở Hà Nội thì Ngô Phương Lan đã theo gia đình sang Hoa Kỳ vì khi đó ông Ngô Quang Xuân làm Đại sứ Việt Nam tại Liên hiệp quốc. Ngô Phương Lan từng được tổng thống Mỹ Bill Clinton trao tặng bằng khen vì thành tích học tập cao tại trường Tiểu học New York.

Đầu năm 2000, cô trở lại Hà Nội học tại Trường Quốc tế Liên hiệp quốc, Năm 2002, cô theo bố mẹ sang Thuỵ Sĩ sống và học tập cho đến khi về nước thi hoa hậu.

Lên trung học Ngô Phương Lan xuất sắc vượt qua kỳ thi tú tài toàn phần Pháp của Trường quốc tế Pháp. Cô tốt nghiệp ngành Quan hệ quốc tế tại Đại học Geneve với bài luận văn xuất sắc và được đánh giá rất cao về đề tài văn hóa lịch sử.

Sở thích của Ngô Phương Lan là hát, múa, dã ngoại và thể thao. Từ khi 3 tuổi, cô đã biết múa quạt và tập hợp các bạn múa cùng mình. Dù chỉ học qua băng đĩa nhưng cô có thể múa được điệu chim công, "chim Kơ tia gọi bầy" hay "Lung linh mai vàng" của Quốc Toản.





</doc>
<doc id="115729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115729" title="Chi Cỏ năng">
Chi Cỏ năng

Chi Cỏ năng (danh pháp khoa học: Eleocharis) là một chi thực vật, bao gồm khoảng 200-250 loài trong họ Cói (Cyperaceae). Chúng được gọi chung là (cỏ/củ) năn(g). Nói chung, cỏ năng là các loài cỏ dại có thân đặc, thường sống thủy sinh. Chúng có các lá bị suy giảm xung quanh phần gốc của thân; những cái trông giống như lá trên thực tế là thân nhưng chúng thực hiện phần lớn các chức năng quang hợp cho cây. Một số loài có thân luôn luôn mọc ngầm dưới nước. Các loài này có xu hướng sử dụng cơ chế cố định cacbon C3. Các hoa mọc thành các bông con tụ tập dày. Phần lớn các loài mọc lên từ các thân rễ, và vài loài có thân củ. Phần lớn các loài trông khá giống nhau, với một cụm hoa ở trên đầu của phần thân đơn. "Eleocharis" được tìm thấy khắp mọi nơi trên thế giới. Một trong những loài được biết đến nhiều nhất là cỏ năng ống ("Eleocharis dulcis").

Dưới đây liệt kê một vài loài:



</doc>
<doc id="115734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115734" title="Quốc kỳ Cộng hòa Séc">
Quốc kỳ Cộng hòa Séc

Quốc kỳ Cộng hòa Séc cũng là quốc kỳ của Tiệp Khắc cũ trước kia. Sau sự giải thể của Tiệp Khắc, lá cờ Tiệp Khắc vẫn được giữa làm lá cờ của Cộng hòa Séc trong khi Slovakia chuyển sang sử dụng một lá cờ mới.

Lá cờ của Cộng hòa Séc có tỉ lệ 2:3. Màu trắng và màu đỏ trên lá cờ là hai màu sắc của lá cờ Bohemia, vùng ở miền tây Cộng hòa Séc ngày nay. Lúc đầu lá cờ gồm hai dải màu nằm ngang bằng nhau trắng và đỏ được sử dụng nhưng do trùng với hình ảnh quốc kỳ Ba Lan nên có thêm một hình tam giác màu xanh lam được thêm vào năm 1920, tượng trưng cho xứ Moravia. Lá cờ chính thức được công nhận là quốc kỳ của Tiệp Khắc bởi Hội đồng Quốc gia Tiệp Khắc vào ngày 30 tháng 3 năm 1920.


</doc>
<doc id="115736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115736" title="Quốc huy Cộng hòa Séc">
Quốc huy Cộng hòa Séc

Quốc huy Cộng hòa Séc thể hiện ba vùng đất trong lịch sử đã tạo nên quốc gia này.

Quốc huy của Cộng hòa Séc gồm 4 phần. Trong đó hai phần ở trên bên trái và ở dưới bên phải là thể hiện biểu tượng của xứ Bohemia. Đó là một con sư tử bạc có hai đuôi trên nền màu đỏ. Ở phía trên bên phải là hình ảnh con đại bàng kẻ ô vuông hai màu đỏ và trắng trên nền xanh lam, là biểu tượng của xứ Moravia. Còn ở dưới bên trái là hình con đại bàng đen, biểu tượng của vùng Silesia.


</doc>
<doc id="115739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115739" title="Hoàng Nhuận Cầm">
Hoàng Nhuận Cầm

Hoàng Nhuận Cầm (sinh 7 tháng 2 năm 1952) là một nhà thơ hiện đại Việt Nam.

Hoàng Nhuận Cầm sinh năm 1952 tại Hà Nội, là con đầu lòng của nhạc sĩ Hoàng Giác. 

Đang học dở khoa Văn Đại học Tổng hợp Hà Nội, năm 1971, Hoàng Nhuận Cầm nhập ngũ, đã từng chiến đấu trong Sư đoàn 325B ở mặt trận Quảng Trị. Năm 1975, ông trở lại học nốt chương trình đại học và đến năm 1981 làm việc tại Hãng Phim truyện Việt Nam. Hoàng Nhuận Cầm chuyển sang làm việc cho Đài Truyền hình Việt Nam trong một thời gian ngắn rồi quay trở lại Hãng Phim truyện Việt Nam năm 2005. Hiện ông đang sống tại Hà nội, Hội viên Hội Nhà văn Việt Nam, và cùng vợ lập hãng phim tư nhân "Điệp Vân". 

Nhiều bài thơ của Hoàng Nhuận Cầm mà phần lớn là thơ tình được các bạn đọc trẻ tuổi, đặc biệt là học sinh, sinh viên yêu thích vì nó gắn với những kỷ niệm của tuổi trẻ, tình yêu với một giọng thơ trẻ trung, sôi nổi: "Chiếc lá buổi đầu tiên, Vào mặt trận lúc mùa ve đang kêu, Hò hẹn mãi cuối cùng em cũng đến, Viên xúc xắc mùa thu"... Ngoài thơ, ông còn sáng tác kịch bản phim và đã từng tham gia đóng phim. Hoàng Nhuận Cầm đoạt giải nhất cuộc thi thơ "Báo Văn nghệ" 1972-1973, Giải thưởng Hội Nhà văn năm 1993 với tập thơ "Xúc xắc mùa thu".

Ông còn nổi tiếng với nhân vật ""Bác sĩ Hoa Súng"" trong chương trình "Gặp nhau cuối tuần".




</doc>
<doc id="115741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115741" title="Công ước Ramsar">
Công ước Ramsar

Công ước Ramsar là một công ước quốc tế về bảo tồn và sử dụng một cách hợp lý và thích đáng các vùng đất ngập nước, với mục đích ngăn chặn quá trình xâm lấn ngày càng gia tăng vào các vùng đất ngập nước cũng như sự mất đi của chúng ở thời điểm hiện nay cũng như trong tương lai, công nhận các chức năng sinh thái học nền tảng của các vùng đất ngập nước và các giá trị giải trí, khoa học, văn hóa và kinh tế của chúng.
Tiêu đề chính thức của công ước là "The Convention on Wetlands of International Importance, especially as Waterfowl Habitat" (Công ước về các vùng đất ngập nước có tầm quan trọng quốc tế, đặc biệt như là nơi cư trú của các loài chim nước). Công ước này được tạo ra và phê chuẩn bởi các quốc gia tham gia tại cuộc họp tại thành phố Ramsar, Iran ngày 2 tháng 2 năm 1971 và có hiệu lực ngày 21 tháng 12 năm 1975.

Danh sách Ramsar về các vùng đất ngập nước có tầm quan trọng quốc tế hiện nay (2007) bao gồm trên 1.616 khu vực (gọi là khu Ramsar) với tổng diện tích khoảng 1.455.000 km², tăng lên từ con số 1.021 khu vực vào năm 2000. Quốc gia hiện nay có số lượng khu Ramsar nhiều nhất là Vương quốc Anh với 164 khu; còn quốc gia với diện tích khu Ramsar lớn nhất là Canada với trên 130.000 km², bao gồm cả khu vực vịnh Queen Maud diện tích 62.800 km².

Từ 18 quốc gia ký kết ban đầu năm 1971, tăng lên từ 119 vào năm 2000; đến năm 2007, đã có 153 quốc gia và vùng lãnh thổ tham gia công ước. Đại diện các quốc gia ký kết gặp nhau 3 năm một lần tại Hội nghị các quốc gia ký kết (COP), với hội nghị đầu tiên tổ chức tại Cagliari, Italia năm 1980. Các sửa đổi quan trọng đối với côn ước ban đầu đã đạt được tại Paris (năm 1982) và Regina (năm 1987).

Đến tháng 5/2012, tổng cộng có 160 quốc gia và vùng lãnh thổ tham gia công ước Ramsar, bao gồm 2006 khu, tổng diện tích là 192,822,023 hecta.

Phục vụ cho công ước có ủy ban thường trực, ban xét duyệt khoa học và ban thư ký tại trụ sở chính ở Gland, Thụy Sĩ cùng với IUCN.

Việt Nam đã ký gia nhập Công ước Ramsar vào năm 1989, là thành viên thứ 50, đồng thời là quốc gia đầu tiên của Đông Nam Á tham gia Công ước này.

Danh sách 151 quốc gia và vùng lãnh thổ 


Thành viên không còn tồn tại: Liên Xô cũ

Tính đến năm 2016, Việt Nam có 8 khu Ramsar của thế giới:

Ngày 13 tháng 04 năm 2013 tại Vườn Quốc gia Mũi Cà Mau, Bộ Tài nguyên và Môi trường, UBND tỉnh Cà Mau và Tổ chức Bảo tồn thiên nhiên thế giới (WWF) đã tổ chức buổi lễ đón nhận bằng khu Ramsar thứ năm của Việt Nam và là khu Ramsar thứ 2088 của thế giới,

Ngày 27 tháng 11 năm 2015, Khu bảo tồn đất ngập nước Láng Sen (Long An) công nhận là khu Ramsar thứ 7 của Việt Nam và thứ 2.227 của thế giới.

Ngày 22 tháng 02 năm 2016, Vườn quốc gia U Minh Thượng (Kiên Giang) trở thành khu Ramsar thứ 8 của Việt Nam và thứ 2.228 của thế giới.



</doc>
<doc id="115747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115747" title="Hoàng Cái">
Hoàng Cái

Hoàng Cái (chữ Hán: 黃蓋), tên tự là Công Phúc (公覆), là công thần khai quốc nước Đông Ngô thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc.

Hoàng Cái người Tuyền Lăng, Linh Lăng. Ông là dòng dõi của Thái thú Nam Dương nhà Hán Hoàng Tử Liêm. Đến đời ông nội Hoàng Cái dời về định cư ở Linh Lăng.

Hoàng Cái mồ côi cha mẹ từ nhỏ, gặp nhiều tai nạn hung hiểm thời trẻ, nếm nhiều điều cay đắng, vì vậy ông đã rèn luyện được tính cách cứng cỏi. Hoàng Cái không chỉ chăm học võ mà còn chăm đọc sách, rèn luyện nhân cách từ nhỏ.

Do có tài, Hoàng Cái được tuyển làm chức lại trong quân, sau đó được huyện xem xét tiến cử làm Hiếu liêm, rồi được gọi tới phủ Tam công nhận chức.

Tôn Kiên ở Cối Kê mộ binh dẹp loạn. Hoàng Cái đi theo Tôn Kiên, tham gia các chiến dịch dẹp vùng Sơn Việt và đánh Đổng Trác năm 190. Nhờ lập công, ông được Tôn Kiên phong làm Biệt bộ tư mã.

Năm 191, Tôn Kiên tử trận ở Tương Dương khi giao chiến với Lưu Biểu. Hoàng Cái lần lượt theo giúp các con Kiên là Tôn Sách và Tôn Quyền. Ông được cử trấn giữ vùng Sơn Việt vốn có người bản địa hay chống lại. Ông dũng mãnh xông pha nhiều trận, khi cai trị rất thông tỏ đạo lý, do đó hễ có nơi nào chưa yên ổn lại nhờ cậy ông tới cai quản một thời gian.

Hoàng Cái nhận chức ở Thạch Thành. Ông biết quan lại ở đó khó trị nên cắt đặt 2 quan viên hỗ trợ mình. Ông giao hẹn cho 2 người đó phải hết sức vì công việc hành chính chớ để ông phải dùng hình phạt, để ông chuyên tâm vào việc đánh dẹp giặc cướp.

Ban đầu hai người đó sợ uy thế của Hoàng Cái nên chăm chỉ làm phận sự. Được một thời gian, họ thấy ông không chú ý tới việc công văn sổ sách nên lộng quyền, làm trái pháp luật, ăn đút lót. Hoàng Cái dò biết được, sai thủ hạ dò xét thấy đúng, liền triệu 2 người đến ăn tiệc. Giữa tiệc, Hoàng Cái mang việc ra tra hỏi. Hai người đuối lý không chối được. Hoàng Cái nhắc lại giao ước, rồi sai mang cả hai người ra chém. Từ đó trong huyện đều răm rắp theo lệnh ông.

Sau đó Hoàng Cái lại đi nhậm chức ở các huyện Xuân Cốc, Tầm Dương… trước sau cai trị 9 huyện ở Giang Đông. Đi đến đâu ông cũng làm tình hình ở đó yên ổn. Vì vậy ông được thăng làm Hiệu úy quận Đan Dương. Trong thời gian ở đây ông tiếp tục dẹp giặc cướp và cường hào, giúp đỡ dân nghèo. Vì vậy vùng Sơn Việt rất cảm phục ông.

Năm 208, Tào Tháo khởi đại quân xuống miền nam. Sau khi đánh chiếm Kinh châu, Tào Tháo tiến sang Giang Đông. Do bệnh dịch lây lan và quân phương bắc không quen đánh thủy, Tào Tháo khóa chiến thuyền lại với nhau để chờ sang đầu năm sau sẽ tấn công.

Hoàng Cái thấy vậy bèn hiến kế với Đô đốc Chu Du:

Chu Du nghe theo. Hoàng Cái làm theo kế, sai người đưa thư trá hàng cho Tào Tháo. Tào Tháo tin là thật, đợi ngày Hoàng Cái sang hàng Tào.

Tới cuối tháng 11 năm đó, nhân thuận chiều gió, Hoàng Cái dẫn đội thủy quân trá xưng là sang hàng Tào rồi bất ngờ phóng hỏa tấn công thủy trại Tào. Quân Tào thua to, bỏ chạy về phía bắc.

Trong lúc hăng hái xung trận, ông bị trúng tên lạc của quân Tào, ngã rơi xuống sông. Mùa đông nước sông lạnh buốt khiến ông bị cứng thân thể lại. Sau đó ông được quân Chu Du tới cứu lên, nhưng nhiều người không biết mặt ông nên chỉ để ông nằm trên giường trong góc phòng. Sau đó Hàn Đương đi tới nhận ra ông, vội sai người cấp cứu nên kịp hồi sức cho Hoàng Cái.

Sau trận Xích Bích, Hoàng Cái được phong làm Vũ phong Trung lang tướng.

Tôn Quyền hình thành thế chân vạc với Lưu Bị và Tào Tháo cùng chia thiên hạ. Hoàng Cái lại được cử đi trấn thủ Vũ Lăng (thuộc Kinh châu).

Trong vùng có nhiều giặc cướp. Binh sĩ trong quận chỉ có hơn 500 người. Hoàng Cái liệu thế không thể chống lại quân địch đông hơn, bèn cho mở cửa thành. Quân địch thấy thành mở liền tiến vào. Hoàng Cái đợi quân địch vào giữa chừng thúc quân đánh giết. Mấy trăm người bị giết, còn lại bỏ chạy tứ tán.

Sau trận đó, ông dùng chiến thuật chia nhỏ quân địch ra diệt dần, và chỉ đánh bắt người cầm đầu, còn lại tha cho các thủ hạ. Vì vậy những vùng xa xôi tại đất Lễ, Khúc, Ba, Diên đều xin quy phục. Quận Vũ Lăng từ đó lại yên ổn.

Sau này người Sơn Việt lại lấn vào Ích Dương, Trường Sa. Hoàng Cái đi đánh dẹp lập được công và được Tôn Quyền phong làm Thiên tướng quân.

Sau này Hoàng Cái ốm và qua đời khi đang tại chức, trước sau hoạt động giúp họ Tôn trong khoảng 30 năm, không rõ ông sinh và mất cụ thể năm nào.

Do có tài đánh dẹp và cai trị, Hoàng Cái được người dân Giang Đông kính trọng và nhiều nơi vẽ chân dung ông thờ để tưởng nhớ công đức của ông.

Trong tiểu thuyết Tam Quốc diễn nghĩa của La Quán Trung, Hoàng Cái là viên tướng xuất hiện từ ngày đầu, theo giúp Tôn Kiên đánh Đổng Trác và Lưu Biểu. Khi Tào Tháo áp sát Giang Đông, Hoàng Cái đứng vào hàng ngũ các võ tướng quyết tâm chống Tào.

Để lừa được Tào Tháo, Hoàng Cái và Chu Du đã phải dụng tâm làm "kế khổ nhục". Biết Sái Trung, Sái Hòa (2 nhân vật hư cấu, là em của Sái Mạo) sang Đông Ngô trá hàng, Chu Du và Hoàng Cái cố ý giả vờ cãi nhau, rồi Chu Du đánh đòn Hoàng Cái trước mặt 2 họ Sái, để mượn 2 gián điệp của Tào Tháo đưa tin tức sai về. Hoàng Cái giả cách oán hận Chu Du, cử Hám Trạch sang đưa thư trá hàng. Do tin của Sái Trung, Sái Hòa đưa về, cộng với tài ăn nói của Hám Trạch, Tào Tháo tin việc Hoàng Cái sang hàng là thật.

Đến đêm 20 tháng 11, sau khi Gia Cát Lượng cầu được gió đông, Hoàng Cái làm tiên phong, dẫn đầu đội thuyền chiến tiến sang thủy trại quân Tào, danh nghĩa là hàng Tào, nhưng khi tới nơi liền phi thẳng tới trại Tào nổi lửa tấn công. Tào Tháo đại bại rút chạy, Hoàng Cái bị trúng mũi tên do Trương Liêu bắn, ngã xuống nước, nhưng được Hàn Đương cứu sống.

Công lao trấn trị các quận huyện của Hoàng Cái không được Tam Quốc diễn nghĩa nhắc tới.




</doc>
<doc id="115751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115751" title="Lăng Tháo">
Lăng Tháo

Lăng Tháo (凌操-203) là vị tướng quân đội của Đông Ngô sống vào cuối thời Đông Hán trong lịch sử Trung Quốc. Ông là cha của 1 danh tướng của phe Đông Ngô là Lăng Thống. Trong trận chiến tại Hạ Khẩu lần thứ nhất năm 203, Lăng Tháo đang bơi thuyền bị bộ tướng của Hoàng Tổ là Cam Ninh bắn chết, con trai ông là Lăng Thống cướp thuyền khiêng xác cha về và từ đó mang trong lòng mối thù với Cam Ninh, người về sau cũng theo hàng Đông Ngô. Mãi đến trận Hợp Phì năm 215, Cam Ninh bắn tên cứu Lăng Thống thì từ đó hai người kết bạn sống chết với nhau, không thù hằn gì nhau nữa.


</doc>
<doc id="115752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115752" title="Nghiên cứu sinh Nhật Bản">
Nghiên cứu sinh Nhật Bản

Ở Nhật Bản, nghiên cứu sinh (研究生 | "kenkyusei") là chương trình dành cho những sinh viên không thuộc diện chính quy để họ tiến hành nghiên cứu một đề tài nào đó dưới sự hướng dẫn của một giáo sư trong một học kỳ hoặc một năm và không được cấp một loại bằng nào vào cuối khóa học. Tiêu chuẩn làm nghiên cứu sinh ở mỗi trường đại học không giống nhau; một số trường có thể nhận người đã tốt nghiệp đại học, một số trường nhận người có bằng thạc sĩ. 

Loại hình thứ ba thường áp dụng đối với các sinh viên người nước ngoài. Những người này sẽ sử dụng chương trình nghiên cứu sinh dành cho mình để nghiên cứu, ôn thi vào cao học hoặc tiến sĩ. Thời gian học có thể ngắn hoặc dài tùy theo sinh viên thi đỗ vào chương trình mong muốn sớm hay muộn, song thường không dài quá hai năm.


</doc>
<doc id="115753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115753" title="Hoa Hùng">
Hoa Hùng

Hoa Hùng (? - 190) là vị tướng quân đội dưới quyền Đổng Trác sống vào cuối đời Hán trong lịch sử Trung Quốc và cũng là một nhân vật trong tiểu thuyết Tam Quốc diễn nghĩa của La Quán Trung.

Trong lịch sử, năm 190, các chư hầu liên quân lại tiến đánh Đổng Trác. Trong một trận chiến chống lại liên quân, Hoa Hùng chết khi thua trận trước Tôn Kiên.

Trong tiểu thuyết "Tam Quốc diễn nghĩa", La Quán Trung mô tả Hoa Hùng bị Quan Vũ chém chết khi tiến đánh 18 lộ chư hầu, tuy nhiên các nhà nghiên cứu lịch sử cho rằng tình tiết này là hư cấu. Thực tế Hoa Hùng do Tôn Kiên giết chết, và Hoa Hùng cũng không có thành tích quân sự đáng kể, kể cả chiến công chém 2 tướng Du Thiệp, Phan Phụng cũng chỉ là hư cấu.
Ông được La Quán Trung miêu tả là mình cao 9 thước, tướng mạo oai phong, khi ông ra trận ở hồi 5 đã chém liên tiếp mấy tướng của liên quân chư hầu khiến Tôn Kiên phải rút quân. Về sau nhờ có Quan Vũ chém chết Hoa Hùng thì 18 đạo chư hầu mới tiến quân tiếp được.


</doc>
<doc id="115754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115754" title="Cơ quan nghiên cứu và phát triển hàng không vũ trụ Nhật Bản">
Cơ quan nghiên cứu và phát triển hàng không vũ trụ Nhật Bản

Cơ quan nghiên cứu và phát triển hàng không vũ trụ (kanji: 宇宙航空研究開発機構, âm Hán Việt: Vũ trụ hàng không nghiên cứu khai phát cơ quan, romaji: Uchū-Kōkū-Kenkyū-Kaihatsu-Kikō, tên giao dịch tiếng Anh: Japan Aerospace Exploration Agency, viết tắt là JAXA) của Nhật Bản được thành lập vào ngày 1 tháng 10 năm 2003 là một pháp nhân hành chính độc lập có chức năng là nghiên cứu, phát triển, thám hiểm và khai thác tiềm năng vũ trụ. JAXA có trách nhiệm nghiên cứu, phát triển và phóng các vệ tinh vào quỹ đạo, và tham gia vào nhiều phi vụ khác như thám hiểm thiên thạch (asteroid) và có thể là một chuyến bay có người lái lên Mặt Trăng.

Vào 1 tháng 10 năm 2003, ba tổ chức quốc gia của Nhật được sáp nhập để tạo thành JAXA: 
"Viện Khoa học Vũ trụ (thuộc Bộ Giáo dục, Khoa học và Văn hóa (Nhật Bản)), Viện Công nghệ Vũ trụ Hàng không, và Cục Phát triển Vũ trụ.

Trước khi sáp nhập, ISAS chịu trách nhiệm về các nghiên cứu không gian và các hành tinh khác, trong khi NAL chuyên về các lãnh vực hàng không. NASDA, được thành lập 1 tháng 10 năm 1969, đã phát triển tên lửa, vệ tinh, và cũng đã đóng Mô đun thí nghiệm Nhật Bản (Japanese Experiment Module), dự tính sẽ được phóng và ghép vào Trạm vũ trụ Quốc tế (International Space Station) trong các chuyến bay lắp ghép ISS của các tàu con thoi vào năm 2008. Trụ sở cũ của NASDA nằm tại nơi bây giờ là Trung tâm vũ trụ Tanegashima, trên đảo Tanegashima, 115 kilomete về phía nam của Kyūshū. NASDA cũng huấn luyện các nhà du hành vũ trụ, những người bay trên các tàu con thoi của Hoa Kỳ.

JAXA sử dụng tên lửa H-IIA (H "hai" A) phát triển từ NASDA trước đây để phóng các vệ tinh thử nghiệm, vệ tinh thời tiết, v.v. Các phi vụ khoa học như thiên văn tia X, JAXA sử dụng tên lửa nhiên liệu rắn M-V từ ISAS trước đây. Thêm vào đó, JAXA đang phát triển cùng với IHI, Lockheed Martin, và Galaxy Express Corporation (GALEX), tên lửa GX. Tên lửa GX sẽ là tên lửa đầu tiên trên thế giới sử dụng khí tự nhiên hóa lỏng (liquefied natural gas - LNG) như là nhiêu liệu đẩy. Với các thí nghiệm trên thượng tầng khí quyển JAXA sử dụng các tên lửa SS-520, S-520, và S-310.

Trước khi JAXA được thành lập, ISAS khá thành công trong các chương trình kính viễn vọng không gian sử dụng tia X trong suốt những năm 1980 và 90. Một lãnh vực khác Nhật cũng khá thành công là Giao thoa với đường nền cực dài (Very Long Baseline Interferometry - VLBI) với phi vụ HALCA. Các nghiên cứu quan sát mặt trời và từ trường quyển (magnetosphere) cũng khá thành công.

NASDA chủ yếu hoạt động trong các kỹ thuật truyền thông sử dụng vệ tinh. Từ lúc thị trường vệ tinh Nhật Bản là mở hoàn toàn, lần đầu tiên một công ty Nhật trúng một hợp đồng cho một vệ tinh dân sự là chỉ vào năm 2005. Một mặt khác được NASDA tập trung là quan sát thời tiết của Trái Đất.

Nhật Bản phóng vệ tinh đầu tiên Ohsumi vào năm 1970 với tên lửa M-4 của ISAS. Không giống như tên lửa nhiên liệu rắn, Nhật Bản chọn một con đường chậm hơn với kỹ thuật tên lửa nhiên liệu lỏng. Ban đầu NASDA sử dụng các kiểu của Mỹ. Kiểu đầu tiên phát triển ở Nhật là H-II giới thiệu vào năm 1994. Tuy nhiên vào cuối những năm 90 với hai lần phóng H-II thất bại, kỹ thuật tên lửa của Nhật bị chỉ trích.

Chuyến bay vũ trụ đầu tiên của Nhật dưới sự lãnh đạo của JAXA, một vụ phóng tên lửa H-IIA vào 29 tháng 11năm2003, đã kết thúc thất bại do các vấn đề về áp suất. Sau 15 tháng ngưng, JAXA phóng thành công một tên lửa H-IIA từ Trung tâm vũ trụ Tanegashima, đặt một vệ tinh vào quỹ đạo vào 26 tháng 2 năm 2005.

Những chuyến bay đầu tiên của Nhật Bản vượt khỏi quỹ đạo Trái Đất là vào năm 1985 với các vệ tinh quan sát sao chổi Halley mang tên Suisei và Sakigake. Để chuẩn bị cho tương lai, ISAS thử nghiệm các cú nhảy quỹ đạo Trái Đất với vệ tinh Hiten vào năm 1990.

Các chuyến bay liên hành tinh hiện nay vẫn ở tại ISAS dưới khung của tổ chức JAXA. Hayabusa (hiện tại),SELENE, Planet-C, BepiColombo, Hayabusa 2 (đang phát triển)?

Vào 9 tháng 5 2003, Hayabusa (nghĩa là, Peregrine falcon), được phóng từ một tên lửa M-V. Mục đích của phi vụ này là thu nhặt mẫu đất đá từ một thiên thạch. Tàu vũ trụ tự động dự tính là sẽ gặp thiên thạch vào tháng 11 năm 2005, và quay trở lại Trái Đất với mẫu đất đá từ thiên thạch vào tháng 7 năm 2007. Người ta tin chắc rằng là con tàu đã hạ cánh thành công trên thiên thạch vào 20 tháng 11 2005, sau một số rối loạn thông tin ban đầu. Vào 26 tháng 11 2005, Hayabusa thành công trong việc tiếp cận nhẹ nhàng, nhưng liệu nó có thu nhập mẫu đất đá hay không thì không ai biết. Hayabusa dự tính sẽ quay lại Trái Đất vào năm 2010.

Vào 9 tháng 8 năm 2004, ISAS đã phóng thành công hai kiểu buồm mặt trời từ một tên lửa siêu thanh. Một kiểu buồm có dạng ba lá được mở ra ở độ cao 122 km và một kiểu buồm hình quạt được mở ra ở độ cao 169 km. Cả hai loại buồm này đều sử dụng màng mỏng 7.5 micrometre.

ISAS lại thử buồm mặt trời một lần nữa như là một phần phụ của chuyến bay Astro-F (Akari) vào ngày 22 tháng 2 năm 2006. Tuy nhiên buồm mặt trời đã không mở ra hoàn toàn. ISAS lại thử buồm mặt trời trên một phần của phi vụ Solar-B phóng vào 23 tháng 9 năm 2006, nhưng liên lạc với vệ tinh đã bị mất. Mục đích là có một chuyến bay bằng buồm mặt trời về Sao Mộc sau năm 2010.

Phi vụ thiên văn đầu tiên của Nhật là vệ tinh tia X mang tên Hakucho (Corsa-B), được phóng năm 1979. Sau đó ISAS chuyển sang quan sát mặt trời, thiên văn vô tuyến thông qua VLBI trong không gian và thiên văn giao thoa. 
Hiện tại: Suzaku, Akari, Hinode. Đang phát triển: ASTRO-G

Phi vụ thiên văn hồng ngoại đầu tiên của Nhật là kính viễn vọng dài 15 cm IRTS là một phần của vệ tinh đa năng SFU vào năm 1995. Trong suốt 1 tháng trên quỹ đạo IRTS đã quét qua 7% bầu trời trước khi SFU bị đưa xuống mặt đất bởi tàu con thoi. Trong những năm 1990 JAXA cũng ủng hộ các trạm mặt đất cho chương trình Đài thiên văn hồng ngoại (Infrared Space Observatory - ISO) của ESA.

Bước kế tiếp của JAXA là vệ tinh Akari, với tên gọi trước khi phóng là ASTRO-F. Vệ tinh này được phóng vào 21 tháng 2 năm 2006. Nhiệm vụ của nó là quan sát thiên văn bằng một kính viễn vọng 68 cm sử dụng tia hồng ngoại. Đây là lần đầu tiên toàn bộ bầu trời được quan sát kể từ phi vụ IRAS vào năm 1983.
(Một vệ tinh nhỏ nặng 3.6 kg có tên CUTE-1.7 cũng được thả ra từ cùng một tên lửa phóng.) 

JAXA cũng đang nghiên cứu và phát triển thêm để tăng cường tính năng của các thiết bị làm lạnh cơ học cho các chuyến phóng vệ tinh hồng ngoại trong tương lai SPICA. Điều này sẽ cho phép họ phóng lên mà không cần helium lỏng. SPICA có cùng kích thước với Trạm quan sát không gian Herschel của ESA, nhưng được dự tính với nhiệt độ khoảng 4.5 K lạnh hơn. Vụ phóng này dự tính vào năm 2015, tuy nhiên phi vụ chưa được cấp ngân sách hoàn toàn. ESA và NASA có thể đóng góp mỗi nơi một thiết bị quan sát.e.html

Từ năm 1979 Nhật đã bỏ gần 20 năm liên tục quan sát thiên văn dùng kính viễn vọng tia X đặt trên các vệ tinh Hakucho, Tenma, Ginga và Asca. Tuy nhiên vào năm 2000 việc phóng vệ tinh quan sát dùng tia X Astro-E đã thất bại. 
Vào 10 tháng 7năm 2005, JAXA cuối cùng đã phóng được một vệ tinh mang kính viễn vọng tia X với phi vụ mang tên ASTRO-E II (Suzaku). Có 3 thiết bị trên vệ tinh này: một quang phổ tia X (XRS), một máy chụp quang phổ tia X (XIS), và một máy phát hiện tia X cứng (HXD).

Chi tiết thêm có ở ASTRO-E II (Suzaku).

Thiên văn mặt trời của Nhật bắt đầu từ những năm 1980 với phi vụ ASTRO-A. 
Vệ tinh Hinode (Solar-B), theo sau vệ tinh hợp tác giữa Nhật/US/UK Yohkoh (Solar-A), được phóng vào 23 tháng 9 năm 2006.

Một trong các nhiệm vụ chính của cơ quan NASDA trước đây là thử nghiệm những kỹ thuật không gian mới, chủ yếu là ở trong lãnh vực truyền thông. Vệ tinh thử nghiệm đầu tiên là ETS-I, được phóng vào năm 1975. Tuy nhiên trong suốt những năm 1990 NASDA bị nhiều vụ việc không may mắn xung quanh các phi vụ ETS-VI và COMETS.

Tuy nhiên việc thử nghiệm các kỹ thuật truyền thông vẫn là một nhiệm vụ chính của JAXA hợp tác với NICT. Hiện tại: ETS-VIII, OICETS, Đang phát triển: WINDS, QZSS-1

Các vệ tinh quan sát Trái Đất đầu tiên của Nhật được phóng lên là MOS-1a và MOS-1b phóng vào năm 1987 và 1990. Trong những năm 1990 và đầu những năm 2000 chương trình này bị chỉ trích nặng nề, vì cả hai vệ tinh Adeos (Midori) và Adeos 2 (Midori 2) đều bị hỏng chỉ sau 10 tháng trên quỹ đạo. Các vệ tinh: ALOS (hiện tại) GOSAT, GCOM-W (đang phát triển)


Các phi vụ đang hợp tác với NASA là Phi vụ đo lượng mưa nhiệt đới (Tropical Rainfall Measuring Mission-TRMM), Vệ tinh quan sát Trái Đất Aqua.

JAXA có nhiều trung tâm nghiên cứu ở nhiều địa điểm khắp Nhật Bản, và một số trụ sở ở nước ngoài. Tổng hành dinh đặt tại Chofu, Tokyo. Nó cũng có
(Earth Observation Research Center- EORC), Tokyo



</doc>
<doc id="115758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115758" title="Tây du ký (định hướng)">
Tây du ký (định hướng)

Tây du ký là một tiểu thuyết Trung Quốc của nhà văn Ngô Thừa Ân. Tác phẩm này đã được chuyển thể thành:




</doc>
<doc id="115763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115763" title="Liên thành quyết">
Liên thành quyết

Bối cảnh lịch sử trong truyện không rõ vào thời gian nào trong lịch sử Trung Quốc, tuy nhiên theo nhận định thì bối cảnh này xảy ra vào thời nhà Thanh vì trong truyện có đề cập đến chi tiết kiểu tóc đuôi sam, một kiểu tóc đặc trưng của người Mãn Châu.

Mở đầu chuyện là cảnh giao đấu vui vẻ của đôi Địch Vân và Thích Phương trước sự quan sát của Thích Trường Phát, cha của Thích Phương. Nhân vật chính Địch Vân là một thanh niên nhà quê, mồ côi cha mẹ từ nhỏ, được Thích Trường Phát nuôi nấng, dạy võ công từ bé tới lớn. Chàng với Thích Phương yêu nhau và nguyện sau này kết thành vợ chồng.

Một hôm, ba người theo lời mời của Vạn Chấn Sơn đến để mừng thọ cho hắn. Vạn Chấn Sơn với Thích Trường Phát vốn là huynh đệ đồng môn, cùng với Ngôn Đạt Bình vốn là đệ tử của Mai Niệm Sanh. Ba người từng cấu kết với nhau giết sư phụ để đoạt lấy "Liên Thành kiếm phổ" (連城劍谱), rồi vì cuốn sách bị mất cắp mà thù oán nhau. Bữa tiệc mừng thọ này họ tái ngộ không ngoài mục đích tìm ra tung tích của cuốn sách.

Sau một số sự vụ nho nhỏ, đến lúc ba sư đồ gần ra về mới xảy ra hai biến cố lớn: Vạn Chấn Sơn bày mưu vu cho Thích Trường Phát tội ăn cắp cuốn sách chạy trốn, sau khi đả thương y và trát vào tường. Còn con trai Vạn Chấn Sơn là Vạn Khuê, vì thèm muốn Thích Phương mà bày mưu hãm hại Địch Vân. Y dàn xếp cho ra chuyện Địch Vân vừa giấu của ăn cắp, vừa hãm hiếp một người thiếp của Vạn Chấn Sơn. Địch Vân liền bị bắt ra quan phủ, chịu nhiều cực hình sau đó do không nhận tội nên bị tống giam.

Tại nơi giam giữ trọng tội này, Địch Vân gặp Đinh Điển, vốn bị vu oan bắt vào. Ban đầu Đinh Điển ngỡ Địch Vân là kẻ xấu, rất căm ghét, không ngày nào không đánh đập tàn nhẫn, nhưng về sau hiểu ra cả hai cùng cảnh ngộ nên kết giao huynh đệ.

Đinh Điển vốn là một đại cao thủ trong giang hồ, là người được sư phụ của bọn Vạn Chấn Sơn giao Liên Thành quyết trong một dịp tình cờ. Thời gian trong tù, Đinh Điển luyện xong "Thần chiếu kinh đại pháp", là môn công phu rất lợi hại: chỉ cần chụp vào ai là người đó chết, trừ phi mặc chiếc "Ô Tằm Giáp". Đinh Điển yêu Lăng Sương Hoa là con gái của Lăng Thiếu Tư đương nhiệm quan Kinh Châu.Vì muốn đoạt được Thần Chiếu Kinh cha của Sương Hoa hãm hại Đinh Điển và tống giam trong tù.

Sau khi bị chặt hết các ngón ở bàn tay phải, trong nhà lao, Địch Vân còn bị xuyên thủng xương tỳ bà để luồn xích sắt qua. Chàng đã biến thành người bị tàn phế, mất hết võ công.

Đau khổ hơn là chàng bị người sư muội mà mình hết lòng yêu thương hiểu lầm.
Trong nhà lao, bị Đinh Điển đánh đập tàn tệ do hiểu lầm chàng. Sau khi Đinh Điển hiểu rõ, hai người kết giao huynh đệ.

Biến cố đột ngột xảy đến khi Đinh Điển chết, một mình Địch Vân lưu lạc giang hồ. Chàng bị mọi người hiểu lầm là ác nhân, bị đánh đập và truy đuổi đến vùng hoang sơn lạnh lẽo thuộc khu vực Đại Tuyết Sơn (大雪山). Sau nhiều tháng ở trong động tuyết cùng Thủy Sinh (người bị một ác nhân bắt đi cùng Địch Vân), chàng đã luyện được "Thần Chiếu Kinh" và nhiều môn võ công lợi hại.

Sau khi luyện thành võ công, chàng quay về Trung Nguyên với mục đích báo thù, tìm sư phụ, hợp táng Đinh Điển và Lăng Sương Hoa. Nhưng sau khi thấy rõ những thủ đoạn nham hiểm tàn độc của sư phụ, sư bá và sau cái chết của sư muội, chàng cảm thấy chán nản rồi quay trở về động tuyết. Ở đó có một thiếu nữ đang chờ chàng, đó chính là nàng Thủy Sinh.

Tác phẩm được chuyển thể:
Năm 1980 do hãng Thiệu Thị sản xuất. Năm 1989 do hãng TVB sản xuất, diễn viên Quách Tấn An, Lê Mỹ Nhàn...


</doc>
<doc id="115826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115826" title="Phan Thị Thanh Nhàn">
Phan Thị Thanh Nhàn

Phạn Thị Thanh Nhàn (sinh năm 1943) là một nhà thơ nữ nổi tiếng của Việt Nam.

Phan Thị Thanh Nhàn sinh năm 1943 tại phường Tứ Liên, quận Tây Hồ, Hà Nội. Bà làm thơ từ sớm, đầu thập niên 1960 đã có thơ đăng báo. Năm 1969, bài thơ "Hương thầm" của bà đoạt giải nhì cuộc thi thơ của báo "Văn nghệ". Bà là hội viên Hội Nhà văn Việt Nam, Uỷ viên Ban chấp hành Hội trong giai đoạn 2001-2005. Ngoài làm thơ, bà còn viết báo, truyện ngắn, truyện cho thiếu nhi. Phan Thị Thanh Nhàn kết hôn với nhà thơ Thi Nhị, đã mất năm 1979. Hiện nay, bà đang sống cùng con gái duy nhất tại Hà Nội.

Phan Thị Thanh Nhàn được tặng Giải thưởng Nhà nước về văn học nghệ thuật năm 2007.


Phan Thị Thanh Nhàn viết nhiều thơ tình, theo năm tháng, những bài thơ tình của bà từ nhẹ nhàng, tươi tắn chuyển sang giàu trải nghiệm, trăn trở nhưng độ lượng hơn. Nhưng dù thế nào, những bài thơ của bà vẫn rất chân thành, gần gũi và vì thế chiếm được chỗ trong lòng người đọc. Bài thơ "Hương thầm" của bà đã được nhạc sĩ Vũ Hoàng phổ nhạc năm 1984 và cũng trở nên nổi tiếng, cái "Hương thầm" ấy vẫn sẽ còn lan toả:


Từ năm 2000 đến nay, Phan Thị Thanh Nhàn đã tham gia làm giám khảo nhiều cuộc thi, mà nổi bật nhất là cuộc thi Viết thư Quốc tế UPU dành cho Thiếu nhi (do Việt Nam tổ chức). Bà là một trong 10 Giám khảo Chung kết có công lao lớn nhất trong việc chọn lựa những tác phẩm văn học có chất lượng nhất, đại diện Việt Nam dự thi Quốc tế và đoạt nhiều giải thưởng danh giá. Qua hơn 15 năm liên tục tham gia cuộc thi với cương vị là Giám khảo, Phan Thị Thanh Nhàn cùng một số nhà văn nổi tiếng khác như Tạ Duy Anh, Lê Phương Liên, Phong Điệp, v.v... đã góp phần không nhỏ trong việc giúp học sinh Việt Nam thể hiện tài năng, bản lĩnh của mình trên trường Quốc tế với 11 giải Quốc tế do UPU và UNESCO trao tặng (trong hơn 25 năm Việt Nam tham gia). Hiện tại, bà vẫn tiếp tục nhận lời mời trở thành Giám khảo Quốc gia cuộc thi lần thứ 44-2016.


</doc>
<doc id="115828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115828" title="Benjamin Harrison">
Benjamin Harrison

Benjamin Harrison, VI (20 tháng 8 năm 1833 – 13 tháng 3 năm 1901) là tổng thống thứ 23 của Hoa Kỳ, phục vụ một nhiệm kì từ 1889 đến 1893. Trước đó ông là thượng nghị sĩ của tiểu bang Indiana. Giai đoạn lãnh đạo của ông được biết đến nhiều nhất với một loạt những pháp chế bao gồm thuế McKinley và sự chi tiêu của liên bang lên đến một tỉ dollar Mỹ. Những thành viên Đảng Dân chủ tấn công cái gọi là "quốc hội một tỷ đô" và đánh bại Đảng Cộng hòa trong các cuộc bầu cử giữa nhiệm kỳ năm 1890, cũng như đánh bại chiến dịch tái cử của Harrison năm 1892. Tới thời điểm này, Harrison vẫn là tổng thống duy nhất của Hoa Kỳ đến từ Indiana.

Là cháu trai của tổng thống William Henry Harrison và là chắt của Benjamin Harrison V, Benjamin sinh ngày 20 tháng 8 năm 1833 tại North Bend, Ohio, là con thứ hai trong gia đình 8 anh em có bố là John Scott Harrison và mẹ là Elizabeth Ramsey Irwin. Ông học trường Đại học Miami tại Oxford, Ohio, và trở thành thành viên của hội học sinh Phi Delta Theta (sau này, ông gia nhập Delta Chi) và tốt nghiệp đại học năm 1852. Harrison học luật ở Cincinnati, rồi sau đó chuyển tới Indianapolis, Indiana năm 1854. Ông được nhận vào làm luật sư, và sau đó làm việc tại tòa án tối cao bang Indiana.

Ngày 20 tháng 10 năm 1853, Harrison khi đó 20 tuổi, kết hôn với Caroline Lavinia Scott, 21 tuổi, tại Oxford, Ohio. Đám cưới được tổ chức bởi bố ông, Mục sư John W. Scott. Họ sau đó có hai người con là Russell Benjamin Harrison (12 tháng 8 năm 1854 - 13 tháng 12 năm 1936) và Mary "Mamie" Scott Harrison McKee (3 tháng 4 năm 1858 - 28 tháng 10 năm 1930).

Harrison phục vụ cho đội quân miền Bắc trong Nội chiến Hoa Kỳ và sau đó được phong lên chức đại tá thứ 70 của trung đoàn bộ binh tình nguyện Indiana vào tháng 8 năm 1862. Đội đã phải làm nhiệm vụ do thám và bảo vệ đường tàu xe lửa tại Kentucky và Tennessee cho đến tận chiến dịch Atlanta của William Tecumseh Sherman diễn ra năm 1864. Harrison được phong lên chức tướng lữ đoàn trưởng, chỉ huy một lữ đoàn tại Resaca, Cassville, New Hope Church, Lost Mountain, núi Kennesaw, Marietta, nhánh sông Peachtree và Atlanta. Sau đó ông được chuyển tới quân đội Cumberland và tham gia vào cuộc bao vây Nashville và cuộc duyệt binh lớn tại Washington D.C. trước khi tập hợp năm 1865.



</doc>
<doc id="115830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115830" title="James A. Garfield">
James A. Garfield

James Abram Garfield (19 tháng 11 năm 1831 – 19 tháng 9 năm 1881) là vị tổng thống thứ 20 trong lịch sử Hoa Kỳ. Chỉ 200 ngày sau khi ông nhậm chức, Garfield bị ám sát. Ông là tổng thống có nhiệm kỳ ngắn ngủi thứ hai (sau William Henry Harrison) trong lịch sử Hoa Kỳ. Dẫu là một nhân vật quan trọng trong lịch sử chính trị nước Mỹ, giờ đây ông lại là một trong những vị Tổng thống bị quên lãng nhất trong lịch sử Hoa Kỳ.

Trước khi trở thành tổng thống, Garfield là thiếu tướng với thành tích xuất sắc trong quân đội Hoa Kỳ và là một thành viên của Hạ viện Hoa Kỳ, đồng thời là ứng cử viên trong cuộc bầu cử Tổng thống đáng tranh cãi vào năm 1876. Trên cương vị Tổng thống, ông đã đạt được thành tựu có tầm ảnh hưởng to lớn đối với người dân Hoa Kỳ. Ông nỗ lực gia tăng uy quyền của Tổng thống và thay đổi lối thuê người làm cho Chính phủ. Garfield là tổng thống thứ nhì bị ám sát; trước đó có Abraham Lincoln (1809 - 1865). Tổng thống Garfield, là một thành viên đảng Cộng Hòa, tại nhiệm được 4 tháng cho tới khi ông bị bắn và bị thương vào ngày 2 tháng 7 năm 1881. Vết thương trở nên trầm trọng và ông qua đời ngày 19 tháng 9, tổng cộng tại nhiệm được 6 tháng và 15 ngày.

Cho đến ngày nay, James Garfield là thành viên duy nhất của Hạ viện Hoa Kỳ được bầu làm tổng thống. Là một trong những vị Tổng thống có xuất thân nghèo nhất trong lịch sử nước Mỹ, cuộc đời ông được đánh giá là một điển hình cho ý chí vượt khó mà đạt lên đến đỉnh cao.



 Truy cập 12 tháng 2 năm 2008


</doc>
<doc id="115832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115832" title="Rutherford Birchard Hayes">
Rutherford Birchard Hayes

Rutherford Birchard Hayes (4 tháng 10 năm 1822 - 17 tháng 1 năm 1893) là một nhà chính trị, luật sự, nhà lãnh đạo quân sự Hoa Kỳ và là tổng thống thứ 19 của Hoa Kỳ (1877–1881). Hayes thắng cử nhiệm kỳ tổng thống nhờ chỉ hơn có một phiếu trong cuộc bầu cử gây tranh cãi năm 1876. Vợ ông, bà Lucy Hayes được xem là Đệ Nhất Phu nhân Hoa Kỳ đầu tiên. Trong lịch sử, ông được xem như là vị Tổng thống có bộ râu đẹp nhất thế kỉ XIX.

 Trong cuộc nội chiến Hoa Kỳ (1861-1865), ông được cử làm thiếu tướng quân đội Liên bang miền Bắc. Ông đã tham chiến trong Chiến dịch Thung lũng năm 1864. Ông là vị tướng thứ ba của cuộc nội chiến leo thang lên chức tổng thống (sau Andrew Johnson và Ulysses Grant, 2 người tiền nhiệm ông). 


</doc>
<doc id="115870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115870" title="Becquerel">
Becquerel

Becquerel, phiên âm Becơren, ký hiệu: Bq, theo Hệ đo lường quốc tế (SI) là đơn vị đo cường độ phóng xạ. Đơn vị này mang tên nhà khoa học được giải Nobel Henri Becquerel.

Một becquerel là cường độ phóng xạ của vật khi vật đó có 1 lần phân rã trong 1 giây.

Curie (Ci) là một đơn vị phi SI thể hiện mức độ phóng xạ bằng hoạt động của 1 gram Ra.
Các chuyển đổi cơ bản là:

1 Ci = 3,7 × 10 Bq

1 Ci = 37 GBq

1 μCi = 37.000 Bq

1 Bq = 2,70 × 10-11 Ci

1 Bq = 2,70 × 10-5 μCi

1 GBq = 0,0270 Ci

Đối với một vật khối lượng m (gam) của một đồng vị với ma là khối lượng nguyên tử (g/mol) và có chu kỳ bán rã t (s), lượng phóng xạ có thể được tính theo công thức sau:

Trong đó formula_3=6.022 141 79(30) mol là Hằng số Avogadro.




</doc>
<doc id="115871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115871" title="Ủy viên Hướng đạo">
Ủy viên Hướng đạo

Ủy viên Hướng đạo ("Scout Commissioner") là người có vai trò trông coi các chương trình của một hội Hướng đạo, thông thường trong một khu vực địa lý nhất định. Các Ủy viên Hướng đạo đa số là những người thiện nguyện. Trong một số hội Hướng đạo, thuật từ Ủy viên Hành chánh ("Executive Commissioner") được sử dụng để chỉ một thành viên ban nhân sự có lãnh lương.

Vai trò của ủy viên xuất hiện từ đầu phong trào Hướng đạo. Các đoàn Hướng đạo cá biệt được các tổ chức cộng đồng đã có từ trước thành lập nên, và các tổ chức này nhận trách nhiệm sơ khởi để thực thi chương trình Hướng đạo. Để bảo đảm trước sau như một giữa các đoàn Hướng đạo khác nhau, phong trào Hướng đạo dựa vào hai khái niệm: huấn luyện huynh trưởng và ban ủy viên (ở hải ngoại là ban thường vụ của Hội đồng Trung ương Hướng đạo Việt Nam). Sáng lập viên Hướng đạo là Robert Baden-Powell đã phát triển và phát huy nhiều chương trình huấn luyện huynh trưởng bắt đầu vào năm 1910 và dẫn đến một khóa huấn luyện đặc biệt năm 1919 mà được biết như hiện nay là Bằng Rừng. Chính ban ủy viên tiến hành thực hiện thanh xét độc lập và liên tục các đoàn Hướng đạo.

Sau đây là một số chức danh ủy viên tiêu biểu:


Đôi khi các ủy viên có trách nhiệm cho một đề tài đặc biệt như Ủy viên Cắm trại ("Commissioner for Camping"), Ủy viên Hội nghị Đạo ("District Roundtable Commissioner"), hoặc Phó ủy viên ngành Sói Con ("Deputy Commissioner for Wolf Cubs"). Một số ủy viên cũng có các phụ tá, thí dụ như Phụ tá Ủy viên Đạo.

Các ủy viên của Hội Nam Hướng đạo Mỹ ban đầu là các đại diện tình nguyện của văn phòng Hội đồng Quốc gia. Một trong các Ủy viên Quốc gia đầu tiên là Daniel Carter Beard tác giả của "American Boy's Handy Book".

Hoàng Đạo Thúy là Tổng ủy viên nổi bật của Hội Hướng đạo Bắc kỳ trước năm 1946 và cũng là Tổng ủy viên của Hội Hướng đạo Việt Nam thống nhứt ba kỳ.


</doc>
<doc id="115872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=115872" title="Sách Rừng xanh">
Sách Rừng xanh

Sách Rừng xanh ("The Jungle Book, 1894") là một tuyển tập truyện ngắn của Rudyard Kipling. Ông đã tích lũy rất nhiều hiểu biết về rừng tại Ấn Độ qua lời kể của nhiều người và qua các cuộc tìm tòi nghiên cứu. Tất cả các truyện ngắn được xuất bản qua các tạp chí trong các năm 1893-1894. Các lần xuất bản đầu có minh họa, một số là do cha của ông là John Lockwood Kipling. Các sách này được Kipling viết khi ông sống tại Vermont.

Các câu chuyện trong sách (và cũng như các câu chuyện trong "Sách Rừng xanh 2" theo sau vào năm 1895 bao gồm năm chuyện kể về Mowgli) là truyện ngụ ngôn dùng thú vật trong hình dạng kiểu cách của người để đem đến những bài học luân lý. Các vần thơ trong Luật Rừng xanh ("The Law of the Jungle") chẳng hạn nêu chi tiết các quy luật an toàn cá nhân, gia đình và cộng đồng. Kipling đã đưa vào các câu chuyện gần như mọi thứ ông biết hoặc "nghe hoặc mơ thấy về rừng Ấn Độ." Có những đọc giả cho rằng tác phẩm của ông như là các chuyện ngụ ngôn chính trị và xã hội đương thời. Nổi bật nhất trong đó là ba chuyện kể về các cuộc phiêu lưu của một chú bé bị bỏ rơi trong rừng tên là Mowgli được một bầy sói nuôi lớn trong rừng Ấn Độ. Lừng danh nhất trong các câu chuyện khác có lẽ là "Rikki-Tikki-Tavi" câu chuyện của một con chồn anh hùng ("heroic mongoose"), và "Toomai of the Elephants" câu chuyện về một thanh niên giữ voi.

Vì phong thái luân lý của nó nên Sách Rừng xanh được ngành Ấu của Hướng đạo dùng như là một sách làm khung cảnh cho chương trình ngành Ấu. Việc sử dụng sách rộng rãi được Kipling chấp thuận sau khi có sự khẩn cầu của Robert Baden-Powell người sáng lập ra phong trào Hướng đạo. Ban đầu Baden-Powell xin phép tác giả để sử dụng "Trò chơi Trí nhớ" trong tiểu thuyết "Kim" để làm nền phát triển đạo đức và thể chất của thanh thiếu niên tầng lớp lao động trong các thành phố.

Baden-Powell mượn khung cảnh của Sách Rừng Xanh để làm khung cảnh cho việc giáo dục các Ấu sinh. Không phải tất cả hai cuốn Sách Rừng xanh (The Jungle Books I và II) mà chỉ có chương đầu của quyển một, trong phần nói về "Anh em của Mowgli."

Trong chương đầu, Sách Rừng xanh kể về một em bé bị cọp đuổi bắt đã chạy thoát được và lọt vào trong hang của sói. Gia đình Sói Mẹ và Sói Cha bảo vệ và nuôi nấng bé. Sói Mẹ đã gọi bé con trần truồng ấy là Mowgli ("có nghĩa là ếch nhái"). Cũng như các sói con nào mới chào đời, Mowgli được xem như con của nhà Sói, sẽ được trình bày (hay trình Làng) khi có họp định kỳ trên Tảng đá của Đại hội đồng dưới sự chủ tọa của Akela tức Sói Già là lãnh đạo tất cả các gia đình sói cùng sống trong rừng Seeonee. Những con thú khác như Gấu Baloo, Báo Đen Bagheera, là những vị lo dạy dỗ cho Mowgli cũng như các sói con khác về luật lệ, bí quyết của "Rừng" để chúng đến lúc nào đó có thể tự một mình đi săn mồi. Ngoài ra trong chuyện còn có các con thú khác như voi Hathi, rắn Kaa, rắn, hay bọn khỉ vô kỷ luật Bandar-Log.

Akela là Sói già trong Sách Rừng xanh đã trở thành một khuôn mặt quen thuộc và quan trọng trong Hướng đạo. Akela thường thường chính là Ấu đoàn trưởng của một Ấu đoàn Hướng đạo hay được gọi cách khác là bầy trưởng của một bầy Sói Hướng đạo. Các huynh trưởng khác trong Ấu đoàn có thể được gọi là Baloo hay Bagheera, là những người phụ giúp Akela huấn luyện các Sói con Hướng đạo trong bầy. Những con vật phản diện trong câu chuyện là đại diện những thói hư tật xấu nên tránh xa hay những khó khăn trở ngại mà các Sói con Hướng đạo phải vượt qua.

Toàn bộ sách đã được đưa vào phạm vi công cộng và có trên mạng ở trang chính thức của Project Gutenberg và các nơi khác.









</doc>
