<doc id="97820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97820" title="Sơn Tây (Trung Quốc)">
Sơn Tây (Trung Quốc)

Sơn Tây (, ; bính âm bưu chính: "Shansi") là một tỉnh ở phía bắc của Trung Quốc. Giản xưng của Sơn Tây là "Tấn" (晋), theo tên của nước Tấn tồn tại trong thời kỳ Tây Chu và Xuân Thu.

Tên gọi Sơn Tây có nghĩa là "phía tây núi", ý đề cập đến vị trí của tỉnh ở phía tây của Thái Hành Sơn. Sơn Tây giáp Hà Bắc về phía đông, Hà Nam về phía nam, Thiểm Tây về phía tây và Nội Mông về phía bắc. Tỉnh lỵ của Sơn Tây là thành phố Thái Nguyên.

Sơn Tây được xem là một trong những phát địa của dân tộc Trung Hoa, có lịch sử thành văn trong ba nghìn năm. Các di chỉ văn hóa Tây Hà Độ và văn hóa Đinh Thôn thể hiện rằng ngay từ thời đại đồ đá cũ, loài người đã có nhiều hoạt động sinh hoạt trên địa bàn Sơn Tây ngày nay. Trong truyền thuyết, Sơn Tây là khu vực hoạt động chủ yếu của Hoàng Đế và Viêm Đế- thủy tổ của dân tộc Trung Hoa. Ba vị vua thời thượng cổ nổi tiếng của Trung Quốc là Nghiêu, Thuấn, Vũ đều kiến đô lập nghiệp trên đất Sơn Tây: kinh đô của Nghiêu nằm ở Bình Dương (nay thuộc Lâm Phần), kinh đô của Thuấn nằm ở Bồ Bản (nay thuộc Vĩnh Tế), kinh đô của Vũ nằm ở An Ấp (nay thuộc huyện Hạ). Chính quyền nô lệ đầu tiên trong lịch sử Trung Quốc- vương triều Hạ đã được thành lập trên khu vực bao gồm nam bộ tỉnh Sơn Tây ngày nay. Sang thời nhà Thương, Sơn Tây cũng là một khu vực thống trị chủ yếu của triều đình. Ở Lâm Phần ngày nay có Nghiêu miếu và Nghiêu lăng, ở Thấm Thủy có khu Thuấn Vương Bình, Long Môn ở Hà Tân được xem là nơi vua Vũ trị thủy, còn được gọi là Vũ Môn Khẩu.

Theo Sử ký, khi Chu Công Đán phụ chính Chu Thành Vương, có một chư hầu là nước Đường nổi loạn, Chu công Đán mang quân tiêu diệt. Sau đó, Chu Thành Vương bèn chính thức phong cho Cơ Ngu làm vua chư hầu nước Đường, gọi là Đường Thúc Ngu. Đất Đường ở khu vực phía đông Hoàng Hà và Phần Hà, sau này nước Đường đổi tên thành nước Tấn. Thời kỳ đầu Tây Chu, lãnh thổ của nước Ân bao gồm một phần đông nam bộ tỉnh Sơn Tây ngày nay; nước Hàn tập trung quanh khu vực Hàn Thành thuộc tỉnh Thiểm Tây và Hà Tân thuộc tỉnh Sơn Tây ngày nay.

Năm 805 TCN, Tấn Mục hầu nghe lệnh Chu Tuyên vương, đem quân đánh tộc Nhung, năm 802 TCN, ông đánh thắng đất Thiên Mẫu. Thời Xuân Thu, đại bộ phận tỉnh Sơn Tây thuộc về nước Tấn. Đến thời Tấn Văn công, nước Tấn xưng bá Trung Nguyên. Các kinh đô của Tấn trước sau đều nằm trên địa phận Sơn Tây: Đường (sau gọi là Tấn), Khúc Ốc , Giáng (còn gọi là Dực), Tân Giáng (nguyên gọi là Tân Điền) Đầu thời Đông Chu, hai chi trưởng – thứ nước Tấn tại đất Dực và đất Khúc Ốc đã nổ ra chiến tranh giành ngôi vị quân chủ. Chiến tranh kéo dài gần 100 năm, trải qua 4 thế hệ mới kết thúc bằng thắng lợi của chi thứ Khúc Ốc với kết quả 5 vua Tấn ngành trưởng bị giết. Các khanh tộc tại nước Tấn về sau tiến hành tranh chấp quyền lực với nhau, lấn át cả vua Tấn. Năm 453 TCN, trong trận Tấn Dương, ba nhà Triệu, Hàn, Ngụy hợp binh đánh bại quân họ Trí, ba nhà này sau đó cùng chia đất của họ Trí và nắm quyền nước Tấn. Nước Tấn sau đó hình thành cục diện bị chia ba, đến năm 403 TCN thì nước Tấn diệt vong, đây cũng là mốc thời gian mà nhiều học giả nhận định là khởi đầu thời kỳ Chiến Quốc, cũng vì nguyên do này mà Sơn Tây còn được gọi là "Tam Tấn".

Thời Chiến Quốc, nước Triệu đặt kinh đô tại Tấn Dương, nước Hàn đặt kinh đô tại Bình Dương, nước Ngụy trong thời gian 403 TCN-361 TCN đặt đô thành tại An Ấp Sau trung kỳ Chiến Quốc, kinh đô của Triệu và Ngụy phân biệt di dời đến địa phận Hà Bắc và Hà Nam ngày nay.

Sau khi thống nhất Trung Quốc, Tần Thủy Hoàng phân thiên hạ thành 49 quận, ban đầu trên địa bàn Sơn Tây có Thái Nguyên quận và Thượng Đảng quận, về sau phân tách thành 5 quận: Nhạn Môn quận, Đại quận, Thái Nguyên quận, Thượng Đảng quận, Hà Đông quận. Trong những năm Nguyên Phong thời Hán Vũ Đế, triều Hán thiết lập Tịnh châu thứ sử bộ trên địa phận Sơn Tây. Đến thời Hán Quang Vũ Đế, người Hung Nô tiến gần hơn vào Trung Nguyên, nuôi ngựa trên Lã Lương Sơn (呂梁山) và lưu vực Phần Hà. Thời Đông Hán, Tịnh châu được phân thành 9 quận: Thái Nguyên, Thượng Đảng, Tây Hà, Vân Trung, Định Tương, Nhạn Môn, Sóc Phương, Ngũ Nguyên, đến những năm cuối Đông Hán thì được nhập vào Ký châu.

Năm 216, Tào Tháo phân người Hung Nô ở Sơn Tây ngày nay thành 5 bộ: Tịnh châu Tư thị (tại Phần Dương ngày nay) là tả bộ, Kì (tại huyện Kỳ ngày nay) là hữu bộ, Bồ Tử (tại huyện Thấp ngày nay) là nam bộ, Tân Hưng (tại Hãn Châu ngày nay) là bắc bộ, Đại Lăng (tại Văn Thủy ngày nay) là trung bộ, nhân khẩu đạt vài trăm nghìn người. Ngoài ra, trên địa bàn Sơn Tây còn có người Yết ở Vũ Hương, bộ lạc Thát Bạt của người Tiên Ti cư trú tại huyện đại và Đại Đồng. Năm 220, Tào Ngụy thiết lập Tịnh châu trên địa phận Sơn Tây, chia làm 6 quận: Thái Nguyên, Thượng Đảng, Tây Hà, Nhạn Môn, Nhạc Bình, Tân Hưng. 

Đến thời Tây Tấn, Sơn Tây thuộc về Tịnh châu: Thượng Đảng quận, Thượng Cốc quận. Sau khi triều Tấn suy yếu do loạn bát vương, vào năm 304, thủ lĩnh Hung Nô là Lưu Uyên đã lập quốc, đặt quốc hiệu là Hán, định đô tại Li Thạch, năm 305, sau một nạn đói, ông dời đô đến Lê Đình Sau đó, khu vực Sơn Tây trước sau thuộc nước Hậu Triệu của tộc Yết, nước Nhiễm Ngụy của tộc Hán, nước Tiền Yên của người Tiên Ti, nước Tiền Tần của tộc Đê, nước Hậu Tần của tộc Khương. Do chiến loại trong thời Ngũ Hồ thập lục quốc, kinh tế Sơn Tây bị phá hoại nghiêm trọng.

Thác Bạt Khuê đã lập ra Bắc Ngụy vào năm 386, hai năm sau, để gần hơn về mặt địa lý với các lãnh thổ mới chinh phục được, ông đã thiên đô Bắc Ngụy đến Bình Thành. Bắc Ngụy sau đó thống nhất phương bắc Trung Quốc, mở ra thời kỳ Nam-Bắc triều trong lịch sử Trung Quốc. Sau đó, đến năm 534, Bắc Ngụy phân liệt thành Đông Ngụy và Tây Ngụy. Thực quyền Đông Ngụy nằm trong tay đại tướng Cao Hoan. Năm 543, nhà Đông Ngụy cho đắp thêm Trường thành tại Sơn Tây dài 150 dặm. Năm 550, con của Cao Hoan là Cao Dương tiếm vị Đông Ngụy, lập ra Bắc Tề, cha con Cao Hoan lấy Tấn Dương làm biệt đô. Thực quyền Tây Ngụy nằm trong tay Vũ Văn Thái, đến năm 557 thì hậu duệ của Vũ Văn Thái là Vũ Văn Giác cũng tiếm vị Tây Ngụy, lập ra Bắc Chu. Thời Bắc Ngụy, Phật giáo lần đầu tiên có được sự hưng thịnh tại Trung Quốc, có tới ba vạn chùa viện, tăng ni lên đến 200 vạn, nhà sư Pháp Hiển bắt đầu chuyến đi huyền thoại tới Ấn Độ của ông từ Sơn Tây. Việc xây đục hang đá Vân Cương đã được hoàn thành trong khoảng thời gian 453-495.

Thời Tùy, Sơn Tây thuộc về Ký châu, có vị thế quan trọng về mặt kinh tế. Tháng 9 năm 617, Lý Uyên từ nơi khởi binh tại Thái Nguyên đã vượt qua Hoàng Hà, đến tháng 11 thì công chiếm kinh đô Trường An. Năm 618, Lý Uyên lập nên triều Đường, bảy năm sau thì thống nhất toàn Trung Quốc. Triều đình nhà Đường có thái độ trọng thị với Sơn Tây, xem đây là đất "Long Hưng", định Thái Nguyên làm Bắc Đô, kinh tế của Sơn Tây cũng đứng vào hàng đầu tại Trung Quốc. Khi đó, toàn Đại Đường có 18 hồ muối, vùng Hà Đông có 5 hồ, một hồ sản xuất được cả vạn hộc muối, cung cấp cho kinh thành, được Liễu Tông Nguyên gọi là "quốc chi đại bảo". Thời Đường, xuất hiện nhiều danh nhân là người Sơn Tây, như Tiết Nhân Quý, Võ Tắc Thiên, Địch Nhân Kiệt. Trong thời Tùy Đường, Phật giáo hưng thịnh, Ngũ Đài sơn tại Hãn châu từ thời gian đó đã là một thánh địa của Phật giáo Trung Quốc.

Đến thời Ngũ Đại Thập Quốc, Lý Tồn Úc, Thạch Kính Đường và Lưu Trí Viễn lần lượt thành lập các triều đại Hậu Đường, Hậu Tấn, Hậu Hán, Thái Nguyên khi đó là một nơi trọng yếu. Em trai của Lưu Trí Viễn là Lưu Mân đã lập ra nước Bắc Hán tại bắc bộ và trung bộ Sơn Tây, nước này nằm kẹp giữa Hậu Chu về phía nam và Đại Liêu của người Khiết Đan ở phía bắc, được Liêu bảo hộ.

Sau khi triều Tống được thành lập, nước Bắc Hán ỷ thế có người Khiết Đan chống lưng ở phương Bắc, tiến hành đối kháng với Tống. Năm 979, Tống Thái Tông Triệu Khuông Nghĩa thống lĩnh đại quân diệt nước Bắc Hán, phóng hỏa thiêu hủy thành Tấn Dương. Năm 982, triều Tống phái đại tướng Phan Mỹ (潘美) xây thành mới tại khu vực Thái Nguyên ngày nay. Đầu thời Bắc Tống, Sơn Tây thuộc Hà Đông lộ, lại khôi phục cảnh phồn vinh. Thái Nguyên sản xuất ra gương đồng và kéo đồng, được xuất đi tiêu thụ ở các địa phương khác. Sau thời Tống Chân Tông, tại Sơn Tây người ta cũng bắt đầu sử dụng than đá làm nhiên liệu.

Sau sự biến Tĩnh Khang năm 1125-1127, Sơn Tây chuyển sang thuộc quyền cai quản của triều Kim, quân Kim đã tàn phá nghiêm trọng nền kinh tế phương Bắc Trung Quốc. Do Sơn Tây có Thái Hành Sơn làm chướng ngại tự nhiên, khói lửa chiến tranh gây cho Sơn Tây thiệt hại nhỏ hơn các địa phương khác. Kinh tế và văn hóa Sơn Tây phát triển trong thời Đại Định chi trị dưới sự cai trị của Kim Thế Tông và thời Minh Xương chi trị dưới sự cai trị của Kim Chương Tông. Bình Dương phủ (nay là Lâm Phần) trở thành trung tâm sản xuất giấy của Kim Quốc.

Khi đế quốc Mông Cổ xâm lược Hà đông bắc lộ và Hà đông nam lộ của Kim, họ đã tàn phá Sơn Tây, cả nghìn lý không có bóng người. Trong thời Nguyên, Sơn Tây thuộc Trung thư tỉnh, chịu sự quản lý trực tiếp của triều đình. Năm 1271, triều Nguyên thành lập Hà Đông Sơn Tây đạo tuyên úy ti tại khu vực phía đông Hoàng Hà, phía tây của Thái Hành Sơn, danh xưng Sơn Tây từ đó cũng bắt đầu được sử dụng.

Năm 1368, Minh Thái Tổ Chu Nguyên Chương phái Từ Đạt, Thường Ngộ Xuân suất lĩnh quân Minh tiến vào Sơn Tây, thiết lập Sơn Tây hành tỉnh. Chu Nguyên Chương sau này phong cho ba nhi tử làm phiên vương, trú trát tại Sơn Tây: Chu Vi là Tấn vương, trú tại Thái Nguyên; Chu Quế là Đại vương, trú tại Đại Đồng; Chu Mô là Thẩm vương, trú tại Lộ An (Trường Trị), xây dựng Minh Trường Thành để phòng bị Bắc Nguyên xâm lược. Đầu thời Minh, có một lượng lớn di dân từ Sơn Tây đến vùng bình nguyên Hoa Bắc- vùng mà khi ấy đang vắng bóng người. Đại hòe thụ ở Hồng Động trở thành một địa điểm tập hợp nổi tiếng, đến nay cư dân các tỉnh vẫn lưu truyền ngạn ngữ: "Nếu hỏi tổ tiên đến từ xứ nào? Đại hòe thụ ở Hồng Động, Thiểm Tây". Triều Minh sau đó đã thiết lập Sơn Tây thừa tuyên bố chính sứ ti, tiền thân của Sơn Tây ngày nay. Thời Minh, thương nhân Sơn Tây kiểm soát phần lớn việc buôn bán muối và dịch vụ ngân hàng trong cả nước.

Đến thời nhà Thanh, triều đình đã đem một số khu vực ở bên ngoài Minh Trường Thành để nhập vào Sơn Tây. Sơn Tây tổng cộng có 9 phủ, 16 châu, 108 huyện. Thời gian này, ngành thương mại và tài chính của Sơn Tây hoạt động rất tích cực, xuất hiện văn danh "Sơn Tây phiếu hiệu" trên quy mô toàn quốc. Thương nhân Sơn Tây lập ra nhiều Sơn Tây hội quán hoặc Sơn Thiểm hội quán trên khắp Trung Quốc. Thời Thanh, Sơn Tây ít chịu ảnh hưởng của ngoại quốc, song một vài cơ sở sản xuất đã được thành lập tại Thái Nguyên vào năm 1898, và một tuyến đường sắt bằng vốn Pháp-Thanh đã được xây dựng từ năm 1904 đến 1907 để kết nối Thái Nguyên và Thạch Gia Trang ở tỉnh Hà Bắc ngày nay. Năm 1900, tổ chức bài ngoại Nghĩa Hòa đoàn đã đốt cháy một nhà thờ truyền giáo Anh tại Thái Nguyên, sau đó giết chết những người ngoại quốc và người Trung Quốc cải đạo theo Tây giáo. Điều này đã khiến phong trào Nghĩa Hòa Đoàn bùng nổ, cuối cùng lan đến Bắc Kinh. Nghĩa Hòa Đoàn được cho là đã giết chết 100.000 thường dân khắp miền Bắc Trung Quốc, trong đó có 32.000 người Trung Quốc theo Tây giáo.

Trong Cách mạng Tân Hợi, quân phiệt Diêm Tích Sơn tại Thiểm Tây đã chỉ huy lực lượng cách mạng địa phương đánh đuổi quân Thanh khỏi tỉnh, rồi tuyên bố độc lập khỏi triều Thanh. Diêm Tích Sơn sau đó được chính phủ Trung Hoa Dân Quốc bổ nhiệm chức Sơn Tây đô đốc, ông ủng hộ Viên Thế Khải xưng đế, vì thế được phong làm "nhất đẳng hầu". Năm 1917, không lâu sau khi Viên Thế Khải chết, Diêm Tích Sơn củng cố quyền thống trị Sơn Tây. Cho tới năm 1911, Sơn Tây là một trong những tỉnh nghèo nhất Trung Hoa. Diêm Tích Sơn tin rằng, nếu không hiện đại hóa kinh tế cũng như cơ sở hạ tầng, Sơn Tây sẽ không chống nổi các quân phiệt từ các nơi khác.

Ngày 18 tháng 12 năm 1931, một nhóm sinh viên tại Thái Nguyên tập hợp phản đối chính sách nhân nhượng Nhật Bản của chính phủ Nam Kinh. Cuộc biểu tình trở nên bạo lực đến nỗi cảnh sát Quốc dân đảng đã nổ súng vào đám đông. Sự kiện "Thảm sát 18/12" gây ra một làn sóng giận dữ, tạo điều kiện cho các thuộc hạ của Diêm Tích Sơn thừa cơ trục xuất các viên chức Quốc dân đảng khỏi tỉnh, viện cớ là để đảm bảo an ninh. Sau vụ này, tổ chức Quốc dân đảng tại Sơn Tây chỉ còn trên danh nghĩa, trung thành với Diêm Tích Sơn còn hơn cả với Tưởng Giới Thạch. Năm 1934, Tưởng Giới Thạch đi máy bay đến Thái Nguyên, tại đó ông ta ca ngợi chính quyền của Diêm Tích Sơn có công giúp đỡ, ủng hộ Chính phủ Nam Kinh, trên thực tế là thừa nhận quyền thống trị Sơn Tây của Diêm Tích Sơn.

Quan hệ tài chính giữa Sơn Tây và chính phủ trung ương rất phức tạp. Diêm Tích Sơn đã tạo ra được một tổ hợp công nghiệp nặng xung quanh Thái Nguyên, nhưng không công khai ra bên ngoài Sơn Tây, có lẽ là để đánh lừa Tưởng Giới Thạch. Dù đạt được những thành công nhất định trong công cuộc hiện đại hóa nền công nghiệp Sơn Tây, Diêm Tích Sơn vẫn liên tiếp yêu cầu chính phủ trung ương hỗ trợ tài chính để dùng mở rộng đường sắt và những việc khác, nhưng đều bị từ chối.

Năm 1916, ít nhất 10% trong số 11 triệu dân Sơn Tây nghiện thuốc phiện, điều này khiến Diêm Tích Sơn quyết định phải tiêu diệt nạn thuốc phiện sau khi lên nắm quyền. Trước tiên, Diêm Tích Sơn xử lý bọn buôn thuốc phiện và những người nghiện nặng, đưa những người nghiện nặng vào tù và đưa họ và gia đình họ ra trước công chúng để làm nhục. Rất nhiều người bị kết án đã chết vì bị cắt cơn đột ngột. Sau năm 1922, một phần do sự phản đối của công chúng, Diêm Tích Sơn từ bỏ chính sách trừng phạt, chuyển sang chính sách phục hồi nhân phẩm cho người nghiện, thông qua gia đình họ mà buộc họ phải bỏ thuốc phiện, và xây dựng các trại cai nghiện cho mục đích này.

Tháng 2 năm 1936, dưới sự chỉ huy của Lưu Chí Đan và Từ Hải Đông, 34.000 quân Cộng sản đã xâm nhập vào tây nam Sơn Tây. Những người Cộng sản có được sự ủng hộ phổ biến của người dân, và, mặc dù họ ít hơn và được vũ trang kém, song đã thành công trong việc chiếm một phần ba phía nam của Sơn Tây trong vòng chưa đầy một tháng. Những người Cộng sản ở Sơn Tây đã hợp tác thông tin với các nông dân địa phương để né tránh và dễ dàng xác định vị trí các lực lượng của Diêm Tích Sơn. Khi quân chính phủ Trung ương được phái đến chi viện, quân Cộng sản buộc phải rút khỏi Sơn Tây, sau đó lực lượng Quốc Dân đảng vẫn còn ở Sơn Tây thể hiện sự thù địch với quyền cai trị của Diêm Tích Sơn, nhưng không ảnh hưởng đến quyền cai quản của ông.

Năm 1936, quân Nhật và lực lượng Mông Cương đã xâm lược khu vực do Diêm Tích Sơn kiểm soát, gián điệp Nhật Bản đã phá hủy một kho hậu cần lớn ở Đại Đồng và thực hiện các hành vi phá hoại khác. Trong chiến tranh Trung-Nhật (1937-1935), hầu hết Sơn Tây đã nhanh chóng bị người Nhật tàn phá. Sau khi để mất thủ phủ Thái Nguyên, Diêm Tích Sơn di chuyển trụ sở của mình đến một nơi ẩn náu biệt lập ở Lâm Phần, chống lại nỗ lực kiểm soát hoàn toàn Sơn Tây của Nhật Bản. Sau Chiến tranh thế giới thứ hai, quân của Diêm Tích Sơn (bao gồm cả quân Nhật cũ) đã tổ chức chống lại những người Cộng sản trong cuộc nội chiến Trung Quốc kéo dài trong bốn năm. Đến tháng 4 năm 1949, chính phủ Quốc dân để mất quyền kiểm soát miền Bắc Trung Quốc, quân cộng sản bao vây lực lượng của Diêm Tích Sơn. Sau chiến thắng trong chiến dịch Thái Nguyên, lực lượng cộng sản đã hoàn toàn kiểm soát Sơn Tây.

Sau khi Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa được thành lập, Sơn Tây nằm trong các kế hoạch "Tiểu tam tuyến kiến thiết" và "Chi viện nội địa", kinh tế xã hội vì thế từng có thời điểm đã phát triển một cách nhanh chóng. Trong thời kỳ Cách mạng Văn hóa, tại Sơn Tây đã tiến hành xây dựng chủ nghĩa tập thể, trong đó nổi bật là mô hình kinh tế tập thể chủ nghĩa tại thôn Đại Trại, Mao Trạch Đông từng ban ra lời hiệu triệu "Nông nghiệp học Đại Trại". Sau cải cách kinh tế, kinh tế Sơn Tây chuyển từ phụ thuộc vào nguồn tài nguyên than đá phong phú dưới lòng đất sang dùng than đá để phát triển điện lực, than hóa học. Bước sang thế kỷ 21, Sơn Tây đang nỗ lực tiến hành chuyển đổi mô hình kinh tế từ tập trung vào các ngành sử dụng nhiều tài nguyên sang phát triển công nghệ cao, các ngành công nghiệp có giá trị cao, và đã đạt được một số thành công.

Sơn Tây nằm ở trung bộ lưu vực Hoàng Hà, ở phía tây của Thái Hành Sơn, có tọa độ giới hạn từ 34°34′-40°43′ vĩ Bắc và 110°14′—114°33′ kinh Đông. Lãnh thổ Sơn Tây có hình bình hành kéo dài từ đông bắc đến tây nam, với diện tích là khoảng 156.700 km², chiếm 1,6% tổng diện tích Trung Quốc, dài khoảng 682 km theo chiều bắc-nam, rộng khoảng 385 km theo chiều đông-tây. Thái Hành Sơn ngăn cách Sơn Tây với Hà Bắc ở phía đông; ở phía tây thì Hoàng Hà ngăn cách Sơn Tây với Thiểm Tây; nam và đông nam của Sơn Tây là Hà Nam; phía bắc Sơn Tây là khu tự trị Nội Mông.

Địa thế điển hình của Sơn Tây là lớp đất hoàng thổ bao trùm các cao nguyên sơn địa, bị giới hạn bởi Ngũ Đài Sơn và Hằng Sơn ở phía bắc, Thái Hành Sơn ở phía đông, Lã Lương Sơn ở phía tây. Địa thế của Sơn Tây nói chung là cao ở đông bắc, thấp ở tây nam. Vùng cao nguyên trong tỉnh nhấp nhô chứ không bằng phẳng, có các thung lũng sông dọc ngang. Địa mạo của Sơn Tây phức tạp và đa dạng: núi non, gò đồi, đài địa, bình nguyên, nhìn chung là núi nhiều sông ít, trong đó vùng núi non và gò đồi chiếm 80,1% diện tích của tỉnh, vùng đồng bằng và thung lũng sông chiếm 19,9% diện tích của tỉnh. Phần lớn Thiểm Tây có cao độ trên 1.500 mét so với mực nước biển, điểm cao nhất là đỉnh chính Hiệp Đầu của Ngũ Đài Sơn với cao độ 3061,1 mét trên mực nước biển, cũng là đỉnh cao nhất vùng Hoa Bắc. Bồn địa thung lũng lớn nhất Sơn Tây là bồn địa Thái Nguyên kéo dài 160 km. Ở phía bắc Thái Nguyên có ba bồn địa riêng biệt, chúng đều là các khu vực canh tác, bồn địa Đại Đồng nằm xa hơn về phía bắc.

Sơn Tây có trên 1.000 sông lớn nhỏ, thuộc hai hệ thống sông lớn là Hoàng Hà và Hải Hà. Trong đó, con sông lớn thứ hai tại Trung Quốc- Hoàng Hà chảy từ bắc xuống nam dọc theo một hẻm núi ở ranh giới phía tây giữa Sơn Tây và Thiểm Tây, ở Phong Lăng Độ (風陵渡), Hoàng Hà chuyển hướng tây-đông và tạo thành một đoạn ranh giới giữa Sơn Tây và Hà Nam, tổng chiều dài Hoàng Hà tại Sơn Tây là 968 km. Ngoài Hoàng Hà ra, Sơn Tây có 5 sông có diện tích lưu vực trên 10.000 km², có 48 sông có diện tích lưu vực từ 1.000 km² đến 10.000 km², có 397 sông có diện tích lưu vực từ 100 km² đến 1.000 km². Phần Hà là sông lớn nhất trong nội bộ Sơn Tây, chảy từ đông bắc xuống tây nam, chiều dài dòng chính là 694 km. Các chi lưu lớn của Hoàng Hà ở Sơn Tây bao gồm: Phần Hà, Thấm Hà, Đan Hà, Tốc Thủy Hà, Tam Xuyên Hà. Các chi lưu lớn của hệ thống Hải Hà trên địa bàn Sơn Tây là: Tang Can Hà, Hô Đà Hà, Trạc Chương Hà, Thanh Chương Hà. Diện tích lưu vực Hoàng Hà tại Sơn Tây là 97.138 km², chiếm 62% diện tích toàn tỉnh; diện tích lưu vực Hải Hà tại Sơn Tây là 59.133 km², chiếm 38% diện tích toàn tỉnh.

Ở các dãy núi, thường thấy một vài loại đất nâu nhạt hoặc đất rừng nâu, các thảo nguyên xuất hiện trên cao độ lớn hơn. Đất phù sa xuất hiện ở các khu vực trung bộ và nam bộ của Sơn Tây và chủ yếu tạo thành từ đất nâu đá vôi do Phần Hà bồi đắp. Tỉnh Sơn Tây cũng có trầm tích hoàng thổ và đá vôi. Nguồn tài nguyên hữu cơ tự nhiên của Sơn Tây không phải là nhiều, và có độ mặn quá mức.

Sơn Tây nằm ở vùng có vĩ độ trung bình ở nội lục, thuộc vùng khí hậu ôn đới lục địa gió mùa, bán khô hạn. Do ảnh hưởng từ các nhân tố bức xạ Mặt Trời, hoàn lưu gió mùa và vị trí địa lý, khí hậu Sơn Tây có đủ bốn mùa phân biệt, mưa nhiệt cùng lúc, ánh nắng đầy đủ, có sự khác biệt khí hậu đáng kể giữa nam và bắc, có sự chênh lệch nhiệt độ lớn giữa mùa đông và mùa hè, ngoài ra giữa ngày và đêm cũng có sự chênh lệch nhiệt độ lớn. Nhiệt độ bình quân năm của các địa phương tại Sơn Tây biến đổi từ 4,2-14,2 °C, về tổng thể thì tăng dần từ bắc xuống nam, thấp dần từ bồn địa lên vùng núi cao. Nhiệt độ trung bình tại Thái Nguyên vào tháng giêng là −7 °C và tăng lên 24 °C trong tháng 7; các số liệu tương ứng tại Đại Đồng là −16 °C và 22 °C. Lượng giáng thủy trung bình năm của các địa phương tại Sơn Tây dao động từ 358-621 mm, thấp dần từ tây bắc đến đông nam, phân bố không đều theo mùa, tương đối tập trung vào mùa hè (từ tháng 6-8), chiếm 60% tổng lượng giáng thủy cả năm. Trong mùa đông, Sơn Tây thường xảy ra hạn hán do các cơn gió tây bắc khô thổi đến từ cao nguyên Mông Cổ. Trong mùa hè, gió mùa đông nam mang theo lượng ẩm thì lại bị Thái Hành Sơn chặn. Mưa đá là một mối nguy hiểm tự nhiên thường xuất hiện tại Sơn Tây, cùng với đó là nạn lũ lụt mà chủ yếu đe dọa khu vực dọc theo Phần Hà.

Mặc dù đã bị con người khai phá để tiến hành hoạt động canh tác trong một thời gian dài, người ta đã phát hiện được hơn 2700 loài thực vật có mạch trên địa bàn Sơn Tây, trong đó có 463 loài cây thân gỗ. Thảm thực vật Sơn Tây từ nam lên bắc có thể phân thành: nam bộ và đông nam bộ chủ yếu là rừng lá rộng rụng lá và cây bụi rụng lá thứ sinh: rừng lá rộng xanh mùa hè hoặc rừng hỗn giao lá kim lá rộng, có nhiều loại thực vật nhất; trung bộ chủ yếu là rừng lá kim và cây bụi trung sinh, cũng có các rừng lá rộng xanh hè, là khu vực có diện tích rừng lớn nhất; bắc bộ và tây bắc bộ là nơi phân bố của các đám cây bụi cỏ và thảo nguyên bán khô hạn, rất ít thực bì rừng, các loại thực vật chiếm ưu thế là cỏ ngọn dài (Stipa bungeana), các loại cỏ sống được trong môi trường hạn và ninh điều ("Caragana intermedia intermedia"), sa cức ("Hippophae") và các loại khác. Thông đỏ bắc phương Nam (南方红豆杉, Taxus chinensis var. mairei) là loài thực vật được bảo hộ cấp một quốc gia tại Trung Quốc; các loài được bảo hộ ở cấp hai có mặt trên địa bàn Sơn Tây là: cây liên hương ("Cercidiphyllum japonicum"), cây sí quả du ("Elaeagnus mollis"), liễu thủy khúc ("Fraxinus mandschurica"), thu hạch đào ("Juglans mandshurica Maxim"), đoạn Amur "("Tilia amurensis"). Sơn Tây có hơn 1000 loài thực vật có thể dùng làm dược liệu, phân bố rộng rãi trên vùng đồi núi, có tiếng là đảng sâm ("Codonopsis pilosula"), hoàng kỳ ("Radix astragali"), cam thảo ("Glycyrrhiza uralensis"), liên kiều ("Forsythia suspensa") và các loại khác.

Tỷ lệ che phủ rừng của Sơn Tây đạt 18,03%, rừng chiếm khoảng một phần năm diện tích của tỉnh. Tuy nhiên, tỉnh còn lại khá ít các khu rừng tự nhiên, chúng nằm ở những vùng đất nhỏ biệt lập tại sườn núi hướng về phía bắc. Tại Trung Điều Sơn (中条山) ở xa về góc đông nam của tỉnh, gần ranh rới với tỉnh Hà Nam, có một dải rừng nguyên sinh lớn. Sơn Tây cũng tiến hành trồng rừng trên khắp địa bàn, bao gồm cả việc trồng cây ở sát ngay các khu đất canh tác và trên các sườn núi.

Việc phá hủy các khu rừng nguyên sinh trong thời cổ đại đã loại bỏ hầu hết các loại động vật hoang dã tại Sơn Tây. Hiện nay, các loài động vật hoang dã ở Sơn Tây chủ yếu là loài sống trên cạn, đã biết được 439 loại (kể cả các loài đã tuyệt chủng). Trong đó, tỉnh có 71 loài động vật quý hiếm được bảo hộ trọng điểm cấp quốc gia, trong đó có 17 loại được bảo hộ cấp 1: Gà lôi tai nâu ("Crossoptilon mantchuricum"), đại bàng vàng ("Aquila chrysaetos"), cò quăm mào Nhật Bản ("Nipponia nippon"), hạc trắng ("Ciconia ciconia"), hạc đen ("Ciconia nigra"), đại bàng biển đuôi trắng ("Haliaeetus leucoryphus"), đại bàng đuôi trắng ("Haliaeetus albicilla"), sếu Nhật Bản ("Grus japonensis"), ô tác lớn ("Otis tarda"), chim diều râu ("Gypaetus barbatus"), "Ichthyaetus relictus", hổ, báo hoa mai, hươu xạ Siberi ("Moschus moschiferus"), hươu xạ lùn ("Moschus berezovskii"). Các loài động vật hoang dã được bảo hộ trọng điểm cấp tỉnh có diệc xám ("Ardea cinerea"), gõ kiến nhỏ đầu xám ("Picoides canicapillus") và 27 loại khác.

Theo điều tra mẫu, cuối năm 2011, tỉnh Sơn Tây có 35.933.000 người, tăng 192.000 người so với năm trước. Trong năm này, tỷ lệ sinh của Sơn Tây là 10,47‰, còn tỷ lệ tử vong là 5,61‰, tỷ số giới tính khi sinh là 113,14 nam/100 mữ. Hầu hết cư dân Sơn Tây là người Hán, cuối năm 2011 họ chiếm 99,7% tổng số dân cư.

Phần lớn người Hán tại Sơn Tây nói tiếng Tấn, riêng cư dân hai địa cấp thị Lâm Phần và Vận Thành ở hạ du Phần Hà, tại tây nam của Sơn Tây, nói phương ngữ Phần Hà của Quan thoại Trung Nguyên. Tiếng Tấn được một số người phân là một nhánh của Quan thoại, song cũng có người xem nó là một nhánh riêng biệt của tiếng Hán. Trên địa phận Sơn Tây, phương ngữ Tịnh Châu của tiếng Tấn được nói tại trung bộ, bao gồm Thái Nguyên và Tấn Trung; phương ngữ Lữ Lương được nói tại phía tây của trung bộ, bao gồm Lữ Lương và 5 huyện tây bắc của Lâm Phần; phương ngữ Thượng Đản được nói tại đông nam bộ ở chân núi phía tây Thái Hành Sơn, bao gồm Trường Trị và Tấn Thành; phương ngữ Ngũ Đài được nói tại bắc bộ Sơn Tây, bao gồm Hãn Châu; phương ngữ Đại Đồng được nói tại khu vực Đại Đồng.

Các cộng đồng thiểu số tại Sơn Tây bao gồm người Hồi ở khu vực Thái Nguyên-Du Thứ, và một số người Mông Cổ và người Mãn sinh sống quanh Đại Đồng. Cư dân Sơn Tây tập trung đông đúc tại bồn địa Thái Nguyên, khu vực đông nam quanh Trường Trị và thung lũng Phần Hà.

Tỉnh Sơn Tây được chia ra 11 đơn vị cấp địa khu, tất cả đều là địa cấp thị:

11 đơn vị cấp địa khu này được chia ra 119 các đơn vị cấp huyện (23 quận, 11 thành phố cấp huyện, và 85 huyện). Các đơn vị này lại được chia ra làm 1388 các đơn vị cấp hương (561 trấn, 634 hương, và 193 phó quận).

Do xảy ra hiện tượng xói mòn trên phạm vi rộng, chỉ một phần ba diện tích Sơn Tây là đất canh tác. Sau khi thành lập Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, đã có những nỗ lực nhằm bảo toàn đất và nước trên quy mô rộng lớn, tạo ra loại ruộng bậc thang, trồng cây gây rừng, đào kênh mương thủy lợi, đắp bờ các mảnh đất canh tác, khử mặn, và cải tạo đất ven sông. Ở cực bắc của tỉnh, mùa sinh trưởng của cây trồng rất ngắn chỉ với 120 ngày, mùa đông lạnh và kéo dài khiến cho chỉ canh tác được một vụ kê có bông, lùa mì xuân, yến mạch trần, khoai tây và vừng mỗi năm. Ở phần còn lại của tỉnh, ngoại trừ các khu vực đồi núi, mùa sinh trưởng kéo dài hơn (210 ngày), cho phép canh tác ba vụ hai năm hoặc hai vụ một năm. Một số thuốc lá và lạc cũng như cây ăn quả được trồng tại các vùng bồn địa trung bộ và đồng bằng ven Hoàng Hà. Năm 2011, đầu tư cho "tam nông" tại Sơn Tây đạt 65 tỷ NDT, tổng sản lượng lương thực đạt 11.930.000 tấn.

Trên địa bàn Sơn Tây đã phát hiện được hơn 120 loại khoáng sản, trong đó đã xác minh được trữ lượng của 70 loại. Vào năm 2011, trữ lượng than đá của Sơn Tây đạt 267,379 tỷ tấn, chiếm 20% tổng trữ lượng than đá của Trung Quốc. Các chủng loại khoáng sản có trữ lượng đứng vào hàng đầu toàn quốc của Sơn Tây là: khí vỉa than, bô xít, perlite, gali, zeolit, rutile, muối magiê, mirabilite, feldspat kali, ilmenite, đá vôi, feldspat, thạch cao, coban, đồng và các loại khác.

Theo hạch toán sơ bộ, tổng GDP của Sơn Tây vào năm 2011 là 1.110,02 tỷ NDT, tăng trưởng 13% so với năm trước. Trong đó, khu vực một đạt giá trị 64,14 tỷ NDT, khu vực hai đạt giá trị 657,78 tỷ NDT, khu vực ba đạt giá trị 388,09 tỉ NDT. Trong năm, tổng kim ngạch xuất nhập khẩu của Sơn Tây là 14,76 tỷ USD, trong đó kim ngạch xuất khẩu đạt 9,33 tỷ USD và kim ngạch nhập khẩu đạt 5,43 tỷ USD.

Ngành công nghiệp của Sơn Tây dựa trên cơ sở nguồn tài nguyên than đá phong phú, tập trung vào phát triển các ngành công nghiệp nặng tại Thái Nguyên-Tấn Trung. Ngành gang thép sản xuất ra thép thỏi, gang thỏi, và các sản phẩm thép hoàn chỉnh. Ngoài ra Sơn Tây còn có các ngành cơ cấu hạng nặng, hóa chất công nghiệp, phân bón hóa học, như xi măng, giấy, dệt may, xay bột, và rượu. Các trung tâm khai mỏ và gang thép khác bao gồm Dương Tuyền, Trường Trị, Đại Đồng và Lâm Phần. Từ thập niên 1980, Sơn Tây cũng phát triển mạnh mẽ các ngành điện tử, dệt may, chế biến thực phẩm, nhựa gia dụng. Các sản phẩm đặc sản của địa phương phải kể đến như Phần tửu (汾酒), một loại rượu mùi làm từ lúa miến của thôn Hạnh Hoa.

Ẩm thực Sơn Tây được biến đến nhiều nhất với đặc điểm sử dụng rộng rãi các loại giấm địa phương làm gia vị và với các món mì. Một món ăn bắt nguồn từ Thái Nguyên có tên là Thái Nguyên đầu não (太原头脑), món canh này nấu với các nguyên liệu gồm thịt cừu, sơn dược, rễ sen, hoàng kì, hành củ, cũng như rượu để thêm mùi vị, thưởng thức bằng cách nhúng những chiếc bánh không có men vào canh, và được cho là có thể chữa bệnh. Không kể việc sử dụng thịt lợn và thịt gà, một trong những loại thịt phổ biến nhất ở Sơn Tây là thịt cừu non, cũng như một số bộ phận khác trong cơ thể của dê hoặc cừu. Chẳng hạn, súp thịt cừu thường được nấu với gan, dạ dày, và một số các cơ quan khác của cừu.

Tấn kịch (晋剧) là một thể loại hí khúc phổ biến tại Sơn Tây. Loại hình nghệ thuật này được đại chúng hóa trong thời gian cuối thời nhà Thanh, với sự trợ giúp của các thương nhân Sơn Tây-những người mà khi ấy hoạt động trên khắp Trung Quốc. Cũng được gọi là "Trung lộ bang tử" (中路梆子), nó là một loại hình "bang tử"(梆子), một nhóm các loại hình nhạc kịch thường được phân biệt bằng việc sử dụng sinh tiền để tạo ra nhịp và bởi một phong cách hát mạnh mẽ hơn; Tấn kịch cũng được bổ sung bằng "khúc tử" (曲子), một thuật ngữ chung để chỉ các loại nhạc kịch du dương hơn ở xa về phía nam. Bồ kịch (蒲剧), bắt nguồn từ nam bộ Sơn Tây, là một thể loại "bang tử" cổ xưa hơn, sử dụng âm trình rất rộng.

Tấn thương (晋商), tức các thương nhân Sơn Tây đã tạo thành một hiện tượng lịch sử kéo dài trong nhiều thế kỷ từ thời Tống đến thời Thanh, Các thương nhân Sơn Tây có phạm vi hoạt động xa và rộng kéo dài từ Trung Á đến vùng bờ biển phía đông Tung Quốc. Thời Thanh, các thương nhân Sơn Tây kiểm soát giao thương cả hai phía của Trường Thành. Đến cuối thời Thanh, một sự phát triển mới lại xuất hiện: việc tạo ra "phiếu hiệu" (票号), mà về bản chất cung cấp các dịch vụ như chuyển tiền, giao dịch, tiền gửi và vay mượn giống như ngân hàng. Sau khi "phiếu hiệu" đầu tiên được thành lập tại Bình Dao, các chủ hiệu Sơn Tây đã thống trị thị trường tài chính Trung Quốc trong hàng thế kỷ cho đến khi triều Thanh sụp đổ và các ngân hàng Anh xuất hiện.


Sơn Tây có các sân bay dân dụng: sân bay Vương Thôn Trường Trị, sân bay Vân Cương Đại Đồng, sân bay Kiều Lý Lâm Phần, sân bay Lã Lương, sân bay quốc tế Vũ Túc Thái Nguyên, sân bay Ngũ Đài Sơn, sân bay Quan Công Vận Thành. Trong năm 2011, các sân bay dân dụng của Sơn Tây đã khởi hành 76.300 chuyến bay, vận chuyển được 7.260.000 lượt khách và 44.500 tấn hàng hóa. Sân bay quốc tế Vũ Túc Thái Nguyên có 85 đường bay nối đến 54 thành phố.

Sơn Tây phụ thuộc nhiều vào vận tải đường sắt, loại hình vận tải này đóng vai trò quan trọng trong việc vận chuyển nguyên liệu, hàng hóa công nghiệp và thực phẩm trong và liên tỉnh. Tuyến đường sắt dài nhất của Sơn Tây là đường sắt Đồng-Bồ, chạy từ Đại Đồng ở cực bắc xuống đến Phong Lăng Độ ở tây nam (giao giới giữa Sơn Tây-Thiểm Tây-Hà Nam). Có nhiều tuyến đường sắt khác chạy ngang qua Sơn Tây, quan trọng nhất là tuyến đường sắt Kinh-Bao, ngoài ra còn có nhiều tuyến nhánh được xây dựng trong thời gian gần đây để kết nối các tuyến đường sắt chính với các điểm công nghiệp và khai mỏ. Năm 2011, tổng lý trình đường sắt hoạt động của Sơn Tây là 3773,7 km.

Sơn Tây đã mở rộng các tuyến đường cao tốc, đường dài và đường mọi thời tiết, đặc biệt là tại hay gần các đô thị lớn và các khu khai mỏ, nhiều tuyến đường đóng vai trò là tuyến trung chuyển đến mạng lưới đường sắt. Năm 2011, tổng lý trình công lộ thông xe của Sơn Tây là 135.000 km, trong đó có 4.005 km công lộ cao tốc. Từ Thái Nguyên đến các địa cấp thị khác chỉ mất có ba giờ nếu đi theo đường cao tốc, 82% số huyện/thị/khu có đường cao tốc chạy qua. Năm 2011, hệ thống công lộ của Sơn Tây đã thực hiện vận chuyển 652 triệu tấn hàng hóa và 329 triệu lượt người.

Các thuyền đáy bằng nhỏ có thể thông hành trên Phần Hà, xa đến Lâm Phần về phía bắc. Tuy nhiên, việc vận chuyển hàng hóa trên Phần Hà, cũng như đoạn chảy theo hướng bắc-nam của Hoàng Hà, là không đáng kể.

Các trường đại học và cao đẳng lớn ở Sơn Tây:

Tất cả các trường trên trực thuộc quản lý của chính quyền tỉnh Sơn Tây


</doc>
<doc id="97822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97822" title="Định lý Fermat">
Định lý Fermat

Định lý Fermat chủ yếu bao gồm hai định lý sau của nhà toán học người Pháp Pierre de Fermat:
Ngoài ra còn có thể chỉ:


</doc>
<doc id="97825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97825" title="Tống Mỹ Linh">
Tống Mỹ Linh

Tống Mỹ Linh, cũng được gọi là Bà Tưởng Giới Thạch (, sinh ngày 5 tháng 3 năm 1897 tại Thượng Hải, Trung Quốc, qua đời ngày 23 tháng 10 năm 2003 tại New York, Mỹ, hưởng thọ 106 tuổi; là một trong 3 chị em họ Tống và được mô tả là người yêu quyền lực. Bà là phu nhân của Tưởng Giới Thạch (tổng thống Trung Hoa Dân quốc), người lãnh đạo Quốc dân Đảng Trung Quốc nắm giữ chính quyền ở Trung Quốc từ năm 1925 - 1949 và sau này ở Đài Loan; bà đã đóng một vai trò quan trọng trong chính trị của Trung Hoa Dân quốc.

Tống Mỹ Linh là người bảo trợ Ủy ban Chữ Thập đỏ quốc tế, Chủ tịch danh dự của Quỹ Viện trợ thống nhất Vương quốc Anh, Thành viên danh dự Hội Kỷ niệm Bản Tuyên ngôn nhân quyền. Vào cuối thập niên 60 của thế kỷ XX, bà là một trong mười phụ nữ được ngưỡng mộ nhất nước Mỹ, và là người phụ nữ thứ hai được đọc diễn văn trước Quốc hội Mỹ.

Tống Mỹ Linh là con thứ 3 trong gia đình sáu con. Tống Mỹ Linh được sinh ra tại thành phố Thượng Hải trong gia đình của Tống Gia Thụ, một mục sư Hội Giám lý người Khách Gia và là một người kinh doanh làm giàu nhờ công việc in ấn ở Trung Quốc. Tống Mỹ Linh đã theo học trường Motyeire, một trường tư Mỹ ở Thượng Hải vào lúc lên 8. Gia đình Mỹ Linh có các con sau: chị cả Tống Ái Linh, chị hai Tống Khánh Linh, anh trai Tống Tử Văn, Tống Mỹ Linh, sau đó là các em trai Tống Tử Lương và em út Tống Tử An.

Tống Mỹ Linh bắt đầu đi học tại trường các chị đã học, Wesleyan College ở Macon, Georgia, nhưng lại chuyển qua Wellesley College và tốt nghiệp hạng cao năm 1917 với chuyên ngành chính là văn học Anh và chuyên ngành phụ là triết học. Do được giáo dục ở Hoa Kỳ, bà nói tiếng Anh với giọng của người tiểu bang Georgia và điều này đã giúp bà liên hệ với thính giả Mỹ. Bà tốt nghiệp ngày 19 tháng 6 năm 1917, và là một trong 33 người được học bổng Durant Scholars.

Tống Mỹ Linh đã gặp Tưởng Giới Thạch năm 1920. Do bà kém Tưởng Giới Thạch 10 tuổi, Tưởng đã kết hôn và là một người theo Phật giáo, mẹ của Tống Mỹ Linh kịch liệt phản đối cuộc hôn nhân này nhưng cuối cùng đồng ý sau khi Tưởng đã chứng minh mình đã ly hôn và hứa sẽ chuyển từ đạo Phật qua Kitô giáo. Tưởng nói với mẹ vợ tương lai rằng mình không thể một sớm một chiều thay đổi tôn giáo được vì tôn giáo cần phải giác ngộ từ từ, không phải nhanh như uống một viên thuốc. Trong khi nhiều nhà viết tiểu sử xem cuộc hôn nhân này là một trong những cuộc hôn nhân vì tình yêu vĩ đại nhất mọi thời đại, những nhà viết tiểu sử khác lại coi đây là một cuộc hôn nhân vụ lợi. Sau khi kết hôn Tống Mỹ Linh đã mang thai nhưng sau đó đã bị sảy thai. Do trình độ chuyên môn thấp của bác sĩ điều trị đã để lại di chứng nên Tống Mỹ Linh đã mất khả năng thụ thai sau đó.

Tống Mỹ Linh đã khởi xướng Phong trào nếp sống mới và đã trở nên tích cực trong hoạt động chính trị Trung Hoa. Bà là một nghị sĩ của Viện Lập pháp từ năm 1930 đến năm 1932 kiêm Tổng Thư ký của Ủy bản Vụ hàng không Trung Quốc từ năm 1936 đến năm 1938. Năm 1945, bà đã trở thành ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Quốc Dân Đảng. Khi chồng bà lên chức Tổng tư lệnh kiêm lãnh đạo của Quốc Dân Đảng, bà Tưởng đã làm phiên dịch tiếng Anh kiêm thư ký và cố vấn cho Tưởng Giới Thạch. Trong thời kỳ Chiến tranh thế giới thứ hai, bà đã cố gắng xúc tiến sự nghiệp của Trung Hoa và xây dựng một di sản cho chồng mình ngang hàng với Roosevelt, Churchill và Stalin. Do am hiểu sâu về văn hóa Trung Hoa và phương Tây, bà đã trở nên nổi tiếng ở Trung Quốc và ở nước ngoài. Sự nổi bật của Tống Mỹ Linh đã khiến Joseph Stilwell nói châm biếm rằng đáng lẽ ra phải bổ nhiệm bà làm Bộ trưởng quốc phòng.

Ở Hoa Kỳ, bà đã thu hút một đám đông 30.000 khán thính giả và bà được lên trang bìa của tạp chí TIME, đầu tiên với chồng mình với danh hiệu là "Vợ chồng trong năm" và lần thứ hai là với danh hiệu "Dragon Lady". Cả hai vợ chồng thân với các người chủ biên chính của Time và người đồng sáng lập Henry Luce, những người này thường cố tập hợp tiền và ủng hộ từ công chúng Mỹ cho Trung Quốc Quốc dân Đảng. Ngày 18 tháng 2 năm 1943, bà đã trở thành người quốc tịch Trung Quốc đầu tiên và là người phụ nữ thứ hai đọc diễn văn trước Quốc hội Hoa Kỳ.

Sau thất bại của chính phủ chồng bà trong cuộc Nội chiến Trung Quốc vào năm 1949, bà đã theo chồng đến Đài Loan, còn chị gái của bà là Tống Khánh Linh ở lại Đại Lục, đứng về phía những người cộng sản. Khi Tổng tư lệnh Tưởng trở nên suy yếu vì tuổi già, bà đã nắm lấy quyền lực bằng cách tiếp nhận vai trò "phiên dịch". Bà tiếp tục đóng một vai trò quốc tế nổi bật. Bà là một người bảo trợ của Ủy ban Chữ thập Đỏ Quốc tế, chủ tịch danh dự của Quỹ Viện trợ Thống nhất Anh quốc cho Trung Hoa, thành viên danh dự thứ nhất của Hội Kỷ niệm Bản tuyên ngôn Nhân quyền. Suốt cuối thập niên 1960 bà đã là một trong 10 người phụ nữ được ngưỡng mộ nhất Mỹ.

Trong ba chị em nhà họ Tống, Tống Mỹ Linh nổi tiếng thích và theo đuổi quyền lực. Người Trung Hoa có câu nói nổi tiếng về ba chị em gái nhà bà: đại tỷ ái tài, nhị tỷ ái quốc, tam muội ái quyền. Nghĩa là chị cả yêu tiền, chị hai yêu nước, em ba yêu quyền lực.


</doc>
<doc id="97827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97827" title="The Open Door">
The Open Door

The Open Door là album thứ hai của nhóm nhạc rock người Mỹ Evanescence. Đến nay, đã có 3 đĩa đơn và 2 tour diễn cho album này. Có tổng cộng hơn 4 triệu bản đã được bán ra.

"The Open Door" được phát hành khắp nơi bắt đầu từ Phần Lan vào 25 tháng 9 năm 2006, Nhật Bản: 27 tháng 9, Ireland: 29 tháng 9, Australia: 30 tháng 9, châu Âu: ngày 2 tháng 10 năm 2006, Bắc Mỹ và Argentina: ngày 3 tháng 10.

Phiên bản nhạc số của album đã được làm ra sẵn để bán trên iTunes và Walmart.com vào ngày 15 tháng 8 năm 2006. Phiên bản này bao gồm 1 cuộc phỏng vấn với Amy Lee và 1 bài hát bổ sung có tựa "The Last Song I'm Wasting on You" (thời gian sau bài hát này cũng đã có trên đĩa đơn "Lithium").

Bản album đầy đủ được lên internet vào ngày 4 và 24 tháng 9 năm 2006.

"The Open Door" ngay khi vừa ra mắt đã có được vị trí quán quân tại được Mỹ, Australia, Đức, Hy Lạp và Thụy Sĩ, và nằm trong top 5 ở Áo, Canada, Pháp, Hồng Kông, Ireland, Israel, Ý, Nhật Bản, Hà Lan, Na Uy, New Zealand, Hàn Quốc, Thụy Điển và Anh. Theo bảng xếp hạng "Billboard" 200, album đã bán 447.342 bản trong tuần đầu tiên, cũng là album thứ 700 đứng đầu bảng xếp hạng. Chỉ trong 2 tuần trong bảng xếp hạng của Mỹ, album đã bán được gần 725.000 bản. Ngược lại, "Fallen" khi ra mắt chỉ bán được 142.000 bản song cuối cùng lại bán được gần 6.5 triệu bản chỉ riêng ở Mĩ.

"The Open Door" thắng giải "Album của năm" tại MTV Australia Video Music Awards 2007 .

Đĩa đơn đầu tiên trích từ album là "Call Me When You're Sober", được phát hành vào 31 tháng 7 năm 2006 và đã lên sóng radio. Bản đầy đủ của "Call Me When You're Sober" bị lộ ra internet, sau chuyện này, hãng ghi âm đã cho phép các khu vực radio bắt đầu phát sóng bài này. Music Video được thực hiện bởi đạo diễn Marc Webb trong tháng 7 năm 2006.

Đĩa đơn thứ hai là "Lithium", được phát hành ở Anh ngày 8 tháng 1 năm 2007.

Đĩa đơn thứ ba là "Sweet Sacrifice". Theo kế hoạch dự định là bài "All That I'm Living For", tuy nhiên sau khi xem xét những mong muốn của cả fan và chính nhóm thì hãng Wind-up Records đã quyết định đổi sang bài hát "Sweet Sacrifice".

Đĩa đơn thứ tư và cũng là đĩa đơn cuối cùng của album "The Open Door" là "Good Enough".

Giai đoạn đầu của "The Open Door" world tour bắt đầu vào 5 tháng 10 năm 2006 ở Toronto, Canada và kết thúc đến 15 tháng 12 năm 2006 ở New York. Sau tour ở Bắc Mỹ trong tháng 10, nhóm đã đi du lịch đến châu Âu trong tháng 11 trước khi trở lại Mĩ để diễn ở sân khấu lớn. Giai đoạn của tour này tiếp tục vào 5 tháng 1 năm 2007.

Giai đoạn hai của world tour bắt đầu vào ngày 16 tháng 3 năm 2007 ở Fresno, California và kéo dài đến 5 tháng 7 năm 2007. Tour diễn sẽ đi qua Mỹ, Nam Mỹ, tới Nam Phi rồi quay lại Ohio và kết thúc châu Âu (điểm đến cuối cùng là Katowice, Ba Lan).





</doc>
<doc id="97832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97832" title="Họ Chiền chiện">
Họ Chiền chiện

Họ Chiền chiện (danh pháp khoa học: Cisticolidae) là một họ nhỏ thuộc bộ Sẻ chứa khoảng 110 loài chim tựa như chim chích, được tìm thấy tại khu vực nóng thuộc phương nam của Cựu thế giới. Họ chim này nói chung cũng hay được gộp vào trong Sylviidae khi họ này được hiểu theo nghĩa rộng ("sensu lato").

Họ này có lẽ có nguồn gốc từ châu Phi, với đa số các loài có mặt tại đây, nhưng cũng có các đại diện của họ còn vượt qua cả khu vực nhiệt đới của châu Á để có mặt tại khu vực Australasia, và một loài, chiền chiện đồng hung ("Cisticola juncidis"), sinh sống tại châu Âu.

Các loài chim trong họ này nói chung là các loại chim nhỏ với bộ lông màu nâu-xám hay xám, được tìm thấy tại các khu vực đồng quê như các đồng cỏ hay các bụi cây rậm. Thông thường rất khó nhìn thấy chúng và do nhiều loài có bề ngoài khá giống nhau nên tiếng hót của chúng có lẽ là chỉ dẫn nhận dạng tốt nhất.

Các loài chim này ăn côn trùng và làm tổ thấp trong các bụi cây.
Phân loại của họ này còn chưa được thống nhất. Các chi xếp dưới đây lấy theo các quan điểm của nghiên cứu ở mức phân tử gần đây nhất, dựa theo Del Hoyo và ctv. (2006).

Chi "Rhopophilus" trước đây xếp trong họ này. Tuy nhiên trong nghiên cứu gần đây cho thấy nó thuộc về họ Sylviidae nghĩa hẹp ("sensu stricto") trong nhánh chứa các chi "Sylvia" và "Paradoxornis".

Hiện nay thuộc về nhánh chưa có tên chứa chích Malagasy ("Bernieridae"); xem Cibois "và ctv." 2001, là chi với tên gọi "Hartertula" - trước đây nằm trong chi "Neomixis".


</doc>
<doc id="97837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97837" title="Prades, Pyrénées-Orientales">
Prades, Pyrénées-Orientales

Prades là một xã trong vùng hành chính Languedoc-Roussillon, thuộc tỉnh Pyrénées-Orientales, quận Prades, tổng Prades. Tọa độ địa lý của xã là 42° 37' vĩ độ bắc, 02° 25' kinh độ đông. Prades nằm trên độ cao trung bình là 357 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 300 mét và điểm cao nhất là 745 mét. Xã có diện tích 10,87 km², dân số vào thời điểm 1999 là 5800 người; mật độ dân số là 533 người/km².





</doc>
<doc id="97838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97838" title="Prats-de-Mollo-la-Preste">
Prats-de-Mollo-la-Preste

Prats-de-Mollo-la-Preste là một xã trong vùng hành chính Languedoc-Roussillon, thuộc tỉnh Pyrénées-Orientales, quận quận de Céret, tổng Canton de Prats-de-Mollo-la-Preste. Tọa độ địa lý của xã là 42° 24' vĩ độ bắc, 02° 28' kinh độ đông. Prats-de-Mollo-la-Preste nằm trên độ cao trung bình là 735 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 575 mét và điểm cao nhất là 127 mét. Xã có diện tích 145,09 km², dân số vào thời điểm 1999 là 1080 người; mật độ dân số là 7,4 người/km².



</doc>
<doc id="97839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97839" title="Rennes-le-Château">
Rennes-le-Château

Rennes-le-Château là một xã trong vùng hành chính Languedoc-Roussillon, thuộc tỉnh Aude, quận Limoux, tổng Couiza. Tọa độ địa lý của xã là 42° 55' vĩ độ bắc, 02° 15' kinh độ đông. Rennes-le-Château nằm trên độ cao trung bình là 435 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 272 mét và điểm cao nhất là 568 mét. Xã có diện tích 14,68 km², dân số vào thời điểm 1999 là 111 người; mật độ dân số là 8 người/km².


</doc>
<doc id="97841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97841" title="Rivesaltes">
Rivesaltes

Rivesaltes là một xã trong vùng hành chính Languedoc-Roussillon, thuộc tỉnh Pyrénées-Orientales, quận Perpignan, tổng Rivesaltes. Tọa độ địa lý của xã là 42° 46' vĩ độ bắc, 02° 52' kinh độ đông. Rivesaltes nằm trên độ cao trung bình là 29 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 11 mét và điểm cao nhất là 70 mét. Xã có diện tích 28,76 km², dân số vào thời điểm 1999 là 7.940 người; mật độ dân số là 276 người/km².



</doc>
<doc id="97842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97842" title="Sainte-Enimie">
Sainte-Enimie

Sainte-Enimie là một xã trong vùng hành chính Languedoc-Roussillon, thuộc tỉnh Lozère, quận Florac, tổng Sainte-Enimie. Tọa độ địa lý của xã là 44° 22' vĩ độ bắc, 03° 24' kinh độ đông. Sainte-Enimie nằm trên độ cao trung bình là 480 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 444 mét và điểm cao nhất là 1.096 mét. Xã có diện tích 87,34 km², dân số vào thời điểm 1999 là 509 người; mật độ dân số là 5 người/km². Sainte-Enimie thuộc vào trong số những làng đẹp nhất Pháp.


</doc>
<doc id="97844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97844" title="Saint-Gilles, Gard">
Saint-Gilles, Gard

Saint-Gilles là một xã trong vùng hành chính Languedoc-Roussillon, thuộc tỉnh Gard, quận Nîmes, tổng Saint-Gilles. Tọa độ địa lý của xã là 43° 40' vĩ độ bắc, 04° 25' kinh độ đông. Saint-Gilles nằm trên độ cao trung bình là 7 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 0 mét và điểm cao nhất là 107 mét. Xã có diện tích 153,73 km², dân số vào thời điểm 2005 là 11.626 người; mật độ dân số là 75 người/km².




</doc>
<doc id="97845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97845" title="Saint-Guilhem-le-Désert">
Saint-Guilhem-le-Désert

Saint-Guilhem-le-Désert là một xã trong vùng hành chính Languedoc-Roussillon, thuộc tỉnh Hérault, quận Montpellier, tổng Aniane. Tọa độ địa lý của xã là 43° 44' vĩ độ bắc, 03° 33' kinh độ đông. Saint-Guilhem-le-Désert nằm trên độ cao trung bình là 89 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 54 mét và điểm cao nhất là 812 mét. Xã có diện tích 38,64 km², dân số vào thời điểm 1999 là 245 người; mật độ dân số là 6 người/km². Xã nằm cạnh sông Hérault gần Montpellier.


</doc>
<doc id="97846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97846" title="Saint-Maurice-Navacelles">
Saint-Maurice-Navacelles

Saint-Maurice-Navacelles là một xã trong vùng hành chính Languedoc-Roussillon, thuộc tỉnh Hérault, quận Lodève, tổng Le Caylar. Tọa độ địa lý của xã là 43° 50' vĩ độ bắc, 03° 31' kinh độ đông. Saint-Maurice-Navacelles có điểm thấp nhất là 219 mét và điểm cao nhất là 800 mét. Xã có diện tích 68,6 km², dân số vào thời điểm 1999 là 142 người; mật độ dân số là 2 người/km².


</doc>
<doc id="97847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97847" title="Saint-Thibéry">
Saint-Thibéry

Saint-Thibéry là một xã trong vùng hành chính Languedoc-Roussillon, thuộc tỉnh Hérault, quận Béziers, tổng Pézenas. Tọa độ địa lý của xã là 43° 23' vĩ độ bắc, 03° 25' kinh độ đông. Saint-Thibéry nằm trên độ cao trung bình là 19 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 0 mét và điểm cao nhất là 80 mét. Xã có diện tích 18,47 km², dân số vào thời điểm 1999 là 2.200 người; mật độ dân số là 119 người/km².


</doc>
<doc id="97848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97848" title="Salses-le-Château">
Salses-le-Château

Salses-le-Château là một xã trong vùng hành chính Languedoc-Roussillon, thuộc tỉnh Pyrénées-Orientales, quận Perpignan, tổng Rivesaltes. Tọa độ địa lý của xã là 42° 50' vĩ độ bắc, 02° 55' kinh độ đông. Salses-le-Château nằm trên độ cao trung bình là 12 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 0 mét và điểm cao nhất là 354 mét. Xã có diện tích 71,28 km², dân số vào thời điểm 1999 là 2.513 người; mật độ dân số là 35 người/km².


</doc>
<doc id="97851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97851" title="Sauve">
Sauve

Sauve là một xã trong vùng hành chính Languedoc-Roussillon, thuộc tỉnh Gard, quận Le Vigan, tổng Sauve. Tọa độ địa lý của xã là 43° 56' vĩ độ bắc, 03° 56' kinh độ đông. Sauve nằm trên độ cao trung bình là m mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 75 mét và điểm cao nhất là 470 mét. Xã có diện tích 31,56 km², dân số vào thời điểm 1999 là 1690 người; mật độ dân số là 53 người/km².



</doc>
<doc id="97853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97853" title="Sète">
Sète

Sète là một xã trong vùng hành chính Languedoc-Roussillon, thuộc tỉnh Hérault, quận Montpellier. Tọa độ địa lý của xã là 43° 24' vĩ độ bắc, 03° 41' kinh độ đông. Sète nằm trên độ cao trung bình là 4 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 0 mét và điểm cao nhất là 176 mét. Xã có diện tích 24,21 km², dân số vào thời điểm 2006 là 39.542 người; mật độ dân số là 1633 người/km².



</doc>
<doc id="97866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97866" title="Ba chị em họ Tống">
Ba chị em họ Tống

Ba chị em nhà họ Tống (宋家姐妹 "Tống gia tỷ muội", bính âm: "Sòngjiā Jiěmèi" hay 宋氏三姐妹 "Tống thị tam tỷ" muội) là ba người phụ nữ có chồng là những nhân vật chính trị nổi bật của Trung Quốc đầu thế kỷ 20. Trong ba chị em thì Tống Ái Linh được xem là "một người yêu tiền" (一個愛錢), Tống Mỹ Linh được xem là "một người yêu quyền" (一個愛權), Tống Khánh Linh được xem là "một người yêu nước" (一個愛國).

Ba chị em là:

Cha của họ là Tống Gia Thụ, một mục sư Hội Giám lý, đồng thời kinh doanh trong lĩnh vực ngân hàng và in ấn.

Em trai của họ đều là các quan chức cao cấp trong chính phủ Trung Hoa Dân quốc, một trong ba người nổi tiếng là Tống Tử Văn.

Một bộ phim Hồng Kông về ba chị em có tên "Chị em nhà họ Tống" (Tống gia tỷ muội - 宋家皇朝), có sự tham gia diễn xuất của Trương Mạn Ngọc đã miêu tả cuộc sống của ba chị em đã được sản xuất năm 1997.


</doc>
<doc id="97870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97870" title="Khu vực hai của nền kinh tế">
Khu vực hai của nền kinh tế

Khu vực thứ hai của nền kinh tế bao gồm các ngành kinh tế sản xuất ra những sản phẩm cuối cùng và có thể sử dụng được.

Theo cách phân loại cổ điển về các ngành kinh tế của Colin Grant Clark thì khu vực thứ hai của nền kinh tế sử dụng những đầu vào là sản phẩm của khu vực thứ nhất để gia công, chế biến thành những sản phẩm hoàn chính và phù hợp cho người tiêu dùng và các xí nghiệp sử dụng (để gia công, chế biến nữa). Nòng cốt của khu vực thứ hai là các ngành chế tạo và xây dựng.

Tuy nhiên, hiện nay, khái niệm khu vực thứ hai của nền kinh tế ở mỗi quốc gia một khác và có thể không hoàn toàn giống cách phân loại của Clark. Có quốc gia gộp cả ngành khai thác khoáng sản vào khu vực thứ hai này. Lại có quốc gia đưa ngành sản xuất điện, nước, khí đốt vào khu vực thứ ba



</doc>
<doc id="97880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97880" title="Cacbua nhôm">
Cacbua nhôm

Cacbua nhôm hay nhôm cacbua, có công thức hóa học là AlC là một hợp chất dạng rắn, tinh thể hoặc phiến màu vàng, trong suốt. Nó ổn định ở nhiệt độ 1.400 °C, tỉ trọng 2,36 g/cm³. Các nguyên tử cacbon trong mạng tồn tại ở dạng C.

Cacbua nhôm được tạo ra bằng cách nung hỗn hợp nhôm và cacbon ở nhiệt độ 1.000 °C,

hoặc nung nóng ôxít nhôm với than cốc trong lò điện.

Một lượng nhỏ cacbua nhôm có mặt trong cacbua canxi kỹ thuật không tinh khiết. Trong công nghệ điện nhôm, cacbua nhôm được tạo ra từ sự gặm mòn các điện cực than chì.

Trong các hợp kim nhôm với các cacbua kim loại (cacbua silic, cacbua bo, v.v.) hoặc sợi cacbon, cacbua nhôm thường sinh ra như là một phụ phẩm không cần thiết. Trong trường hợp của sợi cacbon, nó phản ứng với cấu trúc nhôm ở nhiệt độ khoảng 500 °C.

Trong các hợp chất nhôm với cacbua silic như Duralcan, các phản ứng hóa học giữa cacbua silic và nhôm nóng chảy tạo ra một lớp cacbua nhôm trên bề mặt các hạt cacbua silic, điều này làm giảm độ bền của vật liệu nếu nó làm tăng tính dính ướt của các hạt SiC. Điều này có thể bị giảm đi khi các hạt cacbua silic được phủ bởi một ôxít phù hợp hoặc nitrit.

Cũng như các cacbua khác, cacbua nhôm tạo ra mêtan khi hòa tan trong nước hoặc axít loãng. Đây cũng là chất thử để đo lượng triti trong nước.

Các hạt cacbua nhôm phân tán đều trong lưới tinh thể làm giảm xu hướng bị dão của vật liệu, đặc biệt là khi kết hợp với các hạt cacbua silic.

Vật liệu composit nhôm-cacbua nhôm có thể được tạo ra bằng tạo hợp kim cơ học, bằng cách nghiền bột nhôm với các hạt than chì.

Cacbua nhôm có thể được dùng như là vật liệu mài mòn trong các công cụ cắt tốc độ cao. Nó có độ cứng xấp xỉ như topaz.

Cacbua nhôm cũng được sử dụng trong pháo hoa, chẳng hạn để thu được hiệu ứng đom đóm.


</doc>
<doc id="97884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97884" title="Đỗ Đình Thiện">
Đỗ Đình Thiện

Đỗ Đình Thiện (1904-1972) là một người đại tư sản quý tộc của Việt Nam, nhà tư sản ủng hộ Đảng Cộng sản Việt Nam. Trước Cách mạng tháng Tám ông đã là chủ cửa hàng buôn bán tơ lụa tại 54 Hàng Gai, Hà Nội, chủ một nhà máy dệt ở Gia Lâm và một đồn điền lớn tại Chi Nê, Hòa Bình.

Đỗ Đình Thiện sinh năm 1904 (Giáp Thìn) và là con út trong một gia tộc nổi tiếng ở Hà Nội những năm đầu thế kỷ trước. Thuở nhỏ, ông theo học 4 năm chữ nho, sau đó chuyển sang học chữ quốc ngữ ở trường Hàng Vôi, Hà Nội. Năm 1926, ông tham gia phong trào bãi khóa để tang cụ Phan Châu Trinh nên bị đuổi học và phải làm lại giấy khai sinh để xuống Nam Định học tiếp .

Năm 1927, ông theo học trường Kỹ sư Canh nông ở Toulouse, Pháp và gia nhập Đảng cộng sản Pháp, hoạt động đấu tranh vì mục tiêu giải phóng giai cấp vô sản cùng với Trần Văn Giàu, Nguyễn Văn Tạo, Phan Tư Nghĩa, Châu Lượng, Nguyễn Văn Dựt và vợ chồng Trương Công Quyền.

Tháng 10/1931, ông bị cảnh sát bắt vì tự in truyền đơn cách mạng và định gửi về Việt Nam qua một số lính Đông Dương mãn hạn trong quân đội Pháp. Trong thời gian ở tù, ông đã không chịu khai bất cứ một ai trong tổ chức của mình mà nhận hoàn toàn trách nhiệm thuộc về mình. Ông bị tòa án Toulouse kết án 4 tháng tù giam và trục xuất về nước.

Năm 1932, ông kết hôn với bà Trịnh Thị Điền, cán bộ hoạt động cách mạng bí mật, đã được hứa hôn từ trước khi đi Pháp. Do bị chính quyền đương thời quản thúc chặt chẽ, ông bà Thiện - Điền chuyển sang làm kinh tế, trước là để nuôi sống gia đình, sau là để ủng hộ cách mạng khi có thời cơ. Bằng chữ tín, tài trí và sự quyết tâm, ông bà trở nên giàu có nổi tiếng Hà Thành với tiệm tơ Cát Lợi ở 54 Hàng Gai, Hà Nội, nhà máy dệt ở Gia Lâm, đồn điền Chi Nê ở Hòa Bình...

Căn nhà 54 Hàng Gai từng là cơ sở cưu mang những lãnh tụ cách mạng như Nguyễn Lương Bằng, Trường Chinh... và cũng là nơi nhiều lần Chủ tịch Hồ Chí Minh tiếp khách nước ngoài và những nhân sĩ trí thức như cụ Huỳnh Thúc Kháng.

Tháng 12/1945, ông được cử là một trong 8 thành viên của Hội đồng quản trị Đại học đầu tiên của nước Việt Nam dân chủ Cộng hòa và được đề nghị xuống Nam Định để ứng cử Quốc hội khóa I nhưng ông từ chối.

Tháng 6/1946, ông là một trong hai người tháp tùng Chủ tịch Hồ Chí Minh trong chuyến ngoại giao đầu tiên của Chủ tịch nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa ở Fontainebleau, Pháp. Là thư ký riêng, ông đã có một cuốn nhật ký tỉ mỉ và những bức ảnh về hành trình, làm việc của Chủ tịch Hồ Chí Minh tại nước Pháp trong chuyến đi kéo dài 3 tháng .

Tháng 12/1946, ông bà Thiện chuyển về đồn điền Chi Nê của gia đình giúp Chính phủ xây dựng nhà máy in tiền và cung cấp quân lương cho kháng chiến.

Tháng 2/1947, đồn điền Chi Nê bị Pháp oanh tạc, cả gia đình ông bà chuyển lên chiến khu Việt Bắc tham gia kháng chiến. Thời gian từ năm 1947 đến năm 1953, ông đảm nhận các công tác như: Giám đốc trưởng nhà máy cơ khí Trần Hưng Đạo, Trưởng phòng Quỹ Ngân hàng Quốc gia Việt Nam... nhưng ông "tình nguyện không nhận lương".

Theo một tài liệu ở Trung tâm Lưu trữ Hải ngoại (C.A.O.M) của Pháp, "ông Đỗ Đình Thiện đã từng là thành viên của Tổng bộ Việt Minh" (1. Hồ Chí Minh, 2. Võ Nguyên Giáp, 3. Hoàng Quốc Việt, 4. Đỗ Đình Thiện, 5. Đặng Xuân Khu, 6. Phạm Văn Đồng, 7. Lê Văn Hiến, 8. Trần Huy Liệu, 9. Trần Văn Giàu, 10. Phạm Ngọc Thạch, 11. Nguyễn Lương Bằng, 12. Nguyễn Văn Tạo, 13. Tạ Quang Bửu, 14. Lê Giang) "với cương vị Tổng Thủ quỹ Tài chính Xứ Bộ Bắc Kỳ" .

Hòa bình lập lại, ông cùng gia đình sống tại nhà riêng ở 76 Nguyễn Du, Hà Nội và ông tham gia Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam từ năm 1956 cho đến lúc mất, ngày 2/1/1972.

Đỗ Đình Thiện được xem là người thẳng thắn, cương trực, khiêm tốn, không màng danh lợi, không sợ cường quyền nhưng cũng là người lịch lãm, tinh tế, hấp dẫn và có khả năng cuốn hút người khác. ""Lúc đi học làm cách mạng, ra đời kinh doanh kỹ nghệ và nông nghiệp, tham gia vào công cuộc xã hội"" - ông trả lời như vậy khi được hỏi về tiểu sử bản thân .

Người bạn đời của ông là bà Trịnh Thị Điền (1912-1996) sinh tại Hà Nội, một nhà hoạt động cách mạng bí mật từ rất sớm.

Tháng 1/1929, bà gia nhập Tân Việt Cách mạng Đảng, tham gia hoạt động cùng các đồng chí Nguyễn Tạo, Nguyễn Tuấn Thức, Nguyễn Trọng Đàm...

Năm 1930, Đảng Cộng sản Đông Dương được thành lập, bà thoát ly gia đình và tham gia công tác cách mạng ở Hải Phòng, Hòn Gai, Hà Nội theo gợi ý của đồng chí Nguyễn Thị Minh Khai.

Tháng 2/1931 bà bị Pháp bắt và bị giam giữ cùng các nhà cách mạng khác như Nguyễn Lương Bằng, Lê Duẩn... Mặc dù bị tra tấn dã man ở Sở mật thám Hải Phòng và Hà Nội nhưng bà đã dũng cảm chịu đựng, không cung khai và đã tuyệt thực 7 ngày để phản đối việc tra tấn, ngược đãi đối với phụ nữ. Không khai thác được gì, không đủ bằng chứng, tháng 11/1931 thực dân Pháp đã phải trả tự do cho bà.

Ra tù, bà vẫn bí mật liên lạc và tiếp tế cho các đồng chí còn bị giam. Bà đã gửi 2 lưỡi cưa sắt cho các đồng chí Nguyễn Lương Bằng, Nguyễn Tạo... góp phần tổ chức thành công cuộc vượt ngục đêm Noel 1931 tại nhà tù Hỏa Lò, Hà Nội.

Năm 1932, sau khi kết hôn, ông bà Thiện - Điền làm kinh doanh, một hình thức làm cách mạng khi bị chính quyền đương thời quản thúc. Ngoài việc đóng góp tài chính cho cách mạng, bà Trịnh Thị Điền còn tham gia Ủy ban Hành chính Kháng chiến khu Hoàn Kiếm, Hà Nội; Ủy viên Ban chấp hành Trung ương Hội Liên hiệp phụ nữ Việt Nam từ năm 1946 đến năm 1955 và Thủ quỹ của Ngân hàng Quốc gia Việt Nam.

Ông bà Đỗ Đình Thiện có bốn người con, người con gái cả - kỹ sư luyện kim Đỗ Thanh Liên đã từng xung phong đi phục vụ chiến dịch Điện Biên Phủ khi đang là học sinh lớp 8, con gái thứ hai Đỗ Kim Anh là kỹ sư dệt, con gái thứ ba - bác sĩ Đỗ Thiên Hương đã 21 lần được gặp Hồ Chủ tịch , người con trai út Đỗ Long Vân là Giáo sư, Tiến sĩ khoa học, Chủ tịch Hội Toán học Việt Nam (1994-2004) , Chủ tịch Hội Toán học Đông Nam Á - SEAMS (2000-2001) .

Năm 1943, ông bà Thiện đã đưa cho ông Nguyễn Lương Bằng 30.000 đồng Đông Dương trong lúc quỹ Đảng chỉ còn 24 đồng! Cũng năm đó, ông bà tiếp tục gửi cho quỹ Đảng qua ông Nguyễn Tạo 20.000 đồng Đông Dương . Đến năm 1945, bà Thiện gửi 100.000 đồng Đông Dương cho quỹ Đảng để chuẩn bị khởi nghĩa .

Cách mạng tháng Tám thành công, ông Đỗ Đình Thiện được cử phụ trách Quỹ độc lập, sau đó là Tuần lễ vàng. Ông bà Thiện đã đóng góp 64 lạng vàng và mua (rồi tặng lại) tấm chân dung Hồ Chí Minh với giá 1 triệu đồng để ủng hộ Quỹ .

Đồn điền Chi Nê ông bà Thiện mua năm 1943 với giá 1 triệu đồng Đông Dương (tương đương 2.000 lạng vàng) với chiều dài khoảng 13 km, chiều rộng khoảng 9 km, trong đó có tới 2.000 mẫu ruộng trồng lúa, 4.000 trâu, bò, cừu, dê, 400.000 gốc cà phê và 200.000 gốc xoan đã trở thành cơ sở in tiền đầu tiên của nước Việt Nam dân chủ Cộng hòa. Năm 1947, sau khi bị máy bay Pháp oanh tạc, gia đình Đỗ Đình Thiện hi sinh toàn bộ đồn điền cùng với tài sản ở đây để đóng góp cho cách mạng và về chiến khu Việt Bắc.

Ở Việt Bắc, Đỗ Đình Thiện phụ trách về máy móc, phương tiện cho các binh công xưởng, sản xuất giấy cho nhà máy in tiền... trên cương vị giám đốc trưởng của nhà máy Trần Hưng Đạo, với bí danh Hai Chi (tức ông Hai chủ đồn điền Chi Nê).

Gia đình Đỗ Đình Thiện là một trong số những người Hà Nội đầu tiên đi kháng chiến; để lại hai ngôi nhà, một nhà máy, một đồn điền và rất nhiều của cải; đi theo Cách mạng và Cụ Hồ cho đến ngày Điện Biên Phủ toàn thắng. Hòa bình về, gia đình họ cũng chỉ là những lương dân bình thường, thậm chí cụ ông còn không hưởng lương cho đến khi mất và không hề đòi hỏi bất kỳ sự đền đáp nào.

Với những đóng góp to lớn cho cách mạng, năm 1950 ông bà Đỗ Đình Thiện được Nhà nước Việt Nam dân chủ Cộng hòa tặng thưởng Huân chương kháng chiến hạng Nhì - một trong hai trường hợp cả hai vợ chồng cùng được thưởng huân chương vào thời điểm đó.

Năm 1991, bà Trịnh Thị Điền được Nhà nước Cộng hòa xã hội Chủ nghĩa Việt Nam tặng thưởng Huân chương Độc lập hạng Nhất. Bà cũng được tiêu chuẩn an táng khi tạ thế ở nghĩa trang Mai Dịch nhưng bà có ý nguyện được an táng gần cụ ông ở nghĩa trang quê nhà - thôn Đống, xã Cổ Nhuế, Từ Liêm, Hà Nội.

Ngoài ra, ông bà cũng nhận được nhiều phần thưởng khác như Huy chương "Vì sự nghiệp đại đoàn kết toàn dân", Huy chương "Vì sự nghiệp tài chính của Đảng", Huy chương "Vì sự nghiệp giải phòng phụ nữ"...

Năm 2007, địa điểm nhà máy in tiền tại Đồn điền Chi Nê của ông bà Đỗ Đình Thiện trong những năm 1946-1947 được xếp hạng di tích lịch sử quốc gia .

Năm 2008, ông Đỗ Đình Thiện được Nhà nước truy tặng Huân chương Hồ Chí Minh.

Năm 2009, ông Đỗ Đình Thiện và bà Trịnh Thị Điền được Nhà nước truy tặng Kỷ niệm chương "Quyết tử cho Tổ quốc quyết sinh".

Năm 2011, một dự án xây dựng trường Mầm non mang tên Đỗ Đình Thiện đã và đang được triển khai ở xã Cổ Nghĩa, Lạc Thủy, Hòa Bình .
Năm 2014, một tuyến phố ở quận Nam Từ Liêm đã được đặt tên Đỗ Đình Thiện theo Quyết định số 31/QĐ-UBND ngày 2/1/2014 của UBND thành phố Hà Nội về việc đặt tên và điều chỉnh độ dài một số đường, phố trên địa bàn thành phố Hà Nội.

Sinh thời, Chủ tịch Hồ Chí Minh luôn dành cho gia đình Đỗ Đình Thiện những tình cảm yêu quý và sự quan tâm đặc biệt. Chủ tịch Hồ Chí Minh đã từng nói trong một lần nhắc tới gia đình Đỗ Đình Thiện: ""Gia đình ấy với mình chỉ là một"" .



</doc>
<doc id="97931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97931" title="W-inds.">
W-inds.

w-inds. (tiếng Nhật: ウインズ "Uinzu") là một nhóm nhạc Nhật Bản. Họ biểu diễn thường niên ở các show như Kohaku Uta Gassen - đó là một chương trình ở Nhật chỉ mời những nghệ sĩ có đĩa bán chạy nhất trong năm. Thành công đầu tiên của nhóm là single "Forever Memories".

Từ tháng 11 năm 2000, vào chủ nhật mỗi tuần, w-inds. bắt đầu biểu diễn đường phố tại công viên Yoyogi và khu Shibuya thuộc Tokyo. Chính những buổi biểu diễn đường phố như vậy đã giúp nhóm nâng cao được các kỹ năng nhảy của mình. Mỗi tuần trôi qua vòng tròn người xem lại nới rộng thêm và vào ngày 14 tháng 3 năm 2001, 8000 người đã có mặt tại thiên đường mua sắm Shibuya HOKO, số 109 Tokyo để chứng kiến sự ra đời của w-inds.

Album đầu tay: "w-inds. ~1st Message~" được phát hành cùng năm đã đứng đầu trong Oricon Chart - bảng xếp hạng về âm nhạc hàng đầu của Nhật ngay trong ngày đầu tiên và cũng đã giúp nhóm đoạt giải nghệ sĩ mới xuất sắc nhất tại lễ trao giải Japan Record lần thứ 43 năm 2001.

w-inds. có 1 nền tảng fan rộng lớn và hùng hậu khắp châu Á. Đặc biệt nhóm nổi tiếng ở Đài Loan và là những nghệ sĩ Nhật Bản duy nhất được mời đến biểu diễn tại Giải thưởng MTV Trung Quốc ở Đài Loan năm 2006. Nhóm đã 2 lần tổ chức các buổi diễn ở Đài Loan (năm 2004 và 2005), cả hai lần đều nhận được những phản hồi tốt từ fans. Năm 2004, vé buổi diễn đã được bán hết sạch trong vòng 23 phút, lập kỉ lục "Nghệ sĩ có vé bán nhanh nhất" ở Đài Loan, khi mà không một nghệ sĩ Đài Loan nào vượt qua được. Một vài nghệ sĩ nổi tiếng Đài Loan cũng đã tham dự buổi diễn của w-inds.

Từ năm 2002, hằng năm w-inds. đều tổ chức live tour mùa hè vòng quanh Nhật Bản.

Nhóm cũng là những nghệ sĩ Nhật Bản duy nhất trình được mời trình diễn ở MKMF, một show giải thưởng âm nhạc ở Hàn Quốc năm 2006.

Tổng cộng w-inds. đã nhận được 5 giải thưởng trong năm 2006: 3 ở Nhật, 1 ở Hàn Quốc và 1 ở Đài Loan.

Tachibana Keita (橘慶太)
Đóng vai trò hát chính
Sinh nhật: 16/12/1985
Nơi sinh:Fukuoka (thuộc đảo Kyushu, phía Nam Nhật Bản)
Chiba Ryohei (千葉涼平)
Vai trò: rapper and dancer
Sinh nhật: 18/11/1984
Nơi sinh:Sapporo(thuộc đảo Hokkaido nằm phía Bắc Nhật Bản)
Ogata Ryuichi (緒方龍一) 
Vị trí: Hát bè, rapper and dancer
Sinh nhật: 17/12/1985
Nơi sinh: Sapporo(thuộc đảo Hokkaido nằm phía Bắc Nhật Bản)

-Tên của nhóm có nghĩa là "cơn gió từ hai phía Bắc và Nam gặp nhau tại Tokyo cùng hợp thành một cơn gió lớn tồn tại trên khắp Nhật Bản".

-w-inds. có một nền tảng fan rộng lớn và hùng hậu khắp châu Á. Đặc biệt nhóm nổi tiếng ở Đài Loan và là những nghệ sĩ Nhật Bản duy nhất được mời đến biểu diễn tại Giải thưởng MTV Trung Quốc tổ chức ở Đài Loan năm 2006. Nhóm đã 2 lần tổ chức các buổi diễn ở Đài Loan (năm 2004 và 2005), cả hai lần đều nhận được những phản hồi tốt từ fans. Năm 2004, vé buổi diễn đã được bán hết sạch trong vòng 23 phút, lập kỉ lục "Nghệ sĩ có vé bán nhanh nhất" ở Đài Loan, khi mà không một nghệ sĩ Đài Loan nào vượt qua được. Một vài nghệ sĩ nổi tiếng Đài Loan cũng đã tham dự buổi diễn của w-inds.

- w-inds. đã đến diễn ở Trung Quốc năm 2002 và tham gia một lễ hội âm nhạc Trung-Nhật năm 2006.

-Từ năm 2002, hằng năm w-inds. đều tổ chức live tour mùa hè vòng quanh Nhật Bản.

-Nhóm cũng là những nghệ sĩ Nhật Bản duy nhất trình được mời trình diễn ở MKMF, một show giải thưởng âm nhạc ở Hàn Quốc năm 2006.

-Tổng cộng w-inds. đã nhận được 5 giải thưởng trong năm 2006: 3 ở Nhật, 1 ở Hàn Quốc và 1 ở Đài Loan.

-Giọng ca chính, Keita Tachibana, đã ra mắt single solo "Michishirube" (18/10/2006), và phát hành album solo "KOE" (29/11/2006). Trái với các tin đồn, Keita đã khẳng định là w-inds. sẽ không tan rã vì sự nghiệp solo của anh. Nhóm cũng vừa phát hành single mới "Hanamuke" ngày 17/1/2007.

-w-inds. là gương mặt chính trên nhiều tạp chí ở Nhật và toàn châu Á, như Hồng Kông, Đài Loan... Nhóm cũng thường được mời diễn trong các chương trình Popjam, CDTV và Music Fighter. Ngoài ra, nhóm luôn thắng trong các cuộc bình chọn tổ chức bởi Junon (tạp chí Nhật Bản) nhờ vào ngoại hình đẹp và tài năng của họ.

-Cho tới nay, tất cả các single và album của w-inds. đều lọt vào top 10 của Oricon chart

-Năm 2007, bài hát LOVE IS THE GREATEST THING trong single 22 cùng tên đã được chọn làm bài hát chính trong phim Shrek 3 (version Japan) và Keita cũng đã tham gia lồng tiếng vai nhân vật Arthur trong bộ phim này.

_ 5/2008 w-inds. và một số nghệ sĩ (Sugi Ryotaro,Godai Natsuko, Akikawa Masafumi, Rimi Natsukawa và Shimatani Hitomi, đã đến biểu diễn ở Việt Nam nhân kỷ niệm 35 năm thiết lập quan hệ ngoại giao Việt Nam - Nhật Bản.

Tiếng Việt:
Tiếng Nhật:
Tiếng Anh:
Tiếng Trung:
Tiếng Thái:


</doc>
<doc id="97935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97935" title="Acyl">
Acyl

Nhóm acyl là một nhóm chức được tổng hợp bằng cách tách một hay nhiều nhóm hydroxyl của oxoaxít.. Trong hóa hữu cơ, nhóm acyl thường được tổng hợp từ một axít carboxylic (RCOOH. Do đó, công thức của nhóm acyl là RC(=O)-, với một liên kết đôi giữa nguyên tử cácbon và nguyên tử ôxy (nhóm carbonyl), và một liên đơn giữa nhóm R với cácbon. Nhóm acyl cũng có thể tổng hợp từ các axít khác như axít sulfonic, axít phốtphonic...

Acyl halogen có thể được sử dụng trong phản ứng acyl hóa Friedel-Crafts để gắn nhóm acyl vào hợp chất thơm.

Trong ngành hóa sinh, Acyl-CoA có được từ sự chuyển hóa axít béo.

Nhóm acyl có tên bằng cách thay đuôi -ic bằng -yl như bảng dưới đây. Cần chú ý các nhóm mêtyl, êtyl, prôpyl, butyl v.v.. không thuộc nhóm acyl mặc dù có đuôi -yl.


</doc>
<doc id="97939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97939" title="Guiana (định hướng)">
Guiana (định hướng)

Guiana, Guyana (tiếng Anh), hay Guayana (tiếng Tây Ban Nha), hay Guyane (tiếng Pháp) có thể chỉ đến các quốc gia hay lãnh thổ sau đây:


Trong lĩnh vực địa lý:



</doc>
<doc id="97942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97942" title="Danh sách thành phố Aruba">
Danh sách thành phố Aruba

List of cities in Aruba



</doc>
<doc id="97943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97943" title="Danh sách thành phố Áo">
Danh sách thành phố Áo

Dưới đây là danh sách các thành phố của Áo":




</doc>
<doc id="97944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97944" title="Danh sách thành phố Antigua và Barbuda">
Danh sách thành phố Antigua và Barbuda




</doc>
<doc id="97945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97945" title="Guinea (định hướng)">
Guinea (định hướng)

Guinea (tiếng Anh) hay Guinée (tiếng Pháp) có thể chỉ đến các quốc gia hay lãnh thổ sau đây:


Trong lĩnh vực địa lý:

Trong lĩnh vực tiền tệ, đồng guinea cũng là một loại tiền kim khí cổ của Anh.



</doc>
<doc id="97946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97946" title="Danh sách thành phố Bahamas">
Danh sách thành phố Bahamas

Danh sách các thành phố ở Bahamas:




</doc>
<doc id="97947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97947" title="Danh sách thành phố Bahrain">
Danh sách thành phố Bahrain

"Đây danh sách các thành phố và thị trấn ở Bahrain:





</doc>
<doc id="97950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97950" title="Dị hướng từ tinh thể">
Dị hướng từ tinh thể

Dị hướng từ tinh thể là dạng năng lượng trong các vật có từ tính có nguồn gốc liên quan đến tính đối xứng tinh thể và sự định hướng của mômen từ. Trong tinh thể, mômen từ luôn có xu hướng định hướng theo một phương ưu tiên nào đó của tinh thể tạo nên khả năng từ hóa khác nhau theo các phương khác nhau của tinh thể, đó là tính dị hướng từ.

Mỗi tinh thể có một hướng nào đó mà độ từ hóa luôn có xu hướng định hướng theo phương đó, và theo hướng đó, sẽ quá trình từ hóa sẽ diễn ra dễ nhất gọi là trục dễ từ hóa. Và khi từ hóa theo hướng khác (lệch 90 so với trục dễ) thì quá trình từ hóa sẽ khó hơn, và sẽ rất khó đạt trạng thái bão hòa từ, và trục đó gọi là trục khó từ hóa.

Năng lượng dị hướng từ tinh thể được định nghĩa là năng lượng cần thiết để quay mômen từ từ trục khó sang hướng của trục dễ. Bên cạnh nguồn gốc do tính đối xứng tinh thể, dị hướng từ tinh thể còn có thể được tạo ra do ứng suất hay do hình dạng của vật từ hay trật tự của các cặp spin với định hướng khác nhau.


formula_1

với formula_2 là góc giữa từ độ và trục dễ từ hóa, formula_3 là các hằng số dị hướng từ tinh thể mang đặc trưng cho chất.

formula_4

với formula_5 là hằng số dị hướng từ tinh thể bậc 1, 2..., formula_6 là các côsin chỉ phương giữa véctơ từ độ và các trục tinh thể.
Các hằng số dị hướng từ tinh thể là các đại lượng đặc trưng cho mỗi loại vật liệu sắt từ (là một thông số nội tại). Từ dị hướng từ tinh thể, ta có khái niệm trường dị hướng là từ trường từ hóa đặt vào đảm bảo để bão hòa từ. Trường dị hướng tỉ lệ thuận với dị hướng từ tinh thể bậc một và tỉ lệ nghịch với từ độ bão hòa:

formula_7

Các vật liệu vô định hình không có dị hướng từ tinh thể. Hoặc trong các vật liệu có cấu trúc hạt nano, dị hướng từ tinh thể có thể bị hiệu dụng hóa thành dị hướng từ tinh thể hiệu dụng.

Trong các vật liệu sắt từ ở dạng màng mỏng, do ở màng mỏng, tỉ số diện tích bề mặt trên thể tích trở nên rất lớn, hiệu ứng bề mặt bắt đầu xuất hiện, do đó dị hướng từ tinh thể trở nên yếu đi và phải thay bằng dị hướng từ bề mặt.





</doc>
<doc id="97952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97952" title="Gia Lộc">
Gia Lộc

Gia Lộc là một huyện nằm phía tây nam của tỉnh Hải Dương với tổng diện tích 11.181,37 km² và dân số 137.586 người (năm 2008) . Địa hình Gia Lộc là đồng bằng, đất nông nghiệp chiếm 67% diện tích. Về giao thông, đường 17 chạy qua địa phận huyện và đường thủy trên sông Thái Bình.

Trước đây, huyện mang tên Gia Lộc. Sau đó Gia Lộc sáp nhập với huyện Tứ Kỳ, thành huyện Tứ Lộc vào những năm 1979 - 1996, thuộc tỉnh Hải Hưng. Từ ngày 27 tháng 1 năm 1996, hai huyện lại được tách ra và mang tên như trước đó.

Gia Lộc là huyện ở trung tâm địa dư của tỉnh Hải Dương. Cũng như các huyện khác, trong tiến trình lịch sử, huyện có nhiều lần thay đổi địa danh và địa giới. Quốc sử ghi rằng, Gia Lộc (嘉 祿) thời Lý Trần có tên là huyện Trường Tân (長 津), thuộc lộ Hồng. Tấm bia cổ nhất của huyện, hiện còn ở chùa Sùng Thiên, thôn Thị Đức, xã Nhật Tân, có niên hiệu Khai Hựu thứ 3, Tân Mùi (1331) cũng ghi như vậy. Theo Đại Nam nhất thống chí, đến thời Quang Thuận năm thứ 10 (1469), khi định lại bản đồ, đổi Trường Tân thành Gia Phúc (嘉 福), thuộc phủ Hạ Hồng, nhưng cũng cần lưu ý rằng, đời Lê Nhân Tông, niên hiệu Diên Ninh (1454-1459) đã có sự thay đổi địa danh, nên một số di vật đương thời đã ghi tên huyện Gia Phúc. Đến thời vua Quang Trung (1788-1792) vì tránh húy của cha ông (là Hồ Phi Phúc) mà đổi thành Gia Lộc, địa danh này tồn tại cho đến nay.

Cuối thế kỷ XIX, theo yêu cầu của nhà nước đương thời, huyện nhận của Tứ Kỳ các xã: Phan Xá, Đàm Xá, Phong Lâm, Lý Dương, Lỗi Dương (Trình Xá), nay các xã này thuộc xã Gia Lương, Hoàng Diệu; cắt chuyển về Thanh Miện các xã Đoàn Lâm, Đoàn Tùng, Tùng Xá, các xã này nay thuộc xã Thanh Tùng và Đoàn Tùng.

Năm 1800 có 9 tổng, 85 xã.

Năm 1900 có 9 tổng, 78 xã, theo tài liệu kiểm kê dân số năm đó có 55.850 khẩu.

Năm 1969, do nhu cầu mở rộng thị xã, các thôn Phúc Duyên, Bá Liễu, Bảo Tháp của xã Tân Hưng cắt chuyển về thị xã Hải Dương. Huyện Gia Lộc khi đó gồm có 25 xã: Đoàn Thượng, Đồng Quang, Đức Xương, Gia Hòa, Gia Khánh, Gia Lương, Gia Tân, Gia Xuyên, Hoàng Diệu, Hồng Hưng, Lê Lợi, Liên Hồng, Nghĩa Hưng, Nhật Tân, Phạm Trấn, Phương Hưng, Quang Minh, Tân Hưng, Tân Tiến, Thạch Khôi, Thống Kênh, Thống Nhất, Toàn Thắng, Trùng Khánh, Yết Kiêu.

Năm 1979, hợp nhất với huyện Tứ Kỳ, thành huyện Tứ Lộc thuộc tỉnh Hải Hưng.

Ngày 28 tháng 6 năm 1994, chuyển xã Nghĩa Hưng thành thị trấn Gia Lộc.

Từ ngày 27 tháng 1 năm 1996, hai huyện lại được tách ra và mang tên như trước đó.

Ngày 19 tháng 3 năm 2008, các xã Tân Hưng, Thạch Khôi được sáp nhập vào thành phố Hải Dương.

Huyện có một thị trấn Gia Lộc, 22 xã là:

Gia Lộc hoạt động kinh tế trong lĩnh vực Công nghiệp, Gia Lộc có Khu Công nghiệp Gia Lộc với diện tích 198 ha với nhiều nhà máy xí nghiệp đang được thi công.
Khu ký túc xá sinh viên cụm trường tại phía nam Lộ Cương tại xã Liên Hồng, huyện Gia Lộc đã khởi công xây dựng trên diện tích 11,3 ha với quy mô 2 nhà 11 tầng, 4 nhà 5 tầng, cùng các khối nhà ăn, hành chính, câu lạc bộ sinh viên... Tổng mức đầu tư của dự án là hơn 329,5 tỷ đồng.

Dự kiến, sau 2 năm thực hiện, khu ký túc xá khi đưa vào sử dụng sẽ đáp ứng nhu cầu nhà ở cho khoảng 4.500 học sinh, sinh viên của các trường đại học, cao đẳng và trung học dạy nghề trên địa bàn thành phố Hải Dương.

Gia Lộc hiện có nhiều các công ty đang hoạt động sản xuất như Thạch Rau Câu Long Hải, HaViNa, Bánh Đậu Xanh, chợ Ô tô Hải Dương...

Gia Lộc hoạt động kinh tế trong lĩnh vực nông nghiệp, chủ yếu trồng lúa, các loại rau, khoai tây, tỏi, ớt, hoa đào v.v. với nguồn nước phong phú. Rau quả, táo, dưa hấu Gia Lộc được tiêu thụ cho thị trường trong tỉnh và các tỉnh phía nam. Trung tâm mua bán, trao đổi các sản phẩm nông nghiệp tập trung ở Chợ Đầu mối Nông sản Gia Lộc (thuộc khu vực Quán Nghiên xã Gia Xuyên). Tại xã Thống Nhất có Viện Cây lương thực Lương Đình Của (Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn).

Có 2 Bệnh viện là Bệnh viện Đa khoa Gia Lộc (trên địa bàn TT Gia Lộc) và Bệnh viện Tâm thần Hải Dương (ở Quán Nghiên,xã Gia Xuyên).

Huyện có đền thờ Yết Kiêu tại xã Yết Kiêu, quê hương của ông. Ngoài ra còn có đền thờ Nguyễn Chế Nghĩa tại Thị trấn Gia Lộc. 
Gia Lộc có di tích Đình An Tân - xã Gia Tân cũng được xếp hạng di tích lịch sử cấp Quốc gia.

Giao thông ở Gia Lộc là các tuyến đường liên xã được bê tông hoá và rải nhựa. Rất thuận lợi cho việc giao thương và di chuyển.

Có nhiều tuyến đường quan trọng chạy qua như đường 5B mới nối Hải Phòng và Hà Nội (là đường cao tốc chỉ dành cho xe Ô to).
Đường Quốc lộ 38B nối Hải Dương với Ninh Bình đi qua các xã Quang Minh, Đồng Quang, Đoàn Thượng, Toàn Thắng và thị trấn Gia Lộc. 
Đường Quốc lộ 37 chạy từ cảng Diêm Điền (Thái Thụy, Thái Bình) nối huyện Gia Lộc với khu đô thị phí tây Thành phố Hải Dương và nối liền hai đường 5A (cũ) và 5B (mới) Hà Nội - Hải Phòng.




</doc>
<doc id="97962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97962" title="Giồng Trôm">
Giồng Trôm

Huyện Giồng Trôm là một huyện thuộc Tỉnh Bến Tre, có diện tích tự nhiên 31.142 ha

Thị trấn Giồng Trôm nằm trên tỉnh lộ 885, từ thành phố Bến Tre đi Ba Tri với những hàng quán, chợ, cửa hàng dịch vụ, trường học... kéo dài hơn hai kilômét.

Dân số hiện tại khoảng 168.744 người. Mật độ: 542 người/km
Huyện Giồng Trôm nằm khoảng giữa cù lao Bảo:

Huyện Giồng Trôm có tất cả 21 xã, 1 thị trấn gồm thị trấn Giồng Trôm (đô thị loại V) và 21 xã: Bình Hòa, Bình Thành, Châu Bình, Châu Hòa, Hưng Lễ, Hưng Nhượng, Hưng Phong, Long Mỹ, Lương Hòa, Lương Phú, Lương Quới, Mỹ Thạnh (đô thị loại V), Phong Mỹ, Phong Nẫm, Phước Long, Sơn Phú, Tân Hào, Tân Lợi Thạnh, Tân Thanh, Thạnh Phú Đông, Thuận Điền.

Hệ thống trường, cơ sở y tế được nâng cấp, sửa chữa và xây mới khang trang đáp ứng yêu cầu dạy, học và khám chữa bệnh. Huyện có 4 trường trung học phổ thông: Phan Văn Trị, Nguyễn Ngọc Thăng, Nguyễn Thị Định và Nguyễn Trãi, trong đó Phan Văn Trị là ngôi trường có truyền thống và chất lượng hàng đầu tỉnh. Bệnh viện đa khoa huyện và hệ thống trạm y tế vừa được đầu tư xây mới đáp ứng được yêu cầu chăm sóc sức khỏe của nhân dân.

Đến đây, bạn sẽ bắt gặp một số làng nghề truyền thống của huyện Giồng Trôm. Ắt hẳn bạn đã nghe nhắc đến "Bánh Tráng Mỹ Lồng - Bánh Phồng Sơn Đốc", "Mỹ Lồng" ở đây là một tên gọi khác của xã Mỹ Thạnh(thuộc huyện Giồng Trôm) - nơi đây được biết đến một phần nhờ vào nghề tráng bánh."Sơc Đốc" là tên gọi khác của xã Hưng Nhượng từ xưa, và nay được đặt tên cho chợ của xã Hưng Nhượng. Theo sách sử ghi lại, nơi chợ Sơn Đốc là nơi mà quân Tây Sơn đã từng đóng quân lúc truy đuổi nhà Nguyễn Ánh Khi bạn vừa bước chân tới cầu Rạch Miễu nhắc tới ngã 3 Sơn Đốc thi ai cũng biết.

Vùng đất thuộc địa bàn huyện Giồng Trôm ngày nay trước năm 1945 thuộc huyện Ba Tri và huyện Châu Thành. Sau tháng 8 năm 1945, chính quyền cách mạng đã tách một số xã của huyện Ba Tri và một số xã của huyện Châu Thành, lập một huyện mới lấy tên là huyện Tán Kế, lỵ sở đặt tại Giồng Trôm. Lỵ sở Giồng Trôm lúc ấy là một thị tứ nằm ở đoạn giữa tỉnh lộ 26 (nay là tỉnh lộ 885).

Tháng 6 năm 1956, chính quyền Việt Nam Cộng hòa đổi tên tỉnh Bến Tre thành tỉnh Kiến Hòa và lập quận Giồng Trôm, gồm 2 tổng: Bảo Lộc với 9 xã và Bảo Thạnh với 9 xã. Sau năm 1965, các tổng mặc nhiên bị giải thể. Ngày 26 tháng 5 năm 1966, tách xã Nhơn Thạnh nhập vào quận Trúc Giang cùng tỉnh. Ngày 2 tháng 8 năm 1967, tách xã An Ngãi Tây nhập vào quận Ba Tri cùng tỉnh.

Sau ngày 30 tháng 4 năm 1975, Giồng Trôm trở thành huyện của tỉnh Bến Tre, gồm thị trấn Giồng Trôm và 21 xã: Bình Hòa, Bình Quới, Bình Thành, Châu Bình, Châu Hòa, Hiệp Hưng, Hưng Phong, Long Mỹ, Lương Hòa, Lương Phú, Mỹ Thạnh, Nhơn Thạnh, Phong Mỹ, Phong Nẫm, Phú Nhuận, Phước Long, Sơn Phú, Tân Hào, Tân Thạnh, Thạnh Phú Đông, Thuận Điền.

Ngày 3 tháng 4 năm 1979, chia xã Hiệp Hưng thành hai xã lấy tên là xã Hưng Nhượng và xã Hưng Lễ.

Ngày 14 tháng 3 năm 1984, chia xã Tân Hào thành hai xã lấy tên là xã Tân Hào và xã Tân Lợi Thạnh.

Ngày 15 tháng 3 năm 1984, tách hai xã Nhơn Thạnh và Phú Nhuận nhập vào thị xã Bến Tre (nay là thành phố Bến Tre).

Cuối năm 2003, huyện Giồng Trôm bao gồm thị trấn Giồng Trôm và 21 xã: Phong Nẫm, Phong Mỹ, Mỹ Thạnh, Lương Phú, Thuận Điền, Sơn Phú, Phước Long, Hưng Phong, Long Mỹ, Lương Hòa, Lương Quới, Châu Hòa, Châu Bình, Bình Hòa, Bình Thành, Tân Thanh, Tân Hào, Tân Lợi Thạnh, Thạnh Phú Đông, Hưng Lễ, Hưng Nhượng.



</doc>
<doc id="97967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97967" title="Won Bin">
Won Bin

Won Bin tên thật là Kim Do Jin (Hangul: 김도진, 金道振, Kim Đạo Chấn) là một nam diễn viên điện ảnh Hàn Quốc.

Khởi đầu sự nghiệp với phim "Câu chuyện của chúng tôi" khá ăn khách, Won Bin lọt vào mắt các nhà làm phim tiếng tăm. Anh tiếp tục được chọn đóng vai chính cùng Kim Hee Sun trong "Lời đề nghị" và một vài dự án khá ấn tượng khác. Sau bộ phim "Hai giờ chiều thứ bảy", Won Bin đã có cơ hội toả sáng khi được nhắm cho vai chính thứ hai sau Song Seung Hun trong "Trái tim mùa thu".<br>
Ngay lập tức, sau thành công của "Trái tim mùa thu" (phim xuất sắc nhất năm 2000), Won Bin đã ký được nhiều hợp đồng quảng cáo liên tiếp với thù lao kếch xù. Won Bin trở thành nam diễn viên đầu tiên ký hợp đồng quảng cáo bia có thù lao lên đến 4 tỷ Won! Không những thế, cái t ên Won Bin trở thành biểu tượng tình yêu của các thiếu nữ. Anh có mặt ở hàng Top trong các cuộc bầu chọn "mỹ nam", không chỉ ở xứ Hàn mà tại Nhật và Trung Quốc cũn lên "cơn sốt" với Won Bin. Năm 2000, giải Nam diễn viên xuất sắc nhất của KBS đã "lọt" vào tay anh. Mới đây, qua cuộc bình chọn Nam diễn viên được yêu thích nhất của các fan thông qua tạp chí thời trang uy tín hàng đầu Nhật Bản, Won Bin đã vượt qua cả Bae Yong Jun và Park Yong Ha để giành vị trí đầu bảng với số phiếu bầu gấp đôi Bae Yong Jun (người được fan Nhật "phong tước Hoàng đế" Yon

Bộ phim Cờ thái cực giương cao (năm 2004) do Won Bin đóng vai chính cùng Jang Dong Gun đã trở thành phim ăn khách nhất mọi thời đại của lịch sử điện ảnh Hàn Quốc và cũng là phim đoạt nhiều giải thưởng nhất: 23 giải thưởng quan trọng trong các LHP trong và ngoài nước (có đến 1/4 dân số Hàn Quốc xem phim này). Thậm chí, diễn viên điện ảnh Thành Long cũng đã thừa nhận mình bật khóc khi xem phim.

Sau thành công đáng kinh ngạc của phim này, cái tên Won Bin đã trở thành tên bảo chứng cho nhiều thương hiệu (quảng cáo nhiều hơn cả "anh trai" Jang Dong Gun) và khẳng định tài năng của anh trong lĩnh vực điện ảnh và truyền hình. Đặc biệt, sau khi phim này thành công tại Mỹ, Won Bin đã có tên trong danh sách 10 "mỹ nam" quyến rũ nhất thế giới năm 2004 trong một cuộc bình chọn hàng năm tại Mỹ Coolest guy celebrity!
Tiếp theo "Cờ thái cực", bộ phim "Anh trai tôi" của đạo diễn An Kwan Tae do Won Bin và Lee Bo Young đóng đã thu hút trên 2 triệu lượt người xem chỉ sau hai tuần công chiếu và đứng đầu bảng xếp hãng các phim ăn khách nhất. Như vậy năm 2004 Won Bin có tới hai bộ phim ăn khách nhất.

Won Bin là "chủ bài" cho nhiều hãng thời trang nổi tiếng và cả những thương hiệu nước giải khát, xe hơi và điện thoại di động.

Chuyện đời tư của con người đình đám này thật ngạc nhiên là... không có gì để nói. Có lẽ vì Won Bin là người rất "kín tiếng" nên cánh nhà báo chẳng thể nào moi được những chuyện riêng tư về anh. Nụ cười hiền hậu và trầm lặng theo Won Bin từ thời còn là sinh viên Đại học Nghệ thuật Beak Jea người ta nói nhiều về thành công của anh, còn anh thì không nói gì nhiều. Tuy nhiên, chính Won Bin là người thường xuyên gặp gỡ các fan nhất trả lời thắc mắc của họ về sở thích, chuyện đóng phim... tất cả chỉ trừ chuyện về cuộc sống riêng tư.

Đến nay, người ta nói đến Won Bin với vai trò là một diễn viên điện ảnh tài năng, một người mẫu đắt giá, một anh chàng hiền lành, một nụ cười trong sáng, một trong những người đàn ông hấp dẫn nhất... không cần sự phô trương để đánh bóng, Won Bin tự thân mình đã toả sáng.





</doc>
<doc id="97968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97968" title="Tây Bắc Hoa Kỳ">
Tây Bắc Hoa Kỳ

Vùng Tây Bắc Hoa Kỳ ("Northwestern United States") là chỉ các tiểu bang miền tây bắc trên các vùng "Đại Bình Nguyên" tây bắc bao gồm các tiểu bang Oregon và Washington, đôi khi các tiểu bang Idaho, Montana, phía đông nam Alaska, và Wyoming được thêm vào. Cũng có lúc phần phía bắc của tiểu bang California cũng được xem là trong Vùng Tây Bắc.

""The Northwest"" hay "Tây Bắc" đôi khi chỉ được dùng để chỉ phía tây Oregon và Washington, bao gồm vùng duyên hải cũng như vùng đông dân cư của thung lũng sông Willamette và Puget Sound nhưng không tính vùng phía đông của dãy núi Cascade. 
Tại Hoa Kỳ tên gọi "" The Pacific Northwest"" hay Tây Bắc Thái Bình Dương (viết tắt là PNW hay PacNW) thường được dùng để chỉ Oregon, Washington và đôi khi Idaho, tây bắc Montana và phía bắc California. Tuy nhiên tên gọi nầy hiểu theo nghĩa quốc tế là bao gồm vài phần của Canada.

Cũng giống như vùng Tây Nam Hoa Kỳ, ý tưởng về phần nào là "Tây Bắc" cứ bị đẩy mãi xa về phía tây khi lãnh thổ Hoa Kỳ được mở rộng về phía tây theo thời gian. The original Northwest hay là Tây Bắc nguyên thủy (thường được gọi là "Old Northwest" hay Cựu Tây Bắc) bao gồm Lãnh thổ Tây Bắc xa xưa mà ngày nay là Ohio, Indiana, Illinois, Michigan, Wisconsin và một phần Minnesota khi Hoa Kỳ mới vừa lập quốc với các tiểu bang đầu tiên. Rồi dần dần "Tây Bắc" vượt qua vùng Trung Tây Hoa Kỳ và đến nơi mà được định nghĩa bây giờ.


</doc>
<doc id="97970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97970" title="Thị dâm">
Thị dâm

Trong tâm lý học lâm sàng, thị dâm (tiếng Anh: voyeurism, scopophilia hoặc Peeping Tom) là hành vi nhìn trộm những hoạt động riêng tư của người khác (như tắm, thay quần áo, quan hệ tình dục, những phút hớ hênh...) để tìm kiếm sự hài lòng và kích thích tình dục. Thị dâm là một bệnh trong nhóm các bệnh lệch lạc tình dục với đa số người mắc là nam giới. Thực tế thì thị dâm là một dạng nhìn trộm nhưng ngược lại nhìn trộm không phải lúc nào cũng là thị dâm vì nhìn trộm có thể phục vụ cho một mục đích khác ngoài tình dục. Theo một nghiên cứu ở Mỹ, có tới 20% phụ nữ đã từng là nạn nhân của thị dâm hoặc là đối tượng của chứng phô dâm.

Khi nhìn bằng mắt, các kích thích được truyền từ trung tâm thần kinh xuống tủy sống khiến cho máu dồn về cơ quan sinh dục và gây ra hiện tượng cương cứng. Chu kỳ này nếu không có động tác thủ dâm hoặc hoạt động tình dục khác thì sẽ khép kín và gây cho người nhìn trộm một cảm giác thích thú, trường hợp kéo dài sẽ làm tăng cường độ kích thích và gây ra hiện tượng xuất tinh. Cảm giác này có tính gây nghiện, lưu giữ trong ký ức một thời gian dài, đặc biệt là những hình ảnh kích dâm đầu tiên nhìn thấy, hoặc vô tình nhìn trộm được vào thời kỳ thiếu niên.

Không có sự đồng ý khoa học về nguyên nhân cho chứng thị dâm. Đa số những chuyên gia quy hành vi cho một sự quan sát thoạt tiên ngẫu nhiên không chủ ý nhưng chính sự lặp lại liên tiếp của hành động hướng tới sự củng cố và ghi nhớ mãi hành vi này.


</doc>
<doc id="97972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97972" title="Sông Đáy">
Sông Đáy

Sông Đáy là một trong những con sông dài ở miền Bắc Việt Nam, nó là con sông chính của lưu vực sông Nhuệ - Đáy ở phía tây nam vùng châu thổ sông Hồng. Sông Đáy chảy qua các tỉnh thành Hà Nội, Hà Nam, Ninh Bình và Nam Định với dòng sông chảy gần song song bên hữu ngạn hạ lưu sông Hồng. Trong lưu vực sông Đáy có nhiều sông khác như sông Tích, sông Nhuệ, sông Bùi, sông Bôi, sông Lạng, sông Hoàng Long, sông Sắt, sông Vạc, sông Nam Định, liên quan đến nhau nên đã được quy hoạch thủy lợi chung vào "hệ thống sông Đáy".

Sông Đáy có chiều dài khoảng 240 km và là một trong năm con sông dài nhất ở miền Bắc Việt Nam (Hồng, Đà, Lô, Cầu, Đáy). Lưu vực sông Đáy (cùng với phụ lưu sông Nhuệ) hơn 7.500 km² trên địa bàn các tỉnh thành Hà Nội, Hòa Bình, Hà Nam, Ninh Bình và Nam Định.

Sông Đáy ngoài vai trò là sông chính của các sông Bùi, sông Nhuệ, sông Bôi, sông Hoàng Long, sông Vạc nó còn là một phân lưu của sông Hồng khi nhận nước từ sông Nam Định nối tới từ hạ lưu sông Hồng. Trước đây sông Đáy còn nhận nước của sông Hồng ở địa phận Hà Nội giữa huyện Phúc Thọ và huyện Đan Phượng. Quãng sông này còn có tên là sông Hát hay Hát giang. Chỗ sông Hồng tiếp nước là Hát môn. Song hiện nay khu vực này đã bị bồi lấp, nguồn cung cấp nước cho sông chủ yếu ở các nhánh bên hữu ngạn chảy từ vùng núi Hòa Bình.

Ở thượng nguồn, lưu lượng của sông bất thường nên mùa mưa thì lũ quét lại thêm dòng sông quanh co uốn khúc nên dễ tạo ra những ghềnh nước lớn. Đến mùa khô thì lòng sông có chỗ cạn lội qua được nên thượng lưu sông Đáy thuyền bè không dùng được. Đoạn hạ nguồn từ thị trấn Vân Đình, Ứng Hòa, Hà Nội đến cửa Đáy được công nhận là tuyến đường sông cấp quốc gia.

Sông Đáy khi xuôi đến Vân Đình thì lòng sông rộng ra, lưu lượng chậm lại nên có thể đi thuyền được. Khúc sông đây men đến vùng chân núi nên phong cảnh hữu tình. Đến địa phận huyện Mỹ Đức, sông Đáy tiếp nhận dòng suối Yến (thủy lộ vào chùa Hương). Vượt đến tỉnh Hà Nam khi sông chảy vào thành phố Phủ Lý thì dòng sông Nhuệ góp nước từ phía tả ngạn. Sông Đáy tiếp tục hành trình xuôi nam đón sông Bôi (sông Hoàng Long) bên hữu ngạn từ miền núi tỉnh Hòa Bình và Ninh Bình dồn về tại ngã ba Gián Khẩu, cách thành phố Ninh Bình khoảng 10 km về phía Bắc. Đoạn này sông được gọi sông Gián Khẩu. Qua khỏi Ninh Bình khoảng 20 km thì bên tả ngạn có phụ lưu là sông Đào (sông Nam Định) thêm nước rồi tiếp tục nhận nước sông Vạc bên hữu ngạn. Gần đến biển, sông Đáy chuyển hướng từ Tây Bắc-Đông Nam sang Đông Bắc-Tây Nam rồi đổ ra vịnh Bắc Bộ ở Cửa Đáy, xưa gọi là cửa Đại An hay Đại Ác thuộc huyện Kim Sơn, tỉnh Ninh Bình và huyện Nghĩa Hưng, tình Nam Định.

Khác với các cửa sông khác ở miền Bắc như: cửa Ba Lạt, cửa Thái Bình, cửa Văn Úc... vùng biển cửa sông Đáy phát triển thiên về xu hướng bồi tụ mạnh nhờ có nguồn bồi tích rất dồi dào từ hệ thống sông Hồng và cửa sông nằm ở vùng bờ biển lõm, tránh được các hướng sóng chính có tác động mạnh ở ven biển đồng bằng sông Hồng.

Sông Đáy có các phụ lưu cấp 1, 2, 3 sau đây:

Sông Đáy chảy qua nhiều đô thị của Hà Nội, Hà Nam, Nam Định và Ninh Bình như:

Xuôi dòng sông Đáy sẽ gặp nhiều di tích lịch sử lần lượt như:





Kể từ năm 2003, sông Đáy cùng phụ lưu sông Nhuệ bị ô nhiễm nhiều vì nước thải không được khử biến khiến hai dòng sông này bị coi là "sông chết". Năm 2007 chính phủ Việt Nam cho xây công trình đầu mối sông Đáy đưa nước từ sông Hồng ở cống Hiệp Thuận qua hệ thống kênh dài 12 km vào sông Đáy ở cống Cẩm Đinh với kỳ vọng làm sống lại dòng sông Đáy và sẽ tạo thành một điểm du lịch trên sông trong tương lai.




</doc>
<doc id="97978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97978" title="Danh sách thành phố Úc">
Danh sách thành phố Úc



</doc>
<doc id="97979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97979" title="Danh sách thành phố Bangladesh">
Danh sách thành phố Bangladesh

Ở Bangladesh, có bốn vùng đại đô thị và 104 thị trấn, chúng được chia thành 3 cấp.

Sau đây là danh sách các thành phố chính ở Bangladesh.








</doc>
<doc id="97983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97983" title="New Guinea (định hướng)">
New Guinea (định hướng)

Các từ New Guinea (tiếng Anh), Nouvelle-Guinée (tiếng Pháp) hay Tân Guinea thường được dùng để chỉ đảo New Guinea nằm tại Nam Thái Bình Dương. Ngoài ra các quốc gia hay cựu thuộc địa sau đây cũng dùng tên này:



</doc>
<doc id="97987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97987" title="Megabyte">
Megabyte

Megabyte là một đơn vị thông tin hoặc dung lượng tin học bằng với 1000 byte hoặc 1024 byte, tùy vào ngữ cảnh. Trong vài trường hợp hiếm, nó dùng để chỉ 1000×1024 bytes. Megabyte thường được viết tắt là MB (không nhầm lẫn với Mb, dùng để chỉ megabit). Thuật ngữ này được đặt ra vào năm 1970.

Thuật ngữ "megabyte" dễ nhầm lẫn vì nó thường được dùng để chỉ 1000 byte lẫn 1024 byte. Sự rắc rối này xuất phát từ sự thỏa hiệp của biệt ngữ kỹ thuật của các bội số của byte cho nhu cầu thể hiện các số ở dạng lũy thừa của 2 nhưng chưa có tên. Vì 1024 (2) gần bằng 1000 (10), những bội số SI tương ứng gần bằng số đó bắt đầu được sử dụng như bội số nhị phân "xấp xỉ". Vài năm trước, các tiêu chuẩn và cơ quan chính phủ bao gồm IEC, IEEE, EU, và NIST, đã nhắc đến sự nhập nhằng này bằng cách khuyến khích sử dụng megabyte để mô tả bằng đúng 1000 byte và "mebibyte" để mô tả 1024 byte. Sự thay thế này được phản ánh trong các dự án phần mềm ngày càng nhiều, nhưng phần lớn các chương trình quản lý tập tin vẫn biểu thị kích thước bằng "megabyte" ("MB").

Thuật ngữ này vẫn còn nhập nhằng và nó có thể theo bất kỳ một trong các "định nghĩa" dưới đây:

Dựa trên những phương pháp nén và định dạng tập tin, một megabyte dữ liệu có thể bằng:



</doc>
<doc id="97997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=97997" title="Tống Khánh Linh">
Tống Khánh Linh

Tống Khánh Linh (, ngày 27 tháng 1 năm 1893 – ngày 29 tháng 5 năm 1981) là một trong ba chị em họ Tống - ba chị em có ba người chồng là một trong những nhân vật chính trị nổi bật nhất Trung Quốc của đầu thế kỷ 20. Tống Khánh Linh là phu nhân của Tôn Trung Sơn, tổng thống đầu tiên của Trung Hoa Dân Quốc. Sau khi người cộng sản toàn thắng trên Trung Hoa lục địa năm 1949, bà ở lại Trung Quốc và trở thành Phó Chủ tịch Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Bà còn có tên tiếng Anh là Rosamond. Bà được biết đến là "người mẹ của Trung Quốc hiện đại".

Bà được sinh ra trong gia đình một nhà kinh doanh và mục sư giàu có Tống Gia Thụ tại quận Hoàng Phố, Thượng Hải, theo học trường Motyeire dành cho nữ sinh ở Thượng Hải, và tốt nghiệp từ Wesleyan College ở Macon, Georgia, Hoa Kỳ.

Bà kết hôn với Tôn Trung Sơn ở Nhật Bản vào ngày tháng 10 năm 1915 nhưng Tôn Trung Sơn trước đó đã kết hôn với Lô Mộ Trinh. Bố mẹ Tống Khánh Linh kịch liệt phản đối cuộc hôn nhân này do Tôn Trung Sơn lớn hơn Tống Khánh Linh 26 tuổi. Sau khi Tôn Trung Sơn mất năm 1925, bà đã được bầu vào Ban Chấp hành Trung ương của Trung Hoa Quốc Dân Đảng năm 1926. Tuy nhiên, bà tự lưu vong ở Moskva sau khi Quốc Dân Đảng thanh lọc, đàn áp, giết hại những người thân cộng, thiên tả trong đảng này năm 1927.

Dù Tống Khánh Linh hòa giải với Quốc dân Đảng trong Chiến tranh Trung-Nhật (1937-1945), bà đã đứng về phe Cộng sản trong Nội chiến Trung Quốc. Bà đã không vào Đảng Cộng sản Trung Quốc mà lập ra Ủy ban cách mạng Quốc dân đảng Trung Quốc, một phần của Mặt trận thống nhất (hiện nay Ủy ban cách mạng Quốc Dân Đảng Trung Quốc vẫn tồn tại ở Trung Quốc, là chính đảng đứng thứ hai sau Đảng Cộng sản).

Năm 1939 bà đã thành lập Liên đoàn Phòng vệ Trung Hoa (China Defense League), sau này trở thành Viện Phúc lợi Trung Hoa (China Welfare Institute). Ủy ban của viện hoạt động chủ yếu về các vấn đề sức khỏe bà mẹ và trẻ em, giáo dục mầm non, và các hoạt động liên quan đến trẻ em.

Đầu thập niên 1950, bà đã thiết lập tạp chí "China Reconstructs", nay có tên "China Today", với sự trợ giúp của Israel Epstein. Tạp chí này được xuất bản hàng tháng (nguyệt san) bằng 6 thứ tiếng (tiếng Hoa, tiếng Anh, tiếng Pháp, tiếng Đức, tiếng Ả Rập và tiếng Tây Ban Nha).

Sau khi thành lập Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, bà đã trở thành Phó chủ tịch Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, Chủ tịch Hội Hữu nghị Trung-Xô kiêm Chủ tịch danh dự của Liên đoàn Phụ nữ toàn Trung Hoa. Năm 1951 bà đã được trao Giải thưởng Hòa bình Stalin, (Giải thưởng Hòa bình Lenin sau khi Stalin bị phủ định), và vào năm 1953 một bộ sưu tập các bài viết của bà, "Đấu tranh cho nước Trung Hoa mới", đã được xuất bản. Từ 1968 đến 1972 bà đã giữ chức đồng nguyên thủ quốc gia với Đổng Tất Vũ (董必武).

Ngày 16 tháng 5 năm 1981, hai tuần trước khi mất, bà đã được kết nạp vào Đảng Cộng sản Trung Quốc và đã được ban danh hiệu Chủ tịch danh dự Cộng Hòa Nhân dân Trung Hoa. Bà là người duy nhất được ban danh hiệu này.

Trong khi tất cả các anh chị em trong gia đình bà đều theo phe Trung Hoa Quốc dân Đảng, chẳng hạn cô em Tống Mỹ Linh, người đứng về phe chồng là Tưởng Giới Thạch và chạy ra Đài Loan cùng với chính quyền Trung Hoa Quốc dân Đảng, hoặc bà chị là Tống Ái Linh lấy chồng là Khổng Tường Hy theo phe Quốc Dân Đảng, duy nhất Tống Khánh Linh ở lại Trung Quốc đại lục theo Đảng Cộng sản Trung Quốc và là một hình ảnh được yêu quý ở Trung Quốc đại lục. Em trai bà là Tống Tử Văn từng làm Bộ trưởng Ngoại giao, Bộ trưởng Tài chính và Thủ tướng Trung Hoa Dân Quốc.

Năm 1997 một bộ phim điện ảnh Hồng Kông có tên "Chị em nhà họ Tống" (宋家皇朝), bà được nữ diễn viên Trương Mạn Ngọc đóng vai.



<noinclude>
<noinclude>



</doc>
<doc id="98002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98002" title="Đổng Tất Vũ">
Đổng Tất Vũ

Đổng Tất Vũ (tên tiếng Hoa: 董必武, Wade-Giles: Tung Pi-wu) (1886 - ngày 2 tháng 4 năm 1975) là một trong những người sáng lập Đảng Cộng sản Trung Quốc. 
Đổng Tất Vũ sinh ra tại Hoàng An, nay là Hồng An, Hồ Bắc (1886-2/4/1975). Ông sang Nhật du học ngành luật, sau đó về nước, tham gia Đại hội Đảng cộng sản Trung quốc lần thứ nhất. Ông là Ủy viên Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Trung Quốc khoá VII, VIII, IX, X; từng giữ qua chức Chánh án Tòa án nhân dân tối cao từ năm 1948 đến 1949 và Quyền Chủ tịch từ năm 1968 đến ngày 17 tháng 01 năm 1975 khi Chu Đức trở thành Chủ tịch kế nhiệm. Ông cũng là Phó Chủ tịch Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa từ năm 1959 cho đến 1975, cùng với Tống Khánh Linh. Ông qua đời một năm trước Mao Trạch Đông và nhiều nhân vật chính trị quan trọng khác của Trung Quốc.






</doc>
<doc id="98022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98022" title="Dãy núi Thương Sơn">
Dãy núi Thương Sơn

Thương Sơn (tiếng Trung: 苍山; bính âm: cáng shān) còn gọi là Điểm Thương Sơn (点苍山), là một dãy núi dài khoảng 50 km, rộng khoảng 20 km, ở phía tây huyện cấp thị Đại Lý, tỉnh Vân Nam, Trung Quốc. Phía đông của nó là hồ Nhĩ Hải.

Đỉnh cao nhất của nó là đỉnh Mã Long, cao 4.122 m, ngoài ra dãy núi này còn có 18 đỉnh khác đều cao trên 3.500 m.

Thương Sơn thuộc phía nam dãy núi Vân Lĩnh, phía bắc bắt đầu từ Nhĩ Nguyên, phía nam kéo dài đến cầu Thiên Sinh, phía đông giáp với hồ Nhĩ Hải, phía nam giáp với sông Hắc Huệ.

Dãy núi này nổi tiếng vì có nhiều loại thực vật đa dạng, phong phú, lần đầu tiên được Pierre Jean Marie Delavay khảo cứu khoa học vào năm 1882. Trên 3.000 loài thực vật sống trong dãy núi này.

Mười chín đỉnh núi chính của Thương Sơn từ bắc xuống nam bao gồm: Vân Lộng, Thương Lãng, Ngũ Đài, Liên Hoa, Bạch Vân, Hạc Vân, Tam Dương, Lan Phong, Tuyết Nhân, Ứng Lạc, Quan Âm, Trung Hòa, Long Tuyền, Ngọc Cục, Mã Long, Thánh Ứng, Phật Đính, Mã Nhĩ, Tà Dương.

18 khe suối bao gồm: Hà Di, Vạn Hoa, Dương Khê, Mang Dũng, Cẩm, Linh Tuyền, Bạch Thạch, Song Uyên, Ẩn Tiên, Mai, Đào, Trung, Lục Ngọc, Long, Thanh Bích, Mộ Tàn, Đình Huỳnh, Dương Nam.



</doc>
<doc id="98024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98024" title="Trận Quan Độ">
Trận Quan Độ

Trận Quan Độ là trận đánh diễn ra trong lịch sử Trung Quốc vào năm 200 tại Quan Độ thuộc bờ nam Hoàng Hà giữa Tào Tháo và Viên Thiệu là 2 thế lực quân sự mạnh nhất trong thời kì tiền Tam Quốc. Kết quả trận chiến là Tào Tháo đã tiêu diệt gần như hoàn toàn quân số của đối thủ lớn nhất Viên Thiệu, tiến tới đánh bại nốt các thế lực chống đối ở Trung Nguyên, tạo điều kiện xây dựng nên nhà Tào Ngụy đồng thời chấm dứt thời kì Tiền Tam Quốc.

Nguyên nhân sâu xa của trận Quan Độ là giải quyết cuộc tranh chấp từ lâu giữa 2 thế lực quân sự mạnh nhất thời kì Tiền Tam quốc là Viên Thiệu và Tào Tháo.

Trong khi Tào Tháo đánh dẹp các chư hầu phía nam và phía đông thì Viên Thiệu cũng tập trung tiêu diệt Công Tôn Toản ở Bình Nguyên, thôn tính U châu, Thanh châu và Tinh châu. Làm chủ địa bàn rộng lớn, có nhiều quân sĩ và hào kiệt, Viên Thiệu trở thành thế lực mạnh mẽ ở phía bắc mà Tào Tháo chưa từng dám đối địch khi mới đến Hứa Xương. Ngay từ niên hiệu Sơ Bình (năm 190), Viên Thiệu đã từng nói: "Ta đóng giữ Hoàng Hà ở phía Nam, khống chế Yên, Đại ở phía Bắc, rồi sau đó sẽ chỉ huy tướng sĩ ở phía Bắc đại hà, tiến xuống phía Nam để giành thiên hạ."

Năm 199, Lưu Bị sau thời gian nương nhờ Tào Tháo lấy cớ tiêu diệt Viên Thuật rồi bỏ đi. Sau khi tiêu diệt được Viên Thuật, Lưu Bị bị Tào Tháo đánh bại, 3 anh em Lưu Bị, Quan Vũ, Trương Phi thất tán mỗi người một nơi. Quan Vũ tạm hàng Tào Tháo. Lưu Bị thì nương nhờ Viên Thiệu, xui Viên Thiệu tấn công Tào Tháo. Viên Thiệu cũng muốn nhân dịp tiêu diệt lực lượng của Tào Tháo đã mạnh lên nhiều và trở thành địch thủ lớn nhất.



Viên Thiệu triệu tập các tướng lãnh và các mưu sĩ lại để nghiên cứu các phương án tác chiến. Cuối cùng ông đã theo ý kiến của Thẩm Phối, tập trung binh lực, đánh thốc vào Hứa Xương. Do vậy, ông liền chọn 10 vạn tinh binh, một vạn ngựa chiến, tám nghìn kỵ binh người Hồ, tiến xuống phía Nam dự định đánh lấy Hứa Xương. Tào Tháo điều hai vạn tinh binh và tiến quân đến Lê Dương vào tháng 8 năm công nguyên 199, chủ động chặn đánh địch.

Năm 200, Lưu Bị thua trận đến chỗ Thiệu xin hàng. Thiệu bèn phát binh giao tranh với Tào Tháo. Viên Thiệu mang theo Lưu Bị đi đánh Tào Tháo, đóng đại quân ở Lê Dương, sai Trần Lâm thảo hịch kể tội Tào Tháo..

Sau đó Viên Thiệu chia quân, một mặt đánh thành Bạch Mã, mặt khác đóng ở bến Diên Tân. Tháng 4 năm 200, Tào Tháo dẫn Trương Liêu và Quan Vũ đi cứu Bạch Mã và cũng chia quân ra Diên Tân để phân tán sự chú ý của Thiệu. Quả nhiên Thiệu tăng cường thêm quân cho Diên Tân mà không chú ý Bạch Mã. Tào Tháo nhân đó đột ngột thúc quân đánh mạnh ở Bạch Mã, sai Quan Vũ ra trận giết chết mãnh tướng của Thiệu là Nhan Lương, giải vây thành Bạch Mã.

Tháng 5 năm 200, Tào Tháo cùng Quan Vũ và Trương Liêu đi men theo Hoàng Hà về phía tây đến cứu Diên Tân. Viên Thiệu cùng Lưu Bị và Văn Xú mang quân đuổi theo. Tào Tháo đánh bại Viên Thiệu một trận nữa tại đây, giết chết Văn Xú. Vì lực lượng ít hơn địch nên sau đó ông lui quân về phía nam Tế Thủy, tức là bến Quan Độ đóng đồn, còn Viên Thiệu đóng lại ở Diên Tân.

Sau trận Diên Tân, hai bên tạm hưu chiến. Lưu Bị thấy Viên Thiệu không đủ tài năng để chống Tào Tháo nên bỏ đi tìm cách xây dựng lại lực lượng. Quan Vũ ở bên Tào sau khi lập công trả ơn Tào Tháo cũng lẻn trốn đi tìm Lưu Bị và sau hai người tái ngộ với Trương Phi ở Nhữ Nam. Sau đó lực lượng này định đánh Hứa Đô thất bại bèn chạy sang Kinh châu theo Lưu Biểu.

Sau vài tháng ngưng nghỉ điều quân, hai bên tái chiến trong trận thư hùng ở Quan Độ ngay từ tháng 8 năm đó, kéo dài hơn 100 ngày.

Bị thua và mất hai tướng, Viên Thiệu điều đại quân đến Dương Vũ, phía tây bắc Trung Mâu, men theo đồi cát dọc bờ sông, dựng vài chục doanh trại kéo dài từ đông qua tây, định triển khai hai cánh bao vây quân Tào rồi tiêu diệt.

Tào Tháo không lui binh, cũng chia quân làm nhiều nhóm chống cự, nhưng vì ít quân hơn nhiều nên không đủ phân ra các vị trí có địch.

Viên Thiệu mang quân ra khỏi luỹ, giao chiến với quân Tào. Quân Tào thua trận phải lùi lại mấy lần. Tào Tháo ra lệnh tướng sĩ cố giữ vững trận địa, quân địch khiêu chiến nhiều lần nhưng không ra đánh.

Viên Thiệu bèn bày trận trên dãy núi đất, dựng nhiều chòi gỗ, đứng trên đó bắn xuống doanh trại quân Tào. Quân Tào mỗi người phải dùng thuẫn gỗ che đỡ tên bắn. Sau đó Tào Tháo dùng xe bắn đá, có sức mạnh bắn những viên đá mười mấy cân bay ra xa ngoài ba trăm mét, phá nát các chòi gỗ của địch.

Viên Thiệu lại cho quân đào nhiều địa đạo vào doanh trại quân Tào. Ông phát hiện bèn sai quân đào đường hầm theo chiều ngang nằm phục sẵn, hễ quân Viên đến thì bắn chết.

Hai bên giữ nhau lâu ngày, Tào Tháo sắp hết lương, muốn rút lui, bèn hỏi ý kiến Tuân Úc đang trấn thủ Hứa Xương. Tuân Úc viết thư trả lời, khuyên Tào Tháo kiên trì giữ, nhất định không được rút lui, nếu không hậu quả sẽ rất xấu. Ông viết: ""Tuy nay lương thực trong quân đội khiếm khuyết, nhưng chưa bằng tình hình khiếm khuyết lương thực hai quân Sở và Hán đánh nhau tại Huỳnh Dương và Thành Cao. Lúc bấy giờ Lưu Bang và Hạng Võ không ai chịu rút lui cả. Vì kẻ nào rút lui trước thì kẻ đó sẽ bị thiệt hại to. Nay ngài với một binh lực yếu kém hơn, mà đã chia ranh giữ đất, nắm lấy yết hầu của đối phương để chúng không thể tiến lên được. Tình hình đó đã kéo dài nửa năm rồi, vậy một khi tình hình diễn biến đến mức cùng cực, thì tất nhiên sẽ có biến động. Đến chừng đó, chúng ta sẽ dùng kỵ binh tập kích, chắc chắn sẽ giành được thắng lợi thôi"". Tào Tháo nghe theo, lệnh cho các tướng sĩ cố sức giữ thế trận.

Đánh lâu ngày không hạ được, Viên Thiệu chưa nghĩ ra kế nào khác. Nội bộ của Viên Thiệu lại bộc lộ sự mâu thuẫn. Thiệu sai Thuần Vu Quỳnh mang 1 vạn quân đi về nhận lương để chở ra mặt trận. Mưu sĩ Hứa Du hiến kế cho Viên Thiệu, bằng lòng để cho ông ta nhân lúc Hứa Đô phòng thủ lỏng lẻo, phái một cánh binh đi vòng qua Quan Độ tập kích Hứa Đô. Viên Thiệu không nghe. Đúng lúc đó Hứa Du có người nhà bị tội vào ngục, xin Viên Thiệu tha không được nên bất mãn, bỏ sang hàng Tào Tháo. Hứa Du bất mãn cũng có phần do là do nhắc nhở Viên Thiệu không nên sử dụng Thuần Vu Quỳnh là người nóng tính, nghiện rượu. Viên Thiệu đa nghi, không tin Hứa Du.

Được tin báo của Hứa Du về việc Thuần Vu Quỳnh, Tào Tháo đích thân mang 5.000 quân mã đuổi đến kho lương của Viên Thiệu ở Ô Sào. Đang đêm, quân Tào bất ngờ tập kích, Nhạc Tiến chém chết Quỳnh. Tào Tháo đốt sạch kho lương của Viên Thiệu. Trong hơn 1 vạn quân của Quỳnh thì hơn 1.000 bị giết, số còn lại đầu hàng. Tào Tháo sai cắt hết mũi xác chết, lưỡi của bò ngựa giao cho quân đầu hàng mang về doanh trại Viên Thiệu để uy hiếp tinh thần, làm nhụt ý chí quân địch.

Viên Thiệu thấy lửa cháy từ xa, biết tin Ô Sào bị đánh, một mặt điều quân cứu Quỳnh, mặt khác sai Trương Cáp, Cao Lãm đi cướp doanh trại Tào. Nhưng Tào Tháo đã bố trí quân phòng bị trước, đúng như dự liệu của Cáp và Lãm. Cáp và Lãm không hạ được trại Tào, lại nghe tin Tào Tháo phá tan Ô Sào trở về, bèn quyết định đầu hàng Tào.

Viên Thiệu liên tiếp nghe tin thua trận, kho lương bị mất, tướng sĩ náo loạn, kéo nhau bỏ chạy. Tào Tháo thừa cơ dẫn quân tập kích khiến quân Thiệu đại bại tan nát. Thiệu hốt hoảng, cùng con là Viên Đàm dẫn 800 quân kỵ chạy một mạch, qua sông Hoàng Hà mới dám dừng lại nghỉ.

Hơn 7 vạn quân của Viên Thiệu không theo kịp chủ, đều xin hàng Tào Tháo. Trong số đó có một vài người không hoàn toàn quy thuận, có biểu hiện trá hàng. Tào Tháo sợ phát sinh hậu hoạ bèn ra lệnh chôn sống cả bảy vạn hàng binh.

Trận Quan Độ đánh dấu sự suy yếu và từ đó đi tới chấm dứt hoàn toàn quyền lực của tập đoàn phong kiến Viên Thiệu, mở đường cho Tào Tháo làm chủ cả miền Bắc Trung Quốc, chiếm thế "thượng phong" trong cục diện "quần hùng" khi đó.

Viên Thiệu sau tiếp tục thất bại ở Thương Đình, mất 2 năm sau đó. 3 người con của Viên Thiệu là Viên Thượng, Viên Hy, Viên Đàm tranh giành quyền lực đánh nhau, lần lượt bị Tào Tháo tiêu diệt. Trận Quan Độ còn cho thấy tài năng quân sự tuyệt vời của Tào Tháo và sự yếu kém về khả năng lãnh đạo và quân sự của Viên Thiệu đồng thời để lại bài học lớn về lấy ít chống đông, lấy yếu thắng mạnh.

Tiểu thuyết Tam quốc diễn nghĩa của La Quán Trung mô tả trận Quan Độ từ hồi thứ 28 và hồi thứ 30. Quá trình diễn biến trận Quan Độ được Tam quốc diễn nghĩa tường thuật hơi khác một số tình tiết trong lịch sử.

Theo đó, sau trận Diên Tân, hai bên lại thu binh về chỗ. Tào Tháo rút về Hứa Xương, Viên Thiệu trở về Ký châu; La Quán Trung tập trung mô tả việc Quan Vũ lén đi khỏi chỗ Tào Tháo, Tào Tháo còn đi ra tiễn Vũ ở Hứa Xương. Viên Thiệu sai Trần Chấn đến Giang Đông lôi kéo Tôn Sách liên minh đánh Tào Tháo nhưng Tôn Sách đột ngột qua đời, Tôn Quyền lên thay theo chính sách của Trương Chiêu, Gia Cát Cẩn, theo Tào mà không theo Viên. Viên Thiệu thấy sứ giả trở về không cầu được họ Tôn bèn tự mình khởi bình lần thứ hai đi đánh. Diễn biến trong tiểu thuyết khá nhiều sự kiện và thư thả nhưng trên thực tế hai bên Viên - Tào đối luỹ từ tháng 5 và cả Viên Thiệu lẫn Tào Tháo đều bám sát không rời chiến trường, tiếp tục điều động binh lực.

Tam Quốc diễn nghĩa mô tả Viên Thiệu có 70 vạn quân, còn Tào Tháo chỉ có 7 vạn quân trong trận này. Tuy nhiên sử sách không nói rõ quân số của hai bên, chỉ đề cập tới quân số của Viên Thiệu đông hơn nhiều so với Tào Tháo.

Những diễn biến chính của trận Quan Độ như dựng chòi, đào địa đạo, cướp lương Ô Sào... được Tam Quốc Diễn Nghĩa mô tả khá sát với sử sách.





</doc>
<doc id="98026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98026" title="Sa Kỳ">
Sa Kỳ

Sa Kỳ là Cảng biển và cũng là một cửa biển trong năm cửa biển của tỉnh Quảng Ngãi, nằm ở địa bàn xã Bình Châu thuộc khu kinh tế Dung Quất, huyện Bình Sơn.

Cảng Sa Kỳ cũng nằm trên vùng Ba Làng An nổi tiếng trong Chiến tranh Việt Nam và rất gần với lăng thờ cá Ông ở xã Tịnh Kỳ, huyện Sơn Tịnh - di tích liên quan đến chủ quyền của Việt Nam đối với hai quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa.

Ngày 18 tháng 05 năm 1990, tỉnh đã khởi công cho nổ mìn 5000 kg với dự trù mở rộng lòng cảng phá và vét 8000 m³ đá ngầm dưới nước. Ngày 17 tháng 09 năm 1991, luồng cảng đã mở cửa cho chiếc tàu đầu tiên mang tên Ba Tơ trọng tải 442 tấn vào cảng.

Cảng Sa Kỳ và vùng phụ cận thuộc loại sầm uất nhất trong các vùng ven biển miền Trung Việt Nam. Cảng đóng vai trò là nơi xuất nhập khẩu các mặt hàng, sản phẩm của riêng tỉnh Quảng Ngãi và cũng cho tỉnh Champasak của Lào - tỉnh quan hệ kết nghĩa nhưng không có bờ biển.


</doc>
<doc id="98027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98027" title="Lao Sơn">
Lao Sơn

Lao Sơn (, có nghĩa núi Lao) là một ngọn núi nổi tiếng ở phía đông nam tỉnh Sơn Đông, Trung Quốc, gần bờ biển Hoa Đông. Núi này cách thành phố Thanh Đảo 30 km về phía Đông, và là một điểm thu hút khách tham quan quan trọng. Nó được coi là "cái nôi của Đạo giáo", đã từng là một trung tâm quan trọng của Đạo giáo trong nhiều thế kỷ. Lao Sơn là ngọn núi ven biển cao nhất Trung Quốc và là dãy có đỉnh cao thứ hai ở Sơn Đông, tại độ cao 1,132.7 mét (3.716 ft). Dãy núi được bảo vệ bởi vườn quốc gia Thanh Đảo Lao Sơn đó có diện tích 446 km vuông.

Lao Sơn có cấu tạo địa chất là đá granit với địa hình được hình thành do tác động bởi các sông băng trong Kỷ Đệ tứ và bị xói món bởi nước tan ra từ các tảng băng đã từng bao phủ phần lớn Sơn Đông trong khoảng thời gian cuối Pleistocen.



</doc>
<doc id="98030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98030" title="Danh sách thành phố Bỉ">
Danh sách thành phố Bỉ

Dưới đây là danh sách các thành phố tại Bỉ.





</doc>
<doc id="98031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98031" title="Rachel Smith">
Rachel Smith

Rachel Smith, tên đầy đủ là Rachel Renee Smith (sinh ngày 18 tháng 4 năm 1985 ở Panama) là một nữ hoàng sắc đẹp của nước Mỹ. Cô từng là một thí sinh lọt vào top 10 của cuộc thi Miss Teen USA 2002. Năm 2007, cô đại diện cho tiểu bang Tennessee đăng quang Miss USA 2007 và đại diện cho nước Mỹ tham dự cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2007 tổ chức tại México. Tại cuộc thi này, Rachel Smith đã bị khán giả México la ó thậm tệ nhưng vẫn giành ngôi á hậu 4. Cô đã trao vương miện cho Miss USA 2008 đến từ bang Texas, Crystle Stewart.

Rachel Smith sinh ra tại một trại quân đội Mỹ ở Panama. Cô đến sống tại Clarksville, tiểu bang Tennessee sau khi bố mẹ cô đến đóng quân tại Fort Campbell. Cô theo học tại Clarksville Academy và tốt nghiệp trung học tại Davidson Academy.

Cô tốt nghiệp trường Đại học Belmont ở Nashville, tiểu bang Tennessee với tấm bằng cử nhân ngành báo chí. Cô tốt nghiệp khóa học sớm vào tháng 12 năm 2006. Cô nhận được học bổng toàn phần để học tại Đại học Belmont do những hoạt động xã hội tích cực cũng như thành tích học tập tốt của cô trong những năm học trung học. Khi học tại Belmont, cô đi thực tập tại Chicago, Illinois trong 8 tháng với Harpo Productions, một công ty của Oprah Winfrey. Tháng 1 năm 2007, cô được Oprah Winfrey chọn để tham gia trong 1 tháng chương trình Leadership Academy for Girls.

Danh hiệu sắc đẹp đầu tiên của Rachel Smith là Hoa hậu Tuổi Teen Tennessee Mỹ ("Miss Tennessee Teen USA") năm 2002. Sau đó, cô đại diện cho bang mình tham dự cuộc thi Miss Teen USA 2002. Trong cuộc thi này, cô lọt vào top 10 (xếp thứ 10 phần thi áo tắm, thứ 7 phần thi trang phục dạ hội, tổng kết xếp thứ 9). Cô cũng đoạt giải thưởng Hoa hậu Ảnh.

Vào tháng 7 năm 2006, Rachel Smith trở thành Miss Teen Tennessee thứ 4 đăng quang danh hiệu Miss Tennessee USA. Với danh hiệu này, cô sẽ tham dự cuộc thi Miss USA được tổ chức vào năm 2007.

Ngày 23 tháng 3 năm 2007, Rachel Smith đại diện cho bang Tennessee tham dự đêm chung kết cuộc thi Miss USA được tổ chức tại Nhà hát Kodak, thành phố Los Angeles, California. Cô đã trở thành hoa hậu thứ hai của tiểu bang Tennessee đoạt danh hiệu Miss USA. Rachel chiến thắng vòng thi áo tắm và trang phục dạ hội với điểm số cao nhất trong tất cả các thí sinh.

Với danh hiệu Miss USA, Rachel Smith sẽ đại diện cho nước Mỹ tham dự cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2007 tổ chức tại Nhà hát Thính phòng Quốc gia tại Thành phố Mexico, México.

Trong đêm chung kết cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ, Rachel Smith xếp thứ 6 trong phần thi áo tắm để tiếp tục lọt vào top 10. Trong phần thi trang phục dạ hội, một sự cố nhỏ xảy ra khi cô bị ngã trên sân khấu. Nhưng sau đó cô đã đứng dậy và tự tin thực hiện nốt phần thi của mình. Cô tiếp tục lọt vào top 5 vòng thi ứng xử. Kết quả chung cuộc, Rachel Smith đoạt danh hiệu á hậu 4 tại cuộc thi, ngang với người tiềm nhiệm Tara Conner tại Hoa hậu Hoàn vũ 2006.

Trong suốt thời gian cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ diễn ra tại México, Rachel Smith đã bị người dân México phản đối rất gay gắt vì những bất hòa lịch sử giữa Mỹ và México. Sự việc lên đến cao trào khi Rachel bị ngã ở phần thi trang phục dạ hội và cả phần thi ứng xử. Điều này phần nào khiến Rachel Smith bối rối và không đạt được kết quả cao như mong muốn. Sự việc này khiến mọi người liên tưởng tới vụ Kenya Moore, Miss USA 1993 cũng bị la ó khi tham dự Hoa hậu Hoàn vũ ở Mexico. Một tháng sau đó, Sở Du lịch Mexico đã phải gửi thư chính thức xin lỗi Rachel.

Ngay sau khi đăng quang Miss USA, Rachel Smith đã tham gia phóng vấn trên rất nhiều các chương trình truyền hình khác nhau như "The Today Show", "Late Show with David Letterman", "The Oprah Winfrey Show". Cô cũng là một diễn viên của chương trình truyền hình thực tế "Pageant Place" với sự tham dự của các hoa hậu thuộc Tổ chức Hoa hậu Hoàn vũ.

Với tư cách Miss USA, Rachel Smith từng hai lần rung chuông Sàn Giao dịch Chứng khoán Mỹ. Vào đầu tháng 6, cô đến Kenya để tham dự dự án từ thiện Sunshine. Cô cũng gặp tổng thống George Bush tại Nhà Trắng nhân dịp tháng âm nhạc của người da đen.

Vào tháng 11 năm 2007, Rachel Smith tham dự buổi lễ diều hành Macy nhân dịp Lễ Tạ ơn. Đến tháng 12, cô sang Kuwait, Iraq, Tây Ban Nha. Bên cạnh đó, Rachel còn được mời làm người mẫu chụp ảnh trang bìa trên nhiều tạp chí. Ngày 11 tháng 4 năm 2008, cô nhường vương miện cho Crystle Stewart, một cô gái đền từ Texas và đánh dấu sự kiện lần đầu tiên trong lịch sử có hai hoa hậu người Mỹ gốc Phi liên tiếp đăng quang.



</doc>
<doc id="98032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98032" title="Danh sách thành phố Benin">
Danh sách thành phố Benin

Sau đây là danh sách thành phố của nước Bénin:




</doc>
<doc id="98033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98033" title="Danh sách thành phố Barbados">
Danh sách thành phố Barbados

Đây danh sách làng mạc thị trấn và thành phố ở Barbados.














</doc>
<doc id="98034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98034" title="Danh sách thành phố Bhutan">
Danh sách thành phố Bhutan




</doc>
<doc id="98035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98035" title="Danh sách thành phố Bolivia">
Danh sách thành phố Bolivia

Dưới đây là danh sách 30 thành phố và thị xã lớn nhất ở Bolivia:


</doc>
<doc id="98037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98037" title="Danh sách thành phố Botswana">
Danh sách thành phố Botswana




</doc>
<doc id="98039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98039" title="Thuế môn bài">
Thuế môn bài

Thuế môn bài là một sắc thuế trực thu và thường là định ngạch đánh vào giấy phép kinh doanh ("môn bài") của các doanh nghiệp và hộ kinh doanh. Thuế môn bài được thu hàng năm.
Mức thu phân theo bậc, dựa vào số vốn đăng ký hoặc doanh thu của năm kinh doanh kế trước hoặc giá trị gia tăng của năm kinh doanh kế trước tùy từng nước và từng địa phương.
Doanh nghiệp tư nhân, công ty hợp danh, công ty trách nhiệm hữu hạn và công ty cổ phần trả thuế môn bài căn cứ trên số vốn đăng ký trong giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh hoặc giấy phép đầu tư. 
Hộ gia đình trả thuế môn bài căn cứ trên thu nhập bình quân hàng tháng:
Thuế môn bài là một loại chi phí cố định

NỘP THUẾ MÔN BÀI:

1- Thời gian nộp thuế Môn bài:

Cơ sở kinh doanh đang kinh doanh hoặc mới thành lập, được cấp đăng ký thuế và mã số thuế trong thời gian của 6 tháng đầu năm thì nộp mức Môn bài cả năm, nếu thành lập, được cấp đăng ký thuế và mã số thuế trong thời gian 6 tháng cuối năm thì nộp 50% mức thuế Môn bài cả năm. Cơ sở đang sản xuất kinh doanh nộp thuế Môn bài ngay tháng đầu của năm dương lịch; cơ sở mới ra kinh doanh nộp thuế Môn bài ngay trong tháng được cấp đăng ký thuế và cấp mã số thuế.

Cơ sở kinh doanh có thực tế kinh doanh nhưng không kê khai đăng ký thuế, phải nộp mức thuế Môn bài cả năm không phân biệt thời điểm phát hiện là của 6 tháng đầu năm hay 6 tháng cuối năm

2 - Cơ sở kinh doanh đăng ký nộp thuế với cơ quan thuế cấp nào thì nộp thuế Môn bài tại cơ quan thuế cấp đó. Trường hợp cơ sở kinh doanh có nhiều cửa hàng, cửa hiệu trực thuộc nằm ở các điểm khác nhau trong cùng địa phương thì cơ sở kinh doanh nộp thuế Môn bài của bản thân cơ sở, đồng thời nộp thuế Môn bài cho các cửa hàng, cửa hiệu trực thuộc, đóng trên cùng địa phương. Các chi nhánh, cửa hàng, cửa hiệu đóng ở địa phương khác thì nộp thuế Môn bài tại cơ quan thuế nơi có chi nhánh, cửa hàng, cửa hiệu kinh doanh.

Sau khi nộp thuế Môn bài, cơ sở kinh doanh, cửa hàng, cửa hiệu được Cơ quan thuế cấp một thẻ Môn bài hoặc một chứng từ chứng minh đã nộp thuế Môn bài (biên lai thuế hay giấy nộp tiền vào ngân sách có xác nhận của kho bạc) ghi rõ tên cơ sở kinh doanh, cửa hàng, cửa hiệu, địa chỉ, ngành nghề kinh doanh... làm cơ sở để xuất trình khi các cơ quan chức năng kiểm tra kinh doanh.

Cơ sở kinh doanh không có địa điểm cố định như kinh doanh buôn chuyến, kinh doanh lưu động, hộ xây dựng, vận tải, nghề tự do khác... nộp thuế Môn bài tại cơ quan thuế nơi mình cư trú hoặc nơi mình được cấp ĐKKD.

HỒ SƠ THUẾ MÔN BÀI

Mẫu số 01/MBAI.

Giấy nộp tiền

http://thuvienphapluat.vn/van-ban/Thue-Phi-Le-Phi/Thong-tu-96-2002-TT-BTC-dieu-chinh-muc-thue-mon-bai-huong-dan-thuc-hien-Nghi-dinh-75-2002-ND-CP-50158.aspx

http://thuvienphapluat.vn/van-ban/Thue-Phi-Le-Phi/Thong-tu-156-2013-TT-BTC-huong-dan-Luat-Quan-ly-thue-va-Nghi-dinh-83-2013-ND-CP-214560.aspx


</doc>
<doc id="98040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98040" title="Nguyệt Nha Tuyền">
Nguyệt Nha Tuyền

Nguyệt Nha Tuyền (), tên gọi cũ Ác Oa Trì, Sa Tỉnh, Dược Tuyền, một hồ nước có hình như trăng lưỡi liềm ở một ốc đảo cách thành phố Đôn Hoàng 5 km về phía tây nam, thuộc tỉnh Cam Túc, Trung Quốc. Từ thời nhà Hán nó đã là một trong tám cảnh đẹp của Đôn Hoàng. Tên gọi Nguyệt Nha Tuyền được đặt từ thời nhà Thanh. Theo đo đạc năm 1960, hồ sâu trung bình 4–5 m với độ sâu nhất lên đến 7,5 m. Trong 40 năm sau, độ sâu của hồ tiếp tục giảm đi. Đầu thập niên 1990, diện tích của hồ chỉ còn lại 5.544 m² (1,37 mẫu Anh) với độ sâu trung bình 0,9 m (tối đa 1,3 m). Dù chính quyền địa phương đã có kế hoạch phục hồi độ sâu của hồ bằng cách bơm nước vào, việc thiếu ngân sách đã trì hoãn việc thực hiện kế hoạch này.


</doc>
<doc id="98041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98041" title="Hồ Dương Trừng">
Hồ Dương Trừng

Hồ Dương Trừng () là một hồ nước ngọt cách thành phố Tô Châu 3 km về phía đông bắc, trong tỉnh Giang Tô, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Hồ này nổi tiếng với loại cua đặc sản là cà ra ("Eriocheir sinensis").
Hồ Dương Trừng nằm giữa Thái Hồ và sông Dương Tử. Nó nằm trong phạm vi ranh giới tiếp giáp của khu Tương Thành với các huyện cấp thị Thường Thục và Côn Sơn và có diện tích khoảng 20 km². 
Cà ra di chuyển từ hồ Dương Trừng đến đồng bằng châu thổ sông Dương Tử để giao phối và sinh sản trong tháng 9 và 10. Dân địa phương đánh bắt chúng vào thời điểm này. Năm 2002, tổng sản lượng đánh bắt loại cua này là 1.500 tấn.



</doc>
<doc id="98042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98042" title="Họ Vành khuyên">
Họ Vành khuyên

Họ Vành khuyên hay khoen (danh pháp khoa học: Zosteropidae) là một họ chim chứa khoảng 140 loài thuộc bộ Sẻ (Passeriformes) có nguồn gốc từ vùng nhiệt đới và cận nhiệt đới châu Phi, miền nam châu Á và Australasia. Chúng cũng sinh sống trên phần lớn các hòn đảo của Ấn Độ Dương và Thái Bình Dương, nhưng có lẽ không có tại khu vực viễn đông của Polynesia. Nhiều loài trong họ này là đặc hữu, chỉ có tại một vài hòn đảo nào đó, trong số đó các loài với lưng nâu chỉ sinh sống trên các hòn đảo, nhưng những loài còn lại thì có sự phân bố khá rộng. Loài vành khuyên châu Đại Dương ("Zosterops lateralis"), định cư tự nhiên tại New Zealand, tại đây người ta gọi nó là "wax-eye" (mắt sáp) hay "tauhau" ("kẻ xa lạ"), từ năm 1855.

Các loài chim trong họ này nói chung rất khó phân biệt theo bề ngoài, bộ lông ở các phần trên của chúng nói chung hoặc là có màu hơi xỉn như màu ôliu ánh lục, nhưng một số loài có phần lông ở họng, ngực hay các phần dưới màu trắng hay vàng tươi, và một vài loài có phần hông màu vàng sẫm như màu da bò. Nhưng, như được chỉ ra trong tên gọi khoa học của chúng, có nguồn gốc từ tiếng Hy Lạp cổ đại để chỉ cái vành đai quanh mắt, xung quanh mắt của nhiều loài có một vành tròn màu trắng dễ thấy. Chúng có các cánh thuôn tròn và các chân khá khỏe. Chiều dài cơ thể tối đa khoảng 15 cm (6 inch).

Tất cả các loài trong họ này đều sống thành các bầy lớn và chỉ tách ra khi tới mùa sinh sản. Chúng làm tổ trên cây và đẻ 2-4 trứng màu lam nhạt không đốm. Thức ăn chủ yếu của chúng là côn trùng, nhưng cũng ăn cả mật hoa và quả của nhiều loài thực vật. Loài vành khuyên châu Đại Dương có thể là vấn đề tại các vườn nho tại Australia, do chúng khoét các quả nho và do đó làm giảm phẩm cấp của nho.

Họ Vành khuyên được coi là một họ riêng biệt từ khá lâu trong lịch sử phân loại, do chúng là đồng phát sinh khi xem xét về mặt hình thái và sinh thái, dẫn tới ít có sự phân tỏa thích nghi và rẽ nhánh trong tiến hóa.

Chi "Apalopteron", trước đây được đặt trong họ Ăn mật (Meliphagidae), đã được chuyển tới họ Vành khuyên trên cơ sở của các chứng cứ di truyền. Chúng khác biệt một cách rõ nét về bề ngoài với các loài điển hình thuộc chi Vành khuyên ("Zosterops"), nhưng lại khá gần với một vài chi sinh sống trong khu vực Micronesia; kiểu màu lông của chúng là sự lưu giữ tương đối đơn nhất của vành mắt trắng không hoàn hảo.

Năm 2003, Alice Cibois đã công bố các kết quả trong nghiên cứu của bà về các chuỗi dữ liệu ADN ti thể (mtDNA) cytochrome "b" và 12S/16S rRNA.

Theo kết quả của bà, các loài chim dạng vành khuyên có lẽ tạo thành một nhánh cũng chứa cả chi Khướu mào ("Yuhina"), là chi mà cho tới thời điểm đó vẫn được đặt trong họ Họa mi (Timaliidae), một họ lớn có thể coi như một "thùng rác" (chứa các loài hổ lốn, vị trí không rõ ràng). Các nghiên cứu ở mức phân tử trước đây (như Sibley & Ahlquist 1990, Barker "và ctv" 2002) cùng với các chứng cứ hình thái học đã đặt một cách không dứt khoát các loài chim dạng vành khuyên như là các họ hàng gần gũi nhất của họ Timaliidae. Nhưng một số câu hỏi vẫn tồn tại, chủ yếu là do các loài trong họ vành khuyên là rất giống nhau về thói quen và hành vi, trong khi các loài trong họ Họa mi lại khá khác nhau (với những kiến thức hiện nay, người ta đã biết rằng định nghĩa trước đây của họ này là đa ngành).

Cùng với các loài khướu mào (và có thể là cả một số chi khác của họ Timaliidae), thì các giới hạn giữa nhánh vành khuyên với nhánh họa mi "thật sự" của Cựu thế giới trở nên không rõ ràng. Vì thế, một số ý kiến khoa học đầu năm 2007 đã nghiêng về phía hợp nhất nhánh chứa vành khuyên vào trong họ Timaliidae, có lẽ dưới dạng của một phân họ có danh pháp là "Zosteropinae" (phân họ Vành khuyên). Tuy nhiên, chỉ có rất ít các loài trong họ Vành khuyên đã được nghiên cứu kỹ lưỡng với các kết quả mới, và gần như tất cả các loài này đều thuộc chi "Zosterops" mà tại thời điểm hiện nay dường như chúng vẫn ở tình trạng hổ lốn. Ngoài ra, nhiều chi/loài trong họ Họa mi vẫn chưa được giải quyết triệt để về quan hệ phát sinh loài. Có hay không có giới hạn rõ ràng của phân họ Vành khuyên/ họ hợp nhất mới vẫn đang là câu hỏi cần có thêm các nghiên cứu bao hàm toàn diện hơn của cả nhóm này lẫn họ Timaliidae để có thể giải quyết.

Ví dụ, sửa đổi của cả chi "Yuhina" và chi "Stachyris" trong công trình nghiên cứu của Cibois "và ctv." năm 2002, dựa trên cùng các gen như trong công trình nghiên cứu của Cibois năm 2003, đã cho rằng các loài sinh sống tại khu vực Philippines mà một số tác giả khác cho là thuộc về chi "Stachyrisus" thì trên thực tế lại thuộc về chi "Yuhina". Tuy nhiên, khi bài điểm báo của Jønsson & Fjeldså (2006) được phát hành, thì đã không có nghiên cứu nào được thử nghiệm để đề xuất quan hệ phát sinh chủng loài cho chi "Yuhina" theo định nghĩa mới. Vì thế, Jønsson & Fjeldså (2006) có lẽ đã đưa ra quan hệ phát sinh chủng loài một cách sai lầm cho nhóm này.
Dường như chi "Yuhina" (khướu mào) là đa ngành, với khướu mào cổ trắng ("Yuhina diademata") có lẽ có quan hệ gần gũi với tổ tiên của chi "Zosterops" hơn là gần với các loài khướu mào khác, bao gồm cả các loài đã chuyển từ chi "Stachyris" sang

Các bài báo của Zhang "et al." (2007) và Moyle "et al." (2009) đã làm sáng tỏ mối quan hệ của khướu mào và khướu bụi nhánh Philippines (có lẽ thuộc về chi "Zosterornis") trước đây được xếp trong chi "Stachyris" với vành khuyên





</doc>
<doc id="98045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98045" title="Hồ Sào">
Hồ Sào

Hồ Sào, (), là một hồ tọa lạc ở điểm gặp nhau của các thành phố Sào Hồ và Hợp Phì ở tỉnh An Huy, Trung Quốc. Đây là hồ lớn nhất An Huy và là một trong năm hồ nước ngọt lớn nhất Trung Quốc. Đảo Laoshan nằm bên trong hồ. Khoảng 5 triệu người sống xung quanh hồ và sử dụng hồ làm nguồn thủy lợi, giao thông vận tải và đánh cá. Việc tận dụng hồ một cách nặng nề đã dẫn đến bồi lắng bùn trong những năm gần đây. Xung quanh hồ có các địa điểm du lịch nổi tiếng như Núi Lao, Đền Zhongmiao, Sông Tongyang, Núi Yinping, và các Động những vị thần bất tử. Loại cá bạc, tôm và cua trong hồ này được gọi là Tam Bảo.



</doc>
<doc id="98051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98051" title="Hổ Bengal">
Hổ Bengal

Hổ Bengal (danh pháp khoa học: Panthera tigris tigris) là một phân loài hổ được tìm thấy nhiều nhất tại Bangladesh và Ấn Độ cũng như Nepal, Bhutan, Myanma và miền nam Tây Tạng. Nó là phân loài hổ phổ biến nhất, sống trong các loại môi trường sinh sống khác nhau, bao gồm đồng cỏ, các rừng mưa nhiệt đới và cận nhiệt đới, rừng cây bụi, rừng cây lá sớm rụng ẩm và khô cũng như các rừng tràm đước. Bộ lông của nó có màu nâu-cam với các sọc đen, mặc dù đôi khi có dị biến để sinh ra các cá thể hổ trắng. Nó là con vật biểu tượng quốc gia của cả Bangladesh lẫn Ấn Độ.

Hổ Bengal đực trưởng thành dài khoảng 1,8-2,7 m (6–9 ft) khi không tính phần đuôi, và 2,7-3,65 m (9–12 ft) khi tính cả đuôi. Phân loài của hổ Bengal cân nặng chừng 180–300 kg (400-660 lb). Hổ Bengal thông thường cao khoảng 1 m (3 ft) tính từ vai trở xuống. Độ dài phần đầu tối đa khoảng 25–38 cm (10-15 inch). Một con hổ Bengal đực trung bình cân nặng khoảng 230 kg (500 lb). Tuy nhiên, có một vài cá thể hổ Bengal nặng trên 300 kg và dài tới 4 m (13 ft) khi tính cả đuôi. Con hổ Belgan lớn nhất đã biết bị bắn hạ năm 1967 tại miền bắc Ấn Độ nặng 388 kg (857 lb). Jim Corbett đã từng bắn hạ một con hổ Bengal gọi là "Bachelor of Powalgarh", được thợ săn nổi tiếng Fred Anderson cho là "to lớn như con ngựa Shetland". Hình ảnh chụp lại cho thấy nó đúng là một con hổ rất to. Ngoài ra, Pocock, một thợ săn nổi tiếng người Mỹ, đồng thời là một nhà tự nhiên học ở đầu thế kỷ 20, đã ghi chép trong một cuốn sách của ông về một vụ việc, trong đó một con hổ Bengal tại Burma (tên gọi cũ của Myanma) đã tha xác một con bò tót đi xa 12 m. Sau khi con hổ đã ăn thịt con bò tót này thì 13 người đàn ông cùng nhau kéo xác con vật xấu số về nhưng họ đã không thể di chuyển được nó. Điều này chỉ ra rằng con bò tót trên thực tế là rất nặng. Một con bò tót tại khu vực Đông Nam Á có thể cân nặng trên 2 tấn, cho dù hổ có thể di chuyển một vật gì đó nặng gấp 5 lần trọng lượng cơ thể nó thì trong trường hợp này nó cũng phải có kích thước và trọng lượng rất lớn. Các chứng cứ này đã củng cố ý tưởng cho rằng những con hổ Bengal ở xa nhất về phía bắc có thể vượt qua hổ Siberi trong vai trò của những con "thú dạng mèo" to lớn nhất trong tự nhiên.

Hổ Bengal cái dài khoảng 1,5-1,8 m (5–6 ft), khi không tính phần đuôi, và 2,1-2,8 m (7–9 ft) khi tính cả đuôi. Chúng cân nặng khoảng 110–200 kg (250-450 lb) và cao khoảng 75 cm (2,5 ft) khi tính từ vai trở xuống. Độ dài phần đầu tối đa khoảng 20–30 cm (8-12 inch). Một con hổ Bengal cái trong tự nhiên cân nặng khoảng 140–160 kg (300–350 lb).

Hổ Bengal thông thường sống đơn độc, nhưng đôi khi cũng thấy đi thành đàn từ 3-4 con. Phần lớn các con non được sinh ra trong khoảng từ tháng 2 tới tháng 5, sau khi con mẹ mang thai khoảng 3,5 tháng. Các lần sinh đẻ cách nhau khoảng 2-3 năm. Nói chung, hổ Bengal không sống quá 26 năm.

Trong tự nhiên, hổ Bengal là động vật ăn thịt thuần túy và nó đi săn các loài động vật có kích thước từ trung bình tới lớn, chẳng hạn như lợn rừng, hươu, nai, bò tót, trâu v.v. Chúng cũng săn bắt cả các động vật nhỏ như thỏ rừng, khỉ, voọc và công. Hổ Bengal cũng được biết đến vì chúng dám săn bắt cả voi châu Á và tê giác non. Thông thường, hổ Bengal không dám tấn công voi và tê giác trưởng thành, nhưng đôi khi điều đó cũng xảy ra. Ví dụ, Quỹ động vật hoang dã thế giới (WWF) hiện đang nuôi dưỡng một con tê giác mồ côi do mẹ nó bị hổ Bengal giết chết. Jim Corbett đã từng miêu tả một trường hợp khi hai con hổ Bengal tấn công và giết chết một con voi lớn. Con voi to lớn này có lẽ bị đôi hổ đang giao phối quấy nhiễu và điều đó dẫn tới một trận chiến kéo dài. Nói chung, hổ Bengal không ăn thịt voi chết. Hổ Bengal cũng săn bắt cả các loài động vật ăn thịt khác như báo hoa mai, chó sói, chó rừng, cáo, cá sấu Mugger, mặc dù các loài động vật này nói chung không phải là thức ăn điển hình của hổ Bengal. Tuy nhiên vào năm 2010 một con cá sấu cửa sông đã giết chết một con hổ khi nó vượt qua sông tại Vườn Quốc gia Surdabans. Tuy nhiên những cuộc đụng độ này là hiếm vì hổ Bengal thường sợ và né tránh cá sấu cửa sông.

Hổ Bengal ưa thích đi săn về đêm, nhưng cũng thức dậy vào thời gian ban ngày. Trong thời gian ban ngày, sự che phủ của "cỏ voi" cao lớn, rậm rạp tạo ra cho chúng một lớp ngụy trang tốt. Hổ Bengal giết con mồi bằng cách chế ngự chúng và cắn đứt tủy sống (phương pháp ưa thích đối với con mồi nhỏ), hoặc sử dụng cú cắn vào cổ làm nghẹt thở đối với con mồi lớn. Hổ Bengal thông thường tha con mồi của chúng tới nơi an toàn để ăn thịt. Mặc dù có kích thước to lớn, nhưng hổ Bengal có thể leo trèo cây khá tốt, nhưng không được nhanh nhẹn như các loài báo nhỏ để có thể giấu con mồi săn được trên cây. Hổ Bengal cũng là con vật bơi lội tốt, thông thường nó phục kích các con vật khác khi chúng ra uống nước hay khi chúng đang bơi lội cũng như khi nó đuổi theo các con mồi đã tháo chạy xuống nước. Hổ Bengal có thể ăn tới khoảng 30 kg (66 lb) thịt một lần và sau đó không cần ăn trong vài ngày. Hổ Bengal thường săn hươu, nai hay các con vật nặng trên 45 kg (100 lb), nhưng khi quá đói, chúng có thể ăn thịt bất kỳ con vật nào có thể ăn được, từ ếch nhái, gà, vịt, và đôi khi là cả người.

Ước tính năm 2005 chỉ ra con số khoảng 4.500 hổ Bengal trên thế giới, trong đó khoảng 3.000 cá thể tại Ấn Độ cùng khoảng 200 cá thể tại cả Bangladesh và Nepal. Có rất ít hổ Bengal tại Myanma nhưng nói chung hổ Bengal tại nước này không còn thuần chủng do việc lai ghép tạp nham với các phân loài hổ khác.

Hổ Bengal hiện nay được bảo vệ chặt chẽ. Sau thành công của chương trình bảo tồn hổ tại Ấn Độ (Project Tiger: Dự án Hổ), quần thể hổ Bengal hoang dã đã gia tăng đáng kể. Quần thể hổ tại Ấn Độ được ước tính chính thức là khoảng 3.500 con, so với khoảng 1.200 con trong thập niên 1970. Tại khu vực Sundarbans, điều tra năm 2004 cho thấy có sự hiện diện của khoảng 280 con hổ Bengal tại vùng thuộc Bangladesh.

Nhưng kể từ đầu thập niên 1990, quần thể hổ đang có xu hướng bị giảm xuống do bị mất và phá hủy môi trường sinh sống cũng như từ việc săn bắn trái phép ở mức độ lớn để lấy da và xương hổ. Chính quyền Ấn Độ đang cố gắng để chứng minh cho thế giới biết rằng hổ Bengal đang phát triển tốt tại Ấn Độ, thông thường họ sử dụng các kỹ thuật đầy mâu thuẫn như lấy mẫu dấu vết chân hổ để theo dõi quần thể hổ. Gần đây, người ta phát hiện ra rằng hổ đã bị tiêu diệt hết tại một trong các khu bảo tồn hàng đầu của Dự án Hổ là khu vực Sariska, phần lớn là do sự lúng túng của chính quyền trong công việc bảo tồn. Một số người tin rằng số lượng hổ Bengal tại Ấn Độ trên thực tế có thể không quá 2.000 con.

Mất môi trường sinh sống và săn bắn trái phép là các mối đe dọa lớn nhất đối với sự tồn tại của phân loài hổ này. Những kẻ săn bắn trộm giết hổ để lấy bộ da, răng cũng như các thành phần khác như xương để sản xuất một số thuốc trong y học cổ truyền Đông Á. Các yếu tố khác đóng góp vào sự suy giảm số lượng hổ là quá trình đô thị hóa cũng như việc sát hại hổ để trả thù. Nhiều nông dân quy kết việc gia súc của họ bị mất hay bị giết là do hổ và họ luôn sẵn sàng bắn hạ hổ khi có điều kiện.




</doc>
<doc id="98054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98054" title="Sông Rajang">
Sông Rajang

Sông Rajang là một con sống ở Sarawak, Malaysia. Sông nằm ở Tây Bắc của Borneo và bắt nguồn từ núi Iran. Sông Rajang có chiều dài khoảng 563 km và đổ vào biển Đông, là con sông dài nhất ở Malaysia. Thượng lưu của sông Rajang cũng có tên gọi Batang Balui bởi dân Orang Ulu.
Dự án thủy điện lớn nhất và cao nhất (160m) của Malaysia, dự án đập thủy điện Bakun, nằm ở thác Bakun tại nơi hẹp của Batang Balui.

Thành phố lớn nhất nằm bên sông này là Sibu, cách cửa sông Rajang 60 km về phía thượng nguồn. Thành phố lớn thứ hai là Kanowit xây dựng bên cửa sông Kanowit bên bờ sông Rajang, thành phố lớn thứ 3 bên sông này là Kapit.


</doc>
<doc id="98055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98055" title="Hổ Mã Lai">
Hổ Mã Lai

Hổ Mã Lai (danh pháp khoa học: Panthera tigris jacksoni, đồng nghĩa: "Panthera tigris malayensis"), tiếng Mã Lai: "Harimau Malaya"), là một phân loài hổ chỉ được tìm thấy tại khu vực phía nam của bán đảo Mã Lai. Cho đến tận năm 2004 nó đã không được công nhận là một phân loài hổ theo đúng nghĩa mà nó đáng được công nhận. Phân loại mới chỉ có sau khi diễn ra cuộc nghiên cứu của Luo S-J "và ctv." từ Phòng thí nghiệm Đa dạng bộ Gen, một phần của Viện Ung thư Quốc gia Hoa Kỳ.

Hiện tại, người ta ước tính có khoảng 600-800 cá thể hổ Mã Lai trong tự nhiên, làm cho nó trở thành quần thể hổ lớn thứ ba, chỉ sau hổ Bengal và hổ Đông Dương. Tuy nhiên, nó vẫn là phân loài đang nguy cấp. Về kích thước, trọng lượng và sức mạnh thì nó gần giống như hổ Đông Dương.

Khi hổ Mã Lai được công nhận như một phân loài trong gia đình nhà hổ thì tin tức này đã được đón chào nồng nhiệt tại Malaysia. Tuy nhiên, sau đó đã diễn ra tranh cãi về việc đặt tên khoa học cho nó. Các nhà nghiên cứu đề nghị tên gọi "Panthera tigris jacksoni" để ghi nhận công trình của Peter Jackson về các loài thú dạng mèo lớn.

Tuy nhiên, Hiệp hội Vườn thú và Bể cảnh Malaysia (MAZPA) cũng như chính quyền Malaysia đã phản đối điều này và cho rằng người ta cần phải tham khảo ý kiến của Malaysia về việc đặt tên cho biểu tượng quốc gia của họ. Malaysia cho rằng việc đặt tên phải phản ánh khu vực địa lý có phân loài hổ này là Malaysia. Vì thế, tại Malaysia, hổ Mã Lai được định danh khoa học là "Panthera tigris malayensis". Vườn thú San Diego cũng sử dụng tên gọi khoa học này.

Hổ Mã Lai là biểu tượng quốc gia của Malaysia, nó xuất hiện trên quốc huy Malaysia cũng như trong biểu trưng của một loạt các tổ chức nhà nước của Malaysia, như của Maybank, Tập tinm Negara Malaysia và FAM. Nó tượng trưng cho lòng dũng cảm và sức mạnh của người Mã Lai. Hổ Mã Lai cũng được người Mã Lai đặt cho nhiều loại tên hiệu, đáng chú ý có "Pak Belang", nghĩa văn chương là "chú có sọc" hay "bác có sọc". "Pak Belang" được miêu tả nổi bật trong văn hóa dân gian Malaysia, trong vai trò của một trong số các kẻ thù của "Sang Kancil" (hươu chuột).





</doc>
<doc id="98059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98059" title="Brahmaputra">
Brahmaputra

Brahmaputra là một trong những con sông lớn của châu Á chảy qua Tây Tạng, Ấn Độ, Bangladesh và đổ ra vịnh Bengal.

Sông Brahmaputra khởi nguồn nguồn ở Tây Tạng, hòa với sông Yarlung chảy qua phía nam Tây Tạng, nơi nó được gọi là Dihang và xẻ Himalayas ra thành các hẻm núi. Sau đó Brahmaputra chảy theo hướng tây nam qua Thung lũng Assam và theo hướng nam qua Bangladesh với tên gọi Jamuna. Ở đó, nó nhập vào sông Hằng để tạo thành một đồng bằng châu thổ rộng lớn. Sông này dài khoảng 2.900 km, là một nguồn thủy lợi và giao thông quan trọng.

Trong khi phần lớn các sông ở Bangladeshi và Ấn Độ mang tên phụ nữ, sông này là sông hiếm hoi mang tên nam giới, có nghĩa là "con trai của Brahma" trong tiếng Phạn.

Tàu thuyền có thể đi lại trên suốt chiều dài sông Brahmaputra. Đoạn hạ lưu sông là thiêng liêng đối với Hindu giáo. Sông này thường bị lũ lụt hoành hành vào mùa xuân khi tuyết ở dãy Himalaya tan chảy. Đây cũng là một trong số ít các con sông trên thế giới có hiện tượng thủy triều lớn ở cửa sông.

Sông Yarlung Tsangpo bắt nguồn ở các bình nguyên băng Jima Yangzong gần núi Kailash ở phía bắc dãy Himalaya. Dòng sông sau đó chảy về phía đông khoảng 1.700 km, ở độ cao trung bình 4.000 m so với mực nước biển, và do đó, là con sông lớn cao nhất trên thế giới. Ở điểm cực đông, nó chảy vòng quanh núi Namcha Barwa và hình thành nên hẻm núi Yarlung Tsangpo, được coi là hẻm núi sâu nhất thế giới.

Khi dòng sông tiến vào Arunachal Pradesh, nó được gọi là "Siang" và giảm độ cao nhanh chóng so với khởi nguồn tại Tây Tạng, cuối cùng nó chảy ra đồng bằng, được gọi là "Dihang". Dòng sông chảy qua chiều dài 35 km và nhận hai nhánh sông lớn: dòng Dibang và Lohit. Từ điểm nối này, dòng sông mở rộng ra rất nhiều và được gọi là Brahmaputra. Đến Sonitpur, nó lại nhận thêm sông Jia Bhoreli (sông này vốn tên là Kameng, khởi nguồn từ Arunachal Pradesh) và chảy xuyên qua Assam. Tại Assam, có những chỗ sông Brahmaputra rộng đến 10 km. Giữa Dibrugarh và Lakhimpur, dòng sông chia làm hai nhánh, nhánh phía bắc "Kherxhutia" và nhánh phía nam "Brahmaputra". Hai nhánh này lại gặp nhau cách 100 km dưới hạ lưu tạo nên đảo cù lao Majuli. Ở Guwahati gần khu đền thiêng của Hajo, sông Brahmaputra cắt xuyên qua những cao nguyên Shillong và cũng là chỗ dòng sông hẹp nhất, với chiều rộng 1 km từ bờ này sang bờ kia. Đó cũng là nơi diễn tra trận Saraighat. Cây cầu đường sắt đầu tiên bắc qua sông Brahmaputra cũng là ở đoạn này, được khánh thành tháng 4 năm 1962.

Tên cũ theo tiếng Phạn của dòng sông là "Lauhitya", còn tiếng Assam gọi nó là "Assamese" trong khi dân địa phương gọi dòng sông là "Bhullam", có nghĩa là 'tạo ra tiếng ùng ục'.

So với các dòng sông lớn khác ở Ấn Độ, Brahmaputra đỡ bị ô nhiễm hơn, nhưng cũng có những vấn đề của riêng nó: các nhà máy lọc dầu là nguyên nhân chủ yếu dẫn tới ô nhiễm ở vùng hạ lưu. Ngoài ra lũ lụt là một vấn đề nữa. Các trận lụt diễn ra ngày một thường xuyên hơn trong những năm gần đây cùng với nạn phá rừng và nhiều hoạt động tàn phá dữ dội của con người.

Ở Bangladesh, sông Brahmaputra chia làm hai nhánh: nhánh lớn tiếp tục chảy về phía nam tạo thành sông Jumana và nhập vào sông Hằng, được dân địa phương gọi là sông Padma; nhánh còn lại chảy vòng qua hướng đông nam thành dòng hạ Brahmaputra rồi chảy nhập vào sông Meghna. Hai nhánh lại hội tụ với nhau gần Chandpur ở Bangladesh và đổ ra vịnh Bengal. Được tiếp thêm nguồn nước từ sông Hằng, cả hệ thống sông này tạo nên đồng bằng sông Hằng, đằng bằng lớn nhất trên thế giới.

Trong giai đoạn gió mùa (tháng 6 đến tháng 10 hàng năm), lũ lụt thường xảy ra trên sông Brahmaputra. Việc chặt phá rừng ở thượng nguồn sông đã làm gia tăng mức lũ cũng như lượng đất bị xói mòn ở những khu vực tại vùng hạ lưu, như Công viên quốc gia Kaziranga ở trung tâm Assam. Nhận trận lũ lớn thường xuyên gây ra thiệt hại nghiêm trọng cho mùa màng, của cải và cả mạng sống cư dân trong vùng. Tuy nhiên, những trận lụt theo định kỳ là một hiện tượng tự nhiên có vai trò sinh thái quan trọng vì nó giúp duy trì sự màu mỡ của đất đai ở các thung lũng dọc sông cũng như đảm bảo cho các sinh vật hoang dã sinh sôi.

Cho tới khi Ấn Độ giành được độc lập năm 1947, Brahmaputra đã là một tuyến giao thông đường thủy quan trọng. Trong những năm 1990, tuyến đường thủy nối Sadiya với Dhubri ở Ấn Độ là tuyến đường thủy quốc gia số 2, rất quan trọng với việc vận chuyển hàng hóa. Những năm gần đây các hoạt động vận chuyển hành khách mới bắt đầu phát triển.



</doc>
<doc id="98065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98065" title="Danh sách thành phố Burkina Faso">
Danh sách thành phố Burkina Faso





</doc>
<doc id="98068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98068" title="Sông Hwang">
Sông Hwang

Sông Hwang (tiếng Triều Tiên: 황강, Hanja: 黃江, "Hoàng giang") là một sông nhánh của sông Lạc Đông, chảy qua tỉnh Khương Thượng Nam ở phía nam Hàn Quốc. Sông này bắt nguồn từ quận Cư Xương, và được nhiều con suối từ các dốc của núi Đức Dụ bổ sung nguồn nước, và gặp sông Lạc Đông ở quận Thiểm Xuyên. Sông có chiều dài 117 km. Tên sông có nghĩa là "vàng" (黃) do cát của sông này có màu vàng. Do nước sông không bị ô nhiễm và có nhiều cá, sông Hoàng là nơi cư ngụ của loại rái cá châu Âu ("lutra lutra") đang có nguy cơ tuyệt chủng.


</doc>
<doc id="98070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98070" title="Sông Nakdong">
Sông Nakdong

Sông Nakdong (tiếng Triều Tiên: 낙동강 Hanja: 洛|東|江) (Lạc Đông Giang) là sông dài nhất ở Hàn Quốc và chảy qua các thành phố lớn như Daegu và Busan.

Sông Naktong chảy từ dãy núi Taebaek đến Biển Nhật Bản (Đông Hải). Sông xuất phát từ nơi giao cắt của các con suối Cheolamcheon và Hwangjicheon ở Dongjeom-dong, thành phố Taebaek, tỉnh Gangwon. Từ đó đến cửa sông có độ dài 506 km. Sông rộng 3200 m. Các chi lưu của sông này có các sông Yeong, Geumho, và Nam. Cùng với các chi lưu của nó, sông Nakdong cung cấp nước cho phần lớn các tỉnh Bắc Gyeongsang và Nam Gyeongsang, cùng với các phần nhỏ của Bắc Jeolla, Nam Jeolla, và Gangwon. Lưu vực sông này là 23.384 km². Gần Andong, một loạt các đập thủy điện đã được xây dựng, tạo thành một chuỗi các hồ nhân tạo nhỏ, trong đó hồ Andong là lớn nhất.


</doc>
<doc id="98074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98074" title="Thoiras">
Thoiras

Thoiras là một xã trong vùng hành chính Languedoc-Roussillon, thuộc tỉnh Gard, quận Le Vigan, tổng Lasalle. Tọa độ địa lý của xã là 44° 03' vĩ độ bắc, 03° 55' kinh độ đông. Thoiras nằm trên độ cao trung bình là 169 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 139 mét và điểm cao nhất là 503 mét. Xã có diện tích 22,89 km², dân số vào thời điểm 1999 là 359 người; mật độ dân số là 15 người/km². Xã nằm gần thành phố Nîmes (56 km) và Alès (23 km).



</doc>
<doc id="98075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98075" title="Thuir">
Thuir

Thuir là một xã trong vùng hành chính Languedoc-Roussillon, thuộc tỉnh Pyrénées-Orientales, quận Perpignan, tổng Thuir. Tọa độ địa lý của xã là 42° 37' vĩ độ bắc, 02° 45' kinh độ đông. Thuir nằm trên độ cao trung bình là 99 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 78 mét và điểm cao nhất là 243 mét. Xã có diện tích 19,90 km², dân số vào thời điểm 1999 là 7.257 người; mật độ dân số là 364 người/km².


</doc>
<doc id="98076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98076" title="Trèves, Gard">
Trèves, Gard

Trèves là một xã trong vùng hành chính Languedoc-Roussillon, thuộc tỉnh Gard, quận Le Vigan, tổng Trèves. Tọa độ địa lý của xã là 44° 04' vĩ độ bắc, 03° 23' kinh độ đông. Trèves (Gard) có điểm thấp nhất là 514 mét và điểm cao nhất là 1.282 mét. Xã có diện tích 26,59 km², dân số vào thời điểm 1999 là 119 người; mật độ dân số là 4 người/km².


</doc>
<doc id="98078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98078" title="Uzès">
Uzès

Uzès là một xã trong vùng hành chính Languedoc-Roussillon, thuộc tỉnh Gard, quận Nîmes, tổng Uzès. Tọa độ địa lý của xã là 44° 00' vĩ độ bắc, 04° 25' kinh độ đông. Uzès nằm trên độ cao trung bình là 167 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 49 mét và điểm cao nhất là 274 mét. Xã có diện tích 25,41 km², dân số vào thời điểm 1999 là 8007 người; mật độ dân số là 315 người/km².




</doc>
<doc id="98080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98080" title="Vias">
Vias

Vias là một xã trong vùng hành chính Languedoc-Roussillon, thuộc tỉnh Hérault, quận Béziers, tổng Agde. Vias nằm trên độ cao trung bình là 5 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 0 mét và điểm cao nhất là 33 mét. Xã có diện tích 32,49 km², dân số vào thời điểm 1999 là 4354 người; mật độ dân số là 134 người/km². Thuộc trong Vias là cảng hàng không địa phương Béziers-Agde-Vias.


</doc>
<doc id="98082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98082" title="Villefort, Lozère">
Villefort, Lozère

Villefort là một xã trong vùng hành chính Languedoc-Roussillon, thuộc tỉnh Lozère, quận Mende, tổng Villefort. Tọa độ địa lý của xã là 44° 26' vĩ độ bắc, 03° 55' kinh độ đông. Villefort có điểm thấp nhất là 509 mét và điểm cao nhất là 960 mét. Xã có diện tích 7,35 km², dân số vào thời điểm 1999 là 620 người; mật độ dân số là 84 người/km².


</doc>
<doc id="98083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98083" title="Villefranche-de-Conflent">
Villefranche-de-Conflent

Villefranche-de-Conflent là một xã trong vùng hành chính Languedoc-Roussillon, thuộc tỉnh Pyrénées-Orientales, quận Prades, tổng Prades. Tọa độ địa lý của xã là 42° 35' vĩ độ bắc, 02° 22' kinh độ đông. Villefranche-de-Conflent nằm trên độ cao trung bình là 432 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 390 mét và điểm cao nhất là 1.395 mét. Xã có diện tích 4,46 km², dân số vào thời điểm 1999 là 225 người; mật độ dân số là 50 người/km². Xã nằm khoảng 50 Kilometer về phía tây của Perpignan và khoảng 5 km về phía tây của Prades. Villefranche-de-Conflent là một trong những làng đẹp nhất Pháp.



</doc>
<doc id="98085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98085" title="Villeneuve-lès-Avignon">
Villeneuve-lès-Avignon

Villeneuve-lès-Avignon là một xã trong vùng hành chính Languedoc-Roussillon, thuộc tỉnh Gard, quận Nîmes, tổng Villeneuve-lès-Avignon. Tọa độ địa lý của xã là 43° 58' vĩ độ bắc, 04° 47' kinh độ đông. Villeneuve-lès-Avignon nằm trên độ cao trung bình là 25 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 10 mét và điểm cao nhất là 181 mét. Xã có diện tích 18,27 km², dân số vào thời điểm 1999 là 11.791 người; mật độ dân số là 645 người/km².



</doc>
<doc id="98086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98086" title="Vissec">
Vissec

Vissec là một xã trong vùng hành chính Languedoc-Roussillon, thuộc tỉnh Gard, quận Le Vigan, tổng Alzon. Tọa độ địa lý của xã là 43° 54' vĩ độ bắc, 3° 27' kinh độ đông. Vissec nằm trên độ cao trung bình là 400 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 340 mét và điểm cao nhất là 793 mét. Xã có diện tích 21,83 km², dân số vào thời điểm 1999 là 43 người; mật độ dân số là 2 người/km².


</doc>
<doc id="98098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98098" title="Hoàng Giang">
Hoàng Giang

Hoàng Giang có thể chỉ:


</doc>
<doc id="98099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98099" title="Văn hóa Hà Nội">
Văn hóa Hà Nội

Hà Nội là một trong những trung tâm văn hóa lớn nhất ở Việt Nam. Trên địa bàn thành phố tập trung rất nhiều thư viện, bảo tàng, nhà hát cũng như các di tích lịch sử, danh lam thắng cảnh. Các hoạt động biểu diễn nghệ thuật ở Hà Nội cũng diễn ra rất sôi nổi và đa dạng.

Cung văn hóa là nơi vừa tổ chức các hoạt động biểu diễn nghệ thuật, vừa tổ chức các sinh hoạt văn hóa cho cộng đồng như các lớp học nghệ thuật, các cuộc thi về văn hóa. Cung văn hóa lớn nhất của Hà Nội là Cung văn hóa hữu nghị Hà Nội (hay còn gọi là Cung văn hóa hữu nghị Việt Xô ). Ngoài ra Hà Nội còn một số cung văn hóa khác:

Nhà hát lớn nhất Hà Nội là Nhà hát lớn Hà Nội (thời xưa gọi là Nhà hát Tây), nơi tổ chức các buổi hòa nhạc hoặc các buổi biểu diễn lớn. Ngoài ra thành phố cũng còn rất nhiều địa điểm biểu diễn nghệ thuật ở Hà Nội:


Thư viện lớn nhất Hà Nội và cũng là lớn nhất cả nước là Thư viện Quốc gia Việt Nam nằm trên đường Tràng Thi. Ngoài ra, Hà Nội còn nhiều thư viện khác:

Nhìn chung người Hà Nội thường có tính tự hào về xuất xứ của mình là người Hà Nội. Cùng với Huế, Hà Nội là một trong hai địa phương mà người dân có tính tự tôn địa danh rất cao.

Tuy là thủ đô, trung tâm văn hóa của Việt Nam, nhưng một số sự kiện văn hóa tổ chức ở Hà Nội đã xảy ra nhiều sự việc đáng chú ý, điển hình là vụ tàn phá hoa của người Hà Nội tại Lễ hội hoa anh đào diễn ra giữa thủ đô năm 2008, hay những hành động thiếu ý thức, kém văn minh và đáng xấu hổ tại Lễ hội phố hoa Hà Nội vào Tết Dương lịch 2009 tổ chức tại hồ Hoàn Kiếm. Nhà văn Băng Sơn phát biểu: ""Tôi cảm thấy buồn và xấu hổ. Người Hà Nội làm xấu Hà Nội đi. Bao nhiêu năm hội hoa ở Đà Lạt, ở TP HCM mà không phải làm hàng rào vẫn giữ được cho đến ngày cuối cùng"". Những vụ việc trên đã dấy lên làn sóng phản đối mạnh mẽ từ dư luận cả nước trên các phương tiện thông tin đại chúng, đặt câu hỏi lớn về "văn hóa người Tràng An" trong thời đại ngày nay. 

Có nhiều tác phẩm văn học, nghệ thuật được sáng tác với chủ đề về chính Hà Nội và con người Hà Nội.






</doc>
<doc id="98101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98101" title="Sông Đồ Môn">
Sông Đồ Môn

Sông Đồ Môn, Đồ Môn Giang (tiếng Trung: 圖們江 "Túmen jiāng") hay Đậu Mãn (tiếng Triều Tiên: 두만강 / 豆滿江 "Duman-gang") là con sông nằm ở đông bắc Á, hình thành biên giới tự nhiên giữa Trung Quốc và Nga với Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên. Sông dài 521 km, bắt nguồn từ núi Bạch Đầu trên dãy núi Trường Bạch (Baekdudaegan) ở bán đảo Triều Tiên (cũng là nơi bắt nguồn của sông Áp Lục) và đổ ra biển Đông Hàn Quốc (biển Nhật Bản).

Con sông này nằm giữa Trung Quốc và Bắc Triều Tiên ở phần thượng nguồn, và phần 18 km (11 dặm Anh) dưới hạ nguồn nằm giữa Nga và Bắc Triều Tiên. Phía bờ Trung Quốc là tỉnh Cát Lâm, vùng Mãn Châu.

Tên sông có nguồn gốc từ "tumen" trong tiếng Mông Cổ có nghĩa là "mười ngàn". Con sông bị ô nhiễm nặng nề bởi các nhà máy cả hai bờ Trung Quốc và Bắc Triều Tiên. Dẫu vậy, nó vẫn là điểm thu hút du khách trong vùng.

Từ nhiều năm nay, sông Đồ Môn là nơi người Bắc Triều Tiên thường vượt biên trái phép để trốn sang bờ bắc phía Trung Quốc. Trong nạn đói ở Bắc Triều Tiên vào thập niên 1990, đa số người Triều Tiên bỏ nước chạy sang Trung Quốc là bằng ngả sông Đậu Mãn này. Bất chấp việc canh phòng nghiêm ngặt của Bắc Triều Tiên, sông Đậu Mãn vẫn là nơi dễ vượt qua vì lòng sông nông và hẹp. Dòng sông Áp Lục phía miền tây, là đường biên giới dài hơn nhưng khó vượt hơn vì sông sâu và chảy xiết. Những người vượt biên ít trốn sang Nga do phần biên giới này được canh phòng nghiêm ngặt và cộng đồng người nói tiếng Triều Tiên ở Nga không đông.


</doc>
<doc id="98106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98106" title="Bài hát Việt">
Bài hát Việt

Bài hát Việt là chương trình công diễn và thi các ca khúc mới dành cho các tác giả Việt Nam do Đài truyền hình Việt Nam tổ chức, phát sóng hàng tháng trên VTV3 vào Chủ nhật cuối cùng của tháng.





</doc>
<doc id="98109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98109" title="Họ Cói">
Họ Cói

Họ Cói (danh pháp khoa học: Cyperaceae) là một họ thực vật thuộc lớp thực vật một lá mầm. Đây là họ lớn trong bộ Hòa thảo (Poales) với khoảng 70-98 chi và khoảng 4.000-4.350 loài. Họ này phân bố rộng khắp thế giới, với trung tâm đa dạng là miền nhiệt đới châu Á và Nam Mỹ. Cói, lác phát triển tốt trong mọi điều kiện, nhiều loài có thể như các nơi đầm lầy, đất ít dinh dưỡng, các vùng đất ướt, vùng đất phù sa bồi lấp gần các cửa sông ven biển..

Họ này mặc dù đa số là cỏ dại nhưng vẫn hiện diện một số loài có ích cho đời sống con người: được dùng làm cảnh như cây cói giấy ("Cyperus papyrus"). Ở Việt Nam các cây cói bông trắng ("Cyperus tegetiformis") hay lác voi được dùng để đan chiếu, làm dây.., củ năng ("Eleocharis dulcis" thứ "tuberosa") ăn được, cỏ cú ("Cyperus rotundus") để làm thuốc.

Thân thảo, thường mọc lan thành đám rộng, có căn hành. Phần thân trên không có hình tam giác, đặc bên trong, không có đốt.

Lá thường tam đứng (tại một điểm có ba lá). Lá dạng phiến, hẹp, dài, có bẹ, không có thìa.

Rễ đôi khi phù to tạo thành củ.

Phác hoa dạng gié, nhiều gié tụ tập tạo thành chùm hay tụ tán.

Ở chi "Carex" (kiết, cói túi), các gié hoa đực tạo thành gié đơn và hoa nằm trên trục gié, nách lá bắc. Hoa cái là hoa trần, không có bao hoa, không có tiền điệp, không còn dấu vết của nhụy đực.

Ở một vài chi như "Cyperus", có hai lá bắc ở gốc gié hoa không mang hoa. Các lá bắc phía trên có mang hoa.

Hoa lưỡng tính hay đơn tính, không có tiền diệp.

Quả là dạng quả bế (quả mà khi khô vỏ không tự tách ra).

Theo APG II, họ này có thể được chia ra thành 2 nhóm gọi là Mapanioideae và Cyperoideae. Nhóm thứ nhất chứa 6 chi và khoảng 140 loài (chi "Mapania" khoảng 80 loài, chi "Hypolytrum" khoảng 50 loài), chủ yếu sống trong vùng nhiệt đới. Nhóm thứ hai chứa 92 chi với 4.210 loài (các chi đa dạng nhất có "Carex" với 1.776 loài, "Cyperus" với 300 loài, "Fimbristylis" với 250 loài, "Rhynchospora" với 250 loài, "Scirpus" với 200 loài, "Scleria" với 200 loài, "Eleocharis" với 120 loài, "Bulbostylis" với 100 loài, "Schoenus" với 100 loài, "Isolepis" với 70 loài), phân bố rộng khắp thế giới.

Dưới đây liệt kê 102 danh pháp cho các chi hiện tại được APG cho là hợp lệ (bao gồm cả đồng nghĩa).
Cây phát sinh chủng loài dưới đây lấy theo APG III.

Họ Cói có 28 chi với gần 400 loài ở Việt Nam, chiếm một phần khá nhiều trong các loại cỏ thường gặp, việc phân biệt các loài này có nhiều khó khăn bởi vì chúng rất giống nhau, các tài liệu mô tả cũng không đồng nhất.



</doc>
<doc id="98110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98110" title="Nguyễn Công Hãng">
Nguyễn Công Hãng

Nguyễn Công Hãng (chữ Hán: 阮公沆, 1680 - 1732) là đại thần, nhà ngoại giao và là một nhà thơ Việt Nam thời Lê Trung hưng, trong lịch sử Việt Nam.

Ông giữ các chức quan như Đề hình, thiêm đô ngự sử, Đốc trấn Cao Bằng (từ tháng 12 năm 1715), tả thị lang bộ Binh, nhập thị bồi tụng, thượng thư, tước Sóc quận công, sau thăng Thiếu bảo, kiêm chức Ngự sử đài chánh chưởng, Thượng thư bộ Lại, hàm Thái tử Thái phó, sau lại thăng Thái bảo, xếp vào hạng Tá lý công thần và được cử làm Chánh sứ sang nhà Thanh tháng 4 năm 1718. Năm 1720, thăng Tham tụng. Sau do Trịnh Giang nghe lời dèm pha bèn giáng chức điều ông đi làm Thừa chính sứ Tuyên Quang và bắt ép ông phải tự tử.

Ông có nhiều đóng góp tích cực cho chính sách cai trị của triều đình Lê-Trịnh đầu thế kỷ 18.

Nguyễn Công Hãng tự Thái Thanh, hiệu Tĩnh Am, người làng Phù Chẩn, huyện Đông Ngàn, trấn Kinh Bắc, nay là thôn Phù Chẩn, xã Phù Chẩn, huyện Từ Sơn, tỉnh Bắc Ninh, Việt Nam.

Ông đỗ đệ tam giáp đồng tiến sĩ xuất thân khoa Canh Thìn niên hiệu Chính Hòa 21 (1700) đời Lê Hy Tông lúc mới 20 tuổi, nổi tiếng hay chữ. Kỳ thi này ông đứng thứ 17 trong tổng số 19 người đỗ đạt.

Gặp minh chúa An Đô vương Trịnh Cương là người tận tuỵ công việc và biết trọng dụng nhân tài, Nguyễn Công Hãng cùng các văn thần Lê Anh Tuấn, Nguyễn Công Cơ phát huy được nhiều tài năng thời đó. Ông được tin tưởng cất nhắc làm Thượng thư, là Tể tướng trong triều.

Theo lệ lúc đó, cứ đo công điền công thổ mà đánh thuế, gọi là "thuế", chia ra làm ba hạng. Hạng nhất mỗi mẫu đồng niên đóng 1 quan, hạng nhì 8 tiền, hạng ba 6 tiền. Những sưu dịch như là việc tế tự trong đền vua phủ chúa, việc sửa sang trường thi, việc làm cầu cống, đắp đường sá, giữ đê điều v.v... thì cứ tùy nghi mà bổ cho các suất đinh để lấy tiền mà cung ứng cho đủ.
Thấy việc này chưa hợp lý, năm 1723, Nguyễn Công Hãng theo phép tô, phép dung và phép điệu của nhà Đường mà châm chước, sửa sang lại, dâng lên chúa Trịnh Cương, được chúa tán đồng ban hành như sau:


Cùng năm đó, ông kiến nghị Trịnh Cương cho phép dân chúng được yết bảng góp ý kiến với quan lại địa phương. Trịnh Cương đồng tình cho thi hành, bố cáo gửi các địa phương có ghi rõ: ""Những điều yết lên bảng phải xuất phát từ lẽ công bằng, cả loạt đều cùng một giọng. Người nào yết ghép theo ý mình, khen chê bậy bạ sẽ bị tội"".

Nguyễn Công Hãng được cử làm Thái phó cho thế tử Trịnh Giang – con cả Trịnh Cương. Thấy Giang bất tài, không có tư cách làm chúa, Nguyễn Công Hãng đã dâng một mật sớ tâu An Đô vương Trịnh Cương nhận xét rằng: ""Trịnh Giang là người ươn hèn không thể gánh vác được ngôi chúa.""

Nhưng Trịnh Cương chưa kịp suy xét thì mất tháng 10 âm lịch năm 1729, Trịnh Giang với tư cách là Thế tử lên nối ngôi chúa.

Năm 1732, có người gièm pha ông và tâu với Trịnh Giang việc ông muốn thay ngôi thế tử. Vì thế ông bị Trịnh Giang giáng chức tháng 10 âm lịch năm đó xuống thành Thừa chính sứ Tuyên Quang rồi tìm cách bức tử chỉ sau một tháng. Khi đó ông 53 tuổi.

Đến đầu đời Cảnh Hưng (1740-1786), Trịnh Doanh lên thay Trịnh Giang mới minh oan và truy phục chức cũ cho ông.

Trong thời gian làm chánh sứ sang Trung Quốc, Nguyễn Công Hãng đã để lại tập thơ đi sứ ""Tinh sà kỉ hành"" gồm những bài thơ tả tình, vịnh cảnh, thù tiếp sứ bộ Triều Tiên v.v.

Thơ ông đề cập đến trách nhiệm của người cầm quyền, đến truyền thống văn hiến và vận mệnh của đất nước. Ông còn viết về nếp sống chất phác, đức tính giàu tín nghĩa của quê hương.

Tương truyền ông sống cùng thời và có giao du với nữ sĩ Đoàn Thị Điểm.
Sau khi kết thúc chiến tranh Minh - Đại Việt, để giữ yên bờ cõi và, chấm dứt chiến tranh và quan hệ hòa hiếu giữa hai nước, nhà Lê từ Lê Thái Tổ phải chấp nhận lệ cống người vàng Liễu Thăng. Gọi là để đền mạng cho Liễu Thăng bị Lê Sát và nghĩa quân Lam Sơn chém đầu tại núi Mã Yên (đãi thân kim nhân). Từ đó trở đi mỗi khi sang Trung Hoa triều cống, Đại Việt phải đúc một tượng người bằng vàng ròng cùng sản vật địa phương đem sang cống.

Việc đó sang thời Lê trung hưng, nhà Thanh lên thay thế nhà Minh vẫn phải tiếp tục. Mãi đến năm 1718, Nguyễn Công Hãng đi sứ nhà Thanh có đề nghị và được vua Khang Hy chấp thuận chấm dứt việc bỏ cống người vàng.

Khi Nguyễn Công Hãng sang sứ, ông bảo triều đình ta thôi không đúc người vàng nữa. Đến khi sang Trung Quốc, các quan thiên triều xét đồ cống thấy thiếu liền đem tâu lên vua quan nhà Thanh. Các quan triều Thanh đem chuyện cũ ra hỏi, ông đáp:
- Quốc vương nước tôi nối gìn nghiệp cũ, không dám bỏ việc tuế cống còn các việc thu thành, nạp khoán hay bồi thường thì sứ thần này đâu biết đến.
Người Thanh lại nhắc lại chuyên Liễu Thăng, ông cười trả lời:
- Liễu Thăng là tên bại tướng của nhà Minh. Triều Thanh ta nay bao gồm cả muôn nước mà lại cứ khư khư đi đòi món "của đút" của kẻ thua trận để trả thù cho người xưa, sao đủ để làm gương cho đời sau.

Ngoài lệ cống người vàng, Đại Việt còn phải cống thêm một hũ nước giếng nơi mà Trọng Thủy đâm đầu tự tử, vì tương truyền nước giếng này rửa ngọc trai rất sáng. Nguyễn Công Hãng bảo đổ đi rồi bảo múc nước ở một giếng khác đem theo. Khi sang tới nơi, người Thanh đem nước ra rửa ngọc trai thì không thấy ngọc sáng, liền kì kèo. Ông nói:
- Đấy là tại lâu ngày khí mạch biến đổi đi!
Người Thanh nghe thế, đành chịu! Từ đó mỗi lần triều cống, nước ta không phải cống 2 thứ đó bắt đầu từ ông cả.





</doc>
<doc id="98113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98113" title="Du lịch Hà Nội">
Du lịch Hà Nội

Du lịch Hà Nội là một ngành kinh tế quan trọng, với vai trò là trung tâm phát triển du lịch Việt Nam, đầu mối phân phối khách cho các tỉnh khu vực phía Bắc.

Hà Nội là thủ đô hơn 1000 năm tuổi, có lịch sử lâu đời, truyền thống văn hóa đa dạng và giàu bản sắc, Hà Nội thực sự là một trung tâm du lịch lớn của Việt Nam. Hà Nội luôn là một trong những địa điểm thu hút nhiều khách du lịch nội địa và quốc tế. Hà Nội đứng đầu về số lượng di tích Việt Nam với 3840 di tích trên tổng số gần 40.000 di tích Việt Nam (trong đó có 1164 di tích cấp quốc gia); Hà Nội hiện là địa phương sở hữu nhiều danh hiệu UNESCO ở Việt Nam nhất. Chính vì vậy mà Hà Nội có thế mạnh và đủ điều kiện để phát triển du lịch văn hóa, tâm linh và hội thảo.

Trung tâm du lịch Hà Nội có vai trò hội tụ giao thông, nằm ở trọng tâm của tam giác du lịch Ninh Bình - Quảng Ninh - Lào Cai, có vai trò phân phối khách du lịch cho những vùng du lịch trọng điểm này và toàn miền Bắc Việt Nam.

Nhiều di tích lịch sử nổi tiếng như: Thành cổ Hà Nội, Tháp Rùa nằm giữa Hồ Hoàn Kiếm, Khu phố cổ Hà Nội, Ô Quan Chưởng, Thành Cổ Loa, Thăng long tứ trấn, Văn Miếu-Quốc Tử Giám, Làng gốm cổ truyền Bát Tràng, Chợ Gốm làng cổ Bát Tràng, Hỏa Lò, Nhà 48 Hàng Ngang, Nhà 5D Hàm Long.

Hà Nội có nhiều đền, chùa như: Chùa Một Cột, Chùa Quán Sứ, Chùa Trấn Quốc, chùa Non Nước, chùa Hương, Chùa Hoè Nhai, Chùa Láng, Chùa Liên Phái, Đền Ngọc Sơn, Đền Voi Phục, Đền Quán Thánh, Đình Bát Tràng, Đình Kim Liên, Chùa Tĩnh Lâu, Phủ Tây Hồ, Đền Bạch Mã, Chùa Hương...

Hà Nội cũng có nhiều Nhà thờ: Nhà thờ Lớn Hà Nội, Nhà thờ Cửa Bắc, Nhà thờ Hàm Long, Nhà thờ Giáp Bát, Nhà thờ Tin lành (Ngõ Trạm), Nhà thờ Hồi Giáo Thánh đường Jamia Al Noor (Thánh đường Ánh Sáng), Thánh thất Cao Đài Thủ Đô.

Về ẩm thực, Người Hà Nội có truyền thống ẩm thực lâu đời, tổng hợp những tinh túy từ quê hương những người lên Hà Nội lập nghiệp mà mang theo cái hồn quê trong món ăn, đồ uống. Sống qua nhiều thế hệ ở Hà Nội, họ góp phần hình thành một nền ẩm thực Hà Nội phong phú.

Một số món ăn đặc trưng của người Hà Nội: Bánh cốm, Bánh cuốn Thanh Trì, Bánh tôm Hồ Tây, Bia hơi Hà Nội, Bún chả, Bún ốc, Bún thang, Chả cá Lã Vọng, Cốm làng Vòng, Phở Hà Nội.

Hà Nội có nhiều lễ hội, tiêu biểu như: Lễ hội tiến xuân ngưu ở cửa ô Đông Hà
Phụ chú hội Làng Dàn, Hội Phú Xá (đêm 14.8), Hội Chèm (chính hội ngày 15.5), Hội Gióng đền Sóc (chính hội ngày 6.1), Hội Gióng đền Phù Đổng (chính hội ngày 9.4), Hội đền Đồng Cổ (chính hội ngày 4.4), Hội Đăm (chính hội ngày 10.3), Hội Láng (chính hội ngày 7.3), Hội Phú Thị (chính hội ngày 3.3), Hội Hồ Khẩu (chính hội ngày 13.2), Hội Nành (chính hội ngày 6.2), Hội đồng Nhân (chính hội ngày 5.2), Hội Nhội - Rước vua sống (chính hội ngày 12.1), Hội Triều Khúc (chính hội ngày 10.1), Hội thổi cơm thi Thị Cấm (chính hội ngày 8.1), Hội Cổ Loa (chính hội ngày 6.1), Lễ hội Chùa Láng, Lễ hội Ngãi Cầu (Chính hội ngày 8.1 âm lịch), Hội Chùa Hương (chính hội từ rằm tháng riêng cho tới 18.2 âm lịch).

Năm 2015, Hà Nội có 1.350 làng nghề và làng có nghề chiếm gần 59% tổng số làng, trong đó 244 làng có nghề truyền thống. Số làng có nghề phân bố không đều đa số tập trung chủ yếu ở các huyện: Phú Xuyên 124 làng, Thường Tín 125 làng, Chương Mỹ 174 làng, Ứng Hoà 113 làng, Thanh Oai 101 làng, Ba Vì 91 làng..., trong đó có 198 làng nghề truyền thống được công nhận. Hà Nội có nhiều làng nghề nổi tiếng như: Gốm Bát Tràng, Làng lụa Hà Đông, Tranh Hàng Trống, Làng hoa Ngọc Hà, Đúc đồng Ngũ Xã, Rắn Lệ Mật, rèn Đa Sĩ, Miến Cự Đà

Đây là loại hình du lịch phát triển khá mạnh sau khi Hà Nội mở rộng. Những lợi thế phát triển du lịch của hệ thống núi Ba Vì và nhiều hồ nước nhân tạo có diện tích mặt nước lớn như hồ Suối Hai, hồ Đồng Mô, hồ Quan Sơn… trong những năm qua nhiều khu, điểm du lịch sinh thái, nghỉ dưỡng cuối tuần được hình thành và phát triển như: Khu du lịch Thác Đa; Đầm Long - Bằng Tạ; suối khoáng Tản Đà; Asean; Ao Vua; Khoang Xanh - Suối Tiên; Thiên Sơn - Suối Ngà... góp phần đáp ứng nhu cầu nghỉ dưỡng cuối tuần, vui chơi giải trí, hoạt động thể thao cho khách du lịch.

Hà Nội có nhiều không gian công cộng như: Hồ Hoàn Kiếm, Khu phố cổ Hà Nội, Văn Miếu - Quốc Tử Giám, Thành cổ Sơn Tây, Gò Đống Đa, Phủ Chủ tịch và khu di tích, Lăng Hồ Chí Minh, Nhà hát Lớn, Vườn quốc gia Ba Vì, Công viên Thống Nhất, Công viên Thủ Lệ, Vườn bách thảo, Ao Vua, Đồng Mô, Hồ Tây, Công viên Hồ Tây, Khoang Xanh, Hồ Thiền Quang, Hồ Trúc Bạch, Sông Hồng, Công viên Thiên Đường Bảo Sơn. Nhiều bảo tàng lớn như: Bảo tàng Hà Nội, Bảo tàng Phụ nữ Việt Nam, Bảo tàng Mỹ thuật Việt Nam, Bảo tàng Dân tộc học, Bảo tàng Cách mạng Việt Nam, Bảo tàng Hồ Chí Minh, Bảo tàng Lịch sử Việt Nam, Bảo tàng Lịch sử Quân sự Việt Nam

Nhiều công trình lớn của quốc gia như: Sân bay quốc tế Nội Bài, Ga Hà Nội, Cầu Long Biên, Cầu Chương Dương, Cầu Thăng Long, Sân vận động Quốc gia Mỹ Đình, Trung tâm Hội nghị Quốc gia Việt Nam, Khách sạn Sofitel Metropole, Hanoi Hilton Opera, Quảng trường Ba Đình, Quảng trường Cách mạng tháng Tám, Quảng trường Lao động, Quảng trường Đông Kinh Nghĩa Thục, Tràng Tiền Plaza, Vincom Center Bà Triệu

Với cơ sở vật chất hiện có, với kinh nghiệm tổ chức các hội nghị quốc tế lớn như Hội nghị Thượng đỉnh các nước nói tiếng Pháp, Hội nghị Thượng đỉnh các nước ASEAN, Hội nghị ASEM 5, Hội nghị APEC…, Hà Nội là thành phố hàng đầu Việt Nam để tổ chức các hội nghị, hội thảo quốc tế lớn. Các tiện nghi hội nghị, hội thảo của Hà Nội hiện nay có sức chứa tổng cộng khoảng trên 14.000 chỗ ngồi, có khả năng phục vụ các sự kiện từ vài trăm đến cả ngàn người/địa điểm. Tổng số phòng họp hội nghị trong các khách sạn là 97 phòng/6939 chỗ ngồi. Việc tổ chức các hội nghị với phòng họp có trang bị kỹ thuật, máy móc hiện đại, đồng bộ kết hợp với các tour du lịch ngắn ngày giúp khách dự hội nghị có thời gian thư giãn đang được các khách sạn từ 3 sao trở lên, các hãng lữ hành quốc tế và Tổng công ty hàng không Việt Nam phối hợp xây dựng và quảng bá.

Khách du lịch quốc tế đến Thủ đô với nhiều mục đích, trong đó với mục đích du lịch chiếm khoảng 70%, khách công vụ, thương mại, hội nghị hội thảo, thực hiện các nhiệm vụ của Chính phủ chiếm tương ứng 15,9; 4,0 và 2,9%; thăm thân 5,1%.

Ngành Du lịch Hà Nội đã tổ chức thành công nhiều sự kiện như: Hội nghị lần thứ 7 của Hội đồng xúc tiến du lịch châu Á (CPTA) trong khuôn khổ mạng lưới các Thành phố lớn châu Á Thế kỷ 21 (ANMC21) do Hà Nội đăng cai là nước chủ nhà vào tháng 10/2008; Tham gia Diễn đàn Du lịch ASEAN (ATF 2009) và Hội chợ du lịch Travex tại Hà Nội từ ngày 10 -12/01/2009; Tổ chức thành công năm Du lịch quốc gia 2010 tại Hà Nội với 2 sự kiện lớn là: Liên hoan Du lịch Quốc tế Thăng Long - Hà Nội 2010 và Liên hoan ẩm thực Hà Thành; Tổ chức lễ khai hội chùa Hương vào ngày mùng 6 tết; Tổ chức thành công Liên hoan du lịch làng nghề truyền thống Hà Nội và các tỉnh đồng bằng sông Hồng diễn ra từ ngày 8/10 - 12/10/2013 tại Cung Thể thao tổng hợp Quần Ngựa Hà Nội…

Đến năm 2020, du lịch Hà Nội trở thành ngành kinh tế mũi nhọn, hệ thống cơ sở vật chất kỹ thuật đồng bộ, hiện đại; sản phẩm du lịch chất lượng cao, đa dạng, có thương hiệu, có sức cạnh tranh; mang đậm bản sắc văn hóa dân tộc, thân thiện với môi trường; xây dựng Hà Nội trở thành điểm đến hấp dẫn, có đẳng cấp và xứng đáng là trung tâm du lịch của khu vực và cả nước.

Dự kiến Năm 2020 đón 3,2 triệu khách quốc tế và 20,0 triệu khách nội địa; năm 2030 đón 4,5 triệu khách quốc tế và 26,8 triệu khách nội địa. Tổng thu từ khách du lịch năm 2020 đạt 3.794,0 triệu USD tương đương 79.674 tỷ VNĐ; năm 2030 thu nhập đạt 8.865,0 triệu USD tương đương 186.165 tỷ VNĐ. Tỷ trọng GRDP du lịch trong tổng GRDP thành phố năm 2020 đạt chiếm 8,7%; năm 2030, chiếm 9,3%. Nhu cầu cơ sở lưu trú du lịch năm 2020 là 58.100 phòng; năm 2030 là 98.600 phòng. Năm 2020 tạo việc làm cho gần 383 nghìn lao động, trong đó 127,8 nghìn lao động trực tiếp; năm 2030 tạo việc làm cho khoảng 750 nghìn lao động, trong đó 250 nghìn lao động trực tiếp.






</doc>
<doc id="98144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98144" title="Danh sách thành phố Burundi">
Danh sách thành phố Burundi

Đây là danh sách thành phố và thị trấn ở Burundi:



</doc>
<doc id="98148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98148" title="Danh sách thành phố Bulgaria">
Danh sách thành phố Bulgaria

Đây là danh sách các thành phố ở Bulgaria. Tên thủ phủ mỗi vùng được in đậm.



</doc>
<doc id="98149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98149" title="Sân bay quốc tế Birmingham–Shuttlesworth">
Sân bay quốc tế Birmingham–Shuttlesworth

Sân bay quốc tế Birmingham là một sân bay lớn phục vụ Birmingham, Alabama và miền Trung Alabama. Sân bay này tọa lạc cách trung tâm của Birmingham 8 km, gần giao lộ của hai xa lộ I-20 và I-59. Sân bay quốc tế Birminghamg phục vụ hơn 3 triệu khách trong năm 2005, là sân bay lớn nhất và bận rộn nhất ở tiểu bang Alabama. Sân bay quốc tế Birmingham hiện có 80 chuyến bay đi mỗi ngày đến 25 thành phố (25 thành phố nonstop và 35 thành phố direct).

Bảo tàng Bay miền Nam nằm ở sân bay này, gần như ngay phía Đông của đường băng Bắc-Nam.






</doc>
<doc id="98152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98152" title="Chiến dịch Baltic">
Chiến dịch Baltic

Chiến dịch Baltic có thể chỉ đến 2 hoạt động quân sự trong Chiến tranh thế giới thứ hai:


</doc>
<doc id="98153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98153" title="Danh sách tiểu bang Hoa Kỳ theo diện tích">
Danh sách tiểu bang Hoa Kỳ theo diện tích

Dưới đây là danh sách các tiểu bang Hoa Kỳ xếp theo tổng diện tích, diện tích đất và diện tích mặt nước.


All data is provided by the United States Census Bureau and is current as of 2000 with the exception of two more recent state government sources.

State source updated 2005 Michigan.gov

State source updated 2001 Wyoming.gov


</doc>
<doc id="98154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98154" title="F-16 Fighting Falcon">
F-16 Fighting Falcon

F-16 Fighting Falcon là một máy bay chiến đấu phản lực đa nhiệm vụ do General Dynamics và Lockheed Martin phát triển cho Không quân Mỹ. Được thiết kế như một máy bay chiến đấu hạng nhẹ, nó đã trở thành một loại máy bay chiến đấu đa nhiệm vụ thành công. Sự linh hoạt và giá thành không quá cao là nguyên nhân hàng đầu dẫn tới thành công của F-16 trên thị trường xuất khẩu, hiện nó hoạt động tại 24 quốc gia. F-16 là chương trình máy bay lớn nhất của phương Tây với hơn 4.500 đã được chế tạo từ khi bắt đầu sản xuất năm 1976. Dù không còn được chế tạo tiếp cho Không quân Mỹ, nó vẫn được chế tạo cho xuất khẩu.

Fighting Falcon là loại máy bay không chiến thành công với nhiều ưu thế cải tiến như buồng lái hoàn toàn kính dạng bong bóng giúp tăng tầm quan sát, thanh điều khiển bên giúp dễ dàng điều khiển trong điều kiện trọng lực cao, và ghế phi công nghiêng 30 độ giúp giảm hiệu ứng trọng lực lên phi công. Đây cũng là chiếc máy bay chiến đấu đầu tiên có chủ đích thiết kế chống lại trọng lực quay vòng lên tới 9g. Nó cũng là một trong số ít máy bay phản lực có tỷ lệ lực đẩy trên trọng lượng lớn hơn một, khiến chiếc Falcon có khả năng tăng tốc rất tốt.

Dù tên chính thức của F-16 là "Fighting Falcon", nó thường được các phi công gọi là "Viper", theo trò chơi "Battlestar Galactica" chiến tranh giữa các vì sao.
Bên cạnh việc phục vụ chính thức trong các đơn vị thuộc không quân, Bộ tư lệnh Không quân dự bị, Bộ tư lệnh Không quân Phòng vệ quốc gia, F-16 còn được chọn là máy bay biểu diễn chính thức của phi đội Thunderbirds của Không quân Hoa Kỳ, dùng làm máy bay chiến đấu đối kháng trong huấn luyện của Hải quân Hoa Kỳ.
Năm 1993 General Dynamics đã bán cơ sở sản xuất máy bay của mình cho Lockheed Corporation, Lockheed Corporation tới lượt mình lại trở thành một phần của Lockheed Martin sau một cuộc sáp nhập năm 1995 với Martin Marietta.

Trong thập niên 1960 cả Không quân và Hải quân Hoa Kỳ đều kết luận rằng không chiến trong tương lai sẽ được quyết định bởi các loại tên lửa ngày càng tinh vi. Những chiếc "máy bay chiến đấu" tương lai phải được thiết kế hoạt động ở tầm xa, tốc độ cao, và được trang bị các hệ thống radar rất lớn nhằm phát hiện các máy bay chiến đấu đối thủ ở tầm xa. Điều này khiến chúng trở nên giống với những chiếc đánh chặn hơn là máy bay chiến đấu cổ điển. Đầu thập niên 1960 cả Không quân và Hải quân đều mong muốn sử dụng chiếc F-111 (khi ấy vẫn đang trong quá trình phát triển với tên gọi TFX) và F-4 Phantom cho các phi vụ tầm xa và trung bình và bổ sung thêm nhiều loại máy bay một động cơ khác gồm cả phiên bản F-100 Super Sabre, F-104 Starfighter, và F-8 Crusader cải tiến. Các chương trình máy bay chiến đấu hai động cơ tương lai đang được triển khai và Không quân đã bắt đầu thay thế các loại máy bay một động cơ cũ để duy trì cả hai loại máy bay cũ và mới trong hoạt động.

Thực tiễn chiến đấu trong Chiến tranh Việt Nam cho thấy sự sử dụng hỗn hợp cả hai loại máy bay là cần thiết. Những chiếc máy bay chiến đấu của khối Xô viết tại Việt Nam chứng minh chúng là những nguy cơ lớn hơn nhiều so với dự tính thiết kế của các loại máy bay Hoa Kỳ. Thậm chí cả khi Hoa Kỳ đạt được tỷ lệ tiêu diệt trên thiệt hại lớn, các trận đánh vẫn cho thấy các thiếu sót của họ. Các tên lửa thời kỳ ấy không có mức độ tin cậy cao, và gặp nhiều hạn chế về việc sử dụng đúng chức năng. Thực tế không chiến luôn diễn ra ở tầm gần nơi tính năng không chiến của máy bay và của các loại vũ khí không đối không tầm ngắn trở nên tối quan trọng. Những chiếc được thiết kế chuyên biệt đánh chặn như F-102 Delta Dagger cũng đã được thử nghiệm trong chiến đấu và cũng gặp phải vấn đề. Dù công việc huấn luyện, học thuyết và khả năng kiểm soát bầu trời của Hoa Kỳ bù đắp được những thiếu sót đó, tuy nhiên đối với một số quan chức trong Không lực Hoa Kỳ, học thuyết dựa hoàn toàn vào tên lửa đã cho thấy là một sai lầm nghiêm trọng. Về sau, các loại máy bay chiến đấu tương lai Hoa Kỳ đều được trang bị pháo (F-15 và F-16).

Đặc biệt, Thiếu tá John Boyd đã phát triển học thuyết duy trì năng lượng trong không chiến, dựa vào những kiểu thiết kế cánh lớn nhằm duy trì khả năng thao diễn. Cánh lớn đồng nghĩa với lực cản lớn trong khi bay, thường khiến máy bay có tầm hoạt động ngắn và tốc độ tối đa thấp (dù cánh lớn cũng có thể mang lại tầm hoạt động lớn nhờ tăng tải trọng và nhiên liệu). Ông cảm thấy rằng đây chính là một sự cân bằng lý tưởng cho một bản thiết kế máy bay chiến đấu "thực tế". Khoảng thời gian đó chiếc F-111 phiên bản hải quân gặp phải các vấn đề nghiêm trọng, và cuối cùng đã bị hủy bỏ dành chỗ cho một bản thiết kế mới, chiếc F-14 Tomcat. Một sự tổng hợp giữa đề xuất về khả năng duy trì năng lượng và thao diễn của Boyd và điều thường được coi là một thất bại của chiếc F-111 trong việc phát triển thành một loại máy bay chiến đấu thích hợp và những ước tính thổi phồng quá mức về khả năng của chiếc MiG-25 khiến Không quân Hoa Kỳ khởi động phát triển một mẫu máy bay chiến đấu của riêng họ, chiếc F-15 Eagle.

Không lâu trước khi chiếc F-15 bắt đầu bước vào giai đoạn trở thành mẫu thiết kế rất lớn có lẽ để trở thành một loại "F-111 mark II". Boyd phản đối bản thiết kế này, và đã thuyết phục một số người rằng chiếc F-15 quá to và đắt, nó cần được bổ sung bởi một số lượng lớn các máy bay chiến đấu nhỏ hơn như những chiếc máy bay chiến đấu hai động cơ trước đó. Một nhóm các bên có quan tâm đã hình thành nên cái tự gọi mình là "fighter mafia" và thảo luận về việc phát triển loại Máy bay chiến đấu hạng nhẹ. Cuối cùng họ được cấp một số vốn nhỏ, chỉ $149.000 (~$715.000 theo thời giá năm 2000) để tiến hành nghiên cứu một bản thiết kế như vậy. Northrop luôn là hãng ủng hộ các bản thiết kế hạng nhẹ và đã liên tục phát triển các kế hoạch về một loại máy bay chiến đấu hiện đại F-5 Freedom Fighter, và họ được nhận $100.000. General Dynamics, đang tìm cách khôi phục lại hình ảnh của mình sau dự án F-111 gây nhiều tranh cãi, được nhận số tiền còn lại.

Tháng 5 năm 1971 Nghị viện Hoa Kỳ ra một bản báo cáo phê phán gay gắt cả hai chương trình F-14 và F-15. Họ đề xuất cấp vốn cho chương trình Máy bay chiến đấu hạng nhẹ với số tiền $50 triệu và sẽ cấp thêm $12 triệu trong năm sau đó. Nhiều công ty đệ trình đề xuất của mình, nhưng General Dynamics và Northrop đều đã tiến xa trong chương trình của mình và vì thế cả hai công ty được yêu cầu sản xuất nguyên mẫu cho một cuộc cạnh tranh đối đầu. Những chiếc nguyên mẫu sẵn sàng năm 1974, và nhiều cuộc thử nghiệm kỹ lưỡng cho thấy chiếc YF-16 của General Dynamics nổi trội hơn, và giành chiến thắng.

Tới thời điểm đó nhiều nước cũng đang tìm kiếm những chiếc máy bay đa nhiệm vụ nhằm thay thế cho những chiếc F-104G và các loại máy bay cũ của mình. Khi ấy, chương trình Máy bay chiến đấu hạng nhẹ chỉ đơn giản là một chương trình đánh giá và không có kế hoạch đặt hàng, nhưng khả năng mua hàng của châu Âu khiến Lầu Năm Góc phải suy tính lại. Không quân khi ấy tìm kiếm một loại máy bay chiến đấu đa nhiệm vụ để thay thế chiếc F-105, vì thế chương trình được đổi tên lại thành Air Combat Fighter (ACF). Tháng 9 năm 1974, Không quân thông báo kế hoạch mua 650 chiếc ACF. Ngày 13 tháng 1 năm 1975, Bộ trưởng Không quân John McLucas thông báo việc lựa chọn YF-16, loại bỏ loại YF-17 của Northrop.

F-16 Fighting Falcon bán rất chạy ở Trung Đông. Do đơn đặt hàng của Oman trị giá tới 3,5 tỷ USD, hãng Lockheed Martin sẽ phải tiếp tục duy trì sản xuất máy bay tiêm kích F-16 cho tới năm 2013-2015.

F-16 được dự định tiếp tục hoạt động trong Không quân Hoa Kỳ tới năm 2025.

F-16 là máy bay chiến thuật đa nhiệm vụ, một động cơ. Nó được trang bị một súng M61 Vulcan ở gốc cánh trái, và hầu như luôn mang theo hai tên lửa AIM-9 Sidewinder, mỗi chiếc ở một đầu mút cánh hay trên ray riêng. Các phiên bản gần đây hơn có thể được trang bị thay thế bằng loại AIM-120 AMRAAM. Nó cũng có thể được trang bị rất nhiều kiểu tên lửa từ không đối không đến đất đối đất, rocket hay bom, trên các mấu cứng dưới cánh.

Ngay từ đầu, F-16 được dự định để trở thành một loại "ngựa thồ" đa năng hiệu suất cao, có thể thực hiện nhiều kiểu nhiệm vụ và liên tục sẵn sàng xuất kích. Nó đơn giản và nhẹ hơn các kiểu máy bay trước đó, nhưng có hình dạng khí động học và hệ thống điện tử hiện đại (gồm cả là chiếc máy bay đầu tiên áp dụng fly-by-wire, khiến nó được trao tên hiệu "máy bay phản lực điện tử") để duy trì tính năng hoạt động tốt.

Vị trí ngồi của phi công được bố trí cao trên thân máy bay với vòm đỡ kính buồng lái đặt phía sau không che khuất tầm nhìn của anh ta. Đặc điểm này và kiểu buồng lái kính tạo cho phi công tầm nhìn không hạn chế, một yếu tố sống còn trong không chiến. Ghế ngồi ngả 30 độ (các kiểu ghế khác thường chỉ ngả 13 độ) giúp phi công chịu đựng tốt khi tăng tốc (trọng lực). Thanh điều khiển được lắp đặt phía cạnh tay phải chứ không phải ở giữa hai chân như cách truyền thống, giúp tăng khả năng điều khiển khi quay vòng ở tốc độ lớn. Ngoài ra, hệ thống Hiển thị trên mũ bay (HUD) cung cấp các thông tin quan trọng ngay trong tầm nhìn của phi công.

Ngoài hệ thống HUD, nhiều đặc điểm thiết kế trên vẫn còn gây tranh cãi cho đến tận ngày nay. Thanh điều khiển lắp bên khiến phi công khó "đổi tay" để điều khiển các thiết bị khác trong buồng lái bằng tay phải, thường buộc họ phải dùng tay trái điều khiển tất cả các nút bấm phía giữa hay bên phải buồng lái (phía bên phải ít gặp hơn). Ghế ngồi ngả khiến phi công rất khó nhìn trực tiếp về phía sau. Đã có ý kiến cho rằng khả năng chống chịu với trọng lực của kiểu thiết kế này hầu như bằng không, và lý do thực sự để bố trí ghế có góc ngả lớn như vậy là để chiếc ghế có thể được lắp đặt vừa vào trong buồng lái. Chính vòm kính buồng lái cũng gặp phải vấn đề vì nó dày hơn vòm kính ở hầu hết các loại máy bay khác, bởi trên những máy bay này chỉ phần giữa khung buồng lái và mũi cần phải được chế tạo đủ dày để bảo vệ chống lại chim lao vào máy bay. Vòm kính buồng lái F-16 nói chung rất dày, và vì thế khá nặng.

Cũng cần lưu ý rằng một số đặc điểm thiết kế đó đã được áp dụng trên những bản thiết kế máy bay mới hơn. Chiếc F-22 sử dụng kiểu vòm kính buồng lái một mảnh như F-16, dù chiếc F-35 và Eurofighter Typhoon không làm như vậy. Các góc ghế ngồi trên các loại máy bay khác nói chung đều nhỏ hơn F-16, bình thường chỉ khoảng 15 độ. Cả chiếc F-22 và F-35 đều có thân trước sâu hơn F-16, vốn cần phải rất nông để tránh tác động bất lợi của dòng khí vào cửa hút gió mũi.

Chiếc F-16A/B sử dụng một hệ thống kiểm soát bay fly-by-wire và không hề có đường kết nối cơ khí nào giữa thanh điều khiển và các cánh nâng bên ngoài. Hệ thống kiểm soát bay trên những chiếc đầu tiên thuộc dạng máy tính analogue và đã được nâng cấp thành máy tính số trên các model C/D. Vì sự bất ổn định luôn xuất hiện trong khi bay nên hệ thống kiểm soát máy tính rất cần thiết, một thiết bị giúp ổn và nâng cao khả năng thao diễn của máy bay.

Vì thiếu các đường kết nối cơ khí giữa thanh điều khiển và các cánh nâng bên ngoài nên thiết kế cần điều khiển có một điểm khá khác thường: ban đầu, nó không di chuyển được. Thay vào đó cần điều khiển xác định áp lực do phi công tạo ra và tùy theo đó để điều khiển máy bay. Kiểu thiết kế này khiến phi công không thoải mái và khó điều chỉnh máy bay, vì thế sau này cần điều khiển đã được sửa đổi để hơi chuyển động được (chưa tới một phần tư inch (6 mm) theo mọi hướng).

Máy tính trên khoang thực hiện hàng ngàn phép tính và sửa đổi trong mỗi giây giữ máy bay hoạt động, cho phép phi công thoải mái tập trung vào việc thi hành các nhiệm vụ. Máy tính bổ sung cũng cho phép thực hiện phối hợp bay tự động, sử dụng tất cả các cánh nâng ngoài (gồm cả đuôi lái) để giữ máy bay không rơi vào trạng thái nguy hiểm hay thậm chí những tình trạng nguy hiểm tiểm tàng như sự trượt) hay lạng không chủ đích. Đặc điểm này khiến các phi công thường nói: "Anh không lái chiếc F-16; nó lái anh".

Các cuộc nghiên cứu khí động học đầu thập niên 1960 cho thấy hiện tượng được gọi là "nâng cuộn xoáy" (vortex lift) có thể được lợi dụng khi sử dụng cấu hình cánh rất nghiêng, như kiểu cánh máy bay siêu âm Concorde và chiếc Viggen có cánh mũi của Thụy Điển. Những hiệu ứng thuận lợi đó ảnh hưởng tới khả năng nâng của máy bay và cho phép cánh close-coupled được mở rộng để tạo góc tấn công lớn hơn thông qua việc sử dụng một dòng khí nâng ngoài cánh của một diện tích cánh nhỏ hơn. Mép trước phía ngoài cánh phần thân trước ví thế sẽ làm tăng các lực nâng và tạo lực nâng phụ cho máy bay.

Việc khai thác hiện tượng khí động học này đã ảnh hưởng tới thiết kế cánh chiếc F-16, với cánh hình tam giác xén và đường ván thân cánh dài, và được coi là một trong những yếu tố then chốt mang lại tính năng thao diễn cao của loại máy bay này.

Một chiếc máy bay với khả năng ổn định tĩnh âm, nếu không được điều khiển, sẽ mất cân bằng và điều khiển. Đa số máy bay được thiết kế với khả năng ổn định tĩnh dương, theo đó máy bay sẽ có xu hướng trở lại tư thế cũ sau khi bị rối loạn. Tuy nhiên, khả năng ổn định tĩnh dương làm giảm khả năng thao diễn của máy bay, bởi xu hướng hồi phục về tư thế cũ trái ngược hoàn toàn với nỗ lực điều khiển bay của phi công; vì thế, một chiếc máy bay có khả năng ổn định tĩnh âm sẽ có khả năng thao diễn cao hơn. Với hệ thống kiểm soát bay fly-by-wire, chiếc máy bay vẫn có thể bay ổn định, các máy tính sẽ kiểm tra và xử lý sự bất ổn định trong khi bay.

YF-16 là chiếc máy bay đầu tiên trên thế giới có kiểu thiết kế hơi bất ổn định về mặt khí động học. Đặc điểm này đã được chính thức gọi tên là "khả năng ổn định nghỉ." Ở các tốc độ siêu âm, máy bay liên tục ở tình trạng vượt ngoài tầm điều khiển. Khuynh hướng này luôn được FLCC (Máy tính Kiểm soát Bay) và sau này là DFLCC (Máy tính Kiểm soát Bay Số) điều chỉnh và sửa chữa, cho phép máy bay bay ổn định. Khi ở tốc độ siêu âm máy bay có khả năng ổn định tĩnh dương vì các lực nâng khí động học thay đổi giữa dưới siêu âm và siêu âm.

Vì có mặt trong lực lượng không quân nhiều quốc gia trên thế giới, những chiếc F-16 đã tham gia vào nhiều cuộc xung đột, đa số chúng tại khu vực Trung Đông.

Năm 1981, tám chiếc F-16 của Israel đã tham gia vào một cuộc ném bom phá hủy lò phản ứng hạt nhân Osiraq của Iraq gần Baghdad. Cùng trong năm ấy Không quân Israel đã lần đầu tiên sử dụng F-16 để "tiêu diệt" máy bay địch trong không chiến, bắn hạ một chiếc máy bay trực thăng Mi-8 và một chiếc phản lực MiG-21 của Syria. Năm sau, trong Chiến dịch Hòa bình cho Galilee (Chiến tranh Liban) những chiếc F-16 của Israel đã tham chiến với những chiếc máy bay của Syria và nhiều lần giành thắng lợi. Những chiếc F-16 cũng đã được sử dụng sau đó trong vai trò tấn công mặt đất chống lại các mục tiêu tại Liban.

Trong chiến tranh Xô viết-Afghanistan, những chiếc F-16 của Không quân Pakistan đã bắn hạ ít nhất 10 chiếc máy bay tấn công mặt đất của Afghanistan và Xô viết (1986-1988). Cũng trong cuộc xung đột biên giới này những chiếc F-16 đã chứng minh khả năng trong các trận chiến hỗn loạn dưới sự điều khiển của các phi công thuộc Không quân Pakistan. Ngược lại, nguồn của Nga cho biết MiG-23 của họ đã bắn hạ 8 máy bay các loại Pakistan (trong đó có ít nhất 1 chiếc F-16).

Theo những nguồn tin của Liên Xô/Nga, trong suốt cuộc chiến tháng 6 năm 1982 tại thung lũng Bekaa, những chiếc MiG-23 của Syria đã hạ ít nhất là 5 chiếc F-16 của Israel, đối lại có 3 chiếc MiG-23 bị F-16 bắn hạ. Vào ngày 7 tháng 6-1982, 3 chiếc MiG-23MF của Syria (phi công lái là Hallyak, Said, và Merza) tấn công một nhóm F-16. Đại úy Merza đã bắn rơi 2 chiếc F-16 với tên lửa R-23 (AA-7 'Apex') (một chiếc ở cách 9 km, chiếc còn lại trong khoảng 8 km) trước khi Merza bị bắn hạ. Ngày 8 tháng 6-1982, 2 chiếc MiG-23MF khác lại gặp một nhóm F-16. 1 chiếc MiG-23 bắn hạ 1 chiếc F-16 bằng tên lửa R-23 từ khoảng cách 7 km trước khi chính nó lại bị bắn hạ bằng tên lửa AIM-9 Sidewinder từ chiếc F-16 khác. Ngày 9 tháng 6-1982, 2 chiếc MiG-23 phi công lái là Dib và Said, tấn công một nhóm F-16. Dib đã bắn hạ một chiếc F-16 từ xa 6 km bằng tên lửa R-23, nhưng sau đó cũng bị bắn hạ bằng tên lửa Sidewinder.

Trong Chiến dịch Bão táp Sa mạc năm 1991, 249 chiếc F-16 của Không quân Hoa Kỳ đã tiến hành hơn 13.000 lần xuất kích tấn công vào các mục tiêu tại Iraq, loại máy bay được sử dụng nhiều nhất trong Liên quân, năm chiếc thiệt hại trong chiến đấu, ba vì tên lửa không đối không (AAM), một do bom nổ sớm, và một vì động cơ cháy. Những chiếc F-16 đã quay lại Iraq năm 1998 một phần trong Chiến dịch Cáo Sa mạc với vai trò ném bom và một lần nữa năm 2003 trong Chiến dịch Iraq Tự do xâm chiếm nước này, trong vai trò hỗ trợ và SEAD.

Những chiếc F-16 cũng đã được NATO sử dụng trong các chiến dịch gìn giữ hòa bình tại Bosnia giai đoạn 1994-95 (một chiếc bị tên lửa không đối không bắn hạ, dẫn tới chiến dịch tìm kiếm và giải cứu Đại úy Scott O'Grady), trong Chiến dịch Lực lượng Liên quân năm 1999 tại Nam Tư, và bởi Hoa Kỳ tại Afghanistan từ năm 2001. Hai chiến thắng trong không chiến đã được những chiếc F-16 của Không quân Mỹ thực hiện trong Chiến dịch Giám sát Miền nam, bốn tại Bosnia, và hai trong Chiến dịch Lực lượng Liên quân (một bởi chiếc F-16 thuộc Không quân Hoàng gia Hà Lan bắn hạ một chiếc MiG-29 của Serbia bằng một quả tên lửa AMRAAM).

Năm 2002, một biệt đội thuộc ba quốc gia được gọi là Các Lực lượng Không quân châu Âu Tham chiến gồm 18 chiếc F-16 của Đan Mạch, Hà Lan và Na Uy đã được triển khai tại Căn cứ Không quân Manas tại Kyrgyzstan với vai trò bảo vệ hỗ trợ cho Chiến dịch Tự do Bền vững tại Afghanistan.

Những chiếc F-16 của Hoa Kỳ cũng đã tham gia vào Cuộc tấn công Iraq 2003. Một chiếc F-16 đã lao xuống đất tháng 6 năm 2003 trong lãnh thổ Iraq vì hết nhiên liệu.

Ngày 7 tháng 6 năm 2006, những chiếc F-16 đã thực hiện hai cuộc tấn công giết chết Abu Musab Al-Zarqawi, lãnh đạo Al-Qaeda tại Iraq, với hai quả bom 500 lb phá hủy ngôi nhà trú ẩn của al-Qaeda nơi hắn đang ở trong.

Những chiếc F-16 của Israel được tin là đã tham gia vào cuộc Chiến tranh Liban 2006, bởi chiếc máy bay này được ghi nhận đã đóng vai trò máy bay ném bom chính cho Các lực lượng Phòng vệ Israel. Vai trò chính xác của những chiếc F-16 trong cuộc xung đột này không được tiết lộ ra công chúng cho tới cuối tháng 6 năm 2006 nhưng được cho là rất lớn. Một chiếc F-16 I của Các lực lượng Phòng vệ Israel được thông báo đã đâm xuống đất ngày 19 tháng 7 khi một trong những chiếc lốp của nó phát nổ khi cất cánh tại một căn cứ quân sự tại Negev Liban. Phi công đã thoát ra an toàn và không có thiệt hại nhân mạng dưới mặt đất. 

Từ tháng 2 năm 2006, tám chiếc thuộc Không quân Hoàng gia Hà Lan, và bốn chiếc thuộc Không quân Hoàng gia Na Uy đã hỗ trợ các lực lượng ISAF dưới mặt đất tại các tỉnh miền nam Afghanistan. Biệt đội này được gọi là Phi đội Không quân Viễn chinh Tham chiến châu Âu Hà Lan-Na Uy (1 NLD/NOR EEAW). Ngày 31 tháng 8 một phi công thuộc Không quân Hoàng gia Hà Lan đã thiệt mạng khi chiếc máy bay của anh ta đâm xuống đất tại tỉnh Ghazni.

F-16 nắm giữ kỷ lục về số máy bay bị tai nạn trong những loại máy bay thế hệ thứ 4:

Tổng cộng từ khi được sản xuất tới tháng 6 năm 2016, đã có 835 chiếc F-16 gặp phải tai nạn (chiếm 18,4% tổng số F-16 được chế tạo), trung bình mỗi năm có 21 chiếc F-16 gặp tai nạn trên khắp thế giới. Trong số 835 chiếc bị tai nạn thì có 652 chiếc bị phá hủy hoàn toàn (chiếm 14,4% tổng số F-16 được chế tạo), nghĩa là cứ 7 chiếc F-16 được sản xuất thì đã có 1 chiếc bị phá hủy do tai nạn. Tỷ lệ này cũng cao hơn nhiều so với những loại máy bay cùng thời như F-15 (tỷ lệ tai nạn là 10,1%), F/A-18 Hornet (tỷ lệ tai nạn là 12%), Su-27 (tỷ lệ tai nạn là 4%).

Các model F-16 đã được tiêu thụ với số lượng nhiều và cũng có nhiều phiên bản cải tiến. Các gói sản xuất gồm cả những phiên bản một và hai chỗ ngồi. Một Chương trình Nâng cấp theo Giai đoạn Đa quốc gia (MSIP) phức tạp đã được đưa ra để dần nâng cấp chiếc F-16 và có hiệu lực áp dụng nâng cấp với những chiếc đã được giao hàng.

F-16A/B là chiếc đầu tiên được trang bị radar xung doppler AN/APG-66 của Westinghouse, động cơ tuốc bin cánh quạt Pratt & Whitney F100-PW-200 14.670 lbf (64.9 kN), 23.830 lbf (106.0 kN) khi sử dụng buồng đốt lần hai. Không quân Hoa Kỳ đã mua 674 chiếc F-16A và 121 chiếc F-16B, việc giao hàng đã hoàn thành tháng 3 năm 1985.









Đơn giá:

Bộ Quốc phòng Ấn Độ đang tìm mua 126 chiếc máy bay chiến đấu hiện đại để bắt đầu thay thế những chiếc MiG-21 đã cổ lỗ của họ, và những chiếc F-16 của Lockheed Martin chính là một trong những đối thủ cạnh tranh trong gói thầu này; tuy nhiên, Không quân Ấn Độ đã loại F-16 khỏi cuộc cạnh tranh Máy bay Chiến đấu Cỡ trung Đa nhiệm (M-MRCA), loại máy bay trúng thầu là loại Rafale của Pháp.

Tháng 11 năm 2006, Không quân Pakistan đã ký Thư chấp nhận (LOA) cho 18 chiếc F-16C/D Gói 52+, và 26 chiếc F-16A/B Gói 15 và 60 chiếc M3 cải tiến như một phần của kế hoạch mua hàng trị giá 5.1 tỷ dollar bao gồm máy bay, cơ sở hạ tầng liên quan, huấn luyện và vũ khí. Việc giao hàng những chiếc F-16A/B được chờ đợi sẽ bắt đầu vào năm 2007, trong khi những chiếc F-16C/D đặt hàng lúc đầu sẽ được giao trong khoảng 2008 hoặc đầu 2009. Chương trình mua những chiếc mới chế tạo cũng như sáu mươi chiếc cải tiến nâng cấp hiện nay được cho là sẽ hoàn thành trong khoảng 2010-2012, theo Tổng tư lệnh Tanvir Mahmood Ahmed thuộc Không quân Pakistan. Tháng 4 năm 2006, Janes Defence Weekly thông báo rằng Không quân Pakistan có thể mua thêm 33 chiếc F-16C/D Gói 52+ - chúng dường như sẽ gồm 18 lựa chọn 18 Gói 52+ so với hợp đồng hiện tại.

Không quân Philippine (PAF) cũng đã thể hiện sự quan tâm tới chiếc F-16 nhưng kế hoạch mua máy bay chiến đấu đa nhiệm vụ hiện đại của họ để thay thế loại F-5A/B Freedom Fighters đã cũ đã bị hủy bỏ vì những lý do kinh tế bởi những chiến dịch chống nổi loạn hiện đang là ưu tiên chính của họ. Giữa thập niên 1990, Không quân Philippine đã không trả lời một đề xuất bán 28 chiếc F-16A/B Gói 15 OCU từ phía Hoa Kỳ, vì chúng bị cấm vận không được bán cho Pakistan.

Không quânCộng hòa Trung Hoa (Đài Loan), đang có nhu cầu về loại máy bay chiến đấu thế hệ tiếp theo để thay thế phi đội F-16 A/B Gói 20, đã bày tỏ sự quan tâm tới loại F-35 Lightning II mới. Tuy nhiên, vì các lý do chính trị, không có vẻ quốc đảo này sẽ có khả năng mua được loại máy bay hiện đại đó trong tương lai gần. Vì thế Không quân Đài Loan đã lựa chọn tới 66 chiếc F-16C/D Gói 50/52 mới làm loại máy bay chiến đấu thay thế tạm thời của họ. Điều này vẫn đang gây tranh cãi ở Đài Loan từ phía cả Quốc Dân Đảng và Bắc Kinh.

Trong khi MiG-29 Nga bán ế ở Trung Đông thì các đối thủ chính của nó, F-16 Fighting Falcon bán rất chạy. Do đơn đặt hàng của Oman trị giá tới 3,5 tỷ USD, hãng Lockheed Martin sẽ phải tiếp tục duy trì sản xuất máy bay tiêm kích F-16 cho tới năm 2013-2015. Ả Rập Saudi cũng đặt mua F-15 Silent Eagle do Tập đoàn Boeing chế tạo với trị giá 30 tỷ USD. Quốc gia này cũng đã tuyên bố kế hoạch mua vũ khí, phương tiện kỹ thuật quân sự của Mỹ trong nhiều năm với tổng trị giá lên tới 60 tỷ USD





F-16 xuất hiện trong các bộ phim như "Blue Thunder", "Jewel Of The Nile", loạt phim "Iron Eagle", "X2", và "The Sum Of All Fears". Nó cũng có mặt trong bộ phim truyền hình năm 1992 "Afterburn".

Vì được sử dụng rộng rãi, F-16 đã trở thành loại máy bay thường thấy trong các trò chơi bay giả lập. Một số trong số chúng gồm:




</doc>
<doc id="98157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98157" title="Nhà hát Carver">
Nhà hát Carver

Nhà hát Carver, hiện nay được chính thức biết đến với tên gọi Trung tâm Nghệ thuật Biểu diễn Carver, là một nhà hát tọa lạc tại trung tâm của thành phố Birmingham, Alabama, tiểu bang Alabama, Mỹ. Trong thời kỳ nó còn là một nhà hát chiếu phim hoạt hình, nó nổi tiếng là một nơi người Mỹ gốc Phi có thể vào xem những bộ phim đầu tiênl trong thời kỳ đó, chỉ có người da trắng mới được cho phép vào phần lớn các nhà hát vì quy định của các luật phân biệt.

Nhà hát Carver hiện nay là một địa điểm biểu diễn trực tiếp với 527 chỗ, là rạp chính của Alabama Jazz Hall of Fame.

Tọa lạc tại góc Đại lộ Bắc thứ tư và Phố Bắc thứ 17, rạp Carver được mở cửa năm 1935. Trong một đợt nâng cấp năm 1945, nhà hát được trang bị thêm nhiều trang thiết bị, bao gồm 1300 ghế có kiểu mới nhất, điều hòa không khí, nâng cấp hệ thống âm thanh và chiếu phim.
Đại lộ Bắc thứ tư là nơi từn diễn ra nhiều cuộc diễu hành của Phong trào Dân quyền Mỹ. Chính quyền thành phố Birmingham đã tìm cách cải thiện khu vực nơi diễn ra các sự kiện của Phong trào này nên đã mua nhà hát Carver năm 1990 và đã cải hoán thành một nhà hát cho các buổi biểu diễn trực tiếp, và với mục tiêu làm cho Cộng đồng người Mỹ gốc Phi nhớ đến Nhà hát Carver năm nào. Từ khi mở cửa lại, Carver đã tổ chức nhiều buổi biểu diễn của Duke Ellington, Lionel Hampton, syndicated radio của Tom Joyner.



</doc>
<doc id="98159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98159" title="Sông Citarum">
Sông Citarum

Sông Citarum (, ) là một con sông ở Tây Java, Indonesia. Sông này có một vai trò quan trọng trong cuộc sống của người dân Tây Java vì nó là nguồn nước cho nông nghiệp, nước uống, công nghiệp cho khu vực này. Sông này bị các hoạt động của con người gây ô nhiễm nặng do có khoảng 5 triệu dân sống trong lưu vực của con sông này.



</doc>
<doc id="98162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98162" title="Sông Ciliwung">
Sông Ciliwung

Sông Ciliwung (tiếng Indonesia: "Sungai Ciliwung") là một con sông ở Jakarta, Indonesia. Sông này chảy từ nguồn gần Puncak trên cao nguyên của Tây Java đến Vịnh Jakarta.

Khoảng năm 1720, có nhiều nhà máy đường đã được xây dọc theo con sông này. Trong số 130 nhà máy đường, có 50 nhà máy nằm bên bờ sông. Các nhà máy này thường ném rác đường xuống sông gây ô nhiễm.



</doc>
<doc id="98165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98165" title="Chợ Khau Vai">
Chợ Khau Vai

Chợ Khau Vai (Khau Vai theo tiếng Tày, Nùng có nghĩa là đèo gai) còn gọi là chợ Phong Lưu, chợ tình Khau Vai, có từ gần 100 năm nay. Có nguồn nói là từ năm 1919. Chợ nằm ở xã Khau Vai, huyện Mèo Vạc, Hà Giang, Việt Nam và chỉ họp mỗi năm một lần vào ngày 27 tháng 3 âm lịch.

Lúc đầu chợ gần như không có người bán, người mua hàng hóa đúng nghĩa mà chỉ có một số người bán đồ ăn uống phục vụ cho những người về đây họp chợ. Vì đây là địa điểm để người ta tìm đến nhau, sau một năm (cũng có thể là nhiều năm) xa cách, chủ yếu là những người có mối tình trắc trở, yêu thương nhau thực sự, nhưng vì một lý do nào đó không lấy được nhau, nay mỗi người đều có duyên phận riêng của mình. Đúng ngày này, họ hẹn nhau về đây để tâm sự, thông báo cho nhau cuộc sống riêng của mỗi người, ôn lại những tình cảm xưa. Có rất nhiều đôi vợ chồng cùng nhau đến chợ; đến nơi, vợ đi tìm bạn của vợ, chồng đi tìm bạn của chồng, họ không ghen tuông, không bực bội, mà tôn trọng nhau, tôn trọng bạn của vợ, của chồng mình; họ coi đó là sự linh thiêng, là bổn phận và trách nhiệm trước cuộc sống tinh thần của người bạn đời.

Hiện nay, chợ tình Khau Vai đang bị thương mại hóa khiến nó mất dần đi vẻ mộc mạc vốn có và trở thành nơi bày bán đủ loại hàng hóa.

Sự tích chợ tình bắt nguồn từ truyền thuyết về chàng Ba, cô Út. Chàng Ba người dân tộc Nùng, nhà ở Khau Vai, khôi ngô tuấn tú, hát hay, thổi sáo giỏi nhưng nhà nghèo. Cô Út xinh đẹp là con một tộc trưởng người Giáy. Hai người yêu nhau nhưng gia đình cô Út không đồng ý vì chàng nghèo và khác dân tộc không cùng con ma, không cùng phong tục tập quán; con trai người Nùng không thể lấy con gái người Giáy làm vợ.

Chàng và nàng trốn nhà đưa nhau lên hang núi Khau Vai sống. Gia đình, họ tộc cô gái vác súng kíp, cung nỏ sang nhà trai chửi mắng chàng Út phá lệ đưa cô gái ra rừng. Gia đình chàng trai cũng mang gậy gộc, súng, dao ra chửi bới nhà gái. Từ hang núi nhìn xuống cảnh máu chảy, đâm chém nhau giữa hai họ. Thương cha, thương mẹ, thương dân bản hai làng bỗng trở nên thù hận nhau chỉ vì tình yêu của mình nên chàng trai và cô gái chia tay nhau về làng, thề kiếp sau sẽ thành vợ thành chồng. Ngày họ chia tay là ngày 27/3, người dân trong vùng lấy ngày đó làm ngày họp chợ.

Khi đôi trai gái chia tay nhau, họ đã cắt máu thề: Dù không lấy được nhau nhưng mỗi năm, cứ đến ngày 27/3 họ lại lên Khau Vai hát cho nhau nghe, kể với nhau những thầm kín ấp ủ trong lòng trong suốt một năm xa nhau. Họ tâm tình, ca hát hết đêm rồi đến hết đêm hôm sau rồi lại trở về với cuộc sống ngày thường. Ngày cuối cùng của cuộc đời, họ lại đến với nhau. Họ tìm đến gốc cây rừng và ngồi bên hòn đá thề năm xưa, ôm chặt nhau cùng đi vào cõi vĩnh hằng. Họ ra đi cũng đúng vào ngày 27/3- ngày mà năm nào họ quyết định chia tay. Dân làng đã dựng hai miếu thờ là "miếu Bà" và "miếu Ông" ngay chính nơi họ mất để tưởng nhớ về mối tình trai gái 


</doc>
<doc id="98166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98166" title="Trường cao đẳng cộng đồng">
Trường cao đẳng cộng đồng

Trường đại học cộng đồng hay trường cao đẳng cộng đồng (tiếng Anh: "community college") là một loại hình cơ sở giáo dục. Thuật ngữ tiếng Anh "community college" có thể có nghĩa khác nhau ở những quốc gia khác nhau. Ở Việt Nam, trường đại học cộng đồng hay trường cao đẳng cộng đồng thuộc hệ thống các cơ sở giáo dục đại học.

Ở Hoa Kỳ, trường đại học cộng đồng ("community college", đôi khi còn gọi là "junior college", "technical college", "two-year college", hay "city college") chủ yếu là các cơ sở giáo dục đại học công lập hệ hai năm cung cấp giáo dục đại học và những năm đầu của giáo dục sau trung học, cấp các chứng chỉ ("certificates"), "diploma", bằng "associate" (bằng "cao đẳng"). Nhiều trường đại học cộng đồng còn có chương trình giáo dục suốt đời và giáo dục cho người lớn tuổi. Sau khi tốt nghiệp từ một trường đại học cộng đồng, một số sinh viên chuyển tiếp lên học ở các viện đại học hay các trường đại học khai phóng hệ bốn năm thêm từ hai đến ba năm nữa để lấy bằng cử nhân ("bachelor's degree").

Trước thập niên 1970, các trường đại học cộng đồng ở Hoa Kỳ thường được gọi là "junior college". Tên gọi này vẫn còn được sử dụng ở một số cơ sở giáo dục. Tuy nhiên, theo thời gian thuật ngữ "junior college" được dùng để chỉ các cơ sở giáo dục tư thục hệ hai năm, còn "community college" thì được dùng để chỉ các cơ sở công lập hệ hai năm. Tên gọi "community college" xuất hiện từ thực tế là các trường này chủ yếu thu hút và chấp nhận sinh viên từ cộng đồng địa phương, và thường được cấp kinh phí lấy từ nguồn thu thuế ở địa phương.

Nhiều trường đại học cộng đồng ở Hoa Kỳ phát triển lên thành những trường đại học cộng đồng toàn diện (comprehensive community colleges). Những trường này có các chương trình sau: 

Hiện nay, Hoa Kỳ có tất cả 1.132 trường đại học cộng đồng, trong đó có 986 trường công lập, 115 trường độc lập, và 31 trường dành cho người Mỹ bản địa.
Trong thập niên 1960 và 1970, lúc hội nghị hòa bình diễn ra ở Paris, Việt Nam Cộng hòa ráo riết lên kế hoạch tái thiết hậu chiến, với viễn cảnh là hòa bình sẽ lập lại ở Việt Nam, một chính phủ liên hiệp sẽ được thành lập, người lính từ các bên trở về cần được đào tạo để tái hòa nhập vào xã hội. Trong khuôn khổ kế hoạch đó, có hai mô hình cơ sở giáo dục đại học mới và mang tính thực tiễn được hình thành: trường đại học cộng đồng và viện đại học bách khoa.

Trường đại học cộng đồng là một cơ sở giáo dục đại học sơ cấp và đa ngành. Sinh viên học ở đây để chuyển tiếp lên học ở các viện đại học lớn, hoặc mở mang kiến thức, hoặc học nghề để ra làm việc. Các trường đại học cộng đồng được thành lập với sự tham gia đóng góp, xây dựng, và quản trị của địa phương nhằm đáp ứng nhu cầu phát triển ở địa phương trong các mặt văn hóa, xã hội, và kinh tế. Khởi điểm của mô hình giáo dục này là một nghiên cứu của ông Đỗ Bá Khê tiến hành vào năm 1969 mà các kết quả sau đó được đưa vào một luận án tiến sĩ trình ở Viện Đại học Nam California vào năm 1970 với tựa đề "The Community College Concept: A Study of its Relevance to Postwar Reconstruction in Vietnam" (Khái niệm trường đại học cộng đồng: Nghiên cứu sự phù hợp của nó với công cuộc tái thiết hậu chiến ở Việt Nam).

Công trình nghiên cứu của ông Đỗ Bá Khê được sự ủng hộ của chính phủ Việt Nam Cộng hòa, nhất là Bộ Giáo dục. Vì quan niệm trường đại học cộng đồng quá mới mẻ vào lúc đó, nên mô hình giáo dục này đã được phổ biến rộng rãi qua báo chí, hệ thống truyền thông, và giải thích cặn kẽ tại thủ đô Sài Gòn trong những cuộc hội thảo ở Học viện Quốc gia Hành chánh, Trường Cao đẳng Quốc phòng, Hội Việt-Mỹ, v.v..., cũng như qua những phiên triều trần tại Quốc hội và những buổi nói chuyện ở các địa phương.

Cơ sở đầu tiên được hình thành là Trường Đại học Cộng đồng Tiền Giang (1971) ở Định Tường, sau khi mô hình giáo dục mới này được mang đi trình bày sâu rộng trong dân chúng; trường này đặt trọng tâm vào nông nghiệp. Các trường đại học cộng đồng khác gồm có: Duyên Hải ở Nha Trang đặt trọng tâm vào ngư nghiệp, Quảng Đà ở Đà Nẵng (1974), và Long Hồ ở Vĩnh Long. Riêng Trường Long Hồ còn đang dang dở chưa hoàn tất thì chính thể Việt Nam Cộng hòa bị giải tán. Ở Sài Gòn thì có Trường Đại học Sơ cấp Kỹ thuật Sài Gòn, tiền thân là Trường Cán sự Kỹ thuật Phú Thọ nay tách ra khỏi khối các trường kỹ sư và hưởng quy chế trường đại học cộng đồng, và Trường Đại học Regina Pacis (khai giảng vào năm 1973) dành riêng cho nữ sinh do Công giáo thành lập, và theo triết lý đại học cộng đồng.

Sau sự kiện 30 tháng 4 năm 1975, các trường đại học cộng đồng bị giải tán vì bị xem là xa lạ với những lý tưởng giáo dục của chế độ mới, vốn theo khuôn mẫu của Liên Xô. Các trường này còn bị coi là quá gần gũi với Hoa Kỳ.

Trường đại học cộng đồng là cơ sở giáo dục nằm ngay trong lòng cộng đồng và nhằm phục vụ nhu cầu địa phương để phát triển cộng đồng về ba phương diện: văn hóa, xã hội, và kinh tế. Mô hình giáo dục này được tạo ra dựa trên quan niệm rằng giáo dục phải liên hệ với kinh tế và xã hội, để xã hội và kinh tế giúp giáo dục phát triển. Chương trình giảng dạy tại địa phương phải có sự tham gia của đại diện nhân dân để khảo sát nhu cầu của địa phương, có sự góp ý của nhân dân để chương trình học được thiết thực.

Một trường đại học cộng đồng có các tác dụng chính yếu sau:

Đầu thập niên 1990, một phái đoàn giáo dục đại học Việt Nam đã được Ủy ban Hoa Kỳ về Hợp tác Khoa học với Việt Nam và Hiệp hội Trường Đại học Cộng đồng Hoa Kỳ mời và tài trợ đến tham quan và tìm hiểu một số trường đại học cộng đồng (ở Việt Nam hiện nay thường gọi là "trường cao đẳng cộng đồng") ở Wisconsin và Illinois, Hoa Kỳ, và tỉnh British Columbia, Canada. Năm 2000, Bộ Giáo dục và Đào tạo Việt Nam ban hành một quy định tạm thời về quy chế trường cao đẳng cộng đồng, đặt nền tảng pháp lý cho sự ra đời của 9 trường cao đẳng cộng đồng đầu tiên trong khoảng thời gian từ năm 2001 đến 2005. Năm 2009, Hiệp hội Cao đẳng Cộng đồng Việt Nam (Vietnam Association of Community Colleges, viết tắt VACC) được thành lập. VACC hiện có 52 thành viên, bao gồm các trường đại học, trường cao đẳng, trường cao đẳng cộng đồng, trung tâm đào tạo, và những cơ sở khác. Tính đến năm 2012, Việt Nam có 13 trường cao đẳng cộng đồng trong cả nước.

Dù tỉnh có cấp một phần ngân sách nhưng phần lớn ngân sách của trường cao đẳng cộng đồng đến từ những nguồn khác: học phí của sinh viên, hợp đồng đào tạo với các doanh nghiệp, những khoản thu từ hoạt động nghiên cứu khoa học và dịch vụ, và tiền tài trợ của các tổ chức chính phủ và phi chính phủ. Do nhu cầu học tập quá cao, các trường cao đẳng cộng đồng của Việt Nam không thể nhận tất cả các sinh viên muốn vào học. Các trường này do đó tuyển chọn sinh viên dựa trên điểm thi của kỳ thi đại học và cao đẳng tổ chức trên toàn quốc, hoặc tự tổ chức kỳ thi tuyển sinh riêng. Chỉ tiêu tuyển sinh ở mỗi trường do Bộ Giáo dục và Đào tạo quy định.

Các trường cao đẳng cộng đồng có các chương trình cao đẳng hệ ba năm, chương trình giáo dục thường xuyên, chương trình đào tạo nghề và cấp chứng nhận. Việc học liên thông lên đại học cũng đã trở nên phổ biến trong những năm gần đây. Tuy vậy, cho đến nay chỉ có một vài trường đại học được phép nhận sinh viên học liên thông trong một vài chuyên ngành giới hạn, trong số này có Trường Đại học Cần Thơ, Trường Đại học Trà Vinh, Trường Đại học Nông nghiệp Hà Nội, Trường Đại học Nha Trang, và Trường Đại học Sư phạm Kỹ thuật Thành phố Hồ Chí Minh. Bộ Giáo dục và Đào tạo là cơ quan quyết định chuyên ngành nào được nhận sinh viên chuyển tiếp lên từ trường cao đẳng cộng đồng.


Úc không dùng thuật ngữ "community college". Tương tự với "community college" là những trường đại học (college) hay viện giáo dục kỹ thuật và giáo dục thường xuyên (institute of technical and further education).

Ở Canada, thuật ngữ "community college" cũng ít được dùng. Nước này có 150 cơ sở giáo dục có thể tạm xem là tương đương với "community college" ở Hoa Kỳ ở một số khía cạnh nhất định. Các cơ sở này thường chỉ được gọi đơn giản là "college".



</doc>
<doc id="98188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98188" title="Quảng Trị (định hướng)">
Quảng Trị (định hướng)

Quảng Trị là tên gọi của tỉnh Quảng Trị, Việt Nam, ngoài ra tên này còn có trong:


</doc>
<doc id="98194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98194" title="Tấm thạch cao">
Tấm thạch cao

Tấm thạch cao là một trong những vật liệu làm vách hoặc trần phổ biến nhất trong xây dựng và trang trí nội thất. Vật liệu này ngày càng được sử dụng nhiều hơn trong xây dựng do có đặc tính nhanh gọn, khô ráo và sạch sẽ trong thi công.

Quy trình sản xuất tấm thạch cao như sau:
Nguyên liệu thạch cao thiên nhiên được đưa qua lò nung ở nhiệt độ khoảng 150 °C. Sau đó được thêm một số chất phụ gia như tinh bột, sợi thủy tinh, KSO




</doc>
<doc id="98202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98202" title="Khung trần nổi">
Khung trần nổi

Khung trần nổi là một bộ phận kết cấu chịu lực và mỹ thuật của loại trần khung nổi, đang được mọi người lựa chọn nhiều nhất trong các công trình xây dựng nhờ các đặc tính ưu điểm.

Làm giá đỡ cho tấm trần thạch cao]] hay cho tấm trần loại khác.




</doc>
<doc id="98204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98204" title="Huệ Châu">
Huệ Châu

Huệ Châu () là một thành phố trực thuộc tỉnh (địa cấp thị) của tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Là một phần của Đồng bằng châu thổ Châu Giang, Huệ Châu giáp thủ phủ tỉnh Quảng Châu về phía tây, Thiều Quan về phía nam, Hà Nguyên về phía đông bắc, Sán Vĩ về phía đông, Thâm Quyến và Đông Hoản về phía tây nam, và nhìn ra biển Đông về phía nam. Từ xưa Huệ Châu có tên gọi « Lĩnh Nam Danh Quận » (岭南名郡) và "Việt Đông Môn Hộ" (粤东门户). 

Địa cấp thị Huệ Châu quản lý 5 đơn vị cấp huyện, bao gồm 2 quận và 3 huyện.


Huệ Châu được hưởng lợi từ công cuộc cải cách kinh tế Trung Quốc cuối thập niên 1980. Việc bùng nổ lĩnh vực bất động sản đã thu hút đầu tư từ Hồng Kông, Đài Loan cùng với sự việc thiết lập các nhà máy của các công ty nước ngoài tại đây. Huệ Châu có ngành công nghiệp hóa dầu, công nghệ thông tin và xuất nhập khẩu.




</doc>
<doc id="98207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98207" title="Lăng Minh Mạng">
Lăng Minh Mạng

Lăng Minh Mạng còn gọi là Hiếu Lăng (孝陵, do vua Thiệu Trị cho xây dựng), nằm trên núi Cẩm Khê, gần ngã ba Bằng Lãng là nơi hội lưu của hai dòng Hữu Trạch và Tả Trạch hợp thành sông Hương, cách cố đô Huế 12 km. Lăng Minh Mạng được xây dựng từ năm 1840 đến năm 1843 thì hoàn thành, huy động tới mười nghìn thợ và lính.

Tháng 2 năm 1820, vua Gia Long qua đời hoàng tử thứ tư là Nguyễn Phúc Đảm được đưa lên ngai vàng, lấy niên hiệu là Minh Mạng hay Minh Mệnh. Làm vua được 7 năm, Minh Mạng cho người đi tìm đất để xây dựng Sơn lăng cho mình. Quan Địa lý Lê Văn Đức đã chọn được một cuộc đất tốt ở địa phận núi Cẩm Kê, gần ngã ba Bằng Lãng, nơi hợp lưu của hai nguồn Tả Trạch và Hữu Trạch để tạo thành con sông Hương thơ mộng. Nhưng phải ròng rã 14 năm cân nhắc, chọn lựa, đến năm 1840, nhà vua mới quyết định cho xây dựng lăng tẩm của mình ở nơi này. Nhà vua cho đổi tên núi Cẩm Kê (thuộc ấp An Bằng, huyện Hương Trà) thành Hiếu Sơn và gọi tên lăng là Hiếu Lăng. Đích thân nhà vua xem xét, phê chuẩn họa đồ thiết kế do các quan Bùi Công Huyên, Trương Đăng Quế và Giám thành vệ dâng lên. Tháng 4 năm 1840, công cuộc kiến thiết Hiếu Lăng bắt đầu. Vua sai các quan Lê Đăng Danh, Nguyễn Trung Mậu và Lý Văn Phức điều khiển lính và thợ thuyền lên đây đào hồ đắp La thành. Tháng 8 năm 1840, Minh Mạng lên kiểm tra thấy công việc đào hồ Trừng Minh không vừa ý nên giáng chức các quan trông coi và đình chỉ công việc. Một tháng sau, công việc vừa được tiếp tục thì Minh Mạng lâm bệnh qua đời vào tháng 1 năm 1841. Vua Thiệu Trị lên nối ngôi, chỉ một tháng sau (tháng 2-1841) đã sai các quan đại thần Tạ Quang Cự, Hà Duy Phiên, Nguyễn Tri Phương chỉ huy gần 10.000 lính và thợ thi công tiếp công trình theo đúng họa đồ của vua cha để lại. Ngày 20 tháng 8 năm 1841, thi hài vua Minh Mạng được đưa vào chôn ở Bửu Thành, nhưng công việc xây lăng mãi đến đầu năm 1843 mới hoàn tất. Từ một vùng núi đồi hoang vu, qua bàn tay lao động và óc sáng tạo của con người đã hình thành một khu lăng tẩm uy nghiêm, vừa rực rỡ về kiến trúc, vừa hài hòa với thiên nhiên lại vừa sâu sắc bởi giá trị tư tưởng.

Lăng Minh Mạng có bố cục kiến trúc cân bằng đối xứng, xung quanh một trục kiến trúc là đường thần đạo, xuyên qua một loạt các hạng mục công trình gồm: cửa chính, sân chầu, nhà bia, sân tế, Hiển Đức môn, điện Sùng Ân (thờ vua Minh Mạng và Hoàng hậu), hồ Trừng Minh, Minh Lâu, hồ Tân Nguyệt (trăng non), cổng tam quan Quang Minh Chính Trực, Trung Đạo kiều và cuối cùng là Bửu thành (mộ vua Minh Mạng). Lăng có diện tích 18 ha (nhưng diện tích cấm địa quanh lăng là 475 ha), xung quanh lăng có La thành bao bọc. Cửa chính của lăng tên là Đại Hồng môn, là cửa chỉ để rước linh cữu của vua nhập lăng. Hai bên cửa chính là hai cửa Tả Hồng môn và Hữu Hồng môn. Hồ Trừng Minh gồm hai nửa nối thông với nhau ở phía sau điện Sùng Ân nơi có ba cây cầu đá bắc qua, giống như hai lá "phổi xanh", bao bọc lấy điện Sùng Ân và các kiến trúc vòng ngoài nằm trên trục thần đạo (khu vực tưởng niệm). Ở giữa hai hồ Trừng Minh và Tân Nguyệt, trên đường thần đạo, là Minh Lâu. Hồ Tân Nguyệt hình vầng trăng non ôm lấy một phần khu mộ vua (Bửu thành). Bửu thành là một quả đồi thông hình tròn, bao quanh bởi tường thành, bên trong, sâu bên dưới là mộ vua. Ở chính giữa hồ Tân Nguyệt có một cây cầu mang tên Trung Đạo kiều, nối Minh Lâu với Bửu thành và đường dạo quanh lăng. Phía sau Bửu thành là rừng thông xanh thẳm, đem lại một cảm giác u tịch. Trên mặt cắt kiến trúc dọc theo đường thần đạo, các công trình cao thấp theo một nhịp điệu vần luật nhất quán, âm dương xen kẽ, tạo nên nét đẹp riêng cho công trình kiến trúc lăng tẩm này. Bố cục kiến trúc đăng đối của các hạng mục chính trong lăng đem lại cho lăng một vẻ uy nghiêm cần có của công trình lăng mộ. Tuy vậy, ở ngoài rìa, men theo con đường dạo quanh co vòng quanh hai hồ nước và viền xung quanh lăng, xen lẫn với cây cối có các công trình kiến trúc nhỏ dùng để nghỉ chân ngắm cảnh như: đình Điếu Ngư, gác Nghênh Phong, hiên Tuần Lộc, sở Quan Lan, Tạ Hư Hoài... làm cho toàn bộ quần thể lăng uy nghiêm nhưng vẫn hài hòa với thiên nhiên và duyên dáng tráng lệ.

Trong khoảng diện tích được giới hạn bởi vòng La thành dài 1.750 m là một quần thể kiến trúc gồm cung điện, lâu đài, đình tạ được bố trí đăng đối trên một trục dọc theo đường Thần đạo dài 700 m, bắt đầu từ Đại Hồng Môn đến chân La thành sau mộ vua. Hình thể lăng tựa dáng một người nằm nghỉ trong tư thế thoải mái, đầu gối lên núi Kim Phụng, chân duỗi ra ngã ba sông ở trước mặt, hai nửa hồ Trừng Minh như đôi cánh tay buông xuôi tự nhiên.

Từ ngoài vào trong, các công trình được phân bố trên ba trục song song với nhau mà Thần đạo là trục trung tâm. Xen giữa những công trình kiến trúc là hồ nước ngát hương sen và những quả đồi phủ mượt bóng thông, tạo nên một phong cảnh vừa hữu tình vừa ngoạn mục. Mở đầu Thần đạo là Đại Hồng Môn, cổng chính vào lăng, xây bằng vôi gạch, cao hơn 9 m, rộng 12 m. Cổng này có ba lối đi với 24 lá mái lô nhô cao thấp và các đồ án trang trí cá chép hóa rồng, long vân... được coi là tiêu biểu của loại cổng tam quan đời Nguyễn. Cổng chỉ mở một lần để đưa quan tài của vua vào trong lăng, sau đó được đóng kín, ra vào phải qua hai cổng phụ là Tả Hồng Môn và Hữu Hồng Môn. Sau Đại Hồng Môn là Bái Đình, lát gạch Bát Tràng (sân rộng 45 x 45 m), hai bên có hai hàng tượng quan văn võ, voi ngựa bằng đá đứng chầu. Cuối sân là Bi Đình tọa lạc trên Phụng Thần Sơn, bên trong có bia "Thánh đức thần công" bằng đá Thanh ghi bài văn bia của vua Thiệu Trị viết về tiểu sử và công đức của vua cha. Một khoảng sân rộng tiếp theo chia làm bốn bậc lớn nhằm giảm bớt cảm giác choáng ngợp của con người trước sự mênh mông của kiến trúc, đó là sân triều lễ.

Hiển Đức Môn mở đầu cho khu vực tẩm điện, được giới hạn trong một lớp thành hình vuông biểu trưng mặt đất (từ ý niệm trời tròn, đất vuông). Điện Sùng Ân nằm ở giữa được coi là trung tâm, chung quanh có Tả, Hữu Phối Điện (trước) và Tả, Hữu Tùng Phòng (sau) như những vệ tinh chung quanh. Trong điện thờ bài vị của vua và bà Tá Thiên Nhân Hoàng hậu. Hoằng Trạch Môn là công trình kết thúc khu vực tẩm điện, mở ra một không gian của hoa lá và mây nước phía sau. Tất cả những công trình mang tính hiện thực dường như dừng lại ở khu vực tẩm điện. Từ đây, bắt đầu một thế giới mới đầy thư nhàn, siêu thoát và vô biên. 17 bậc thềm đá Thanh đưa du khách vào khoảng trời xanh mát bóng cây và ngát thơm mùi hoa dại. Ba chiếc cầu: Tả Phù (trái), Trung Đạo (giữa), Hữu Bật (phải) bắc qua hồ Trừng Minh như dải lụa xanh, đưa du khách đến Minh Lâu - một công trình như đột khởi từ quả đồi có tên là Tam Tài Sơn. Minh Lâu nghĩa là lầu sáng, nơi nhà vua suy tư vào những đêm hè trăng thanh gió mát, là nơi đi về của linh hồn tiên đế, là dấu chấm vuông kết thúc một thế giới hữu hạn; là ""bộ ngực kiêu hãnh"" của ""con người"" được ví bởi hình dáng của khu lăng. Minh Lâu là sự thể hiện cách lý giải về vũ trụ và nhân sinh quan của người xưa. Tòa nhà này hình vuông, hai tầng, tám mái, là một biểu trưng của triết học phương Đông. Hai bên Minh Lâu, về phía sau là hai trụ biểu uy nghi dựng trên Bình Sơn và Thành Sơn mang ý nghĩa nhà vua đã "bình thành công đức" trước khi về cõi vĩnh hằng.

Một cái hồ hình trăng non tên là Tân Nguyệt ôm lấy Bửu Thành. Đây là hình ảnh của thế giới vô biên. Hồ hình trăng non ví như yếu tố ""Âm"" bao bọc, che chở cho yếu tố ""Dương"" là Bửu Thành - biểu tượng của mặt trời. Kết cấu kiến trúc này thể hiện quan niệm của cổ nhân về sự biến hóa ra muôn vật. Đó là nhân tố tác thành vũ trụ.

Cầu Thông Minh Chính Trực bắc ngang hồ Tân Nguyệt có 33 bậc tầng cấp đẫn vào nơi yên nghỉ của nhà vua, nằm giữa tâm một quả đồi mang tên Khải Trạch Sơn, được giới hạn bởi Bửu Thành hình tròn. Hình tròn này nằm giữa những vòng tròn đồng tâm biểu trưng, được tạo nên từ hồ Tân Nguyệt, La Thành, núi non và đường chân trời như muốn thể hiện khát vọng ôm choàng Trái Đất và ước muốn làm bá chủ vũ trụ của vị vua quá cố.

Hai bên trục chính của lăng có nhiều công trình phụ đối xứng nhau từng cặp một. Hiện nay, các công trình như Tả Tùng Phòng trên Tịnh Sơn; Hữu Tùng Phòng trên Ý Sơn; Tuần Lộc Hiên trên Đức Hóa Sơn; Linh Phượng Các trên Đạo Thống Sơn; Truy Tư Trai trên Phúc Ấm Sơn; Hư Hoài Tạ trên đảo Trấn Thủy đều không còn tồn tại.

Bên cạnh hàng loạt các công trình kiến trúc có giá trị nghệ thuật và thẩm mỹ cao còn có gần 600 ô chữ chạm khắc các bài thơ trên Bi Đình, Hiển Đức Môn, điện Sùng Ân và Minh Lâu cũng là những tuyệt tác vô giá. Đó là một "bảo tàng thơ" chọn lọc của nền thi ca Việt Nam đầu thế kỷ 19.

Kiến trúc Lăng có phần đổ nát nhưng mức độ nhẹ hơn so với số phận của những Lăng khác, một phần nhờ vào việc Lăng có giá trị về nhiều mặt. Những cây sứ nhiều năm tuổi công với vẻ hoang toàn mặc cho rêu phong theo chủ ý của Ban bảo vệ di tích cố đô Huế và quy tắc bắt buộc của UNESCO nhằm không trùng tu các di sản cố ý để tạo nét nguyên sơ làm cho di tích càng có giá trị. Hiện nay Lăng thu hút du khách đông nhất sau Lăng Tự Đức.




</doc>
<doc id="98209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98209" title="Ngọc Lâm, Quảng Tây">
Ngọc Lâm, Quảng Tây

Ngọc Lâm (chữ Hán: 玉林; bính âm: "Yulin") là một địa cấp thị của khu tự trị Quảng Tây, Trung Quốc.


Phía đông nam giáp tỉnh Quảng Đông, là cửa ngõ thông thương quan trọng giữa miền trung và miền nam và đặc biệt là vùng bờ biển Vịnh Bắc Bộ.

Nhiệt đới gió mùa, nhiệt độ trung bình hằng năm là 21 °C.

Ngọc Lâm hiện được chia thành 2 khu (quận nội thành), 1 huyện cấp thị và 4 huyện:

Ngọc Lâm là quê hương của nhiều người Hoa hải ngoại nhất, với hơn 800.000 người. Phần lớn người dân Ngọc Lâm là người Hán, bên cạnh đó có người Choang, Mèo...

Do vị trí tiếp giáp Quảng Đông nên tiếng Quảng Đông khá phổ biến, và tiếng Quan Thoại.

Giàu tài nguyên thiên nhiên, nguồn tài nguyên khoáng sản quan trọng là đá granit, đá vôi, sắt, ngọc thạch, cao lanh.

Sản phẩm nông sản chủ yếu là gạo, chuối, cà chua, long nhãn, cây họ hoa tán ("hồi hương"), mía, và thú nuôi là gia súc, lợn, ngỗng...

Chế tạo máy, vật liệu xây dựng, chế biến thực phẩm, hóa chất, dược phẩm, thuốc lá, thuật làm đồ gốm sứ (đồ sứ xuất khẩu chiếm 50% ở khu vực Đông Nam Á).

Ngọc Lâm được tôn sùng với cảnh đẹp tự nhiên và một di sản giàu tính văn hóa. Ngọc Lâm là nơi có nhiều suối khoáng nóng nổi tiếng, có một tòa tháp cổ nổi tiếng và lâu đời nhất của Trung Quốc (Zhenbeitai tower).

Thế mạnh của thành phố Ngọc Lâm hiện nay là công nghiệp chế tạo máy, động cơ phục vụ nông nghiệp, hàng điện tử, giày da, may mặc, sản xuất dược phẩm. Thu nhập bình quân đầu người của Ngọc Lâm hiện nay là 2.500 NDT (hơn 50 triệu đồng/người/năm).


</doc>
<doc id="98214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98214" title="Tây Hồ (Huệ Châu)">
Tây Hồ (Huệ Châu)

Tây Hồ (tiếng Trung:惠州西湖) là một hồ nước nông tại nội thành thành phố Huệ Châu, tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Đây là một trong những khu danh thắng phong cảnh trọng điểm quốc gia của Trung Quốc. Diện tích khu phong cảnh Tây Hồ Huệ Châu rộng 3,2 km², trong đó diện tích mặt nước là 1,68 km², cảnh quan này do "5 hồ, 6 cầu, 18 cảnh" tạo thành. Tên gọi Tây Hồ có nguồn gốc sớm nhất từ khi Tô Thức thời sơ triều Bắc Tống bị biếm chức đến Huệ Châu làm thơ, Tây Hồ Huệ Châu cũng nhờ có sự truyền bá của thơ của Tô Thức mà nổi danh, đến nay Tây Hồ Huệ Châu còn lưu lại các di tích có liên quan tới Tô Thức như Tô Đê (đê Tô), cầu Tây Tân, mộ Vương Triều Vân. Trong lịch sử Trung Hoa, Tây Hồ Huệ Châu cùng với Tây Hồ, Hàng Châu, Tây Hồ, Dĩnh Châu hợp thành 3 đại Tây Hồ của Trung Quốc.

Thời Đông Hán, Tây Hồ Huệ Châu là một nơi hoang dã, thời Đông Tấn người ta đã xây dựng bên hồ chùa gọi là Đông Hưng Tự, thời kỳ nhà Đường đổi tên thành Khai Nguyên Tự, trong thời kỳ Đường Trung Tôn, một tòa tháp có tên Tứ Châu Tháp nằm ở trên Tây Sơn đã được xây xong. Trương Chiêu Viễn thời Bắc Tống trong thời gian cư ngụ tại một xóm nhỏ ở Huệ Châu đã mệnh danh hồ này là Lang Quan Hồ. Một người khác cùng triều đại là Dư Tĩnh đã viết từ cú « Trùng sơn Hạ Lĩnh, ẩn ánh nham cốc, trường khê đái bàn, hồ quang tương chiếu » (重山复岭，隐映岩谷，长溪带蟠，湖光相照) là một trong những giai từ mô tả Tây Hồ sớm nhất. Năm thứ 3 Trị Bình Bắc Tống (1066), tri châu của Huệ Châu là Trần Xưng đã xây một số công trình ở trên hồ: đê Bình Hồ, Bắc Kiều, cùng với đình Khổng Tự trên đảo Điểm Thúy trên hồ, đình Hồ Quang, nuôi cá trong hồ và cho dân thu hoạch do đó lúc này hồ được gọi là Phong Hồ (hồ sung túc).

Năm thứ nhất Chiêu Thánh Bắc Tống (1094), Tô Thức bị triều đình biếm chức đến Huệ Châu sinh sống, dắt theo thê thiếp Vương Triều Vân và con trai là Tô Quá sống 3 năm tại Huệ Châu, thường đi du lãm Tây Hồ và đã viết nhiều bài thơ vịnh ngâm về Tây Hồ. Năm Chiêu Thánh thứ hai (1095) ông đã viết «Giang nguyệt ngũ đầu» là bài thơ sớm nhất lấy Tây Hồ Huệ Châu làm chủ đề vịnh ngâm
Tô Thức còn quyên góp tiền xây cầu và sửa đê trên hồ, tháng 6 năm thứ 3 Chiêu Thánh đê và Tây Tân Kiều xây xong. Người đời sau đã đặt tên con đê này là Tô Đê để tưởng nhớ đến ông. Cùng năm đó, ái thê của Tô Thức là Triều Vân tạ thế, Tô Thức đã cho anh táng bà trong rừng thông dưới Tháp Đại Thánh Tây Hồ Huệ Châu (hiện nay là Tứ Châu Tháp), trên mộ cho xâ Lục Hòa Đình để tưởng nhớ vợ.

Năm Thuần Hữu thứ 4 (1244), Huệ Châu đã xây Tụ Hiền Đường, sau này đổi tên thành Phong Hồ Thư Viện. Ban đầu Phong Hồ Thư Viện nằm ở Ngân Cang Lĩnh, năm 33 đời Khang Hy nhà Thanh (1695) thì dời đến trên bán đảo Phong Hồ, vào thời nhà Minh và nhà Thanh, Phong Hồ Thư Viện là phủ học thuật cao nhất của Huệ Châu. Thời kỳ chiến tranh giữa nhà Thanh và Trung Hoa Dân Quốc, Phong Hồ Thư Viện bị phá hủy, nhiều lần được trùng tu, di tích Phong Hồ Thư Viện còn tại đa phần là vào thời kỳ năm thứ 6 Gia Khánh (1801)

Tây Hồ Huệ Châu là một hồ cạn nằm trong thành phố thuộc khí hậu bán nhiệt đới. Diện tích khu cảnh quan hồ là 3,2 km², diện tích mặt hồ là 1,68 km², chu vi 16 km, do các hồ: Nam Hồ, Phong Hồ, Bình Hồ, Ngạc Hồ và Lăng Hồ liên hợp với nhau tạo thành, theo số liệu năm 1989, diện tích mặt nước Tây Hồ Huệ Châu chiếm 12,2% của quận Kiến Thành thuộc thành phố Huệ Châu. Độ sâu trung bình của hồ là 1,5 m, riêng Ngạc Hồ và Nam Hồ có độ sâu trung bình 3–4 m, độ sâu của nước phân bố cơ bản là bốn phía sâu còn ở giữa nông. Khu vực Tây Hồ nằm ở khu vực khí hậu gió mùa cận nhiệt đới, lượng mưa dồi dào. Tây Hồ Huệ Châu nằm trong khu thành thị, trong thập niên 1980, do sự phát triển kinh tế của thành phố, nước hồ bị ô nhiễm nghiêm trọng, những năm gần đây, do các biện pháp nạo vét đáy và dẫn nước mới vào, nạn ô nhiễm đã được khống chế nên nước hồ đã lộ rõ đặc trưng làm giàu dinh dưỡng, nước hồ lấy lại màu xanh, trong vắt tận đáy, các loại thủy sinh hiếm trong hồ đã sinh trưởng, loại tảo phù du lại chiếm ưu thế. Trong các hồ hợp thành Tây Hồ thì Nam Hồ có sự hồi phục thủy sinh cao nhất.

Tây Hồ Huệ Châu có vai trò rất lớn đối với môi trường sinh thái của thành phố Huệ Châu, mùa hè giúp giảm nhiệt độ của thành phố, có tác dụng điều hòa đảo nhiệt độ đô thị. Tây Hồ và khu vực đô thị trong vòng vài trăm mét xung quanh hồ về mùa hè có chênh lệch nhiệt độ thấp hơn khu vực khác từ 3-4℃. Mặt nước của hồ cũng có hiệu ứng làm sạch bầu không khí ô nhiễm của thành phố, đặc biệt vào mùa đông, giảm 82% lượng khói bụi trong thành phố còn vào mùa xuân và mùa thu thì làm giảm khoảng 29% lượng khói bụi. Tây Hồ còn có tác dụng bổ sung lượng nước ngầm cho thành phố Huệ Châu.


</doc>
<doc id="98216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98216" title="Windows 3.1x">
Windows 3.1x

Windows 3.1x là một giao diện đồ họa, là một hệ điều hành của Microsoft. Đã có nhiều phiên bản trong hệ điều hành Microsoft Windows, được cung cấp cho người sử dụng từ năm 1992 đến năm 1994, thành công nhất là Windows 1.0. Windows có thể chạy đồng thời ở chuẩn Standard hoặc bộ nhớ kiểu 386.

Windows 3.1 (tên mã chính thức là Janus, trong số hai bản thử nghiệm đã được ấn hành), được cung cấp từ ngày 18 tháng 3 năm 1992, bao gồm một hệ thống font TrueType.
Windows 3.1 được thiết kế với phiên bản 3.1 có File Manager và Program Manager. Nhưng không giống các phiên bản về trước, Windows 3.1 và sau này đều hỗ trợ truy cập kiểu 32-bit, nhưng không chạy ở chế độ 32-bit thực, và kèm theo trò chơi Minesweeper thay cho Reversi.

Microsoft cũng đã phát hành một bản cập nhật Windows 3.1 thay đổi phiên bản Windows thể hiện ở hộp thoại About lên 3.11. Đĩa cài đặt Windows 3.11 đầy đủ cũng đã được phát hành.


</doc>
<doc id="98218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98218" title="Alps Nhật Bản">
Alps Nhật Bản

Alps Nhật Bản (tiếng Nhật: 日本アルプス, Romaji: "Nihon arupusu") là tên gọi chung cho ba dãy núi ở vùng Chubu trên đảo Honshu của Nhật Bản. Ba dãy núi đó là: Hida (Alps Bắc), Kiso (Alps trung tâm) và Akaishi (Alps Nam).

Kỹ sư khai mỏ William Gowland (1842-1922) sau khi thám hiểm các dãy núi này thấy có khí hậu alps nên gọi chúng là "Japanese Alps" (Alps Nhật Bản). Nhà Nhật Bản học Basil Hall Chamberlain (1850-1935) đã có công chính thức hóa tên gọi này khi đưa nó vào tác phẩm của mình. Còn nhà truyền đạo Walter Weston (1861-1940) đã làm cho tên gọi này phổ biến khắp thế giới. Kojima Katsumizu là người đã phân Alps Nhật Bản thành Alps Bắc, Alps Trung tâm và Alps Nam.

Trên Alps Nhật Bản có một số đỉnh núi cao trên 3000m như đỉnh Hotaka (3190m), đỉnh Kita (3193m), và đỉnh Ontake (3067m)- một núi lửa còn hoạt động. Cao nguyên Kamikochi nằm cạnh núi Hotaka trên dãy Kita là một khu du lịch có khí hậu alps nổi tiếng. Sườn phía Nam của Alps Nhật Bản dù có ít sông suối, nhưng vì độ cao thấp hơn, nên có nhiều rừng, hệ thực vật núi cao rất phong phú.

Sách Cựu Đường thư có kể rằng ở Nhật Bản có dãy núi lớn phân chia nước này thành hai miền Đông và Bắc. Có ý kiến cho rằng dãy núi lớn đó chính là Alps Nhật Bản.

Dãy Hida (飛騨山脈, "Hida Sanmyaku"), hay Alps Bắc (北アルプス, "Kita Arupusu") ở vùng ráp gianh giữa các tỉnh Nagano, Toyama, Gifu và có một phần trên tỉnh Niigata. Dãy núi này có hình chữ Y, được hình thành vào phân đại Đệ Tam do áp lục dồn nén từ hai phía Đông và Tây. Hida là dãy duy nhất trong ba dãy núi của Alps Nhật Bản có núi lửa.

Dãy Kiso (木曽山脈, "Kiso Sanmyaku"), hay Alps Trung tâm (中央アルプス, "Chūō Arupusu") nằm trên địa phận các tỉnh Gifu và Nagano. Khác với hai dãy núi còn lại, Kiso không có đỉnh nào cao trên 3000m và các mạch núi đều chạy theo một chiều Bắc-Nam. Số lượng chi thực vật hệ núi cao ở đây rất lớn.

Dãy Akaishi (赤石山脈, "Akaishi Sanmyaku"), hay Alps Nam (南アルプス, "Minami Arupusu") nằm trên địa phận các tỉnh Nagano, Yamanashi và Shizuoka. Dãy này chạy theo hướng Tây Bắc-Đông Nam. Đại bộ phận dãy này được hình thành trong kỷ Creta, Đại Trung Sinh. Đất trên dãy Akaishi tương đối màu mỡ, nên hệ thực vật rừng rậm và núi cao rất phát triển.


</doc>
<doc id="98223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98223" title="Hulk Hogan">
Hulk Hogan

Terry Gene Bollea (sinh ngày 11 tháng 8 năm 1953), được biết đến với tên trên võ đài Hulk Hogan, là một đô vật chuyên nghiệp người Mỹ, diễn viên, nhân vật truyền hình, doanh nhân và rock bassist. Tại WrestleMania 5 ông được đánh trận tranh đai vô địch với the Ultimate Warrior nhưng đã thua. Gene Bollea, biệt danh "Hulk Hogan", từng là đô vật chuyên nghiệp nổi tiếng, và là người góp phần đưa loại hình giải trí đó lên tầm có tiếng quốc tế. Ông cũng là một diễn viên khá nổi tiếng, từng đóng nhiều phim như "Rocky" phần 3 của diễn viên nổi tiếng Sylvester Stallone, và ngày nay rất hay xuất hiện trên TV với các chương trình như "Hogan Knows Best".



</doc>
<doc id="98224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98224" title="Stone Cold Steve Austin">
Stone Cold Steve Austin

Stone Cold Steve Austin sinh ngày 18/12/1964 tại Victoria, Texas. Tên thật là Steve James Anderson Williams. Nhưng hầu như chỉ được biết với cái tên Stone Cold Steve Austin. Lúc nhỏ, ông tên là Steve Anderson. Khi cha ruột bỏ đi, Austin sống với cha kế nên đổi họ thành Steve Williams. Austin đã làm việc cho các tập tập đô vật như ECW, WCW và đặc biệt thành công ở WWE trong vai một đấu sĩ trung lập, với phong cách chống đối quyền lực. Cụ thể là mối thù giữa Austin và Chủ tịch tập đoàn WWE Mr.McMahon đã đi vào lịch sử.

Stone Cold Steve Austin là một đô vật có hạng trong World Wrestling Entertainment. Anh bắt đầu đấu vật ở WWE từ khi WWE còn là khẩu hiệu "RAW IS WAR". Anh đã đạt sáu lần đạt đai WWE championship bằng với kỉ lục của Hulk Hogan nhưng chỉ thua sau The Rock một lần. Anh còn nổi tiếng với nhóm the two-man power trip với Triple H.

Steve Austin nghỉ hưu từ năm 2003 vì chấn thương đốt sống ở cổ. Nhưng thỉnh thoảng, ông vẫn xuất hiện trong các chương trình của WWE.

Steve Austin đã 6 lần đoạt đai WWE Championship, 1 lần King of the Ring 1996. Ông cũng đang giữ kỷ lục là người giành chiến thắng nhiều nhất trong các trận Royal Rumble, với 3 lần vào các năm 1997, 1998, 2001.

Williams chơi bóng bầu dục cho trường North Texas State University. Sau khi làm nhiều nghề. Williams bắt đầu sự nghiệp đấu vật vào cuối những năm 80 tại Texas. 1990, chuyển sang chuyên nghiệp với tên gọi mới: Steve Austin. Tên này không phải Williams tự đặt, nó do ông boss của Williams nghĩ ra và buộc Williams phải mang lấy.

Austin làm việc tại đây đến 1995. Trong khoảng thời gian này, ông sử dụng ringname là "Stunning" Steve Austin, và đạt được nhiều danh hiệu như WCW Television Title, WCW US Title và WCW Tag titles (với Brian Pillman). Cùng với Brian Pillman, ông lập nhóm Hollywood Blondes. Rồi vướng vào mối thù với chính đồng đội cũ sau khi nhóm tan rã.

Sau khi đạt 3 danh hiệu trên, Austin nhích lên đẳng cấp cao hơn, bắt đầu có tiếng nói trong làng đấu vật. Tuy có thăng tiến nhưng con đường của ông không hề suôn sẻ. Khúc đứt gãy đầu tiên xuất phát từ manager Eric Bischoff. Eric gây hụt hẫng cho người hâm mộ với kế hoạch mua các đấu sĩ từ WWF về thay thế các đấu sĩ của WCW. Và Austin là 1 nạn nhân của cái trò đó, ông bị hất cẳng khỏi WCW. Ông phải rời WCW với lý do chấn thương, trong sự tranh cãi của dư luận. Rất nhiều tư liệu cho rằng sự thật là ông đã bị đuổi việc.

Sau khi hồi phục chấn thương, Austin đã có cuộc thương lượng với Paul Heyman (manager cũ của ông khi còn làm việc ở WCW). Paul lúc này đang phát triển ECW. Sau đó, Paul quyết định trả lại chỗ đứng của Austin trong lòng người hâm mộ bằng cách ký hợp đồng mời Austin đến làm việc cho ECW. Vì vậy, Austin đã có cơ hội được tiếp tục theo đuổi giấc mơ. Và chính ECW là nơi hình thành nên một Stone Cold ngày nay.

Austin trả mối thù cũ với WCW bằng cách nhạo báng hình tượng của một số nhận vật có uy tín bên WCW, đặc biệt là Eric. Austin tuyên bố lập hàng ngũ Monday Nyquil và dựng những trận đấu Bottle of Geritol on a Pole, nơi mà các đấu sĩ có thể sử dụng đồ chơi và người hỗ trợ. Dưới biệt danh "Superstar" Steve Austin, ông đã đến với người hâm mộ bằng kiểu hành xử thô bạo, mà khi còn ở WCW, ông không bao giờ thực hiện được. Trong những năm làm việc tại ECW, Austin đã có những mối thù với The Sandman và Mikey Whipwreck. Mikey vào thời điểm đó đang giữ đai ECW World Champion, và từng đánh bại Austin tại giải November To Remember vào 18/11/95. Một năm sau, Paul Heyman đề nghị Austin dành đai World Championship nhưng Austin đã từ chối. Hành động này đã khẳng định rõ phong cách của Austin: là kẻ đi săn chứ không phải kẻ săn thuê.

Năm 1996, Austin gia nhập WWF với biệt danh "The Ringmaster", giành được đai Million Dollar của Ted DiBiase. Austin tỏ ra không hài lòng với biệt danh này nên đã yêu cầu những người viết kịch bản nghĩ giúp một cái tên nào đó thật tàn nhẫn, vô cảm. Nhiều cái tên như Chilly McFreeze, Freezy Pops và Ice Dagger được đề ra nhưng vẫn không được Austin chấp nhận. Rồi trong một dịp tình cờ ngồi xem tivi với bà vợ hai Jeannie Clark (cũng là manager cũ của Austin hồi còn làm cho USWA, WCW), Jeannie đã khuyên Austin uống nhanh tách trà trước khi nó trở nên lạnh ngắt. Ông đã bắt lấy từ lạnh ngắt, gắn vào tên của mình. Và từ đó, biệt danh Stone Cold Steve Austin ra đời, cùng lúc với những phong cách mới như nhạc hiệu tiếng kiếng bể, hình tượng đầu lâu khói, dấu hiệu ngón tay giữa và beer bash. Sau đó, ông cạo đầu, hạ Savio Vega tại Wrestle Mania 12. In Your House: Beware of Dog, Austin đã thua Savio Vega trong trận Caribbean Strap Match. Không lâu sau, DiBiase rời WWF, nhường lại con đường vinh quang cho Austin.

Bước ngoặt rõ ràng nhất trong sự nghiệp của Austin là đoạt danh hiệu King of the Ring vào 23/06/1996. Sau khi hạ Marc Mero ở bán kết, ông tiếp tục hạ Jake "The Snake" Roberts ở chung kết.

Trong lễ đăng quang, Austin chế nhạo Jake "The Snake" Roberts. Ông đã nói với Roberts: "You sit there and you thump your Bible, and you say your prayers, and it didn't get you anywhere! Talk about your Psalms, talk about John 3:16... Austin 3:16 says I just whipped your ass!". Từ câu nói này mà cái tên Austin 3:16 bắt đầu trở nên thông dụng trong WWE.

Lễ đăng quang của ông cùng với biệt danh Austin 3:16 và sự chuyển nhân vật từ heel sang face đã mở ra một thời kỳ mới của WWE: The Attitude Era bạo lực hơn, khiêu dâm hơn và thô tục hơn.

Sự thật đằng sau King of the Ring 96: WWF đã sắp cho Triple H đạt danh hiệu này chứ không phải Austin. Nhưng WWF đã thay đổi kịch bản trước giải King of the Ring vài tuần. Nguyên nhân thay đổi là Triple H đã tự ý thay đổi kịch bản trong sự kiện MSG.

Trong một buổi phỏng vấn, Austin đã nêu nhận xét của mình đối với Bret "the Hitman" Hart bằng câu nói châm chọc: "nếu anh đặt chữ cái S trước chữ Hitman thì anh sẽ hiểu tôi nghĩ gì về Hart". Ngay sau đó, Hart nhận lời thách đấu của Austin. Survivor Series 1996, Hart hạ Austin. Từ đây bắt đầu mối thù lâu dài giữa họ.

Hai tháng sau tại Royal Rumble 97, Hart ném Austin khỏi sàn đấu nhưng trọng tài không thấy, Austin leo trở lại sàn rồi ném Hart ra ngoài và Austin đạt danh hiệu Royal Rumble lần đầu tiên. Sau đó, trong trận Submission, Bret Hart khóa Austin trong thế Sharpshooter lúc cuối trận. Mặc dù đã không còn sức kháng cự nhưng Austin vẫn không tap out. Sau trận này, Austin càng được thêm sự khâm phục của người hâm mộ. Cho nên sau này khi Bret Hart rời WWE, Austin đã thế chỗ Hart là một hero trong WWF nhưng không phải kiểu hero truyền thống như Bret. Ta chỉ có thể diễn tả kiểu hero của Austin là kiểu phá vỡ luật lệ và chống đối quyền lực. Và người ta thường gọi đó là "anti-hero".




</doc>
<doc id="98225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98225" title="Sân bay quốc tế Trường Lạc Phúc Châu">
Sân bay quốc tế Trường Lạc Phúc Châu

Sân bay quốc tế Trường Lạc Phúc Châu là một sân bay ở Phúc Châu, Phúc Kiến, Trung Quốc . Sân bay này được mở cửa ngày 23 tháng 6 năm 1997 sau khi được phê duyệt xây dựng năm 1992. Hiện sân bay có năng lực phục vụ 6,5 triệu hành khách/năm. Năm 2009, Sân bay quốc tế Phúc Châu đã phục vụ 5,45 triệu khách.



</doc>
<doc id="98228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98228" title="Chris Jericho">
Chris Jericho

Christopher Keith Irvine (sinh ngày 9 tháng 11 năm 1970), là con của Ted Irvine, được biết đến nhiều hơn với tên Chris Jericho, là một diễn viên Mỹ gốc Canada, phát thanh viên radio, ca sĩ nhạc rock, và là đô vật chuyên nghiệp. Jericho được biết đến khi xuất hiện với đai vô địch World Championship Wrestling (WCW), và đai vô địch Extreme Championship Wrestling (ECW), và là người đầu tiên mang danh hiệu WWF Undisputed Champion và kỉ lục 9 lần WWE Intercontinental Champion. Hiện anh đang thi đấu cho WWE ở Raw.

Jericho làm việc cho Tony Condello, làm cho tour Northern Manitoba để có thể trở thành 1 đấu sĩ truyền thuyết với các đấu sĩ siêu sao tương lai như Adam Copeland (Edge), Jason Reso (Christian Cage), và Terry Gerin (Rhino). Anh cũng tham gia thi đấu ở Calgar CNWA và Rocky Mountain Wrestling.

Trong năm 1992, anh tới Mexico để đấu những giải nhỏ như ở EMLL. Ở EMLL, Jericho đã đấu với Silver King, Negro Casas và The Ultimo Dragon trên một con đường dài 11 tháng giữ đai vô địch Middleweight Champion bắt đầu vào tháng 12 năm 1993. Những đòn thế của anh liên tục đã giúp anh đến được với Nhật Bản năm 1994, là nơi anh hoàn thành sự thăng tiến của WAR, đối mặt với the Gedo và Ultimo Dragon, sau đó anh mất đai WAR International Junior Heavyweight.

Năm 2007 vừa qua, anh đã trở lại và thi đấu cho thể loại RAW với một biệt danh mới là "Y2J". Anh mang một phong cách mới, Chris đã cắt tóc ngắn và vẫn giữ màu tóc vàng như xưa. Sự xuất hiện của anh đã làm cho khán giả sửng sốt. Chris đã hạ gục một vận động viên Olympic đang mang ngọn lửa Olympic đến cho Randy Orton nhưng lúc đó mọi người vẫn chưa biết đó là anh. Sau đó Chris đã xuất hiện trước mắt khán giả. Anh hiện đang giữ chức vô địch WWE Intercontinental Champion. O Night of Champions anh da bi KofiKingston cuop dai. Tại Unforgiven trong trận scramble match anh đã giành được đai World heavyweight championship sau khi để thua HBK trong trận đấu trước đó. Trong trận Raw trước khi No Mercy diễn ra, anh và Cade đã để thua DX. Sau trận đấu, HBK đã đứng trên thang và nhảy xuống Cade như một lời cảnh báo với Y2J. Tại No Mercy, anh đã giữ được đai với sự giúp đỡ của Cade. Sau đó Mike Adam tuyên bố tại Cyber Sunday, đối thủ của anh là Batista với trọng tài có thể là Stone Cold, HBK, Randy Orton và anh mất đai. Trong một chương trình của RAW, Jericho đã đòi lại được đai World heavyweight championship sau trận Steel Cage Match với Batista. Tại WWE Survivor Series 2008, Chris đã để mất đai vào tay của John Cena. Tại WWE Armageddon 2008, anh quyết định đấu lại với Cena nhưng không thành công. Vào khoảng giữa tháng 3, anh bắt đầu mối thù với các WWE Hall Of Famer, đặc biệt là Roddy Piper, Jimmy "Superfly" Snuka và Ricky "The Dragon" Steamboat. Anh đã Một mình đánh bại cả ba người trong trận 3 on 1 Handicap Elemination Match. Trong một show RAW, anh đã chuyển sang thi đấu cho SmackDown!. Và từ đó anh có mối thù với Rey Mysterio. Tại WWE Judment Day, anh không thắng được Rey. Nhưng tại WWE Extreme Rules, anh không những lập kỷ lục là người lần đầu tiên 9 lần giành đai WWE Intercontinental Championship mà anh còn lấy được mặt nạ của Rey. Tại WWE The Bash, anh đã mất đai này vào tay của Rey. Nhưng khoảng một lúc sau, anh cùng Edge lần đầu giành đai Unified WWE Tag Team Championship. Nhưng một thời gian sau, Edge bị chấn thương chân, Chris Jericho và 1 partner mới sẽ đấu với The Legacy tại Night Of Champions, và partner đó là Big Show. Đội của Big Show & Jericho chiến thắng Legacy để tiếp tục giữ đai đồng đội, họ tiếp tục giữ danh hiệu này tại Summerslam khi đánh bại đội Cryme Tyme. Tưởng như họ sẽ mất đai trước MVP và Mark Henry thì nhờ cú đấm bằng tay phải của Big Show, đội Big SHow & Jericho tiếp tục nắm giữ danh hiệu sau Breaking point.
Ngoài ra, ở chương trình Hell in a Cell thì đối thủ của Big Show và Jericho là Batista và Rey Mysterio. Tưởng chừng họ sẽ bị mất đai nhưng Big Show đã đánh Rey Mysterio tơi bời và đã thắng(pin fall).
Tại Bragging Right team Smack Down của anh và Kane đã chiến thắng trước team Raw của D-Generation-X với sự giúp đỡ của Big Show để giành chiếc cúp vô địch cho Smack Down.
Vừa rồi ở một show Smack Down anh đã đánh thắng Kane để giành quyền tham gia trận Triple threat match giành World Heavyweight Champion với THe Undertaker và Big Show tại Survivor Series. Và anh đã thất bại. Tại WWE TLC, anh và Big Show sẽ đấu với nhóm DX để bảo vệ đai WWE Unified Tag Team Championship trong trận TLC Match. Nhưng Jeri-Show đã mất đai sau khi Triple H đã giúp Shawn Michaels leo lên thang và lấy đai. Sau trận thua đó, Jericho cũng đã phải rời khỏi Raw, sau khi thua nhóm D-Generation X trong trận tái đấu vào buổi tối đó. Nhưng anh vẫn xuất hiện lại ở Raw khi cải trang thành 1 ông già Noel, nhưng đã bị Hornswoggler phát hiện. Anh và Big Show đã tấn công nhóm người lùn của Hornswoggle, nhưng D-Generation X đã lên cứu và tấn công Jeri-Show. Tuần hôm sau anh vẫn xuất hiện lại nhưng với vai trò là khán giả khi Big Show mua vé cho anh. Và tối hôm đó, Big Show cặp với The Miz và đánh với DX. Jericho đã nhảy lên can thiệp nhưng bị lãnh một cú Sweet Chin Music của Shawn Michaels. Tuần tiếp theo, anh và Big Show có cơ hội tranh lại đai khi Jeri-Show sẽ đấu với D-Generation X, nhưng một lần nữa lại thất bại. Sau trận đấu đó, Jeri-Show chính thức tan rã, và anh phải quay về SmackDown, đấu một mình.

Tại PPV Royal Rumble 2010, anh xuất hiện trong trận Royal Rumble Match ở vị trí thứ 28, nhưng không loại được ai. Và anh đã bị loại bởi người đã từng giữ đai Tag Team với anh và sau đó đã chiến thắng Royal Rumble Match với sự trở lại đáng kinh ngạc, Edge. Tuần tiếp theo, anh nói rằng do Edge mà cơ hội để tranh đai World Champion tại Wrestlemania của anh đã bị cướp mất. Nhưng Edge đã xuất hiện và tấn công Chris Jericho. Anh đã thắng trận Qualifying to Elimination Chamber Match for World HeavyWeight Championship. Sau đó anh thắng đương kim World HeavyWeight Champion Undertaker, nhờ Edge đã Spear Undertaker trước đó. Tại PPV Elimination Chamber, khi chỉ còn lại 2 người là Undertaker và Chris Jericho, Undertaker chuẩn bị tấn công anh thì Shawn Michaels bất ngờ xuất hiện từ dưới sàn đấu và Sweet Chin Music Undertaker. Sau đó Jericho pin Undertaker và giành được đai World HeavyWeight Championship lần thứ 3. Tại Raw, Edge đã spear anh, chính thức chọn anh là đối thủ của Edge tại Wrestlemania 26. Anh cũng đã xuất sắc bảo vệ đai tại kì đó khi hạ Edge bằng cách gian lận và 2 lần Codebreaker Edge. Nhưng 1 tuần sau Wrestlemania, anh đã bị Edge Spear lần nữa, và bất ngờ khi Jack Swagger dùng cặp tiền Money In The Bank đòi đấu với Chris Jericho tranh World HeavyWeight Championship ngay sau đó, và anh đã dính chiêu cuối Gutwrench Bomb của Jack Swagger, anh đã mất đai. Tuần kế tiếp, anh đấu lại với Edge để giành quyền vào đấu tranh đai với Jack Swagger.Nhưng khi đánh với Edge, 2 ngu7o7`i hoa` nhau va` tuần sau đó Theodore Long đã quyết định cho Edge, Y2J, va` Jack Swagger đánh trận Triple Threat Match để gianh` đai World Heavy Weight. Nhưng Jack Swagger đã thắng va` anh va` Edge đã đánh nhau ở Extreme Rules trong trận Steel Cage Match, kết quả Jericho thua sau đòn Spear của Edge. Tại WWE ppv Over The Limit, anh cùng The Miz lập đội đánh với The Hart Dynasty tranh đai WWE Unified Tag Team Title nhưng cũng đã thua. Một lần nữa Chris Jericho phải nếm mùi thất bại là trận thua trước Evan Bourne tại WWE Fatal 4-Way sau khi dính đòn Air Bourne. WWE Money In The Bank 8 Man Ladder Match, Jericho cũng để thua. Sau đó tại WWE Raw ngày 19/7/2010,anh đã giúp đỡ John Cena chống lại The Nexus. Chris Jericho đã có tên trong danh sách đội 7 người của John Cena gồm John Cena,R-Truth,John Morrison, The Great Khali,Edge,Chris Jericho và WWE Hall Of Famer Bret Hart để đánh với Tam Nexus tại WWE SummerSlam sẽ diễn ra vào ngày 15/8 sắp tới. Tuy nhiên chỉ 1 tuần sau đó, nội bộ Team RAW đã lục đục khi các thành viên trong nhóm nghi ngờ lẫn nhau. Tại Show RAW vào ngày 1/8, Edge và Chris Jericho đã rời khỏi team RAW khi họ để thua trong các trận đấu với The Nexus leader Wade Barret và John Cena. Sự bỏ cuộc của Edge và Chris Jericho có thể coi như 1 sự mất mát cho team RAW khi mà kinh nghiệm của họ là 1 yếu tố quan trọng để cho team của John Cena có thể đánh bại The Nexus ở Summer Slam.càng nghiêm trọng hơn khi The Great Khali đã bị The Nexus tấn công và không thể tham gia thi đấu.nhưng rốt cuộc Edge đã thuyết phục anh trở lại đội,và đội team RAW đã thắng the Nexus tại ppv SummerSlam. Sau đó, trong một trận đấu với Randy Orton, Jericho dã bị chấn thương sau một cú đá vào mặt của Randy.Và sau đó,anh ấy đã trở lại vào ngày 2/1/2012 tại Monday Night Raw.Anh thù với CM Punk và liên tục thua trong trận WWE Championship tại Elimination Chamber,WrestleMania 28 và Extreme Rules.Sau đó anh được chọn để tranh đai World Championship trong trận Fatal 4 Way nhưng thất bại.Ở Money in the Bank,anh không giành được valy WWE Championship Money in the Bank.Tại 1 show smackdown,anh thù với Dolph Ziggler khi hắn dùng valy World Heavyweight Championship Money in the Bank để thách đấu Sheamus.Anh đã thắng Dolph tại SummerSlam,nhưng lại bại trong 1 trận tái đấu ở show Raw kế tiếp.ở royal rumble 2013 anh trở lại với vị trí thứ hai và anh cũng là người loại dolp ziggler người ở vị trí thứ nhất ở royal rumble. ở elimination chamber 2013 chris jericho được tham gia trận đấu trong lồng cùng với 5 người khác để cạnh tranh đai world heavy weight ở wrestlemania 29 với alberto del rio 
là mark hennry,randy orton,jack swagger,daniel bryan và kane và anh đã bị randy orton rko và anh đã bị loại người thắng cuộc là jack swagger sau pha chơi gian lận với randy.Ở raw kế tiếp chris jericho chế tạo tên của fandango và nhiều lần bị fandango tấn công.Ở wrestlemania 29 anh áp đảo trận đấu ngay từ phút đầu tiên nhưng cuối cùng chris jericho bị đau đầu gối và bị fandango chơi xấu và để thua.Ở raw kế tiếp khi fandango đánh với kofi kingston thì bị chris jericho tấn công đằng sau lưng.Rồi đến Ẽxtreme Rules anh đánh thắng Fandango và kết thúc môi thù. Sau này Jericho quyết định nghỉ thi đấu một thời gian để theo ngành diễn viên và âm nhạc.
2014
Anh trở lại ngày 30/6/2014 tại RAW và có cuộc nói chuyện với The Miz. Sau khi cho Miz lãnh chịu đòn Codebreaker anh bị nhà Wyatt tấn công. Ngày 4 tháng 7 năm 2014, anh có màn nói chuyện với nhà Wyatt và tiếp tục cho The Miz đòn Codebreaker. WWE RAW tiếp theo anh tiếp tục bị nhà Wyatt tấn công. WWE 18/6, anh thắng Luke Harper và bị nhà Wyatt tấn công cho đến khi The Usos can thiệp. Jericho có 1 trận đấu với Bray Wyatt tại Battleground và anh thắng. WWE đã sắp xếp cho anh 1 trận đấu với Bray Wyatt tại Summerslam.Ngày 1 tháng 8 anh thắng Eric Rowan và loại bỏ chính Eric tại Summer Slam. Ngày 4 tháng 8, anh bị Wyatt can thiệp trận đấu của anh với Luke Harper, Jericho thắng theo luật chống phạm quy và đồng nghĩa với việc Harper cũng không được ở ngoài Ringside. Tại Summer Slam ngày 17 tháng 8, anh thua Wyatt mặc dù đã cho Wyatt 1 Codebreaker và 1 Wall Jercho nhưng vẫn chưa đủ để đánh bại Bray. Sau đó anh bị dính 2 cú Sister Abigail và đành chấp nhận thua cuộc. Từ đó, anh thường tham gia các trận đấu Tag Team cùng với nhiều người khác mỗi khi gặp Wyatt Family. Tại RAW ngày 8 tháng 9, anh đã có một trận Steel Cage đấu lại với Bray Wyatt. Tuy anh có lợi thế hơn sau khi đã được mở lồng thép và có thể ra ngoài nhưng vì chấn thương chân do một cú nhảy bay người từ trên đỉnh lồng trong trận đấu khiến việc thoát ra ngoài của anh bị cản trở. Nhân cơ hội, Bray đã giữ anh lại và chiến thắng ngoạn mục. Sau đó, Bray vẫn tiếp tục đánh vào chân của anh khiến cho anh đã bị dính chấn thương thật. Bray tiếp tục lôi anh vào khán đài và làm một quả Síster Abigail lên anh. Bray trở nên điên loạn sau trận đấu




</doc>
<doc id="98229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98229" title="Sát thủ quyền">
Sát thủ quyền

Sát thủ quyền là món võ mang lối đánh có tính sát thương cao, hiểu theo một góc độ rộng khắp thì nó cũng là một dạng của chân quyền, được chuyên biệt hóa về lối đánh nhằm mang lại sát thương cao nhất cho đòn triển khai. Người Trung Quốc có môn võ Thái cực quyền vận dụng nhu mềm để khống chế cương lực, hay môn võ Ngũ hình quyền mô phỏng hoạt động, dáng điệu của các loài thú trong rừng để luyện tập trí lực. Thì Sát thủ quyền là môn võ sáng tạo của người Việt Nam cho phù hợp với dáng dấp nhỏ bé, nhanh nhẹn. Mức độ sát thương của đòn đánh cao, rất thực dụng trong chiến đấu.

Về bộ pháp, sát thủ quyền sử dụng hấu hết các bộ pháp của chân quyền.

Về di chuyển, tiến thoái trong cách đánh, nó đòi hỏi linh hoạt, có thể luồn lách, sàng tránh đòn của đối phương. Đây chính là lối tấn công quần thân. Lối đánh này đòi hỏi phản ứng nhanh nhẹn, mạch hoạt, tấn công chuẩn xác vào các điểm yếu, các huyệt đạo tối quan trọng trên cơ thể đối phương khiến cho bằng thời gian ngắn nhất, hiệu quả đòn đánh sát thương mạnh nhất. Thường nạn nhân sẽ bất tỉnh nhân sự hay nạng hơn là tử thương.

Vũ khí trên cơ thể con người sử dụng trong sát thủ quyền chủ yếu bằng cùi trỏ, đầu gối, cạnh bàn tay, cạnh bàn chân.

Mỗi võ phái cổ truyền luôn có những đòn đánh, chiêu thức sử dụng các đòn tấn công có sự ly ngắn và đòi hỏi tốc độ cao. Sát thủ quyền là một liên hoàn các chiêu thức đánh cận chiến quần thân.

Sát thủ quyền có tất cả là 4 bài quyền, mỗi bài có các cách di chuyển hợp lý riêng biệt, lối sử dụng đòn tấn công cũng có khác biệt. Sát thủ quyền chủ yếu sử dụng các kỹ thuật nhập nội.

Xét trong các lối ứng chiến của sát thủ quyền, có nhiều kết luận về nguồn gốc của món võ đặc biệt này.
Xét trong bài quyền thứ nhất thì Sát thủ quyền có lối đánh mang ảnh hưởng lớn của Thiếu Lâm Nam phái. Tuy nhiên trong bài quyền này, ở đoạn cuối bài lại có sự xuất hiện của chiêu thức Ác phong đắc tử, chiêu thức này theo như võ sư Hà Định (chưởng môn phái Lam Sơn căn bản) thì nó có nguồn gốc từ vị mãnh tướng Lê Phụng Hiểu xuất thân từ vùng Băng Sơn - châu Ái.

Xét bài quyền thứ hai. Bài quyền này có sử dụng thêm nhiều đòn chân phụ trợ, trong đó có đòn chân "Song cước tảo địa". Đòn chân này không có trong 108 đòn đá của võ Thiếu Lâm.

Sát thủ quyền hiện còn lưu truyền trong võ phái Lam Sơn căn bản, đây là võ phái mà theo như lời của chưởng môn phái thì có sự thừa kế các kỹ thuật cổ truyền của võ học Thanh Hóa, trên cơ sở của kỹ thuật Nam Thiếu Lâm.

Như vậy Sát thủ quyền là sản phẩm có nguồn gốc từ võ học cổ truyền Ái châu - Thanh Hóa.

Tập luyện Sát thủ quyền lần lượt qua các giai đoạn sau: Luyện tập bộ pháp, quyền pháp, phân thế. Chuyên sâu vào các công pháp: Nhãn pháp, công phá bằng trỏ, gồi, cạnh bàn tay, cạnh bàn chân.

Môn sinh khi đã trải qua các căn bản quyền pháp của võ phái mới có thể bước đầu làm quen luyện tập Sát thủ quyền. Hầu hết khi đã học xong Bát lộ quyền thì mới bắt đầu cho phép luyện tập Sát thủ quyền.



</doc>
<doc id="98231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98231" title="Sân bay Kim Loan Châu Hải">
Sân bay Kim Loan Châu Hải

Sân bay Kim Loan Châu Hải (tiếng Trung: 珠海金湾机场, tên giao dịch tiếng Anh: Zhuhai Jinwan Airport) là một sân bay ở Châu Hải, Quảng Đông, Trung Quốc .




</doc>
<doc id="98234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98234" title="Matt Hardy">
Matt Hardy

Matthew Moore "Matt" Hardy (sinh ngày 23 tháng 9 năm 1974) là một đô vật chuyên nghiệp Mỹ, đang thi đấu cho WWE. Anh là anh trai của Jeff Hardy. Anh đã từng giữ đai ECW Championship của WWE. Sau đó anh mất đai ECW khi bị Jack Swagger đánh bại ở ECW. Ở Royal Rumble, anh có một trận đánh lại với Jack Swagger để dành đai ECW nhưng anh đã thua. Sau đó, vào ở cuối trận của Jeff Hardy với Edge dành đai WWE title ở Royal Rumber, anh đã lên sàn và cầm ghế phang vào Jeff Hardy, làm Jeff Hardy mất đai. Mối thù giữa hai anh em nhà Hardy cũng bắt đầu ở đó. Ở Wrestlemania 25, anh đã đánh bại Jeff Hardy ở trận Extreme Rules sau khi Twist Of Fate Jeff Hardy lên ghế.Tại Backlash 2009, trong trận "I quit Match" anh đã bị Jeff Hardy trói lên bàn và đứng lên thang nhảy xuống. Trước đó, anh đã liên tục " I quit", "I quit". Sau đó Matt bị gãy một tay nhưng vẫn tiếp tục thi đấu. Tại Judgment Day 2009, trong trận World Heavyweight Championship giữa Jeff Hardy và Edge, anh đã xuất hiện và đánh Jeff Hardy giúp Edge giành đai WHC. Nhưng anh đã cùng John Morrison giúp Jeff khi Jeff bị Hart Dynasty & CM Punk hội đồng. Sau trận John Morrison & Hardy Boyz vs CM punk & Hart Dynasty, anh đã ôm Jeff và nói tạm biệt vì sau trận cuối cùng Jeff vs Cm Punk, Jeff phải đi dưỡng thương vì bị thương trong 1 trận giành đai với CM Punk.





</doc>
<doc id="98235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98235" title="Ngô Châu">
Ngô Châu

Ngô Châu (tiếng Hoa: 梧州; pinyin: Wúzhōu), là một thành phố trực thuộc tỉnh (địa cấp thị) của Khu tự trị Choang Quảng Tây, Trung Quốc. Ngô Châu tọa lạc tại phía Đông của Quảng Tây, giáp giới với Quảng Đông, nằm ở hợp lưu của Quế Giang và Tầm Giang và tạo nên Tây Giang, 85% lượng nước ở Quảng Tây chảy qua Ngô Châu. Diện tích của Ngô Châu là 12.588 km². Dân số năm 2004 là 2.870.000.

Ngô Châu có một thị xã, 3 quận và 3 huyện:

Thị xã:

Quận:
Huyện:


</doc>
<doc id="98236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98236" title="Umaga (đô vật)">
Umaga (đô vật)

Edward Umar Fatu (sinh ngày 28 tháng 3 1973, chết ngày 4 tháng 12 2009) là một đô vật chuyên nghiệp người Samoa được biết đến nhiều hơn với tên trên võ đài là Jamal, và hiện nay là Umaga. Anh từng làm việc theo hợp đồng cho World Wrestling Entertainment (WWE) và thi đấu cho nhãn hiệu "RAW".
Anh là thành viên của gia đình đô vật nổi tiếng Anoa'i, và trước khi anh làm việc cho WWE anh ta thường xuyên thi đấu dưới dạng đô vật tự do và là thành viên của nhóm đô vật có nhiều tên khác nhau như The Island Boyz, The Samoan Gangstas cùng với anh họ của anh là Matt Anoa'i và anh sử dụng tên trên võ đài là Ekmo.

The Island Boyz, Fatu và Matt Anoa'i, được giới thiệu tới World Wrestling Entertainment vào ngày 22 tháng 7 2002. Họ được bắt phải làm việc cho quản lý của Raw lúc đó là Eric Bischoff và được quảng cáo là nhóm 3-Minute Warning, cùng với việc Fatu sử dụng cái tên Jamal,còn Anoa'i trở thành Rosey. Sau đó với việc Jamal ròi WWE vì hợp đồng của anh đã hết hạn vào tháng 6,2003.

Fatu làm việc cho Total Nonstop Action Wrestling (TNA) trong một thời gian ngắn sau khi rời WWE với tên cũ của anh là Ekmo, và sau đó chuyển sang All Japan Pro Wrestling (AJPW) và là thành viên nhóm Roughly Obsess & Destroy (RO&D).Sau đó, cùng với Taiyō Kea, Fatu giành được đai AJPW Unified World Tag Team Championship. Anh cũng thách thức Satoshi Kojima để tranh đai Triple Crown.

Fatu cũng đấu vật ở nhiều giải đô vật tự do khác nhau, trong đó có cả Solofa's Nu-Wrestling Evolution của anh trai Fatu là Solofa.Tuy nhiên, tháng 11 năm 2005,Fatu nói rằng anh muốn trở lại World Wrestling Entertainment và nộp giấy báo thôi việc cho AJPW. Thời gian anh ở APJW được nhiều người coi là quãng thời gian anh có sự tiến bộ lớn, với việc anh trở thành quen thuộc trong những sự kiện chính và có được sức mạnh đáng nể và là người đáng tin cậy với vai trò là đô vật đánh lẻ.

Tháng 12 năm 2005,WWE công nhận đã ký hợp đồng trở lại với Fatu.
Sự trở lại của nhóm 3-Minute Warning được gợi ý từ nhiều tuần với việc Matt Anoai và Fatu thi đấu trong những trận dark match cùng nhau ở "RAW"; nhưng Rosey đã hết hợp đồng với WWE trước khi nhóm có thể trở lại trong chương trình. Ngày 3 tháng 4 năm 2006, trong chương trình "RAW" ở Chicago, Illinois,Fatu đã trở lại với cái tên mới là Umaga (có liên quan tới phần cuối của quá trình xăm mình ở Samoa, được gọi là "Umaga" và có nghĩa là "sự kết thúc"),cùng với quản lý của anh là Armando Alejandro Estrada,một người Cuba. Estrada đã giới thiệu Umaga với khán giả và sau đó Umaga đã tấn công Ric Flair một cách dữ dội.
Umaga được quảng cáo "Người hủy diệt từ Samoa" và làm người ta nhớ lại rất nhiều nhóm đô vật người Samoa khác trong quá khứ như The Wild Samoans, và The Headshrinkers và nó cũng vẽ lên một hình ảnh có thể so sánh với tính cách của Kamala the Ugandan Giant những năm 1980.Những trận đấu mà Umaga tham gia thường là những trận đấu mà anh thắng rất nhanh, đối phương thường không có cách nào chống cự lại, có thể nói là trận đấu 1 chiều;tuy vậy, có lần sau khi thamg gia trận đấu "1 chiều" đó, Ric Flair đã trở lại và tấn công anh...Mối thù nhỏ của họ lên tới cực điểm vời việc Umaga đã đánh bại Ric Flair tại Backlash 2006.

Tại SummerSlam, Estrada đã bảo Umaga(lúc đó chưa hề bị đánh bại) giúp đỡ gia đình McMahon (Vince và Shane) để trả thù nhóm D-Generation X (Shawn Michaels và Triple H) trong trận đấu của họ. Nhưng trong khi anh ta đang đi lên võ đài thì đã bị tấn công bởi Kane..Hai người họ bắt đầu thù nhau, và 2 tháng sau Umaga đã đánh bại Kane trong trận "Người thua rời khỏi RAW", dẫn đến việc Kane phải chuyển qua SmackDown!. Mối thù của họ tiếp tục, và sau đó tại Cyber Sunday Kane lại bị Umaga đánh bại lần nữa sau khi đã có số phiếu bầu cao nhất của các fan bầu (vượt qua Chris Benoit và The Sandman) để trở thành đối thủ của Umaga tối hôm đó..

Umaga, lúc này vẫn chưa bị đánh bại, đã trở thành đối thủ số 1 cho chức vô địch WWE Championship của John Cena và bắt đầu thách thức Cena cho chức vô địch, và cuối cùng đã bị đánh bại tạiNew Year's Revolution sau khi Cena dã ôm chân anh từ đằng sau, kết thúc kỉ lục bất bại của Umaga. Sau khi Estrada đùa cợt và nói rằng chiến thắng của Cena là do may mắn, tuyên bố rằng Umaga đã làm chủ trận đấu cho đến phút cuối cùng, và trận đấu "Người còn đứng cuối cùng" (Last man standing) giữa Umaga và John Cena sẽ diễn ra tại Royal Rumble. Và trong chương trình "RAW" giữa 2 chương trình pay-per-view trên, Umaga đã tấn công John Cena và làm chấn thương tì của Cena(theo kịch bản) và đẩy trận đấu vào tình thế nguy hiểm. Khi Cena từ chối không cần chữa trị vết thương và nghỉ ngơi hồi phục vì điều đó có thể bắt anh phải bỏ đai, trận đấu đã được bắt đầu để rồi sau đó Cena đã giành phần thắng sau khi thắt cổ Umaga với đòn STFU với sợi dây võ đài mà Estrada đã tháo ra đầu trận đấu.
Umaga giành được chức vô địch của anh đầu tiên ở WWE vào ngày 19 tháng 2,2007 sau khi đánh bại Jeff Hardy để giành lấy đai WWE Intercontinental Championship.

Umaga sau đó bắt đầu thù với ECW World Champion Bobby Lashley sau khi Umaga được Vince McMahon chọn làm người đại diện cho ông thi đấu "trận đấu giữa các tỉ phú"(Battle of the Billionaires) tại WrestleMania 23 và Bobby Lashley được Donald Trump. Tại WrestleMania 23,Bobby Lashley đã đánh bại Umaga bất chấp sự can thiệp của con Vince McMahon là Shane. Vào ngày 16 tháng 4,Lashley đã giúp một khán giả (thực ra đã được gài trước),Santino Marella,đánh bại Umaga trong trận No Holds Barred match và giành đai Intercontinental Championship của Umaga. Người quản lý của Umaga sau đó bị chấn thương do bị Lashley tấn công ở "ECW" Tại Backlash,Umaga, Shane, và Vince McMahon đã đánh bại Bobby Lashley trong trận đấu mà Lashley phải chấp cả 3,và điều này giúp Mr. McMahon trở thành nhà vô địch ECW World Champion mới. Tại Judgment Day 2007, Mr. McMahon, Shane McMahon và Umaga đối đầu với Lashley trong trận tái đấu 1 chấp 3,và Lashley đã thắng, nhưng vì anh ta đã ôm chân Shane McMahon thay vì Mr. McMahon, Mr. McMahon đã giữ lại được đai. Tại One Night Stand,Lashley đánh bại Mr. McMahon để giành chức vô địch ECW World Championship,bất kể sự can thiệp từ Umaga và Shane McMahon. Vào ngày 18 tháng 6,trong một chương trình RAW, Umaga được thông báo sẽ thi đấu với Santino Marella, người đã đánh bại và lấy đai WWE Intercontinental của anh mấy tháng trước, tại "Vengeance". Tại Vengeance,Umaga đã bị xử thua khi trọng tài cho dừng trận đấu sau khi Umaga không chịu dừng tấn công Santino Marella liên tục với những cú đấm mà trọng tài đã đếm tới 5.Sau đó Umaga đã kết thúc Santino Marella với 1 cú nhảy và đòn Samoan Spike. Vào ngày 2 tháng 7,2007,Umaga đã đánh bại Santino Marella trong trận tái đấu và giành đai Intercontinental lần thứ 2.. Khi là nhà vô địch, Umaga bắt đầu mối thù với Jeff Hardy, người mà anh đã đánh bại nhiều lần, nhưng vần tíêp tục tấn công và thách thức anh. Tại The Great American Bash,Umaga đã đánh bại Jeff Hardy với đòn Samoan Spike và tiếp tục giữ đai. SummerSlam Umaga tiếp tục giữ đai Intercontinental sau khi hạ Mr. Kennedy và Carlito.Tuy nhiên sau đó 2 tuần, trong chương trình RAW anh đã bị Jeff Hardy
đánh bại và mất đai.


[[Tập tin:Umaga-Intercontinental-Champion.jpg|nhỏ|phải|Umaga với tư cách là [[WWE Intercontinental Championship|WWE Intercontinental Champion]]]]


[[Thể loại:Sinh 1973]]
[[Thể loại:Nhân viên cũ của All Japan Pro Wrestling]]
[[Thể loại:Đô vật chuyên nghiệp Mỹ]]
[[Thể loại:Người Mỹ gốc Samoa]]
[[Thể loại:Người San Francisco]]
[[Thể loại:Nhân viên cũ của Total Nonstop Action Wrestling]]
[[Thể loại:Nhân vật còn sống]]
[[Thể loại:Đô vật chuyên nghiệp Samoan]]
[[Thể loại:Mất 2009]]

</doc>
<doc id="98238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98238" title="VfB Stuttgart">
VfB Stuttgart

Verein für Bewegungsspiele Stuttgart 1893 e. V., thường được biết tới với tên VfB Stuttgart, là một câu lạc bộ thể thao Đức có trụ sở ở Stuttgart, thủ phủ của bang Baden-Württemberg. Câu lạc bộ được biết tới nhiều nhất với đội bóng đá của họ, đội bóng chỉ mới bị xuống hạng khỏi Bundesliga 2 lần. Đội bóng đã vô địch Giải vô địch quốc gia 5 lần (lần gần nhất là mùa 2006-07) và Cúp bóng đá Đức 3 lần.

Đội bóng có sân nhà là sân Mercedes-Benz Arena nằm ở khu liên hợp thể thao Cannstatter Wasen. Sân này nổi tiếng với đội dự bị đầy tài năng của họ, VfB Stuttgart II, đội bóng hiện chơi ở giải hạng 3, nằm dưới 2 giải so với đội chính, ở giải đấu cao nhất cho phép dành cho đội dự bị.

VfB Stuttgart là một câu lạc bộ gồm nhiều thành viên và với khoảng 45.037 (tính đến tháng 1 năm 2009), VfB là câu lạc bộ thể thao lớn nhất ở bang và lớn thứ 5 trên toàn nước Đức. Các bộ môn thể thao của họ luôn thi đấu rất thành công và đã đạt được nhiều huy chương và thành tích. Câu lạc bộ cũng đào tạo ở các bộ môn hockey, bóng và trọng tài bóng đá. Những ngành này thi đấu ở giải nghiệp dư.

"Verein für Bewegungsspiele Stuttgart" được thành lập vào ngày 2 tháng 4 năm 1912 sau khi được hợp vào từ hai câu lạc bộ "Stuttgarter FV" và "Kronen-Club Cannstatt" sau một cuộc họp giữa hai bên ở khách sạn "Concordia" ở Cannstatt. Các câu lạc bộ này được thành lập nên bởi các học sinh trung học những người học được những môn thể thao mới như Rugby và bóng đá từ người Anh.

"Stuttgarter Fußballverein" được thành lập ở khách sạn Zum Becher ở Canstatt vào ngày 9 tháng 9 năm 1893. Ban đầu FV là một câu lạc bộ rugby, chơi ở sân Stöckach-Eisbahn trước khi chuyển sang sân Cannstatter Wasen vào năm 1894. Câu lạc bộ rugby thành lập một khu vực bóng đá vào năm 1908. Câu lạc bộ lấy cầu thủ từ các trường học địa phương, dưới sự dẫn dắt của thầy giáo Carl Kaufmann, và nhanh chóng có được thành công đầu tiên; vào năm 1909 họ về nhì sau "FSV 1897 Hannover" ở trận chung kết rugby, thua 6-3. Rugby sau đó được thay thế bằng bóng đá bởi các cổ động viên thấy rằng rugby quá phức tạp để hiểu.

Vào năm 1909 FV gia nhập giải "Süddeutschen Fußballverband" ("Giải vô địch bóng đá miền Đông Đức"), chơi ở giải B-Klasse. Trong mùa giải thứ hai FV thắng trong trận chung kết với đội bóng về sau xác nhập với họ là Kronen-Klub Cannstatt trước khi bị đánh bại bởi FV Zuffenhausen và phải chứng kiến đội bóng này lên hạng. Sau đó họ lên hạng nhất Südkreis-Liga vào năm 1912.

 vào năm 1898]]
"Cannstatter Fußballklub" ban đầu là một câu lạc bộ rugby vào năm 1890 và cũng nhanh chóng xây dựng một đội bóng đá. Câu lạc bộ này bị giải tán sau chỉ vài năm hoạt động và những thành viên cũ gia nhập "FC Krone Cannstatt" vào năm 1897 để chỉ chơi bóng đá. Đội bóng mới chơi ở giải "Süddeutschen Fußballverband" (SFV) là giải hạng hai và lên hạng vào năm 1904. "Cannstatt" có sân nhà, sân vận động vẫn tồn tại đến ngày nay là sân TSV Münster.

Sau khi sự tái hợp vào năm 1912 của hai đội bóng, đội bóng bay đầu chơi ở giải "Kreisliga Württemberg" và sau đó là giải "Bezirksliga Württemberg-Baden", có một số lần về đích ở top 3 đội dẫn đầu và giành chức vô địch giải này ở năm 1927. Câu lạc bộ cũng có nhiều lần góp mặt ở vòng chung kết giải SFV vào cuối những năm 20 và đầu những năm 30.

Vào năm 1933 bóng dá Đức được tổ chức lại thành 16 giải đấu cao nhất gọi là Gauligen. Stuttgart chơi ở giải "Gauliga Württemberg" và đã có được những thành công ở đó, vô địch giải đấu vào năm 1935, 1937, 1938, 1940 và 1943 trước khi Gauliga đổ vỡ vào mùa giải 1944-45. Trong quãng thời gian này, đội bóng đã có đối thủ kình địch là "Stuttgarter Kickers". Vào năm 1933, Stuttgart lần đầu tiên được chơi trên sân vận động mới ""Neckarstadion"" dưới sự chứng kiến của 40,000 cổ động viên. Sân này được xây để chuẩn bị cho giải điền kinh toàn nước Đức được tổ chức cũng vào năm đó.

Các danh hiệu ở Gauliga của VfB đã đưa đội bóng vào vòng vòng đấu loại trực tiếp, với kết quả thành công nhất của họ đến vào năm 1935 khi vào đến chung kết và để thua 4-6 trước nhà vô địch Schalke 04.

Sau chiến tranh VfB tiếp tục chơi ở giải hạng nhất của Oberliga Süd, giành chức vô địch vào các năm 1946, 1952 và 1954. Câu lạc bộ cũng thường xuyên góp mặt ở giải vô địch Đức và vô địch các năm 1950 và 1952, về nhì năm 1953. Vào những năm 1950, đội bóng cũng 2 lần vô địch cúp quốc gia Đức (1954 và 1958). Đội bóng đã vô địch 4 danh hiệu trong 8 năm dưới sự dẫn dắt của Robert Schlienz người đã mất cánh tay trái trong một vụ tai nạn xe hơi. Không cầu thủ nào của Stuttgart được triệu tập vào đội tuyển vô địch World Cup 1954.

Do những kết quả thất vọng ở các giải đấu mang tầm quốc tế là World Cup 1958 và World Cup 1962, Liên đoàn bóng đá Đức giới thiệu một giải đấu chuyên nghiệp vào năm 1963. Thành tích thi đấu tốt của Stuttgart những năm 1950 đã tạo cơ hội cho họ là một trong 16 đội bóng tham gia vào giải Bundesliga. Vào thời kì giữa những năm 70 họ thường đứng ở vị trí giữa bảng xếp hạng. Một trong số ít những ngôi sao thời đó của họ là Gilbert Gress của Strasbourg.

Vào mùa giải 1972-73 đội bóng lần đầu lọt vào vòng bảng cúp UEFA vào tới bán kết giải đấu này năm 1974 nơi họ đã thua đội vô địch Feyenoord Rotterdam sau hai lượt trận với các tỉ số 1-2 và 2-2.

Việc Stuttgart bị khủng hoảng vào giữa những năm 1970 đã khiến họ không thể thu hút được nhà đầu tư. Việc cố gắng nâng tầm lên cấp độ chuyên nghiệp bằng việc đầu tư thêm tiền đã thất bại. Tới cuối mùa giải 1974-75, với việc đội bóng đang bên bờ vực thẳm của việc bị xuống hạng, chính trị gia địa phương Gerhard Mayer-Vorfelder đã được chọn làm chủ tịch mới. Sau đó, trận hoà trong trận đấu cuối cùng của mùa giải khiến VfB bị tụt xuống thứ 16 và bị đánh bật khỏi Bundesliga. Mùa giải đầu tiên ở giải hạng hai được coi là mùa giải thất bại nhất trong lịch sử kết thúc với vị trí thứ 11 của Stuttgart, họ thậm chí đã thua một trận trên sân nhà gặp đối thủ kị dơ SSV Reutlingen trước sự chứng kiến của 1200 khán giả.

Với huấn luyện viên mới Jürgen Sundermann và các tài năng trẻ Karlheinz Förster và Hansi Müller, đội bóng được xây dựng xung quanh Ottmar Hitzfeld ghi hơn 100 bàn thắng ở mùa giải 1976-1977 và trở lại giải đấu cao nhất chỉ sau 2 mùa giải vắng bóng.

Đội hình trẻ trung đã nổi tiếng với lối đá tấn công và ghi nhiều bàn thắng, nhưng vẫn phải chịu sự thiếu hụt về kinh nghiệm. Vào cuối mùa giải 1977-78, VfB đứng thứ 4, nhưng họ đã lập kỉ lục về số khán giả trung bình đến sân trong một trận đấu là 53,000 cho tới năm 1990. Họ có một lần góp mặt ở bán kết cúp UEFA vào năm 1980 và có một số lần về đích ở top 4 đội dẫn đầu trên con đường đi tìm danh hiệu Bundesliga đầu tiên của họ - danh hiệu quốc gia thứ 3 - vào năm 1984, dưới sự dẫn dắt của Helmut Benthaus.

Vào năm 1986, VfB thua trong trận chung kết Cúp quốc gia Đức 5-2 trước Bayern Munich. Ở trận chung kết cúp UEFA 1989, họ thua Napoli (1-2, 3-3), đội bóng Diego Maradona chơi bóng vào thời điểm đó.

Vào mùa giải 1991-92, đội bóng giành được danh hiệu thứ tư của họ, một trong những cuộc đua gay cấn nhất trong lịch sử Bundesliga, về đích ở trên Borussia Dortmund về hiệu số bàn thắng. Trên phương diện quốc tế, họ bị loại khỏi cúp UEFA mùa giải đó (1991-92) sau khi thua trận đấu ở vòng hai trước CA Osasuna (2-3). Với tư cách là một nhà vô địch, đội bóng được vào thẳng vòng bảng cúp C1 1992-93, nhưng bị loại từ vòng 1 trước Leeds United.

VfB không được tham dự cúp châu Âu cho tới năm 1997, sau khi vô địch cúp quốc gia Đức lần thứ ba dưới sự dẫn dắt của Joachim Löw. Họ giành được nhiều thành công sau khi trở lại, được tham dự trận Siêu cúp bóng đá châu Âu ở Stockholm, nơi họ thua Chelsea trong mùa giải gần cuối của giải đấu này. Chỉ có một người trong "tam giác ma thuật" của họ ở lại là đội trưởng Krassimir Balakov, trong khi hai người còn lại là Giovane Elber và Fredi Bobic rời đi. Hợp đồng của Low không được gia hạn, ông bị thay thế bởi Winfried Schäfer.

Tuy nhiên, màn trình diễn của Stuttgart đã sa sút sau sự kiện này bởi đội bóng chỉ giành được vị trí ở giữa bảng xếp hạng trong hai mùa giải sau đó mặc dù đã đầu tư tiền vào thị trường chuyển nhượng và cho những cựu binh như Balakov.

Do nhiều sự chỉ trích và những kết quả không tốt, Gerhard Mayer-Volfelder cuối cùng cũng phải rời đội bóng vào năm 2000 để giữ chức vụ ở Liên đoàn bóng đá Đức, Liên đoàn bóng đá châu Âu và Liên đoàn bóng đá thế giới. Chủ tịch mới Manfred Haas đã ký hợp đồng với nhiều cầu thủ đắt giá. Vào năm 1976, khi Volfelder tiếp quản đội bóng, câu lạc bộ đã phải xây dựng lại với nền tảng là các cầu thủ từ đội trẻ. VfB có rất nhiều thành công ở các giải vô dịch bóng đá trẻ ở Đức.

Huấn luyện viên Ralf Rangnick đã bắt đầu xây dựng lại đội bóng và đã vô địch Intertoto cup, nhưng sau khi bị loại ở cúp UEFA đội bóng lại phải bắt đầu công cuộc chống xuống hạng vào năm 2001 và đã về đích ở vị trí thứ 15. Rangnick bị thay thế bởi Felix Magath.

Với những cầu thủ như Andreas Hinkel, Kevin Kurányi, Timo Hildebrand hay Alexander Hleb khiến đội bóng được đặt biệt danh ""the young and wild"" ("Những cầu thủ trẻ và làn gió"), đội bóng đã lấy lại phong độ và về đích thứ nhì ở Bundesliga mùa giải 2002-2003 sau chiến thắng 2-0 trước VfL Wolfsburg và sự giúp sức của Energie Cottbus ở vòng đấu cuối. Đó là lần thứ 4 họ về đích ở vị trí thứ nhì sau các năm 1935, 1953 và 1979.

VfB được tham dự cúp C1 nhờ vào vị trí thứ 2 và sau đó họ đã đánh bại Manchester United và Rangers F.C. mỗi đội 1 lần và Panathinaikos F.C. 2 lần, họ được vào thi đấu ở vòng loại trực tiếp nơi họ bị loại bởi Chelsea F.C. (0-1 và 0-0).

Họ tiếp tục là một trong số những đội bóng hàng đầu ở Đức, về đích ở vị trí thứ 5 khi mùa giải kết thúc và thi đấu ở cúp UEFA, nhưng không có thành công nào đáng kể. Không những vậy, huấn luyện viên Magath và nhiều cầu thủ khác rời đội bóng để tới đội bóng mạnh hơn: Kevin Kurányi tới FC Schalke 04, Philipp Lahm tới Bayern Munich và Aliaksandr Hleb tới Arsenal F.C..

Sau khi kết thúc một nửa mùa giải 2005-06 đầy thất vọng, Givanni Trapattoni bị sa thải và thay thế bằng Armin Veh. Huấn luyện viên mới đã trở lại sau một thời gian không bóng đá kể từ khi rời khỏi Hansa Rostock vào năm 2003 để tập trung nhiều hơn cho gia đình và không có công việc tới năm 2004 trừ việc huấn luyện cho đội bóng quê ông FC Augsburg trong một mùa giải. Được sự ủng hộ của tân chủ tịch Horst Heldt, Veh chứng tỏ bản thân và ông tập trung vào việc mua những cầu thủ tốt nhưng không đắt hơn là mua những ngôi sao. Đội trưởng Zvonimir Soldo giải nghệ, và những cựu binh khác rời đội bóng khiến họ chỉ về đích ở vị trí thứ 9 và không được tham dự cúp châu Âu lần đầu trong 4 năm.

Mặc dù phải chịu những trận thua ở đầu mùa giải và bị chỉ trích nặng nề ở mùa giải 2006-07, bao gồm một trận thua 3-0 trước Nurnberg, Veh vẫn mua được những cầu thủ mới như Pável Pardo và Ricardo Osorio của Mexico, và cầu thủ người Brazil Antônio da Silva cùng một loạt các tài năng trẻ, bao gồm Mario Gómez, Serdar Tasci và Sami Khedira, trở thành một tập thể vững mạnh và dẫn đầu bảng xếp hạng vào ngày 12 tháng 11 năm 2006, đó là lần đầu họ dẫn đầu bảng trong 2 năm. Stuttgart đã lọt vào top 5 đội dẫn đầu và gửi một thông điệp mạnh mẽ rằng họ sẽ cạnh tranh ngôi vô địch nhờ vào 8 trận thắng cuối cùng của mùa giải. Ở vòng đấu áp chót vào ngày 12 tháng 5 năm 2007, Stuttgart thắng VfL Bochum 3-2 trên sân khách, vượt lên trên Schalke 04 và giữ một suất tham dự cúp C1 2007-08. Sau khi bị dẫn trước 1-0 trong trận cuối ùng gặp Energie Cottbus, Stuttgart đã lôi ngược dòng và thắng lại 2-1 để đăng quang ngôi vô địch lần đầu tiên sau 15 năm. Cuộc ăn mừng ở Stuttgart (250,000 người) thậm chí còn nhiều hơn cả cuộc ăn mừng đội tuyển bóng đá quốc gia Đức giành ngôi thứ ba sau khi đánh bại Bồ Đào Nha ở Giải vô địch bóng đá thế giới 2006.

Thực ra, VfB còn có cơ hội lần đầu tiên đoạt cú ăn đôi khi họ giành vé vào chơi trận chung kết cúp bóng đá quốc gia Đức lần đầu tiên kể từ khi họ vô địch giải này 10 năm trước. Đối thủ của họ trong trận chung kết ở Berlin là Nuremberg, đội bóng đã đánh bại họ trong cả hai lần đối đầu ở mùa giải đó, 3-0 và 4-1, nhưng lần cuối cùng họ vô địch cúp này là năm 1962. Sau khi kết thúc hiệp một tỉ số là 1-1, chân sút của Stuttgart là Cacau bị đuổi khỏi sân. Nuremberg nâng tỉ số lên 2-1 ở đầu hiệp hai, nhưng Stuttgart chỉ với 10 người đã chiến đấu và gỡ hoà. Trong hiệp phụ thứ 2, với việc cả hai đội bóng đều đã sa sút thể lực, Nuremberg ghi bàn thắng quyết định.

UEFA Champions League 2007-08 bắt đầu với đương kim vô địch Đức vào ngày 30 tháng 8 năm 2007 và họ nằm cùng bảng với FC Barcelona, đương kim vô địch Pháp Olympique Lyonnais đội bóng quen thuộc của Scotland Rangers F.C.. Giống với mùa giải 2003-04, giải đấu năm 2007-08 của Stuttgart bắt đầu với trận đấu ở sân Ibrox Park gặp Rangers F.C.. Trận đấu kết thúc với tỉ số thua 2-1. Trận thứ hai của họ được thi đấu trên sân nhà cũng là một trận thua 2-0 trước Barcelona và trận thứ 3 cũng vậy, gặp Lyon trên sân nhà, và đội khách ra về với chiến thắng 2-0, cả hai bàn thắng đều ghi trong hiệp 2. 5 trận thua và chỉ có 1 trận thắng (trước Rangers) đống nghĩa với việc họ sớm bị loại khỏi vòng bảng. Ở giải vô địch quốc gia họ về đích ở vị trí thứ 6 sau một màn khởi đầu tồi tệ, Ngôi sao mới của Đức là Mario Gómez ghi 19 bàn.

Ở mùa giải 2008-09, cũng giống như mùa giải trước đó, có một sự khởi đầu tồi tệ. Sau vòng đấu thứ 14 vào tháng 11, VfB chỉ đứng thứ 11 trên bảng xếp hạng. Như một hệ quả, Armin Veh bị xa thải và thay thế bởi Markus Babel. Sau khi bị loại khỏi DFB-Pokal sau khi thua 5-1 trước Bayern Munich vào tháng 1, mọi việc bắt đầu khởi sắc hơn với đội bóng và họ kết thúc ở vị trí thứ 3, vị trí thứ 2 bị tuột khỏi tầm tay họ sau khi họ thua Bayern trong trận đấu cuối cùng của mùa giải. Điều này có nghĩa rằng họ lại có cơ hội để tham dự cúp C1 lần nữa.

Trên phương diện quốc tế, VfB được tham dự vòng bảng cúp UEFA 2008-09, nhưng thua trước đương kim vô địch FC Zenit Saint Petersburg ở vòng 32 đội vào tháng 2.

VfB bước vào mùa giải mà không có Mario Gomez, nhưng Pavel Pogrebnyak đã tới từ FC Zenit còn Aliaksandr Hleb trở lại (theo dạng cho mượn từ FC Barcelona.

Ở cấp độ đấu trường châu Âu, VfB bắt đầu mùa giải với sự thành công lớn bằng việc được tham dự vòng bảng cúp C1 2009-10. VfB lần thứ 3 được tham dự giải này trong 6 năm (2 lần trước là các năm 2003 và 2007) sau khi đánh bại đại diện của România FC Timisoara ở vòng loại thứ ba vào các ngày 18 và 26 tháng 8 năm 2009. VfB nằm ở bảng G cùng các đối thủ FC Sevilla của Tây Ban Nha, Rangers F.C. của Scotland và Unirea Urziceni của Romania. Với 2 trận thắng (trước Rangers và Unirea), 3 trận hoà (1 trước mỗi đối thủ) và 1 trận thua (trước Sevilla), họ về đích thứ 2 ở bảng đấu, và lọt vào vòng 16 đội, nơi họ phải đối mặt với FC Barcelona vào cuối mùa đông. Sau một trận đấu thành công trên sân nhà với tỉ số hoà 1-1 nhưng họ đã bị thua đậm 4-0 trên sân khách.

Ở cúp quốc gia Đức 2009-10, họ có giải đấu thất bại nhất trong 16 năm qua, thua đội bóng giải hạng hai Greuther Fürth. Trận thua đó đến ở giai đoạn đầu tồi tệ của đội bóng. Như một hệ quả của vị trí thứ 16 trên bảng xếp hạng, huấn luyện viên trẻ Markus Babel bị sa thải sau vòng 15 và thay thế là huấn luyện viên người Thuỵ Sĩ Christian Gross. Dưới triều đại của ông, VfB đã tiến bộ ở giải nội địa cũng như trên đấu trường quốc tế trước kì nghỉ đông. Trong quãng thời gian đó, Thomas Hitzlsperger, Jan Simak và Ludovic Magnin rời đội bóng; Cristian Molinaro được mượn từ Juventus. Trong nửa sau của mùa giải, câu lạc bộ - cũng giống như mùa giải 2008-09 - có một giai đoạn bùng nổ. Là đội bóng xuất sắc nhất giai đoạn lượt về của Bundesliga, đội bóng của huấn luyện viên người Thuỵ Sĩ Christian Gross leo lên nửa trên của bảng xếp hạng và hiện đang chiến đấu cho một suất dự cúp UEFA mùa giải sau.

Sân nhà của VfB Stuttgart là sân Mercedes-Benz Arena được xây năm 1933. Nó nằm gần con sông Neckar ở Bad Cannstatt gần bảo tàng Mercedes Benz và nhà máy Mercedes Benz. Sau khi được tu sửa nhiều lần, sân vận động có sức chứa tối đa là 55,896 người (50,000 cho các trận đấu quốc tế). Khác với nhiều sân vận động khác ở Đức, ban đầu sân có một đường chạy xung quanh sân dành cho điền kinh mặc dù ban đầu nó được xây nhằm mục đích cho bóng đá. Sân được dùng để phục vụ World Cup 1974 và World Cup 2006, lúc này đã đổi tên thành sân Gottlieb-Daimler-Stadion và tổ chức 5 trận ở vòng bảng, một trận ở vòng loại trực tiếp (Anh gặp Ecuador]] và trận tranh hạng 3 (Đức gặp Bồ Đào Nha). Từ mùa giải 2008-09, sân được đổi tên thành Mercedes Benz Arena, bắt đầu từ trận giao hữu gặp Arsenal vào ngày 30 tháng 7 năm 2008.




Đội bóng kình địch lâu đời nhất của Stuttgart là Stuttgarter Kickers. Tuy nhiên, hai đội chưa có cơ hội chạm trán nhau kể từ khi Kickers bị xuống hạng vào mùa giải 1992. Do vậy, trận derby này được thay thế bởi một trận khác cũng quan trọng không kém đó là trận derby cùng Baden-Württemberg giữa Stuttgart và Karlsruher SC. Trong trận derby này, sự thù địch lâu dài được thể hiện ra. Sự thù địch cùng đội bóng vùng Bavaria Bayern Munich cũng là một trận đáng xem, bởi cổ động viên của Stuttgart rất tức khi Bayern mua những cầu thủ hay nhất và huấn luyện viên của họ trong vài năm trở lại đây, chẳng hạn như Giovane Elber, Felix Magath và Mario Gómez.

Một sự thân thiện giữa các fan trong thời gian gần đây đã được xây dựng nên cùng Energie Cottbus, và khi VfB vô địch năm 2007 fan 2 đội đã cùng ăn mừng sau khi Stuttgart thắng Cottbus trong trận đấu cuối cùng.

Sự thân thiện cũng tồn tại giữa VfB và đội bóng phía đông Württemberg là SSV Reutlingen (em trai của VfB) cũng như đội bóng phía bắc Württembergers là SpVgg Ludwigsburg.

Vào năm 2005, một bản hợp đồng hợp tác đã được ký kết bởi VfB và đội bóng Thụy Sĩ FC St. Gallen nhằm phát triển cầu thủ trẻ của cả hai đội bóng.



</doc>
<doc id="98244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98244" title="Sân bay Kai Tak">
Sân bay Kai Tak

Sân bay Kai Tak () (âm Hán-Việt: Khải Đức) đã là một sân bay quốc tế của Hồng Kông từ năm 1925 đến năm 1998. Ngày 6 tháng 7 năm 1998, sân bay này được thay thế bằng sân bay mới là Sân bay Quốc tế Hong Kong tại Chek Lap Kok.

Sân bay này đã là sân nhà của hãng hàng không quốc gia Hồng Kông Cathay Pacific, cũng như của các hãng Dragonair, Air Hong Kong và Hong Kong Airways. Vời nhiều nhà chọc trời và núi nằm ở phía Bắc và đường băng duy nhất của nó chuồi ra Cảng Victoria.

Kai Tak tọa lạc tại phía Bắc của vịnh Cửu Long ở Kowloon, Hong Kong. Kh vực phục cận bị các núi lởm chởm bao bọc. Ít hơn 10 km về phía Bắc và Đông Bắc là một dãy các đồi có độ cao 2000 feet (609,6 m). Về phía Đông của đường băng, các đồi cách đó ít hơn 5 km. Ngay về phía Nam của sân bay là Cảng Victoria và về phía Nam xa hơn là Đảo Hồng Kông với các đồi cao 640,08 m.

Chỉ có một đường băng ở sân bay này có hướng 136.1 độ và 316.1 độ, do đó nó có tên 13/31. Đường băng được xây dựng bằng đất lấn biển trong bến cảng và đã được mở rộng nhiều lần kể từ khi bắt đầu xây dựng. Khi sân bay bị đóng cửa, đường băng có chiều dài 3390 m.
Việc hạ cánh tại sân bay này quả là một điều thách thức. Tùy thuộc vào hướng hạ cánh, máy bay phải vượt qua các khu vực đông đúc dân cư tại Cửu Long với cao độ thấp.

Tại cuối phía Bắc của đường băng, các tòa nhà cao đến 6 tầng mọc lên ngay giữa đường. Ba phía của sân bay bị Cảng Victoria bao quanh.
Sự tăng trưởng của Hồng Kông cũng đã gây căng thẳng cho năng lực của sân bay. Sân bay có công suất thiết kế 24 triệu hành khách mỗi năm nhưng năm 1996, sân bay này đã phục vụ 29,5 triệu cộng thêm 1,56 tấn hàng khiến nó trở thành sân bay bận rộn thứ 3 thế giới về lượng khách và thứ nhất về lượng hàng hóa.. Do yêu cầu cất hạ cánh an toàn nên độ cao các tòa nhà xây ở Kowloon bị hạn chế. Sân bay này cũng gây ô nhiễm tiếng ồn nghiêm trọng cho các cư dân gần đó. Lệnh giới nghiêm từ nửa đêm đến 6h30 sáng cũng cản trở hoạt động của sân bay này.

Do đó, cuối thập niên 1980, chính quyền Hồng Kông đã bắt đầu tìm kiếm một vị trí thay thế để xây một sân bay mới thay thế sân bay Kai Tak. Và đã chọn Xích Liệp Giác nằm ngoài biển của Đảo Lạn Đầu. Người ta đã phải lấp biển với một số lượng lớn các nguồn lực được huy động để xây sân bay mới, đây là một phần của 10 Airport Core Programme. Sân bay mới đã chính thức mở cửa ngày 6 tháng 7 năm 1998. Kai Tak được đóng cửa và mã IATA của sân bay này được chuyển cho sân bay mới


</doc>
<doc id="98248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98248" title="La La (bài hát)">
La La (bài hát)

"La La" là tên bài hát trong album đầu tay, "Autobiography", của nữ ca sĩ Ashlee Simpson. "La La" được chính thức phát hành tại Mỹ vào tháng 11 năm 2004.

Bài hát được đồng sáng tác bởi Ashlee và một số nhạc sĩ khác. Trước đó, Ashlee dự định sẽ phát hành ca khúc "Autobiography" như single thứ ba của mình nhưng sau sự cố hát nhép tại Saturday Night Live mà "La La" đã được thay thế và trở thành single thứ 3. Bài hát kể về một người bạn trai cũ của Ashlee, cũng là mối tình đầu của cô.

Sau khi được phát hành, single này đã leo lên nhiều top của các bảng xếp hạng, như hạng 98 trong Hot Billboard 100, hạng 11 trong top 40 Châu Âu...


</doc>
<doc id="98250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98250" title="I Am Me (album của Ashlee Simpson)">
I Am Me (album của Ashlee Simpson)

I Am Me là tên album thứ hai của Ashlee Simpson, sau album "Autobiography".

Toàn bộ album mang phong cách punk-rock, bao gồm 11 ca khúc và Ashlee đồng sáng tác tất cả.

Được chính thức phát hành tháng 10 năm 2005 trên toàn thế giới, tuy không thành công như "Autobiography" nhưng nó cũng tiêu thụ được 3 triệu bản, giúp đưa tên tuổi Ashlee một lần nữa đứng nhất top các album bán chạy trên toàn thế giới.


</doc>
<doc id="98269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98269" title="Carling (thị trấn)">
Carling (thị trấn)

Carling là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Forbach, tổng Saint-Avold-2. Tọa độ địa lý của xã là 49° 09' vĩ độ bắc, 06° 42' kinh độ đông. Carling nằm trên độ cao trung bình là 240 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 228 mét và điểm cao nhất là 267 mét. Xã có diện tích 2,67 km², dân số vào thời điểm 1999 là 3736 người; mật độ dân số là 1399 người/km².


</doc>
<doc id="98270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98270" title="Cattenom">
Cattenom

Cattenom là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Thionville-Est, tổng Cattenom. Tọa độ địa lý của xã là 49° 22' vĩ độ bắc, 06° 14' kinh độ đông. Xã có diện tích 25,47 km², dân số vào thời điểm 1999 là 2190 người; mật độ dân số là 86 người/km². Xã nằm khoảng 8 km về phía bắc của thành phố Thionville.


</doc>
<doc id="98271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98271" title="Chailly-lès-Ennery">
Chailly-lès-Ennery

Chailly-lès-Ennery là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Metz-Campagne, tổng Vigy. Tọa độ địa lý của xã là 49° 12' vĩ độ bắc, 06° 14' kinh độ đông. Chailly-lès-Ennery nằm trên độ cao trung bình là 180 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 169 mét và điểm cao nhất là 244 mét. Xã có diện tích 7,29 km², dân số vào thời điểm 1999 là 272 người; mật độ dân số là 37 người/km².


</doc>
<doc id="98272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98272" title="Chambrey">
Chambrey

Chambrey là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Château-Salins, tổng Château-Salins. Tọa độ địa lý của xã là 48° 47' vĩ độ bắc, 06° 27' kinh độ đông. Chambrey nằm trên độ cao trung bình là 219 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 195 mét và điểm cao nhất là 313 mét. Xã có diện tích 14,39 km², dân số vào thời điểm 2004 là 328 người; mật độ dân số là 22,9 người/km². Xã nằm về phía đông nam của Metz cạnh sông Seille.


</doc>
<doc id="98274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98274" title="Chanville">
Chanville

Chanville là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Metz-Campagne, tổng Pange. Tọa độ địa lý của xã là 49° 02' vĩ độ bắc, 06° 26' kinh độ đông. Chanville nằm trên độ cao trung bình là 268 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 233 mét và điểm cao nhất là 310 mét. Xã có diện tích 3,89 km², dân số vào thời điểm 2004 là 124 người; mật độ dân số là 31,8 người/km². Xã nằm về phía đông nam của Metz.


</doc>
<doc id="98275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98275" title="Charleville-sous-Bois">
Charleville-sous-Bois

Charleville-sous-Bois là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Metz-Campagne, tổng Vigy. Tọa độ địa lý của xã là 49° 11' vĩ độ bắc, 06° 24' kinh độ đông. Charleville-sous-Bois nằm trên độ cao trung bình là 245 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 215 mét và điểm cao nhất là 347 mét. Xã có diện tích 12,82 km², dân số vào thời điểm 1999 là 222 người; mật độ dân số là 17 người/km². Xã nằm khoảng 22 km về phía đông bắc của Metz gần Boulay-Moselle.


</doc>
<doc id="98276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98276" title="Charly-Oradour">
Charly-Oradour

Charly-Oradour là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Metz-Campagne, tổng Vigy. Tọa độ địa lý của xã là 49° 10' vĩ độ bắc, 06° 14' kinh độ đông. Charly-Oradour nằm trên độ cao trung bình là 190 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 177 mét và điểm cao nhất là 245 mét. Xã có diện tích 6,77 km², dân số vào thời điểm 1999 là 621 người; mật độ dân số là 91 người/km². Xã nằm về phía đông bắc của Metz.


</doc>
<doc id="98280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98280" title="Vườn thí nghiệm hoa hồng quốc tế">
Vườn thí nghiệm hoa hồng quốc tế

Vườn Thí nghiệm Hoa hồng Quốc tế là một vườn hoa hồng trong Công viên Washington thành phố Portland, Oregon. Có đến trên 7.000 cây hoa thuộc 550 loại khác nhau. Hoa hồng nở rộ vào tháng tư đến tháng mười với thời điểm đỉnh là tháng sáu, tùy vào thời tiết. Những giống hoa hồng mới được gởi đến vườn từ nhiều nơi trên thế giới và được thí nghiệm về màu sắc, mùi hương, khả năng chống bệnh và nhiều yếu tố khác nữa. Nó là vườn thí nghiệm công cộng lâu đời nhất, hoạt động liên tục tại Hoa Kỳ và giúp Portland không thẹn với biệt danh "City of Roses" hay Thành phố Hoa hồng.

Vườn Thí nghiệm Hoa hồng Quốc tế có 4,5 mẫu Anh xếp thành từng bậc quay về khu trung tâm thành phố Portland, sông Willamette và Đông Portland. Vào những ngày trời trong, ở đây có thể nhìn thấy dãy núi Cascade, với ngọn Núi Hood nổi bật trên nền trời.

Một sân khấu ngoài trời dành cho các sự kiện văn nghệ suốt năm, đa số là biểu diễn nhạc cổ điển châu Âu và đôi khi là tiếc mục kịch. Lúc thời tiết tốt thì sân khấu này nhộn nhịp với những người đi ăn ngoài trời (picnikers) và những người chơi quăng đỉa bay xung quanh. Con đường bộ hành mang tên ""Các Hoàng hậu"" (The Queens Walk) là một lối đi bằng gạch nằm bên cạnh vườn. Có nhiều ngôi sao đồng nằm dưới lối đi, mỗi ngôi sao có ghi tên để vinh danh một hoa hậu Lễ Hoa Hồng (Rose Festival queen) từ năm 1907.

""Vườn Shakespeare"" ban đầu chỉ có những loại thực vật được hay nhắc đến trong các tác phẩm của William Shakespeare. Sau đó được chỉnh trang để trồng các loại cây ít ưa ánh sáng hơn vì bóng mát dồi dào của cây cao xung quanh. Có một lối đi chính thức, khu ngồi nghĩ nâng cao và có nhiều hoa chăm sóc kỹ càng. Các loại hoa hồng ở đây được đặt tên theo các nhân vật trong các tác phẩm của ông. Vườn này rất được ưa chuộng cho những dịp đặc biệt, nhất là lễ cưới nhỏ.

""Vườn Huân chương Vàng"" (The Gold Medal Garden) là một vườn chính thức dành cho các loại hoa hồng đoạt giải, bao gồm đường bộ hành, một đài nước phun và một vọng lâu. Đây cũng là nơi thường xuyên dành cho lễ cưới.

""Vườn Hoa hồng Hoàng gia"" (Royal Rosarian Garden) là để tỏ lòng tri ân đến các đại sứ thiện chí và các viên chức đón tiếp họ trong những lần lễ hoa hồng từ năm 1924. Khi mỗi người kể trên được phong "hầu tước" (knight), họ sẽ chọn một loại hoa hồng làm tên gọi của mình. Một hoa hồng sẽ được trồng trong vườn này cho mỗi vị "hầu tước" được phong. ""Vườn hoa trong vườn hoa"" này có nhiều loại hoa hồng không còn cho mục đích thương mại nữa.

""Vườn Hồng Thu nhỏ"" (The Miniature Rose Garden) là một trong sáu khu đất thí nghiệm duy nhứt dành cho Hội Hoa hồng Mỹ. Người ta có thể bắt gặp các loại hồng đặc chủng trồng trong những luống hoa nằm trên phần đất cao ở cổng vào vườn.
Cửa hàng của vườn hoa mở cửa vào 01/05/2000 để cung ứng các dịch vụ cho khách tham quan.

Một tượng điêu khắc trừu tượng bằng thép không rỉ, một hồ nước phản chiếu và các đài phun nước làm hòa hợp các tính chất vừa mang tính hiện đại và cả cổ điển. Mỗi nơi của vườn hoa hồng có một đặc điểm riêng biệt: chủng loại hồng, cây, đất và luống hoa.

Hoa hồng và các loại thực vật khác được chăm sóc quanh năm bởi một nhà làm vườn chính (hai người vào mùa hè) và rất nhiều người tình nguyện. Người tình nguyện địa phương đóng góp khoảng 500 giờ mỗi năm.

Năm 1917 một nhóm nhà uơm cây trồng Portland nãy ra ý định về một vườn thí nghiệm hoa hồng Mỹ. Portland có một nhóm tình nguyện viên hăng hái và 20 dặm đường phố có hoa hồng, phần nhiều là nhờ triển lãm năm 1905 kỷ niệm 100 năm cuộc hành trình của Lewis và Clark. Portland đã được gọi tên là thành phố hoa hồng "The City of Roses" vì vậy nó cần nên được nâng cao danh tiếng đó. Khu vườn hoa trở nên sự thật nằm giữa khu Công viên Giải trí Portland và Hội Hoa hồng Mỹ.

Jessie Currey, chủ tịch Hội Hoa hồng Portland vào thời đó làm thỉnh nguyện thư xin phép cho thành phố được làm nơi an toàn cho các loại hoa hồng lai trồng ở châu Âu vì chiến tranh thế giới thứ nhất. Những người yêu hoa hồng sợ rằng các loại hoa hồng đặt chủng này có thể bị tiêu diệt vì chiến tranh. Những người lai giống hồng ở ngoại quốc đã gởi nhiều loại hoa hồng đến để thí nghiệm từ khắp nơi trên thế giới và vườn hồng trở thành một sự thành công ngay lập tức. Ngày nay, Portland là thành phố duy nhứt ở Bắc Mỹ có thể ra giải thưởng cho loại hoa hồng nào là có giá trị, trên toàn thế giới.



</doc>
<doc id="98281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98281" title="Genzone">
Genzone

Genzone là một "comune" (đô thị tự trị) trong tỉnh Pavia của nước Ý miền Lombardia, vị trí vào khoảng 35 km Đông Nam của Milano và khoảng 15 km phía Đông của Pavia. Tính đến ngày 31 tháng 12 năm 2004, dân số Genzone là 348 và có diện tích 4 km.

Genzone giáp ranh với các thành phố sau: Copiano, Corteolona, Filighera, Gerenzago.


</doc>
<doc id="98285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98285" title="La La (định hướng)">
La La (định hướng)

La La, hay Lala, La la... có thể là:



</doc>
<doc id="98287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98287" title="Château-Bréhain">
Château-Bréhain

Château-Bréhain là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Château-Salins, tổng Delme. Tọa độ địa lý của xã là 48° 54' vĩ độ bắc, 06° 31' kinh độ đông. Château-Bréhain nằm trên độ cao trung bình là 240 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 238 mét và điểm cao nhất là 335 mét. Xã có diện tích 6,11 km², dân số vào thời điểm 1999 là 82 người; mật độ dân số là 13 người/km². Xã nằm về phía tây nam của Bréhain và được đặt tên theo một lâu đài từ thế kỉ thứ 15.


</doc>
<doc id="98288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98288" title="Château-Salins">
Château-Salins

Château-Salins là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Château-Salins, tổng Château-Salins. Tọa độ địa lý của xã là 48° 49' vĩ độ bắc, 06° 30' kinh độ đông. 


</doc>
<doc id="98289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98289" title="Château-Voué">
Château-Voué

Château-Voué là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Château-Salins, tổng Château-Salins. Tọa độ địa lý của xã là 48° 51' vĩ độ bắc, 06° 37' kinh độ đông. Château-Voué nằm trên độ cao trung bình là 250 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 214 mét và điểm cao nhất là 334 mét. Xã có diện tích 7,47 km², dân số vào thời điểm 1999 là 98 người; mật độ dân số là 13 người/km². Xã nằm về phía đông của Metz.


</doc>
<doc id="98291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98291" title="Châtel-Saint-Germain">
Châtel-Saint-Germain

Châtel-Saint-Germain là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Metz-Campagne, tổng Ars-sur-Moselle. Tọa độ địa lý của xã là 49° 07' vĩ độ bắc, 06° 04' kinh độ đông. Châtel-Saint-Germain nằm trên độ cao trung bình là 200 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 176 mét và điểm cao nhất là 355 mét. Xã có diện tích 12,88 km², dân số vào thời điểm 2004 là 2186 người; mật độ dân số là 169,5 người/km². Xã thuộc Pháp từ 1661.


</doc>
<doc id="98292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98292" title="Cheminot">
Cheminot

Cheminot là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Metz-Campagne, tổng Verny. Tọa độ địa lý của xã là 48° 56' vĩ độ bắc, 06° 08' kinh độ đông. Cheminot nằm trên độ cao trung bình là 180 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 172 mét và điểm cao nhất là 255 mét. Xã có diện tích 11,5 km², dân số vào thời điểm 1999 là 535 người; mật độ dân số là 46 người/km². Xã nằm khoảng 20 km về phía nam của Metz; thuộc Pháp từ năm 1552.


</doc>
<doc id="98294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98294" title="Chenois">
Chenois

Chenois là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Château-Salins, tổng Delme. Tọa độ địa lý của xã là 48° 57' vĩ độ bắc, 06° 29' kinh độ đông. Chenois có điểm thấp nhất là 226 mét và điểm cao nhất là 311 mét. Xã có diện tích 3,62 km², dân số vào thời điểm 1999 là 53 người; mật độ dân số là 14 người/km². Xã nằm về phía đông nam của Metz; thuộc Pháp từ 1661.


</doc>
<doc id="98296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98296" title="Chérisey">
Chérisey

Chérisey là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Metz-Campagne, tổng Verny. Tọa độ địa lý của xã là 49° 00' vĩ độ bắc, 06° 14' kinh độ đông. Chérisey nằm trên độ cao trung bình là 250 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 203 mét và điểm cao nhất là 258 mét. Xã có diện tích 5,07 km², dân số vào thời điểm 2005 là 277 người; mật độ dân số là 55,4 người/km².


</doc>
<doc id="98297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98297" title="Chesny">
Chesny

Chesny là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Metz-Campagne, tổng Verny. Tọa độ địa lý của xã là 49° 03' vĩ độ bắc, 06° 14' kinh độ đông. Chesny có điểm thấp nhất là 190 mét và điểm cao nhất là 233 mét. Xã có diện tích 4,34 km², dân số vào thời điểm 2004 là 380 người; mật độ dân số là 88,4 người/km². Xã nằm về phía đông nam của Metz.


</doc>
<doc id="98299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98299" title="Chicourt">
Chicourt

Chicourt là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Château-Salins, tổng Delme. Tọa độ địa lý của xã là 48° 55' vĩ độ bắc, 06° 30' kinh độ đông. Chicourt có điểm thấp nhất là 239 mét và điểm cao nhất là 340 mét. Xã có diện tích 5,52 km², dân số vào thời điểm 2005 là 100 người; mật độ dân số là 17,5 người/km². Xã nằm về phía đông nam của Metz; thuộc Pháp từ năm 1661.


</doc>
<doc id="98300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98300" title="Chieulles">
Chieulles

Chieulles là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Metz-Campagne, tổng Montigny-lès-Metz. Tọa độ địa lý của xã là 49° 09' vĩ độ bắc, 06° 13' kinh độ đông. Chieulles nằm trên độ cao trung bình là 190 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 162 mét và điểm cao nhất là 223 mét. Xã có diện tích 2,61 km², dân số vào thời điểm 1999 là 350 người; mật độ dân số là 134 người/km². Xã nằm vài km về phía đông bắc của Metz.


</doc>
<doc id="98301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98301" title="Clérey-la-Côte">
Clérey-la-Côte

Clérey-la-Côte là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Vosges, quận Kanton, tổng Coussey. Tọa độ địa lý của xã là 48° 28' vĩ độ bắc, 05° 45' kinh độ đông. Clérey-la-Côte nằm trên độ cao trung bình là 315 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 272 mét và điểm cao nhất là 427 mét. Xã có diện tích 3,18 km², dân số vào thời điểm 1999 là 45 người; mật độ dân số là 14 người/km².


</doc>
<doc id="98302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98302" title="Clouange">
Clouange

Clouange là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Thionville-Ouest, tổng Moyeuvre-Grande. Tọa độ địa lý của xã là 49° 15' vĩ độ bắc, 06° 05' kinh độ đông. Clouange nằm trên độ cao trung bình là 200 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 164 mét và điểm cao nhất là 327 mét. Xã có diện tích 3,01 km², dân số vào thời điểm 1999 là 3643 người; mật độ dân số là 1210 người/km².


</doc>
<doc id="98303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98303" title="BM-30">
BM-30

BM-30, có tên lóng là Smerch (tiếng Nga: Смерч, nghĩa là cơn lốc), là pháo phản lực nhiều nòng của Nga để chống người, xe thiết giáp nhẹ tập trung, trận địa pháo, trung tâm chỉ huy, kho đạn, chặn đường giao thông.

BM-30 là pháo phản lực mạnh nhất hiện nay, vượt rất xa các hệ thống của Mỹ như M270 MLRS. Tất cả các đặc tính vận động, tự động hóa, tính toán, điều khiển, mục tiêu, tầm bắn, độ chính xác đều trội.

BM-30 mang theo các hệ thống cảm biến và tính toán mạnh, máy bay không người lái cho phép tự trinh sát, tính toán và dẫn đường đầu đạn. Nhờ đó, nó hoạt động nhanh, mạnh và chính xác đến mức diệt tăng bằng đạn bắn loạt tầm xa 70–90 km. Hiện nay ngoài Nga, mới chỉ có Đức phát triển loại đạn này nhưng dành cho súng cối.

BM-30 được phát triển trong những năm 1970, năm 1987 nó được chấp nhận sử dụng trong quân đội Soviet, phương Tây biết đến nó lần đầu năm 1983 nên đặt tên M1983. Đạn phản lực bao gồm các chức năng của tên lửa đạn đạo tầm rất ngắn FROG và các Kayusha, tên lửa đạn đạo tầm rất ngắn FROG-7 được BM-30 thay thế.

Ban đầu, đạn lắp trên xe 4 trục MAZ-543M, mỗi xe lắp 12 ống phóng 300mm, tốc độ bắn tối đa cả 12 đạn 10 giây, thông thường 20 giây. Nạp đạn lại hết 36 phút. Một tiểu đoàn có 4 xe phóng, bắn 48 đạn trong hình vuông 800 x 800 mét (640.000 m²). Tản mát đạn lớn nhất 150 mét, tầm lớn nhất 70 km.


Tên lửa 300mm bắn xa 70 km-90 km bằng một số loại đạn đã được thiết kế.











Vào đầu những năm 1990, loại tên lửa này được hiện đại hoá. Xe mới đóng trên thân xe tải Tatra-816 có mã 9A52-2T. Tầm bắn nâng lên 90 km, tản mát 170m. Tên thường được gọi là 9A52M Smertsch (M là hiện đại hóa).





Video: http://www.youtube.com/watch?v=BLYJ6Z3dc28&mode=related&search=


</doc>
<doc id="98305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98305" title="Mälaren">
Mälaren

Hồ Mälaren () (thỉnh thoảng được gọi là "Hồ Malar" bằng tiếng Anh trong lịch sử) là hồ lớn thứ ba của Thụy Điển, sau các hồ Vänern và Vättern. Diện tích hồ là 1140 km² và chỗ sâu nhất là 64 m. Hồ tháo nước từ phía Tây Nam đến phía Đông Bắc và đổ vào biển Baltic thông qua kênh đào Södertälje, Hammarbyslussen, Slussen và Norrström. Vịnh cực Đông của Mälaren nằm tại trung tâm Stockholm được gọi là Riddarfjärden. Hồ tọa lạc tại Svealand và được bao bọc bởi các tỉnh Uppland, Södermanland, Närke, và Västmanland. Hai đảo lớn nhất trong hồ Mälaren là Selaön (91 km²) và Svartsjölandet (79 km²).

Thời kỳ Cướp biển đã đặt địa điểm mua bán Birka tại đảo Björkö và Hovgården (trong khu vực lân cận đảo Adelsö) đã được UNESCO công nhận là Di sản thế giới từ năm 1993, và Cung điện Drottningholm trên đảo Lovön.

Nguồn gốc của tên "Mälaren" bắt nguồn từ tiếng Na Uy cổ "maelir" xuất hiện trong các ghi chép lịch sử vào khoảng năm 1320 và có nghĩa là viên sỏi. Trước kia hồ được biết đến với tên "Lögaren" có nguồn gốc tương tự với động từ cổ "löga", có nghĩa là "tắm hồ", cũng có ý kiến tranh cãi cho rằng liên quan đến từ "lördag", có nghĩa là "thứ Bảy".
Hồ Malar xưa kia là một vịnh của biển Baltic, và các tàu biển thường bỏ neo ở đây cho gần địa phận Thụy Điển hơn. Vì thời kỳ băng tan đã nâng tảng đá chắn tại cửa vịnh làm hẹp đi khoảng 1200 nên tàu bè phải dỡ hàng gần lối vào vịnh và dần dần vịnh biến thành hồ.

Gần cuối thời kỳ băng hà khoảng 11000 năm về trước, nhiều khu vực Bắc Âu và Bắc Mỹ đã bị một lớp băng dày khoảng 3 km bao phủ. Vào cuối thời kỳ này các dòng sông băng rút đi và trọng lượng của chúng đã tác động đến mặt đất dẫn đến hiện tượng đất nâng lên thời kỳ hậu sông băng. Lúc đầu mặt đất nâng lên rất nhanh, khoảng 7.5 cm/năm và tốc độ này kéo dài trong khoảng 2000 năm, và bắt đầu khi lớp băng tan dần. Khi sự tan băng hoàn tất, tốc độ đất được nâng lên giảm dần xuống 2.5 cm/năm, và giảm theo cấp số mũ sau đó. Ngày nay, tốc độ tiêu biểu là 1 cm/năm hoặc chậm hơn, và các cuộc nghiên cứu cho biết mặt đất sẽ tiếp tục được nâng lên trong khoảng 10.000 năm nữa. Từ cuối thời kỳ tan băng có thể được nâng lên đến 400 m.

Được xếp theo thứ tự chữ cái:




</doc>
<doc id="98316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98316" title="Lễ hoa hồng Portland">
Lễ hoa hồng Portland

Lễ Hoa hồng Portland ("Portland Rose Festival") là một lễ hội dân sự hàng năm được tổ chức trong tháng sáu tại Portland, Oregon. Lễ hội được tổ chức bởi "Hội Lễ Hoa hồng Portland", một hội thiện nguyện bất vụ lợi với mục đích quảng bá du lịch cho vùng Portland.

Ý tưởng về lễ hội hoa hồng được trình bày cho công chúng trong diễn văn của thị trưởng Harry Lane vào lúc kết thúc triển lãm năm 1905, kỷ niệm 100 năm cuộc thám hiểm của Lewis và Clark. Lễ hội đầu tiên được tổ chức vào năm 1907.

Cuộc đại diễn hành hoa "Grand Floral parade" là trọng tâm của lễ hội và là cuộc diễn hành hoa lớn hạng nhì tại Hoa Kỳ. Hơn 500.000 người đứng theo dõi dọc theo con đường diễn hành làm cho sự kiện này trở thành sự kiện có khán giả lớn nhất Oregon.

Từ năm 1930, một "nữ hoàng" ("queen") được chọn lựa từ trong nhóm đại diện gồm một học sinh trung học lớp 12 của mỗi trường trong vùng. Thành viên trong nhóm đại diện lúc xưa được gọi là "công chúa" ("princess") nhưng sau này được gọi là các "đại sứ" ("ambassador"). Tuy nhiên, vừa qua trong tháng 1 năm 2007, thành viên trong nhóm đại diện được gọi là công chúa trở lại. Có một số trường không đồng ý với quyết định này nhưng có trường thì thỏa hiệp, thí dụ như trường trung học Grant gọi đại diện của trường là "Đại sứ công chúa" ("Princess Ambassador").

Trong "Tuần Hạm đội" ("Fleet Week"), các tàu chiến thuộc Hải quân Hoa Kỳ, Tuần duyên Hoa Kỳ, Công binh Lục quân Hoa Kỳ và Hải quân Hoàng gia Canada cập bến dọc theo bờ kè của Công viên Bến sông Tom McCall.

Lễ hội còn có những sự kiện vui chơi và thể thao khác như cuộc đua xe tranh quán quân ở Đường đua Tốc độ Quốc tế Portland, đua thuyền rồng, diễn hành ban đêm, trình diễn pháo bông, hội chợ...



</doc>
<doc id="98327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98327" title="Cơ sở hạ tầng">
Cơ sở hạ tầng

Cơ sở hạ tầng có thể là:

</doc>
<doc id="98329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98329" title="Kỹ sư thiết kế">
Kỹ sư thiết kế

Là loại kỹ sư thiết lập, tính toán, vẽ ra nguyên lý, kết cấu, chi tiết các cơ cấu, cụm cơ cấu, máy móc, công trình hay phần mềm thể hiện qua tài liệu thiết kế (bao gồm các bản vẽ, sơ đồ, bảng biểu, lưu đồ) làm cơ sở cho kỹ sư công nghệ lập ra quy trình công nghệ chế tạo ra các sản phẩm phục vụ cho một ngành nào đó. Kỹ sư thiết kế thường được đào tạo tại các trường Đại học Kỹ thuật. Các Kỹ sư thiết kế không những nắm chắc các quá trình và hiện tượng diễn ra trong hệ thống kỹ thuật chuyên ngành mà còn được đào tạo các kiến thức về toán ứng dụng, vật lý kỹ thuật, lập trình và sử dụng phần mềm thiết kế thành thạo. Các kỹ sư thiết kế thường làm việc tại các phòng thiết kế thuộc các viện nghiên cứu thiết kế hoặc nhà máy, xí nghiệp.

Trong các thiết kế chuyên ngành ở Việt Nam, muốn đứng đầu ký tên tác giả các đồ án thiết kế theo quy định của pháp luật, người chủ trì thiết kế phải có chứng chỉ hành nghề thiết kế chuyên ngành do cơ quan quản lý nhà nước cấp dựa vào thâm niên công tác và số công trình tham gia thực hiện nhất định tùy theo ngành.



</doc>
<doc id="98331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98331" title="Danh sách Thiên hoàng (Nhật Bản)">
Danh sách Thiên hoàng (Nhật Bản)

Sau đây là danh sách truyền thống các Thiên hoàng Nhật Bản. Ngày tháng của 28 vị Thiên hoàng đầu tiên, đặc biệt là 16 người đầu, là dựa trên hệ thống lịch Nhật Bản. Dường như quốc gia Nhật Bản không phải thực sự được sáng lập vào năm 660 TCN, xem thêm bài thời kỳ Yamato và Himiko. Danh sách những người tự xưng hay được gọi là Thiên hoàng (追尊天皇, 尊称天皇, 異説に天皇とされる者, 天皇に準ずる者, 自称天皇) có thể xem tại wikipedia tiếng Nhật .





</doc>
<doc id="98332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98332" title="Các loại hình thủy vực nước mặn">
Các loại hình thủy vực nước mặn

Các đại dương kết hợp với biển tạo thành hệ thống "đại dương thế giới", một khoảng nước rộng bao quanh Địa Cầu, chứa một lượng nước và muối trên Trái Đất.

Đại dương thế giới được chia thành 5 đại dương, chia cắt đất liền thành các lục địa. Năm đại dương đó là: Thái Bình Dương, Đại Tây Dương, Ấn Độ Dương, Bắc Băng Dương, Nam Băng Dương.

Các phần riêng biệt của đại dương ăn sâu vào đất liền ít hay nhiều được gọi là biển.

Mỗi biển đều có một chế độ thủy văn chi phối, một mức độ nào đó khác với chế độ thủy văn của phần đại dương tiếp cận.

Biển có thể được chia ra ba loại chính: bien kien tao, bien tu nhien, bien nhan tao

bien kien tao
Biển giữa lục địa thường ăn sâu vào đất liền, thông với đại dương bằng các eo biển hẹp, không để cho sự trao đổi nước với đại dương thật dễ dàng.

Những biển này có chế độ thủy văn nổi bật như: thủy triều không lớn, nhiệt độ nước từ độ sâu nào đó tới đáy biển có tính chất đồng kiểu. Độ sâu đó thường là nơi có các sống ngầm (đỉnh các dãy đồi, núi ngầm), phân cách những độ sâu lớn của đại dương.

Các loại biển giữa lục địa được hiểu bao gồm biển giữa các lục địa (giữa 2 hay 3 lục địa) như Địa Trung Hải, hay biển nằm trong một lục địa như biển Catxpien, biển Aral, biển Baltic.

bien tu nhien
Biển ven lục địa tách với đại dương bằng chuỗi các đảo, đôi khi bằng các bán đảo. Quan hệ của những biển này với đại dương chặt chẽ hơn so với bBiển giữa lục địa.

Tại các biển này, thủy triều từ đại dương vào thật dễ dàng, các khối nước biển có tính chất phù hợp nhiều với khối nước của đại dương tiếp cận, các hải lưu phụ thuộc nhiều vào hải lưu của đại dương.

Một số biển ven lục địa: biển Nhật Bản, biển Bering, biển Đông của Việt Nam.

bien nhan tao
Biển giữa các đảo là những biển được bao bọc bởi vành đai các đảo dày hoặc thưa. Chế độ thủy văn của các biển giữa các đảo được xác định tùy theo mức độ trao đổi nước tự do giữa các biển thông qua các eo biển có bị ngăn cản bởi các sống ngầm hay không.

Trên đại dương thế giới có khoảng 50 biển loại này, một số như biển Xelep, biển Bangđa, Xulu, Java...

Vịnh là phần biển lõm sâu vào đất liền.

Tùy thuộc vào nguồn gốc, cấu tạo bờ biển, dạng và kích thước của vịnh, có thể phân các thủy vực đó thành các dạng: vịnh ("gulf"), vụng ("bay"), vũng cạn ("liman"), phá ("lagoon"), khe fio ("fiord").

Vịnh là phần đại dương hay biển ăn sâu vào đất liền, có kích thước khá lớn. Có những vịnh còn lớn hơn biển, như vịnh Bengal ở Ấn Độ Dương có diện tích 2.172.000 km², trong khi biển Andaman bên cạnh chỉ có 602.000 km².

Ranh giới của các vịnh phần lớn là xác định theo qui ước, hoặc lấy theo các mõm bờ nhô ra ở cửa vịnh, hoặc lấy theo đường đẳng sâu.

Trong biển Đông Việt Nam, chỉ có vịnh Bắc Bộ và vịnh Thái Lan được xếp vào loại vịnh.

Vụng là những vịnh có kích thước không lớn, được bảo vệ chống sóng gió bởi các mõm nhô ra biển.

Một số vụng ở Việt Nam: vụng Đà Nẵng, vụng Dung Quất, vụng Quy Nhơn, vụng Văn Phong...

Vũng cạn là loại vịnh cạn ăn lõm sâu vào đất liền, có các doi đất hoặc các cồn đất ngăn ở cửa vụng. Vũng cạn chính là thung lũng đoạn cửa sông hay vùng hạ du bị ngập đầy nước biển.

Một số vũng cạn ở Việt Nam: vũng Nước Ngọt ở Bình Định, cửa Tráp ở Nghệ An...

Phá kéo dài dọc theo bờ biển, là một "vịnh" cạn chứa nước mặn hay nước lợ, được nối với biển bằng những eo không lớn hoặc hoàn toàn tách biệt với biển bằng các doi đất.

Phá còn có thể là các kho nước biển nằm trong lòng các vành đảo san hô ("atoll").

Có những phá mà bờ của nó kéo dài hàng nghìn km (vịnh Mexico bãi cạn ngăn cách phá với biển dài 1800 km). Ven bờ biển Việt Nam có phá Tam Giang.

Khe fio là những vụng hẹp, nước sâu, ăn rất sâu vào đất liền, có bờ đá cao và rất dốc. Nguồn gốc các khe fio có quan hệ tới các sông băng kỷ băng hà

Khe fio điển hình là Conxky ở biển Bắc Âu.


</doc>
<doc id="98334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98334" title="Công nghệ thi công lắp ghép">
Công nghệ thi công lắp ghép

Công nghệ thi công lắp ghép là công nghệ lắp giáp tại hiện trường các cấu kiện đã được chế tạo sẵn ở nhà máy thành các kết cấu chịu lực của một công trình, sau khi đã được vận chuyển đến công trường, bằng các nối nối thi công tại công trường. Các cấu kiện bằng kim loại thì thường được giáp mối bằng mối liên kết hàn hay liên kết cơ khí khác. Các cấu kiện bằng bê tông hoặc bê tông cốt thép đúc sẵn thì liên kết bằng mối liên kết bê tông hay bê tông cốt thép có chất lượng tương đương với việc thi công bê tông toàn khối.

Các cấu kiện đúc sẵn có thể là dầm, cột, cầu thang, bản sàn (pa nen sàn), tấm tường (pa nen tường), dàn vì kèo, móng cốc, đoạn đường ống (tunnel), đốt cọc... 
Đối với công nghệ lắp ghép cấu kiện bê tông, thay vì đổ bêtông toàn khối, người ta dùng công nghệ lắp ghép trong xây dựng vì một số ưu điểm sau:



</doc>
<doc id="98336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98336" title="Dịch cân kinh">
Dịch cân kinh

Dịch cân kinh (chữ Hán:易筋經; nghĩa là "cuốn kinh chỉ phép co duỗi gân") là tên gọi rút gọn của Dịch cân tẩy tủy kinh hay có nơi gọi là Đạt Ma dịch cân kinh, là một cuốn sách võ thuật dạy cách thổ nạp chân khí, nhằm cường thân kiện thể, trường sinh.

Dịch Cân Kinh và Tẩy Tủy Kinh là hai phần phân biệt lần lượt là Tiền bộ và Hậu bộ của bộ kinh.

Có nhiều giả thiết về nguồn gốc, xuất xứ của Dịch Cân kinh. Một giả thiết do Kim Dung đưa ra là do Bồ đề đạt ma viết ra sau 9 năm quay mặt vào tường trên chùa Thiếu Lâm suy nghĩ, vào khoảng thế kỷ 6. Giả thiết khác cho rằng bộ sách xuất hiện đầu nhà Thanh.

Theo lưu truyền trong dân gian rằng "Dịch Cân Kinh" và "Tẩy tủy kinh" do Đạt Ma sáng tạo ra để những nhà sư rèn luyện tăng cường sức khỏe.

Mặc dù nhiều ý kiến cho rằng Dịch Cân Tẩy Tủy Kinh không có nguồn gốc từ Thiếu Lâm nhưng ở đó có lưu truyền một bản Dịch Cân Tẩy Tủy Kinh khác, theo tài liệu thì nó được Thiếu Lâm cất giữ và luyện tập từ khi Bồ-đề-đạt-ma sáng tạo ra vào khoảng thế kỷ 6. Nếu như các bản Dịch Cân Tẩy Tủy Kinh được lưu truyền rộng rãi và biết đến nhiều hơn là nói về phương pháp tập luyện khí công thì nội dung của cuốn sách này là hướng dẫn việc tập nội công vô cùng cao siêu, thâm hậu. Bộ kinh tất cả gồm 24 thức, gồm 2 phần Dịch Cân và Tẩy Tủy:



</doc>
<doc id="98350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98350" title="Tương tác yếu">
Tương tác yếu

Trong vật lý hạt, tương tác yếu là cơ chế chịu trách nhiệm cho lực yếu hay lực hạt nhân yếu, một trong bốn tương tác cơ bản đã biết trong tự nhiên, cùng với tương tác mạnh, tương tác điện từ, và tương tác hấp dẫn. Tương tác yếu gây ra phân rã phóng xạ ở cả hạt hạ nguyên tử và phản ứng phân hạch. Lý thuyết tương tác yếu đôi khi được gọi là vị động lực học lượng tử (QFD), tương tự với lý thuyết QCD và QED, nhưng tên gọi này ít khi được sử dụng bởi vì lực yếu được hiểu tốt nhất trong lý thuyết điện yếu (EWT).

Trong Mô hình chuẩn của vật lý hạt, các nhà vật lý hạt miêu tả tương tác yếu thông qua sự hấp thụ hay phát ra các boson W và Z. Mọi fermion đã biết đều tham gia vào tương tác yếu. Fermion là các hạt có spin bán nguyên (spin là một trong những tính chất cơ bản của hạt). Hạt fermion có thể là một hạt cơ bản, như electron, hoặc nó có thể là hạt tổ hợp, như proton chẳng hạn. Khối lượng của các boson W, W, và Z lớn hơn rất nhiều so với của proton hay neutron, và cũng là nguyên nhân khiến cho tầm tương tác của lực yếu là ngắn. Nó được gọi là "yếu" bởi vì cường độ trường của nó trên một khoảng cách cho trước nhỏ hơn vài bậc độ lớn so với lực hạt nhân mạnh và lực điện từ.

Trong giai đoạn của kỷ nguyên quark, lực điện yếu tách thành hai lực điện từ và lực yếu. Hầu hết các fermion theo thời gian sẽ phân rã bởi tương tác yếu. Một ví dụ quan trọng đó là phân rã beta, và sự sản sinh của deuteri và heli từ hiđrô của phản ứng nhiệt hạt nhân trong lòng các sao như Mặt Trời. Những phân rã này cũng cho phép định tuổi bằng cacbon phóng xạ, như cacbon-14 phân rã thông qua tương tác yếu thành nitơ-14. Nó cũng tạo ra hiện tượng phát quang do phóng xạ (radioluminescence), thường sử dụng trong chiếu sáng bằng triti, và liên quan tới lĩnh vực chế tạo pin sử dụng phân rã beta (betavoltaics).

Các hạt quark, mà cấu thành lên các hạt tổ hợp như neutron và proton, được xếp thành sáu "vị" (hương) – lên, xuống, lạ, duyên, đỉnh và đáy – và tổ hợp giữa các hạt hình thành lên tính chất của hạt tổ hợp. Tương tác yếu là duy nhất trong trường hợp nó cho phép hoán đổi giữa các vị quark thành vị khác. Ví dụ, trong quá trình phân rã beta trừ, một quark xuống phân rã thành một quark lên, biến đổi một neutron thành một proton. Tương tác yếu cũng là tương tác cơ bản duy nhất phá vỡ tính đối xứng chẵn lẻ, và tương tự nó là tương tác duy nhất thể hiện tính phá vỡ đối xứng CP.

Năm 1933, Enrico Fermi lần đầu tiên nêu ra lý thuyết đề cập đến tương tác yếu, gọi là tương tác Fermi. Ông đề xuất rằng phân rã beta có thể giải thích bằng sự tương tác giữa bốn fermion, bao gồm một lực tiếp xúc mà không có phạm vi tác dụng.

Tuy nhiên, hóa ra nó sẽ tốt hơn khi miêu tả một lực không tiếp xúc nhưng có phạm vi tác dụng ngắn hữu hạn, hay tầm tác dụng ngắn. Năm 1968, Sheldon Glashow, Abdus Salam và Steven Weinberg đã thống nhất lực điện từ và tương tác yếu lại khi họ chỉ ra hai lực này chỉ là các khía cạnh của cùng một lực, mà ngày nay gọi là lực điện-yếu.

Sự tồn tại của các boson W và Z tiên đoán từ lý thuyết điện yếu không được phát hiện cho tới tận năm 1983.

Tương tác yếu đặc trưng bởi một số tính chất điển hình như sau:

Do có khối lượng lớn (xấp xỉ 90 GeV/c) những hạt tải lực (hay hạt trường) này, ký hiệu là các boson W và Z, có thời gian sống ngắn: chúng có thời gian sống trung bình dưới 1×10 giây. Tương tác yếu có hằng số cặp (giá trị cho biết độ mạnh của tương tác) nằm trong khoảng 10 và 10, so với tỷ lệ hằng số cặp của tương tác mạnh bằng 1 và hằng số cặp điện từ vào khoảng 10; và cũng vì thế mà tương tác yếu là yếu về mặt cường độ tương tác. Lực yếu có tầm tác dụng ngắn (khoảng 10–10 m). Ở khoảng cách xấp xỉ 10 mét, tương tác yếu có cường độ tác dụng bằng với của lực điện từ; nhưng ở quy mô gần 3×10 m, tương tác yếu nhỏ hơn 10.000 lần so với tương tác điện từ.

Tương tác yếu ảnh hưởng đến mọi fermion trong Mô hình chuẩn, cũng như đối với boson Higgs; trong khi các hạt neutrino chỉ tham gia vào tương tác hấp dẫn và tương tác yếu, và ban đầu các neutrino được đặt cho tên gọi "lực yếu". Tương tác yếu không tạo ra trạng thái liên kết (bound state - hay nó không tham gia vào năng lượng gắn kết-năng lượng liên kết, binding energy) – chẳng hạn như lực hấp dẫn hút và liên kết các vật lại trong phạm vi thiên văn học, lực điện từ liên kết các nguyên tử lại thành phân tử và lực hạt nhân mạnh liên kết các nucleon trong hạt nhân.

Hiệu ứng đáng kể nhất của nó nằm ở đặc trưng thứ nhất: quá trình thay đổi hương của quark. Ví dụ một neutron nặng hơn một proton (một trong hai nucleon), nhưng nó không thể phân rã thành proton mà không thay đổi loại hương của một trong hai quark "xuống" thành quark "lên". Cả tương tác mạnh và tương tác điện từ đều không cho phép thay đổi hương của quark, do đó sự phân rã của neutron phải là phân rã yếu; không có phân rã yếu, các tính chất của quark như số lạ và số duyên (đi kèm với tên gọi của cùng các loại quark này) sẽ được bảo toàn trong mọi tương tác. Mọi meson là những hạt "không bền" bởi vì tương tác yếu. Trong quá trình gọi là phân rã beta, một quark "xuống" trong neutron có thể biến đổi thành quark "lên" bằng cách phát ra một boson W ảo sau đó boson phân rã thành một electron và một phản neutrino electron.

Do các boson chuẩn có khối lượng, phân rã yếu có đặc tính khác hẳn so với phân rã mạnh hay phân rã điện từ, và những phân rã này có thời gian xảy ra rất khác nhau. Ví dụ, hạt pion trung hòa (tuân theo phân rã điện từ) có thời gian sống vào khoảng 10 giây, trong khi hạt pion có điện tích (phân rã thông qua tương tác yếu) sống tới 10 giây, dài gấp một trăm triệu lần. Ngược lại, một neutron tự do (cũng phân rã thông qua tương tác yếu) có thời gian sống vào khoảng 15 phút.

Mọi hạt có một tính chất mà các nhà vật lý đặt tên là spin đồng vị yếu (T), được coi như số lượng tử và tính chất này chi phối các hạt tương tác như thế nào đối với lực yếu. Do vậy spin đồng vị yếu đóng vai trò trong tương tác yếu giống như của điện tích trong lực điện từ và màu tích trong tương tác mạnh. Mọi fermion có giá trị spin đồng vị hoặc bằng + hoặc bằng −. Ví dụ, quark lên "u" có T bằng + và quark xuống "d" có giá trị bằng −. Nếu chỉ thông qua tương tác yếu, một quark không bao giờ phân rã thành một quark khác với cùng giá trị T: quark với T bằng + phân rã thành các quark với T bằng − và ngược lại.
Trong bất kỳ tương tác yếu nào, spin đồng vị yếu là đại lượng bảo toàn: tổng các giá trị spin đồng vị yếu của các hạt tham gia vào tương tác bằng tổng các giá trị spin đồng vị yếu của các hạt hình thành sau tương tác. Ví dụ, hạt xoay trái, với spin đồng vị yếu bằng 1, thông thường phân rã thành một neutrino muon (+1/2) và một muon (là phản hạt xoay phải, +1/2).

Với sự phát triển của lý thuyết điện yếu, một tính chất khác, siêu tích yếu, được nêu ra. Nó phụ thuộc vào điện tích và spin đồng vị yếu của hạt, định nghĩa bằng:
với "Y" là siêu tích yếu của một hạt, "Q" là điện tích của nó (theo đơn vị điện tích cơ bản) và "T" là spin đồng vị yếu của hạt. Trong khi một số hạt có spin đồng vị yếu bằng 0, mọi hạt, ngoại trừ gluon, có siêu tích yếu khác 0. Siêu tích yếu là phần tử sinh của thành phần U(1) của nhóm chuẩn điện yếu.

Có hai kiểu tương tác yếu (hay các "vertex"). Kiểu thứ nhất là "tương tác dòng điện tích" bởi vì nó được truyền bởi các hạt mang điện tích (các boson hay), và chịu trách nhiệm cho phân rã beta. Kiểu thứ hai là "tương tác dòng trung hòa" bởi vì nó được truyền bởi một hạt trung hòa điện tích, boson Z.

Trong kiểu tương tác dòng điện tích, một lepton điện tích (như electron hoặc muon, có điện tích bằng −1) hấp thụ một boson (hạt có điện tích +1) và do đó chuyển đổi thành một neutrino tương ứng (với điện tích bằng 0), trong khi loai (hay "họ") của neutrino (electron, muon hay tau) là như nhau đối với họ của lepton trong tương tác, ví dụ:
Tương tự, một loại quark xuống ("d" với điện tích −) có thể biến đổi thành một loại quark lên ("u", với điện tích +), khi phát ra một boson hay hấp thụ một boson . Chính xác hơn, loại quark xuống trở thành trạng thái chống chập lượng tử của loại quark lên: tức là, nó có khả năng trở thành một trong ba loại quark lên, với xác suất xảy ra được tính theo bảng ma trận CKM. Ngược lại, một loại quark lên có thể phát ra boson – hoặc hấp thụ boson – và biến đổi thành một loại quark xuống:
Boson W không bền và nhanh chóng phân rã, với thời gian sống rất ngắn. Ví dụ:
Sự phân rã của boson W thành các sản phẩm khác cũng có thể xảy ra, với xác suất thay đổi đối với từng loại sản phẩm.

Trong phân rã beta của neutron (xem hình minh họa ở trên), một quark xuống "d" bên trong neutron phát ra một boson ảo và biến đổi thành một quark lên "u", chuyển đổi neutron thành một proton. Bởi vì năng lượng tham gia trong quá trình (hay hiệu khối lượng giữa quark lên và quark xuống), boson chỉ có thể biến đổi thành một electron và một phản neutrino-electron. Ở cấp độ quark, có thể biểu diễn quá trình này như sau:

Trong tương tác dòng trung hòa, một quark hay một lepton (ví dụ một electron hay muon) phát ra hay hấp thụ một boson Z trung hòa điện tích. Ví dụ:

Giống như boson W, boson Z cũng nhanh chóng phân rã, chẳng hạn:

Mô hình Chuẩn của vật lý hạt miêu tả tương tác điện từ và tương tác yếu là hai khía cạnh khác nhau của cùng một tương tác điện yếu, lý thuyết được phát triển vào khoảng năm 1968 bởi các nhà vật lý trong đó có Sheldon Glashow, Abdus Salam và Steven Weinberg. Ba người đã nhận Giải Nobel Vật lý năm 1979 cho lý thuyết này. Cơ chế Higgs đưa ra cách giải thích cho sự có mặt của ba boson chuẩn có khối lượng (ba hạt truyền tương tác của lực yếu) và hạt truyền tương tác photon không có khối lượng của tương tác điện từ.

Theo thuyết điện yếu, ở mức năng lượng rất cao, vũ trụ có bốn boson trường chuẩn phi khối lượng giống như photon và một trường Higgs song tuyến vô hướng phức. Tuy nhiên, ở mức năng lượng thấp hơn, đối xứng chuẩn bị phá vỡ tự phát trở thành đối xứng U(1) cho tương tác điện từ (một trong các trường Higgs thu được giá trị chân không kỳ vọng). Sự phá vỡ đối xứng này đáng ra phải tạo ra ba boson Goldston phi khối lượng, nhưng chúng kết hợp với ba trường kiểu photon (thông qua cơ chế Higgs) khiến chúng thu được khối lượng. Ba trường này có các boson tương ứng trở thành các hạt , và Z của tương tác yếu, trong khi trường chuẩn thứ tư, mà có boson tương ứng vẫn không có khối lượng, là hạt photon của tương tác điện từ.

Lý thuyết này nêu ra một số tiên đoán bao gồm sự tồn tại của các boson có khối lượng Z và W trước khi chúng được phát hiện trong máy gia tốc ở CERN vào năm 1983. Ngày 4 tháng 7 năm 2012, hai đội CMS và ATLAS tại LHC độc lập với nhau công bố xác nhận họ đã phát hiện ra một boson chưa từng tồn tại trước đó trong thực nghiệm với khối lượng trong khoảng 125–127 GeV/"c", mà những tính chất đầu tiên họ đo được "tương thích" với boson Higgs, và thông báo rằng cần thiết những dữ liệu và phân tích thêm trước khi có thể khẳng định chắc chắn boson mới chính là boson Higgs hay là một loại hạt khác. Đến 14 tháng 3 năm 2013, boson Higgs được xác nhận là tồn tại.

Các định luật tự nhiên từ lâu được cho là không thay đổi dưới phép phản xạ qua gương, hay sự đảo chiều của một trục không gian. Kết quả thí nghiệm thông qua biến đối gương này được hy vọng là giống hệt với kết quả của một thí nghiệm với thiết bị cũng được biến đổi qua đối xứng gương. Các nhà vật lý gọi đây là định luật bảo toàn tính chẵn lẻ và định luật này áp dụng đúng cho các tương tác hấp dẫn, tương tác điện từ và tương tác mạnh; họ cũng giả thiết rằng đây là định luật phổ quát. Tuy vậy, vào giữa thập niên 1950, hai nhà vật lý Dương Chấn Ninh và Lý Chính Đạo đề xuất ý tưởng có thể tương tác yếu không tuân theo định luật này. Biết tới ý tưởng này, Ngô Kiện Hùng và cộng sự vào năm 1957 đã thiết lập một thí nghiệm quan sát sự phân rã beta của Co-60 và họ phát hiện ra sự vi phạm tính đối xứng chẵn lẻ của tương tác yếu, điều này đưa Lý và Dương nhận giải Nobel Vật lý năm 1957 và Ngô nhận giải Wolf Vật lý năm 1978.

Lúc ban đầu, tương tác yếu thường được miêu tả bằng lý thuyết Fermi, sự phát hiện ra tính vi phạm đối xứng chẵn lẻ và lý thuyết tái chuẩn hóa ra đời cho thấy cần phải có một cách tiếp cận mới. Năm 1957, Robert Marshak và George Sudarshan và một số người khác về sau, bao gồm Richard Feynman và Murray Gell-Mann đề xuất hàm Lagrangian V−A (vectơ trừ vectơ trục hay định hướng trái) cho tương tác yếu. Trong lý thuyết này, tương tác yếu chỉ tác dụng lên các hạt định hướng trái (và các phản hạt định hướng phải). Do các hạt định hướng trái qua đối xứng gương trở thành các hạt định hướng phải, điều này giải thích tính vi phạm đối xứng chẵn lẻ một cách tối đa. Lý thuyết V−A được phát triển trước khi phát hiện ra boson Z, vì thế lý thuyết này không bao gồm các trường định hướng phải mà xuất hiện cùng với tương tác dòng trung hòa.

Tuy nhiên, lý thuyết V-A suy đoán tồn tại một tổ hợp đối xứng CP được phép bảo toàn. Đối xứng CP là sự kết hợp của đối xứng chẵn lẻ P (biến đổi trái thành phải) với liên hợp điện tích C (biến đổi hạt thành phản hạt). Một lần nữa các nhà vật lý lại nghe thấy một điều ngạc nhiên khác, khi vào năm 1964, James Cronin và Val Fitch đưa ra kết quả thực nghiệm rõ ràng khi hạt kaon phân rã không tuân theo đối xứng CP. Hai người nhận giải Nobel Vật lý năm 1980 nhờ phát hiện này. Năm 1973, Kobayashi Makoto và Maskawa Toshihide chứng tỏ sự vi phạm đối xứng CP trong tương tác yếu đòi hỏi nhiều hơn hai thế hệ hạt cơ bản, dẫn tới tiên đoán sự tồn tại của một thế hệ hạt thứ ba chưa được biết tới. Khám phá này đưa hai người nhận giải Nobel Vật lý năm 2008 cùng với Nambu Yochiro. Không như sự vi phạm tính đối xứng chẵn lẻ, vi phạm CP chỉ xảy ra ở một số nhỏ phản ứng tương tác yếu, nhưng phần lớn các nhà vật lý tin rằng vi phạm này là câu trả lời cho sự sai khác giữa lượng vật chất và phản vật chất tồn tại trong vũ trụ; nó là một trong ba điều kiện nêu ra bởi Andrei Sakharov trong kỷ nguyên baryon.






</doc>
<doc id="98367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98367" title="Panzer">
Panzer

Panzer () trong tiếng Đức có nghĩa là "bọc giáp". Trong một vài trường hợp, thuật ngữ này còn được dùng để chỉ các đơn vị thiết giáp của Đức như Sư đoàn Panzer ("panzer division").. Trong tiếng Việt, Panzer dùng để chỉ các loại xe tăng chiến đấu nổi tiếng của quân Đức trong Thế chiến thứ hai. Tên đầy đủ của loại xe tăng này là "Panzerkampfwagen (tạm dịch: phươnng tiện chiến đấu bọc giáp)".

Chiến thuật chính của quân Đức trong Thế chiến thứ hai là sử dụng các loại xe tăng di chuyển với tốc độ cực nhanh với sự hỗ trợ của bộ binh, pháo binh và máy bay ném bom, tất cả tập trung tấn công thọc sâu vào một vị trí phòng thủ của quân địch nhằm gây hoảng loạn cho quân thù (chiến thuật chiến tranh chớp nhoáng - "Blitzkrieg"). Chiến thuật này được phát minh bởi John Fuller, vốn là chỉ huy của quân đoàn tăng của Anh, Fuller vô cùng thất vọng khi chứng kiến tác dụng của xe tăng sử dụng trong các trận chiến của Thế chiến thứ nhất. Ông này đề ra ý tưởng chế tạo một loại xe tăng có khả năng di chuyển cơ động trên diện rộng, trang bị động cơ mạnh và các loại pháo uy lực. Ý tưởng này được ông ta ghi lại chi tiết trong cuốn sách "Reformation of war" (1923) và "Foundation of the Science of War" (1926).

Ý tưởng của Fuller đã bị Quân lực Hoàng gia Anh bỏ qua, nhưng người Đức đã nhanh chóng tiếp thu ý tưởng này và lãnh đạo quân đội Đức đã yêu cầu chính phủ cho phép nghiên cứu sản xuất các loại xe tăng mới vào năm 1926. Các loại xe tăng này cho phép áp dụng chiến thuật chiến tranh chớp nhoáng của Đức trong Thế chiến thứ hai.

Sau khi Adolf Hitler lên nắm quyền lực vào năm 1933, chính phủ Đức tiến hành dự án sản xuất xe tăng. Đến mùa xuân năm 1934, quân Đức bắt đầu được trang bị loại xe tăng Panzer I. Một năm sau đó, xe tăng Panzer II cũng bắt đầu được xuất xưởng. Xe tăng Panzer II nặng 7,2 tấn bao gồm một đội lái ba người, được trang bị pháo 20 mm và một súng máy trên tháp pháo. Panzer II được trang bị động cơ 130 mã lực và có thể di chuyển với tốc độ 25 dặm/giờ. Loại xe tăng này được tiếp tục nâng cấp vào năm 1937, và được đưa vào sản xuất với quy mô lớn, loại xe tăng cải tiến nặng 9,5 tấn và có động cơ 140 mã lực.

Panzer III được cũng được xuất xưởng vào năm 1937, được thiết kế bởi Daimler-Benz, nó có động cơ 230 mã lực, tổ lái 5 người, nặng 15 tấn và trang bị pháo 37 mm.

Panzer IV được giới thiệu vào năm 1937 và được xem là xe tăng chủ lực của lực lượng tăng Panzer. Thế hệ Panzer IV này do Krupp thiết kế có trọng lượng 17,3 tấn và được trang bị pháo 75 mm, 2 súng máy và một tổ lái 5 người. Lớp giáp bảo vệ dày từ 8–30 mm. Động cơ 230 mã lực cho phép xe tăng có thể di chuyển ở tốc độ 18 dặm/giờ.
Trong suốt cuộc xâm lược Ba Lan vào tháng 9 năm 1939, Panzer I tỏ ra kém hiệu quả, Panzer II và III tỏ ra đáng tin cậy nhưng vẫn có khả năng tác chiến hạn chế. Tuy nhiên, Panzer IV cho thấy sức mạnh hoàn hảo của nó với sự kết hợp của tốc độ, sự linh hoạt, hỏa lực. Trong vài năm tiếp theo, Đức đã sản xuất hơn 9.000 xe tăng loại này.



</doc>
<doc id="98385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98385" title="Hirohito">
Hirohito

, tên thật là , là vị Thiên hoàng thứ 124 của Nhật Bản theo Danh sách Thiên hoàng truyền thống. Ông làm vua từ năm 1926 đến 1989, có thời gian trị vì dài hơn bất cứ một Thiên hoàng nào khác trong lịch sử Nhật Bản, và là vị vua cuối cùng ủng hộ sự thần thánh của Thiên hoàng. Trong cuộc đời ông đã chứng kiến không ít sự kiện quan trọng trong lịch sử nước Nhật.

Mặc dù được biết tới bên ngoài Nhật Bản với tên riêng Hirohito, các tài liệu của Nhật Bản hiện nay chỉ sử dụng tên Thiên hoàng Chiêu Hòa để nói tới ông vì Chiêu Hòa vừa là niên hiệu duy nhất trong thời gian Thiên hoàng ở ngôi, và cũng là thụy hiệu sau khi qua đời của ông. Tại Nhật Bản việc sử dụng tên riêng (Hirohito) để nói tới vị Thiên hoàng bị cho là một hành động phạm thượng.

Chiêu Hòa là triều vua lâu dài nhất trong lịch sử Nhật Bản. Trong thời kỳ này, xã hội Nhật có sự thay đổi lớn lao. Trước thời Chiêu Hòa, Nhật Bản đã trở thành một đất nước giàu mạnh nhờ cuộc Minh Trị Duy Tân được thực hiện từ cuối thế kỷ XIX - đầu thế kỷ XX. Tuy nhiên Nhật vẫn còn là một nhà nước nông nghiệp với các cơ sở công nghiệp vẫn còn hạn chế. Trong những năm 1930, việc quân sự hoá nước Nhật đã dẫn tới việc Nhật Bản xâm lược Trung Quốc, châu Á - Thái Bình Dương và tham gia Chiến tranh thế giới thứ hai. Thiên hoàng Chiêu Hòa, với tư cách là người đứng đầu quốc gia và quân đội Nhật, đã tuyên bố nước Nhật đầu hàng vô điều kiện trước quân Đồng Minh vào ngày 15 tháng 8 năm 1945.

Hirohito sống vào thời kỳ đặc biệt quan trọng thứ hai trong lịch sử cận đại Nhật Bản, sau cuộc Duy Tân của Thiên hoàng Minh Trị năm xưa. Sau chiến tranh, Thiên hoàng bắt tay vào việc tái thiết Nhật Bản trong khi đất nước bị xâm chiếm. Ngày 3 tháng 11 năm 1946, Hiến pháp mới của Nhật được ban bố. Hiệp ước có hiệu lực vào ngày 3 tháng 5 năm 1947, đã quy định Thiên hoàng chỉ là "Biểu tượng của quốc gia, và cho sự hoà hợp của dân tộc", chứ không có quyền lực chính trị. Công cuộc tái thiết đã khiến Nhật Bản trở thành một quốc gia dân chủ với mức độ đô thị hóa cao và là một trong các quốc gia đứng đầu thế giới về công nghiệp và khoa học kỹ thuật. Sự "Thần kỳ" của nước Nhật thời bấy giờ đã khiến cho các nước khác thực sự ngạc nhiên và ngưỡng mộ.

Không những là một Thiên hoàng, ông cũng là một nhà nghiên cứu sinh học, thực hiện một số công trình về sinh vật học biển. Ông qua đời năm 1989 và Hoàng thái tử Akihito lên nối ngôi, lấy niên hiệu là Bình Thành.

Hoàng tôn Hirohito sinh ra tại cung Thanh Sơn ("Aoyama") ở thủ đô Tōkyō, là con trai cả của Hoàng thái tử Yoshihito và Thái tử phi Sadako, sau này là Trinh Minh Hoàng hậu. Thuở bé, ông có tước hiệu là . Năm 1912, Thiên hoàng Minh Trị qua đời, Yoshihito lên ngôi vua, lấy niên hiệu là Đại Chính. Ngày 2 tháng 11 năm 1916, Hirohito chính thức được phong làm Hoàng thái tử (Tōgū-gogakumonsho); nhưng một nghi lễ tấn phong không hoàn toàn cần thiết cho việc thừa nhận ông là người thừa kế hoàng vị.

Hoàng tử Hirohito học tiểu học tại hệ tiểu học của trường Gakushuin từ năm 1908 đến năm 1914. Bắt đầu từ năm 1914, ông được giáo dục tại một trường của Hoàng gia dành cho thái tử để sau này nhận trọng trách trị vì đất nước.

Sau khi tốt nghiệp năm 1921, Hirohito thực hiện chuyến viếng thăm châu Âu trong vòng sáu tháng, đến Vương quốc Anh, Pháp, Ý, Hà Lan và Bỉ. Với chuyến viếng thăm này, ông trở thành thành viên của Hoàng gia Nhật Bản đi ra bên ngoài nước Nhật.

Thiên hoàng Đại Chính lúc bấy giờ đau ốm về thần kinh. Vì thế, ngay sau khi trở về Nhật Bản, Hirohito đã trở thành "nhiếp chính quan bạch", đích thân đảm đương việc triều chính thay vua cha. Hirohito thay mặt vua cha điều hành triều chính. Trong thời gian ông chấp chính, nhiều sự kiện quan trọng đã diễn ra:

Ngày 26 tháng 1 năm 1924, Hoàng tử Hirohito kết hôn với Công nương Nagako, con gái cả của Vương tước Kuni Kuniyoshi đồng thời là em họ xa của ông. Họ có hai người con trai và năm người con gái:
Với cuộc cải cách Hoàng gia Nhật do Mỹ thực hiện vào tháng 10 năm 1947, Công chúa Higashikuni phải rời khỏi Hoàng gia. Các công chúa Kazuko, Atsuko và Takako thì phải rời khỏi Hoàng gia theo những điều khoản trong Bộ luật Hoàng gia Nhật vào thời điểm họ kết hôn.

Ngày 25 tháng 12 năm 1926, Hirohito lên nối ngôi vua cha Yoshihito vừa mới qua đời. Người ta nói Thái tử Hirohito đã nhận được quyền thừa kế ngôi báu ("senso"). Ông lấy niên hiệu là "Chiêu Hòa" ("Shōwa"), kết thúc triều vua Đại Chính. Vài ngày sau, cố Thiên hoàng Yoshihito được đặt thụy hiệu là "Đại Chính Thiên hoàng". Theo truyền thống Nhật Bản, người ta không được nói đến tên thật của vị Thiên hoàng mới, mà chỉ được gọi là , hoặc ngắn gọn hơn là . Khi viết, Thiên hoàng được chính thức gọi là .

Vào tháng 11 năm 1928, Hirohito chính thức lên ngôi Thiên hoàng sau lễ "sokui", tức là "lễ tấn phong" hay "lễ đăng quang" ("Shōwa no tairei-shiki"); nhưng nghi lễ chính thức này giống như một sự khẳng định với công chúng rằng Hoàng gia đã truyền đời Tam Chủng Thần Khí ("Sanshu no Jingi") từ nhiều thế kỷ nay.

Theo Hiến pháp Nhật Bản 1889, Thiên hoàng Chiêu Hòa có nhiều quyền hành. Quyền lực của vua căn cứ trên thần tích là vua Nhật thuộc dòng dõi của Thiên Chiếu Đại Thần ("Amaterasu-ōmikami") xưa nay cai quản nước Nhật. Do nguồn gốc linh thiêng này, dân Nhật nhận Thiên hoàng như một vị thần linh. Tuy nhiên, trên thực tế, quyền lực Thiên hoàng có tính cách tượng trưng hơn là thực quyền. Là vua trong chế độ quân chủ lập hiến, vua Nhật không tham dự vào các quyết định chính trị và tách biệt hẳn, không công khai phát biểu chính kiến nào cả về quốc sự. Thông lệ là vua Nhật nhất thể phê chuẩn các chính sách do các giới chức bên chính phủ soạn ra. Những luật ban hành đều nhân danh nhà vua nhưng vua Chiêu Hòa thật ra không can dự vào những quyết định đó.

Trong thời kỳ đầu trị vì của Thiên hoàng Chiêu Hòa, quân đội Hoàng gia Nhật Bản đã giành được ảnh hưởng chính trị đáng kể. Năm 1931 và 1932, Quân Quan Đông (đơn vị quân đồn trú ở vùng Mãn Châu của Trung Quốc) đã chiếm Mãn Châu Quốc mà không cần sự chấp thuận trước của chính phủ Nhật Bản. Về mặt cá nhân, Thiên hoàng thỉnh thoảng vẫn lộ ra vẻ không hài lòng về quyền lực đang tăng của quân đội. Chẳng hạn như tháng 2 năm 1936 ông đã hạ lệnh đàn áp các sĩ quan quân đội cấp tiến đang nổi dậy chống chính phủ dân sự ở Tokyo. Dù quan điểm như thế, Thiên hoàng Chiêu Hòa vẫn ít có hành động ngăn chặn việc quân đội Nhật Bản đang dần tiến đến một cuộc chiến toàn diện với Trung Quốc xảy ra năm 1937 (Chiến tranh Trung-Nhật thứ hai). Việc Thiên hoàng xuất hiện trước công chúng với bộ quân phục, theo dõi diễn tập quân sự hoặc duyệt quân trên con bạch mã của mình đã làm tăng cường sự ủng hộ chiến tranh của nhân dân Nhật.

Việc bành trướng của quân đội Nhật Bản trong thập niên 1930 đã dẫn đến việc Nhật Bản tham chiến vào cuộc Chiến tranh thế giới thứ hai tháng 12 năm 1941, khi các máy bay chiến đấu của Nhật Bản đã bất ngờ tấn công hạm đội hải quân Hoa Kỳ ở Trận Trân Châu Cảng tại Hawaii. Dù Thiên hoàng Chiêu Hòa đã không sốt sắng trong việc quyết định tham chiến, ông cũng đã hài lòng bởi một loạt các chiến công của quân đội Nhật Bản sau chiến thắng Trân Châu Cảng và ông đã phát triển một mối liên kết mạnh mẽ với tướng Tōjō Hideki, bộ trưởng chiến tranh. Đến đầu mùa Hè năm 1945, sau khi Đức đầu hàng Đồng Minh, thất bại dường như là điều sắp xảy ra đối với quân Nhật. Chính phủ Nhật Bản đã chia rẽ sâu sắc giữa các lãnh đạo quân đội và hải quân và các quan chức dân sự Nhật Bản, những người muốn thương lượng cho hòa bình. Thiên hoàng có vẻ như nghiêng về phía phe chủ hòa nhưng ông không đứng ra hòa giải bế tắc giữa phe chủ chiến và phe chủ hòa cho đến giữa tháng 8, sau khi Hoa Kỳ đã thả hai quả bom nguyên tử xuống các thành phố Hiroshima và Nagasaki và Liên Xô tuyên chiến với Nhật Bản. Thủ tướng Nhật Bản Suzuki Kantaro đã hỏi ý kiến Thiên hoàng Chiêu Hòa liệu Nhật có nên tiếp tục chiến đấu vì hòa bình, và ông đã quyết định chấp nhận yêu cầu của Đồng Minh "đầu hàng vô điều kiện" bao gồm trong Tuyên bố Potsdam ban hành tháng 7. Thiên hoàng Chiêu Hòa đã phá vỡ tiền lệ im lặng của Thiên hoàng trước đây và đã thông báo sự đầu hàng của Nhật Bản trên đài phát thanh phát ngày 15 tháng 8 năm 1945 (giờ Nhật Bản).

Chiêu Hòa và các cố vấn của mình sợ rằng ông có thể bị xét xử về tội ác chiến tranh, đã cố đặt ông ở xa các mối liên hệ với sự lãnh đạo quân sự thời chiến. Nhưng Douglas MacArthur, tướng Mỹ đặc trách chỉ huy các lực lượng chiếm đóng của Đồng Minh đã cảm thấy rằng việc đặt Thiên hoàng vào đúng cương vị sẽ giúp giải quyết ổn thỏa sự dân chủ hóa của Nhật Bản. MacArthur đã thấy vị Nhật hoàng này là một biểu tượng của sự ổn định và hòa hợp có giá trị đối với dân Nhật và ông đảm bảo rằng Thiên hoàng Chiêu Hòa sẽ không bị truy tố ở phiên tòa xét xử tội phạm chiến tranh bắt đầu năm 1946.

Trong một nỗ lực hồi sinh nền quân chủ, tháng 1 năm 1946, Thiên hoàng Chiêu Hòa đã thông báo trên đài truyền thanh rằng ông không thừa nhận thần thoại rằng Thiên hoàng là thần thánh. Năm 1947, ông đã công bố một bản hiến pháp sửa đổi cho Nhật Bản do lực lượng chiếm đóng Hoa Kỳ soạn và đã được Quốc hội Nhật Bản thông qua, theo đó chủ quyền được giao cho nhân dân và quy định Thiên hoàng chỉ là một biểu tượng của dân tộc.

Giữa thời kỳ 1946 và 1951 Thiên hoàng Chiêu Hòa đã đi khắp Nhật Bản, thăm các trường học, nhà máy, hầm mỏ và các nơi công cộng khác để khảo sát sự tiến bộ của công cuộc tái thiết đất nước sau chiến tranh và đã giành được sự nể phục của dân chúng đối với thiết chế quân chủ. Báo chí quốc gia Nhật Bản, lần đầu tiên được cho phép chụp ảnh hoàng gia, đã mô tả hoàng gia là nồng ấm và gần gũi, thích thú cuộc sống bình thường của giai cấp trung lưu. Cuộc điều tra công luận thập niên 1950 đã cho kết quả thái độ tích cực chung của công chúng đối với Thiên hoàng.

Là một vị hoàng đế của một nước dân chủ, ông đã tiếp tục bày tỏ các chính kiến riêng của mình nhưng không gây ảnh hưởng chính thức lên các công việc của chính phủ. Ông thực hiện những công việc lễ nghi theo quy định của bản hiến pháp năm 1947 như làm chủ tọa khi khai mạc và bế mạc quốc hội; tiếp các đại sứ nước ngoài trình quốc thư; tham dự các sự kiện quốc gia bao gồm Thế vận hội Tokyo 1964 và Triển lãm Quốc tế 1970. Năm 1971, Thiên hoàng Chiêu Hòa đã đi một vòng 7 nước châu Âu và trở thành vị Thiên hoàng đang trị vì đầu tiên đi ra nước ngoài. Trong các chuyến đi này ông gặp phải cuộc biểu tình thù địch ở các nước châu Âu. Ông được đón tiếp thân thiện hơn trong chuyến thăm Hoa Kỳ năm 1975. Tuy nhiên, nghi vấn về trách nhiệm của ông trong vai trò của Nhật Bản trong Chiến tranh thế giới thứ hai vẫn còn mạnh mẽ.

Trong những năm tháng cuối đời, người ta thường thấy ông ngồi ở chỗ ngồi Thiên hoàng ở các trận thi đấu vật sumo, cẩn thận ghi chép những người thua và người thắng. Ông đã viết nhiều sách về sinh học hải dương, một đề tài suốt đời ông quan tâm. Thiên hoàng Chiêu Hòa qua đời năm 1989 sau một thời gian ốm đau dài. Thái tử Akihito lên thay, đặt niên hiệu là Bình Thành.



</doc>
<doc id="98390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98390" title="Birmingham">
Birmingham

Birmingham (pron. /Burr-ming-um) là một thành phố và là một metropolitan borough ở vùng West Midlands, Anh. Birmingham cạnh tranh với Manchester để trở thành thành phố thành phố thứ hai. Danh tiếng của thành phố đã được củng cố là một nhà máy điện của Cách mạng Công nghiệp ở UK, một thực tế đã dẫn Birmingham được biết đến như là "phân xưởng của thế giới" hay "thành phố ngàn nghề".
Thành phố Birmingham có dân số 1.001.200 người
(ước tính năm 2005). Nó tạo thành một phần của Khu vực đô thị West Midlands rộng hơn có dân số 2.284.093 (theo điều tra dân số năm 2001) và bao gồm nhiều thị xã và thành phố lân cận, như Solihull, Wolverhampton và Black Country.
Là một trung tâm công nghiệp lớn, Birmingham là thành phố lớn thứ hai ở Vương quốc Liên hiệp Anh (Britain). Đầy là trung tâm của ngành hàng kim loại của Anh và có một hệ thống các xa lộ và đường sắt phục vụ. Các sản phẩm của thành phố là: phụ tùng xe cộ, công cụ máy móc, đồ đồng, các loại hàng kim loại gia dụng, súng thể thao, trang sức. Ngoài ra thành phố Birmingham còn sản xuất các thiết bị điện, kính, sản phẩm cao su và hóa chất. Thành phố Birmingham tọa lạc ở một khu vực khai thác than đá quan trọng.
Birmingham có các trường đại học: Đại học Birmingham (1900), Đại học Aston ở Birmingham (1895), Đại học miền Trung Anh ở Birmingham (1992, trước đó là một trường cao đẳng công nghệ), và nhiều trường kỹ thuật khác. Thành phố Birmingham có Bảo tàng và Khu triển lãm Nghệ thuật Birmingham lớn (1867), Bảo tàng Khoa học và Công nghiệp, Giàn nhạc Giao hưởng thành phố Birmingham, Nhà hát biểu diễn cố định của một đoàn Birmingham (Birmingham Repertory Theatre) (1913). Birmingham có các nhà thờ như Nhà thờ lớn Saint Philip (1715), Nhà thờ Saint Martin's Parish ở Bull Ring (thế kỷ 13), và Nhà thờ lớn Công giáo La Mã Saint Chad (1841). Các tòa nhà khác có Tòa thị chính Birmingham (1834), Tòa nhà Hội đồng thành phố (1881) theo phong cách thời Phục Hưng và Trung tâm mua sắm Bull Ring hiện đại.
Năm 1166, thị trấn Birmingham đã được ban một quy chế hiến chương chợ. Đến thế kỷ 16, nó đã trở thành một trung tâm chế tạo chuyên đồ kim loại phát đạt. Vào thời kỳ Cách mạng Anh thập niên 1640, Birmingham đã sản xuất khoảng 16.000 lưỡi kiếm cho các lực lượng Nghị viện, do đó, thị trấn này đã bị bao vây và bị quân Bảo hoàng chiếm giữ. Do năng lực chế tạo của mình, Birmingham đã giữ một vị trí có tầm quan trọng cuối thế kỷ 18, trong thời kỳ Cách mạng Công nghiệp. Thời kỳ này, thành phố này là nơi hoạt động một số nhà đầu tư và nhà khoa học, bao gồm nhà phát minh máy hơi nước James Watt, nhà hóa học Joseph Priestley. Năm 1838 các tuyến đường sắt đã được xây dựng từ Birmingham đến London và Liverpool. Cuối thế kỷ 19, thành phố đã nổi tiếng vì nhiều chương trình cải thiện đô thị nổi bật như các công trình công cộng và xóa bỏ các khu ổ chuột. Trong thời kỳ Chiến tranh thế giới thứ 2 (1939-1945), thành phố bị ném bom nặng nề và đã trải qua một gia đoạn tái thiết sau chiến tranh.

Alabama


</doc>
<doc id="98392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98392" title="Sân bay Mandurriao">
Sân bay Mandurriao

Sân bay Mandurriao (IATA: ILO, ICAO: RPVI), cũng gọi là Sân bay Iloilo, là sân bay chính phục vụ khu vực Thành phố Iloilo và tỉnh Illoilo ở Philippines. Sân bay này nằm ở huyện Mandurriao, cách trung tâm thành phố Iloilo 5 km về hướng Tây Bắc. Đây là sân bay bận rộn thứ 4 trong toàn bộ sân bay ở Philippines và là sân bay nội địa bận rộn nhất ở Philippines, phục vụ hơn 700.000 khách và thông qua 5000 tấn hàng năm 2005. Hiện sân bay này đã đóng cửa và được thay thế bằng Sân bay quốc tế Iloilo.



</doc>
<doc id="98394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98394" title="Lý Tự Thành">
Lý Tự Thành

Lý Tự Thành (李自成) (1606-1645) nguyên danh là Hồng Cơ (鴻基), là nhân vật nổi tiếng thời ""Minh mạt Thanh sơ"" trong lịch sử Trung Quốc, ông đã lãnh đạo cuộc khởi nghĩa nông dân lật đổ nhà Minh sau 276 năm thống trị vào năm 1644, chiếm được kinh thành, lên ngôi hoàng đế, tự xưng là Đại Thuận hoàng đế lập ra nhà Đại Thuận.

Nhưng sau đó, quân Mãn Châu, với sự thông đồng của ""đại Hán gian"" Ngô Tam Quế, tràn vào Trung Quốc lập nên Nhà Thanh năm 1644, đã lật đổ và tiêu diệt toàn bộ lực lượng của Lý Tự Thành. Sau khi mất, ông được truy Miếu hiệu là Cao Tổ.

Lý Tự Thành sinh ngày 22 tháng 9 năm 1606 tại huyện Mễ Chi, tỉnh Thiểm Tây. Năm 1627, Sùng Trinh lên ngôi hoàng đế, triều Minh mục nát, ông đang gắng sức gây dựng phục hưng cơ nghiệp thì chiến sự lại liên miên.

Năm 1637, Lý Tự Thành dựng cờ khởi nghĩa ở Thiểm Tây, tự xưng là Phụng thiên xướng nghĩa đại nguyên soái. Đây là cuộc khởi nghĩa nông dân có quy mô lớn nhất dưới thời Sùng Trinh với quân số lên đến vài chục vạn người, chủ yếu là giặc cướp tại các quận huyện.

Quân Lý Tự Thành bị dân chúng oán hận kêu là "Sấm Tặc", vì hay cướp của dân, đàn áp học sĩ Nho giáo và hiếp dâm thôn nữ cộng thêm những tội trạng khác.

Vài năm đầu, nhà Minh với quân đội thiện chiến và tướng lĩnh tài giỏi, đã đánh bại, bao vây và suýt giết được Lý Tự Thành, nhưng đang giữa chừng cuộc chiến thì Nỗ Nhĩ Cáp Xích và quân Hậu Kim lại tấn công Liêu Ninh và Liêu Đông. Vì lẽ này mà nhà Minh lại phải chi phối quân đội, khiến cho Lý Tự Thành ngày càng lộng hành.

Quân của Lý Tự Thành đi đến đâu, quân nhà Minh thua trận đến đó. Cuối cùng, tháng 4 năm 1644, Lý Tự Thành chiếm được Bắc Kinh, bức tử Sùng Trinh ở núi Môi Sơn rồi lên ngôi hoàng đế, tự xưng là Đại Thuận hoàng đế. Tại đây, Lý Tự Thành đã cướp vợ của Ngô Tam Quế là Trần Viên Viên và bắt cha Ngô Tam Quế rồi dụ ông về hàng. Ngô Tam Quế là người đang trấn giữ ở Sơn Hải Quan chống nhà Thanh. Được tin Lý Tự Thành cướp vợ yêu, Ngô Tam Quế mặc cho Lý Tự Thành giết cha, mở cửa Sơn Hải Quan cho quân Thanh tràn vào. Nhà Thanh phong Ngô Tam Quế là Bình Tây vương, đưa quân về Bắc Kinh đánh bại Lý Tự Thành. Lý Tự Thành chạy về núi Cửu Cung. Thuận Trị lên ngôi năm 1644, tiếp nối nhà Thanh.

Sách sử Trung Quốc viết rằng Lý Tự Thành bị giết năm 1645 vì bị đồng đảng cũ phản bội, hay bị chính quyền Nam Minh bắt giết, hay thậm chí là bị nông dân giết chết khi ăn cắp lương thực của họ. Nhưng có giả thuyết khác là ông trốn lên chùa đi tu, đến đời Khang Hy mới qua đời.

Lý Tự Thành được xem như một lãnh tụ nông dân vĩ đại nhất của Trung Quốc thời ""Minh mạt Thanh sơ"". Tuy chỉ làm vua vỏn vẹn 43 ngày, nhưng Lý Tự Thành đã được ghi vào lịch sử như một lãnh tụ tài giỏi, làm sụp đổ vương triều nhà Minh sau 276 năm tồn tại. Xung quanh nhân vật này, có khá nhiều huyền thoại ly kì.

Có tài liệu chép rằng cả đời Lý Tự Thành tự cao tự đại rằng mình sẽ làm tốt hơn người tiền nhiệm, tuy nhiên, với tính khí hồ đồ, hung ác lại tham lam, đi đến đâu là quân Đại Thuận bị dân chúng ghét đến đó.

Lý Tự Thành xuất hiện trong 3 tiểu thuyết võ hiệp của nhà văn Kim Dung là: Tuyết sơn phi hồ, Lộc Đỉnh ký và Bích Huyết kiếm. Dưới ngòi bút Kim Dung, Lý Tự Thành được miêu tả là ""một vị lão tăng thân hình cao lớn, tay cầm thiền trượng, mặt vuông, dưới cằm có hàm râu xanh, mục quang loang loáng như điện, lộ vẻ uy mãnh phi thường. Lão đứng trước cửa đồ sộ như một trái núi nhỏ, tướng mạo như hùm beo sư tử, khí thế đủ làm cho người ta phát sợ. Con người của Lý Tự Thành rất nhiều lông lá, tiếng nói rổn rảng, khi ngủ ngáy rất dữ dội"".

- Trong "Bích Huyết kiếm", nhân vật chính Viên Thừa Chí, con trai của võ tướng Viên Sùng Hoán đã lãnh đạo hào kiệt trong giang hồ giúp Lý Tự Thành công phá thành Bắc Kinh. Từ góc nhìn của các nhân sĩ võ lâm, "Bích Huyết kiếm" thuật lại nhiều sự kiện mấu chốt trong giai đoạn lịch sử cuối đời Minh, từ khi Sùng Trinh suy sụp, Lý Tự Thành lên ngôi, đến khi quân Thanh nhập quan.

- Trong "Tuyết sơn phi hồ" có nói đến giả thuyết Lý Tự Thành sau khi chiếm Bắc Kinh đã thu được 1 lượng kho báu khổng lồ và ông đã để cho 3 thuộc hạ thân tín của mình là Miêu, Phạm, Điền chôn giấu nên sau này xảy ra mâu thuẫn giữa 3 nhà, gây nên sóng gió trong giang hồ.

- Trong "Lộc đỉnh ký", Lý Tự Thành lên chùa đi tu, nhưng vẫn muốn báo thù Ngô Tam Quê, và khôn nguôi nhớ đến mối tình với Trần Viên Viên. Ông sống đến năm Khang Hy thứ 10 (1672) và có với Trần Viên Viên một đứa con là Trần A Kha, về sau trở thành một trong những người vợ của Vi Tiểu Bảo. Khi Vi Tiểu Bảo làm Tứ hôn sứ gả công chúa Kiến Ninh qua Vân Nam làm vợ Ngô Ứng Hùng, con trai Ngô Tam Quế, đã gặp Trần Viên Viên và chứng kiến cuộc chiến giữa 2 kẻ không đội trời chung là Lý Tự Thành và Ngô Tam Quế.


</doc>
<doc id="98423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98423" title="Petit Trianon">
Petit Trianon

Petit Trianon là một lâu đài nhỏ trong khuôn viên của Lâu đài Versailles tại Versailles, nước Pháp. Ange-Jacques Gabriel đã vẽ đồ án theo lệnh của vua Louis XV dành cho tình nhân là Madame de Pompadour và lâu đài đã được xây cất trong khoảng 1762-1768.
Lâu đài được coi là một kiệt tác của tân cổ điển, kết hợp phong cách hiện đại nhất và hài hòa với thiên nhiên xung quanh.

Được xây dành cho Madame de Pompadour, người đã qua đời trước khi nhìn thấy công trình hoàn thành, nó đã được khánh thành bởi Madame du Barry năm 1768, gần hai mươi năm sau các chỉnh trang khu vườn mới của nhà vua. Nó là công trình có diện tích lớn nhất của Petit Trianon, tuy nhiên không phải tòa nhà đầu tiên, nhưng đúng hơn là sự tiếp tục của một dự án kéo dài bốn thập kỷ. 


</doc>
<doc id="98430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98430" title="Đảo Jarvis">
Đảo Jarvis

Đảo Jarvis (trước đây gọi là Đảo Bunker) là đảo san hô không người ở rộng khoảng 4,5 km² nằm trong vùng Nam Thái Bình Dương, khoảng nữa đường từ Hawaii đến Quần đảo Cook. Nó là một trong các đảo thuộc Quần đảo Line và nằm giữa trong nhóm. Là lãnh thổ chưa sát nhập của Hoa Kỳ được quản lý từ Washington, D.C. qua Cục Bảo vệ Cá và Hoang dã Hoa Kỳ thuộc Bộ Nội vụ Hoa Kỳ.

Không có hải cảng hay bến thuyền nhưng có các điểm neo tàu ngoài khơi. Có một nơi lên xuống tàu ở giữa bờ phía tây và một cái khác ở gần góc tây nam của đảo. Một điểm hướng dẫn tàu thuyền lưu thông nằm giữa bờ phía tây.

Khí hậu nhiệt đới, mưa không nhiều, gió thường xuyên và nắng gắt. Có nhiều cao độ khác nhau so với mặt biển đến 7 mét (23 ft), đất chính là cát và đảo san hô này được bao bọc bởi một dãy đá ngầm. Cỏ chùm thưa thớt, những bụi cây thấp và dây leo là nơi sinh đẻ và sinh sống cho các loại chim và sinh vật biển hoang dã.

Đảo không có nước sạch mát thiên nhiên.

Vì mục đích thống kê, Đảo Jarvis được xếp vào nhóm các tiểu đảo xa của Hoa Kỳ.

Đảo được tìm ra vào ngày 21 tháng 8 năm 1821 bởi tàu nước Anh tên "Eliza Francis", (hay "Eliza Frances") do Edward, Thomas và William Jarvis làm chủ. Hoa Kỳ tuyên bố chủ quyền trên đảo không người này bằng Đạo luật Đảo Phân chim vào tháng 3 năm 1857 và chính thức thôn tính ngày 23 tháng 2 năm 1858. Phân chim được mang về Hoa Kỳ để sử dụng làm phân bón. Khoảng 21 năm, Đảo Jarvis được khai thác phân chim liên tục. Vào năm 1879 thì các doanh nghiệp Hoa Kỳ không còn hứng thú với việc khai thác phân chim nữa nên bỏ hoang đảo sau khi đã khai thác hàng ngàn tấn phân chim.

Vào ngày 3 tháng 6 năm 1889, Anh thôn tính hòn đảo này nhưng chưa từng thực hiện một chương trình khai khẩn nào hơn. Trong thời kỳ này không biết là phân chim có được khai thác hay không.

Hoa Kỳ tái chiếm và tuyên bố chủ quyền trở lại trên đảo vào 1935 như một lãnh thổ chưa xác nhập ("unincorporated territory") được quản lý bởi Bộ Nội vụ Hoa Kỳ ngày 13 tháng 5 năm 1936 đến 27 tháng 6 năm 1974.
Hoa Kỳ thuộc địa hóa đảo 26 tháng 3 năm 1935 đến 7 tháng 2 năm 1942 dưới thẩm quyền của hai trưởng ban kế tiếp đặc trách Vụ Thuộc địa Baker, Howland và Jarvis. Một tiềm thủy đỉnh Nhật Bản trồi lên mặt nước ngoài bờ tây của đảo lúc bắt đầu Chiến tranh thế giới thứ hai. Những người thực dân cứ tưởng là của Hoa Kỳ đến để rước họ nên họ tập trung ra bờ biển nhưng họ bị pháo kích. Rất may là không có thương vong. Tất cả mọi người trên đảo được di tản vào tháng 2 năm 1942.

Khu định cư Millersville nằm ở phía tây của đảo là nơi có cư dân ở và có một trạm thời tiết từ năm 1935 là năm đảo được thuộc địa hóa cho đến Chiến tranh thế giới thứ hai khi nó bị bỏ rơi. Khu định cư này sau đó có người ở trở lại là năm 1957 bởi các khoa học gia thuộc nhóm Năm Địa cầu Quốc tế nhưng sau đó bị bỏ hoang vào 1958.

Từ 27 tháng 6 năm 1974 Đảo Jarvis được quản lý bởi Cục Bảo vệ Cá và Hoang dã Hoa Kỳ. Vào đảo cần có giấy phép sử dụng đặc biệt và chỉ dành riêng cho các khoa học gia và các nhà giáo dục mà thôi. Đảo được viếng thăm thường xuyên bởi Cục Bảo vệ Cá và Hoang dã Hoa Kỳ và Lực lượng Tuần Duyên Hoa Kỳ.



</doc>
<doc id="98431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98431" title="Portland">
Portland

Portland có nhiều ý nghĩa. Nó là tên của nhiều thành phố, trong đó những thành phố lớn nhất là Portland, Oregon và Portland, Maine, Hoa Kỳ. Địa danh gốc là Đảo Portland, ở Dorset, Anh. Cả nhân vật, tòa nhà, xe lửa chở khách, tàu, và đội thể thao được đặt theo tên này. Ngoài ra, nó cũng chỉ đến một số đề tài tổng quát hơn.












</doc>
<doc id="98438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98438" title="Thế giới">
Thế giới

Thế giới là từ chỉ:

Ngày nay, có khoảng 7,3 tỷ người trên thế giới theo World Fact Book (2016). 5 năm sau, dân số thế giới đạt cột mốc 8 tỷ người theo Liên Hiệp Quốc. 
Cũng theo nguồn trên, toàn thế giới:

Theo Tổ chức Y tế Thế giới, 10 nguyên nhân gây nhiều tử vong nhất (2002) là:

Hình ảnh ngôi nhà chung của cả nhân loại khiến cho loài người không bị xa cách.



</doc>
<doc id="98439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98439" title="Tư bản">
Tư bản

Tư bản hay vốn trong kinh tế học là khái niệm để chỉ những vật thể có giá trị, có khả năng đo lường được sự giàu có của người sở hữu chúng. Tư bản là sở hữu về vật chất thuộc về cá nhân hay tạo ra bởi xã hội. Tuy nhiên tư bản có nhiều định nghĩa khác nhau dưới khía cạnh kinh tế, xã hội, hay triết học.

Trong kinh tế học cổ điển, tư bản được định nghĩa là những hàng hóa sẵn có để sử dụng làm yếu tố sản xuất. Với vai trò là yếu tố sản xuất, tư bản có thể là mọi thứ như tiền bạc, máy móc, công cụ lao động, nhà cửa, bản quyền, bí quyết, v.v.. nhưng không bao gồm đất đai và người lao động.

Tư bản ở dạng hàng hóa có được nhờ mua bằng tiền hoặc tư bản vốn. Trong lĩnh vực tài chính và kế toán, khi đề cập đến tư bản là nói đến nguồn lực tài chính, đặc biệt là để bắt đầu hoặc duy trì một công việc kinh doanh, đôi khi còn được gọi là "Dòng tiền" hay "Dòng luân chuyển vốn".

Trong kinh tế học cổ điển, tư bản/vốn là một trong bốn yếu tố sản xuất. Ba yếu tố còn lại là đất đai, lao động và doanh nghiệp. Những hàng hóa có đặc điểm sau được coi là tư bản:

Những đặc trưng này được kinh tế học tân cổ điển (neoclassical economics) kế thừa với một chút thay đổi cho phù hợp với thời đại. Đó là đưa thêm mục hàng hóa trong kho vào tư bản. Giá trị tư bản lưu kho có thể được xác định tại những thời điểm cụ thể, ví dụ ngày cuối năm 31 tháng 12. Ngược lại, đầu tư, vì lẽ sản phẩm tạo ra làm tăng giá trị của lưu kho (dạng tư bản), được mô tả như một dòng, luồng vốn thực hiện theo thời gian.

Những biểu hiện dễ thấy của tư bản là ở dạng vật chất, như công cụ, nhà xưởng, phương tiện vận chuyển, v.v.. những thứ được sử dụng trong quá trình sản xuất. Ít ra là kể từ thập niên 1960, các nhà kinh tế học dần tăng sự chú ý đến những dạng phi vật chất của tư bản. Ví dụ, đầu tư vào kỹ năng và giáo dục có thể được xem là bồi đắp nguồn vốn/tư bản con người hoặc vốn hiểu biết, và những đầu tư vào tài sản trí tuệ được coi là xây dựng nguồn vốn trí tuệ. Khái niệm mới mẻ này dẫn đến những khúc mắc và những tranh luận. Lý thuyết phát triển nguồn lực con người mô tả tư bản con người là thực thể bao gồm những yếu tố xã hội, nhân rộng và sáng tạo riêng biệt:

Những cách phân loại tư bản/vốn khác được sử dụng trên lý thuyết hoặc áp dụng trong thực tiễn gồm:

Các nghiên cứu đi đến thống nhất giữa các nhà kinh tế rằng "vốn tự nhiên" và "vốn xã hội" đều là tư bản/vốn giống như vốn cơ sở hạ tầng phục vụ sản xuất và chúng là những dạng tư bản tách biệt. Chúng được sử dụng, phát huy để tạo ra hàng hóa khác và không tiêu dùng hết ngay trong quá trình sản xuất, hơn thế chúng có thể được tạo ra, làm giàu thêm bởi nỗ lực của con người.

Cũng có các nghiên cứu về "vốn trí tuệ" và "luật tài sản trí tuệ". Song, những nghiên cứu này đi vào phân biệt đầu tư tư bản với việc thu thập các giá trị tiềm năng của bản quyền (vốn sáng tạo hoặc vốn cá nhân), bằng phát minh và những dạng nhãn hiệu đăng ký (nguồn vốn xã hội).

Trong kinh tế học cổ điển, David Ricardo phân biệt tư bản cố định với tư bản để quay vòng. Đối với một doanh nghiệp, chúng đều là tư bản hoặc vốn.

Karl Marx bổ sung một sự phân biệt mà thường bị lẫn với khái niệm của Ricardo. Trong học thuyết kinh tế chính trị của Marx, tư bản lưu động là khoản đầu tư của nhà tư bản vào lực lượng sản xuất, là nguồn tạo ra giá trị thặng dư. Nó được coi là "lưu động" vì lượng giá trị mà nó tạo ra khác với lượng giá trị nó tiêu dụng, có nghĩa là tạo ra giá trị mới. Nói một cách khác, tư bản cố định là khoản đầu tư vào yếu tố sản xuất không phải con người như máy móc, nhà xưởng, những tư bản, mà theo Marx, chỉ tạo ra lượng giá trị để thay thế chính bản thân chúng. Nó được coi là cố định theo nghĩa giá trị đầu tư ban đầu và giá trị thu hồi ở dạng các hàng hóa do chúng tạo ra là không đổi.

Đầu tư và tích tụ tư bản trong kinh tế học cổ điển là việc tạo ra tư bản mới. Để khởi động quá trình đầu tư, hàng hóa phải được tạo ra nhưng không để tiêu dùng ngay, thay vào đó, chúng trở thành công cụ sản xuất để tạo ra hàng hóa khác. Đầu tư liên quan chặt chẽ với tiết kiệm, nhưng không phải là một. Theo Keynes, tiết kiệm là không sử dụng ngay thu nhập vào hàng hóa hoặc dịch vụ, trong khi đó đầu tư là việc tiêu dùng khoản tiết kiệm đó vào những hàng hóa vốn.

Nhà kinh tế học Áo Eugen von Böhm-Bawerk cho rằng tích tụ tư bản được xác định bằng quá trình tái đầu tư tư bản. Bởi tư bản theo định nghĩa của ông là hàng hóa có thứ bậc cao, hoặc hàng hóa để tạo ra hàng hóa khác và thu hồi giá trị của chúng từ hàng hóa được tạo ra trong tương lai.

"Mahatma Gandhi: "Tư bản, tự thân nó không phải là tội lỗi; sử dụng sai trái nó mới là tội lỗi. Tư bản dù ở bất kỳ dạng nào cũng cần thiết.""



</doc>
<doc id="98441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98441" title="Tỷ lệ lạm phát">
Tỷ lệ lạm phát

Tỷ lệ lạm phát (tiếng Anh: "Inflation rate") là tốc độ tăng mặt bằng giá của nền kinh tế. Nó cho thấy mức độ lạm phát của nền kinh tế. Thông thường, người ta tính tỷ lệ lạm phát dựa vào chỉ số giá tiêu dùng hoặc chỉ số giảm phát GDP. Tỷ lệ lạm phát có thể được tính cho một tháng, một quý, nửa năm hay một năm.

Tỷ lệ lạm phát là thước đo tỷ lệ giảm xuống sức mua của đồng tiền. Nó là một biến số được sử dụng để tính toán lãi suất thực cũng như để điểu chỉnh mức lương.

Nếu P là mức giá cả trung bình của kỳ hiện tại và P là mức giá của kỳ trước, thì tỷ lệ lạm phát của kỳ hiện tại là:

Có một số công thức khác nữa, ví dụ:

Về phương pháp tính ra tỷ lệ lạm phát, hai phương pháp thường được sử dụng là:

Thông thường, số liệu tỷ lệ lạm phát được công bố trên báo chí hàng năm được tính theo cách cộng phần trăm tăng CPI của từng tháng trong năm.
Tỷ lệ lạm phát 2011 so với năm 2010 được tính như sau:
Do Chỉ số giảm phát được tính bằn GDP giá thực tế/GDP giá gốc so sánh, hiện nay giá gốc so sánh là giá 2010, sự chuyển đổi về giá gốc chủ yếu dựa chỉ số giá PPI (trừ ngành xây dựng và ngành bán và sửa chữa xe có động cơ) nên có thể nói Tỷ lệ lạm phát IR tính theo chỉ số giảm phát GDP là Tỷ lệ lạm phát tính theo chỉ số giá người bán PPI.



</doc>
<doc id="98443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98443" title="Lịch sử chữ viết">
Lịch sử chữ viết

Lịch sử chữ viết bắt đầu khi các hệ thống chữ viết đầu tiên của loài người xuất hiện vào đầu thời kỳ đồ đồng (cuối thiên niên kỷ 4 trước Công nguyên) từ các biểu tượng tiền ký tự của thời kỳ đồ đá mới.

Những hệ thống chữ viết đầu tiên không tự xuất hiện. Chúng bắt nguồn từ các tập quán cổ xưa của các hệ thống biểu tượng. Những hệ thống này không thể coi là chữ viết, nhưng chúng có rất nhiều đặc điểm liên hệ với chữ viết sau này, vì vậy có thể gọi là hệ thống tiền ký tự (nguồn gốc của chữ viết). Chúng là các hệ thống biểu tượng khá dễ nhớ và ghi lại ý, cho phép truyền đạt thông tin nhất định. Tuy vậy, chúng không có nội dung ngôn ngữ. Những hệ thống này xuất hiện ở đầu thời kỳ đồ đá mới, khoảng thiên niên kỷ thứ 7 TCN. Đáng chú ý có hệ biểu tượng Vinca có những cải tiến về biểu tượng giản đơn ở đầu thiên niên kỷ 7 TCN, dần tăng tính phức tạp trong thiên niên kỷ tiếp theo và lên đến đỉnh cao là những bản ghi Tartaria vào thiên niên kỷ 5 TCN. Những biểu tượng được xếp theo hàng lối chặt chẽ, giúp chúng ta liên tưởng ngay đến văn bản. Các ký tự tượng hình của Cận đông thời cổ đại (Ai Cập, Cuneiform – tiền thân nền văn minh Sumer, Cretan) dường như không bắt nguồn từ những hệ thống biểu tượng trên. Vì vậy, khó có thể kết luận rằng hệ thống chữ viết đã kế thừa biểu tượng tiền chữ viết ở thời điểm nào.

Năm 2003, các biểu tượng khắc trên mu rùa được phát hiện ở Jiahu, tỉnh Hà Nam, Trung Quốc. Phương pháp xác định tuổi bằng đồng vị carbon cho thấy những mu rùa này có từ thiên niên kỷ 2 trước công nguyên. Các mu rùa được tìm thấy khi khai quật những di chỉ ở 24 hang động thời đồ đá mới ở Jiahu, tỉnh Hà Nam, Trung Quốc. Theo một số nhà khảo cổ, những chữ viết trên mai rùa có những điểm tương đồng với ký tự viết trên những thẻ xương động vật ở thiên niên kỷ 2 TCN. Tuy nhiên, nhiều nhà khảo cổ khác không đồng ý với quan điểm đó. Họ cho rằng những phác họa hình học giản đơn như thế không hề liên hệ đến chữ viết cổ xưa.

Ở nền văn minh sông Ấn, chuỗi biểu tượng tìm thấy có thể tạo thành hệ biểu tượng tiền ký tự, có thể là chịu ảnh hưởng từ sự xuất hiện chữ viết ở Lưỡng Hà.

Những dạng cổ xưa nhất của chữ viết mang những yếu tố như ký tự viết tắt dựa trên những yếu tố tượng hình và tượng ý. Đa phần các hệ thống chữ viết có thể chia làm ba loại: tượng ý, tượng thanh và chia đoạn. Tuy vậy, cả ba loại này đều tìm thấy ở bất kỳ hệ thống chữ viết nào với mức độ cấu thành khác nhau và khiến việc xếp loại mỗi hệ chữ viết trở nên khó khăn và nhiều mâu thuẫn.

Phát minh chữ viết đầu tiên cùng lúc với sự ra đời của thời kỳ đồ đồng ở cuối thời đồ đá mới, thiên niên kỷ 4 TCN. Người ta tin rằng hệ thống chữ viết đầu tiên của loài người ra đời cuối thiên niên kỷ 3 TCN tại vùng Sumer (Lưỡng Hà) ở dạng chữ hình nêm cổ xưa ở Triều đại Ur thứ ba. Cùng thời gian đó, những dạng tiền chữ viết Elamite phát triển thành chữ viết Elamite có hàng lối (dạng chữ viết này cho đến nay vẫn chưa giải mã được).

Sự phát triển của chữ viết tượng hình Ai cập song song với những ký tự vùng Lưỡng Hà và không nhất thiết là độc lập với nhau. Hệ thống tiền ký tự của người Ai Cập tiến hóa thành những ký tự tượng hình cổ xưa vào khoảng 3.200 năm TCN và phổ biến rộng rãi ở giữa thiên niên kỷ 3 TCN.

Ký tự của nền văn minh sông Ấn phát triển trong suốt thiên niên kỷ 3 cả ở dạng tiền chữ viết hoặc dạng chữ viết cổ xưa tuy vậy quá trình phát triển này tiến nhanh hơn khi nền văn minh đi qua giai đoạn đỉnh điểm vào khoảng 1.900 năm TCN.

Chữ viết của người Trung Quốc có lẽ là không cùng nguồn gốc với các nền văn minh Trung Đông. Từ hệ thống biểu tượng tiền chữ viết ở cuối thời kỳ đồ đá mới khoảng 6.000 năm TCN, chữ viết Trung Quốc ra đời khoảng 1.500 năm TCN vào thời nhà Thương.

Những hệ thống chữ viết ở châu Mỹ (bao gồm nền văn minh Maya và Olmec) cũng có những nguồn xuất xứ độc lập.

Phần lớn các hệ thống chữ viết trên thế giới ngày này đều bắt nguồn từ Ai Cập hoặc Trung Quốc. Có một vài ngoại lệ là hệ thống tượng ý của người Maya xuất hiện thế kỷ thứ 3 TCN và các ký tự tìm thấy trên đảo Phục Sinh.

Hệ thống chữ viết nguyên thủy của "người Sumer" bắt nguồn từ những phiến đất sét được sử dụng để chỉ tên đồ vật. Cho đến cuối thiên niên kỷ 4 TCN, hệ thống này đã phát triển thành một phương pháp lưu lại các bản kê, sử dụng bút trâm đầu tròn ấn lên tấm đất sét theo các góc khác nhau để ký hiệu con số. Cách ghi này dần được gia tố các biểu tượng ghi bằng bút trâm sắc để chỉ ra cái gì được đếm. Ghi chép sử dụng bút trâm đầu tròn và bút trâm đầu sắc, theo thời gian, được thay thế bằng bút trâm đầu hình nêm (vì thế mà có tên chữ viết hình nêm) vào khoảng 2.700 – 2.500 năm TCN. Ban đầu chỉ có những ký hiệu ghi hình (xem chữ tượng hình) nhưng đã phát triển, đưa vào yếu tố ngữ âm ở thời gian thế kỷ 29 TCN. Chừng 2.600 năm TCN, chữ viết hình nêm bắt đầu thể hiện âm tiết trong nhóm ngôn ngữ Sumer vùng Lưỡng Hà. Cuối cùng, chữ viết hình nêm trở thành hệ thống chữ viết phổ biến ghi lại ký hiệu ghi hình, âm tiết và con số. Kể từ thế kỷ 26 TCN, dạng chữ viết này du nhập vào ngôn ngữ Akkad (một ngôn ngữ trong nhóm Sumer) và các ngôn ngữ khác như Hurria (ngôn ngữ được nói ở phía bắc Lưỡng Hà khoảng 2.300 năm TCN và gần như biến mất 1.000 năm TCN) và Hittite (ngôn ngữ đã biến mất, đã từng được nói ở trung tâm Tiểu Á từ 1.600 đến 1.100 năm TCN). Những ký tự tương tự còn được tìm thấy trong ngôn ngữ Ugaritic (ngôn ngữ đã biến mất, từng được sử dụng ở Ugarit, Syria) và Ba Tư cổ.

Chữ viết đóng vai trò quan trọng trong việc duy trì đế chế Ai Cập, và đọc và viết là đặc quyền của nhóm người được giáo dục để ghi chép và giữ gìn văn bản. Chỉ những người với xuất thân nhất định mới được đào tạo để trở thành người ghi chép và giữ gìn văn bản. Họ phục vụ trong đền thờ, quân đội và hệ thống hành chính của nhà vua (Pharaon). Hệ thống chữ viết tượng hình Ai Cập luôn phức tạp, khó học, nhưng trong nhiều thế kỷ sau khi ra đời, chúng còn trở nên khó học hơn nhiều. Chủ ý của thực tế này là nhằm duy trì đặc quyền của những người ghi chép và giữ gìn văn bản

Ở Trung Quốc, các nhà sử học biết được rất nhiều điều về những Triều đại Trung Hoa đầu tiên nhờ những văn bản còn sót lại. Từ thời nhà Thương, đa số những ghi chép này tìm thấy trên xương động vật hoặc bản ghi bằng đồng. Những chữ ghi trên mai rùa, qua phương pháp xác định tuổi bằng đồng vị carbon cho thấy chúng được viết khoảng 1.500 năm TCN. Các nhà sử học phát hiện ra rằng loại vật liệu được sử dụng có ảnh hưởng đến văn bản được ghi chép và cách thức sử dụng chúng.

Có những phát hiện gần đây về các mai rùa có niên đại khoảng 6.000 năm TCN như các ký hiệu tìm thấy ở Jiahu, nhưng liệu chúng đã đủ phức tạp để được coi là chữ viết hay chưa thì vẫn còn tranh cãi. Nếu những hình vẽ này được xác định là ngôn ngữ ở dạng viết thì chữ viết Trung Hoa là chữ viết cổ nhất của nhân loại, thậm chí ra đời tới 2.000 năm sớm hơn chữ viết hình nêm của vùng Lưỡng Hà. Hiện nay, những bằng chứng có hệ thống về chữ viết Trung Hoa bắt đầu từ 1.600 năm TCN.

Những biểu tượng tiền ký tự Elamite vẫn chưa giải nghĩa được xuất hiện có lẽ từ 3.200 năm TCN và trở thành có hàng lối vào cuối thiên niên kỷ 3 TCN, chúng sau đó được thay thế bằng chư viết hình nêm Elamite du nhập từ ngôn ngữ Akkad.

Chữ tượng hình Tiểu Á là ký tự ghi lại hình để biểu đạt thông tin ra đời ở phía tây Tiểu Á. Lần đầu tiên xuất hiện trên các con dấu hoàng gia để ghi lại ngôn ngữ Luwian (một ngôn ngữ ngày nay đã tuyệt chủng) khoảng thế kỷ 20 TCN.

Chữ tượng hình Cretan được tìm thấy tại các di chỉ của nền Văn minh Minos đảo Crete (xuất hiện ở giữa thiên niên kỷ 2 TCN). Vẫn chưa được giải mã.

Những chữ cái đúng nghĩa đầu tiên (những chữ cái phụ âm, gán mỗi biểu tượng tương ứng với một âm vị, nhưng không nhất thiết mỗi âm vị ứng với một biểu tượng) xuất hiện khoảng 1.800 năm TCN ở Ai Cập Cổ đại, như một cách miêu tả ngôn ngữ được phát triển bởi những người Semitic phục vụ ở Ai Cập, nhưng những nguyên tắc chữ cái này không được du nhập vào hệ thống chữ viết tượng hình của Ai cập trong suốt thiên niên kỷ. Những chữ cái phụ âm ban đầu này vẫn ít được coi trọng trong nhiều thế kỷ. Và chúng chỉ trở nên quan trọng khi vào cuối thời kỳ đồ đồng, khi ký tự tiền chữ viết Sinaitic phân thành hai nhánh là hệ thống tiền chữ cái Canaanite (khoảng 1.400 TCN) và hệ thống chữ cái nam Ả rập (khoảng 1.200 TCN). Hệ thống tiền chữ cái Canaanite có lẽ bị ảnh hưởng bởi hệ thống chữ viết ghép vần Byblos mà hiện này vẫn chưa giải mã được và sau đó truyền ảnh hưởng vào chữ cái Ugantic (khoảng 1.300 TCN).

Những ký hiệu tìm thấy của nền văn minh sông Ấn thời đồ đồng giữa vẫn chưa giải nghĩa được. Vẫn chưa rõ những ký hiệu này được xếp vào ký hiệu tiền ký tự hay đó là một dạng chữ viết biểu tượng-ngữ âm của các hệ thống chữ viết thời kỳ đồ đồng khác.

"Bảng chữ cái Phoenicia" là hệ thống tiền chữ cái Canaanite được tiếp tục phát triển ở thời kỳ đồ sắt (được cho là kế thừa từ sự chấm dứt của hệ thống này năm 1.050 TCN). Hệ thống chữ cái này đưa đến sự ra đời của chữ cái Aramaic và chữ cái Hy Lạp; rồi thông qua người Hy Lạp, dẫn đến sự ra đời của các chữ cái Tiểu Á và chữ cái Italic cổ (bao gồm tiếng Latin) vào thể kỷ 8 TCN. Chữ cái Hy Lạp đưa vào các ký hiệu nguyên âm. Nhóm chữ viết Brahmic của Ấn Độ có lẽ hình thành từ thế kỷ 5 TCN từ những tiếp xúc với chữ viết Aramaic. Chữ viết Hy Lạp và Latin vào các thế kỷ đầu Công nguyên là phát tích của một số hệ thống ký tự châu Âu như chữ cái Runes, chữ cái Gothic và chữ cái Cyrillic. Trong khi đó, chữ viết Aramaic là khởi nguồn của chữ cái Hebrew, chữ cái Syriac và chữ cái Arabic; chữ cái nam Ả rập mang đến sự hình thành chữ cái Ge’ez.

Cũng thời gian này (thế kỷ 4 đầu Công nguyên), chữ viết Nhật Bản ra đời từ chữ viết Trung Hoa.

Các nhà sử học phân định rạch ròi thời tiền sử và thời lịch sử, theo đó thời lịch sử bắt đầu kể từ khi có các nguồn ghi chép đáng tin cậy. Sự xuất hiện của chữ viết ở một khu vực được kế tiếp, trong vài thế kỷ sau đó, bằng những ghi chép rời rạc thì không được đưa vào thời lịch sử được. Chỉ khi có sự hiện diện của những văn bản liền mạch, đan kết thì mới đánh dấu thời lịch sử. Trong các xã hội học vấn ban đầu, phải mất đến 600 năm để những ghi chép đầu tiên được kế thừa bằng những nguồn văn bản chặt chẽ (khoảng năm 3.200 đến 2.600 TCN). Trong trường hợp nước Ý, quãng thời gian này là 500 năm từ khi có chữ cái Italic cổ đến khi Plautus viết hài kịch (năm 750 đến 250 TCN). Với những tộc German, khoảng thời gian cũng dài tương đương: 500 năm kể từ những ghi chép rời rạc đầu tiên của chữ viết cổ Futhark khoảng năm 200 đến những văn bản đầu tiên như quyển Abrogans năm 750.


</doc>
<doc id="98444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98444" title="Phi công">
Phi công

Phi công là người lái, điều khiển máy bay hoặc thiết bị bay bằng lực đẩy động cơ. Từ này áp dụng cho người lái và chỉ huy tổ bay trên máy bay nhiều người điều khiển. Là một nghề nghiệp phức tạp và yêu cầu cao, phi công phải được đào tạo và vượt qua các kỳ thi, kiểm tra về thể lực, kiến thức và kỹ năng điều khiển máy bay. "Phi công" còn được dùng để chỉ nhà du hành vũ trụ điều khiển phi thuyền không gian.
Cho đến năm 2000, Cơ quan hàng không dân dụng Anh đã cấp chứng chỉ (còn hiệu lực) cho 31.885 phi công nghiệp dư và 16.449 phi công các hãng hàng không và phi công thương mại. Trong số phi công nghiệp dư, 6% là nữ (khoảng 1.800 người), trong số phi công chuyên nghiệp, chỉ có 2% là nữ.

Ở Hoa Kỳ, Cơ quan quản lý hàng không Liên bang ước tính đến hết năm 2005, có 609.737 phi công có chứng chỉ còn hiệu lực, trong đó 6% là nữ (36.584 người). Bang Alaska có tỷ lệ phi công cao nhất: có 8.550 phi công trong tổng số hơn 663 ngàn cư dân, cứ 78 người thì 1 người là phi công dân sự

Louis Blériot thực hiện chuyến bay ngắn trên chiếc máy bay đơn thân Mẫu V của anh ngày 5 tháng 4 năm 1907, anh được cấp chứng chỉ phi công đầu tiên bởi Câu lạc bộ hàng không Pháp năm 1908. Những phi công đầu tiên khác tiếp theo là Glenn Curtiss, Leon Delagrange và Robert Esnault-Pelterie.

Phi công dân sự/dân dụng là người lái máy bay để giải trí, làm từ thiện, làm kinh doanh, làm công cho các hãng vận tải và các hãng hàng không. Ở một số quốc gia như Israel, Pakistan, Thái Lan và một số nước Châu Phi, phi công của các hãng hàng không chủ chốt thường xuất thân từ phi công quân sự. Điều này ít xảy ra ở các nước Tây Âu, Châu Mĩ và Châu Úc. Mặc dù các hãng vẫn tuyển dụng cựu phi công quân sự, các phi công dân dụng ngày nay thường là gắn bó suốt đời với nghề nghiệp hàng không dân sự. Thực tế này có được là nhờ sự phát triển các trường phi công trên toàn cầu và công tác huấn luyện, đào tạo phi công dân sự và quân sự ngày càng khác biệt và đòi hỏi khác nhau.

Phi công quân sự là phi công phục vụ trong lực lượng quốc phòng. Nhiệm vụ của họ có thể là cả chiến đấu hoặc hỗ trợ, vận chuyển. Phi công quân sự được đào tạo đặc biệt.


</doc>
<doc id="98445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98445" title="Đảo Baker">
Đảo Baker

Đảo Baker là một đảo san hô không người ở, nằm ngay phía bắc đường xích đạo tại trung tâm Thái Bình Dương khoảng 3.100 km (1,670 hải lý) về phía tây nam Honolulu. Đảo nằm giữa đường từ Hawaii đến Úc. Đảo lân cận là đảo Howland 68 km về phía bắc.

Khu Bảo vệ Hoang dã Đảo Baker gồm có một đảo 405 mẫu Anh (1,64 km²) và một vùng đất ngập nước khoảng 30.500 mẫu Anh xung quanh. Đảo hiện thời là Vùng Bảo vệ Hoang dã Quốc gia điều hành bởi Cục Bảo vệ Cá và Hoang dã Hoa Kỳ dưới quyền của Phòng Hải vụ Hoa Kỳ thuộc Bộ Nội vụ Hoa Kỳ. Đảo Baker là một lãnh thổ chưa tổ chức của Hoa Kỳ.

Hoa Kỳ có trách nhiệm về mặt quốc phòng; mặc dù không dân cư, đảo được viếng thăm thường xuyên bởi Cục Bảo vệ Cá và Hoang dã Hoa Kỳ và Lực lượng Tuần Duyên Hoa Kỳ.

Vì mục đích thống kê, đảo Baker được xếp vào nhóm các đảo nhỏ bên ngoài Hoa Kỳ.

Baker được tìm thấy năm 1818 bởi thuyền trưởng Elisha Folger của tàu săn cá voi tên "Equator", vì ông sống tại đảo Nantucket (cảng cá voi hàng đầu thế giới xưa kia) ông gọi nó là "Tân Nantucket". Tháng 8 năm 1825 đảo Baker lại được thấy bởi thuyền trưởng Obed Starbuck của tàu "Loper", cũng là người săn cá voi của Nantucket. Nhưng tên của đảo là được đặt theo Michael Baker, người đã thăm viếng đảo năm 1834.

Hoa Kỳ chiếm giữ đảo năm 1857, tuyên bố chủ quyền bằng Đạo luật Đảo Phân chim năm 1856. Anh cũng tuyên bố chủ quyền đối với đảo này sau đó nhưng nó không có giá trị vì Hoa Kỳ đã đưa ra tuyên bố chủ quyền sớm hơn. Các công ty Mỹ và Anh khai thác phân chim ở đây suốt nửa sau của thế kỷ 19. Năm 1935, công cuộc thuộc địa hóa bắt đầu ở đây và đảo Howland lân cận nhưng chỉ tồn tại một thời gian ngắn. Khu định cư Meyerton có số dân bốn người Mỹ dân sự được di tản năm 1942 sau các cộng tấn công bằng hải và không quân của Nhật Bản. Trong thời Chiến tranh thế giới thứ hai quân đội Mỹ chiếm đóng đảo.

Sau chiến tranh, Baker không có người ở. Vào đảo cần có giấy phép sử dụng đặc biệt của Cục Bảo vệ Cá và Hoang dã Hoa Kỳ và chỉ dành riêng cho các khoa học gia và các nhà giáo dục mà thôi.

Nằm ở Bắc Thái Bình Dương ở tọa độ , đảo rất nhỏ khoảng 1,64 km² (405 acre) với 4,8 km bờ biển. Khí hậu tại đây thuộc loại xích đạo, ít mưa, có gió thường xuyên và nắng gắt. Mặt đất thấp và có cát: một đảo san hô bị vây quanh bởi một dãi đá ngầm. Điểm cao nhất là 8 mét trên mặt biển.

Không có nguồn nước ngọt thiên nhiên. Đảo không có cây to, chỉ có vài loại cây mọc thành lùm, cỏ bụi, dây leo rải rác, là nơi sinh đẻ và sinh sống cho các loại chim và sinh vật biển hoang dã. Gần khoảng giữa bờ tây có một nghĩa trang và dấu vết các nhà cửa của khu định cư trước đây.

Hoa Kỳ tuyên bố chủ quyền trên vùng kinh tế đặc biệt 200 hải lý (370 km) và vùng lãnh thổ biển 12 hải lý (22 km).

Trong thời kỳ thuộc địa hóa 1935–1942, đảo Baker có lẽ là cùng giờ với Hawaii. Vì không có người ở nên giờ của đảo không được xác định, nhưng nó nằm trong khu vực hải phận 12 giờ sau Giờ Phối hợp Quốc tế (UTC).

Không có hải cảng hay bến tàu ở đảo ngoài khu neo tàu ngoài khơi. Có một khu vực lên xuống tàu nằm khoảng giữa bờ tây. Có một phi đạo bỏ hoang từ thời Chiến tranh thế giới thứ hai dài 1.665 mét, nay đầy cỏ hoang mọc và không sử dụng được.

Các mối nguy hiểm thiên nhiên: dãy đá ngầm ẩn hiện bao quanh đảo có thể là mối nguy hiểm cho tàu bè. Một vọng đài hướng dẫn tàu thuyền lưu thông nằm giữa bờ phía tây.




</doc>
<doc id="98447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98447" title="Päijänne Tavastia">
Päijänne Tavastia

Päijänne Tavastia (tiếng Phần Lan: "Päijät-Häme"; tiếng Thụy Điển: "Päijänne-Tavastland") là một miền ("maakunta"/"landskap") ở Nam Phần Lan, phía Nam của hồ Päijänne và giáp ranh với các miền Uusimaa, Tavastia Proper, Pirkanmaa, Trung Phần Lan, Nam Savonia, Kymenlaakso và Đông Uusimaa.

"Xem về lịch sử, địa lý và văn hóa: Tavastia"

"Chủ đề chính: Hội đồng Miền Päijänne Tavastia"

"Chủ đề chính: Các thành phố tự trị của Päijänne Tavastia"

Có 12 thành phố tự trị tại Päijänne Tavastia. Các thành phố và thị trấn được in đậm
"Chủ đề chính: Huy hiệu của Päijänne Tavastia"

Huy hiệu: một mỹ nhân ngư và chim cu cu phía bên phải màu vàng trên nền màu xanh da trời.

Theo dân gian: Huy hiệu miêu tả nữ thần nước Vellamo như là một mỹ nhân ngư, với một con chim cu cu tượng trưng cho thế lực lớn mạnh của người tị nạn Karelian tại Lahti và các vùng lân cận sau Chiến tranh thế giới thứ hai.



</doc>
<doc id="98449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98449" title="Quốc vụ viện Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa">
Quốc vụ viện Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa

Quốc vụ viện nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa (中华人民共和国国务院) (từ dưới sẽ gọi tắt là Quốc vụ viện) tức Chính phủ Nhân dân Trung ương nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, là cơ quan hành chính nhà nước cao nhất của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quốc vụ viện do Thủ tướng, Phó Thủ tướng, Ủy viên Quốc vụ, Bộ trưởng các bộ, Chủ nhiệm các ủy ban, Tổng Kiểm toán, Tổng Thư ký Quốc vụ viện tạo thành. Cơ quan này thực hiện và cụ thể hóa các pháp luật, quyết định của Quốc hội Trung Quốc (Đại hội đại biểu nhân dân toàn quốc, gọi tắt là Nhân đại toàn quốc). Quốc vụ viện điều hành đất nước thông qua các bộ và các cơ cấu trực thuộc. Phạm vi bao quát của Quốc vụ viện là vô cùng rộng lớn và đa dạng từ các hoạt động thực thi pháp luật, quản lý kinh tế, phát triển giáo dục, khoa học, y tế, thể thao cho đến an ninh xã hội, ngoại giao, v.v... Một điểm đặc biệt là Quốc vụ viện không quản lý hoạt động của Quân giải phóng nhân dân Trung Quốc. Quân đội Trung Quốc đặt dưới sự lãnh đạo của Ủy ban Quân sự Trung ương Nhà nước – cơ quan do Quốc hội bầu ra.

Đứng đầu Quốc vụ viện là Thủ tướng, nhưng Chủ tịch nước mới là nguyên thủ quốc gia.

Hiện nay, Quốc vụ viện Trung Quốc gồm 28 bộ và ủy ban: Bộ ngoại giao, Bộ quốc phòng, Ủy ban phát triển và cải cách nhà nước, Bộ giáo dục, Bộ khoa học công nghệ, Ủy ban công nghiệp khoa học công nghệ quốc phòng, Ủy ban dân tộc nhà nước, Bộ công an, Bộ an ninh quốc gia, Bộ kiểm tra, Bộ dân chính, Bộ tư pháp, Bộ nhân sự, Bộ lao động và đảm bảo xã hội, Bộ đường sắt, Bộ giao thông, Bộ tài nguyên lãnh thổ, Bộ xây dựng, Bộ thông tin viễn thông, Bộ thủy lợi, Bộ y tế, Bộ nông nghiệp, Bộ thương mại, Ủy ban dân số và kế hoạch hóa gia đình, Ngân hàng nhân dân Trung Quốc, Cơ quan kiểm toán.
Quốc vụ viện có các chức năng sau:

Quốc Vụ viện có cơ cấu thành viên như sau: Thủ tướng, Một số Phó thủ tướng; Một số Uỷ viên Quốc vụ viện; Bộ trưởng các Bộ; Chủ nhiệm các Uỷ ban; Tổng Kiểm toán; Tổng Thư ký (Bí thư Trưởng).

Quốc Vụ viện thi hành chế độ trách nhiệm Thủ tướng. Các Bộ, các Uỷ ban thi hành chế độ trách nhiệm Bộ trưởng, Chủ nhiệm.

Cơ cấu tổ chức của Quốc vụ viện do pháp luật quy định.

Nhiệm kỳ của Quốc vụ viện trùng với nhiệm kỳ Đại hội Đại biểu nhân dân toàn quốc.

Thủ tướng, Phó Thủ tướng, Uỷ viên Quốc vụ viện không giữ chức vụ quá 2 nhiệm kỳ.
Thủ tướng lãnh đạo công tác Quốc Vụ viện. Phó Thủ tướng, Uỷ viên Quốc Vụ viện là những người giúp việc cho Thủ tướng.

Thủ tướng, Phó Thủ tướng, Uỷ viên Quốc vụ viện, Thư ký trưởng tổ chức thành Hội nghị thường vụ Quốc vụ viện.

Thủ tướng triệu tập và chủ trì Hội nghị Thường vụ Quốc vụ viện và Hội nghị Toàn thể Quốc vụ viện.
Bộ ngoại giao là cơ quan của quốc vụ viện phụ trách thi hành chính sách đối ngoại, chủ quản công tác ngoại giao ngày thường. Chức trách chính là đại diện quốc gia và chính phủ quản lý công việc ngoại giao, bao gồm công bố chính sách và quyết định đối ngoại của nhà nước, công bố văn kiện ngoại giao và tuyên bố, phụ trách tiến hành đàm phán và giao thiệp ngoại giao, ký các văn kiện ngoại giao như: hiệp ước, hiệp định; tham gia hội nghị quốc tế của Liên Hợp Quốc cũng như giữa chính phủ và các hoạt động của các tổ chức quốc tế; phụ trách thiết lập đại sứ quán, lãnh sự quán cũng như cơ quan đại diện, quản lý nhân viên sứ quán và lãnh sự quán, chỉ đạo, tổ chức và phối hợp thống nhất hoạt động ngoại giao của cơ quan ngoại vụ các ban ngành quốc vụ viện cũng như các tỉnh, khu tự trị, phụ trách công tác đào tạo và quản lý cán bộ ngoại giao.

Chức năng chính của Ủy ban phát triển và cải cách nhà nước là xây dựng và tổ chức thực thi chiến lược phát triển kinh tế xã hội quốc dân, quy hoạch kế hoạch trung và dài hạn cũng như kế hoạch trong năm; nghiên cứu phân tích tình hình kinh tế và tình hình phát triển trong và ngoài nước, dự đoán và cảnh báo kinh tế vĩ mô; nghiên cứu những vấn đề quan trọng liên quan tới an toàn kinh tế nhà nước, nêu ra đề nghị chính sách kiểm soát vĩ mô, phối hợp thống nhất phát triển kinh tế xã hội; quy hoạch dự án quan trọng và phân phối sức sản xuất, sắp xếp vốn xây dựng mang tính chất ngân sách nhà nước, chỉ đạo và giám sát việc sử dụng vốn xây dựng vay nước ngoài, chỉ đạo và giám sát phương hướng sử dụng vốn cho vay tín dụng mang tính chất ngân sách; chỉ dẫn vốn dân gian đầu tư vào tài sản cố định; nghiên cứu nêu ra mục tiêu và chính sách chiến lược sử dụng vốn đầu tư nước ngoài và ngoài Trung Quốc; sắp xếp dự án xây dựng chi ngân sách nhà nước và dự án xây dựng quan trọng, dự án có vốn đầu tư nước ngoài quan trọng, dự án khai thác tài nguyên nước ngoài và dự án sử dụng vốn đầu tư lớn; soạn thảo và xây dựng pháp quy và quy tắc phát triển kinh tế xã hội quốc dân, cải cách thể chế kinh tế, mở cửa đối ngoại, tham gia việc soạn thảo và thực thi những pháp luật pháp quy, v v...

Bộ thương mại chính thức thành lập vào tháng 3 năm 2003.

Chức năng chính là xây dựng chiến lược phát triển, phương châm, chính sách mậu dịch trong và ngoài nước cũng như hợp tác kinh tế quốc tế, khởi thảo pháp luật pháp quy về mậu dịch trong và ngoài nước, hợp tác kinh tế quốc tế và đầu tư thương gia nước ngoài, lập quy hoạch phát triển mậu dịch trong nước, nghiên cứu nêu ra ý kiến cải cách thể chế lưu thông, vun đắp và phát triển thị trường thành thị và nông thôn; nghiên cứu và dự thảo chính sách đưa vận hành thị trường và trật tự lưu thông vào nền nếp cũng như phá vỡ lũng đoạn thị trường, đóng cửa địa phương, xây dựng hệ thống thị trường kiện toàn, thống nhất, cạnh tranh và có trật tự; giám sát và phân tích tình hình vận hành của thị trường và cung cầu hàng hoá, tổ chức thực thi hệ thống kiểm soát thị trường hàng tiêu dùng quan trọng và quản lý lưu thông tài liệu sản xuất quan trọng; nghiên cứu và ấn định biện pháp quản lý hàng hóa xuất nhập khẩu và danh sách hàng hóa xuất nhập khẩu, tổ chức thực thi kế hoạch hạn ngạch xuất nhập khẩu, xác định hạn ngạch và cho giấy phép; dự thảo và thi hành chính sách gọi thầu hạn ngạch hàng hoá xuất nhập khẩu; phụ trách tổ chức thống nhất các công tác chống bán phá giá, chống trợ cấp, các biện pháp đảm bảo cũng như những công tác khác liên quan tới mậu dịch xuất nhập khẩu công bằng, xây dựng cơ chế cảnh báo mậu dịch xuất nhập khẩu công bằng, tổ chức những ngành liên quan điều tra tình hình bị tổn hại; chỉ đạo và làm hài hoà việc ứng tố chống bán phá giá, chống trợ cấp, biện pháp đảm bảo đối với hàng hóa Trung Quốc của nước ngoài.

Các cơ quan trực thuộc sự quản lý của Quốc vụ viện đáng kể có:


</doc>
<doc id="98454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98454" title="Chữ số">
Chữ số

Trong toán học và khoa học máy tính, một chữ số là một ký hiệu (một ký hiệu bằng số, ví dụ "3" hoặc "7") được dùng trong các con số (kết hợp các ký hiệu, ví dụ "37") để tượng trưng cho một số (số nguyên hoặc số thực) trong dãy số của hệ thống số. Thuật ngữ "con số" xuất phát từ sự kiện 10 số (tiếng Latin cổ "digita" có nghĩa là "ngón tay") của hai bàn tay tương ứng với 10 ký hiệu của hệ thống số cơ bản, ví dụ số thập phân (một tính từ trong tiếng Latin cổ "dec." có nghĩa là mười).


</doc>
<doc id="98455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98455" title="Cavallirio">
Cavallirio

Cavallirio là một "comune" (thành phố tự trị) trong tỉnh Novara của nước Ý miền Piedmont, vào khoảng 80 km Đông bắc của Torino và 20 km Tây bắc của Novara. Tính đến ngày 31 tháng 12 năm 2004, dân số là 1.254 có diện tích là 8.1 km.

Thành phố Cavallirio bao gồm các "frazioni" (chủ yếu là làng xã nhỏ) Stoccada, Polera, Villa, Piatè, Suloro và Cademarco.

Cavallirio giáp ranh với các thành phố sau: Boca, Cureggio, Fontaneto d'Agogna, Prato Sesia và Romagnano Sesia.



</doc>
<doc id="98458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98458" title="Moon Geun-young">
Moon Geun-young

Moon Geun-yeong hay Moon Geun Young (sinh ngày 6 tháng 5 năm 1987) là nữ diễn viên Hàn Quốc.

Moon Geun Young sinh ra tại Gwangju, Hàn Quốc trong gia đình có cha là một nhà giáo, mẹ làm thủ thư tại thư viện thành phố và em gái Ji Young. 
Cô theo học trường tiểu học Maegok, trường cấp 2 Woosan, trung học nữ Gukje tại Gwangju, sau này lên Seoul học Đại học Sungkyunkwan khoa Văn học Hàn Quốc.

Cô bắt đầu sự nghiệp từ những đoạn phim quảng cáo thương mại khi 12 tuổi, sau đó tham gia phim tài liệu "On the way" của đạo diễn Choi Jae Eun năm 1999. Lên 13 tuổi, bắt đầu nổi tiếng toàn châu Á với vai diễn "Eun-suh" lúc nhỏ trong bộ phim truyền hình "Trái tim mùa thu" (2000). Từ đó, Moon bắt đầu tạo dựng tên tuổi và khẳng định tài năng qua vai diễn trong phim kinh dị "Câu chuyện hai chị em" (2003) của đạo diễn Kim Ji Woon.

Cô trở lại làng giải trí với phim tình cảm hài đình đám "Cô dâu bé nhỏ" năm 2004 và thành công trong việc thay đổi hình tượng nữ sinh trong sáng sang một thiếu nữ trưởng thành đã biết yêu, đầy đam mê trong "Vũ điệu Samba" năm 2005. Vào năm 2008, cô trở thành người trẻ tuổi nhất đoạt giải thưởng lớn (Daesang) với bộ phim truyền hình "Họa sĩ gió".



</doc>
<doc id="98459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98459" title="Tiếng Tây bồi">
Tiếng Tây bồi

Tiếng Tây bồi là một loại tiếng pha tạp hay tiếng lai ("pidgin") từng được sử dụng tại Việt Nam có gốc từ tiếng Pháp. Ngôn ngữ này xưa đã được dùng khắp nơi tại Đông Dương; tiếng Tây bồi đã được dùng từ năm 1884, khi Pháp xâm chiếm Nam kỳ. Ngoài ảnh hưởng từ tiếng Pháp, tiếng Tây bồi còn có ảnh hưởng từ những ngôn ngữ khác như tiếng Việt, tiếng Anh, tiếng Java và tiếng Bồ Đào Nha. Tiếng Tây bồi không những thông dụng tại Đông Dương mà còn được sử dụng bởi những người Việt ở Pháp. Từ sau khi Pháp rút khỏi Đông Dương ngôn ngữ này đã bị tuyệt chủng.

(Bickerton 1995: 163) 



</doc>
<doc id="98460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98460" title="Sông Red (miền Nam Hoa Kỳ)">
Sông Red (miền Nam Hoa Kỳ)

Sông Red (tiếng Anh: "Red River") là một con sông ở phía Nam Hoa Kỳ, được tạo thành ở Tây Nam Oklahoma bởi sự hợp lưu của North Fork và Prairie Dog Town Fork. Sông Red chảy về hướng Đông, tạo thành biên giới giữa hai tiểu bang Oklahoma và Texas, sau đó chảy về hướng Nam qua Arkansas và Đông Nam qua Louisiana và đến sông Mississippi. Nó là sông nhánh cực Nam của các nhánh sông lớn của sông Mississippi và đổ nước vào Vịnh Mexico thông qua con sông Atchafalaya ở Louisiana. Sông Red dài 1970 km và có lưu vực, bao gồm cả các sông nhánh của nó, khoảng 236.725 km². Các sông nhánh chính của sông Red là sông Wichita, sông Washita, sông Kiamichi và sông Sulphur. Thành phố lớn nhất bên sông Red là Shreveport, Louisiana.
Sông Red là lưu vực sông lớn thứ nhì ở nam Great Plains.


</doc>
<doc id="98461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98461" title="Sông Congo">
Sông Congo

Sông Congo là một con sông ở miền tây Trung Phi, con sông được hai quốc gia lấy tên theo nó là Cộng hòa Dân chủ Congo (trước đây là Zaire) và Cộng hòa Congo. Toàn bộ chiều dài của sông Congo nằm bên trong Cộng hòa Dân chủ Congo hoặc tạo thành một phần biên giới của nó. Với chiều dài 4.700 km, sông Congo là sông dài thứ hai ở châu Phi (sau sông Nin) và là một trong những con sông dài nhất thế giới. Sông Congo cũng là một trong những con sông có lưu vực và lưu lượng nước lớn nhất thế giới. Lưu vực sông Congo có diện tích 3.680.000 km² và vào mùa nước lớn sông có lưu lượng khoảng 41.800 m³ mỗi giây. Nằm ở khu vực vành đai mưa của châu Phi, sông Congo mang nhiều nước thứ hai thế giới, chỉ xếp sau sông Amazon. Là một con sông tàu bè có thể lưu thông được vào bên trong châu Phi, sông Congo là một huyết mạch giao thông chính và có vai trò nổi bật trong lịch sử của khu vực. Kinshasa (thủ đô Cộng hòa Dân chủ Congo) và Brazzaville (thủ đô Cộng hòa Congo) nằm đối diện nhau qua sông ở đoạn hạ lưu.

Lưu vực sông Congo có diện tích , với lưu lượng tại cửa sông từ đến , trung bình .

Sông chính và các nhánh của nó chảy qua rừng nhiệt đới Congo, rừng lớn thứ hai trên thết giới chỉ sau rừng Amazon ở Nam Mỹ. Sông này cũng là sông lớn thứ 2 trên thế giới về lưu lượng, xếp sau sông Amazon; và là lưu vực sông lớn thứ 3 thế giới sau sông Amazon và Plate; và là một trong những sông sâu nhất trên thế giới với độ sâu lớn hơn . Do lưu vực bao gồm các phần ở bắc và nam xích đạo, dò chảy của nó ổn định, vì lúc nào cũng có một phần của sông có mưa.

Sông Congo Rlà một con sông có tiềm năng thủy điện lớn nhất ở châu Phi. Mùa mưa nó vận chuyển hơn nước/giây vào Đại Tây Dương. Các nhà khoa học tính toán rằng toàn bộ lưu vực sông Congo chiếm 30% tiềm năng thủy điện trên thế giới. Tiềm năng này có thể cung cấp đủ lượng điện cho tất cả những khu vực hạ Sahara

Hiện có khoảng 40 nhà máy thủy điện trong lưu vực sông Congo, trong đó nhà máy lớn nhất là đập thác Inga nằm cách Kinshasa về phía tây nam. Dự án Inga được triển khai vào đầu thập niên 1970 và đập Inga là đập đầu tiên lúc đó. Theo kế hoạch ban đầu có 5 đập với tổng công suất thiết kế 34,5 GW. Cho đến nay chỉ có 2 đập được xây dựng gồm Inga I và Inga II, tổng cộng có 14 tuốc bin.

Vào tháng 2 năm 2005, Công ty điện lực Nam Phi, Eskom, đã ra thông báo nâng công suất của Inga một cách đáng kể thông qua việc cải tiến và xây dựng đập thủy điện mới. Dự án sẽ đưa công suất tối đa lên 40 GW, gấp 2 lần Đập thủy điện Tam Hiệp của Trung Quốc.

Người ta cũng lo ngại rằng các đập thủy điện mới này có thể gây ra sự tuyệt chủng của nhiều loài cá đặc hữu của con sông này.

Sông Congo được hình thành cách nay 1,5-2 triệu năm trong Pleistocen.

Sự hình thành sông Congo có thể đã dẫn đến sự biệt hóa allopatric của tinh tinh lùn và tinh tinh thông thường từ tổ tiên gần nhất của chúng. Bonobo là loài đặc hữu của rừng nhiệt đới trong khu vực, cũng như các loài khác mang tính biểu tượng như khỉ đầm lầy Allen, khỉ Dryas, aquatic genet, okapi và Congo Peafowl.

Về sinh vật thủy sinh, lưu vực sông Congo sự phong phú rất cao về số loài, và nhiều trong số đó là các loài đặc hữu. Cho đến nay, hầu hết 700 loài cá đã được ghi nhận trong lưu vực sông này, và còn phần lớn vẫn chưa được nghiên cứu. Do chưa nghiên cứu hết và sự khác biệt sinh thái lớn giữa các vùng trong lưu vực, người ta thường chia lưu vực thành nhiều vùng sinh thái. Trong số các vùng sinh thái, chỉ tính riêng vùng hạ Congo thì có hơn 300 loài cá, trong đó có khoảng 80 loài đặc hữu trong khi vùng tây nam (sông Kasai) có khoảng 200 loài cá với 1/4 là các loài đặc hữu. Các họ các chủ yếu trong sông là Cyprinidae, Mormyridae, Alestidae, Mochokidae, và Cichlidae. Trong số đó các loài bản địa là rất lớn, nhiều loài cá ăn thịt cá hổ khổng lồ. Hai trong số nhiều loài cá hoàng đế đặc hữu bất thường là whitish (non-pigmented) và "Lamprologus lethops" mù, chúng được tin là sống trong môi trường nước sâu khoảng , và "Heterochromis multidens", là loài có biểu hiện quan hệ gần gũi với cá Hoàng đế châu Mỹ hơn là họ này ở châu Phi. Cũng có nhiều loài ếch và ốc sên đặc hữu.

Xếp theo thứ tự từ cửa sông lên thượng nguồn.



</doc>
<doc id="98465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98465" title="Sông Thames">
Sông Thames

Sông Thames (phát âm như là sông Thêm) là con sông ở phía Nam nước Anh, nó là con sông quan trọng nhất ở Anh. Sông Thames là nguồn cung cấp nước chính cho London. Đoạn sông ngay phía dưới cầu London được gọi là Pool, và đoạn giữa cầu này và Blackwall được gọi là Port. Hai bên bờ được kè bao. Ở đầu gần cửa sông có xây dựng một hệ thống đập nước sông Thames giúp cản nước lũ vào mùa bão.

Sông được tạo thành bởi bốn sông nhánh: Isis, Churn, Colne và Leach — bên sườn phía Đông Nam của các đồi Cotswold ở Gloucestershire, gần Cheltenham. Các sông nhánh hội tụ tại thành phố Oxford và nhìn chung chảy theo hướng Đông Nam đến Reading, qua một khe rãnh ở dốc núi Chiltern. Sông Thames sau đó nhìn chung chảy theo hướng Đông qua London, và một vài cây số dưới Gravesend nó mở ra một cửa sông rộng và đổ vào Biển Bắc.

Sông Thames có chiều dài 346 km; tại Woolwich, 448 m (1470 ft); tại bến tàu Gravesend 732 m (2400 ft); 5 km (3 mi) dưới Gravesend, 1180 m (3870 ft); tại Nore Light 10 km (6 mi); và tại cửa sông, giữa Whitstable và Foulness Point, cửa sông dài 29 km (18 mi).

Khu vực bến tại London có 56 km sông Thames từ Tower Bridge đến Vũng tàu Tilbury, và tàu biển được thả neo tại đây. Dù phần thượng lưu của vũng tàu ("dock") có thủy triều, phần hạ lưu lại cho phép tàu biển vào đây vào bất kỳ thời điểm thủy triều nào. Các vũng tàu Tilbury, đã được đóng cửa năm 1981 và được quy hoạch lại thành khu vực công nghiệp nhẹ. 
Dưới lòng sông có một thế giới tràn đầy sự sống. Ở đó có một lượng lớn các loài cá, động vật không xương và động vật ăn thịt săn mồi hàng đầu sinh sống. Người ta đã ghi chép về 2.732 con vật trên sông Thames trong 10 năm gần đây.

Trong đó các loài động vật biển có vú thường xuyên xuất hiện với số lượng lớn trên sông Thames. Hải cẩu là động vật được bắt gặp nhiều nhất tại cầu tàu Canary, London với có khoảng 670 con hải cẩu tại những bến cảng. Sông Thames còn là nơi sinh sống của 49 con cá voi và 444 con cá heo.

 


</doc>
<doc id="98473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98473" title="Đảo Howland">
Đảo Howland

Đảo Howland là một đảo san hô không có người ở, nằm ở ngay phía bắc đường xích đạo trong Trung Thái Bình Dương, khoảng 3.100 km (1.670 hải lý) phía tây nam Honolulu. Nó nằm giữa đường từ Hawaii đến Úc và là lãnh thổ chưa sát nhập và chưa tổ chức của Hoa Kỳ. Vì mục đích thống kê, đảo Howland được xếp vào nhóm các đảo nhỏ bên ngoài của Hoa Kỳ.

Đảo được đặt theo tên của một người nhìn thấy nó từ trên tàu săn cá voi "Isabella" vào ngày 9 tháng 9 năm 1842. Tuy nhiên người châu Âu đã tìm thấy nó gần 20 năm về trước từ tàu đánh cá voi "Oeno" ngày 1 tháng 12 năm 1828 và nó được gọi một thời gian ngắn ngủi là "Đảo Worth" theo tên vị thuyền trưởng.

Khu Bảo tồn Hoang dã Quốc gia Howland bao gồm đảo 455 mẫu Anh (1,84 km²) và 32.074 mẫu Anh (130 km²) vùng đất chìm xung quanh. Đảo hiện thời là Vùng Bảo vệ Hoang dã Quốc gia điều hành bởi Cục Bảo vệ Cá và Hoang dã Hoa Kỳ dưới quyền Phòng Hải vụ Hoa Kỳ thuộc Bộ Nội vụ Hoa Kỳ.

Đảo san hô này không có hoạt động kinh tế. Hoa Kỳ có trách nhiệm về mặt quốc phòng và đảo được viếng thăm hai năm một lần bởi Cục Bảo vệ Cá và Hoang dã Hoa Kỳ.

Dấu vết rải rác các con đường mòn và nhiều di vật khác chứng tỏ sự hiện diện thỉnh thoảng của người Polynesia xưa kia nhưng đảo Howland không có người ở khi Hoa Kỳ chiếm hữu đảo vào năm 1857 qua tuyên bố chủ quyền trong Đạo luật Đảo Phân chim năm 1856. Đảo được biết đến là nơi nguy hiểm cho tàu bè đi lại nhiều thập kỷ và có nhiều tàu thuyền bị đắm ở đây. Các công ty Mỹ và Anh khai thác phân chim ở đây suốt nửa sau thế kỷ 19.
Năm 1935 một kế hoạch lớn của Bộ Thương mãi Hoa kỳ nhằm thuộc địa hóa đảo để thiết lập sự hiện diện thường xuyên của Hoa Kỳ trong Quần đảo Đường Xích đạo được tiến hành nhưng ngắn ngũi. Kế hoạch này bắt đầu với việc thay đổi dân số luân phiên gồm nhóm bốn cựu nam sinh viên và các học sinh từ trường Nam Kamehameha, một trường quân sự tại Honolulu, Hawaii. Mặc dầu những người được tuyển chọn này ký tên tham dự như là một đoàn thám hiểm khoa học và nghĩ là sẽ ở đây trong ba tháng để thu lợm các mẩu sinh vật và thực vật. Khi họ đang ở trên biển thì họ được bảo rằng "Tên của các bạn sẽ đi vào lịch sử" và rằng đảo sẽ được phát triển để trở thành những "căn cứ không vận lừng danh trong tuyến đường bay nối liền Úc và California." Khu định cư Itascatown gần bờ biển bên phía tây là một dãy không quá một tá công trình xây cất với khung gỗ, một số ít lều. Khu định cư này được đặt tên theo chiến tàu của Tuần Duyên Hoa Kỳ đưa họ ra đảo và đi tới lui các đảo trong thời đại đó. Các kế hoạch tương tư cũng được khởi động trên các đảo lân cận: Đảo Baker, Đảo Jarvis và hai đảo khác.

Cuộc không kích bằng 14 oanh tạt cơ hai động cơ của Nhật ngày 8 tháng 12 năm 1941 giết chết hai "thực dân học sinh Kamehameha" (Richard "Dicky" Kanani Whaley và Joseph Kealoha Keliʻhananui). Hai ngày sau một tàu ngầm của Nhật lại phóng pháo làm các phần kiến trúc xây dựng còn lại của thuộc địa trở thành hoang tàn. Hai người sống sót được chiến hạm của Hoa Kỳ di tản ngày 31 tháng 1 năm 1942. Đảo được giao cho một tiểu đoàn Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ chấn giữ cuối năm 1943 và được biết với tên gọi Căn cứ Hải Không quân Howland trong thời gian ngắn đó nhưng rồi lại bị bỏ hoang sau chiến tranh (các kế hoạch thuộc địa hóa bốn đảo khác cũng bị gián đoạn vì chiến tranh và kết thúc chung số phận).

Sau chiến tranh, Đảo Howland không có người ở. Vào đảo cần có giấy phép sử dụng đặc biệt từ Cục Bảo vệ Cá và Hoang dã Hoa Kỳ và chỉ dành riêng cho các khoa học gia và các nhà giáo dục mà thôi. Đảo được viếng thăm hai năm một lần bởi Cục Bảo vệ Cá và Hoang dã Hoa Kỳ.

Nằm trong Bắc Thái Bình Dương ở vi do 38 do bac

, đảo rất nhỏ, chỉ 1,84 km² (455 mẫu Anh) và 6,4 km bờ biển. Đảo có hình thon dài theo trục nam-bắc. Khí hậu xích đạo, ít mưa và nắng gắt. Nhiệt độ ôn đới nhờ có giờ thường xuyên từ hướng đông. Đất thấp và có cát: là đảo san hô được bao bọc bởi một dãi đá ngầm. Điểm cao nhất trên mặt biển là 6 mét.

Đảo không có nguồn ngọt tự nhiên. Cảnh quang gồm có cỏ lát đát cùng với dây leo và bụi rậm. Một người mục kích vào năm 1942 có nhắc đến "một rừng thấp có cây Kou mọc lưa thưa" trên một ngọn đồi nông nhưng 58 năm sau vào năm (2000) một du khách đi cùng đoàn thám hiểm khoa học báo cáo thấy "một bãi cát và san hô bị ủi bằng và không có một bóng một cây nào" và dấu vết các nhà cửa đổ nát. Howland là nơi sinh sản và sinh sống của các loại chim biển và sinh vật hoang dã biển.

Trong thời kỳ thuộc địa hóa 1935–1942, Đảo Howland có lẽ là cùng giờ với Hawaii lúc đó. Vì không có người ở nên giờ của đảo không được xác định, nhưng nó nằm trong khu vực hải phận 12 giờ sau Giờ Phối hợp Quốc tế (UTC).

Không có hải cảng hay bến tàu. Các dãy đá ngầm có thể là nguy hiểm. Chỉ có một nơi lên xuống tàu ghe nhỏ ở giữa bãi cát bên bờ phía tây.

Đất được dọn dẹp và san phẳng cho một khu sân bay sơ đẳng trong suốt giữa thập niên 1930 vì dự đoán rằng hòn đảo này có thể dần dần được dùng như điểm dừng cho các tuyến bay thương mại xuyên Thái Bình Dương và làm tăng thêm sự xác nhận chủ quyền của Hoa Kỳ trong vùng. Năm 1937 ba phi đạo không trải bê tông được xây dựng bởi Cục Hàng không Thương mại để đáp ứng nhu cầu cho loại máy bay Lockheed L-10E Electra hai động cơ của Amelia Earhart, dự trù đáp xuống để tiếp nhiên liệu trong chuyến bay của bà quanh thế giới. Cơ sở phương tiện này được đặt tên là Sân bay Kamakaiwi theo tên James Kamakaiwi, một người Hawaii trẻ đến cùng nhóm đầu tiên 4 người thực dân và được chọn lựa là trưởng nhóm. Người này đã sống trên Đảo Howland tổng cộng là 3 năm lâu hơn trung bình của những người khác. Sân bay chưa được sử dụng bao giờ, bị tàn phá liên tục suốt Chiến tranh thế giới thứ hai. Mỉa may thay, trong khi đảo san hô này được thuộc địa hóa vào năm 1935 để trở thành một cơ sở phương tiện cho hàng không tương lai, chưa có một máy bay nào từng đáp xuống Đảo Howland.

Hải đăng Earhart, là một vọng đài giúp lưu thông tàu thuyền hơn là một hải đăng thật sự, có hình dạng giống như một hải đăng thấp (nhưng không có ánh sáng đèn) được sơn hình những viền rộng để có thể được nhìn thấy từ xa vài dặm ngoài khơi trong giờ ban ngày. Nó ở gần khu vực lên xuống tàu thuyền nhỏ khoảng giữa bờ tây. Một phần bị tàn phá trong những năm đầu của Chiến tranh thế giới thứ hai bởi những đợt tấn công của Nhật, nhưng sau đó nó được xây dựng lại. Vào năm 2000, người ta nói rằng Hải đăng Earhart đang sụp xuống và không được sơn trong nhiều thập kỷ.



</doc>
<doc id="98474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98474" title="Kinshasa">
Kinshasa

Kinshasa, trước đây gọi là "Léopoldville" (tiếng Pháp) hay (tiếng Hà Lan), là thủ đô và thành phố lớn nhất của Cộng hòa Dân chủ Congo, tọa lạc bên sông Congo.

Từng là một khu vực với các làng đánh cá và mua bán, Kinshasa nay là một siêu đô thị với dân số ước tính hơn 11 triệu người. Nó đối diện với Brazzaville, thủ đô của nước láng giềng Cộng hòa Congo, mà có thể nhìn thấy được chỉ bằng việc nhìn sang bên kia sông Congo, khiến chúng trở thành hai thủ đô gần nhau nhất sau Roma và Thành Vatican. Thành phố Kinshasa cũng là một trong 26 tỉnh của Cộng hòa Dân chủ Congo. Vì biên giới hành chính của thành phố-tỉnh này khá rộng hơn, hơn 90% diện tích là nông thôn, khu vực đô thị chỉ chiếm một phần nhỏ nhưng đang mở rộng về phía tây.

Kinshasa là vùng đô thị lớn thứ ba châu Phi sau Cairo và Lagos. Đây cũng là vùng đô thị Francophone (nói tiếng Pháp) lớn nhất thế giới (vượt qua Paris về dân số), với tiếng Pháp là ngôn ngữ của chính phủ, trường học, báo chí, và dịch vụ công cộng tại thành phố, trong khi tiếng Lingala đóng vai trò "lingua franca" trên đường phố. Kinshasa là nơi tổ chức Hội nghị cấp cao Francophonie lần thứ 14 vào tháng 10, 2012.

Cư dân Kinshasa được gọi là "Kinois" trong tiếng Pháp. Các dân tộc bản địa trong vùng là người Humbu và người Teke.

Kinshasa là thành phố của sự tương phản, với nhưng khu vực dân cư và tài chính khan trang, cùng ba trường đại học, kế bên những khu ổ chuột đang lan rộng. Nó nằm cạnh bờ nam của sông Congo, gần Pool Malebo và đối diện trực tiếp với Brazzaville, thủ đô của Cộng hòa Congo. Sông Congo là con sông dài nhất châu Phi sau sông Nin, và có lưu lượng lớn nhất. Nó cung cấp một tuyến đường thủy vận tải cho hầu hết bồn địa Congo, nhờ việc có thể đi thuyền từ Kinshasa đến Kisangani. Con sông này là một nguồn thủy điện quan trọng, với tiềm năng sản sinh điện cho khoảng một nửa dân số cư châu Phi.

Phần cổ hơn và thịnh vượng hơn của thành phố ("ville basse") tọa lạc trên vùng đất bằng phẳng giàu phù sa và đất sét cạnh sông Congo, còn những phần mới hơn nằm trên những quả đồi đất đỏ bị sói mòn xung quanh. 

Quy hoạch đô thị tại Kinshasa thời độc lập chưa triệt để. "Mission Française d'Urbanisme" viết ra một vài dự án vào thập niên 1960 về nới rộng hệ thống giao thông nhưng đã không lường trước tăng trưởng dân số đáng kể của thành phố. Do vậy, đa số công trình đô thị phát triển mà không theo một kế hoạch chung. Theo UN-Habitat, thành phố mở rộng 8 km² mỗi năm. UN-Habitat cũng mô tả nhiều khu nhà mới là ổ chuột, xây dựng trong điều kiện không an toàn với cơ sở hạ tầng thiếu thốn. 

Kinshasa vừa là một thành phố ("ville" trong tiếng Pháp) vừa là một tỉnh ("province" trong tiếng Pháp), một trong 26 tỉnh của Cộng hòa Dân chủ Congo. Địa vị của nó tương tự Paris (mà vừa là thành phố vừa là một trong 101 tỉnh của Pháp). "Ville-province" Kinshasa được chia thành bốn quận, và 24 "commune". Maluku, "commune" nông thôn cạnh vùng đô thị, chiếm đến 79% trong 9.965 km² tổng diện tích của "ville-province", nhưng dân số chỉ khoảng 200.000 người.






</doc>
<doc id="98479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98479" title="Danh sách thành phố Cộng hòa Dân chủ Congo">
Danh sách thành phố Cộng hòa Dân chủ Congo


</doc>
<doc id="98482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98482" title="Aladdin (phim Disney 1992)">
Aladdin (phim Disney 1992)

Aladdin và cây đèn thần (tựa tiếng Anh: Aladdin) là bộ phim hoạt hình của hãng hoạt hình Walt Disney sản xuất năm 1992, dựa trên truyện cổ tích "Aladdin và cây đèn thần". Phim kể về một chàng trai trẻ tên Aladdin vô tình có được cây đèn thần kỳ diệu, nhờ có vị thần đèn vui tính, Aladdin mồ côi lang thang có tất cả những gì anh mơ ước như của cải và cô công chúa xinh đẹp.

Câu chuyện bắt đầu với một người bán rong cưỡi lạc đà, hát bài "Arabian Night" và kể câu chuyện của Aladdin. Vào một đêm tối, khi mà Jafar - Tể tướng đáng kính của Agrabah - đang thử tìm cách vào Hang động Kỳ lạ - một hang động ma thuật giữ nhiều của cải kho báu, trên hết là cây đèn thần ẩn chứa Thần đèn bên trong. Jafar và con vẹt biết nói của lão ta - Iago, biết rằng chỉ có một người (như một viên kim cương chưa được gọt giũa) có thể vào được Hang động Kỳ lạ.

Trong khi đó, ở cung điện Agrabah, Jasmine - cô công chúa xinh đẹp của Đức vua - sẽ phải lấy chồng trước sinh nhật sắp tới của nàng, nhưng nàng từ chối tất cả hoàng tử mà nàng gặp vì nàng muốn cưới người mà mình thực sự yêu và không chỉ đơn thuần bởi sự giàu có. Sau đó Jasmine trèo qua tường thành và - lần đầu tiên - đi đến khu chợ, nơi mà nàng gặp chàng trai sống lang thang ngoài đường phố Aladdin với chú khỉ tri kỷ của anh - Abu. Chàng trai và cô gái dường như đã có tình cảm với nhau. Khi đó, Jafar sử dụng một cái máy đặc biệt để tìm "viên kim cương chưa được gọt giũa" - đó chính là Aladdin. Jafar bèn cho một đội lính đến bắt Aladdin trong lúc Jasmine đang ở đó cùng anh. Jasmine nói Jafar thả Aladdin ra, nhưng lão nói dối là anh đã chết.

Jafar, giả dạng làm một lão già, hứa sẽ tặng Aladdin nhiều của cải nếu anh giúp ông ta lấy chiếc đèn thần. Lão già giúp Aladdin trốn khỏi nhà tù và đưa anh đến Hang động Kỳ lạ. Cửa hang - 1 đầu hổ khổng lồ - nói rằng vào trong chỉ được lấy chiếc đèn và không được đụng tới thứ gì khác. Aladdin vào trong và gặp 1 tấm thảm thần. Khi Aladdin tìm được cây đèn, khỉ Abu bị mê hoặc bởi 1 viên hồng ngọc khổng lồ và cố gắng lấy trộm nó, khiến cho cả hang động bắt đầu sụp xuống, nhưng may mắn là thảm thần đã giúp họ thoát chết. Tới cửa hang, Jafar lấy chiếc đèn và cố gắng giết họ nhưng chú khỉ đã nhanh tay lấy lại đèn thần và cắn vào tay lão, khiến lão vô tình ấn họ xuống lại hang đúng lúc nó sập xuống.

Khi Aladdin tỉnh lại, Abu đưa anh cây đèn và sau khi anh xoa vào nó, 1 Thần đèn vui tính hiện ra. Thần đèn nói ông sẽ cho anh ba điều ước. Aladdin khôn khéo lừa Thần đèn giúp họ ra khỏi hang động mà không mất một điều ước. Trong khi suy tính về những điều ước của mình, Aladdin hỏi ý kiến của Thần đèn. Thần đèn thú thật là ông sẽ ước được tự do, vì từ khi bị giam giữ bởi cây đèn, ông phải làm theo những gì mà chủ nhân cây đèn yêu cầu. Aladdin hứa anh sẽ ước cho Thần đèn được tự do trong điều ước cuối của mình và Thần đèn rất vui mừng. Rồi Thần đèn thực hiện điều ước đầu tiên của Aladdin: biến anh thành hoàng tử để anh có thể lấy công chúa Jasmine. Sau đó họ diễu hành đến cung điện của Đức vua. Lúc ấy Jafar đang dùng ma thuật dụ dỗ nhà vua cho lão lấy công chúa, nhưng tiếng động từ cuộc diễu hành nhộn nhịp vui vẻ làm vua tỉnh lại. Nhà vua rất thích thú và mến 'hoàng tử Ali' nhưng công chúa Jasmine từ chối anh vì nghĩ anh cũng như bao kẻ đến cầu hôn trước đây. Tối hôm đó, Aladdin gặp Jasmine, đưa nàng du ngoạn trên tấm thảm thần. Nàng nhận ra anh chính là người mà nàng đã gặp trên phố và biết anh đã nói dối. Aladdin đành nói dối rằng đôi khi anh ăn mặc như một thường dân để bớt những áp lực của cuộc sống hoàng gia và Jasmine tin anh. Sau đó Aladdin đưa nàng trở về cung điện và họ trao nhau nụ hôn.

Jafar cho một đội lính đến đánh ngất Aladdin rồi trói lại và ném anh xuống biển. Cây đèn thần rơi từ chiếc mũ vào bàn tay mềm rũ của anh. Thần đèn hiện ra, hốt hoảng vì không thể giúp Aladdin khi điều ước chưa được nói ra. Thần đèn lay vai anh, khiến Aladdin như đang gật đầu. Coi đó như là điều ước thứ 2, Thần đèn cứu Aladdin thoát chết. Họ càng mến nhau hơn. Sau đó, Aladdin trở lại cung điện, đập vỡ cây quyền trượng của Jafar - vật lão hay dùng để thôi miên Đức vua - và lật bộ mặt xấu xa của lão. Jafar bỗng nhận ra Aladdin, và lão chạy trốn. Nhà vua rất vui mừng khi biết công chúa muốn lấy Aladdin, quyết định anh sẽ là phò mã và sau này sẽ trở thành vua. Điều này khiến cho Aladdin rơi vào tình cảnh khó xử vì anh biết mình có được tất cả vì nhờ có Thần đèn, và anh sẽ không thể thực hiện lời hứa là ước cho Thần đèn được tự do. Họ giận nhau. Con vẹt Iago nhân cơ hội lẻn vào lấy cắp chiếc đèn thần và mang đến cho Jafar và lão ta trở thành chủ nhân mới của cây đèn. Điều đầu tiên lão ước là trở thành Đức vua, sau đó lão ước mình là một phù thủy đầy quyền lực. Lão giam cầm nhà vua và công chúa, biến Aladdin trở lại bộ quần áo rách rưới, và ném anh cùng khỉ Abu và thảm thần đến vùng đất xa tít đầy bão tuyết.

Aladdin dùng thảm thần để quay trở lại kinh đô Agrabah, nơi Jafar đang giam giữ nhà vua, thần đèn và Jasmine để làm nô lệ cho hắn. Hắn đề nghị Jasmine trở thành vợ mình và làm hoàng hậu, nhưng cô từ chối. Ngay sau đó Jasmine trông thấy Aladdin đang lẻn vào trong lâu đài, chuẩn bị lấy lại chiếc đèn. Cô đánh lạc hướng Jafar bằng cách khiến cho hắn tưởng rằng cô đã yêu hắn say đắm. Jasmine trao một nụ hôn cho Jafar, nhưng hắn đã thấy bóng Aladdin phản chiếu trên vương miện của cô công chúa. Aladdin đánh nhau với Jafar lúc hắn đã biến thành con rắn hổ mang khổng lồ. Khi Jafar nói rằng hắn là kẻ "Quyền lực nhất thế gian", Aladdin nói hắn không thể quyền lực được bằng thần đèn. Jafar dùng điều ước cuối để biến mình thành thần đèn và điều khiển cả vũ trụ. Nhưng hắn quên rằng thần đèn bị trói buộc cùng cây đèn của mình và mắc lại trong chiếc đèn màu đen cùng với Iago. Thần đèn ngay sau đó đã ném cây đèn về Hang động Kỳ lạ.

Aladdin nói lời tạm biệt với Jasmine vì giờ anh không phải hoàng tử và họ không thể cưới nhau. Aladdin đã ước cho thần đèn được tự do, khiến ông vô cùng ngạc nhiên và sung sướng. Vì Jasmine yêu Aladdin, nhà vua đã thay đổi luật lệ, Jasmine có thể lấy người cô chọn và người đó là Aladdin. Thần đèn đi khám phá thế giới trong khi Aladdin và Jasmine tổ chức lễ đính hôn của mình.


Thành công của "Aladdin" có được không thể không kể đến phần lồng tiếng của Robin Williams đã góp phần tạo nên một ông thần đèn dễ thương và tinh nghịch, thậm chí còn được khán giả yêu thích hơn cả nhân vật chính Aladdin. Mỗi khi thần đèn xuất hiện, ông ta làm lu mờ tất cả các nhân vật khác bằng phép thuật hài hước của mình. Thật tiếc khi Robin Williams "hụt" mất giải Oscar cho phần lồng tiếng trong phim này. Màn bắt chước những người nổi tiếng (Ed Sullivan, Elvis Presley, Arsenio Hall, Jack Nicholson đến Michael Jackson, William F. Buckley, Travis Bickle, Ethel Merman, Arnold Schwarzenegger...) của Robin Williams thật rất xuất sắc. Nhạc phim "A Whole New World " được chọn là một trong những bài hát hay nhất trong những bộ phim hoạt hình của Disney.



</doc>
<doc id="98488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98488" title="Bơm khuếch tán">
Bơm khuếch tán

Bơm khuếch tán là thiết bị dùng để tạo chân không cao ở mức độ trung bình tới cận siêu cao (từ 10 - 10 Torr) hoạt động dựa trên nguyên lý khuếch tán các phân tử khí nhờ sự hấp phụ của các phân tử dầu bị bay hơi.
Bơm khuếch tán chỉ có thể làm việc khi môi trường đạt độ chân không sơ cấp cần thiết (từ 10 đến 10 Torr). Để đạt được chân không đó, ban đầu người ta dùng một bơm sơ cấp là bơm chân không cơ học để tạo ra chân không sơ cấp ban đầu. Cấu tạo chính của bơm khuếch tán là một buồng đốt nhiều tầng. Người ta sử dụng buồng đốt để đun sôi một loại dầu (gọi là dầu chân không) có nhiệt độ hóa hơi thấp. Các dòng hơi dầu khi bay hơi lên sẽ hấp phụ các phân tử khí khuếch tán từ môi trường cần tạo chân không cao. Sau khi hấp phụ, dầu được làm lạnh và bị rơi xuống, nhả các phân tử khí theo một đường khác (nhờ hệ bơm cơ học đi kèm) và quay trở lại buồng đốt.


</doc>
<doc id="98493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98493" title="Lạc Sơn">
Lạc Sơn

Lạc Sơn là một huyện trung du nằm ở phía nam tỉnh Hoà Bình.

Tên gọi Lạc Sơn có từ năm 1887, thuộc đất động Lạc Thổ (1466), châu Lạc Yên (1836). Trong khoảng 1886-1975, Lạc Sơn là một huyện của tỉnh Hoà Bình, rồi thuộc tỉnh Hà Sơn Bình từ năm 1975-1991 và trở lại tỉnh Hoà Bình từ năm 1991. Nơi đây có nhiều di chỉ khảo cổ thuộc văn hoá Hoà Bình.

Năm 1956, chuyển xã Lũng Vân thuộc huyện Bá Thước, tỉnh Thanh Hóa về huyện Lạc Sơn mới quản lý.

Ngày 15/10/1957 huyện Lạc Sơn được chia thành 2 huyện Lạc Sơn và Tân Lạc. Huyện Lạc Sơn khi đó gồm thị trấn Vụ Bản và 27 xã: Ân Nghĩa, Bình Hẻm, Chí Đạo, Chí Thiện, Đa Phúc, Định Cư, Hương Nhượng, Liên Vũ, Miền Đồi, Mỹ Thành, Ngọc Lâu, Ngọc Sơn, Nhân Nghĩa, Phú Lương, Phúc Tuy, Quý Hòa, Tân Lập, Tân Mỹ, Thượng Cốc, Tự Do, Tuân Đạo, Văn Nghĩa, Văn Sơn, Vũ Lâm, Xuất Hóa, Yên Nghiệp, Yên Phú.

Năm 1990, chia xã Bình Hẻm thành 3 xã: Bình Hẻm, Bình Cảng, Bình Chân.

Từ ngày 27-3-1999, chuyển xã Đa Phúc về huyện Yên Thủy quản lý.

Diện tích 581 km². Địa hình Lạc Sơn chủ yếu là đồi núi, chia cắt bởi sông suối, xen kẽ là các cánh đồng nhỏ. phía bắc huyện Lạc Sơn giáp huyện Kim Bôi, phía nam giáp huyện Thạch Thành (Thanh Hóa), phía đông giáp huyện Yên Thủy, phía tây giáp huyện Tân Lạc. 
- 
Con sông lớn nhất chảy qua huyện là sông Bưởi,chạy qua huyện vào huyện Thạch Thành - Thanh Hóa.
- 
phía nam có dãy núi đá vôi thuộc vườn quốc gia Cúc Phương ngăn cách Hòa Bình và Thanh Hóa. Người Mường gọi dãy núi đá vôi này là Khụ Cái (núi Cái, núi to nhất)

Lạc Sơn có 1 thị trấn: Vụ Bản (huyện lị) và 28 xã: Ân Nghĩa, Bình Cảng, Bình Chân, Bình Hẻm, Chí Đạo, Chí Thiện, Định Cư, Hương Nhượng, Liên Vũ, Miền Đồi, Mỹ Thành, Ngọc Lâu, Ngọc Sơn, Nhân Nghĩa, Phú Lương, Phúc Tuy, Quý Hòa, Tân Lập, Tân Mỹ, Thượng Cốc, Tự Do, Tuân Đạo, Văn Nghĩa, Văn Sơn, Vũ Lâm, Xuất Hóa, Yên Nghiệp, Yên Phú.

Dân số 127.600 (thống kê năm 1999), bao gồm các dân tộc: chủ yếu là người Mường (90%), còn lại là, Kinh...

Lạc Sơn có quốc lộ 12A đi qua.


</doc>
<doc id="98499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98499" title="Lạc Sơn (định hướng)">
Lạc Sơn (định hướng)

Lạc Sơn có thể chỉ:


</doc>
<doc id="98500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98500" title="Trường Trung học phổ thông chuyên Lê Quý Đôn, Quảng Trị">
Trường Trung học phổ thông chuyên Lê Quý Đôn, Quảng Trị

Trường Trung học phổ thông Chuyên Lê Quý Đôn là một trường trung học phổ thông của Quảng Trị, thuộc hệ thống trường chuyên trung học của Việt Nam. Trường tọa lạc ở 146, Hùng Vương, Đông Hà, Quảng Trị.


Học sinh của trường là những học sinh xuất sắc từ các huyện thị trong tỉnh được tuyển chọn hàng năm qua kỳ thi tuyển sinh trung học phổ thông chuyên. Truyền thống của học sinh trường Trung học phổ thông Chuyên Lê Quý Đôn là chăm ngoan vượt khó vươn lên học giỏi. Một lợi thế nữa là giáo dục Quảng Trị luôn được Đảng bộ và Chính quyền tỉnh quan tâm trong đó đặc biệt là giáo dục mũi nhọn. Do đó trường Trung học phổ thông chuyên Lê Quý Đôn luôn nhận được sự đầu tư của tỉnh và chỉ đạo sát sao của Sở Giáo dục-Đào tạo.

Vào năm học 2005-2006, trường đã có 21 lớp với trên 600 học sinh, có 65 cán bộ giáo viên (trong đó có 53 giáo viên, 9 giáo viên có trình độ thạc sĩ, 4 giáo viên đang theo học cao học và 1 giáo viên đang đi nghiên cứu sinh tại nước ngoài. Đội ngũ tổ trưởng chuyên môn là những giáo viên giỏi về chuyên môn, năng nỗ trong công tác có nhiều kinh nghiệm trong công tác quản lý tổ, giảng dạy và bồi dưỡng học sinh giỏi.

Trường được xây dựng trên trục đường Hùng Vương khang trang thoáng mát với 21 phòng học, 2 phòng tin học, 3 phòng thí nghiệm lý, hóa, sinh, 1 thư viện trên 10 ngàn đầu sách phong phú đa dạng phục vụ tích cực cho giảng dạy, học tập và bồi dưỡng học sinh giỏi, 1 nhà học đa năng đạt chuẩn để học tập hoặc thi đấu, 1 khu cư xá học sinh 3 tầng thoáng mát có sức chứa trên 150 em học sinh ở nội trú, 1 nhà ăn phục vụ học sinh nội trú đầy đủ tiện nghi. Sân trường được đổ nền bê-tông, có thảm cỏ cây xanh, bóng mát hài hoà hợp lý tạo được cảnh quan môi trường xanh, sạch, đẹp trong trường học. Hệ thống chiếu sáng trong lớp, phòng ở, nhà tập, sân trường được bố trí đầy đủ khoa học phục vụ hiệu quả học sinh học tập sinh hoạt ngày cũng như đêm. Phòng tin học có 20 máy tính có cấu hình P.III tốc độ 500 MHz trở lên, có thiết bị nghe nhìn hiện đại, máy chiếu, màn hình 54 inch. Các phòng thí nghiệm lý-hóa-sinh tương đối đầy đủ các thiết bị phục vụ cho giờ học thực hành, thí nghiệm. Có được những cơ sở vật chất và các thiết bị phục vụ cho giảng dạy và học tập này là sự nỗ lực rất lớn của thầy cô giáo và học sinh, sự đóng góp nhiệt tình của các bậc phụ huynh học sinh.



</doc>
<doc id="98502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98502" title="Hoa Mộc Lan (phim)">
Hoa Mộc Lan (phim)

Hoa Mộc Lan (tựa tiếng Anh: Mulan) là bộ phim hoạt hình thứ 36 của hãng hoạt hình Walt Disney, công chiếu vào ngày 19 tháng 6 năm 1998. Bộ phim nằm trong thời "Phục hưng" của hãng, được dựng theo truyền thuyết dân gian Trung Quốc về nhân vật nữ tướng Hoa Mộc Lan.

Bộ phim mở đầu với cảnh thủ lĩnh Hung Nô, Thiền Vu đen tối sang xâm lược Trung Quốc. Hoàng đế Trung Hoa ra lệnh cho Nguyên soái truyền xuống mỗi gia đình phải có một người đàn ông đi lính. Cảnh sau đó chuyển sang nhà họ Hoa, khi cô con gái duy nhất của họ, Mộc Lan đang chuẩn bị để đi gặp bà mối. Cô đã chuẩn bị sẵn sàng nhưng thật không may cô lại thất bại trong cuộc khảo sát của bà mối. Cha cô, ông Hoa Hồ an ủi cô đúng khi quân đội đưa lệnh đi lính đến. Do không có con trai, Hoa Hồ đã ghi tên vào danh sách bất chấp tuổi tác và bệnh tật của mình. Mộc Lan đã cải trang thành con trai và đi thế chỗ cha mình. Mộc Tu, một con rồng nhỏ đã đi cùng cô để lấy lại chức tước ban đầu của mình trong tổ tiên nhà họ Hoa bằng cách biến Mộc Lan thành anh hùng. Rồng ta thêm một người bạn đồng hành là chú dế Cri-kee "may mắn". Mộc Lan đến trại lính, theo sự hướng dẫn để trở thành đàn ông của Mộc Tu nên đã vô ý gây ra cuộc ẩu đả trong trại. Trong một lều gần đó, Nguyên soái Lý đã thăng cấp cho con trai mình - Lý Tường - lên làm tướng quân và cho anh huấn luyện toán quân mới trong khi ông chặn quân của Thiền Vu ở cửa ải gần đó. Lý Tường ngăn cuộc ẩu đả và hỏi tên Mộc Lan, cô nói mình tên "Ping". Lý Tường bắt đầu một khóa huấn luyện kiệt sức và thực sự thất vọng vì khả năng của các anh lính. Anh ra lệnh cho Mộc Lan trở về nhà, nhưng cô đã khiến anh ấn tượng khi trèo lên cây cột cao với hai dây buộc đồng thau ở hai bên tay để lấy xuống mũi tên mà anh đã bắn lên đó. Đội lính được việc đó thôi thúc, đã trở thành nhóm lính giỏi. A Nghiêu, A Ninh và Kim Bảo (A Nghiêu và A Ninh từng ẩu đả với Mộc Lan) trở thành bạn của cô.

Mộc Tu làm giả một bức thư, ra lệnh cho Lý Tường đưa quân tới cửa ải. Đội quân nhổ trại đi gặp Nguyên soái Lý, nhưng khi đến nơi thì ngôi làng ở cửa ải đã bị thiêu rụi và đội quân của Nguyên soái đã bị giết sạch, chính Nguyên soái cũng tử trận. Sau khi bớt bàng hoàng, đội quân của Lý Tường quay về gặp Hoàng đế. Trên đường đi, Mộc Tu vô tình làm nổ một quả pháo khiến vị trí của cả đoàn quân bị quân Hung Nô phát hiện. Thiền Vu dẫn quân của mình ồ ạt tấn công toán quân của Lý Tường và chém được một nhát vào người Mộc Lan. Mộc Lan liền dùng quả pháo cuối cùng gây ra trận lở tuyết và chôn vùi toàn bộ quân Hung Nô dưới tuyết. Mộc Lan cứu Lý Tường và toán quân được an toàn. Cô ngất đi sau đó do vết thương của mình và trong khi chữa trị, cô bị lộ ra là phụ nữ. Tứ Phúc, cố vấn của Hoàng đế, yêu cầu Lý Tường xử tử Mộc Lan, nhưng anh tha cho cô vì ơn cứu mạng, cô bị đuổi khỏi nhóm lính. Đoàn quân quay lại kinh thành. Mộc Lan và Mộc Tu nói chuyện về lý do họ ở đây: chú rồng muốn được trở lại vị trí của mình trong hàng ngũ tổ tiên, cô thì muốn chứng minh mình có thể làm điều gì đó "cho ra hồn". Khi họ chuẩn bị đi, Thiền Vu cùng 5 tên lính còn lại ngoi lên từ đám tuyết và tiến về kinh thành. Mộc Lan đi theo về để cảnh báo Lý Tường.

Tại kinh thành, đội lính của Lý Tường được chào đón bằng màn diễu hành và được tung hô là "Người hùng của Trung Hoa", nhưng chẳng ai thấy vui trừ Tứ Phúc, họ vẫn còn kinh ngạc về Mộc Lan. Lý Tường rất ngạc nhiên khi thấy Mộc Lan nhưng không nghe lời cảnh báo của cô. Mộc Lan thuyết phục người dân nhưng họ cũng không nghe. Mộc Tu nhắc cho cô nhớ rằng giờ cô là phụ nữ nên chẳng ai chịu nghe cô cả. Lý Tường dâng thanh gươm của Thiền Vu cho Hoàng đế, nhưng con chim ưng của Thiền Vu quắp lấy nó từ tay Lý Tường và mang tới cho chủ nhân đang ở trên nóc cung điện. Thiền Vu cùng toán quân của hắn bắt Hoàng đế và rút vào cung điện. Mộc Lan dẫn Lý Tướng và A Nghiêu, A Ninh, Kim Bảo (3 người cải trang thành cung nữ) vào cung bằng đường khác. Sau trận đánh nhau trong cung điện, Mộc Lan dụ được Thiền Vu lên nóc cung điện và khiến hắn mất mạng khi bị quả pháo của Mộc Tu bắn trúng. Hoàng đế và toàn thể mọi người đều kính trọng Mộc Lan. Hoàng đế đưa cô con dấu của mình, ý muốn cô trở thành người nối nghiệp, nói cách khác, trở thành "Công chúa của Trung Hoa". Cô cũng được trao thanh gươm của Thiền Vu để chứng minh công lao của mình.

Mộc Lan trở về nhà, trao cho cha những thứ đó, nhưng ông Hoa Hồ đã vứt chúng sang một bên, ôm lấy cô và nói rằng: "Có được người con gái như con chính là món quà tuyệt vời nhất". Li Tường, được Hoàng đế khuyên rằng: "Khanh sẽ không gặp được người phụ nữ nào như thế mỗi triều đại đâu", đã đi tìm cô dưới cái cớ trả lại mũ trụ. Anh đồng ý lời mời ăn tối của cô. Để trả công cho việc đã giúp Mộc Lan, tổ tiên đời thứ nhất của nhà họ Hoa đã trao lại chức vụ cho Mộc Tu. Sau đó, Mộc Tu, Cri-kee cùng những tổ tiên khác ăn mừng theo một bữa tiệc mang phong cách hiện đại.


Cảnh đầu của bộ phim lấy bối cảnh ở Vạn Lý Trường Thành, còn cảnh gần cuối phim thì lấy bối cảnh ở Tử Cấm Thành.

Theo Robert D. San Souci, người nghiên cứu câu chuyện gốc, hãng Disney không mấy thích ý tưởng để một con rồng làm bạn với Mộc Lan, họ sợ trông nó sẽ quá thô và có vẻ ghê gớm. San Souci đã phải giải thích cặn kẽ với mọi người rằng rồng trong truyền thuyết của Trung Hoa không cụ thể kích thước, có thể to nhỏ tùy thích, vì thế rồng nhỏ Mushu ra đời. Lúc Mộc Lan bảo nó là "nhỏ tí xíu", nó đáp: "Tất nhiên rồi! Tôi phải co lại cho vừa với cô chứ! Nếu tôi mà phình đúng cỡ thì con bò này sẽ chết vì sợ mất!".

Hoa Mộc Lan là một nhân vật rất nổi tiếng trong dân gian Trung Quốc, cô là hiện thân cho lòng dũng cảm của người phụ nữ. Là một cô gái mạnh mẽ dám nghĩ dám làm, Mộc Lan thuộc tuýp nhân vật có trí tuệ chứ không phải một cô công chúa xinh đẹp ngồi chờ hoàng tử của mình cưỡi bạch mã đến rước. Mộc Lan dám bộc bạch suy nghĩ của mình trái với những quy định của nền văn hóa Trung Hoa thời đó. Giờ đây, cô đã trở thành một trong những nữ nhân vật hoạt hình của Walt Disney được yêu thích nhất. Theo phiên âm chuẩn tiếng Quan Thoại phổ thông của Trung Quốc, họ của Mộc Lan là "Hua", có nghĩa là "Hoa", chứ không phải "Fa". "Fa" là phát âm theo tiếng Quảng Đông.



</doc>
<doc id="98505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98505" title="Pathet Lào">
Pathet Lào

Pathet Lào (tiếng Lào nghĩa là: Đất Lào) là một phong trào chính trị và tổ chức cộng sản, dân tộc chủ nghĩa ở Lào được thành lập vào giữa thế kỷ 20. Tổ chức này cuối cùng đã thành công trong việc giành được quyền lực cao nhất ở Lào, sau một cuộc nội chiến hay cách mạng (chống lại người Pháp và Mỹ) kéo dài từ thập niên 1950 đến năm 1975. Tổ chức này có mối quan hệ mật thiết với những người cộng sản Việt Nam. Trong 2 cuộc Chiến tranh Đông Dương, tổ chức này được tổ chức hiệu quả, được sự hỗ trợ và trang bị của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.

Phong trào chính trị liên quan tới Pathet Lào đầu tiên được gọi là Đảng Nhân dân Lào (1955-1975) và sau này được có tên là Đảng Cách mạng Nhân dân Lào (1972 đến nay). Năm 1975, sau khi Pathet Lào giành được quyền lực, trên thực tế tổ chức này đã là chính quyền hơn là một tổ chức kháng chiến và thuật ngữ này không còn được sử dụng. Không giống như Khmer Đỏ, Pathet Lào có quan hệ mật thiết với những người cộng sản Việt Nam. Các nhân vật chủ chốt của Pathet Lào có Hoàng thân Souphanouvong, Kaysone Phomvihane, Phoumi Vongvichit, Nouhak Phoumsavanh và Khamtai Siphandon.


</doc>
<doc id="98507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98507" title="Nghiên cứu sinh Việt Nam">
Nghiên cứu sinh Việt Nam

Nghiên cứu sinh là tên gọi của người đang theo học những khóa trình nghiên cứu khoa học mà kết quả cuối cùng là luận án tiến sĩ được bảo vệ thành công ở cấp nhà nước. Ở Việt Nam, nghiên cứu sinh dùng để chỉ những người đã thi đạt đầu vào, đang làm luận án tiến sĩ, có thể đã được bảo vệ thành công ở các cấp cơ sở, nhưng chưa được bảo vệ thành công ở cấp nhà nước.

Để trở thành một nghiên cứu sinh, theo quy định hiện hành thường người nghiên cứu phải qua một kỳ thi tuyển nghiên cứu sinh, thường được các khoa trong trường đại học hoặc các viện nghiên cứu đã được Bộ Giáo dục và Đào tạo cho phép đào tạo nghiên cứu sinh tổ chức. Trong các trường đại học, kỳ thi tuyển nghiên cứu sinh thường được phối hợp chung với kỳ thi tuyển học viên cao học và gọi chung là kỳ thi tuyển sau đại học.

Tùy theo trường, viện, các yêu cầu có thể có thay đổi đôi chút, tuy nhiên về cơ bản đối với người dự tuyển nghiên cứu sinh có các yêu cầu bắt buộc như sau:

Người dự thi phải thỏa mãn một trong các yêu cầu về văn bằng:


Trước kia người dự thi nghiên cứu sinh cần có ít nhất hai năm làm việc chuyên môn trong lĩnh vực đăng ký dự thi kể từ khi tốt nghiệp đại học trừ trường hợp được chuyển tiếp sinh. Tuy nhiên hiện nay yêu cầu này đã bị bãi bỏ.

Có đủ sức khỏe để học tập và lao động theo quy định và phải có giấy khám sức khoẻ của bệnh viện đa khoa cấp tỉnh trở lên.

Hồ sơ bao gồm đơn xin dự thi, bản sao bằng cấp và bảng điểm các loại đã được chứng thực, giấy khám sức khỏe, lệ phí dự thi, bản đề cương chi tiết luận án, bản sao các bài nghiên cứu đã đăng trên các báo, bài tạp chí v.v. và phải nộp đầy đủ, đúng thủ tục, đúng thời hạn theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo cũng như của cơ sở đào tạo..

Trước kia thí sinh dự thi nghiên cứu sinh nếu đã tốt nghiệp thạc sĩ yêu cầu phải thi 1 môn chuyên ngành, bảo vệ đề cương nghiên cứu và thi môn ngoại ngữ trình độ C trở lên (trong quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo là một trong 5 ngoại ngữ: tiếng Anh, tiếng Pháp, tiếng Nga, tiếng Đức, tiếng Trung). Với thí sinh mới chỉ có bằng đại học, yêu cầu phải thi môn cơ bản, môn cơ sở, môn chuyên ngành, ngoại ngữ, và bảo vệ đề cương nghiên cứu.

Trong những năm gần đây ứng thí nghiên cứu sinh sẽ không cần thi các môn như nói trên mà dựa trên cơ sở xét tuyển hồ sơ, và yêu cầu có ngoại ngữ đầu vào tương đương trình độ B1 theo khung tham chiếu châu Âu về ngoại ngữ (Common European Framework of Reference for Languages, CEFR).

Thông thường nghiên cứu sinh được đào tạo 3 năm và viết ít nhất 3 chuyên đề nghiên cứu, các chuyên đề này được xem là cơ sở để được xem xét cho bảo vệ luận án. Sau khi kết thúc khóa học, nghiên cứu sinh bảo vệ luận án tiến sĩ các cấp từ cấp bộ môn, cấp cơ sở và đến cấp cao nhất là cấp nhà nước. Luận án tiến sĩ thường được một hai người thầy hướng dẫn (nếu là hai thầy hướng dẫn sẽ có người hướng dẫn chính và hướng dẫn phụ), và từ hai người phản biện trở lên. Ngoài ra, trong hội đồng bảo vệ có nhiều người thầy khác cũng được giao nhiệm vụ đọc góp ý, phản biện, chấm điểm.

Hiện nay, do chất lượng nghiên cứu sinh ở Việt Nam ít nhiều đi xuống, nhiều tranh cãi mới xoay quanh vấn đề gia tăng chất lượng đầu vào của nghiên cứu sinh được đưa ra thảo luận và rất có thể, đó sẽ là những yêu cầu bắt buộc cho thí sinh dự thi trong tương lai, như yêu cầu có bằng tiếng Anh TOEFL hoặc IELTS, và có ít nhất một bài báo đăng trên tạp chí khoa học của nước ngoài.



</doc>
<doc id="98512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98512" title="Vua sư tử">
Vua sư tử

Vua sư tử (tiếng Anh: The Lion King) là một phim hoạt hình thứ 32 của hãng hoạt hình Walt Disney vào năm 1994. Bộ phim đã nhận được rất nhiều lời khen ngợi về cốt truyện, nội dung giàu tính triết lý và âm nhạc, nhận được 92% đánh giá tích cực trên trang web phê bình điện ảnh Rotten Tomatoes. Bộ phim đạt được thành công to lớn về mặt doanh thu và hiện đứng thứ 14 trong danh sách các bộ phim có doanh thu cao nhất mọi thời đại với 952 triệu USD (2011). Nó vẫn là bộ phim hoạt hình vẽ tay truyền thống có doanh thu cao nhất, cũng là bộ phim hoạt hình có doanh thu cao thứ hai trong lịch sử, sau Câu chuyện đồ chơi 3 (một bộ phim hoạt hình vi tính 3D).
Lấy bối cảnh thiên nhiên hoang dã của Phi Châu, bộ phim đã xây dựng nên cả một xã hội có tổ chức của thế giới loài vật. Trong xã hội ấy cũng có những mâu thuẫn, cũng có tranh chấp và có cả tình yêu như thế giới loài người.

Nhân vật chính của "Vua sư tử" là chú sư tử con Simba, con trai của Mufasa vị vua đang thống trị thế giới hoang dã ở đây. Cuộc sống hạnh phúc yêu đời bên cạnh cha mẹ và cô bạn Nala của cậu sớm chấm dứt khi người chú ruột Scar có âm mưu cướp ngai vàng của cha cậu. Scar đã sắp đặt sẵn một kế hoạch tàn bạo, dàn dựng nên một cuộc chạy trốn của các con thú rồi để cho Simba bị mắc kẹt trong đó. Để cứu con trai, vị vua của muôn loài đã phải hi sinh thân mình. Vừa tiêu diệt được đối thủ,vừa gây nên sự ân hận trong người cháu ruột bé nhỏ Simba, Scar đã đạt được mục tiêu của mình. Scar lôi kéo Mufasa ra khỏi dãy núi, và nói trước khi Mufasa chết, "Vạn tuế vị vua!" Mufasa rơi khỏi dãy núi và rơi đến sự chết. Simba bé bỏng ra đi với nỗi ân hận vô bờ về cái chết của cha, cậu trở nên suy sụp tinh thần chẳng buồn tranh chấp ngai vàng và quyền cai trị vương quốc. Còn Scar ngay lập tức lấy danh là người cuối cùng của dòng tộc lên ngôi vua và bắt tay với bọn linh cẩu làm loạn cả khu rừng. Cuộc sống trở nên tồi tệ hết sức, không còn những khung cảnh tươi xanh, không còn những dòng suối mát, không còn tiếng ca hát vui tươi. Nơi đây chỉ còn một không khí ảm đạm chết chóc.

Simba đi lang thang, kết bạn với lợn rừng Pumbaa và chồn Timon, sống một cuộc sống tự do tự tại đến tận lúc trưởng thành. Thời gian dường như xóa nhòa vết thương trong lòng Simba, cậu không còn quá nặng nề với cái chết của người cha đáng kính. Nhưng dường như có gì thôi thúc trong lòng, một cái gì đó như là trách nhiệm khi thấy mình đã lớn, Simba muốn quay về quê hương. Cuộc "hội ngộ" với cha đã khiến Simba càng muốn trở về cứu vương quốc.Trở lại nơi chôn rau cắt rốn, Simba quặn lòng khi thấy hình ảnh tươi đẹp không còn nữa, chỉ còn cảnh điêu tàn với sự hoành hành của bọn linh cẩu gian ác. Cuộc hội ngộ với mẹ và Nala yêu quý đã giúp Simba thêm sức mạnh chiến đấu chống tại Scar và bè lũ linh cẩu. Simba đã chiến thắng và tiếp nối trị vì vương quốc cha cậu đã xây dựng nên. Cuộc sống yên bình đã trở lại nơi đây, muông thú lại hát ca, suối nước lại róc rách, cây cuối lại tươi xanh và ánh nắng chan hòa khắp nơi.

Vua Sư Tử sớm trở thành một huyền thoại về doanh thu của Disney. Bộ phim đã thu về hơn 312 triệu USD tại khu vực Bắc Mỹ và hơn 722 triệu USD trên toàn thế giới, trở thành phim có doanh thu cao nhất của năm 1994 và cũng là phim hoạt hình có doanh thu cao nhất trong lịch sử cho đến khi được thay thế bởi Câu Chuyện Đồ Chơi 3 vào năm 2010.

Do thành công quá lớn về cả doanh thu lẫn giá trị nghệ thuật, hãng Walt Disney quyết định tái phát hành bộ phim vào năm 2012 với chuẩn hình ảnh công nghệ cao IMAX trong phạm vi giới hạn tại một số rạp nhất định. Trong lần phát hành thứ hai này bộ phim thu về 15.686 triệu USD ở khu vực Bắc Mỹ.

Tháng 9, 2011 Vua Sư Tử được phát hành lại một lần nữa nhưng dưới định dạng 3D và thu về hơn 73 triệu USD trên toàn thế giới. Thành công một lần nữa về mặt doanh thu của Vua Sư Tử khiến Disney quyết định 3D hoá và tái phát hành các tác phẩm kinh điển khác của hãng như Người đẹp và quái vật, Nàng tiên cá...



</doc>
<doc id="98514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98514" title="Đảng Nhân dân Cách mạng Lào">
Đảng Nhân dân Cách mạng Lào

Đảng Nhân dân Cách mạng Lào (tiếng Lào: ພັກປະຊາຊົນປະຕິວັດລາວ, phiên âm: "Phắc Pa-xa-xôn Pa-ti-vắt Lào") là đảng cộng sản của Lào và là đảng duy nhất lãnh đạo đất nước Lào kể từ năm 1975. Cơ quan hoạch định chính sách của tổ chức này là Bộ Chính trị và Ban Chấp hành Trung ương Đảng. Các cuộc đại hội đảng được tổ chức 5 năm một lần. Đại hội đảng trước đây thường bầu ra Ban Bí thư nhưng cơ quan này đã bị bãi bỏ năm 1991.

Đảng này có nguồn gốc từ "Đảng Cộng sản Đông Dương" do Hồ Chí Minh sáng lập năm 1930 (xem Đảng Cộng sản Việt Nam). Ban đầu, Đảng Cộng sản Đông Dương hoàn toàn là người Việt nhưng đã phát triển khắp Đông Dương thuộc Pháp và đã có thể thành lập một "bộ phận Lào" nhỏ vào năm 1936. Giữa thập niên 1940, một chiến dịch thu nhận người vào tổ chức của đảng đã được triển khai vào năm 1946 hoặc 1947, Kaysone Phomvihane, một sinh viên luật khoa tại Viện Đại học Đông Dương (tiền thân của Đại học Quốc gia Hà Nội hiện nay), đã được tuyển mộ cùng với Nouhak Phoumsavanh.

Tháng 2 năm 1951, Đại hội lần thứ II của Đảng Cộng sản Đông Dương đã ra nghị quyết giải tán đảng và thành lập 3 đảng riêng biệt tại 3 quốc gia trên bán đảo Đông Dương. Trên thực tế, người Việt chiếm đa số trong Đảng Cộng sản Đông Dương. Sau khi tách ra thành 3 đảng riêng biệt ở 3 quốc gia khác nhau người Việt vẫn có ảnh hưởng lớn đến 2 đảng cộng sản tại Campuchia và Lào. Một phong trào được gọi là Pathet Lào được thành lập và người Việt đã thuyết phục Hoàng thân Souphanouvong làm lãnh đạo tổ chức này. Về lý thuyết đây là một phong trào kháng chiến cộng sản chiến đấu sát cánh với Việt Minh chống lại Thực dân Pháp trong cuộc Chiến tranh Đông Dương thứ nhất. Tuy nhiên tổ chức này trên thực tế không bao giờ chiến đấu nhiều và nó hoạt động như một lực lượng hỗ trợ của Việt Minh tại Lào.

Ngày 22 tháng 3 năm 1955, tại Đại hội Đảng lần thứ nhất, Đảng Nhân dân Lào hoạt động bí mật đã được chính thức công bố. Đại hội đầu tiên có 25 đại biểu đại diện cho 300-400 đảng viên tham dự. Đại hội đảng đã được người Việt giám sát và tổ chức. Đảng Nhân dân Lào và kế nhiệm nó là Đảng Nhân dân Cách mạng Lào tiếp tục tồn tại bí mật cho đến năm 1975 công khai chỉ đạo các hoạt động thông qua các mặt trận như Pathet Lào.
Năm 1956 một cánh chính trị của Pathet Lào, Mặt trận Yêu nước Lào (Neo Lao Hak Xat), đã được thành lập và tham gia vào nhiều chính phủ liên hiệp. Thập niên 1960, Pathet Lào, được sự hỗ trợ của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, kiểm soát một số khu vực ở Lào. Pathet Lào đã tham gia trong cuộc chiến chống lại chính phủ Vương quốc Lào được Hoa Kỳ hậu thuẫn. Tuy không bao giờ trực tiếp tự mình giành được thắng lợi, lực lượng này vẫn giành được quyền lực gián tiếp nhờ sự giúp đỡ của Việt Nam ở các vùng phía Đông và phía Bắc của Lào. Phathet Lào chưa bao giờ là một lực lượng quân sự mạnh trừ khi được sự ủng hộ trực tiếp của quân đội miền Bắc Việt Nam.

Tháng 2 năm 1972, tại Đại hội Đảng lần thứ 2, tên Đảng được đổi từ Đảng Nhân dân Lào sang Đảng Nhân dân Cách mạng Lào.

Đảng Nhân dân Cách mạng Lào áp dụng khuôn mẫu chủ nghĩa Mác-Lenin giống Đảng Cộng sản Việt Nam và chịu sự ảnh hưởng lớn từ Liên Xô và Đảng Cộng sản Liên Xô. Vào cuối những năm 80 của thế kỷ XX, đảng cố gắng thay đổi theo perestroika của Gorbachev bằng các biện pháp thị trường hóa, giảm doanh nghiệp quốc doanh, cũng như từ bỏ nông nghiệp tập thể. Những cải cách được mở rộng năm 1990. Tuy nhiên Đảng Nhân dân Cách mạng Lào đã không áp dụng triệt để cải cách glasnost như Liên Xô và tránh được khả năng mất quyền lực của Đảng với Nhà nước. Đảng cho phép cải cách kinh tế ở mức độ tự do, nhưng không cho phép ai đòi hỏi nghi ngờ khả năng lãnh đạo của Đảng với đất nước.

Trong chuyến thăm của Tổng bí thư Choummaly Sayasone đến Trung Quốc năm 2011, ông tuyên bố Lào sẽ gia tăng quy mô hợp tác với Trung Quốc, tăng số sinh viên theo học tại Trung Quốc để bồi dưỡng kinh nghiệm từ Trung Quốc. Bởi áp dụng học thuyết Đặng Tiểu Bình, nền kinh tế Lào trên đà phát triển. Tăng trưởng GDP thực tế năm 2012 là 8,3%, trong khi tốc độ của Trung Quốc chỉ có 7,6%.

Tính đến nay đã có 10 kỳ Đại hội Đảng được tổ chức:



Từ một đảng có số thành viên khi thành lập khoảng 200-300 đảng viên, cho tới năm 1965 đã tăng lên 11.000 đảng viên và tới năm 1972 tăng lên 21.000 đảng viên. Và cho tới Đại hội Đảng lần thứ 9 Đảng tuyên bố có hơn 191.700 đảng viên chiếm 1% dân số Lào.

Ban Chấp hành Trung ương Đảng vào năm 1975 có 21 ủy viên và 6 dự khuyết. Và cho tới năm 1986 có 51 ủy viên và 9 dự khuyết và năm 1991 có 59 ủy viên Trung ương.

Bộ Chính trị là có quan quyền lực tối cao của đảng, ủy viên Bộ Chính trị được lựa chọn từ Trung ương Đảng. Bộ Chính trị từ năm 1972 có 7 ủy viên đến 1993 có 11 ủy viên.

Tại đại hội Đảng lần thứ V, đảng đã bãi bỏ Ban Bí thư 9 người và thay đổi sự lựa chọn của người đứng đầu Đảng, từ Tổng Bí thư tới Chủ tịch. Cho đến khi bãi bỏ, Ban Bí thư có quyền lực thứ 2 sau Bộ Chính trị và được tái lập tại Đại hội lần thứ VIII.

Kaysone Phomvihan là Tổng Bí thư từ khi thành lập năm 1955 cho tới khi qua đời năm 1992, và được đổi là Chủ tịch Đảng từ năm 1991. Nouhak Phoumsavan là nhân vật quyền lực thứ 2 từ khi thành lập Đảng đến khi Tổng Bí thư Kaysone qua đời, ông trở thành lãnh đạo trên danh nghĩa của Đảng. 
Đảng Nhân dân Cách mạng Lào được dẫn dắt bởi Choummaly Sayasone từ năm 2006. Cựu lãnh đạo Khamtai Siphandon thay Nouhak Phoumsavan từ năm 1998. Các nhân vật lãnh đạo Đảng khác hiện nay là Sisavath Keobounphanh và Boungnang Vorachith. Tổng Bí thư, Chủ tịch nước, Chủ tịch Quốc hội, Thủ tướng, Phó Chủ tịch nước hầu hết là các chức vụ quan trọng trong Bộ Chính trị.

Đảng hoạt động theo nguyên tắc tập trung dân chủ. Vì đảng hoạt động trong 2 thập kỷ bí mật nên cho vẫn tiếp tục nửa công khai nửa bí mật, và cho tới nay cởi mở hơn và ít bí mật hơn trong một số vấn đề.



</doc>
<doc id="98520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98520" title="Tarzan (phim 1999)">
Tarzan (phim 1999)

Tarzan là bộ phim phỏng theo tác phẩm nổi tiếng "Tarzan of the Apes" của Edgar Rice Burroughs, do hãng phim Walt Disney sản xuất.

Bộ phim bắt đầu với tai nạn đắm tàu của Tarzan và cha mẹ. Họ dạt vào một hoang đảo ở châu Phi đầy thú dữ. Sau khi mất cả hai người thân vì báo Sabor, cậu bé được khỉ mẹ Karla, con khỉ vừa mất con vì Sabor, cứu sống. Karla đem cậu bé về, đặt tên và nuôi như con đẻ. Dù vậy, Tarzan chưa bao giờ có được tình yêu của đầu đàn Kerchak. Tarzan lớn lên trong sự khác biệt với bầy đàn, cậu chỉ có Terk, con khỉ béo ị và Tantor, con voi nhát cáy làm bạn.

Cuộc sống của Tarzan cứ mãi hoang dã như vậy nếu không có một ngày đoàn thám hiểm nghiên cứu giống khỉ đột của giáo sư Porter xuất hiện ở cánh rừng già này. Cùng đi với ông là cô con gái Jane xinh đẹp và gã thợ săn độc ác Clayton. Tarzan và Jane nhanh chóng trở nên thân thiết. Jane không giấu ý định đưa anh trở lại với nền văn minh của con người.

Dần dần Tarzan cũng bắt đầu hòa nhập với thế giới mới. Nhưng Clayton phá hỏng mong muốn tốt đẹp của Jane bằng âm mưu bắt hết "gia đình" của Tarzan đem bán. Khi phát hiện ra điều đó, Tarzan không thể ngồi yên để chúng hãm hại Karla và những con khỉ khác. Anh quyết tâm chiến đấu để cứu lấy những ân nhân đã nuôi anh lớn lên từ khi chỉ là một cậu bé con.Clayton đã bắn Kerchak,người mà anh mong muốn nhận mình là thành viên trong đàn.Được sự giúp đỡ của các bạn,Tarzan đã đánh bại Clayton, cứu được gia đình khỉ,lấy nàng Jane xinh đẹp và nối tiếp Kerchak trở thành người dẫn dắt bầy đàn.

Có nhiều chi tiết trong phim không giống với câu chuyện trong cuốn tiểu thuyết của Edgar Rice Burrough. Cụ thể trong truỵên, Tantor là một con voi đực già bị những cư dân trong khu rừng ghét bỏ, Sabor là một con sư tử cái còn Terkoz là một con khỉ đực. Và chính Kerchak giết cha mẹ của Tarzan chứ không phải Sabor. Các nhà sản xuất quyết định thay đổi không chỉ giúp khán giả cảm thông hơn với Kerchak mà còn khẳng định một sự thực từng được khoa học chứng minh, đó là khỉ đột không bao giờ nổi nóng và trở nên hung dữ.

Câu chuyện về Tarzan từng được dựng thành phim và hoạt hình rất nhiều lần trong lịch sử ngành điện ảnh. Trong bảng xếp hạng phim được chuyển thể từ tiểu thuyết, "Tarzan" chỉ đứng sau "Dracula". Đây là tác phẩm hoạt hình dài thứ 37 của Walt Disney. Hãng đã áp dụng thành công kỹ thuật mới "Deep Canvas" để lồng hình ảnh nhân vật 2D vẽ tay vào khung hình nền 3D.

Không chỉ xuất sắc với hình ảnh tuyệt đẹp, "Tarzan" còn mang đến cho khán giả những tác phẩm âm nhạc đỉnh cao. Câu chuyện cảm động về tình mẫu tử trong Tarzan đã trở nên xúc động hơn khi đi kèm với ca khúc chính của phim "You’ll Be in My Heart". Ca khúc này mang về một tượng vàng giải Oscar, một Quả Cầu Vàng ("Golden Globe") cho Phil Collins năm 2000. Album chứa toàn bộ nhạc nền của phim cũng giành giải Grammy năm đó với danh hiệu Album Soundtrack hay nhất. Ngoài ra, cuộc phiêu lưu của cậu bé rừng xanh Tarzan cũng giành được rất nhiều giải thưởng điện ảnh khác như ASCAP Film and Television Music Awards, Annie Awards, BMI Film & TV Awards, Bogey Awards (của Đức), Casting Society of America, Golden Screen (của Đức), Kid’s Choice Awards...

Tarzan, Karla, Sabor, Terkoz, Kerchak, Tantor, ông Porter, Jane và Clayton


</doc>
<doc id="98526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98526" title="Hoa Mộc Lan">
Hoa Mộc Lan

Hoa Mộc Lan () là một nhân vật nữ anh hùng trong truyền thuyết dân gian Trung Quốc, xuất hiện lần đầu trong một truyện thơ ("") mô tả bà sống vào khoảng đầu thời kỳ Bắc Ngụy (386-534).

Thời Bắc Nguỵ có một cô gái tên Hoa Mộc Lan, mồ côi mẹ, sống cùng cha là Hoa Hồ. Từ nhỏ, cô đã thích tập võ, chơi đánh trận. Năm Hoa Mộc Lan 18 tuổi, dân tộc du mục Nhu Nhiên xâm phạm biên cảnh, quân tình khẩn cấp, toàn dân Bắc Nguỵ lên đường ra trận. Hoa Mộc Lan không muốn cha già cực khổ, lén chuốc rượu cha, âm thầm lên đường tòng quân. Lúc mới vào quân doanh, Hoa Mộc lan tinh thông võ nghệ khiến phó doanh Văn Thái chú ý. Lần nọ, Hoa Mộc Lan vô tình tắm suối nước nóng của doanh trưởng, gặp phải Văn Thái, cô đả thương Văn Thái, nhưng nguy cơ dần dần uy hiếp Hoa Mộc Lan…


Phim: Nữ tướng hào kiệt (1999) Viên Vịnh Nghi 





</doc>
<doc id="98530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98530" title="Chung cư">
Chung cư

Chung cư (từ gốc Hán-Việt là chúng cư (nghĩa: ở thành nhóm) bị đọc nhầm thành "chung cư") hay Khu chung cư là những khu nhà bao gồm nhiều hộ dân sinh sống bên trong các căn hộ khép kín, có hệ thống công trình hạ tầng sử dụng chung. Chung cư thường xuất hiện nhiều ở các đô thị.

Bên trong các căn hộ có thể có đồ nội thất đầy đủ hoặc chưa có đồ và gia chủ có thể tự lựa chọn để trang trí ngôi nhà của mình theo đúng ý tưởng của các thành viên trong gia đình.

Chung cư thường xuất hiện ở những nơi dân cư đông đúc như thành phố lớn, thị trấn hay các khu công nghiệp. Căn hộ chung cư chính là những căn hộ trong các khu chung cư hay còn gọi là các tòa nhà chung cư.

Chung cư có vai trò quan trọng trong sự phát triển của đô thị hiện đại, bởi vì khi phát triển đô thị hóa và tập trung dân cư đông đúc chính là lúc nảy sinh vấn đề, nhu cầu (bức xúc về nhà ở, giá thành nhà ở, và các tiện ích công cộng khác...). Sự phát triển chung cư để tiết kiệm diện tích sử dụng đất, giảm giá thành xây dựng, tạo cơ hội nhà ở cho nhiều người ở các tầng lớp khác nhau.

Sự phát triển của các đô thị, khu công nghiệp kéo theo sự tập trung cư dân đông đúc từ nhiều nơi chuyển về để làm việc và sinh sống tại đó. Chính vì thế sẽ nảy sinh vấn đề về nhà ở, giá cả thuê nhà ở cũng tăng, cộng thêm các chi phí phát sinh khác đã làm cho nhiều bức xúc xảy ra.

Lúc này thì người dân có nhu cầu sử dụng căn hộ để có thể làm việc lâu dài, ổn định và cho cả thế hệ tương lai có điều kiện phát triển tốt. Do đó, nhiều các dự án bắt đầu phát triển và các căn hộ chung cư bắt đầu ra đời.

Sự ra đời chung cư giúp ích rất nhiều cho cả cư dân và xã hội. Về mặt xã hội thì các căn hộ ra đời đã giải quyết được vấn đề về nhà ở cho các hộ dân và quản lý dễ dàng được vấn đề môi trường, nước và an ninh trật tự.

Về phía người có nhu cầu thì căn hộ chung cư giải quyết được vấn đề về nhà ở mà không mất nhiều chi phí như mua một mảnh đất riêng rồi chi phí xây dựng.




</doc>
<doc id="98532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98532" title="Thời hoa đỏ">
Thời hoa đỏ

Thời hoa đỏ là bài thơ của nhà thơ Thanh Tùng đã được nhạc sĩ Nguyễn Đình Bảng phổ nhạc. Năm 1993, bài hát này được giải thưởng Nguyễn Bỉnh Khiêm và năm 1995 được giải thưởng của Hội Âm nhạc Việt Nam.

Bài thơ Thời Hoa Đỏ được Nhà thơ Thanh Tùng viết vào khoảng năm 1972 và theo Thanh Tùng là khi ấy cuộc hôn nhân của ông cùng người vợ ở Hải Phòng vừa đổ vỡ, Ông viết để kỷ niệm mối tình với người vợ đầu của ông ở Hải Phòng đã chia tay ông đi lấy người khác ở Quảng Ninh. Tuy chia tay nhau nhưng Thanh Tùng vẫn yêu thương người vợ này. Khi nghe tin bà mất, ông ra Quảng Ninh viếng bà. Nỗi bi thương về cuộc tình đã trở thành nguồn cảm hứng cho bài thơ "Thời hoa đỏ" ra đời.

Trong lời bài hát chỉ nói chung chung là hoa đỏ, nhưng, ở đất Hải Phòng của Thanh Tùng, thành phố Hoa Phượng Đỏ thì ta ngầm hiểu đây là nói về hoa phượng vĩ.

Được Nguyễn Đình Bảng phổ nhạc năm 1989, sau khi đọc "99 bài thơ tình" trong một chuyến đi Nga dự trại viết.



</doc>
<doc id="98538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98538" title="Ric Flair">
Ric Flair

Ric Flair sinh ngày 25 tháng 2 năm 1949 tại Memphis với tên Richard Morgan fliehr. ông có một sự nghiệp đô vật lâu dài.Ông từng là đồng đội của Triple H, Randy Orton và Batista trong nhóm Evolution, và là trợ thủ đắc lực của Triple H.Tại PPV lớn nhất trong năm của WWE Wrestlemania 24 ông thua trận trước Shawn Michaels (bạn thân của ông) và buộc phải về hưu.




</doc>
<doc id="98539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98539" title="Đại học Kinshasa">
Đại học Kinshasa

Đại học Kinshasa (UNIKIN) là một cơ sở giáo dục bậc đại học bằng tiếng Pháp ở thành phố Kinshasa ở Cộng hòa Dân chủ Congo. Với 400 ha đất ở vùng núi Amba ở vùng đất thực ra là xã Lemba và hơn 23.000 sinh viên năm 2006, trường đại học này hợp thành trường đại học lớn nhất Cộng hòa Dân chủ Congo.

Đầu tiên trường đại học này được thành lập bởi Đại học Hoàng gia Công giáo Louvain (Université Catholique de Louvain năm 1951 trong thời kỳ Congo thuộc Bỉ với tên gọi Đại học Lovanium và trường có tên Đại học Kinshasa lâu sau này, sau khi đã được tách ra khỏi Giáo hội Công giáo để trở thành một cơ sở giáo dục đại học công lập được thành lập theo Sắc luật số 81-142 ngày 3 tháng 10 năm 1981. Trường đại học này gồm các khoa sau đây: Luật, Văn học và Khoa học Nhân văn, Khoa học Kinh tế và Quản trị kinh doanh, Khoa học Xã hội-Chính trị và Hành chính, Khoa học, Dược học, Y học, Tâm lý học và Khoa học giáo dục, Canh nông và Viện Công nghệ. Trường đại học này cũng bao gồm 6 đơn vị phân cấp trực thuộc Unikin: Bệnh viện đại học, Trung tâm Thần kinh-Tâm lý-Bệnh lý, Trung tâm bệnh viện Mont-Amba, Khối trường học Mont-Amba, Viện Kỹ thuật Y khoa, Công ty quản lý xay dựng và Trường khu vực giáo dục sau đại học về quy hoạch và Quản trị liên hợp rừng và các lãnh thổ nhiệt đới. 


</doc>
<doc id="98543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98543" title="Sân bay quốc tế Kinshasa">
Sân bay quốc tế Kinshasa

Sân bay quốc tế N'Djili , cũng gọi là Sân bay quốc tế Kinshasa, phục vụ thành phố Kinshasa và là sân bay lớn nhất trong bốn sân bay quốc tế của Cộng hòa Dân chủ Congo. Đây là sân bay trung tâm của 3 hãng hàng không lớn nhất quốc gia này là Bravo Air Congo, Hewa Bora Airways và Wimbi Dira Airways.

Năm 2004, sân bay này phục vụ 516.345 khách (+17.9% so với năm 2003).




</doc>
<doc id="98545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98545" title="Rob Van Dam">
Rob Van Dam

Robert Alex "Rob" Szatkowski (sinh ngày 18 tháng 12 năm 1970) là một đô vật chuyên nghiệp người Mỹ, được nhiều người biết đến với tên trên võ đài là Rob Van Dam hay RVD. Anh được biết tới với quãng thời gian thi đấu cho World Wrestling Entertainment (WWE) và Extreme Championship Wrestling (ECW).

Van Dam xuất hiện lần đầu trên truyền hình WWF vào năm 1987 trong một cuộc nói chuyện với "Million Dollar Man" Ted DiBiase. Lúc đó,Ted DiBiase đã thực hiện một hành vi xấu là mua chuộc các khán giả và cho RVD 100 đô để anh hôn chân ông.
Những năm đầu (1990-1995)

Szatkowski sau khi được đào tạo từ The Sheik đã có trận đấu đầu tiên của mình chống lại Danto Nguyen tại Toledo,Ohio. Tên Rob Van Dam được trao cho Szatkowski vào năm 1991 bởi Ron Slinker,một nhà tài trợ ở Florida. Anh đã đấu vật ở nhiều nơi khắp Michigan,bao gồm cà United States Wrestling Assosiation(USWA) và South Atlantic Pro Wrestling(SAPW). Trong SAPW,anh đã giành được danh hiệu đầu tiên của mình là chức vô địch SAPW Tag Team Championship cùng Chaz Rocco tháng 7/1992. Anh ký hợp đồng với World Championship Wrestling cuối 1992 và được trao cho cái tên Robbie V từ Ron Slinker khi "Cowboy" Bill Watts không thích cái tên Rob Van Dam. Khi anh ở WCW, hầu hết không được giới báo chí chú ý. Anh cũng tham gia các giải đấu khắp nước Mĩ, và trong All Japan Pro Wrestling,nơi Szatkowski đã từng thách thức đai vô địch AJPW World Junior Heavyweight Championship nhiều lần trước đây.

Extreme Championship Wrestling (1996-2001)

1/1996,Szatkowski đã ký hợp đồng với ông bầu Paul Heyman đến từ Philadelphia theo lời giới thiệu từ Extreme Championship Wrestling và đã đánh bại Axl Rotten trong trận đấu đầu tiên của mình tại House Party. Anh đã trở thành một đô vật chơi công bằng(ở phe Face) do thái độ thoải mái và tính công bằng của mình. Ngày 30 tháng 3,anh phải đối mặt với 2 Cold Scorpio trong trận đấu tranh đai vô địch ECW Television Championship. Trận đấu kết thúc với kết quả hòa và 2 Cold Scorpio vẫn giữ được đai vô địch.

Szatkowski đã đạt được sự chú ý khi có một loạt các trận đấu trong một thời gian dài với Sabu,bắt đầu là một trận đấu ở Hostile City Showdown,chiến thắng thuộc về Sabu. Sau trận đấu,Szatkowski đã không tôn trọng đối thủ của anh nên dẫn đến một trận đấu lại tại A Matter Of Respact,kết quả Szatkowski thắng. Theo luẩt của trận đấu,Sabu phải bắt tay với Szatkowski,nhưng một lần nữa,Szatkowski lại bỏ qua. Thay vào đó,Szatkowski lại quay đầu sang bên Heel dưới sự quản lý của Bill Aflonso. Tại Hardcore Heaven,Szatkowski một lần nữa đối mặt với Sabu trong trận đấu chứng minh ai là người tốt hơn,Sabu thắng trận. Họ lại gặp nhau một lần nữa tại Doctor Is In,trong trận Stretcher Match. Szatkowski thua trận khi tung đòn đá xoay nhưng trượt và đập vào một rào chắn,sau đó rơi vào cáng và bị Sabu đẩy ra ngoài.

World Wrestling Federation/Entertainment (2001-2007)

Vài tháng sau khi rời ECW,Szatkowski(Rob Van Dam) ký một hợp đồng ngắn hạn với World Wrestling Federation. Mặc dù ở phe Heel nhưng Van Dam vẫn được phổ biến ở WWF,với những fan đã biết danh tiếng của anh tại ECW. Sau khi đánh bại Jeff Hardy cho danh hiệu WWF Hardcore Championship, Van Dam đã trở thành một thành viên của The Alliance và thách thức với cả người lãnh đạo Alliance là "Stone Cold" Steve Austin danh hiệu WWF Championship cho trận Triple Threat Match tại No Mercy. Van Dam để mất danh hiệu Hardcore Champion cho Jeff Hady ngày 13/8 tại Raw. Nhưng anh đã giành lại được tại SummerSlam.

ECW phục hồi (2005-2007)

Van Dam đã xuất hiện trong ppv ECW One Night Stand cùng ông bầu Aflonso. Khi anh đang phát biểu thì bị Rhyno tấn công,nhưng anh đã được cứu bởi Sabu. Mặc cho chấn thương của mình,anh vẫn tham gia trận đấu và cho Rhyno một ghế vào đầu. Sau đó anh được giới thiệu tại Raw bởi Carlito-người đã xúc phạm anh và tấn công vào đầu gối anh. Sau 6 tháng,Van Dam trở lại tại Royal Rumble 2006 và đã trả được thù bằng cách quăng Carlito ra khỏi sàn đấu,nhưng sau đó anh cũng bị hất ra bởi Rey Mysterio. Ngày 6/2/2006,Van Dam đánh bại Carlito trong trận Road To WrestleMania Tournament.

Sau đó anh đánh bại Trevor Murdoch trong trận Money In The Bank Qualifying Match và đã chiến thắng trận Money In The Bank Ladder Match cho một suất giành World Heavyweight và WWE Championship vào bất cứ thời điẩm nào trong 12 tháng tới.
2007,Van Dam gia nhập ECW Original(Sabu,Tommy Dreamer,Sandman và Rob Van Dam) và có mối thù với New Breed(Kevin Thorn,Elijah Burke,Matt Striker và Marcus Cor Von). Họ phài đối mặt tại WrestleMania 23 và ECW Original thắng.

Total Nonstop Action Wrestling (2010 đến nay)

8/3/2010,Van Dam có trận đấu mở màn tại TNA Impact! đánh bại Sting. Nhưng sau đó Sting lại tấn công anh bằng cây gậy bóng chày quen thuộc. Tuần kế tiếp,anh tấn công Sting khi Sting đang chuẩn bị vào võ đài.

Ngày 19/4/2010,Van Dam đánh bại Jeff Hardy để trở thành #1 Contender cho TNA World Heavyweight Title. Anh đã đánh bại AJ Styles để có được danh hiệu TNA World Heavyweight Championship.

Phim tham gia

2010: Wrong Side of Town - vai Kalinowsky Bobby

2009: Hồi ức dính máu - vai chính mình

2009: Bản tóm tắt của đời - vai chính mình

2008: Hulk Hogan's Celebrity Championship Wrestling - vai chính mình (1 episode, Train with 
Pro's)
2008: Hulk Hogan's Celebrity Championship Wrestling - vai chính mình (1 tập phim, với Pro của Train)
2005: One Of A Kind - as Himself 2005: Một Of Loại A

2002: The Backyard - as Himself (cameo) Năm 2002: Các sân sau (cameo)
2002: Black Mask 2: City Of Masks - as The Claw 2002: Black Mask 2: City Of mặt nạ - là Claw Các

2001: Ultimate Revenge - as Himself (2 episodes) 2001: Ultimate Revenge - vai chính mình (2 tập)

2001: Spy TV - as Various (1 episode) 2001: Spy TV (1 tập phim)

2000: VIP - as Mjr Talbot (1 episode, Survival) 2000: VIP - là Mjr Talbot (1 tập phim, Survival)

2000: The X-Files - as Burts opponent (1 episode, Fight Club) 2000: The X-Files - như Burts (Tập 1, Fight Club)

2000: 18 Wheels Of Justice - as Robert Laramie (1 episode, Outside Chance) Năm 2000: 18 Wheels Of Tư pháp - như Robert Laramie (1 tập phim, Bên ngoài Chance)

1999: City Guys - as Himself (1 episode, El Trainmania IV) 1999: Thành phố Guys - vai chính mình (1 tập phim, El Trainmania IV)

1997: Blood Moon - as Dutch 1997: Blood Moon - như Hà Lan

1995: Superfights - as a Mercenary 1995: Superfights - như là một Mercenary





</doc>
<doc id="98546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98546" title="Đường lên đỉnh Olympia">
Đường lên đỉnh Olympia

Đường lên đỉnh Olympia là một cuộc thi kiến thức trên truyền hình dành cho học sinh trung học phổ thông do VTV3 – Đài Truyền hình Việt Nam tổ chức, dưới sự tài trợ của Công ty cổ phần ô tô Trường Hải. Cuộc thi hàng năm này được bắt đầu tổ chức bắt đầu từ năm 1999, và là chương trình có tuổi đời dài nhất trong các chương trình trò chơi truyền hình của VTV3. Trong đó mỗi năm có 36 cuộc thi tuần, 12 cuộc thi tháng, 4 cuộc thi quý và 1 cuộc thi chung kết được truyền hình trực tiếp trên VTV3. Chương trình hiện đang ghi hình năm thứ 17.

Năm 1998, sau những thành công và kinh nghiệm từ các sân chơi cho học sinh như “Bảy sắc cầu vồng”, VTV trăn trở tìm một loại hình Chương trình mới cho khán giả trẻ. Có cùng mong muốn được đóng góp cho xã hội, đặc biệt cho giới trẻ, Công ty điện tử LG của Hàn Quốc lúc đó đã hợp tác với VTV. Thế mạnh của LG là tập đoàn LG trên toàn cầu đã tổ chức các Chương trình show game tương tự tại 6 nước trên thế giới và đều gặt được thành công vang dội.

Tháng 3 năm 1999, sau các chuyến đi tham quan, học kinh nghiệm tại Hàn Quốc, “Đường lên đỉnh Olympia” đã ra đời và được phát sóng lần đầu tiên vào ngày 21/03/1999 trên VTV3.

Được sự quan tâm đặc biệt của VTV, và nhờ nỗ lực không ngừng của kíp làm Chương trình, cùng với sự hỗ trợ nhiệt tình của Nhà tài trợ LG, Chương trình được khán giả cả nước đón nhận nồng nhiệt. Những gương mặt học sinh THPT xuất sắc, những câu hỏi thông minh, hóc búa, những giây phút đăng quang trên Đỉnh cao Kiến thức, các Thầy cố vấn, Đạo diễn, Người dẫn Chương trình… để lại biết bao ấn tượng đẹp đẽ và sôi nổi. Chương trình thành công cũng nhờ vào sự cổ vũ của các bạn học sinh đến trường quay cổ động và luôn theo dõi Chương trình qua màn ảnh nhỏ.

Chương trình này lấy tên là "Đường lên đỉnh Olympia" với ý tưởng một cuộc đua leo núi kiến thức dành cho các thí sinh mà người lên đỉnh núi đầu tiên sẽ nhận được vòng nguyệt quế. Có học giả cho là nếu cho đó là đỉnh núi để leo lên thì tựa phải là "Đường lên đỉnh Olympus". Olympus là một dãy núi có đỉnh cao nhất Hy Lạp với độ cao 2.917m so với mực nước biển, nằm giữa hai miền Macedonia và Thessaly thuộc phía bắc Hy Lạp, còn Olympia chỉ là một đại hội thể thao.

Nhà báo Tạ Bích Loan, một trong những người đầu tiên xây dựng nên chương trình, giải thích rằng: "...Trong cảm hứng về việc tạo ra một đỉnh núi trong ước mơ, trong tưởng tượng, một đỉnh núi mang tính biểu tượng thì cái tên cũng mang tính biểu tượng..." Như vậy "đỉnh Olympia" thực chất là một đỉnh núi mang tính tượng trưng, nó tồn tại trong "trí tưởng tượng... và trong cuộc thi" này.

Qua nhiều năm phát sóng, cứ mỗi năm lại có thêm những cải tiến và những luật chơi mới. Sau đây là luật chơi của năm thứ 17.

Trong vòng 1 phút, mỗi học sinh khởi động với tối đa 12 câu hỏi thuộc các lĩnh vực: Toán, Lý, Hóa, Sinh, Văn, Sử, Địa, Tiếng Anh, Thể thao, Nghệ thuật, Hiểu biết chung và các lĩnh vực khác. Mỗi câu trả lời đúng được 10 điểm. Trả lời sai không bị trừ điểm.

Phần thi này có 4 từ hàng ngang – cũng chính là 4 gợi ý liên quan đến Chướng ngại vật mà các học sinh phải đi tìm. Chương trình đưa ra 1 bức tranh (là một gợi ý quan trọng liên quan đến Chướng ngại vật) được chia làm 5 phần: 4 góc tương đương với 4 từ hàng ngang và một ô ở giữa. Ô ở giữa cũng là một câu hỏi. Mở được ô này sẽ mở được phần quan trọng nhất của bức tranh.

Mỗi học sinh có 1 lượt lựa chọn để chọn trả lời một trong các từ hàng ngang này. Cả bốn học sinh trả lời câu hỏi bằng máy tính trong thời gian suy nghĩ 15 giây/câu. Trả lời đúng mỗi từ hàng ngang, học sinh được 10 điểm/1 câu. Ngoài việc mở được từ hàng ngang nếu trả lời đúng, 1 góc (được đánh số tương ứng với số từ hàng ngang) của hình ảnh - cũng được mở ra. Học sinh có thể bấm chuông trả lời chướng ngại vật bất cứ lúc nào.


Sau 4 từ hàng ngang, câu hỏi thứ 5 sẽ hiện ra ở phần trung tâm của bức tranh. Đáp án của câu hỏi này là gợi ý cuối cùng của chương trình. Trả lời đúng câu hỏi thứ 5 này, học sinh vẫn được 10 điểm. Nếu trả lời đúng chướng ngại vật sau câu hỏi thứ 5, học sinh được 10 điểm. Nếu trả lời sai chướng ngại vật sẽ bị loại khỏi phần chơi này.

Phần thi này có 4 câu hỏi với thời gian suy nghĩ là 30 giây/1 câu. Các thí sinh cùng trả lời bằng máy tính.

Một số loại câu hỏi được sử dụng trong phần thi này:

Phần thi này có 3 gói câu hỏi 40 điểm, 60 điểm, 80 điểm để các bạn thí sinh lựa chọn. Trong đó gói 40 điểm gồm 2 câu hỏi 10 điểm và 1 câu hỏi 20 điểm, gói 60 điểm gồm 1 câu hỏi 10 điểm, 1 câu hỏi 20 điểm và 1 câu hỏi 30 điểm, gói 80 điểm gồm 1 câu hỏi 20 điểm và 2 câu hỏi 30 điểm.

Thí sinh đang trả lời gói câu hỏi của mình phải đưa ra câu trả lời trong thời gian quy định của chương trình. Nếu không trả lời được câu hỏi thì các bạn còn lại có 5 giây để bấm chuông trả lời. Trả lời đúng được cộng thêm số điểm của câu hỏi từ thí sinh đang thi. Trả lời sai bị trừ đi một nửa số điểm của câu hỏi.

Thí sinh có quyền được đặt ngôi sao hy vọng một lần trước bất kỳ câu hỏi nào. Trả lời đúng được gấp đôi số điểm, trả lời sai bị trừ đi số điểm bằng số điểm của câu hỏi đặt ngôi sao hy vọng.

Để được tham gia chương trình, thí sinh phải đang là học sinh trung học phổ thông, đạt học lực giỏi và hạnh kiểm tốt trong tất cả các học kỳ của cấp Trung học phổ thông (tính đến thời điểm đăng ký). Nếu có thêm các giải thi học sinh giỏi cấp tỉnh/thành phố và giải quốc gia thì càng được ưu tiên. Có 36 cuộc thi tuần mỗi năm Olympia và mỗi cuộc có 4 thí sinh dự thi.

Cuộc thi tháng là cuộc thi dành cho 4 học sinh, trong đó có 3 học sinh đạt giải nhất 3 tuần trong tháng và 1 học sinh có điểm nhì cao nhất. Nếu có 2 thí sinh trở lên đạt điểm nhì cao nhất, các thí sinh này sẽ phải trải qua câu hỏi phụ theo hình thức loại trực tiếp. Thí sinh nào trả lời đúng sẽ lọt vào vòng thi tháng. Nếu sau 3 câu hỏi mà không có thí sinh nào trả lời đúng, chương trình sẽ tổ chức bốc thăm để chọn 1 người may mắn hơn lọt vào vòng quý. Trong một năm Olympia có 12 cuộc thi tháng.
Cuộc thi quý là cuộc thi dành cho 4 học sinh, trong đó có 3 học sinh đạt giải nhất 3 tháng trong quý và 1 học sinh có điểm nhì cao nhất. Nếu có 2 thí sinh trở lên đạt điểm nhì cao nhất, các thí sinh này sẽ phải trải qua câu hỏi phụ theo hình thức loại trực tiếp. Thí sinh nào trả lời đúng sẽ lọt vào vòng chung kết năm. Nếu sau 3 câu hỏi mà không có thí sinh nào trả lời đúng, chương trình sẽ tổ chức bốc thăm để chọn 1 người may mắn hơn lọt vào vòng chung kết.

Cuộc thi này từ năm thứ 1 đến nay được tổ chức ghi hình rồi phát sóng trên VTV3. Riêng với năm thứ 13, quý 1 và quý 2 được truyền hình trực tiếp trên VTV3 với 1 điểm cầu là trường quay S9 (quý 3 và quý 4 không được truyền hình trực tiếp vì chương trình cần rất nhiều thời gian để chuẩn bị cho trận chung kết diễn ra sau cuộc thi quý 3 có 3 tháng). Trong 1 năm Olympia có 4 cuộc thi quý.

Cuộc thi chung kết năm là cuộc thi dành cho 4 học sinh đã giành giải nhất của 4 quý (các thí sinh nhì cao nhất không được tham gia). Cuộc thi này được truyền hình trực tiếp với 5 điểm cầu là trường quay S9 và 4 ngôi trường mà học sinh tham dự đang theo học. Riêng trận chung kết năm thứ 9 có 6 điểm cầu gồm 1 điểm cầu ở S9 và 5 điểm cầu ở 5 trường Trung học phổ thông có học sinh tham dự. Từ chung kết năm thứ 13, Đường lên đỉnh Olympia chuyển qua ghi hình tại trường quay S14. Trong 1 năm Olympia chỉ có 1 trận chung kết năm.

Cùng vào năm 1999, phiên bản Philippines của Đường lên đỉnh Olympia lên sóng kênh GMA Network với tên gọi Digital LG Quiz và cũng do LG tài trợ, độ tuổi thi cũng như của Việt Nam, tuy nhiên format này khá khác so với phiên bản Việt Nam và có 5 vòng thi:

Phần thi 1: Password

Phần thi 2: Picture Puzzle

Phần thi 3: Think-Tac-Toe

Phần thi 4: Blockbusters

Phần thi 5: Megabytes

Tuy nhiên, vì một lý do nào đó, phiên bản này đã không thể trụ lại được lâu như ở Việt Nam, chương trình đã kết thúc tuổi đời của mình vào năm 2004.

Dưới đây là danh sách các thí sinh xuất sắc nhất hằng năm đã chiến thắng trong các vòng thi tuần, tháng, quý và lọt vào vòng chung kết năm. Tên người chiến thắng được in đậm. Số điểm ghi bên cạnh tên thí sinh là số điểm thí sinh đó giành được trong trận chung kết năm.














Năm thứ 16 (Trận CK tổ chức vào 21/08/2016)
Năm thứ 17 (Trận CK tổ chức vào 27/08/2017)

Dưới đây là danh sách giải thưởng của "Đường lên đỉnh Olympia" năm thứ 17:

Giải thưởng cuộc thi tuần:
Giải thưởng cuộc thi tháng:
Giải thưởng cuộc thi quý:
Giải thưởng cuộc thi chung kết năm:
Ngoài ra, trường Đại học Kỹ thuật Swinburne (Australia) còn trao tặng cho các thí sinh nhất, nhì, ba các suất học bổng lần lượt 100%, 50% và 25% khóa học nếu quyết định theo học tại trường.


Trước khi phát sóng chương trình Đường lên đỉnh Olympia tháng 3, quý 3, năm thứ 9, trên mạng Internet xuất hiện một bài blog của thầy giáo Nguyễn Anh Tuấn - giáo viên dạy toán trường Trung học phổ thông Chuyên Bắc Giang về việc chương trình Đường lên đỉnh Olympia dàn xếp kết quả, xử ép các thí sinh tỉnh lẻ để thí sinh Hà Nội đạt giải nhất. Cụ thể, cuộc thi tháng 3, quý 3 diễn ra giữa các thí sinh Lưu Hoàng Hải (Hà Nội), Nguyễn Hoàng Hiệp (Bắc Giang), Chí Thiện (Bình Thuận) và Phạm Minh Ngọc Hảo (Phú Yên). Thầy giáo Tuấn khẳng định chương trình gian lận từ khâu trang trí (chưa tới dịp Tết nhưng xếp hoa đào và hoa mai quanh trường quay để chương trình phát vào thời điểm đó), tới câu hỏi (thí sinh Hoàng Hải trả lời sai nhưng MC Việt Khuê nói đó là câu đã hỏi từ tuần trước nên đổi câu hỏi khác), và việc bấm chuông trả lời chướng ngại vật (màn hình hiện tên Chí Thiện nhưng MC lại mời Hoàng Hải trả lời). Lần lượt rất nhiều các thí sinh đã từng dự thi Olympia đứng lên thanh minh cho chương trình. Ngay sau khi nhận được phản hồi, VTV và ekip Olympia đã tiến hành làm rõ, mời thầy giáo Tuấn đến trường quay và cho xem quy trình thực hiện một chương trình Olympia hoàn chỉnh và Đạo diễn chương trình - BTV Tùng Chi, cùng các kĩ thuật viên, MC giải thích cặn kẽ những nghi vấn xung quanh cuộc thi. Sau đó, thầy giáo Tuấn đã tiến hành xin lỗi VTV và gỡ bỏ bài blog xuống. Tuy nhiên, ảnh hưởng của nó đã khiến uy tín chương trình bị sụt giảm.

Theo luật của chương trình, một cuộc thi chỉ có 4 thí sinh được tham dự. Nhưng trong trận chung kết Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 9 đã có 5 thí sinh. Lý do là vào trận thi quý 3, thí sinh Bạch Đình Thắng đứng trước câu hỏi 30 điểm cuối cùng và đang kém thí sinh dẫn đầu (Hồ Ngọc Hân) 60 điểm và quyết định chọn ngôi sao hi vọng. Câu hỏi dành cho Thắng là nêu 6 hệ cơ quan trong cơ thể người. Thí sinh này trả lời đúng 5 hệ (là hệ tuần hoàn, hệ tiêu hóa, hệ bài tiết, hệ thần kinh, hệ hô hấp) còn hệ thứ 6 là nội tiết không được ban cố vấn chấp nhận (phải là hệ vận động). Do đó, Thắng bị trừ 30 điểm và không được vào trận chung kết. Sau một thời gian, Thắng đã tiếp tục gửi cho chương trình quyển sách giáo khoa sinh học lớp 8 do Bộ Giáo dục và Đào tạo phát hành có viết "Hệ nội tiết là hệ quan trọng trong cơ thể người". Trước bằng chứng này, VTV đã mời ban cố vấn sinh học cũng như người biên soạn sách giáo khoa để tranh luận, phản bác. Cả hai bên đều đưa ra lập luận khoa học riêng, không ai chấp nhận mình sai. Cuối cùng, VTV quyết định "thí sinh học thế nào thì trả lời thế ấy", chấp nhận câu trả lời này, dẫn đến Thắng không những không bị trừ điểm mà còn được cộng thêm 60 điểm, bằng số điểm của Hồ Ngọc Hân, và cả hai đã cùng được vào trận chung kết.

Trận chung kết Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 10, trước câu hỏi cuối cùng của thí sinh Giang Thanh Tùng, người dẫn đầu là Phan Minh Đức đang hơn Đỗ Đức Hiếu (đứng thứ 2) 15 điểm. Câu hỏi của họ Giang là câu hỏi tiếng Anh về thợ sửa ống nước "plumber" nhưng họ Giang trả lời sai (river) và Đức giành quyền trả lời rất tự tin "Câu trả lời của em là "pờ-lăm-bờ"". Sau đó, MC Tùng Chi yêu cầu thí sinh đánh vần lại. Đức đánh vần "p-l-u-m-p-e-r". Nếu trả lời đúng, Đức sẽ đạt 295 điểm và có vòng nguyệt quế còn nếu sai, thí sinh này sẽ bằng điểm với Đỗ Đức Hiếu (250 điểm). Người dẫn Tùng Chi chấp nhận đáp án của Đức. Tuy nhiên, cách phát âm của Đức có vấn đề (âm /b/ trong từ plumber là âm câm), cùng như cậu đánh vần sai, và nhiều khán giả không đồng ý với kết quả chung cuộc và nghĩ rằng thật thiệt thòi cho Đỗ Đức Hiếu. Sau cùng, cố vấn tiếng Anh đã khẳng định, câu trả lời của Đức không có vấn đề gì vì "hầu hết người châu Á đều dễ bị nhầm lẫn như vậy, còn phần đánh vần trong câu hỏi không yêu cầu". Cuối cùng kết quả Đức vẫn giành suất học bổng 35000 USD.

Trong câu hỏi tăng tốc số 3 của trận chung kết Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 11, có 5 dữ kiện được đưa ra cho các thí sinh:

Đáp án mà 3 thí sinh Ngọc Huy, Bạch Nhật và Bảo Lộc đưa ra là muối được MC chấp nhận là chính xác, còn đáp án của Ngọc Oanh là muối ăn không được điểm. Ngay sau đó, Ban cố vấn, đứng đầu là cố vấn môn hóa thầy Nguyễn Đức Chuy cho rằng, muối ăn là câu trả lời chính xác nhất vì hình ảnh cuối cùng là hình ảnh người nông dân làm muối. Sau cùng, nhờ câu trả lời được Ban cố vấn chấp thuận này mà Ngọc Oanh vô địch. Ngay sau khi trận chung kết diễn ra, trên khắp các báo mạng và các diễn đàn nổ ra sự tranh cãi kịch liệt đáp án muối và muối ăn cho câu hỏi này. Đáp án muối ăn của Ngọc Oanh không thỏa mãn dữ kiện 3 (Tác phẩm "Muối của rừng"). Nhưng câu trả lời muối lại không thỏa mãn dữ kiện 2 và 4 (có loại muối là muối hữu cơ cũng như không phải muối nào cũng làm gia vị). Cuối cùng, ban tổ chức chương trình Đường lên đỉnh Olympia - VTV3 giữ nguyên kết quả chung cuộc.

Tiếp tục một trận chung kết Olympia nữa bị đưa vào vòng tranh cãi. Cụ thể, trong phần thi vượt chướng ngại vật, sau khi hai ô hàng ngang đầu tiên không được lật mở, bất ngờ thí sinh Thái Hoàng bấm chuông xin trả lời chướng ngại vật trong sự ngỡ ngàng của tất cả mọi người vì đây là cuộc thi rất quan trọng vả lại chưa có một gợi ý nào được đưa ra. Đáp án của Thái Hoàng là "Tiếng Việt" và thí sinh này giành được 80 điểm, bỏ xa tất cả các thí sinh còn lại. Điều kì lạ hơn đó là MC Tùng Chi không hỏi lý do tại sao Hoàng đưa ra đáp án trong khi chưa có gợi ý mà tự mình dẫn các từ hàng ngang tới chướng ngại vật. Vụ việc dấy lên nghi ngờ chương trình lộ đề cho Thái Hoàng và ekip đã bị "mua chuộc". Nhiều trang web đã đưa ra những clip minh oan cho Hoàng khi thí sinh này đã trả lời được các chướng ngại vật ở các vòng trước một cách nhanh chóng và đi đến kết luận là không thể có chuyện lộ đề.

Tiếp tục, tại phần thi tăng tốc, trong câu hỏi IQ "Cần bao nhiêu mặt trời để cân thăng bằng", đáp án chương trình đưa ra là 6 mặt trời, cùng đáp án với Thái Hoàng và Lê Phương. Trong khi Lê Phương trả lời là "Em hi vọng vào sự may mắn của mình", Thái Hoàng tự tin trả lời "sau một hồi tính toán em đã giải ra đáp án như vậy". Hai thí sinh này được cộng điểm. Tuy nhiên, ngay sau khi cuộc thi kết thúc, khán giả xem đài phát hiện ra đáp án thực sự của câu hỏi này phải là 17/3 mặt trời. Như vậy, câu hỏi này không thí sinh nào đưa ra đáp án đúng, và Thái Hoàng bị trừ 30 điểm, kém người đạt giải nhì Ngọc Tĩnh 10 điểm và vòng nguyệt quế phải thuộc về Ngọc Tĩnh. Tuy nhiên việc trừ điểm này bị nhiều người chỉ trích rằng không công bằng, vì nếu bị trừ điểm thì Hoàng sẽ chọn gói điểm cao hơn ở phần về đích nên không thể khẳng định rằng Ngọc Tĩnh thắng cuộc.

Hàng loạt các trang Facebook được lập ra để ủng hộ cả Thân Ngọc Tĩnh và Đặng Thái Hoàng, fanpage của chương trình quá tải vì những lời đòi hỏi chương trình phải xử lý vụ việc thỏa đáng cũng như minh oan cho Thái Hoàng. Nhiều ý kiến trái chiều được đưa ra trong đó có quy định của ban tổ chức cuộc thi mà các thí sinh phải cam kết trước khi dự thi là: 'Mọi khiếu nại phải do chính thí sinh đưa ra và chỉ có hiệu lực trong thời gian ghi hình phần thi đó' nên cuộc thi không thể tổ chức lại.

Trong trận chung kết Olympia 14, đứng trước câu hỏi "vì sao dung dịch muối có tính sát trùng", thí sinh Nguyễn Hoàng Bách đã trả lời: Vì dung dịch nước muối tạo môi trường ưu trương nên khi vi khuẩn ở trong dung dịch nước muối sẽ bị mất nước mà chết. Vì không giống với câu trả lời của chương trình, MC Tùng Chi mời ban cố vấn nhận xét. PGS.TS Vũ Quốc Trung, cố vấn chương trình, đã không chấp nhận câu trả lời này. MC Tùng Chi đọc đáp án chính thức: Dung dịch nước muối có nồng độ muối lớn hơn nồng độ muối trong tế bào của vi khuẩn. Cho nên do hiện tượng thẩm thấu thì muối đi vào tế bào làm nồng độ muối trong tế bào tăng lên đẩy nước từ trong tế bào ngược trở lại trong vi khuẩn làm cho quá trình nước trở lại tế bào từ vi khuẩn được đầy ra ngoài. Vi khuẩn vì vậy mất nước và bị tiêu diệt. Nếu được chấp nhận, Nguyễn Hoàng Bách sẽ bằng điểm với Nguyễn Trọng Nhân và hai thí sinh sẽ tiếp tục cuộc thi để quyết định ngôi vô địch. Tuy nhiên do mất điểm câu hỏi này, Nguyễn Hoàng Bách kém Nguyễn Trọng Nhân 20 điểm, đoạt giải nhì cuộc thi. Dư luận có nhiều ý kiến không đồng tình với quyết định trên của Ban Cố vấn. Tiến sĩ Phạm Văn Lập, chủ biên sách giáo khoa môn Sinh học lớp 10 và 12, cho rằng câu trả lời của Bách hoàn toàn chấp nhận được. Ban Cố vấn chương trình sau đó đã đưa ra lời giải thích chính thức vì sao Bách mất điểm, và bảo lưu kết quả cuộc thi.

Trong cuộc thi Tuần 2 - Tháng 1 - Quý 3 Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 17 phát sóng ngày 5/3/2017, chương trình đã cho điểm thí sinh Nhân Thanh Tùng - Trường Trung học phổ thông Ngọc Hồi, thành phố Hà Nội khi Thanh Tùng trả lời sai.

Cụ thể, ở câu hỏi Hóa học của thí sinh Trần Bảo Nhân - Trường Trung học phổ thông Cam Lộ, tỉnh Quảng Trị, chương trình đã hỏi: "Người ta có thể bảo vệ vỏ tàu biển bằng thép bằng cách gắn những tấm kẽm vào phần vỏ tàu chìm trong nước biển (nước biển là dung dịch chất điện li). Tại sao lại như vậy?" Thanh Tùng đã bấm chuông xin trả lời: "Người ta thường gắn thép vào vỏ sắt của vỏ tàu biển vì khi đó sắt đóng vai trò là cực anot còn kẽm là catot. Khi đó kẽm sẽ bị gỉ thay cho sắt và sắt được bảo vệ." Ở đây, Thanh Tùng đã nói đúng khi nói rằng kẽm sẽ bị gỉ thay cho sắt và sắt được bảo vệ, nhưng trên thực tế, kẽm đóng vai trò là anot còn sắt là catot. Như vậy, Thanh Tùng đã nói ngược hai cực, và vì thế nên câu trả lời của Tùng là chưa chính xác.

Thứ hai, ở câu hỏi về đích Hóa học của Thanh Tùng, chương trình đã hỏi: "Đốt cháy que đóm và dây magie rồi lần lượt cho vào bình chứa khí CO2. Tại sao que đóm tắt ngay, còn magie cháy tiếp?" Thanh Tùng đã trả lời: "Bởi CO2 là khí không duy trì sự cháy nên khi cho que đóm vào, nó sẽ tắt. Còn việc magie phát sáng là do đốt lên là sẽ có MgO và đó là chất phát ra khí cháy." Ở câu hỏi này, Tùng đã trả lời chưa chuẩn vế sau, vì chất cháy sáng chính là Mg khi cháy trong CO2 chứ không phải MgO. Tuy nhiên, câu trả lời này vẫn được chương trình cho điểm. Nhờ hai câu trả lời này, Thanh Tùng đã vươn lên 225 điểm và giành chiến thắng, còn thí sinh Phạm Phú Vinh - Trường Trung học phổ thông Huỳnh Văn Nghệ, Bình Dương về nhì với 220 điểm, trong khi nếu không được công nhận ở hai câu hỏi trên, số điểm của Thanh Tùng sẽ là 175, còn của Bảo Nhân là 185 (Bảo Nhân bị lấy 20 điểm sang quỹ điểm của Thanh Tùng), như vậy Bảo Nhân mới là người giành được vị trí nhì cao nhất của tháng 1 - quý 3. Ngày 9/3/2017, chương trình đã chính thức lên tiếng về vụ việc trên và nhận lỗi vì sơ suất, đồng thời xin lỗi thí sinh Phạm Phú Vinh. Cùng ngày, chương trình đã quyết định dành tặng vòng nguyệt quế cho thí sinh Phú Vinh làm kỷ niệm. Tuy nhiên, theo luật của chương trình, kết quả của cuộc thi này không thay đổi.

Cũng trong trận thi này, ở phần thi Về đích của thí sinh Phú Vinh, chương trình đã hỏi: "Tại những nơi nào trên Trái Đất có thể nói giờ nào cũng đúng?" Phú Vinh chưa có câu trả lời và Bảo Nhân đã giành quyền, đáp án của thí sinh này là Bắc Cực và Nam Cực. MC Diệp Chi nói rằng Bảo Nhân đã hiểu đúng vấn đề, nhưng đáp án phải là cực Bắc và cực Nam. Tuy nhiên trước đó, ở cuộc thi Chung kết năm Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 6, đây cũng là câu hỏi trong gói về đích của thí sinh Lê Vũ Hoàng - Trường Trung học phổ thông số 1 Bố Trạch, tỉnh Quảng Bình, đồng thời là nhà vô địch của Đường lên đỉnh Olympia năm đó, thí sinh này cũng trả lời là Bắc Cực và Nam Cực và chương trình đã cho điểm. Điều này đã khiến khán giả băn khoăn tại sao Vũ Hoàng được điểm mà Bảo Nhân lại không.

Cuộc thi "Olympia dành cho học sinh Trung học cơ sở" là một sân chơi kiến thức mới dành cho các em học sinh từ 11 đến 14 tuổi. Chương trình được thực hiện dưới hình thức gameshow, mỗi gameshow có 3 đội tham gia dự thi và các đội trả lời câu hỏi liên quan đến những nội dung kiến thức của chương trình Trung học cơ sở và kiến thức xã hội phù hợp với lứa tuổi.

Ở năm đầu tiên tổ chức thí điểm, chương trình được tổ chức với sự tham gia của đại diện 18 tỉnh thành trên toàn quốc, trải dài cả ba miền Bắc, Trung, Nam. Chương trình bắt đầu từ tháng 10 năm 2012 và kết thúc vào tháng 4 năm 2013, trước khi kết thúc năm học 2012-2013, được phát sóng trên kênh truyền hình các địa phương.

"Olympia dành cho học sinh Trung học cơ sở" cũng có luật thi khá giống Đường lên đỉnh Olympia gồm 5 vòng chơi: xuất phát, leo núi, tiếp sức, bứt phá và chinh phục. Cặp MC dẫn chương trình "Olympia THCS" gồm Phí Nguyễn Thuỳ Linh đọc câu hỏi và Bùi Nguyên Bảo tương tác với khán giả.

Trận chung kết cuộc thi Olympia dành cho học sinh Trung học cơ sở năm thứ nhất được tổ chức vào ngày 31 tháng 3 năm 2013 với chức vô địch thuộc về trường Trung học cơ sở Nguyễn An Ninh, tỉnh Bà Rịa, Vũng Tàu.

Sau cuộc thi đường lên đỉnh Olympia dành cho học sinh THPT, THCS, sáng ngày 24 tháng 10 năm 2012, sân chơi Olympia cho sinh viên được ra mắt. Đây được xem là cơ hội cho sinh viên cả nước trổ tài nghiên cứu công trình khoa học.

Sinh viên có thể dự thi theo hình thức "đội", được gửi nhiều công trình cùng lúc, nhưng phải có xác nhận và đánh giá đạt tiêu chuẩn, ghi rõ thông tin tham khảo của giáo viên hướng dẫn. Bài thi được đánh máy trên giấy A4, tối đa 50 trang (không tính phụ lục, hình ảnh, số liệu). Những công trình đã đoạt giải nghiên cứu khoa học từ cấp thành phố trở lên không được tham gia.

"Olympia cho sinh viên" trải qua 3 vòng thi. Vòng sơ loại (ngày 24 tháng 10 đến 24 tháng 11), Ban tổ chức và Hội đồng khoa học sẽ đánh giá và chọn ra 12 công trình xuất sắc nhất của 3 khu vực Bắc, Trung, Nam. Vòng bán kết (tháng 1 năm 2013) tổ chức tại Hà Nội (khu vực miền Bắc), Đà Nẵng (khu vực miền Trung) và thành phố Hồ Chí Minh (khu vực miền Nam).

Tại vòng bán kết, các đội sẽ trình bày đề tài nghiên cứu, trả lời các câu hỏi của khán giả tham dự chương trình và phản biện trước hội đồng khoa học. Hội đồng khoa học sẽ đánh giá và chọn 6 đội xuất sắc tham dự vòng chung kết toàn quốc.

Tại vòng chung kết, các đội sẽ trình bày đề tài nghiên cứu, trả lời các câu hỏi của khán giả tham dự chương trình và phản biện trước hội đồng khoa học, từ đó xếp hạng và trao giải.

Thành viên của 2 đội đoạt giải giải nhất sẽ lần lượt hùng biện trước hội đồng khoa học và ban tổ chức về chủ đề: Đất nước Hàn Quốc và Tập đoàn LG. Cá nhân xuất sắc nhất sẽ nhận được học bổng du học thạc sĩ tại Hàn Quốc trị giá 400 triệu đồng. Trường đại học có đội đoạt giải nhất được tặng tivi LG trị giá 10 triệu đồng.

Mỗi khối ngành sẽ trao 2 giải nhất, mỗi giải trị giá 60 triệu đồng gồm một chuyến du lịch Hàn Quốc trị giá 30 triệu đồng, một bộ sản phẩm LG trị giá 30 triệu đồng và cơ hội thực tập 2 tháng (có lương) tại LG Electronics Vietnam (dành cho sinh viên từ năm thứ 3). Hai giải nhì gồm một bộ sản phẩm LG trị giá 20 triệu đồng và 2 giải ba mỗi giải một bộ sản phẩm LG trị giá 10 triệu đồng.

Chương trình Olympia dành cho sinh viên đại học đã nhận được gần 100 công trình nghiên cứu khoa học từ hơn 17 trường đại học trong cả nước đăng ký tham gia. Theo đánh giá của ban tổ chức và hội đồng khoa học, nhiều công trình được đánh giá là độc đáo, mang tính ứng dụng cao, có thể ứng dụng giải quyết những vấn đề nảy sinh trong thực tiễn.
Ban tổ chức đã trao giải nhất khối ngành khoa học tự nhiên cho công trình "Ngôi nhà thông minh chống lũ" của sinh viên trường Đại học Tôn Đức Thắng, thành phố Hồ Chí Minh; giải nhất khối ngành kinh tế được trao cho công trình "Nghiên cứu các hoạt động truyền thông nhằm thay đổi hành vi tiêu dùng thực phẩm an toàn của người tiêu dùng Việt Nam" của các bạn sinh viên trường Đại học Kinh tế Quốc dân.

Ban tổ chức cũng chọn được cá nhân xuất sắc nhất là sinh viên Đặng Ngọc Dũng (trường Đại học Kinh tế Quốc dân) với một suất học bổng du học thạc sĩ tại Hàn Quốc trị giá 400 triệu đồng.



</doc>
<doc id="98547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98547" title="Sân bay quốc tế Bangoka">
Sân bay quốc tế Bangoka

Sân bay quốc tế Bangoka là một sân bay tại Kisangani, Cộng hòa Dân chủ Congo .




</doc>
<doc id="98549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98549" title="Sân bay quốc tế Goma">
Sân bay quốc tế Goma

Sân bay Gomat là một sân bay ở Goma, Cộng hòa Dân chủ Congo .




</doc>
<doc id="98551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98551" title="Rung chuông vàng">
Rung chuông vàng

Rung chuông vàng là một cuộc thi kiến thức dành cho sinh viên các trường Đại học tại Việt Nam do VTV3 - Đài truyền hình Việt Nam thực hiện. Chương trình được Hàn Quốc mua bản quyền thực hiện dưới tên 도전! 골든벨 ("Thử thách ! Kim khánh" hay "Chuông vàng thử thách", tên tiếng Anh là Golden Bell Challenge) phát sóng trên kênh KBS.

Rung chuông vàng là một trò chơi truyền hình được tài trợ chính bởi Tập đoàn công nghệ thực phẩm Orion. Ban đầu cuộc thi này dành cho các sinh viên trong cùng một trường đại học thi đấu loại với nhau. Sau này, ban tổ chức đã tổ chức thi đấu giữa 2 trường đại học, vẫn với hình thức trả lời câu hỏi đấu loại để tìm ra người trụ lại cuối cùng. Sang năm 3, phần thi chỉ diễn ra trong 1 trường đại học (như năm 1) nhưng mỗi trường sẽ có ít nhất 2 người vào chung kết năm. Ở mỗi trường, chương trình sẽ cho một chủ đề khác nhau trong 10 cầu đầu (trừ cuộc thi năm), từ câu 11 trở đi sẽ là kiến thức chung chung dưới dạng câu hỏi dữ liệu, hình, clip.

Mỗi cuộc thi có 100 sinh viên tham dự. Các thí sinh được ngồi vào 1 hiện trường chính dưới dạng hình vuông 10x10m (có đánh số từ 1 đến 100) và được phát bảng, bút, khăn lau. Chương trình sẽ lần lượt đưa ra các câu hỏi. Thi sinh trả lời vào bảng. Nếu trả lời đúng thì được giữ lại ở trên hiện trường để trả lời câu tiếp theo. Nếu sai bị loại và bước ra khỏi hiện trường. Thí sinh còn lại cuối cùng là người xuất sắc nhất. Người nào trả lời đúng câu hỏi cuối cùng là người chiến thắng, rung được chuông vàng.

Chương trình có một số câu hỏi đặc biệt:


Có hai hình thức cứu trợ:


Trận Chung kết được diễn ra tại Văn Miếu - Quốc Tử Giám, gồm 100 sinh viên đến từ 50 trường đại học tham dự. Phần cứu trợ được diễn ra sau câu hỏi số 15 với sự góp mặt của 50 thầy cô đến từ 50 trường. Chương trình đã phải hoãn lại nhiều lần vì trời mưa to khiến máy nổ bị hỏng, trường quay mất điện, ảnh hưởng đến thiết bị âm thanh, ánh sáng. Vì sự cố ấy nên chương trình ghi hình gần nửa ngày (từ 17:00 ngày 9/8 đến 03:15 ngày 10/8/2007).

Đây là danh sách những người thắng cuộc trong năm thứ nhất (ở lại sàn và trả lời đúng câu hỏi thứ 30) trong chương trình:


Thành phần ban giáo khảo của Gala Rung chuông vàng 2008 gồm nhà báo Lại Văn Sâm, ca sĩ Hồng Nhung và nhạc sĩ/ca sĩ Trần Lập.

Được tổ chức tại Văn Miếu (Hà Nội) với sự tham gia của 100 bạn sinh viên. Điểm đặc biệt là các thí sinh áo đỏ và xanh được xếp ngồi xen kẽ lẫn nhau như bàn cờ vua.

Vũ Quang Phát đến từ Đại học Điện lực Hà Nội vượt qua 18 câu hỏi.

Trận chung kết năm thứ ba được tổ chức tại Văn Miếu - Quốc Tử Giám vào đêm 13/09/2009 với sự tham gia của 102 bạn sinh viên. Điều bất ngờ đã xảy ra khi có tới 2 thí sinh cùng rung được chuông vàng (cùng trả lời được câu thứ 20) đó là bạn Nguyễn Nguyễn Thái Bảo (Đại học Y Dược Huế) và bạn Nguyễn Thị Bích Hồng (Học viện Tài chính). Vì vậy, phần thưởng trị giá 40000 USD của trận chung kết đã được ban tổ chức chia đều cho cả hai.

Sau lần phát sóng cuối cùng trên VTV3 vào ngày 6 tháng 11 năm 2011, bắt đầu từ năm thứ 6 trở đi, chương trình đã được chuyển đối tượng xuống học sinh Trung học phổ thông, với kênh phát lần này là VTV9. Bản thân VTV3 cũng có sự thay thế chương trình. Đó là sự trở lại của SV-2012.

Sau đây là danh sách các quốc gia đã và đang sản xuất & phát sóng cuộc thi này kể từ khi phát sóng lần đầu tại Hàn Quốc vào năm 1998:




</doc>
<doc id="98552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98552" title="Đại học Lubumbashi">
Đại học Lubumbashi

Đại học Lubumbashi (UNILU) là một trường đại học công lập của Cộng hòa Dân chủ Congo, nằm ở thành phố Lubumbashi. Trường được thành lập năm 1955, trường đại học này đã có các tên gọi sau: "Université officielle du Congo et du Rwanda-Urundi", "Université d’État d’Élisabethville", "Université officielle du Congo", "Université nationale du Congo / Campus de Lubumbashi", "Université nationale du Zaïre / Campus de Lubumbashi" và cuối cùng là "Université de Lubumbashi". Trường này có 21 000 sinh viên và 10 khoa, hai trường cao đẳng và một viện. Hiệu trưởng của trường là Kaumba Lufunda.

Trường được thành lập năm 1955 với tên gọi "Université officielle du Congo et du Rwanda-Urundi" và mở cửa năm 1956.

Năm 1960, trường được đổi tên bằng ’"Université d’État d’Élisabethville", và trở thành ’"Université officielle du Congo" năm 1963.

Năm 1971, theo một cuộc tổ chức lại các trường đại học và các viện ở Đại học quốc gia Congo, nơi này đã trở thành Đại học quốc gia Congo/cơ sở Lubumbashi và năm 1972, Đại học quốc gia Zaïre / Cơ sở Lubumbashi (UNAZA/Lubumbashi).

Năm 1981, theo sắc luật n˚ 25/81 quy định việc thành lập các cơ sở giáo dục công cộng tự trị, đã thành lập Đại học Lubumbashi.



</doc>
<doc id="98554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98554" title="Đuổi hình bắt chữ">
Đuổi hình bắt chữ

Đuổi hình bắt chữ là một trò chơi giải trí trên Đài PT-TH Hà Nội (Kênh HANOITV1HD). Chương trình được phát sóng vào 19h50 thứ 7 hàng tuần. 
Nhiệm vụ của người chơi là nhìn vào một hình vẽ và liên tưởng đến một từ, cụm từ, một câu tục ngữ, thành ngữ, ca dao, tên một bài hát, một bộ phim... Đặc biệt, luật chơi có sự thay đổi trong phiên bản mới:



Xuân Bắc (3.2004 - nay)




</doc>
<doc id="98556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98556" title="Danh sách thành phố Cabo Verde">
Danh sách thành phố Cabo Verde

Đây danh sách các thành phố ở Cabo Verde, bao gồm cả thị trấn.

Số liệu dân số năm 2002



</doc>
<doc id="98560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98560" title="SNMP">
SNMP

SNMP (viết tắt từ tiếng Anh: "Simple Network Management Protocol") là một tập hợp các giao thức không chỉ cho phép kiểm tra các thiết bị mạng như router, switch hay server có đang vận hành mà còn hỗ trợ vận hành các thiết bị này một cách tối ưu, ngoài ra SNMP còn cho phép quản lý các thiết bị mạng từ xa.

Một hệ thống sử dụng SNMP bao gồm 2 thành phần chính:

SNMP sử dụng UDP ("User Datagram Protocol") làm giao thức truyền tải thông tin giữa manager và các agent. Việc sử dụng UDP, thay vì TCP, bởi vì UDP là phương thức truyền mà trong đó hai đầu thông tin không cần thiết lập kết nối trứơc khi dữ liệu được trao đổi ("connectionless"), thuộc tính này phù hợp trong điều kiện mạng gặp trục trặc, hư hỏng v.v. cần ưu tiên về mặt tốc độ.

SNMP có các phương thức quản lý nhất định và các phương thức này được định dạng bởi các gói tin PDU ("Protocol Data Unit"). Các manager và agent sử dụng PDU để trao đổi với nhau.



</doc>
<doc id="98562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98562" title="Chi Việt quất">
Chi Việt quất

Chi Việt quất (danh pháp khoa học: Vaccinium) là một chi chứa các loài cây bụi trong họ Thạch nam (Ericaceae), bao gồm các loại việt quất, mạn việt quất v.v. Chi này chứa khoảng 450 loài, chủ yếu sinh trưởng ở khu vực lạnh của Bắc bán cầu, mặc dù có một số loài nhiệt đới cũng như một vài loài sinh sống biệt lập tại khu vực Madagascar và Hawaii. Các loài trong chi này ưa thích các khu vực với thảm thực vật thấp và thưa, cũng như các cánh rừng thưa. Tên gọi "Vaccinium" đã từng được sử dụng để chỉ một loại quả mọng (có lẽ là việt quất quả đen "V. myrtillus") trong tiếng Latinh kinh điển, nhưng nguồn gốc của từ này là không rõ ràng; nó không có gì gắn liền với "vacca": "của con bò/gắn liền với con bò", mà có thể là sự sửa đổi sai lạc của từ "baca/bacca": quả mọng trong tiếng Latinh.

Quả phát triển từ bầu nhụy hạ, là dạng quả mọng.

Các loài trong chi "Vaccinium" bị ấu trùng của một số loài cánh vẩy phá hại – xem Danh sách các loài cánh vẩy phá hại việt quất.

Phân loại của chi này là phức tạp và nó vẫn đang được nghiên cứu và rà soát lại; nhưng nói chung người ta phân ra thành 2 phân chi cùng một vài nhánh:






</doc>
<doc id="98577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98577" title="Danh sách thành phố cộng hòa Trung Phi">
Danh sách thành phố cộng hòa Trung Phi

Sau đây là danh sách các thành phố và thị trấn ở Cộng hòa Trung Phi:




</doc>
<doc id="98578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98578" title="Danh sách thành phố Tchad">
Danh sách thành phố Tchad




</doc>
<doc id="98579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98579" title="Danh sách thành phố, thị xã của Colombia">
Danh sách thành phố, thị xã của Colombia




</doc>
<doc id="98580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98580" title="Danh sách thành phố Comoros">
Danh sách thành phố Comoros




</doc>
<doc id="98584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98584" title="Danh sách thành phố Cộng hòa Congo">
Danh sách thành phố Cộng hòa Congo

Đây là danh sách các thành phố ở Cộng hòa Congo.



</doc>
<doc id="98587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98587" title="Danh sách thành phố Cuba">
Danh sách thành phố Cuba

Đây là các thành phố lớn ở Cuba xếp theo dân số (số liệu 2003).





</doc>
<doc id="98592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98592" title="Danh sách thành phố cộng hòa Síp">
Danh sách thành phố cộng hòa Síp


</doc>
<doc id="98595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98595" title="Danh sách thành phố Côte d'Ivoire">
Danh sách thành phố Côte d'Ivoire



</doc>
<doc id="98620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98620" title="Vượt qua thử thách">
Vượt qua thử thách

Vượt qua thử thách là 1 trò chơi truyền hình do Đài Phát thanh - Truyền hình Hà Nội tổ chức từ ngày 2 tháng 5 năm 2004 và phát sóng vào 19h50' tối thứ 2 hàng tuần.

Có ba người tham gia trong mỗi chương trình, trải qua 3 vòng thi. Chương trình này đồng hành cùng Quỹ Bảo trợ trẻ em Thành phố Hà Nội.



Sau 5 năm phát sóng, game show này đã kết thúc vào ngày 26 tháng 4 năm 2009 cho dù được khán giả đánh giá rất cao về tính trí tuệ và đối kháng.


</doc>
<doc id="98626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98626" title="Kaysone Phomvihane">
Kaysone Phomvihane

Kaysone Phomvihane (phiên âm: "Cay-xỏn Phôm-vi-hẳn" hoặc "Cay-xỏn Phôm-vi-hản", tên Việt: "Nguyen Cai Song", tên khác: "Nguyễn Trí Mưu", 13/12/1920–21/11/1992), là lãnh đạo của Đảng Nhân dân Cách mạng Lào từ năm 1955 trên cương vị Tổng bí thư, dù Souphanouvong đóng vai trò là nhân vật dẫn đầu hình thức nhưng có ít thực quyền hơn. Ông là Thủ tướng đầu tiên của Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Lào và sau đó từ 1991 là Chủ tịch cho đến khi mất năm 1992.

Phomvihane sinh tại làng Na Seng, quận Khanthabouli bây giờ là quận Kaysone Phomvihane, tỉnh Savannakhet, Lào. Cha ông là một người Việt tên là Nguyễn Trí Loan và mẹ ông là người Lào .

Năm 1935, với tên gọi Nguyễn Trí Mưu, ông đến Hà Nội để dự thi vào Trường Bưởi (nay là Trường phổ thông trung học Chu Văn An, Hà Nội). Trong những ngày học tại Trường Bưởi, ông đã giác ngộ cách mạng theo đường lối của Đảng Cộng sản Đông Dương và Chủ tịch Hồ Chí Minh.

Sau đó, ông học đại học luật khoa ở Hà Nội và tham gia phong trào học sinh, sinh viên chống thực dân Pháp và phát xít Nhật ở Việt Nam. Mùa thu 1945, ông tham gia khởi nghĩa giành chính quyền ở Savannakhet, sau đó trực tiếp xây dựng khu du kích Hủaphăn, thành lập đội vũ trang Latxavông đầu tiên.

Năm 1946, ông làm việc tại Ban liên lạc Lào - Việt Nam ở Hà Nội và phụ trách những người yêu nước Lào ở Việt Nam chống Pháp. Năm 1948, ông trở về nước, lãnh đạo phong trào kháng chiến chống Pháp ở vùng Đông Bắc Lào.

Ông gia nhập Đảng Cộng sản Đông Dương từ 1949 và cũng vào năm đó chủ trì lễ thành lập Quân đội Itxala (Quân đội nhân dân Lào), đơn vị Latxavông được vinh dự làm hạt nhân cho việc thành lập Quân đội Lào Itxala, ông được cử làm Tư lệnh.

Tháng 8-1950, Chính phủ kháng chiến Lào Itxala do Hoàng thân Souphanouvong làm Chủ tịch được thành lập, Kaysone được cử làm Phó chủ tịch, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng.

Tháng 2-1951, ông dẫn đầu Đoàn đại biểu Lào tham dự Đại hội II Đảng Cộng sản Đông Dương.

Theo chỉ đạo của Đảng Cộng sản Đông Dương, ngày 22-3-1955, tại tỉnh Hủaphăn, ông đã chủ trì Đại hội thành lập Đảng Nhân dân Lào (22-3 – 6-4-1955). Cùng với các nhà lãnh đạo cách mạng Lào ông đã tổ chức ra Đảng Nhân dân Lào (Phắc Paxaxôn Lào) trên cơ sở Đảng bộ Lào thuộc Đảng Cộng sản Đông Dương. Ông được bầu làm Bí thư thứ nhất của Ban lãnh đạo Đảng, Bí thư Quân ủy trung ương, đồng thời là Tư lệnh tối cao.

Sau Hiệp định Geneve năm 1954 về Đông Dương, ông chỉ đạo cuộc đấu tranh bảo vệ hai tỉnh tập kết Sầm Nưa và Phongxalì. Năm 1956, thực hiện đường lối hòa hợp dân tộc, đoàn kết các bộ tộc và các tầng lớp nhân dân, Đảng Nhân dân Lào đã thành lập Mặt trận Lào yêu nước (Neo Lào Hăcsạt). Cayxỏn Phômvihản được bầu giữ chức Phó Chủ tịch.

Tháng 2-1972, Đảng Nhân dân Lào triệu tập Đại hội lần thứ II, đổi tên là Đảng Nhân dân Cách mạng Lào, và bầu ông làm Tổng bí thư Ban Chấp hành Trung ương.

Tháng 2-1973, sau Hiệp định Viêng Chăn về việc lập lại hòa bình, thực hiện hòa hợp dân tộc ở Lào, Đảng Nhân dân cách mạng Lào đẩy mạnh cuộc đấu tranh hoàn thành cách mạng dân chủ nhân dân trong cả nước. Ngày 2-12-1975, nước Cộng hòa dân chủ nhân dân Lào ra đời, ông được cử làm Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng.

Ông còn tiếp tục làm Tổng Bí thư Ban chấp hành Trung ương Đảng các khoá III và IV (1982, và 1986) và đến Đại hội Đảng lần V (3-1991) ông được bầu giữ chức Chủ tịch Ban Chấp hành Trung ương Đảng Nhân dân cách mạng Lào. Đầu năm 1991, ông được bầu làm Chủ tịch nước.

Ông qua đời ngày 21-11-1992 tại Thủ đô Viêng Chăn, hưởng thọ 72 tuổi.

Ông được xem là kiến trúc sư cho việc xây dựng Đảng Nhân dân cách mạng Lào và xây dựng nước Cộng hòa Dân chủ nhân dân Lào hòa bình, độc lập, là một nhà lãnh đạo xuất sắc đưa cách mạng Lào đi đến thành công.

Ông đặc biệt đề cao mối quan hệ gắn bó với Việt Nam và không ngừng vun đắp cho mối quan hệ trong suốt cuộc đời. Theo ông, thắng lợi của cách mạng Lào cũng là thắng lợi của tình đoàn kết chiến đấu chặt chẽ giữa cách mạng của ba nước Đông Dương. Ông từng nói: "Nhân dân Lào chúng tôi vô cùng hãnh diện có nhân dân Việt Nam anh hùng vừa là đồng chí vừa là anh em thân thiết của mình" .

Ông được Nhà nước Việt Nam trao tặng Huân chương Sao Vàng, huân chương cao quý nhất của Việt Nam.

Hiện nay, ở Lào, ông vẫn được xem như một biểu tượng của cách mạng. Tượng của ông xuất hiện nhiều nơi trên nước Lào và xuất hiện trên các khánh tiết chính thức của Đảng và Chính phủ Lào.

Bảo tàng Kaysone được xây dựng vào những năm 2000 tại thủ đô Viêng Chăn năm trên km thứ 6 quốc lộ 13. Công trình được xây dựng với nguồn vốn hỗ trợ từ chính phủ Việt Nam (3 triệu USD). Dự kiến sửa chữa lại vào năm 2009 bằng kinh phí của Việt Nam.

Tên của ông được đặt cho thành phố Savannakhet, tỉnh lỵ của tỉnh cùng nhân kỷ niệm 85 năm ngày sinh của ông. Thành phố Kaysone Phomvihane có tên chính thức năm 2005.

Thongvin Phomvihan, vợ ông Kaysone Phomvihane, từng là ủy viên trung ương đảng Nhân dân cách mạng. 
Con trai ông, Xaysomphone Phomvihane, nhiều năm là ủy viên trung ương, tỉnh trưởng Savannakhet, Thống đốc ngân hàng trung ương, và Bộ trưởng. Hiện nay Xaysomphone Phomvihane là Phó chủ tịch Quốc hội. 


</doc>
<doc id="98641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98641" title="Souphanouvong">
Souphanouvong

Hoàng thân Souphanouvong (phiên âm: "Xu-pha-nu-vông", 13 tháng 7 năm 1909 - 9 tháng 1 năm 1995) cùng với hoàng thân cùng cha khác mẹ Souvanna Phouma và hoàng thân Boun Oum của Champasak, là một trong "Ba hoàng thân" đại diện cho 3 phái chính trị riêng rẽ ở Lào: cộng sản (thân Việt Nam), bảo hoàng (thân Mỹ), trung lập. Ông là chủ tịch Lào từ tháng 12 năm 1975 đến tháng 8 năm 1991.

Souphanouvong là một trong ba con trai của hoàng thân Bounkhong, Uparat (phó vương) cuối cùng của Luang Prabang. Mẹ của ông là bà Mom Kham Ouane. Năm mới 11 tuổi, Xuphanuvông đã đến Việt Nam học tập tại trường Albert Sarraut, Hà Nội. 10 năm sau, năm 1920 sang học tại Pháp. Tốt nghiệp đại học quốc gia cầu đường Paris, trở thành kỹ sư cầu đường đầu tiên ở Đông Dương. Ông về Trung kỳ Việt Nam công tác đã từng đảm nhận chức vụ Kiến trúc sư trưởng khu Công chánh Nha Trang, tham gia khá nhiều vào các công trình thủy lợi trên đất Việt Nam, trong đó có 7 công trình cho đến nay vẫn đang còn sử dụng, tiêu biểu như Tháp nước Phan Thiết, đập Bái Thượng ở Thanh Hóa. Ông gặp Chủ tịch Hồ Chí Minh, gia nhập Đảng Cộng sản Đông Dương và bắt đầu sự nghiệp cách mạng.

Được giáo dục ở Pháp và Việt Nam, cuối cùng ông đã đi theo tiếng gọi của Chủ tịch Hồ Chí Minh và gia nhập phong trào cộng sản Đông Dương.

Năm 1945, ông chỉ huy lực lượng vũ trang của chính phủ Lào Issara, sau đó tham gia thành lập Neo Lào Issara và tham gia Đảng Cộng sản Đông Dương. Ông đã trở thành lãnh đạo của chính phủ Kháng chiến, lực lượng Pathet Lào và thành viên cao cấp Đảng Nhân dân Cách mạng Lào, và khi đảng này đã giành được quyền lực, ông đã trở thành Chủ tịch đầu tiên của nước Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Lào. Sau năm 1986, Phoumi Vongvichit là quyền chủ tịch. Năm 1991, khi Kaysone Phomvihane thiết lập chức chủ tịch hành pháp năm 1991, Souphanouvong thôi vai trò lãnh đạo, khi đó ông 82 tuổi, và trở thành cố vấn trung ương đảng.
Người ta cho rằng ông là người con trai có tài nhất trong các con trai của Bounkhong giỏi 8 ngôn ngữ, bao gồm tiếng Hy Lạp và tiếng Latin. Ông đã làm việc ở các cảng của Le Havre trước khi nhận được bằng kỹ sư từ École Nationale des Ponts et Chaussées (Trường quốc gia cầu cống của Pháp). Người vợ của ông, bà Nguyễn Thị Kỳ Nam, là người Việt Nam có tên Lào là Viengkham Souphanouvong.

Khamsai Souphanouvong, con trai Hoàng thân Souphanuvong, từ năm 1986 là ủy viên trung ương Đảng, có thời gian giữ chức Bộ trưởng Bộ Tài chính. Năm 2000 cùng gia đình định cư tại New Zealand.



</doc>
<doc id="98643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98643" title="Đảo Johnston">
Đảo Johnston

Johnston là một rạn san hô vòng rộng 130 km² trong Bắc Thái Bình Dương ở , khoảng 1400 km (750 hải lý) phía tây Hawaii. Có bốn đảo nằm trong nền đá san hô là Johnston, Sand (Cát), Bắc Đảo ("Akau") và Tây Đảo ("Hikina").

Bốn đảo kết hợp có tổng diện tích là 2,67 km². Do độ nghiêng của đảo, phần nhiều dãy đá bên phía đông đã sụp xuống mặt nước. Mặt dù đảo không có một dãy đá bao quanh hình lưỡi liềm nhưng có một dãy đá hình lưỡi liềm bên mạng tây bắc của đảo tạo nên một vùng nước nông gọi là phá ("lagoon") có độ sâu 3-10 mét.

Đảo Johnston là một lãnh thổ chưa sát nhập của Hoa Kỳ, điều hành bởi Cục Bảo vệ Cá và Hoang dã thuộc Bộ Nội vụ Hoa Kỳ. Vì mục đích thống kê, Đảo Johnston được xếp vào nhóm các đảo nhỏ bên ngoài của Hoa Kỳ.

Khí hậu nhiệt đới, khô và có gió mậu dịch đông bắc đều đều. Nhiệt độ thay đổi ít giữa các mùa. Độ cao thay đổi từ mặt nước biển lên đến 5 m ở Summit Peak. Quần đảo có vài loại thảo mộc thấp trên vùng đất phần nhiều là bằng phẳng và không có nguồn nước ngọt tự nhiên.

Đảo được đặt tên theo thuyền trưởng James Johnston người chính thức tìm ra đảo ngày 10 tháng 12 năm 1807. Cả Hoa Kỳ và Vương quốc Hawaii tuyên bố chủ quyền trên đảo vào năm 1858. Phân chim được Hoa Kỳ khai thác theo Đạo luật Đảo Phân chim cho đến khi kết thúc vào năm 1890.

Ngày 29 tháng 7 năm 1926, Tổng thống Calvin Coolidge thành lập Đảo San hô Johnston thành khu bảo tồn chim liên bang và đặt nó dưới quyền quản lý của Bộ Nông nghiệp Hoa Kỳ. Ngày 29 tháng 12 năm 1934 Tổng thống Franklin D. Roosevelt chuyển quyền quản trị đảo cho Hải quân Hoa Kỳ để thiết lập căn cứ không quân và Bộ Nội vụ Hoa Kỳ quản lý việc bảo vệ chim. Năm 1936, Hải quân Hoa Kỳ bắt đầu phát triển một căn cứ hải phi cơ, một phi đạo và các cơ sở tiếp nhiên liệu trên đảo. Đảo được chỉ định thành khu phòng vệ biển thuộc hải quân và khu dự phòng cho không quân vào ngày 14 tháng 2 năm 1941.

Đảo Johnston bị quân đội Nhật Bản pháo kích trong Thế chiến thứ hai. Dần dần trở thành nơi thí nghiệm vũ khí nguyên tử và sau đó là nơi chứa thải tác nhân hóa học.

Giữa 1958 và 1975, các vụ phóng hỏa tiễn ầm ĩ xảy ra từ Đảo Johnston. Cũng có các vụ phóng thử nghiệm hỏa tiễn nguyên tử từ đảo trong năm 1962 trong chiến dịch có tên là Chiến dịch Dominic gồm một loạt thử nguyên tử từ giàn phóng ở . Sau đó, những mảnh vụn phóng xạ và đất được chôn tại khu đất rộng 25 mẫu Anh trên đảo cùng với các thùng dư độc chất da cam đem về từ Việt Nam sau cuộc chiến.

Năm 1963, Quốc hội Hoa Kỳ thông qua Hiệp ước cấm thử nguyên tử hạn chế, bao gồm một điều khoản được biết với tên gọi "Safeguard C" (giữ an toàn C). "Safeguard C" là nền tảng để duy trì Đảo Johnston như vùng "sẵn sàng" cho các thử nghiệm nguyên tử trên mặt đất nếu như thử nghiệm nguyên tử trong khí quyển được cho là cần thiết. Năm 1993, Quốc hội không tài trợ sứ mạng "Safeguard C" ở Johnston mà chỉ định sứ mạng quân sự của đảo là nơi cất giữ và phá hủy vũ khí hóa học.

Đảo không có người bản địa sinh sống mặt dù suốt nửa cuối thế kỷ 20 luôn có trung bình khoảng 300 quân nhân và 1000 nhân sự hợp đồng tư nhân hiện diện bất cứ thời điểm nào.

Các phương tiện chính giao thông đến đảo trước kia là phi trường có phi đạo quân sự trải nhựa. Quần đảo được cài hệ thống điện thoại có 13 đường dây thương mãi gọi đi và 10 đường dây gọi đến, một đường dây cáp 60 kênh, 22 mạch liên lạc vệ tinh, một hệ thống kỹ thuật số tự động thuộc Bộ Quốc phòng Hoa Kỳ có nối điều khiển tiêu chuẩn từ xa, một hệ thống chuyển mạch điện thoại kỹ thuật số v.v...
Hoạt động kinh tế chỉ hạn chế cung cấp các dịch vụ cho các quân nhân Hoa Kỳ và dân sự hợp đồng trên đảo. Tất cả lương thực và đồ dùng đều nhập vào đảo. Đảo có sáu máy phát điện công suất 2,5 MW (Mega Watt) cung cấp bởi nhà thầu Holmes và Narver. Phương tiện phi đạo cũng sẵn sàng cho các chuyến bay trong tình trạng phải đáp khẩn cấp. Vào cuối năm 2003 quyền quản trị đảo được chuyển từ quân sự sang cho Cục Bảo vệ Cá và Hoang dã Hoa Kỳ. Tất cả các phương tiện và cơ sở trên đảo bị dẹp bỏ và phi đạo được đánh dấu là đóng cửa.

Ngày 22 tháng 8 năm 2006, Johnston bị bão Ioke tàn phá. Phần đông trung tâm bão đi trực tiếp ngang qua đảo với vận tốc gió hơn 100 dặm một giờ.

Có một số bảng số xe xem như là của Đảo Johnston được đem lên mạng để bán. Theo như những người sưu tầm bảng số xe có tiếng thì những bảng số này được làm ra như vật kỷ niệm và không phải là phát hành chính thức. Đảo Johnston chỉ có một con đường nên việc sử dụng bảng số xe chính thức không cần thiết. Các loại xe của chính phủ hoặc có bảng số của chính phủ Mỹ hoặc một số đăng ký của Bộ Quốc phòng sơn phía trước và sau xe. Xe dân sự khác thì có bảng số từ nơi cấp phát gốc (thường là Hawaii).



</doc>
<doc id="98649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98649" title="Tây Âu">
Tây Âu

Tây Âu là một khái niệm chính trị – xã hội xuất hiện trong thời kỳ Chiến tranh Lạnh để chỉ khu vực của châu Âu, nằm kề các nước thuộc khối Warszawa và Nam Tư về phía tây. Đây là hệ thống chính trị và kinh tế đối lập với Đông Âu, vốn là khu vực chịu ảnh hưởng của Liên Xô từ sau Chiến tranh thế giới thứ hai. Thuật ngữ này được dùng khi đề cập đến yếu tố kinh tế, chính trị, lịch sử hơn là nói về sự phân cách đất đai cụ thể. Các quốc gia trung lập được xác định theo bản chất bộ máy chính trị.

Ranh giới văn hóa và tôn giáo giữa Tây Âu và Đông Âu xen phủ lẫn nhau, không đơn giản phân định một cách chính xác bởi những biến động lịch sử.

Tên gọi Tây Âu thường gắn liền với chế độ dân chủ tự do, chủ nghĩa tư bản và cũng đi đôi với khái niệm Liên minh châu Âu. Phần lớn các quốc gia trong vùng này có cùng văn hóa phương Tây, và nhiều ràng buộc, gắn bó chính trị, kinh tế và lịch sử với các nước Bắc Mỹ, Nam Mỹ và châu Đại Dương (xem thêm thế giới phương Tây). Nói tổng quát, khu vực này gồm các nước châu Âu có thu nhập đầu người cao, đó cũng là các nước thuộc Thế giới thứ nhất ở châu Âu:

Nói theo cách khác, Tây Âu là một khu vực của châu Âu với định nghĩa cụ thể về địa lý không chặt chẽ, tuy vậy yếu tố khác biệt với Đông Âu về chính trị và văn hóa là rõ ràng hơn. Định nghĩa của Liên Hiệp Quốc xác định Tây Âu gồm 9 quốc gia:

Sự chia cắt đông-tây ở châu Âu bắt nguồn từ lịch sử Đế chế La Mã. Bởi phạm vi Đế chế trải rộng, sự khác biệt về văn hoá và ngôn ngữ xuất hiện chủ yếu giữa các tỉnh phía đông nói tiếng Hy Lạp, những tỉnh này đã đạt đến sự đô thị hoá khá cao của nền văn minh Hy Lạp. Ngược lại các lãnh địa phía tây sử dụng ngôn ngữ La-tinh. Sự cách biệt về văn hoá và ngôn ngữ này lại càng được đào sâu bởi chế độ chính trị đông-tây của Đế chế La Mã về sau này.

Sự dị biệt giữa hai nửa đông-tây được củng cố trong thời Trung Cổ bởi một số sự kiện. Đế chế Tây La Mã sụp đổ đã khởi đầu cho thời Trung Cổ. Trái lại, Đế chế Đông La Mã, được biết đến với cái tên Đế chế Byzantine, đã tồn tại và phát triển thêm 1.000 năm. Đế chế Frankish trỗi dậy ở phía tây và đặc biệt là Schism Vĩ đại đã chính thức chia rẽ nhánh Thiên chúa phía đông với phía tây, làm trầm trọng thêm dự cách biệt về văn hoá và tôn giáo giữa Đông Âu và Tây Âu.

Sự chinh phục Đế chế Byzantine – trung tâm của nhà thờ Cơ đốc Chính thống bởi Đế quốc Hồi giáo Ottoman ở thế kỷ 15 và sự phân mảnh dần dần của Đế quốc La Mã thần thánh (trước đó là Đế chế Frankish) đã dẫn đến sự thay đổi tầm quan trọng trong khái niệm xung khắc Công giáo La Mã hoặc Tin lành với Nhà thờ Cơ đốc chính thống ở Châu Âu.

Các sự kiện Phục Hưng, Cải cách Kháng Cách của Martin Luther và chống Kháng cách của Giáo hội Công giáo, thế kỷ ánh sáng, Cách mạng Pháp và Cách mạng Công nghiệp được coi là những trải nghiệm hình thành nền văn hoá và đặc trưng của Tây Âu. Tất cả những sự kiện lịch sử và phát triển văn hoá này đều mang đến ảnh hưởng tới khái niệm Tây Âu.

Trong giai đoạn cuối của Chiến tranh thế giới thứ hai, tương lai của châu Âu được định đoạt tại Hội nghị Yalta năm 1945 bởi các nguyên thủ quốc gia khối Đồng Minh gồm Thủ tướng nước Anh Winston Churchill, Tổng thống Hoa Kỳ Franklin Delano Roosevelt và thủ tướng Liên Xô Joseph Stalin.

Châu Âu thời hậu chiến sẽ bị chia cắt thành hai nửa: phía tây chủ yểu bị chi phối bởi Hoa Kỳ và phía đông với sự kiểm soát của Liên Xô. Cùng với sự khởi đầu của Chiến tranh lạnh, châu Âu bị ngăn đôi bởi Bức màn sắt.

Thuật ngữ Bức màn sắt đã được sử dụng trong thời gian Chiến tranh thế giới thứ hai bởi Bộ trưởng tuyên truyền Đức Joseph Goebbels và sau đó là Bá tước Lutz Schewerin von Krosik trong những ngày cuối cùng của cuộc chiến, nhưng người sử dụng nó nhiều nhất là Winston Churchill, ông viết trong bài diễn văn nổi tiếng "Những rường cột của Hoà bình" (Sinews of Peace) ngày 5 tháng 3 năm 1946 tại trường Westminston, Fulton, bang Missouri:

Mặc dầu một số quốc gia là trung lập, nhưng họ được xếp loại ở Đông hay Tây Âu dựa vào bản chất hệ thống kinh tế và chính trị. Sự chia cắt này quy định nhận thức và hiểu biết của Tây Âu và những biên giới của nó với Đông Âu cho đến ngày nay.

Thế giới đã thay đổi sâu sắc kể từ khi Bức màn sắt (một khái niệm chỉ sự phân cách khu vực ảnh hưởng bởi Liên Xô và khu vực chịu ảnh hưởng bởi Hoa Kỳ) sụp đổ năm 1989. Cộng hòa Dân chủ Đức sáp nhập vào Cộng hòa Liên bang Đức trong hòa bình. Khối Warszawa và Hội đồng Tương trợ Kinh tế giải thể và Liên bang Cộng hoà Xã hội chủ nghĩa Xô viết chấm dứt sự tồn tại sau 74 năm, các quốc gia thành viên dần tách ra trở thành độc lập.

Mặc dù thuật ngữ Tây Âu được định nghĩa từ trong Chiến tranh Lạnh, nó vẫn được sử dụng cho dù sự đối đầu này đã chấm dứt hơn 15 năm. Từ ngữ này được sử dụng phổ biến trên các phương tiện thông tin đại chúng và đời sống hàng ngày ở châu Âu và mọi nơi khác.

Cùng với quá trình đông tiến mạnh mẽ và nhanh chóng của Liên minh châu Âu, Tây Âu ngày càng trở nên ít tính tượng trưng cho liên minh kinh tế – chính trị – tiền tệ này.

Cơ quan lập pháp của các quốc gia Tây Âu hầu hết được tổ chức theo kiểu lưỡng viện, ngoại trừ Luxembourg, Liechtenstein và Monaco được tổ chức theo hệ thống đơn viện. Trong đó Quốc hội Pháp là cơ quan lập pháp có nhiều đại biểu nhất, với 925 nghị sĩ (348 ở thượng viện và 577 ở hạ viện), trong đó quốc hội của Monaco có ít thành viên nhất, chỉ với 24 đại diện.

Hiện nay, Tây Âu được hiểu là bao gồm



</doc>
<doc id="98650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98650" title="Vùng quốc hải Hoa Kỳ">
Vùng quốc hải Hoa Kỳ

Một vùng quốc hải (tiếng Anh: "insular area") là một lãnh thổ của Hoa Kỳ nhưng không thuộc bất cứ tiểu bang nào trong 50 tiểu bang Hoa Kỳ và cũng không thuộc Đặc khu Columbia (Thủ đô Washington).

"Vùng quốc hải" là thuật ngữ được Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ dùng để chỉ tất cả các thịnh vượng chung, quốc gia liên kết tự do, vùng sở hữu hay lãnh thổ mà Hoa Kỳ kiểm soát. Trong các văn bản khác, các vùng quốc hải có thể được diễn tả như là "các đất phụ thuộc", "đất bảo hộ" hoặc "vùng phụ thuộc". (Các khu phụ thuộc không nhất thiết là dưới quyền pháp lý chính thức của Hoa Kỳ.)

Vì các vùng quốc hải là những lãnh thổ chưa được hợp nhất (Ghi chú: "hợp nhất" có nghĩa là vĩnh viễn không thể tách rời khỏi Hoa Kỳ) vào Hoa Kỳ nên theo Hiến pháp Hoa Kỳ, cư dân được sinh ra tại các vùng quốc hải không phải là công dân Hoa Kỳ. Tuy nhiên, Quốc hội Hoa Kỳ đã mở rộng quyền công dân cho tất cả các vùng quốc hải có người sinh sống, trừ Samoa thuộc Mỹ. Các công dân này có thể bầu cử và tranh cử tại bất cứ nơi nào dưới quyền pháp lý chính thức của Hoa Kỳ mà họ là cư dân. Cư dân Samoa thuộc Mỹ là "kiều dân" của Hoa Kỳ, không phải là công dân Hoa Kỳ; họ có quyền di chuyển khắp nơi hay làm việc trên toàn Hoa Kỳ mà không bị hạn chế về vấn đề di cư nhưng không thể bầu cử hay tranh cử bên ngoài Samoa thuộc Mỹ.

Cư dân các vùng quốc hải không đóng thuế liên bang Hoa Kỳ, không tham dự bầu cử Tổng thống Hoa Kỳ và không bỏ phiếu chọn đại biểu Quốc hội Hoa Kỳ. Hàng hóa sản xuất tại các vùng quốc hải được dán nhãn hiệu "Sản xuất tại Hoa Kỳ."

Vài đảo ở trong khu vực Thái Bình Dương và Biển Caribbean được xem là những vùng quốc hải Hoa Kỳ.





Từ 18 tháng 7 năm 1947 đến 1 tháng 10 năm 1994, Hoa Kỳ quản lý các đảo trong nhóm "Lãnh thổ Ủy thác các Hải đảo Thái Bình Dương]] nhưng mới đây nhất đã đặt quan hệ chính trị mới với tất cả bốn đơn vị chính trị (một trong số đó được liệt kê ở trên là Quần đảo Bắc Mariana, ba đơn vị còn lại là các "tiểu quốc có quan hệ tự do" được ghi dưới đây).

Các tiểu quốc có quan hệ tự do là ba tiểu quốc có chủ quyền do Hoa Kỳ ký "Thỏa thuận Quan hệ Tự do". Các đảo này không nằm trong quyền hành pháp lý của Hoa Kỳ bởi vì chúng có chủ quyền; tuy nhiên nhiều quốc gia coi chúng là trong danh sách các lãnh thổ phụ thuộc Hoa Kỳ cho đến khi từng tiểu quốc này được nhận vào Liên Hiệp Quốc những năm 1990.






</doc>
<doc id="98653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98653" title="Các tiểu đảo xa của Hoa Kỳ">
Các tiểu đảo xa của Hoa Kỳ

Các tiểu đảo xa của Hoa Kỳ ("United States Minor Outlying Islands"), tên chọn lựa cho thống kê được định nghĩa bởi ISO 3166-1, bao gồm 9 vùng quốc hải Hoa Kỳ. Đảo San hô Palmyra là một lãnh thổ hợp nhất của Hoa Kỳ duy nhất trong các đảo. Hiện tại, không có đảo nào có cư dân thường trực. Mới đây, thống kê dân số năm 1980 cho biết dân số trên ba đảo như sau: Đảo Johnston (327), Đảo san hô Midway (453), và Đảo Wake (302). Thống kê những lần kế tiếp là năm 1990 và 2000 chỉ nói là không có dân cư bản xứ, điều đó dĩ nhiên là sự thật đối với những lần thống kê trước đây.

Các đảo này được gộp lại với nhau để tiện cho thống kê. Chúng không được quản lý chung với nhau mà cũng không chia sẻ một lịch sử chính trị hay văn hóa chung nào ngoài điểm giống nhau là chúng không có cư dân và thuộc chủ quyền của Hoa Kỳ.

Mã tên tập thể cho tất cả các đảo này dựa vào ISO 3166-1 alpha-2 là UM và mã Internet là ".um" được ấn định trước đây cho các đảo này; tuy nhiên mã Internet này đã không còn sử dụng nữa vào tháng 1 năm 2007 .



</doc>
<doc id="98666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98666" title="Ngôi nhà trên núi (phim 2004)">
Ngôi nhà trên núi (phim 2004)

Ngôi nhà trên núi (tiếng Anh: Home on the Range) là một bộ phim hoạt họa mang những đặc trưng truyền thống của hãng phim Walt Disney.

Với những con thú thuộc trang trại Patch of Heaven, cuộc sống là tuyệt nhất khi được ở nông trại xinh xắn như một chiếc bánh của bà chủ tốt bụng Pearl. Rất hiếm khi nghe thấy một câu phàn nàn nào từ chúng, ngoại trừ Jeb, một con dê già hay gắt gỏng suốt ngày nghĩ rằng bất cứ cái ống bơ nào cũng là của nó. Ở đây có Caloway, một cô bò Anh khó tính với chiếc mũ rơm trên đầu, được coi là người quản lý khu vực nhà kho. Còn một cô bò khác trẻ hơn, đó là Grace với đôi mắt to ngây thơ có xu hướng thích lối suy nghĩ trẻ trung. Ngoài ra, nông trại có nhiều "cư dân" khác như những chú lợn, gà con và vịt.

Cuộc sống yên bình đột nhiên thay đổi khi xảy ra hai sự kiện lớn. Patch of Heaven đón chào thành viên mới, một nàng bò ăn diện tên Maggie chuyển đến ở sau khi chủ của nó bị tịch thu đất đai. Ngay sau đó, cảnh sát trưởng Brown, trên lưng chú ngựa nhã nhặn Buck, tới báo tin dữ rằng Patch of Heaven có thể bị đưa vào khu vực bán đấu giá trong 3 ngày tới trừ phi bà Pearl thanh toán khoản tiền 750 USD. Maggie đề xuất ý kiến các con thú có thể giành giải Blue Ribbon tại hội chợ sắp tới, còn 3 nàng bò xuống phố nhờ Buck giúp kéo dài thời gian. Caloway lại coi Maggie là người ngoài và không sẵn sàng từ bỏ bà chủ, tuy nhiên vì lợi ích chung của cả trang trại, bà bò già đành đồng ý với kế hoạch. Nhờ tinh thần đoàn kết của tất cả, chúng đã cứu được trang trại của mình và lại sống hạnh phúc như xưa.

Đây là sản phẩm đầu tay của hai đạo diễn trước nay vốn quen với việc sáng tác kịch bản Will Finn và John Sanford. Finn từng có 25 năm kinh nghiệm với nghề sản xuất phim hoạt hình, chính ông là người giám sát quy trình tạo ra những nhân vật đáng nhớ như đồng hồ Cogsworth trong "Beauty and the Beast" hay chú vẹt Iago trong "Aladdin". Còn Sanford gia nhập đội ngũ làm hoạt hình của Disney từ năm 1993, góp nhiều công sức trong việc phát triển cốt truyện cho "Mulan" và "The Hunchback of Notre Dame" và là người sáng tác chính kịch bản "Atlantis: The Lost Empire".

Sanford nói: "Mục đích khi làm phim này là đem lại niềm vui cho chúng tôi và khán giả. Will và tôi đều mê hoạt hình và cảm thấy làm hoạt hình là một nghệ thuật thú vị. Có những giá trị đạo đức ẩn chứa trong câu chuyện của chúng tôi, nhưng chúng tôi lại không muốn quá chú trọng đến những thông điệp nặng nề. Chúng tôi tự hào đã làm ra một tác phẩm hoạt hình mang tính giải trí, đem đến sự vui vẻ thoải mái cho khán giả". David Stainton, chủ tịch hãng Walt Disney Pictures, khẳng định: ""Home on the Range" là bộ phim mang tính giải trí lành mạnh từ đầu đến cuối và là cơ hội thể hiện tài năng của những nhà làm phim hoạt hình xuất sắc cũng như những nhạc sĩ tài ba".

Mùa thu năm 1998, để chuẩn bị bắt tay vào công việc, nhà sản xuất Goldstone đầu tư một chuyến đi thực tế tới nông trại ở vùng quê cho 12 người gồm hai nhạc sĩ Menken và Slater cùng với các giám đốc, giám sát nghệ thuật... Họ đã phiêu lưu trên lưng ngựa, cắm trại dưới bầu trời đêm đầy sao và đi dạo lẫn trong đám gia súc. Đến tối, nhóm còn tham dự buổi đốt lửa trại để được nghe nhạc miền tây do những tay cao bổi thứ thiệt và các chủ trại chơi. Để đáp lại, Alan Menken cầm đàn guitar tặng những khán giả thân thiện một khúc nhạc ngẫu hứng ông vừa sáng tác. Có thể nói tất cả đều có được cảm nhận chân thực nhất về cuộc sống ở một nông trang.

Nếu như "Snow White and the Seven Dwarfs", sản xuất năm 1937 là bộ phim hoạt hình đầu tiên trong danh sách 44 phim làm theo phong cách vẽ tay truyền thống của Walt Disney thì "Home on the Range" được coi là tác phẩm cuối cùng. Khi phát hành ở Mỹ, việc không thu về được doanh số như đã định là một trong những lý do khiến Disney quyết định không tiếp tục làm hoạt hình kiểu này nữa. Nhưng đến đầu năm 2006, do nhiều chuyên gia cả trong và ngoài hãng phản đối, người ta lại xem xét thay đổi kế hoạch.


</doc>
<doc id="98670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98670" title="Cô bé Lọ Lem III: Quay ngược thời gian">
Cô bé Lọ Lem III: Quay ngược thời gian

Cô bé Lọ Lem III: Quay ngược thời gian (tên gốc: "Cinderella III: A Twist in Time") là phần tiếp theo sau phần hai của bộ phim "". Thực tế, phần phim này lại được xem như phần tiếp nối của bản phim đầu tiên sản xuất năm 1950, đa số các chi tiết phần II không xuất hiện trong phần này (như Antasia và người yêu cô ấy ở phần II). Lần này, hai thử thách lớn nhất dành cho Lọ Lem là: chinh phục được trái tim Hoàng tử (một lần nữa) và diệt trừ mụ dì ghẻ độc ác.

Hôm đó là một ngày vui vì Lọ Lem và Hoàng tử sẽ kỷ niệm 2 năm ngày cưới của mình. Bà tiên đỡ đầu và các chú chuột chủ trì tổ chức bữa tiệc. Bữa tiệc thật hoành tráng và được chọn tổ chức ở nơi lý tưởng nhất.

Trong khi Lọ Lem đang rất hạnh phúc thì ba mẹ con mụ dì ghẻ phải làm việc quần quật từ sáng đến tối. Họ phải rửa bao nhiêu chồng bát đĩa, giặt bao nhiêu mớ quần áo. Công việc thật vất vả nhưng Anastasia vẫn luôn mong ước sẽ có người nào đó yêu mình.

Khi Anastasia đi ra vườn thì phát hiện ra bữa tiệc của Lọ Lem được tổ chức trong khu rừng gần đó. Cô ta liền bám theo. Lúc đó, mọi người ở bữa tiệc đang ca hát vui vẻ. Thế rồi bà tiên vô ý làm rơi cây đũa phép của mình đúng chỗ mà Anastasia đang nấp. Cô ta liền nhặt lấy nó và chạy về nhà khoe với mẹ và chị của mình. Ngay lúc đó, bà tiên tìm đến chỗ của 3 mẹ con dì ghẻ để xin lại cây đũa thần. Nhưng họ đã biến bà ta thành 1 bức tượng đá. Trong chốc lát, mụ dì ghẻ đảo ngược thời gian trở lại đến thời điểm lúc ngài tể tướng mang chiếc giày thuỷ tinh đến cho các cô gái thử, còn Lọ Lem vẫn ở trong căn phòng bị khoá kín.

Anastasia được thử giày trước tiên. Mụ dì ghẻ đã biến chiếc giày vừa cỡ với chân nàng lúc nào không biết. Thế là Anastasia được rước về lâu đài. Lọ Lem đã thoát được ra ngoài. Nhưng ngài tể tướng đã rước Anastasia về cung mất rồi. Mụ dì ghẻ bảo mọi người đi trước rồi quay vào nhà, bước lên bậc cầu thang nơi Lọ Lem đang đứng. Mụ giật lấy chiếc giày thủy tinh trong tay nàng và thả nó rơi xuống. Chiếc giày thủy tinh vỡ tan! Mụ sung sướng bỏ đi, để lại Lọ Lem trong đau đớn và tuyệt vọng. Sau đó Lọ Lem quyết định đến cải trang thành người bắt chuột. Jag và Gus đã giúp Lọ Lem để cô lọt được vào trong lâu đài.

Lúc Anastasia gặp Hoàng tử, chàng rất bất ngờ vì đó không phải là cô gái mình nhảy tối qua và quyết định không lấy nàng. Nhưng mụ dì ghẻ độc ác đã yểm bùa chàng, khiến chàng nghĩ rằng Anastasia chính là cô gái trong mơ của mình. Chàng liền trao nhẫn cưới cho Anatastasia và đi báo tin mừng cho vua cha. Nhà vua liền gọi Anastasia đến và trao cho cô ta một vỏ ốc - biểu tượng cho tình yêu đích thực. Lọ Lem lúc này bất ngờ gặp Hoàng tử ở chỗ hành lang. Nhưng chàng đã không nhận ra Lọ Lem (vì chàng đã bị yểm bùa). Sau đó các chú chuột đã đến báo cho Lọ Lem biết mụ dì ghẻ đã làm gì. Nàng quyết định cải trang thành người hầu để vào lấy lại cây đũa phép. Vụ việc vỡ lở! Mụ dì ghẻ đã phát hiện ra Lọ Lem. Lọ Lem cùng các chú chuột lấy lại được cây đũa phép và chạy trốn. Mụ dì ghẻ ra lệnh cho lính gác tóm lấy Lọ Lem. Họ đã bắt được Lọ Lem trước khi nàng kịp sử dụng cây đũa phép. Mụ dì ghẻ sai lính gác đày Lọ Lem đi thật xa.

Trong lúc đó những chú chuột đã báo tin cho Hoàng tử biết và nói Lọ Lem mới là tình yêu đích thực của chàng. Chúng còn cho chàng xem chiếc giày thuỷ tinh còn lại của Lọ Lem. Lập tức, Hoàng tử liền đi tìm nàng. Sau khi tìm thấy, chàng đưa Lọ Lem về lâu đài và nói cho nhà vua biết. Mụ dì ghẻ tức tối liền biến mất ngay lúc đó.

Lễ cưới của Lọ Lem được tổ chức ngay lập tức. Bất ngờ, mụ dì ghẻ lại xuất hiện, với nàng Anastasia - đã trở thành lọ lem giả. Mụ biến Lọ Lem vào một xe bí đỏ và cho con mèo đáng ghét của mụ làm người đánh xe. Các chú chuột đã làm cho con mèo mất thăng bằng và bị ngã. Lọ lem lấy hết đà của mình để làm vỡ cỗ xe. Gus đang bị ngã nhưng Jaq đã kịp cứu. Lọ lem và hai chú chuột trở về lâu đài. Lúc đó đám cưới đang diễn ra. Mụ dì ghẻ và Drizella - chị gái của Anastasia đang núp sau màn.

Chuẩn bị đến hồi quyết định! Hoàng tử và Anastasia - lọ lem giả có là vợ chồng chính thức hay không? Nhưng cuối cùng nàng đã không đồng ý. Mụ dì ghẻ tức tối liền xuất hiện và chuẩn bị biến Anastasia thành ếch. Nhưng Lọ Lem và Hoàng tử đã chắn ngang phép thuật của mụ bằng một thanh kiếm. Nó đã phản xạ lại và biến mụ dì ghẻ và Drizella thành ếch. Anastasia lúc đó cũng biến mình trở lại như cũ, biến bà tiên trở lại là người. Cuối cùng, Lọ Lem và Hoàng tử lại sống hạnh phúc mãi mãi như xưa. Anastasia thì trở nên thân thiện và được vua yêu quý, còn mụ dì ghẻ cùng người chị Drizella bị biến trở lại thành người giúp việc cho lâu đài.

Bộ phim được sản xuất bởi Disney của Úc và được hoàn thành tháng 7 năm 2006. "Cô bé Lọ Lem III" được phát hành dưới dạng DVD mua về để phát tại nhà và cũng được trình chiếu trên kênh Disney Channel, trong đó có cả ở châu Á.

"Cô bé Lọ Lem III" nhận được những đánh giá khá tích cực từ phía phê bình, với số điểm 67%. Tuy nhiên với những người hâm mộ của bộ phim thì họ cho rằng các tình tiết là không hợp lý vì bỗng dưng Anastasia, người chị con bà mẹ kế lại trở nên thân thiện. Ngoài ra một vài tình tiết của bộ phim gốc năm 1950, "Cô bé Lọ Lem" đã bị biến tấu trong bộ phim này.



</doc>
<doc id="98671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98671" title="Tiên Điền">
Tiên Điền

Làng Tiên Điền, huyện Nghi Xuân, phủ Đức Quang trấn Nghệ An nay là xã Tiên Điền, huyện Nghi Xuân, tỉnh Hà Tĩnh là quê hương của Đại thi hào Nguyễn Du và nhiều danh nhân, nhà khoa bảng nổi tiếng.


Các thôn của xã:

Tiên Điền xưa gồm 4 thôn:

Vô Điền, U Điền, Tân Điền, Hữu Điền, Phú Điền, Trung Nghĩa, Tiên Uy, Xuân Tiên







</doc>
<doc id="98672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98672" title="Đạo luật đảo phân chim">
Đạo luật đảo phân chim

Đạo luật Đảo Phân chim ("Guano Islands Act") là pháp chế liên bang được Quốc hội Hoa Kỳ thông qua ngày 18 tháng 8 năm 1856 cho phép công dân Hoa Kỳ chiếm hữu các đảo có tích trữ phân chim. Các đảo có thể là ở bất cứ nơi nào miễn sao chúng không bị chiếm cứ và không nằm trong quyền pháp lý của các chính phủ khác. Đạo luật còn tăng cường quyền lực của Tổng thống Hoa Kỳ sử dụng quân đội để bảo vệ những quyền lợi như vậy.

Trong những năm đầu thế kỷ 19, phân chim được đánh giá là một loại phân bón tốt dùng trong nông nghiệp. Năm 1855, Hoa Kỳ biết được có rất nhiều tích trữ phân chim trên các đảo tại Thái Bình Dương. Quốc hội thông qua Đạo luật Đảo Phân chim để lấy lợi ích các tích trữ này.

Đạo luật này đặc biệt là cho phép các đảo này trở thành sở hữu của Hoa Kỳ nhưng nó cũng nói thêm rằng Hoa Kỳ không bị bắt buộc phải sở hữu các đảo này khi tích trữ phân chim cạn kiệt. Tuy nhiên nó không có nói đến tình trạng chủ quyền lãnh thổ đảo sau khi bị cá nhân công dân Hoa Kỳ bỏ lại.

Đây là khái niệm ban đầu cho các vùng quốc hải trong các lãnh thổ của Hoa Kỳ. Cho đến thời điểm khi đó, bất cứ lãnh thổ nào mà Hoa Kỳ có được đều đã xem như là một phần không thể nào tách biệt khỏi quốc gia Hoa Kỳ trừ khi được thay đổi bởi một hiệp ước và dần dần có dịp để trở thành một tiểu bang trong liên bang. Với các "vùng quốc hải", đất có thể nằm trong tay của Chính phủ liên bang mà không nhất thiết phải trở thành một tiểu bang trong liên bang.

Hơn 100 đảo được tuyên bố chủ quyền. Vài trong số đó còn nằm trong vòng kiểm soát của Hoa Kỳ là Đảo Baker, Đảo Jarvis, Đảo Howland, Đá Kingman, Đảo Johnston, Đảo san hô Palmyra và Đảo san hô Midway. Những đảo khác không còn được xem là thuộc lãnh thổ Hoa Kỳ. Đảo Navassa hiện tại có tranh chấp với Haiti. Một cuộc tranh chấp phức tạp hơn khi mà có đến nhiều quốc gia tuyên bố chủ quyền là Bãi Serranilla và Bãi Bajo Nuevo. Năm 1971, Hoa Kỳ và Honduras ký hiệp ước công nhận chủ quyền của Honduras trên Quần đảo Thiên nga ("Swan Islands").



</doc>
<doc id="98692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98692" title="Cô bé Lọ Lem II: Những giấc mơ trở thành hiện thực">
Cô bé Lọ Lem II: Những giấc mơ trở thành hiện thực

Cô bé Lọ Lem II: Những giấc mơ trở thành hiện thực (tên gốc: "Cinderella II: Dreams Come True") là phần tiếp theo sau phần đầu của bộ phim "Cô bé Lọ Lem".

Bộ phim là một loạt các câu chuyện hư cấu do những chú chuột tưởng tượng ra và chưa từng xảy ra đối với nàng Lọ Lem trên thực tế. Chuột và chim đã tổng hợp các câu chuyện đó lại thành một cuốn sách. Đến cuối phim, những chú chuột đưa nó cho Lọ Lem và nàng đọc cho mọi người nghe câu chuyện hư cấu về chính mình.

Thế là cuối cùng Lọ Lem cũng đã lấy được Hoàng tử và sống rất hạnh phúc. Sau khi đi tuần trăng mật về, Nhà Vua đã mời bà công tước Prudence dạy bảo cho nàng những luật lệ trong cung và để chuẩn bị cho bữa tiệc của hoàng gia sắp tới. Lọ Lem phải mặc những chiếc áo, làm những kiểu tóc trông chẳng còn là một cô gái xinh đẹp nữa. Điệu nhảy thì thật buồn tẻ và đơn điệu. Món tráng miệng là mận hầm thật kinh khủng, đến cả Gus cũng chán ghét. Rèm cửa thì không bao giờ được mở ra nên cung điện không bao giờ được sáng sủa. Thường dân cũng không được phép vào trong cung.

Lọ Lem, Jaq và Gus không thể chịu đựng được nữa. Nàng quyết định thay đổi cung điện bằng những việc làm của mình. Đầu tiên, Lọ Lem ra ngoài thị trấn phát thiệp mời dự bữa tiệc cho những người dân. Sau đó, nàng ra chợ mua sữa và sô-cô-la làm món tráng miệng cho bữa tiệc. Lọ Lem cải thiện điệu nhảy trong cung điện sao cho vui tươi và đầy đủ sắc màu. Rèm cửa sau bao nhiêu năm đóng kín cuối cùng cũng được mở ra. Cung điện trở nên sáng sủa hơn bao giờ hết.

Rồi cái ngày tổ chức bữa tiệc cũng đến. Nhà Vua rất bất ngờ trước những việc làm làm đổi mới những luật lệ trong cung của Lọ Lem, liền khen thưởng nàng và phong Lọ Lem làm Công chúa. Giấc mơ làm một công chúa thực thụ của nàng đã trở thành hiện thực.

Hôm nay, chú chuột Jag muốn hái một bó hoa tặng Lọ Lem. Vừa đến nơi thì ngài tể tướng đã tặng nàng một bó còn to hơn nữa rồi. Sau đó có người lại gọi Lọ Lem xuống họp về việc tổ chức lễ hội mùa xuân. Nhưng nàng lại để quên giấy tờ. Jag liền mang nó xuống phòng họp và đã làm một người sợ hết vía.

Thất vọng, chú liền gặp bà tiên và xin biến thành người. Bà tiên chấp thuận. Khi đã biến thành người, Jag vẫn còn lá gan của một con chuột, rất vụng về và thậm chí còn sợ mèo. Gặp các bạn thì chú làm họ sợ một phe hết vía. Jag cảm thấy làm người thật khó.

Lễ hội mùa xuân cũng đã đến. Nhưng do sơ suất của Jag nên chú đã làm một con voi trở nên hung dữ và phá tan buổi lễ. Lúc đó bà tiên liền xuất hiện. Jag cầu xin bà biến chú trở lại làm chuột như xưa. Sau khi trở lại là chuột, Jag liền ra chặn ngang con voi lại vì voi vốn sợ chuột. Mọi người đã được cứu. Chú cảm thấy giấc mơ giúp Lọ Lem đã trở thành hiện thực.

Đã từ lâu, Anastasia mong rằng sẽ có người nào đó yêu mình. Nàng không mong ước đó sẽ là một hoàng tử hay người nào giàu có. Mẹ Anastasia đã quyết định sẽ cho hai con của mình cưới những người có chức quyền trong lâu đài. Bà nói điều quan trọng để thu hút các anh chàng là phải đẹp.

Ngày hôm sau, họ ăn mặc rất đẹp đẽ ra ngoài để tìm kiếm phu quân cho mình. Bất chợt Anastasia bị thu hút bởi anh chàng nướng bánh trẻ tuổi đang cặm cụi làm việc trong tiệm bánh mỳ. Họ đã làm quen và bắt đầu yêu nhau. Nhưng mẹ nàng và chị gái - Drizella - đã phát hiện ra, chê bai anh ta rồi dẫn Anastasia ra ngoài. Lọ Lem cũng đã có mặt ở đó và chứng kiến hết, cô hẹn Anastasia 12 giờ trưa hôm sau có mặt tại chợ.

Hôm sau, Anastasia có mặt đúng giờ nhưng đã có một hiểu lầm xảy ra. Chàng nướng bánh trẻ tuổi - người yêu của cô mua một vòng hoa tình yêu và đứng nói chuyện với một cô gái. Anastasia tưởng anh ta tặng vòng hoa cho cô gái đó, cô đau đớn chạy đi khóc nức nở. Nhưng rồi họ cũng nhanh chóng làm lành với nhau. Bất chấp sự ngăn cản của mẹ và chị gái, nàng đã đến lâu đài khiêu vũ với anh chàng đó một đêm. Giấc mơ của Anastasia cuối cùng cũng trở thành hiện thực.

Mặc dù các bản thu hình của bộ phim bán rất chạy, với doanh thu là 120 triệu đô la Mỹ, song các nhà phê bình phim lại đánh giá "Cô bé Lọ Lem II" một cách tiêu cực. Các nhà phê bình đánh giá với số điểm 0%, trong khi các người dùng trên mạng đánh giá với số điểm 36%.


</doc>
<doc id="98702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98702" title="Tarzan">
Tarzan

Tarzan (John Clayton, Viscount Greystoke) là một nhân vật hư cấu, một đứa trẻ hoang dã nguyên mẫu lớn lên trong rừng rậm châu Phi với các loài khỉ lớn Mangani; sau đó anh trải nghiệm nền văn minh và sau đó lại từ chối nó và trở về thiên nhiên hoang dã với tư cách một nhà thám hiểm dũng cảm. Edgar Rice Burroughs đã tạo ra nhân vật Tarzan lần đầu tiên trong tiểu thuyết "Tarzan of the Apes" (tạp chí xuất bản năm 1912, xuất bản sách năm 1914), và sau đó Tarzan xuất hiện trong hai mươi lăm phần tiếp theo của cuốn sách trên, một số sách ủy quyền của các tác giả khác, và vô số các tác phẩm trong các phương tiện truyền thông khác, cả có phép và trái phép.




</doc>
<doc id="98703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98703" title="Kim Hee-sun">
Kim Hee-sun

Kim Hee Sun hay Kim Hee-Seon, sinh ngày 25 tháng 2 năm 1977 tại Seoul, là một nữ diễn viên người Hàn Quốc. Cô khởi đầu sự nghiệp bằng việc tham dự một khoá đào tạo diễn xuất.

Cô đã tham gia nhiều bộ phim truyền hình, phim điện ảnh và đoạt nhiều giải thưởng nội địa của Hàn Quốc. Cô cũng rất được hâm mộ tại các nước châu Á như Trung Quốc, Việt Nam, Singapore... Ngoài ra, cô còn đóng nhiều phim quảng cáo và tham gia ca hát. Bài hát chính trong bộ phim "Thần thoại" do cô và Thành Long thể hiện đã được đề cử cho giải nhạc phim hay nhất trong Giải thưởng Điện ảnh của Hồng Kông.




</doc>
<doc id="98707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98707" title="Lào Cai (thành phố)">
Lào Cai (thành phố)

Thành phố Lào Cai là một thành phố biên giới phía bắc, một đô thị loại 2, tỉnh lỵ của tỉnh Lào Cai. Thành phố được thành lập vào năm 2004 trên cơ sở sáp nhập hai thị xã Lào Cai và Cam Đường. Thành phố Lào Cai có Cửa khẩu Quốc tế Lào Cai là nơi giao thương quan trọng ở phía bắc Việt Nam với phía nam Trung Quốc. Là địa đầu của đất nước, thành phố Lào Cai là cửa ngõ quan trọng mở cửa thị trường Việt Nam với các tỉnh phía tây nam Trung Quốc và cả các tỉnh nằm sâu trong nội địa Trung Quốc.

Thành phố Lào Cai giáp các huyện Mường Khương, Bảo Thắng, Bát Xát, Sa Pa cùng của tỉnh Lào Cai. phía bắc, thành phố giáp huyện Hà Khẩu châu tự trị dân tộc Hani và Yi Hồng Hà, tỉnh Vân Nam, Trung Quốc. Từ thành phố lên thị trấn du lịch Sa Pa theo Quốc lộ 4D chỉ chừng 40 km.

Thành phố Lào Cai có hai con sông chảy qua. Sông Nậm Thi chạy quanh phía bắc tỉnh, đồng thời là ranh giới tự nhiên với Trung Quốc. Nước sông quanh năm trong xanh, là nguồn cung cấp nước sinh hoạt cho nhà máy nước của thành phố. Sông Nậm Thi hợp lưu với sông Hồng ngay tại biên giới giữa thành phố Lào Cai và Trung Quốc. Sông Hồng sau khi được Nậm Thi hợp lưu thì chảy hẳn vào lãnh thổ Việt Nam, mang lại nguồn phù sa màu mỡ cho đồng bằng sông Hồng. Thành phố Lào Cai nằm hai bên bờ sông Hồng. Các cây cầu Cốc Lếu, Phố Mới... bắc qua sông nối hai phần của thành phố.

Thành phố Lào Cai cũng chính là ga cuối cùng của tuyến đường sắt Hà Nội - Lào Cai. Từ đây người ta có thể chuyển tiếp sang Trung Quốc bằng đường bộ hoặc thậm chí bằng đường sắt bằng các chuyến tàu liên vận quốc tế. Ở phía bắc chỉ có 2 tỉnh duy nhất có được điều kiện thuận lợi này là Lạng Sơn và Lào Cai.

Về đường bộ, Quốc lộ 4D nối thành phố Lào Cai với các huyện bên cạnh là Mường Khương, Bát Xát, Sa Pa, với tỉnh Lai Châu và với Quốc lộ 32. Quốc lộ 4E và Quốc lộ 70 nối thành phố với các huyện phía đông nam của tỉnh và với các tỉnh ở phía nam.

Thành phố Lào Cai gồm 17 đơn vị hành chính trực thuộc. Đó là 12 phường: Bắc Cường, Bắc Lệnh, Bình Minh, Cốc Lếu, Duyên Hải, Kim Tân, Lào Cai, Nam Cường, Phố Mới, Pom Hán, Thống Nhất, Xuân Tăng và 5 xã: Cam Đường, Đồng Tuyển, Hợp Thành, Tả Phời, Vạn Hoà.

Thành phố Lào Cai ra đời trên cơ sở hợp lại 2 thị xã là Lào Cai và Cam Đường, Hai thị xã này vốn chỉ nằm cách nhau 7 km theo đường chim bay, mỗi thị xã có một thế mạnh riêng: Thị xã Lào Cai có cửa khẩu quốc tế Lào Cai nối liền tuyến liên vận quốc tế Hà Nội - Hải Phòng với các tỉnh phía Nam Trung Quốc, còn thị xã Cam Đường có ngành công nghiệp khai thác quặng Apatit số 1 của Việt Nam. Hai thế mạnh này càng củng cố sự phát triển của Lào Cai và đảm bảo một sự phát triển bền vững cho một đô thị có đầy tiềm năng cất cánh trong một tương lai gần.

Sau năm 1975, thị xã Lào Cai thuộc tỉnh Hoàng Liên Sơn, gồm 8 phường: Bắc Lệnh, Cốc Lếu, Duyên Hải, Kim Tân, Lào Cai, Pom Hán, Thống Nhất, Xuân Tăng và 2 xã: Bắc Cường, Vạn Hòa.

Ngày 16-1-1979, chuyển xã Đồng Tuyển thuộc huyện Bát Xát và 2 xã: Cam Đường, Nam Cường thuộc huyện Bảo Thắng về thị xã Lào Cai quản lý.

Ngày 13-1-1986, chuyển 2 xã Hợp Thành và Tả Phời thuộc huyện Bảo Thắng về thị xã Lào Cai quản lý.

Ngày 12-8-1991, tỉnh Lào Cai được tái lập từ tỉnh Hoàng Liên Sơn cũ, thị xã Lào Cai trở lại là tỉnh lị tỉnh Lào Cai.

Ngày 29-8-1994, thành lập phường Phố Mới từ phần đất của phường Lào Cai và xã Vạn Hòa.

Ngày 30-11-2004, chuyển 2 xã Bắc Cường và Nam Cường thành 2 phường có tên tương ứng, thành lập phường Bình Minh từ phần đất của xã Cam Đường; chuyển thị xã Lào Cai thành thành phố Lào Cai và là đô thị loại III.

Ngày 30 tháng 10 năm 2014, Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết định số 1975/QĐ-TTg công nhận thành phố Lào Cai là đô thị loại II trực thuộc tỉnh Lào Cai.

Hiện nay thành phố Lào Cai đã tiến hành kè dọc theo 2 bên sông Hồng, tạo ra một cảnh quan đẹp, là điểm nhấn cho thành phố. Khu vực giáp bờ phải sông Hồng ở phía bắc thành phố được quy hoạch phân lô để xây dựng các biệt thự. Phần nối giữa thị xã Lào Cai với thị trấn Cam Đường, trước đây chỉ là núi đồi bỏ hoang, giờ đây một khu đô thị mới - khu đô thị Lào Cai - Cam Đường đang được xây dựng để làm trung tâm mới của thành phố. Các cơ quan đầu não của tỉnh đã và đang chuyển về đây. Một con đường rộng 58 m với 4 làn xe, đại lộ Trần Hưng Đạo, đi giữa khu đô thị mới là điểm nhấn quan trọng của thành phố.

Hiện nay thành phố Lào Cai có 20 trường THCS và có 5 trường THPT tại thành phố.

Khu đô thị mới Lào Cai - Cam Đường đang hiện ra với quy mô đẹp và phấn đấu trở thành đô thị loại 1 của thành phố Lào Cai. Khu đô thị nằm ở phường Nam Cường thành phố Lào Cai.



</doc>
<doc id="98711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98711" title="Vương Trung Hiếu">
Vương Trung Hiếu

Vương Trung Hiếu (sinh 1959) là một nhà văn, nhà báo, dịch giả, nhà nghiên cứu đa ngành. Ông có bằng thạc sĩ về khoa học lịch sử; hiện đang sống và làm việc tại Bangkok, Thái Lan.. Tính đến năm 2007, ông đã xuất bản trên 200 quyển sách thuộc thể loại biên soạn, dịch thuật và tiểu thuyết. Tên thật cũng là bút danh chính của ông, ngoài ra ông còn bút danh Uyên Uyên, Thoại Sơn.

Vương Trung Hiếu sinh ngày 7 tháng 9 năm 1959 tại An Giang. Khi bé, ông sống tại Long Xuyên với cha mẹ, cả hai đều là nhà giáo trong một gia đình với 8 người con, mà ông là con trưởng. Ông học tiểu học ở Trường Nam Long Xuyên, trung học ở Trường Thoại Ngọc Hầu. Sau năm 1975, gia đình ông dời về quê ngoại ở huyện Thoại Sơn, An Giang. Năm 1977, do muốn sống ở quê nhà nên ông thi vào Trường Cao đẳng Sư phạm An Giang, học khoa Văn. Sau khi học xong, ông lại muốn nâng cao kiến thức hơn nữa nên xin gia đình cho đi học tiếp. Trong thập niên 1980, ông cùng các em lần lượt vào học những trường đại học tại thành phố Hồ Chí Minh.

Ông tốt nghiệp cử nhân Anh văn và Ngữ văn Việt Nam của Đại học Tổng hợp Thành phố Hồ Chí Minh, thạc sĩ khoa học lịch sử - Viện Khoa học Xã hội tại Thành phố Hồ Chí Minh năm 1991. Vương Trung Hiếu thành thạo tiếng Anh, tiếng Pháp và chữ Hán. Ông bắt đầu viết văn và viết báo từ năm 1987, ông có nhiều bài đăng trên các báo "Văn Nghệ Thành phố Hồ Chí Minh", "Tuổi Trẻ", "Phụ Nữ", các tạp chí "Văn", "Kiến thức Ngày nay" và một số báo, tạp chí khác ở Thành phố Hồ Chí Minh và các địa phương thuộc Nam bộ. Vương Trung Hiếu cư ngụ tại Thành phố Hồ Chí Minh từ năm 1983, đến năm 2011 vợ chồng ông sang học tập và làm việc tại Bangkok, Thái Lan .

Ông chịu ảnh hưởng của học giả Nguyễn Hiến Lê và có nhiều đóng góp cho thể loại "Sách học làm người". Ông phát biểu: "Viết báo là bước thử sức để được đến những trang viết thuộc mảng đề tài mà ngay từ khi còn là học sinh phổ thông rồi sinh viên, tôi đã ôm ấp "Sách Học làm người".

Khi nhỏ ông đã hâm mộ học giả Nguyễn Hiến Lê. Ông kể:

Ông thật sự bị cuốn hút vào các quyển sách của Nguyễn Hiến Lê, vào những năm học cuối cấp phổ thông ông đã say mê nghiền ngẫm những điều trong "Sách Học làm người" và quyết tâm đi theo con đường mà Nguyễn Hiến Lê đã đi, nghĩa là học Nguyễn Hiến Lê để "viết" và viết cũng là để "học". Điểm khác nhau là Nguyễn Hiến Lê thường biên dịch sách của một nhà tư tưởng, còn Vương Trung Hiếu thì tổng hợp tư liệu từ sách báo tiếng Việt, tiếng Anh, tiếng Pháp.










</doc>
<doc id="98712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98712" title="Trường Đại học Công đoàn">
Trường Đại học Công đoàn

Trường Đại học Công đoàn là trường một đại học công lập lâu đời trong hệ thống các trường đại học Việt Nam. Trường là đơn vị trực thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo Việt Nam và Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam. Tên tiếng Anh của trường là "Vietnam Trade Union University". Trường được thành lập ngày 15 tháng 5 năm 1946 với tên gọi ban đầu là Trường Công đoàn Việt Nam.


Nhà trường được Hồ Chí Minh tới thăm 5 lần, được Đảng Cộng sản và Nhà nước tặng thưởng: 
Ngoài ra trường còn nhận được nhiều danh hiệu và giải thưởng giá trị khác.

Các ngành đào tạo đại học:

Đào tạo ra những cử nhân quản trị kinh doanh có kiến thức cơ bản về kinh tế - xã hội, quản trị kinh doanh; có kỹ năng chuyên sâu về quản trị doanh nghiệp: hoạch định kế hoạch, tổ chức, bố trí thực hiện kế hoạch, lãnh đạo và kiểm tra hoạt động của tổ chức, doanh nghiệp. Sinh viên sau khi tốt nghiệp có thể làm việc ở các doanh nghiệp thuộc mọi thành phần kinh tế.
Sinh viên sẽ được lựa chọn chuyên ngành học sau 01 năm học cơ bản. Ngành Quản trị kinh doanh gồm có các chuyên ngành:

Đào tạo kỹ sư bảo hộ lao động có khả năng làm chuyên trách về bảo hộ lao động ở các cấp công đoàn; làm cán bộ nghiên cứu, giảng dạy tại cơ quan quản lý Nhà nước, viện nghiên cứu, các trường kỹ thuật; làm cán bộ chuyên môn về An toàn - Vệ sinh lao động ở các doanh nghiệp.

Đào tạo cử nhân xã hội học có phẩm chất chính trị, đạo đức nghề nghiệp, có ý thức phục vụ Tổ quốc và nhân dân, có năng lực giao tiếp xã hội. Nắm vững phương pháp luận và kiến thức cơ bản về xã hội học, có kỹ năng thực hành nghề nghiệp. Sinh viên ra trường có khả năng vận dụng kiến thức xã hội học góp phần vào việc nghiên cứu, giải quyết các vấn đề xã hội trong các lĩnh vực kinh tế, chính trị, xã hội.

Đào tạo cử nhân công tác xã hội có phẩm chất chính trị tốt, có ý thức phục vụ Tổ quốc và nhân dân, có năng lực giao tiếp xã hội tốt. Sinh viên tốt nghiệp sẽ nắm vững kiến thức chuyên môn và khả năng thực hành nghề nghiệp. Sinh viên sau khi tốt nghiệp sẽ làm cung ứng dịch vụ công tác xã hội tại các cơ sở và tổ chức xã hội; làm công tác xã hội trong các lĩnh vực khác nhau hoặc làm việc trực tiếp tại các cơ sở nghiên cứu và đào tạo có liên quan.

Đào tạo cử nhân kế toán có những kiến thức cơ bản về kinh tế - xã hội, nắm vững chuyên môn về quy trình công việc kế toán, kiểm toán. Có khả năng sử dụng các công cụ tiên tiến để phục vụ cho công việc. Sinh viên tốt nghiệp có kỹ năng chuyên môn làm việc ở các bộ phận kế toán, kiểm toán thuộc các cơ quan Nhà nước và doanh nghiệp thuộc mọi thành phần kinh tế.

Đào tạo cử nhân tài chính - ngân hàng nắm vững kiến thức cơ bản về kinh tế - xã hội và tài chính - ngân hàng, có năng lực nghiên cứu, hoạch định chính sách và giải quyết các vấn đề chuyên môn trong lĩnh vực tài chính ngân hàng. Sinh viên tốt nghiệp có kỹ năng chuyên môn làm việc ở các cơ quan tài chính ngân hàng Trung ương, địa phương hoặc doanh nghiệp thuộc mọi thành phần kinh tế.

Khoa Luật tổ chức đào tạo và quản lý hệ đại học ngành Luật từ năm học 2009 – 2010.

·   Khoa Luật quản lý và đảm nhiệm các môn học: Pháp luật đại cương; Luật kinh tế; Luật lao động và công đoàn; Pháp luật tài chính ngân hàng; Luật kinh doanh bảo hiểm cho các ngành: Quản trị kinh doanh, Kế toán, Tài chính ngân hàng, Xã hội học, Công tác xã hội, Công đoàn, Bảo hộ lao động.. trong trường.

·    Khoa Luật đảm nhiệm đào tạo chuyên ngành Luật kinh doanh cho khoa Quản trị kinh doanh

·    Ngoài nhiệm vụ đào tạo dài hạn, khoa Luật còn có nhiệm vụ đào tạo, bồi dưỡng kiến thức pháp luật ngắn hạn cho cán bộ Công đoàn do Tổng liên đoàn Lao động giao hoặc theo nhu cầu của cơ sở.

- Mã tuyển sinh: D52380101

"-" Khối thi: C, D1

- Đối tượng tuyển sinh: Cán bộ Công đoàn, công nhân, viên chức, lao động ưu tú và học sinh tốt nghiệp THPT.

- Thời gian đào tạo: 4 năm

- Bằng tốt nghiệp: Học Cử nhân Luật

- Mục tiêu đào tạo: Đào tạo cử nhân Luật có phẩm chất chính trị và đạo đức nghề nghiệp tốt, được trang bị những kiến thức cơ bản về pháp luật, thực tiễn pháp lỹ và những kiến thức về chính trị, kinh tế, văn hóa, xã hội có liên quan đến lĩnh vực pháp luật, bước đầu có định hướng chuyên sâu và rèn luyện kỹ năng thực hành, có thể giải quyết được một số vấn đề trong lĩnh vực pháp luật    

- Về kiến thức - kỹ năng: Kỹ năng tư vấn, khả năng phân tích, đánh giá và giải quyết các tình huống pháp lỹ xảy ra trong hoạt động kinh doanh, đặc biệt là các tình huống liên quan đến quan hệ lao động

- Trình độ ngoại ngữ: Trình độ ngoại ngữ đạt 400 điểm TOEIC hoặc tương đương.

- Vị trí làm việc sau khi tốt nghiệp: Sinh viên tốt nghiệp có thể làm việc trong tổ chức Công đoàn, trong cơ quan nhà nước, các tổ chức chính trị - xã hội, các văn phòng luật sư, các trung tâm tư vấn pháp luật; làm chuyên gia pháp lý trong doanh nghiệp thuộc mọi thành phần kinh tế.

Chuyên ngành Quản trị nhân lực



Từ năm 1979, trường bắt đầu đào tạo nhiều cán bộ công đoàn cho các quốc gia: Cộng hòa dân chủ nhân dân Lào, Vương quốc Campuchia.



</doc>
<doc id="98715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98715" title="Trường Đại học Hồng Đức">
Trường Đại học Hồng Đức

Đại học Hồng Đức (tiếng Anh: Hong Duc University, viết tắt: HDU) là trường Đại học được thành lập theo Quyết định số 797/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ, ngày 24/9/1997, là trường Đại học công lập, đa ngành, chịu sự quản lý Nhà nước của Bộ Giáo dục và Đào tạo.

Trường lấy hiệu của vị Hoàng đế Lê Thánh Tông thịnh trị nhất lịch sử phong kiến Việt Nam có quê hương ở Thanh Hóa làm tên gọi. Đây là trường đại học đầu tiên có vị trí tại xứ Thanh có truyền thống lịch sử, văn hóa, truyền thống hiếu học, khoa bảng nghìn năm.

Tổ chức của Nhà trường hiện nay gồm có 33 đơn vị trực thuộc, gồm: 12 Khoa đào tạo; 10 Phòng; 3 Ban; 7 trung tâm và Trạm y tế.

Đội ngũ cán bộ, giảng viên của Nhà trường phát triển nhanh cả về số lượng, chất lượng, trình độ và cơ cấu. Năm 2015, trong tổng số 514 giảng viên, về trình độ: Phó Giáo sư 14 người; Tiến sĩ 106 người (đạt 20.6%). Thạc sĩ 399 người (đạt tỷ lệ 77.6%); trong đó có 20 người đang làm nghiên cứu sinh đào tạo ở nước ngoài. Quy mô đào tạo là gần 14,000 sinh viên.

Hiện Nhà trường đang đào tạo trình độ thạc sĩ 12 chuyên ngành (01 ngành liên kết đào tạo với Đại học Soongsil, Hàn quốc); đại học 38 ngành (01 ngành liên kết đào tạo với đại học trường Đại học Hoàng gia Rajamangala Thanyaburi, Thái Lan); Cao đẳng 17 ngành.

Công tác nghiên cứu khoa học được Nhà trường quan tâm đúng mức, thu hút đông đảo cán bộ, giảng viên tham gia. Nhiều đề tài (dự án) khoa học cấp Nhà nước, cấp Bộ, cấp Tỉnh, cấp cơ sở có chất lượng và tính ứng dụng cao. Trong những năm qua, cán bộ, giảng viên Nhà trường đã thực hiện 02 dự án quốc tế, 08 đề tài cấp Nhà nước, trong đó có 02 đề tài độc lập và 06 đề tài thuộc Quỹ phát triển khoa học và công nghệ quốc gia (NAFOSTED); 38 đề tài cấp Bộ, 56 đề tài cấp tỉnh và 533 đề tài cấp cơ sở. Công bố 1.329 công trình nghiên cứu khoa học trên các tạp chí khoa học chuyên ngành trong nước và quốc tế. Thực hiện 1.942 đề tài nghiên cứu khoa học sinh viên, trong đó có 328 đề tài đạt giải cấp trường và 32 đề tài đạt giải cấp Bộ, 04 giải thưởng sáng tạo kỹ thuật Việt Nam (VIFOTEC).

Nhà trường đã nhận được nhiều bằng khen và các danh hiệu cao quý do Nhà nước tặng, trong đó có Huân chương Lao động hạng Nhất.

Đến năm 2025, trường Đại học Hồng Đức trở thành địa chỉ tin cậy, có uy tín về đào tạo, nghiên cứu khoa học và chuyển giao công nghệ đạt trình độ ngang tầm với các trường đại học lớn trong nước và khu vực.

Với sứ mạng: "“Không ngừng đổi mới, nâng cao chất lượng đào tạo, nghiên cứu khoa học và chuyển giao công nghệ tạo ra những sản phẩm có chất lượng đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội của địa phương và đất nước trong thời kỳ CNH, HĐH và hội nhập quốc tế”," Trường Đại học Hồng Đức đã và đang kế thừa kinh nghiệm và truyền thống của gần 20 năm xây dựng và trưởng thành để phát triển nhanh và bền vững Nhà trường, góp phần tích cực trong sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước.



</doc>
<doc id="98735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98735" title="Kim Bảng">
Kim Bảng

Huyện Kim Bảng nằm ở phía tây bắc của tỉnh Hà Nam, Việt Nam.

Huyện cách Hà Nội khoảng 60 km, phía bắc giáp các huyện Ứng Hoà, Mỹ Đức, Hà Nội; phía tây giáp huyện Lạc Thủy, tỉnh Hòa Bình; phía đông giáp huyện Duy Tiên và thành phố Phủ Lý; phía nam giáp huyện Thanh Liêm.

Sách Nhất thống trí chép: huyện Kim Bảng từ đời Trần trở về trước gọi là Cổ Bảng thuộc châu Lỵ Nhân. Huyện Kim Bảng đời Trần thuộc lộ Thiên Trường. Từ năm Quang Thái 10 (1397) thuộc trấn Thiên Trường. Năm Quang Thuận 7 (1446) triều đình bỏ trấn dặt thừa tuyên, huyện Kim Bảng thuộc thừa tuyên Thiên Trường. Sau đó vài năm, năm Quang Thuận 10 (1469) vua Lê Thánh Tông cho đổi Thiên Trường thành Sơn Nam, Kim Bảng thuộc thừa tuyên Sơn Nam. Năm Hồng Đức 21 (1490), triều đình bỏ thừa tuyên đặt xứ, Kim Bảng thuộc xứ Sơn Nam. Năm Cảnh Hưng 2 (1741) Triều đình bỏ xứ, đặt lộ, chia Sơn Nam thành hai lộ: Sơn Nam Thượng và Sơn Nam Hạ. Huyện Kim Bảng thuộc Sơn Nam Thượng. Đời Tây Sơn (1788 - 1802) Kim Bảng thuộc trấn Sơn Nam Thượng. Năm Gia Long 3 (1804) huyện Kim Bảng thuộc trấn Sơn Nam. Năm Minh Mệnh 13 (1832), Triều đình thành lập tỉnh Hà Nội, Kim Bảng, phủ Lý Nhân thuộc tỉnh Hà Nội. Năm 1890, phủ Lỵ Nhân được tách ra lập thành một tỉnh riêng lấy tên là Hà Nam, huyện Kim Bảng thuộc tỉnh Hà Nam.

Sau năm 1975, huyện Kim Bảng có 20 xã: Ba Sao, Châu Sơn, Đại Cương, Đồng Hóa, Hoàng Tây, Khả Phong, Kim Bình, Lê Hồ, Liên Sơn, Ngọc Sơn, Nguyễn Úy, Nhật Tân, Nhật Tựu, Phù Vân, Tân Sơn, Thanh Sơn, Thi Sơn, Thụy Lôi, Tượng Lĩnh, Văn Xá.

Ngày 1-4-1986, thành lập thị trấn Quế - thị trấn huyện lỵ huyện Kim Bảng - trên cơ sở 15 ha diện tích của xã Kim Bình, 111,13 ha diện tích của xã Văn Xá và 62,05 ha diện tích của xã Ngọc Sơn.

Ngày 25-9-2000, các xã Phù Vân và Châu Sơn được sáp nhập vào thị xã Phú Lý.

Ngày 27-8-2009, chuyển xã Ba Sao thành thị trấn Ba Sao.

Ngày 23-7-2013, một phần diện tích và dân số của huyện Kim Bảng gồm 1.090,90 ha diện tích tự nhiên và 11.108 người (gồm 628,53 ha diện tích tự nhiên và toàn bộ 5.945 người của xã Kim Bình; 462,37 ha diện tích tự nhiên và 5.163 người của xã Thanh Sơn) được điều chỉnh về thành phố Phủ Lý..

Các đơn vị hành chính bao gồm 2 thị trấn: Quế (huyện lị), Ba Sao và 16 xã: Đại Cương, Đồng Hóa, Hoàng Tây, Khả Phong, Lê Hồ, Liên Sơn, Ngọc Sơn, Nguyễn Úy, Nhật Tân, Nhật Tựu, Tân Sơn, Thanh Sơn, Thi Sơn, Thụy Lôi, Tượng Lĩnh, Văn Xá.

Có quốc lộ 21A, quốc lộ 21B, quốc lộ 38 chạy qua.

Mạng lưới viễn thông được trang bị hiện đại với 4 tổng đài kỹ thuật số dung lượng 4.500 số, đảm bảo thông tin liên lạc thông suốt, chất lượng cao. Toàn huyện có 100% thôn, xóm sử dụng máy điện thoại với tỷ lệ 11,5 máy trên 100 dân. 100% số xã, thị trấn có đài truyền thanh cơ sở; 98% số dân được nghe đài truyền thanh bốn cấp.

100% số xã, thị trấn ở Kim Bảng đã có lưới điện quốc gia với tỷ lệ hộ dùng điện là 99,6%. Toàn huyện có 59 trạm biến áp với tổng công suất 10.930 KVA. Trong những năm qua hệ thống lưới điện hạ thế đã được chú trọng đầu tư, cải tạo, nâng cấp, góp phần giảm tổn thất điện năng, phục vụ cho sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa nông thôn.

Hiện nay, 8 xã trong huyện đã có trạm cung cấp nước sạch tập trung là Đồng Hóa, Văn Xá, Nguyễn Úy, Hoàng Tây, Nhật Tựu, Nhật Tân, Lê Hồ, thị trấn Quế. Tỷ lệ số người sử dụng nước sạch trên địa bàn huyện đạt trên 83%.

Khu du lịch Tam Chúc nằm trên địa bàn thị trấn Ba Sao và xã Khả Phong được xem là điểm nhấn của du lịch Hà Nam.


</doc>
<doc id="98736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98736" title="Coincy, Moselle">
Coincy, Moselle

Coincy là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Metz-Campagne, tổng Pange. Tọa độ địa lý của xã là 49° 06' vĩ độ bắc, 06° 17' kinh độ đông. Coincy nằm trên độ cao trung bình là 235 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 194 mét và điểm cao nhất là 259 mét. Xã có diện tích 7,15 km², dân số vào thời điểm 2004 là 308 người; mật độ dân số là 42,8 người/km². Xã thuộc Pháp từ năm 1918.


</doc>
<doc id="98737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98737" title="Coin-lès-Cuvry">
Coin-lès-Cuvry

Coin-lès-Cuvry là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Metz-Campagne, tổng Verny. Tọa độ địa lý của xã là 49° 02' vĩ độ bắc, 06° 09' kinh độ đông. Coin-lès-Cuvry nằm trên độ cao trung bình là m mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 171 mét và điểm cao nhất là 235 mét. Xã có diện tích 6,65 km², dân số vào thời điểm 1999 là 667 người; mật độ dân số là 100 người/km². Xã nằm về phía nam của Metz.


</doc>
<doc id="98738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98738" title="Coin-sur-Seille">
Coin-sur-Seille

Coin-sur-Seille là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Metz-Campagne, tổng Verny. Tọa độ địa lý của xã là 49° 00' vĩ độ bắc, 06° 09' kinh độ đông. Coin-sur-Seille nằm trên độ cao trung bình là 190 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 170 mét và điểm cao nhất là 232 mét. Xã có diện tích 3,31 km², dân số vào thời điểm 2004 là 310 người; mật độ dân số là 93,9 người/km². Xã nằm về phía nam của Metz, cạnh sông Seille.


</doc>
<doc id="98740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98740" title="Commercy">
Commercy

Commercy là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Meuse, quận Commercy, tổng Commercy. Tọa độ địa lý của xã là 48° 45' vĩ độ bắc, 05° 35' kinh độ đông. Xã là trụ sở hành chính của quận Commercy và tổng Commercy.



</doc>
<doc id="98741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98741" title="Condé-Northen">
Condé-Northen

Condé-Northen là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Boulay-Moselle, tổng Boulay-Moselle. Tọa độ địa lý của xã là 49° 11' vĩ độ bắc, 06° 29' kinh độ đông.


</doc>
<doc id="98742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98742" title="Conthil">
Conthil

Conthil là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Château-Salins, tổng Château-Salins. Tọa độ địa lý của xã là 48° 53' vĩ độ bắc, 06° 39' kinh độ đông. Conthil nằm trên độ cao trung bình là 255 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 219 mét và điểm cao nhất là 320 mét. Xã có diện tích 9,31 km², dân số vào thời điểm 2004 là 172 người; mật độ dân số là 18,3 người/km². Xã thuộc Pháp từ năm 1766.


</doc>
<doc id="98743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98743" title="Contz-les-Bains">
Contz-les-Bains

Contz-les-Bains là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Thionville-Est, tổng Sierck-les-Bains. Tọa độ địa lý của xã là 49° 27' vĩ độ bắc, 06° 20' kinh độ đông. Contz-les-Bains nằm trên độ cao trung bình là 212 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 146 mét và điểm cao nhất là 314 mét. Xã có diện tích 3,19 km², dân số vào thời điểm 1999 là 45 người; mật độ dân số là 141 người/km². Xã thuộc Pháp từ năm 1661.


</doc>
<doc id="98744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98744" title="Cornimont">
Cornimont

Cornimont là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Vosges, quận Épinal, tổng Saulxures-sur-Moselotte. Tọa độ địa lý của xã là 47° 57' vĩ độ bắc, 06° 49' kinh độ đông. Cornimont nằm trên độ cao trung bình là 525 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 493 mét và điểm cao nhất là 1205 mét. Xã có diện tích 40,23 km², dân số vào thời điểm 1999 là 3861 người; mật độ dân số là 96 người/km².





</doc>
<doc id="98745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98745" title="Corny-sur-Moselle">
Corny-sur-Moselle

Corny-sur-Moselle là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Metz-Campagne, tổng Ars-sur-Moselle. Tọa độ địa lý của xã là 49° 02' vĩ độ bắc, 06° 03' kinh độ đông. Corny-sur-Moselle nằm trên độ cao trung bình là 180 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 169 mét và điểm cao nhất là 360 mét. Xã có diện tích 8,2 km², dân số vào thời điểm 2005 là 2070 người; mật độ dân số là 252,4 người/km².


</doc>
<doc id="98746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98746" title="Courcelles-sur-Nied">
Courcelles-sur-Nied

Courcelles-sur-Nied là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Metz-Campagne, tổng Pange. Tọa độ địa lý của xã là 49° 04' vĩ độ bắc, 06° 18' kinh độ đông. Courcelles-sur-Nied nằm trên độ cao trung bình là 240 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 215 mét và điểm cao nhất là 265 mét. Xã có diện tích 5,06 km², dân số vào thời điểm 1999 là 895 người; mật độ dân số là 176 người/km². Xã nằm về phía đông của Metz.


</doc>
<doc id="98747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98747" title="Craincourt">
Craincourt

Craincourt là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Château-Salins, tổng Delme. Tọa độ địa lý của xã là 48° 52' vĩ độ bắc, 06° 19' kinh độ đông. Craincourt nằm trên độ cao trung bình là 200 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 187 mét và điểm cao nhất là 268 mét. Xã có diện tích 9,06 km², dân số vào thời điểm 1999 là 231 người; mật độ dân số là 25 người/km². Xã nằm về phía đông nam của Metz, cạnh sông Seille (Mosel). Craincourt thuộc Pháp từ năm 1661.


</doc>
<doc id="98748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98748" title="Créhange">
Créhange

Créhange là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Boulay-Moselle, tổng Faulquemont. Tọa độ địa lý của xã là 49° 03' vĩ độ bắc, 06° 34' kinh độ đông. Créhange nằm trên độ cao trung bình là 325 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 232 mét và điểm cao nhất là 388 mét. Xã có diện tích 10,46 km², dân số vào thời điểm 1999 là 3891 người; mật độ dân số là 371 người/km². Xã nằm khoảng 32 km về phía đông của Metz.


</doc>
<doc id="98749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98749" title="Creutzwald">
Creutzwald

Creutzwald là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Boulay-Moselle, tổng Bouzonville. Tọa độ địa lý của xã là 49° 12' vĩ độ bắc, 06° 41' kinh độ đông. 


</doc>
<doc id="98750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98750" title="Cutting">
Cutting

Cutting là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Château-Salins, tổng Dieuze. Tọa độ địa lý của xã là 48° 50' vĩ độ bắc, 06° 50' kinh độ đông. Cutting nằm trên độ cao trung bình là 253 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 213 mét và điểm cao nhất là 256 mét. Xã có diện tích 5,62 km², dân số vào thời điểm 2005 là 139 người; mật độ dân số là 25,3 người/km². Xã nằm về phía đông của Dieuze.


</doc>
<doc id="98751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98751" title="Cuvry">
Cuvry

Cuvry là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Metz-Campagne, tổng Verny. Tọa độ địa lý của xã là 49° 02' vĩ độ bắc, 06° 09' kinh độ đông. Cuvry nằm trên độ cao trung bình là 175 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 167 mét và điểm cao nhất là 198 mét. Xã có diện tích 5,44 km², dân số vào thời điểm 2004 là 643 người; mật độ dân số là 116,9 người/km².


</doc>
<doc id="98757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98757" title="Canxi cacbua">
Canxi cacbua

Canxi cacbua, Cacbua canxi hay đất đèn là hợp chất hóa học có công thức là CaC. Màu sắc của đất đèn phụ thuộc vào kích cỡ và tạp chất, từ đen cho đến trắng xỉn. Ứng dụng chủ yếu của canxi cacbua là để tạo ra axetylen (CH). Ở Trung Quốc, axetylen là nguyên liệu quan trọng của công nghiệp hóa chất, đặc biệt là để chế tạo polyvinyl clorua (PVC). Trong một số vùng, tạo ra axetylen từ đất đèn rẻ hơn là từ dầu mỏ. Sản lượng canxi cacbua của Trung Quốc vẫn gia tăng. Năm 2005, nước này sản xuất 8,94 triệu tấn trong khi năng lực sản xuất là 17 triệu tấn. Trong khi đó, tại Hoa Kỳ, châu Âu và Nhật Bản, tiêu thụ đất đèn nói chung là giảm xuống. Sản lượng của Hoa Kỳ năm 1990 chỉ còn 236 ngàn tấn.

Canxi cacbua được sản xuất ở quy mô công nghiệp trong các lò hồ quang ở nhiệt độ 2.000 °C, nguyên liệu là đá vôi và than cốc. Phản ứng:
Đất đèn được tạo ra ở nhiệt độ rất cao, 2.000 °C, nhiệt độ không dễ tạo ra bằng phương pháp gia nhiệt truyền thống (bằng than hoặc củi). Vì lẽ đó, phản ứng phải thực hiện trong lò hồ quang với các thanh điện cực bằng than chì. Sản phẩm của phản ứng có khoảng 80% về khối lượng là canxi cacbua, có dạng hạt kích thước từ vài mm đến 50 mm. Những tạp chất chủ yếu nằm ở các hạt có kích thước nhỏ. Hàm lượng CaC trong sản phẩm được xác định bằng lượng axetylen tạo ra khi tác dụng với nước. Ví dụ, tiêu chuẩn của Anh và Đức cho sản phẩm đất đèn cục phải tạo ra 295 lít/kg và 300 lít/kg. Tạp chất trong đất đèn có hợp chất của phốtpho, sẽ chuyển thành phốtphin (PH) khi tác dụng với hiđrô.

Phản ứng trên đóng vai trò quan trọng trong công nghiệp hóa chất thời Cách mạng công nghiệp. Cuối thế kỷ 19, ở Mỹ, sản xuất canxi cacbua có được nhờ lượng điện rẻ, khổng lồ của nhà máy thủy điện trên thác Niagra.

Canxi cacbua tinh khiết có dạng rắn gần như không màu. Ở nhiệt độ trong phòng, cấu trúc tinh thể phổ biến là cấu trúc giống muối với hai ion cacbon (C) nằm song song.

Phản ứng với nước được nhà hoá học người Đức Friedrich Wohler phát hiện năm 1862:

Đây là phản ứng căn bản để tạo ra axetylen quy mô công nghiệp và là ứng dụng chủ yếu của canxi cacbua.

Canxi cacbua phản ứng với nitơ ở nhiệt độ cao tạo thành canxi xianamit:
Canxi xianamit được sử dụng làm phân bón hóa học. Nó bị thuỷ phân để trở thành xianamit – HNCN.

Đất đèn được sử dụng:

Đất đèn được sử dụng để thắp sáng. Đèn cacbua là thiết bị chiếu sáng sử dụng khí axetylen tạo ra khi tưới nước lên đất đèn. Đèn này không sử dụng trong các mỏ than bởi khí metan tại mỏ dễ gây nổ. Tại mỏ than, người ta dùng đèn Davy. Tuy vậy, đèn cacbua đã từng được dùng rộng rãi tại các mỏ thiếc, đồng và mỏ đá, ngày nay, chúng được thay thế bằng đèn dùng điện. Đèn cacbua vẫn được sử dụng bởi một số nhà thám hiểm hang động và một số khu vực dưới lòng đất khác. Có một thời, chúng cũng được dùng làm đèn chiếu sáng trước ô tô trước khi đèn điện thay thế chúng hoàn toàn.

Đất đèn được dùng để thúc trái cây chín nhanh bởi khí axetylen là chất làm trái cây chín (tương tự khí êtylen).

Tại Hà Lan và Bỉ ngày này, có một tập quán truyền thống tên là Carbidschieten. Để tạo tiếng nổ, đất đèn và nước được đổ vào một thùng đựng sữa có nắp đậy. Chúng được kích nổ bằng đuốc. Một số làng ở Hà Lan đốt nhiều thùng như thế một lúc như một truyền thống cổ xưa. Truyền thống này đến từ một tôn giáo đa thần cổ với ý nghĩa xua đuổi các linh hồn.

Nó còn được sử dụng tạo tiếng nổ lớn cho các phát bắn tượng trưng của súng thần công.

Cùng với canxi phốtphua, canxi cacbua có trong pháo hiệu hàng hải nổi, tự cháy.



</doc>
<doc id="98764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98764" title="CA">
CA

CA có thể là:







</doc>
<doc id="98769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98769" title="Rạn san hô vòng">
Rạn san hô vòng

Rạn san hô vòng (còn gọi là rạn vòng, a-tôn hoặc ám tiêu san hô vòng; tiếng Anh: "atoll") là loại rạn san hô có hình dạng vòng đai bao quanh một đầm nước lặng (gọi là vụng biển). Theo Charles Darwin, rạn vòng hình thành khi đảo núi lửa chìm xuống đại dương và để lại vòng san hô đã phát triển xung quanh đảo núi lửa từ trước đó. Một hay nhiều phần trên đới mặt bằng rạn của rạn vòng có thể nổi khỏi mặt nước và từ đó trở thành một hay nhiều đảo. Rạn vòng có thể mất từ 100.000 đến 30.000.000 năm để hình thành hoàn chỉnh.

Trong tiếng Anh, thuật ngữ "atoll" xuất phát từ chữ "atholhu" (, ) trong tiếng Dhivehi (một ngôn ngữ Ấn-Arya được nói ở quần đảo Maldives). Charles Darwin là người có công lao phổ biến rộng rãi thuật ngữ này ngay từ chương đầu tác phẩm "The Structure and Distribution of Coral Reefs" xuất bản lần đầu năm 1842.. Trong tiếng Việt, rạn san hô vòng được gọi bằng nhiều tên gọi khác nhau như rạn san hô vòng hay ám tiêu san hô vòng. Một số tài liệu sử dụng khái niệm ""đảo san hô vòng"", nhưng đảo san hô (nếu có) chỉ là một phần trong tổng thể rạn san hô. Cần chú ý là rạn vòng có thể có hoặc không có phần đất nổi (đảo). Trong nhiều trường hợp, bản thân rạn vòng là đối tượng địa lý chính còn phần đất nổi chỉ là phụ.

Rạn vòng có thể được chia làm hai loại:

Tương tự các rạn san hô nói chung, hình thái của rạn san hô vòng có thể được phân đới thành một số thành phần chính (từ ngoài vào trong) gồm mặt trước rạn ("reef front" hay "fore-reef", trong đó có sườn dốc hay "fore-reef slope"), mào rạn ("reef crest") và mặt bằng rạn ("reef flat", gồm mặt bằng rạn phía ngoài và mặt bằng rạn phía trong.). Bên trong vành san hô là một vùng nước gọi là vụng biển (có tài liệu gọi là "đầm nước").

Các đảo san hô thuộc rạn vòng nhìn chung là những đảo thấp. Thống kê tại các rạn san hô vòng Thái Bình Dương cho thấy chỉ có dưới 8% số đảo san hô đạt độ cao trên 3 m so với mực nước biển trung bình. Các đảo san hô thuộc rạn vòng hình thành từ các loại trầm tích giàu canxi nguồn gốc từ sinh vật sống ở rạn san hô như san hô, tảo san hô, động vật thân mềm và trùng lỗ.

Trong tác phẩm "The Structure and Distribution of Coral Reefs", Darwin giải thích về sự hình thành các rạn san hô vòng trong vùng Nam Thái Bình Dương dựa vào các quan sát mà ông đã thực hiện trong chuyến đi kéo dài năm năm (từ 1831 đến 1836) trên tàu HMS "Beagle". Theo ông, tiến trình hình thành và phát triển của ba loại rạn san hô là rạn san hô viền bờ, rạn san hô chắn bờ và rạn san hô vòng gắn liền với sự sụt lún của một núi lửa đại dương. Trước tiên, san hô phát triển bao quanh đảo núi lửa tạo thành rạn san hô viền bờ. Khi đảo núi lửa từ từ lún xuống biển, san hô tiếp tục phát triển nhưng bị ngăn cách với đảo núi lửa bởi một vụng biển, tạo thành rạn san hô chắn bờ. Ở giai đoạn cuối, đảo núi lửa nay đã chìm hoàn toàn, bỏ lại vành san hô và vụng biển. Đó chính là rạn san hô vòng.

Năm 1951, người ta đã chứng minh giả thuyết của Darwin bằng cách khoan hai lỗ sâu lần lượt là 1.267 m và 1.405 m vào lớp đá núi lửa bên dưới rạn san hô vòng Enewetak (quần đảo Marshall). Người ta nhận thấy rằng phần đá vôi thu được có nguồn gốc hình thành tại vùng nước nông, từ đó chứng tỏ có sự sụt lún của rạn vòng và sự phát triển hướng lên của san hô ở vùng nước nông từ Eocen.

"Điểm Darwin" là một ngưỡng mà ở đó "tốc độ bồi tụ canxin cácbônát tạo thành từ san hô tạo rạn về hướng mặt biển không còn theo kịp mực nước biển tương đối". Nếu sự phát triển hướng lên của san hô tạo rạn không theo kịp tốc độ sụt lún của đảo núi lửa, tốc độ xâm thực sinh học hay tốc độ dâng lên của nước biển thì rạn san hô bị chìm và đảo núi lửa khi đó trở thành núi ngầm chóp phẳng ("guyot"). Nếu sự phát triển của san hô tạo rạn bắt kịp tốc độ diễn tiến của các hiện tượng trên thì rạn san hô vòng sẽ tồn tại.

Theo Grigg (1982), có một điểm Darwin nằm tại vĩ tuyến 29°B đánh dấu giới hạn phía bắc của quần đảo Hawaii (phía bắc rạn san hô vòng Kure). Vượt qua rạn vòng Kure về phía tây bắc thì không còn rạn san hô vòng nào mà chỉ còn một chuỗi núi ngầm gọi là chuỗi núi ngầm Thiên Hoàng. Grigg (1982) cho rằng trên thế giới có thể còn có những điểm Darwin khác nhưng "hầu như chắc chắn" là không cùng vĩ độ với điểm Darwin ở Hawaii do có sự khác biệt về điều kiện sinh thái, thành phần chủng loài san hô, diện tích đảo, tốc độ xói mòn và lịch sử kiến tạo địa chất.

Lý thuyết "khống chế sông băng" được đúc rút từ các nghiên cứu và bài giảng của Reginald Aldworth Daly trong giai đoạn 1910 - 1948 kể từ sau chuyến thăm Hawaii của ông vào năm 1909. Theo đó thì trong thời kì băng hà ở thế Pleistocen, mực nước biển và nhiệt độ nước mặt giảm kết hợp với tác động của sóng đã giết chết phần lớn san hô tạo rạn. Khi này bờ đảo núi lửa chẳng những không còn được rạn san hô che chắn mà còn phải chịu tác động mạnh của hiện tượng xói mòn và phong hóa khiến đảo núi lửa và nền đá vôi cổ hơn bị bào phẳng và biến thành những nền có gờ nghiêng ở rìa. Trong giai đoạn sau, nhiệt độ gia tăng làm sông băng tan chảy khiến mực nước biển dâng cao. San hô khi này phát triển trở lại chủ yếu trên các rìa nền - nơi có điều kiện thuận lợi cho sự phát triển của san hô - dẫn đến sự hình thành vành san hô biểu hiện qua hình thái rạn chắn bờ và rạn vòng.





</doc>
<doc id="98804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98804" title="Danh sách thành phố Đan Mạch">
Danh sách thành phố Đan Mạch

Đây là danh sách các thị trấn ở Đan Mạch và 2 lãnh thổ tự trị (bao gồm Quần đảo Faroe và Greenland).

Đây là một lãnh thổ của Vương quốc Đan Mạch.

Cũng là một lãnh thổ tự trị thuộc Vương quốc Đan Mạch.



</doc>
<doc id="98805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98805" title="N'Djamena">
N'Djamena

N’Djamena, với dân số 721.000 (2005) là thủ đô và thành phố lớn nhất nước Tchad. Đây cũng là trung tâm văn hóa, hành chính và kinh tế toàn quốc, chủ yếu là nơi mua bán gia súc, muối, chà là và ngũ cốc. Kỹ nghệ chính là ngành chế biến thịt.

Thành phố N'Djamena nằm phía tây Nam nước Tchad và cũng là lỵ sở tỉnh (Prefecture) Chari-Baguirmi. Nằm trên sông Chari gần hợp lưu với sông Logone, N'Djamena có cầu nối với bờ sông đối diện là thị trấn Kousséri, thuộc nước Cameroon.

N'Djamena do sĩ quan Pháp Emile Gentil thành lập năm ngày 29 Tháng Năm năm 1900 với tên Fort-Lamy để kỷ niệm Amédée-Francois Lamy, người chỉ huy bị giết trong trận Kousséri trước đó mấy ngày. Thời Pháp thuộc thành phố phát triển thành một trạm quân sự và thương mại của Tây Phi thuộc Pháp. Dân số năm 1937 được ghi là 9.976. Mười năm sau tăng thành 18.485. Sau khi giành độc lập năm 1960 dân số thành phố đạt 126.483 người (1968). Năm 1973 tên Fort-Lamy được thay thế với tên N'Djamena dưới chủ trương dùng tên thổ ngữ của tổng thống Francois Tombalbaye. Vào những năm 1979-1980, thành phố bị phá hủy trong cuộc nội chiến Tchad. Dân chúng phải tản cư nhưng sang đầu thập niên 1990 dân số đã hồi phục, vượt con số nửa triệu (529.555 vào năm 1993). Năm 2006 quân phiến loạn FUC ("Front uni pour le changement") mở cuộc tấn công thành phố nhưng không chiếm được. Đầu năm 2008 thì hai nhóm chống chính phủ khác là UFDD và RFC ("Rassemblement des forces démocratiques") uy hiếp thành phố, gây thiệt hại và xáo trộn lớn.

N'Djamena có nhiều sắc tộc nhưng văn hóa chính là văn hóa Hồi giáo. Các sắc dân góp phần tạo nên N'Djamena là Ngambaye (16,41%), Á rập Tchad (11,08%), Hadjerai (9,15%), Daza (6,97%), Biala (5,83%) và Kanembu (5,8%).

Thành phố có Đại giáo đường Hồi giáo và nhà thờ lớn do người Pháp xây dựng vào thời thuộc địa. Thành phố cũng có các phế tích cổ đại của nền văn hóa Sao.

Đáng kể trong các cơ sở văn hóa là Bảo tàng Viện Quốc gia Tchad.

N'Djamena có trường đại học, trường hành chánh và trường thú y cùng một số trường trung học.

N'Djamena nằm ở vĩ độ 12°6'47" bắc, 15°2'57" đông. Về mặt hành chính N'Djamena được chia thành 10 quận (arrondissement). Thành phố có khu thương mại Nassara và các khu dân cư Mbololo, Chagua, Paris Congo và Moursal.
Thành phố này cũng là trung tâm giao thông của Tchad với nhiều tuyến đường bộ và một sân bay quốc tế (mã số IATA là NDJ). Thành phố là đầu tuyến của Xa lộ Xuyên Sahel (Trans-Sahelian Highway) nối Tchad với các nước Đông Phi Châu. Xa lộ Tripoli—Cape Town (Bắc nam châu Phi) cũng băng ngang thành phố.

Khi thành lập, thành phố là một giang cảng trên sông Chari nhưng ngày nay lưu thông bằng thuyền không đáng kể.

N'Djamena không có đường sắt.


</doc>
<doc id="98806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98806" title="Brazzaville">
Brazzaville

Brazzaville, thủ đô của Cộng hòa Congo, tọa lạc tại khu vực Đông Nam của Cộng hòa Congo. Brazzaville nằm bên bờ sông Congo, phía hạ lưu của Vực Malebo (tên cũ là Vực Stanley) và đối diện với thủ đô của Cộng hòa Dân chủ Congo Kinshasa. Thành phố Brazzaville là trung tâm kinh tế, chính trị và hành chính của Cộng hòa Congo. Thành phố có các ngành chính như: nguyên liệu ngành in ấn, chế biến thực phẩm, dệt may. Brazzaville cũng là một thành phố cảng sông lớn. Thành phố này là trung tâm vận tải giữa vùng trong đất liền và cảng nằm bên bờ Đại Tây Dương Pointe-Noire. Sân bay quốc tế Maya Maya là sân bay lớn nhất của Cộng hòa Congo.

Brazzaville được nhà thám hiểm Pháp Pierre Savorgnan de Brazza thành lập năm 1880 và bị người Pháp cai trị từ 1882 đến 1960 khi nó trở thành thủ đô của quốc gia mới độc lập Cộng hòa Congo. Nền kinh tế của thành phố này đã được khai thông và phát triển khi tuyến đường sắt nối nó với Pointe-Noire hoàn thành năm 1946.


</doc>
<doc id="98807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98807" title="Pointe-Noire">
Pointe-Noire

Pointe-Noire là thành phố phía Tây Nam của Cộng hòa Congo, thủ phủ của Vùng Kouilou, bên Vịnh Pointe-Noire, một vịnh thuộc Đại Tây Dương. Thành phố này là hải cảng chính của Cộng hòa Congo và cũng là một trung tâm ngư nghiệp thể thao. Cảng Pointe-Noire bốc dỡ những mặt hàng như: cao su, dầu cọ, bông gòn, thuốc lá, cacao, đồng, chì, kẽm. Thành phố Pointe-Noire có các ngành: Đánh cá, sản xuất đồ gỗ, tinh lọc dầu cọ, chế biến thực phẩm, sản xuất xà phòng. Thành phố này là hải cảng phục vụ cho thủ đô Brazzaville, có đường sắt nối liền.

Các địa điểm và công trình nổi bật của Pointe-Noire có: Sở thú J. B. Lamarck, Bảo tàng Georges Brousseau và Nhà thờ Đức Bà Pointe-Noire.


</doc>
<doc id="98809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98809" title="Danh sách thành phố Djibouti">
Danh sách thành phố Djibouti

Đây là sanh sách các thành phố ở Djibouti xếp theo dân số, bao gồm tất cả đơn vị hành chính có số dân trên 1.000 người.



</doc>
<doc id="98811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98811" title="Sân bay Maya-Maya">
Sân bay Maya-Maya

Sân bay Maya-Maya là một sân bay tọa lạc tại Brazzaville, thủ đô của Cộng hòa Congo.

Năm 2004, sân bay này đã phục cụ 447.699 hành khách.




</doc>
<doc id="98814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98814" title="Danh sách thành phố Đông Timor">
Danh sách thành phố Đông Timor

Đây danh sách các thành phố và thị trấn ở Đông Timor.




</doc>
<doc id="98815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98815" title="Danh sách thành phố Ecuador">
Danh sách thành phố Ecuador



</doc>
<doc id="98816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98816" title="Sân bay Pointe Noire">
Sân bay Pointe Noire

t phục vụ. to sângia ay nàynày, sân bay kia là [[Sân bay Maya-Maya|Sân bay Agostino Ne có năng lực phquốc t sân bay tọa lạc tại [[Pointe-Noirem =2.600|
runway_surface = Asphalt|
ục vụ 10 triệu khách mỗi năm.

rong hai sân 
Sân bay 


Noire]]

[[Thể loại:Pointe-Noire]]
[[Thể loại:Sân bayLapangan Terbang Pointe Noire]]

</doc>
<doc id="98818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98818" title="Lex loci contractus">
Lex loci contractus

Lex loci contractus là một thuật ngữ trong tiếng Latinh để chỉ "luật nơi ký kết hợp đồng" trong xung đột pháp luật. Xung đột pháp luật là một nhánh của tư pháp quốc tế điều chỉnh mọi vụ việc pháp lý có sự tham dự của các yếu tố "nước ngoài", trong đó sự khác biệt về kết quả (chẳng hạn phán quyết của tòa) xảy ra phụ thuộc vào việc luật nào được áp dụng.

Khi vụ việc pháp lý phải đưa ra tòa và tất cả mọi đặc trưng của vụ việc này đều có tính chất địa phương, tòa án sẽ áp dụng quy tắc "lex fori" (luật tòa án - nghĩa là luật hiện đang được áp dụng tại khu vực đó), để ra phán quyết cho vụ việc. Nhưng nếu trong vụ việc có các yếu tố "nước ngoài", thì tòa có thể buộc phải xem xét hệ thống xung đột pháp luật để cân nhắc: 

"Lex loci contractus" là một trong các lựa chọn có thể của các quy tắc luật được áp dụng cho các vụ việc trong việc thử nghiệm giá trị pháp lý của một hợp đồng. Ví dụ, giả sử một người là A cư trú tại Canada và một người tên là B thường trú tại Pháp, ký kết một hợp đồng thông qua e-mail. Họ thỏa thuận gặp nhau tại bang New York để ghi đĩa CD nhạc hip hop. Lựa chọn liên quan (có thể) của các quy tắc luật có thể là:


</doc>
<doc id="98819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98819" title="Sân bay quốc tế Antonio B. Won Pat">
Sân bay quốc tế Antonio B. Won Pat

Sân bay quốc tế Antonio B. Won Pat , cũng gọi là Sân bay quốc tế Guam, là một sân bay nằm trong hai khu tự quản Tamuning và Barrigada, cách thủ phủ Hagåtña (tên trước đây là Agana) thuộc lãnh thổ Guam của Hoa Kỳ 3 dặm về phía đông. Tên sân bay được đặt tên của Antonio Borja Won Pat, một đại biểu đầu tiên của Guam tại Hạ viện Hoa Kỳ. Cơ quan quản lý của sân bay này là Cục Sân bay quốc tế A.B. Won Pat Guam (GIAA), một cơ quan thuộc chính phủ Guam.

Sân bay này là trung tâm hoạt động của hãng hàng không Continental Micronesia và hãng hàng không vận tải hàng hóa Asia Pacific Airlines.





</doc>
<doc id="98822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98822" title="Đảo san hô">
Đảo san hô

Đảo san hô hay đảo rạn san hô là một loại đảo nhiệt đới cấu tạo bởi vật liệu hữu cơ từ "khung xương" san hô và vô số sinh vật gắn liền với san hô đó. Loại đảo này thường chỉ cao vài mét so với mực nước biển. Về mặt địa chất thì đảo san hô (nếu có) chỉ là một bộ phận của toàn bộ rạn san hô. Trên vành san hô của rạn san hô vòng cũng có thể có một hoặc nhiều đảo san hô tồn tại. Đa số các đảo san hô trên thế giới nằm trong Thái Bình Dương và Ấn Độ Dương.

Các rạn san hô thường hình thành tại những nơi phần lớn luôn chìm ngập dưới nước khi thuỷ triều lên. Tại những địa điểm tương đối bằng phẳng trên phần cao nhất của rạn san hô đó, có thể nổi lên một/một số đảo san hô hoặc một cồn cát. Các đảo san hô có thể hình thành từ ba tiến trình (có thể diễn ra đồng thời nhiều tiến trình) là bồi thêm, nâng lên hoặc mực nước biển giảm xuống.

Quá trình bồi thêm ("accretion") khởi đầu khi bão và sóng biển tàn phá rạn san hô thành các mảnh đá, giúp hình thành bãi cạn phía trên rạn san hô. Sóng và dòng chảy mang thêm các vật chất khác đến bồi tụ. Theo thời gian dần dà có những bãi cát hình thành chung quanh bãi cạn. Những cơn gió bốc tung đám vật chất nhẹ và mịn lên, từ đó tạo thành những đụn cát. Nước mưa phản ứng hóa học với hợp chất canxi cácbônát trong đám vật chất này khiến chúng dần kết dính lại với nhau. Trong giai đoạn sau, các sinh vật bắt đầu phát triển trên vùng đất mới này và đồng thời giúp giữ gìn và mở rộng thêm diện tích đất đai cho đảo.

Quá trình nâng lên ("uplift") diễn ra khi hoạt động kiến tạo của vỏ Trái Đất đã nâng một phần hoặc toàn bộ rạn san hô vượt khỏi mặt biển. Đảo san hô hình thành theo cách này thường có nhiều vách đá; bề mặt thì lỗ rỗ và bị phong hoá (karst). Tuy nhiên, nhiều khi người ta gọi những thực thể này là rạn san hô vòng dù vụng biển của chúng chỉ còn rất nông và có khi khô cạn hẳn.

Mực nước biển giảm xuống khiến phần cao nhất của rạn san hô vượt khỏi mặt nước và dần trở thành đảo san hô, có thể là nhờ vào các tiến trình còn lại.

Muller-Parker (2006) dẫn lại cách phân chia của Stoddart & Steers (1977), theo đó đảo rạn san hô được phân thành bảy lớp căn cứ vào hình thái của đảo, các đặc điểm của trầm tích tạo nên đảo cũng như thảm thực vật trên đó, bao gồm:



</doc>
<doc id="98823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98823" title="Bát cực quyền">
Bát cực quyền

Bát cực quyền (tên tiếng Anh phiên âm từ tiếng Hoa "bính âm" là Bājí quán, chữ Hán 八極拳, romaji: "Hakkyokuken", dịch nghĩa tiếng Anh: "Eight Extreme Fist") là một môn quyền trong các phái võ miền Bắc của Trung Hoa

Tên đầy đủ là "Khai môn bát cực quyền", còn gọi là "Nhạc sơn bát cực quyền". Gọi tên "Khai môn giả" (người mở cửa) bắt nguồn từ sáu đường mở cửa từ đó làm hạt nhân kỹ pháp, phá bung môn hộ của đối phương (tức giá tử phòng thủ).
Gọi Bát Cực là dùng theo hệ cổ đại bảo: "ở ngoài chín châu có tám dần ("bát dần")" ở ngoài bát dần thì có bát hoằng, ngoài bát hoằng thì có bát cực" Dần là nơi xa nhất của tám phương. Gọi là "Nhạc sơn", tương truyền ở Hà Nam có chùa Nhạc Sơn là nơi bắt nguồn của Bát Cực quyền nên mới lấy tên là Nhạc Sơn.

Bát cực quyền bắt đầu từ ai, theo ghi chép thì có hai thuyết: một thuyết nói do đạo sĩ họ Lại dạy nghề cho Ngô Chung người thôn Hậu Trang Khoa, huyện Khánh Vân, tỉnh Hà Bắc, còn thuyết kia báo Trương Nhạc Sơn người Hà Nam truyền cho Ngô Chung. Ngô Chung truyền nghệ cho con gái là Ngô Vinh. Về sau nhà họ Ngô di cư đến trấn Mạnh thôn, huyện Thương tỉnh Hà Bắc, do đó Mạnh Thôn dần trở nên nơi truyền bá Bát cực quyền.

Đặc điểm kỹ pháp của Bát cực quyền: giá thức ngắn nhỏ tinh luyện, động tác nhanh mạnh, kình lực khỏe, đổi hất ép dựa, hất lắc đột kích, lấy khí thực lực, lấy tiếng giúp thế, khí thế hiếp người. Ra tay lẹ như tên bắn, bước thọc như đục đá, lên mạnh xuống cứng, đốt(tiết) ngắn, thế hiểm. Khi diễn luyện bắt đầu thì uy mạnh như hổ, bình tĩnh như gấu, mạnh mẽ như ưng, xoay chuyển như rắn.

Các bài chủ yếu là: Bát Cực tiểu giá, bát cực quyền (còn gọi là bát cực đối tiếp), sáu đầu khuỷu, bát cực giá mới, bát cực cương kình, bát cực hai trục, bát trận quyền v.v.. về khí giới thì có lục hợp đại thương, đâm nhau đại lục hợp là chính.

Xuất xứ Bát cực quyền từ Mạnh Thôn thuộc khu tự trị dân tộc Hồi, cách Thương Châu tỉnh Hà Bắc (Trung Quốc) khoảng 37 km về hướng Đông Nam. Đây là một hệ thống quyền được hình thành và phát triển mạnh mẽ trong khoảng những năm 1644 nhà Thanh.

Bát cực quyền hấp thu được tinh hoa của Thiếu Lâm phái, Võ Đang phái, Không Động phái v.v. nhấn mạnh đặc tính cương mãnh, chủ về tấn công. Hệ thống này thường áp dụng chiêu thức liên châu pháo trong cận chiến, thế mạnh như dương cung, sấm sét, mạnh bạo, dữ dội và đầy bất ngờ với uy lực phát huy tối đa từ nắm tay, cùi chỏ, đầu gối, đầu. Những công phu trấn sơn tinh hoa của Bát cực quyền bao gồm Bát cực nội công tâm pháp với 64 thế thủ, 24 thức, 8 đỉnh, 12 đề, 108 chiêu biến hóa tấn công, và Lục hợp đại thương mật phổ.

Do tính chất thực dụng, kỹ thuật đơn giản mà hiệu quả, hệ phái võ thuật cổ điển này hiện nay rất phổ biến ở Bắc Trung Quốc và được nhiều giới theo học, nhất là thanh niên. Tuy nhiên do Bát cực quyền rất khó luyện đại thành, đòi hỏi môn đồ thực hành cần cù miệt mài nên ít người đạt trình độ cao.

Đời Khang Hy triều Thanh, quyền sư Đinh Phát Tường chuyên luyện Bát cực quyền ở Mạnh Thôn đã thượng đài hạ gục hai đại lực sĩ người Nga tự xưng là vô địch thiên hạ từng hạ thủ nhiều cao đồ Trung Quốc. Đinh Phát Tường sau đó đã được vua Khang Hy ban tặng danh hiệu "thiết tráng sĩ võ hiệp". Sau Đinh Phát Tường, lần lượt các danh nhân Bát cực quyền được biết đến, khiến môn phái ngày càng lừng danh như Bắc phương thần thương thủ Ngô Chung, Lý Thư Văn, Đinh Ngọc Lâm, Ngô Tú Phong, Mã Hiển Đạt v.v.

Hiện nay, người kế thừa và phát dương tinh hoa Bát cực quyền Mạnh Thôn là võ sư Đinh Nhuận Hoa, hậu duệ đời thứ 13 của Đinh Phát Tường. Ông hiện là chủ tịch Hiệp hội võ thuật khu tự trị dân tộc Hồi tỉnh Hồ Bắc và là Chủ nhiệm Võ quán Tinh anh Bát cực quyền với hơn 3000 môn đồ. Từ đây, nhiều đệ tử của Nhuận Hoa đã thành danh, như 13 trọng tài võ thuật cấp quốc gia, 35 võ sĩ từng đoạt ngôi vô địch hoặc thứ hạng cao trong các giải Wushu toàn quốc, 125 huấn luyện viên Wushu cao cấp. Đặc biệt võ sĩ Lý Chiếm Hoa, môn đồ của Đinh Nhuận Hoa, đã từng tham gia đoàn Wushu Trung Quốc biểu diễn Bát cực quyền tại Nhật Bản, Ấn Độ, Hàn Quốc, Úc, Indonesia, Singapore và được tán thưởng với những tuyệt kỹ công phu của Bát cực quyền.

Bát cực quyền được giới võ lâm Trung Quốc đề cao hết mực: "Văn dụng Thái cực an thiên hạ, Vũ hữu Bát cực định càn khôn", có lẽ xuất xứ từ câu nói của Càn Long hoàng đế đời Thanh: "Đối với nhu phái và trong thời bình, chúng ta có Thái cực quyền, nhưng để chiến đấu và chinh phục, chúng ta có Bát cực quyền". Trong thực tế Thanh triều, hầu hết các hoàng đế đều học Bát cực quyền và dùng các võ sư của môn phái này làm hộ vệ hoặc làm giáo đầu cho các võ quan cao cấp của mình.





</doc>
<doc id="98827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98827" title="Danh sách thành phố Ai Cập">
Danh sách thành phố Ai Cập

Danh sách những thành phố và thị trấn quan trọng nhất và lớn nhất ở Ai Cập:



</doc>
<doc id="98828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98828" title="Danh sách thành phố El Salvador">
Danh sách thành phố El Salvador

Đây danh sách các thành phố và thị trấn ở El Salvador.




</doc>
<doc id="98830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98830" title="Danh sách thành phố Guinea Xích đạo">
Danh sách thành phố Guinea Xích đạo



</doc>
<doc id="98831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98831" title="Danh sách thành phố Eritrea">
Danh sách thành phố Eritrea

Danh sách các thành phố ở Eritrea theo số dân, bao gồm các làng mạc trên 5.000 người.


</doc>
<doc id="98833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98833" title="Danh sách thành phố Estonia">
Danh sách thành phố Estonia

<nowiki>*</nowiki> the town does not constitute its own municipality, but has instead united with a parish.


</doc>
<doc id="98835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98835" title="Sân bay Graz">
Sân bay Graz

Sân bay Graz cũng gọi là Thalerhof, phục vụ Graz, Áo.


Sân bay này nằm gần Nhà ga xe lửa Flughafen Graz-Feldkirchen (đi bộ mất 4 phút), tuyến xe lửa giữa Graz và Spielfeld-Straß. Thời gian đi từ nhà ga xe lửa chính của Graz đến sân bay mất 12 phút bằng tàu lửa địa phương.

Sân bay này được bắt đầu xây năm 1913 với việc xây dựng một đường bằng bằng cỏ và những nhà để máy bay đầu tiên. Chuyến bay đầu tiên tại sân bay này vào năm 1914. Chuyến bay nội địa chở khách đầu tiên ở Áo năm 1925 phục vụ tuyến Viên-Graz-Klagenfurt. Năm 1937 việc xây dựng nhà ga hành khách bắt đầu do lượng khách tăng. Sau Chiến tranh thế giới thứ hai, Áo bị cấm sở hữu một độ bay dân sự và quân sự. Sau khi Áo mở cửa vùng trời năm 1951, một đường băng bằng bê tông dài 1500 m được xây dựng, năm 1960 đường băng này được kéo dài thành 2000 m. Mạng lưới các tuyến bay phát triển và chuyến bay quốc tế đầu tiên bắt đầu năm 1966 với tuyến đi Frankfurt. Năm 1969 đường băng được kéo dài thành 2500 m. Năm 1981, máy bay Concorde hạ cánh tại đây và năm 1984. 10 năm sau, một nhà ga với công suất tối đa 750.000 khách đã được xây dựng. Năm 1998, đường băng được kéo dài thành 3000 m.
Đầu thế kỷ 21, số khách/năm đã vượt mức 750.000 và năm 2004 đã đạt mức dưới 900.000 khách. Nhà ga đã được mở rộng năm 2003 và một nhà ga hành khách mới được xây năm 2005.





</doc>
<doc id="98839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98839" title="Dĩn">
Dĩn

Dĩn (còn gọi là dãn, bọ mát) là những côn trùng nhỏ li ti, có cánh, thường sống ở những vùng cây cối râm rạp, ẩm thấp. Dĩn có nhiều loài, trong đó có một loài hút máu người và súc vật (chỉ dĩn cái mới hút máu). Do dĩn nhỏ nên thường chỉ nhìn thấy chúng sau khi chúng đã hút no máu. Khi dĩn hút máu người, chúng để lại vết đốt sưng, ngứa và có thể nhiễm trùng.
Dĩm chích đốt mồi bất cứ lúc nào, ban ngày cũng như ban đêm. Vì có vòi ngắn nên nó không chích đốt được xuyên qua quần áo; thường thấy bay thành đám quanh đầu và chích đốt vào mặt. Các phần khác của cơ thể không được che phủ bởi quần áo cũng có thể dễ bị loài dĩm chích đốt. Phần lớn các dĩm đều có tập tính ưa chích đốt mồi ngoài nhà và thường gây mối phiền hà, khó chịu cho con người. Do có kích thước nhỏ nên loài dĩm chích đốt có thể dễ dàng chui qua các loại màn ngủ thông thường.

Dĩm có khả năng truyền bệnh Mansonellosis rất hiếm gặp và thường không có biểu hiện triệu chứng lâm sàng. Vai trò truyền bệnh của nó đang được các nhà khoa học nghiên cứu nhưng hiện nay hoạt động chích đốt mồi của chúng gây phiền hà cho sinh hoạt của con người. Để phòng tránh dĩm bay thành đám quanh đầu, chích đốt máu, gây phiền hà; cần gội đầu, tắm rửa vệ sinh hàng ngày, không ở trần khi ra ngoài nhà, có thể dùng các loại hóa chất xua côn trùng thông thường nếu có hoạt động ở ngoài trời ở những nơi có nhiều loài dĩm hoạt động.


</doc>
<doc id="98840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98840" title="Danh sách thành phố Gabon">
Danh sách thành phố Gabon



</doc>
<doc id="98843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98843" title="Danh sách thành phố Gruzia">
Danh sách thành phố Gruzia

Kế hoạch xây Lazica, một thành phố mới đã được tổng thống Gruzia Mikheil Saakashvili công bố ngày 4 tháng 12 năm 2011. Công tác xây dựng sẽ bắt đầu năm in 2012.


</doc>
<doc id="98845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98845" title="Danh sách thành phố Grenada">
Danh sách thành phố Grenada



</doc>
<doc id="98847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98847" title="Sân bay Ängelholm-Helsingborg">
Sân bay Ängelholm-Helsingborg

Sân bay Ängelholm-Helsingborg , tọa lạc cách Helsingborg 34 km và cách Ängelholm 7 km ở Thụy Điển.

Sân bay Ängelholm-Helsingborg là sân bay lớn thứ ba của phía Nam Thụy Điển (Götaland) và lớn thứ 10 quốc gia này. Năm 2005, sân bay này đã phục vụ khoảng 370.000 khách 

đến thời điểm tháng 1 năm 2007:




</doc>
<doc id="98848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98848" title="Danh sách địa điểm ở Guatemala">
Danh sách địa điểm ở Guatemala

Danh sách những địa điểm ở Guatemala:

Dân số theo điều tra năm 2002.





</doc>
<doc id="98849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98849" title="Shane McMahon">
Shane McMahon

Shane McMahon là con trai trưởng của Vince McMahon, là Phó Ban Điều hành về Truyền thông Toàn cầu và là người đại diện SmackDown. Anh cũng là một đô vật khi cần thiết trong các cốt truyện thù hận giữa gia đình McMahon với một đô vật trong công ty và anh cũng đã có một vài kịch bản cho anh đối đầu với người cha Mr. McMahon.







</doc>
<doc id="98851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98851" title="Danh sách thành phố Ghana">
Danh sách thành phố Ghana

Danh sách thành thị Ghana.


</doc>
<doc id="98853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98853" title="Danh sách thành phố Guinée">
Danh sách thành phố Guinée

Đây danh sách các thành phố và thị trấn ở Guinée.



</doc>
<doc id="98854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98854" title="Danh sách thành phố Guiné-Bissau">
Danh sách thành phố Guiné-Bissau

Đây danh sách các thành phố ở Guiné-Bissau xếp theo dân số, bao gồm các làng mạc có trên 5.000 người.



</doc>
<doc id="98856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98856" title="Danh sách thành phố Guyana">
Danh sách thành phố Guyana



</doc>
<doc id="98857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98857" title="Danh sách thành phố Haiti">
Danh sách thành phố Haiti

Đây danh sách các thành phố ở Haïti. Những thành phố này có tên bằng tiếng Pháp, với Kréyòl ở trong ngoặc đơn.




</doc>
<doc id="98862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98862" title="Chi Địa hoàng">
Chi Địa hoàng

Chi Địa hoàng (danh pháp khoa học: Rehmannia) là một chi của 6 loài thực vật có hoa trong bộ Hoa môi ("Lamiales"), đặc hữu của Trung Quốc.

Đôi khi người ta còn gọi các loài trong chi này là mao địa hoàng Trung Hoa do sự tương tự ở bề ngoài của chúng với các loài trong chi Mao địa hoàng ("Digitalis"). Các loài trong chi "Rehmannia" là các loại cây thảo mộc sống lâu năm. Chúng có hoa lớn và được trồng làm cây cảnh trong vườn tại châu Âu và Bắc Mỹ, cũng như được sử dụng trong y học tại châu Á. Loài địa hoàng ("Rehmannia glutinosa") được sử dụng như là một loại dược thảo để điều trị một số chứng bệnh, như bệnh thiếu máu, chóng mặt và táo bón. Các loài trong chi "Rehmannia" chứa các vitamin A, B, C và D cũng như một số hợp chất có ích khác.

Chi này đã từng được đặt trong họ Huyền sâm (Scrophulariaceae) hay họ Tai voi (Gesneriaceae) ở một số phân loại cũ. Vị trí hiện tại của chi này là không chắc chắn; nó không thuộc về cả họ Huyền sâm nghĩa hẹp ("sensu stricto") lẫn họ Mã đề (Plantaginaceae) nghĩa rộng ("sensu lato", là họ mà nhiều loài trước đây được đặt trong họ Huyền sâm nay đã chuyển sang), mà cũng dường như không thuộc về bất kỳ nhánh chính nào trong bộ Hoa môi. Các nghiên cứu phân tử cho rằng nó có quan hệ họ hàng gần gũi (nhưng yếu) với các chi "Phryma", "Paulownia", "Lancea" và "Mazus", là các chi đã từng được đặt trong họ Thấu cốt thảo (Phrymaceae), cũng như các chi của họ Orobanchaceae. Trong phân tích phát sinh chủng loài hạn hẹp hơn, "Rehmannia" có liên quan với "Oreosolen", trước đây được đặt trong nhánh Scrophulariaceae "sensu stricto". Gần đây, các tác giả Zhi Xia, Yin-Zheng Wang và James F. Smith trong bài báo đăng trên American Journal of Botany năm 2009 đã xếp chi này vào họ Cỏ chổi (Orobanchaceae) do các kết quả phân tích của họ cho thấy chi này và chi "Triaenophora" cùng nhau là nhóm có quan hệ chị em với chi "Lindenbergia" của họ Cỏ chổi.




</doc>
<doc id="98864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98864" title="Dương Trí Trạch">
Dương Trí Trạch

Dương Trí Trạch (chữ Hán: 楊致澤, 1586-1662) là quan nhà Lê trung hưng trong lịch sử Việt Nam.

Dương Trí Trạch người làng Bát Trạc, huyện Thiên Lộc, Hà Tĩnh, Việt Nam. Năm 1619, Dương Trí Trạch đỗ đồng tiến sĩ lúc 34 tuổi.

Năm 1630 ông phụng mệnh đi sứ nhà Minh, khi trở về được thăng làm Bồi tụng.

Năm 1644, ông làm đốc thị cùng Tây quận công Trịnh Tạc đi đánh họ Mạc ở Cao Bằng, bắt được dư đảng nhà Mạc.

Năm 1653 ông được thăng làm Thượng thư bộ Lễ, kiêm thị độc Viện hàn lâm, tước "Dực vận tán trị công thần, Bạt quận công".

Từ khi nhà Lê trung hưng đã tổ chức 25 khoa thi nhưng chưa có bia đề tên. Dương Trí Trạch đã thực hiện việc khắc tên các tiến sĩ 25 khoa này vào bia đá. Khi làm xong việc, ông được vào phủ chúa làm Tham tụng, sau đó thăng làm Thượng thư bộ Hộ, thêm chức Thiếu bảo.

Năm 1661 vì tuổi cao sức yếu, ông xin về hưu. Năm sau (1662), ông mất, thọ 77 tuổi, được truy tặng là "Thái tể".

Sử gia Phan Huy Chú nhận định về ông như sau:





</doc>
<doc id="98865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98865" title="Chi Bọ chó">
Chi Bọ chó

Chi Bọ chó (danh pháp khoa học: Buddleja hay "Buddleia"), là một chi thực vật có hoa. Hiện nay, chi này được đặt trong họ Huyền sâm ("Scrophulariaceae"), mặc dù trong quá khứ đã được phân loại hoặc là trong họ Loganiaceae hoặc là trong họ của chính nó là họ Buddlejaceae. Tên gọi khoa học của chi này lấy theo tên của Adam Buddle, một nhà thực vật học đồng thời là một mục sư tại Essex, Anh.

Chi này chứa khoảng 100 loài, chủ yếu là cây bụi, chỉ một số ít là cây gỗ; loài lớn nhất cao tới 30 m, nhưng phần lớn các loài ít khi cao quá 5 m. Các loài này có thể là cây thường xanh lẫn cây sớm rụng lá. Chúng có nguồn gốc ở các khu vực ấm và nóng của Tân thế giới, từ miền nam Hoa Kỳ kéo dài về phía nam tới Chile và mọc ở nhiều nơi tại Cựu thế giới như châu Phi và các khu vực ấm nóng của châu Á. Mặc dù trước đây không có mặt tại châu Âu và Australasia, nhưng hiện nay chúng đã có mặt tại các khu vực này do phát tán. Các loài được phân chia thành 2 nhóm, dựa trên kiểu hoa của chúng. Những loài tại Tân thế giới là đơn tính khác gốc còn các loài ở Cựu thế giới là đơn tính cùng gốc.

Lá của chúng ở phần lớn các loài có dạng mũi mác, mọc thành cặp đối trên cành (ở một loài, "B. alternifolia", là so le); các lá dài từ 1–30 cm. Hoa mọc thành chùy hoa dày dặc, dài 10–50 cm; mỗi chiếc hoa có dạng hình ống, dài khoảng 1 cm, với tràng hoa chia thành 4 thùy trải rộng (4 cánh hoa), đường kính khoảng 3–4 mm. Màu hoa tùy theo loài và giống cây trồng, với các màu trắng, hồng, đỏ, tía, cam hay vàng; chúng chứa nhiều mật hoa và thường có mùi thơm rất mạnh. Quả là dạng quả nang nhỏ, dài khoảng 1 cm và đường kính khoảng 1–2 mm, chứa nhiều hạt nhỏ; ở một số loài (trước đây được phân loại trong chi tách biệt là "Nicodemia") thì quả nang mềm và nhiều cùi thịt, tạo ra bề ngoài của quả giống như dạng quả mọng.

Một vài loài là các loại cây cảnh trong vườn khá phổ biến. Tại Anh, ở dạng cây mọc tự nhiên thì "B. davidii" mọc khá nhiều tại các khu vực đất khô cằn, nó thường tự gieo rắc trên các vùng đất bỏ hoang, tại đây chúng mọc thành các bụi cây rậm rạp và bị liệt kê như là loài xâm hại ở nhiều nơi. Người ta cũng hay thấy chúng mọc ven các tuyến đường sắt cũng như tại các khu vực có nhà xưởng bỏ hoang, mặc dù chúng không có khả năng sống sót qua mùa đông khắc nghiệt của khí hậu lục địa tại Bắc bán cầu, và bị chết đi khi nhiệt độ xuống tới ngưỡng từ -15 °C đến -20 °C. Các loài cây này thu hút nhiều loài bướm; ong, và các loài có hoa màu đỏ còn thu hút cả chim ruồi. Loài phổ biến nhất là "Buddleja davidii" từ khu vực miền trung Trung Quốc, tên gọi khoa học của nó được đặt theo tên nhà tự nhiên học người Pháp là Armand David. Các loài phổ biến khác còn có "Buddleja globosa" từ miền nam Chile, được trồng vì các hoa có mùi mật ong khá mạnh cũng như sử dụng trong y học cổ truyền của khu vực này.

Tên gọi khoa học của chi này là nguồn gốc của một số sự lộn xộn. Theo thói quen thông thường trong Latinh hóa danh pháp thực vật thì cách viết đúng của tên chi được tạo ra từ "Buddle" phải là "Buddleia". Tuy nhiên, Linnaeus đã viết nó thành "Buddleja", và ông không bao giờ thay đổi nó, vì thế theo quy tắc về độ ưu tiên trong việc đặt tên thì "Buddleja" phải được ưu tiên hơn "Buddleia", mặc dù việc viết i hay j có thể được coi như là một dạng biến thể chính tả. Tuy rằng điều đó không khác biệt lớn, nhưng việc sử dụng chúng là khá lộn xộn và sự không nhất quán là khá phổ biến, thậm chí ngay trong cùng một văn bản (ví dụ ở đây).



</doc>
<doc id="98868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98868" title="Chi Tô liên">
Chi Tô liên

Chi Tô liên (danh pháp khoa học: Torenia) là một chi thực vật trong họ Lữ đằng ("Linderniaceae"). Một vài loài trong chi này mới được du nhập vào Việt Nam trong thời gian gần đây, được trồng như cây cảnh trong vườn. Các tên gọi chung như tô liên, cỏ hồ điệp.




</doc>
<doc id="98870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98870" title="Trường Trung học phổ thông chuyên ngoại ngữ, Đại học Quốc gia Hà Nội">
Trường Trung học phổ thông chuyên ngoại ngữ, Đại học Quốc gia Hà Nội

Trường Trung học Phổ thông Chuyên Ngoại ngữ là trường trung học phổ thông chuyên trực thuộc trường Đại học Ngoại ngữ, Đại học Quốc gia Hà Nội. Đây là trường trung học phổ thông duy nhất ở Việt Nam chuyên giảng dạy các môn ngoại ngữ. Hiện nay, trường có các lớp chuyên ngữ sau: tiếng Anh, tiếng Pháp, tiếng Trung, tiếng Nga,tiếng Nhật, tiếng Đức và tiếng Hàn

Trường Trung học phổ thông Chuyên Ngoại ngữ ra đời năm 1969 theo quyết định trực tiếp của Thủ tướng lúc bấy giờ là Phạm Văn Đồng, với nhiệm vụ đào tạo những học sinh giỏi về ngoại ngữ trên cơ sở vững vàng các bộ môn văn hoá phổ thông để tiếp tục đào tạo thành những cán bộ giỏi ngoại ngữ cho mọi lĩnh vực văn hoá và kinh tế sau này. Học sinh sau khi học xong lớp 7 (hệ 10 năm) được tuyển chọn thông qua lý lịch - và thi tuyển các môn Toán, Văn, Năng khiếu ngôn ngữ. Trường trực thuộc Đại học Sư phạm Ngoại ngữ- còn gọi là Đại học Sư phạm 3, phân biệt với Đại học Sư phạm 2: Toán-Lý-Hóa và Đại học Sư phạm 1: Văn-Sử-Địa. Do những yêu cầu hồi đó, học sinh vào trường này được coi như là cán bộ nhà nước- có học bổng và phiếu E, với mức lương thực bao cấp là 18 kg gạo/tháng.

Trong năm học 1969-1970, trường trải qua nhiều nơi sơ tán (Thọ Trai- Hải Hưng). Tuy khó khăn của Chiến tranh Việt Nam, trường đã hoàn thành nhiệm vụ đào tạo những học sinh phổ thông cấp III để trường Ðại học Sư phạm Ngoại ngữ (nay là Đại học Ngoại ngữ - Đại học Quốc gia Hà Nội) đào tạo thành những cán bộ giảng dạy cho các trường đại học. Từ đầu năm 1973, trường chuyển về Km2 Cầu Giấy - địa điểm của trường cho đến giờ. Các giáo viên lãnh đạo ban đầu của Khoa Anh văn là: thầy Đặng Chấn Liêu, thầy Dương Ngọc Cơ. Khoa Nga văn là: các chuyên gia Nga, thầy Ca Sơn. Khoa Pháp văn là: cô Monique. Khoa Trung văn là: các chuyên gia Trung Quốc.

Hiện nay, trường có nhiệm vụ đào tạo học sinh năng khiếu ngoại ngữ là nguồn cung cấp học sinh chất lượng cao cho trường Ðại học Ngoại ngữ - Đại học Quốc gia Hà Nội và các trường đại học khác.

Giống với các trường chuyên cấp quốc gia, chương trình học của Trung học phổ thông Chuyên Ngoại ngữ được cho là khá nặng và căng thẳng. Nhưng chính điều này là một phương châm giáo dục đúng đắn của nhà trường, được cho là chất lượng các môn học đều được đảm bảo, không chạy theo lối học ứng thí. Tuy nhiên các hoạt động ngoại khóa trong và ngoài nhà trường luôn được chú trọng. Chương trình Dạ hội tiếng (đổi tên thành Sắc màu Chuyên Ngoại ngữ năm 2008) được tổ chức vào ngày 26 tháng 3 hàng năm luôn để lại tiếng vang lớn. Mới đây, 10+ chương trình định hướng tân học sinh khối 10 đã được tổ chức thành công theo mô hình học tập từ Singapore. Nhà trường còn có các hoạt động khác như chương trình Leadership Camp (Bắt đầu được tổ chức một cách chuyên nghiệp và bài bản từ năm 2010 tại Ba Vì hay chương trình ngoại khoá, cắm trại cho học sinh cuối cấp tại Trung tâm hỗ trợ đào tạo và phát triển đô thi đại học - nằm tại khu vực chân núi Ba Vì kết hợp tham quan, dâng hương và báo công khu di tích K9 trong không khí vui vẻ và ấm áp.

Nhà trường và các cá nhân đã đạt được những thành tích và danh hiệu sau. 






</doc>
<doc id="98873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98873" title="Chi Mã đề">
Chi Mã đề

Chi Mã đề (danh pháp khoa học: Plantago) là một chi chứa khoảng 200 loài thực vật nhỏ, không dễ thấy, được gọi chung là mã đề. Phần lớn các loài là cây thân thảo, mặc dù có một số ít loài là dạng cây bụi nhỏ, cao tới 60 cm. Lá của chúng không có cuống, nhưng có một phần hẹp gần thân cây, là dạng giả-cuống lá. Chúng có 3 hay 5 gân lá song song và tỏa ra ở các phần rộng hơn của phiến lá. Các lá hoặc là rộng hoặc là hẹp bản, phụ thuộc vào từng loài. Các cụm hoa sinh ra ở các cuống thông thường cao 5–40 cm, và có thể là một nón ngắn hay một cành hoa dài, với nhiều hoa nhỏ, được thụ phấn nhờ gió.

Các loài mã đề bị ấu trùng của một số loài thuộc bộ Cánh vẩy ("Lepidoptera") ăn lá - xem Danh sách các loài cánh vẩy phá hại mã đề.

Các loài mã đề mọc ở nhiều nơi trên thế giới, bao gồm châu Mỹ, châu Á, Úc, New Zealand, châu Phi và châu Âu. Nhiều loài trong chi phân bổ rộng khắp thế giới như là một dạng cỏ dại.

Tại Việt Nam có hai loài phân bố là "Plantago major" (mã đề) và "Plantago asiatica" (mã đề á hay xa tiền).

Các loài trong chi "Plantago" thường được sử dụng như là các loại thuốc từ cây cỏ. Chúng có tác dụng làm se, giải độc, kháng trùng, chống viêm nhiễm, cũng như làm dịu chứng viêm, long đờm, cầm máu và lợi tiểu. Sử dụng ngoài, dạng thuốc đắp từ lá là có ích đối với các vết cắn của côn trùng, chứng phát ban do sơn độc, các chỗ lở loét nhỏ cũng như nhọt. Trong văn hóa dân gian, thậm chí có một vài khu vực còn cho rằng nó có khả năng là phương thuốc điều trị các vết rắn cắn (nhưng điều này chắc chắn là không đúng ít nhất ra là đối với các vết rắn độc cắn). Sử dụng trong, nó dùng để điều trị ho và viêm phế quản dưới dạng chè, thuốc sắc hay xi rô. Các loài có lá rộng đôi khi còn được sử dụng làm rau trong một số món xà lách, nước xốt v.v.

Vỏ khô của hạt mã đề nở ra và trở thành chất nhầy khi gặp ẩm, đặc biệt là của "Plantago psyllium", được sử dụng khá phổ biến như là một dạng thuốc nhuận tràng bán không cần kê đơn cũng như các sản phẩm bổ sung chất xơ, chẳng hạn loại thuốc Metamucil. Hạt của "Plantago psyllium" là có ích để điều trị táo bón, ruột kết co cứng, bổ sung chất xơ dinh dưỡng và bệnh túi thừa. Một số nghiên cứu gần đây cũng chỉ ra rằng nó là một loại thuốc đầy triển vọng trong việc hạ thấp cholesterol và kiểm soát bệnh đái đường.

Các chất bổ sung psyllium thông thường được sử dụng ở dạng bột với một lượng hợp lý nước hay nước quả. Một số bác sĩ còn kê đơn một liều ít nhất 7 gam mỗi ngày để điều chỉnh nồng độ cholesterol. Có một số sản phẩm chứa psyllium được sử dụng để điều trị táo bón. Liều thông thường là khoảng 3,5 gam hai lần trong ngày. Psyllium cũng là thành phần trong một số ngũ cốc chế biến sẵn.

Tại Ấn Độ, chất nhầy từ "Plantago ovata" được làm bằng cách nghiền vỏ hạt. Chất nhầy này được bán như là Isabgol, một loại thuốc nhuận tràng được sử dụng để điều trị chứng đường ruột bất thường và táo bón. Nó cũng được sử dụng trong một số ngũ cốc để điều trị chứng cao cholesterol mức độ nhẹ tới vừa phải cũng như để làm giảm lượng đường trong máu. Nó đã từng được sử dụng trong y học Ayurveda và Unani của người dân bản xứ cho một loạt các vấn đề về ruột, bao gồm táo bón kinh niên, lỵ amip và bệnh tiêu chảy.

Tại Bulgaria, lá của "Plantago major" được sử dụng làm thuốc để chống nhiễm trùng ở các vết đứt hay vết xước nhờ các tính chất kháng trùng của nó.
Dưới đây liệt kê một số trong tổng số khoảng 200 loài mã đề:


</doc>
<doc id="98876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98876" title="Sân bay Limbang">
Sân bay Limbang

Sân bay Limbang là một sân bay ở Limbang, Malaysia . Sân bay cách thành phố 4,8 km. Sân bay này được mở cửa ngày 14 tháng 7 năm 2004 và có năng lực phục vụ 250.000 khách mỗi năm. Sân bay này có thể đón máy bay Fokker 50. Năm 2005, đã có 105.652 lượt khách thông qua sân bay này với 5490 lượt chuyến bay.




</doc>
<doc id="98877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98877" title="Sân bay Sultan Azlan Shah">
Sân bay Sultan Azlan Shah

Sân bay Sultan Azlan Shah là một sân bay phục vụ Ipoh, Malaysia.




</doc>
<doc id="98882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98882" title="Park Chae-rim">
Park Chae-rim

Chae Rim (tên đầy đủ Park Chae Rim, sinh ngày 28 tháng 3 năm 1979) là một nữ diễn viên Hàn Quốc.

Chae Rim ra mắt lần đầu vào năm 1994. Cô diễn trong nhiều phim truyền hình và trở nên nổi tiếng với vai diễn trong các bộ phim "Tình yêu trong sáng" và "Mùa xuân của Đạt Tử" trong thập niên 2000. Danh tiếng của cô lan rộng và trở thành ngôi sao của Làn sóng Hàn Quốc tại Trung Quốc và Đài Loan qua nhiều bộ phim đóng tại đây.

Chae Rim cũng đồng dẫn chương trình "Music Camp" của đài MBC từ năm 1999 đến năm 2000. Năm 2010, cô quay về màn ảnh nhỏ trong chương trình "Oh! My Lady" chung với nam ca sĩ Siwon của nhóm nhạc Super Junior. Đây là một phim hài lãng mạn về một ngôi sao hàng đầu sống cùng một nữ quản lý 35 tuổi đang cố kiếm tiền để giành quyền nuôi con tại tòa.

Chae Rim kết hôn với ca sĩ Lee Seung-Hwan vào ngày 24 tháng 5 năm 2003. Ngày 31 tháng 3 năm 2006, công ty quản lý Cloud Fish của Lee ra thông báo về việc ly hôn của vợ chồng Chae Rim, theo đó hai người đã ly thân từ tháng 12 năm 2005 do sự khác biệt về tính cách.




</doc>
<doc id="98883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98883" title="Sân bay Batu Berendam">
Sân bay Batu Berendam

Sân bay Batu Berendam là một sân bay phục vụ Malacca (Melaka) ở Malaysia.

Sân bay chiếm một diện tích 141 mẫu. Đường băng của sân bay hiện dài 1372 m, không thể tiếp nhận các tàu bay lớn. Ngày 1 tháng 4 năm 2006, lễ khởi công nâng cấp đã được tiến hành và hoàn thành sau 30 tháng. Đường băng có kích thước 2045m x 45 m, có thể đón các loại máy bay tầm trung như Boeing 737 và Airbus A320. Tòa nhà ga hành khách hiện tại sẽ được hoàn toàn tháo bỏ và thay bằng một nhà ga rộng 7000 m² trang bị theo tiêu chuẩn quốc tế. Đài kiểm soát không lưu cũng được thay thế với nhiều trang thiết bị hiện đại. Sân bay này cũng sẽ được trang bị đèn phục vụ các chuyến bay đêm và bay trong điều kiện thời tiết xấu. Sân bay này hiện đang được Học viện Bay Malaysia sử dụng làm căn cứ. Năm 2008, đã có 23 751 lươt khách thông qua.



</doc>
<doc id="98884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98884" title="Túy đả kim chi">
Túy đả kim chi

Túy đả kim chi là một bộ phim truyền hình do hãng truyền hình TVB (Hồng Kông) sản xuất.Ở Việt Nam được trình chiếu trên kênh VTV1 (Đài Truyền hình Việt Nam) vào lúc 17h tất cả các ngày trong tuần.

Nội dung phim kể về một câu chuyện tình yêu dân gian vào thời nhà Đường giữa nàng Công chúa Thăng Bình (do Chae Rim đóng) với chàng công tử Quách Ái (do Trương Gia Huy thủ vai) - con trai của vị tướng xuất chúng Quách Tử Nghi.

Tên khác: Công chúa Thăng Bình, Xin Zui Da Jin Zhi, Princess Sheng Ping, Princess Shengping, Taming of the Shrew.
"Tuý đả kim chi" kể về nàng công chúa Thăng Bình, tính tình ngay thẳng và có một sở thích đặc biệt là đá cầu. Trong một lần xuất cung tìm thần tượng Tần Phong, Thăng Bình gặp phải Quách Aí, con thứ sáu của Phần Dương Vương Quách Tử Nghi. Do hiểu lầm Thăng Bình và Quách Ái vô tình trở thành oan gia, đối thủ của nhau.

Tính tình vui vẻ, thích làm chim hạc vân du khắp nơi nhưng là con trai của Phần Dương Vương nên Quách Ái buộc phải vào "Thượng Võ Đường" chịu sự huấn luyện nghiêm khắc. Thăng Bình vì muốn quen với Tần Phong nên giấu thân phận, gia nhập "Thượng Võ Đường" và gây ra hàng loạt truyện cười tại nơi vẫn được xem là nơi thâm nghiêm của những người học võ. Thăng Bình rất yêu quý Tần Phong, nhưng vì Tần Phong đã sớm có hôn ước nên nàng đau khổ vô cùng. Dù có hiềm khích trước đó nhưng Quách Ái luôn theo an ủi Thăng Bình và những lời quan tâm, cử chỉ chăm sóc đã dần dần làm trái tim Thăng Bình rung động. Phải nhờ đến sự giúp đỡ của bạn bè, Quách Aí mới hiểu được tình cảm của Thăng Bình. Sau nhiều gian nan, vua Đại Tông mới ban cho Quách Ái - Thăng Bình được chỉ hôn.

Không ngờ sau khi kết hôn, Quách Ái tình cờ gặp lại hồng nhan tri kỷ Lạc Hà. Vô tình, Thăng Bình phát hiện ra một sự thật khủng khiếp, Lạc Hà chính là tay sai của Tú Văn, con riêng của vua Đại Tông đang rắp tâm soán ngôi, chiếm đoạt giang sơn. Quách Ái, Thăng Bình, Tần Phong, Phần Dương Vương... đã cùng nhau sợp sức vạch trần âm mưu của Tú Văn.

Chae Rim - công chúa Thăng Bình (Shengping)

Trương Gia Huy (Nick Cheung) - Quách Ái (Zhang Ai)

Kiều Chấn Vũ - Tần Phong (Qin Feng)

Số tập: 40

Lần đầu công chiếu: 2005

Sản xuất: TVB Hongkong

Biên kịch: Guan Ling

Đạo diễn: Lu Jian Ming, Cheng Zhi Chao

Bộ phim được làm lại từ phim "Taming of the Princess" (TVB, 1997) với 2 DV chính là Quan Vịnh Hà và Âu Dương Chấn Hoa.

Với sự tham gia của Chae Rim, "Tuý đả kim chi" từng gây cơn sốt trên màn ảnh nhỏ tại Trung Quốc, Hàn Quốc và là tâm điểm chú ý của báo chí trong một thời gian dài.

Để vào vai Thăng Bình thành công, Chae Rim đã mất rất nhiều tuần học tiếng, cũng như trang bị cho mình những kiến thức lịch sử cần thiết. Chae Rim tâm sự: "Trong cùng một đoàn làm phim, mà bạn không hiểu được bạn diễn của mình nói gì thì thật khó mà thể hiện hết được những điều mà đạo diễn yêu cầu. Chính vì thế tôi đã phải ra sức học tiếng Trung cũng như dùng vốn tiếng Anh của mình để có thể nhập vai thật tốt".


</doc>
<doc id="98889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98889" title="Bài toán đối ngẫu">
Bài toán đối ngẫu

Trong quy hoạch tuyến tính, bài toán gốc và bài toán đối ngẫu bổ sung cho nhau. Đáp số của bài này đồng thời là đáp số của bài kia.

Các bài toán quy hoạch tuyến tính là những bài toán tối ưu hóa trong đó hàm mục tiêu và các điều kiện chế ước đều là tuyến tính.

Trong bài toán gốc, hàm mục tiêu là một kết hợp tuyến tính của "n" biến số. Có "m" điều kiện chế ước, mỗi điều kiện đặt ra một mức giới hạn trên cho kết hợp tuyến tính của "n" biến số.
Mục tiêu là tối đa hóa giá trị của hàm mục tiêu với những điều kiện chế ước đặt ra. Một đáp số là một vector (một danh sách) của "n" giá trị cho phép đạt giá trị tối đa của hàm mục tiêu.

Trong bài toán đối ngẫu, hàm mục tiêu là một kết hợp tuyến tính của "m" giá trị vốn là "m" điều kiện chế ước trong bài toán gốc. Có "n" điều kiện chế ước đối ngẫu, mỗi cái đặt ra một giới hạn dưới cho một kết hợp tuyến tính của "m" biến số đối ngẫu.

Trong lý thuyết tối ưu hóa, nguyên lý đối ngẫu phát biểu rằng các bài toán tối ưu có thể xem từ cả hai phía, phía bài toán gốc và phía bài toán đối ngẫu.

Định lý đối ngẫu phát biểu rằng trong trường hợp tuyến tính sẽ có một đồng trị tính toán trực tiếp giữa đáp số của bài toán gốc và đáp số của bài toán đối ngẫu.

Ví dụ về đồng trị này và cách tính được giới thiệu tại

Trong trường hợp quy hoạch phi tuyến tính, các điều kiện chế ước không nhất thiết phải tuyến tính. Tuy nhiên, nhiều nguyên lý chung vẫn được áp dụng.

Để đảm bảo rằng một bài toán phi tuyến tính có một giá trị cực đại toàn cục duy nhất, thông thường người ta sắp xếp theo một tiêu chí đơn giản hóa chẳng hạn như độ lồi. Nếu độ cong của các điều kiện chế ước và của hàm mục tiêu được xem như miền thực hiện ("feasible region") luôn lồi, thì sẽ có giá trị tối ưu toàn cục duy nhất.

Đây chính là ý nghĩa của điều kiện Karush-Kuhn-Tucker. Họ cho trước những điều kiện đủ dựa trên độ lồi để xác định bài toán quy hoạch phi tuyến tính có giá trị tối ưu toàn cục duy nhất. Có các điều kiện cần để cho có thể xác định hướng cho đáp án tối ưu. Một đáp án tối ưu có thể là một giá trị tối ưu cục bộ, chứ không nhất thiết phải là một giá trị tối ưu toàn cục.



</doc>
<doc id="98901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98901" title="Sự trở lại của Jafar">
Sự trở lại của Jafar

Sự trở lại của Jafar (tựa tiếng Anh: The Return of Jafar) là bộ phim hoạt hình của hãng hoạt hình Walt Disney sản xuất vào năm 1994. Đây là phần tiếp theo của phim "Aladdin và cây đèn thần". Trong phần này, tên phù thủy Jafar được một tên trộm ngu ngốc giải thoát khỏi chiếc đèn và phải thực hiện ba điều ước của tên này. Với những quyền phép mới, hắn quay trở lại hoàng cung để trả thù Aladdin và thực hiện kế hoạch thống trị Agrabah.

Trong phần trước, sau khi âm mưu thống trị Agrabah thất bại, phù thủy Jafar bị Aladdin lừa nhốt vào một chiếc đèn. Kể từ đây, hắn sẽ phải dùng phép thuật để thực hiện ba điều ước cho người nào giải cứu hắn. Gã phù thủy ra lệnh cho vẹt Iago giải thoát hắn. Nhưng Iago, do quá mệt mỏi vì bị chủ đối xử tồi tệ, đã ném chiếc đèn xuống một cái giếng gần đó và bay về kinh thành Agrabah. Iago tìm cách gặp Aladdin để nói với chàng rằng nó buộc phải theo Jafar vì bị tên phù thủy yểm bùa. Trải qua một số biến cố, họ hiểu nhau hơn và trở thành bạn tốt. Aladdin dùng điều ước thứ ba để giải thoát thần đèn khỏi chiếc đèn. Được tự do, thần đèn lên đường chu du khắp thế giới.

Một tên trộm vặt tên là Abis Mal vô tình tìm thấy chiếc đèn dưới giếng và giải thoát cho Jafar. Tên phù thủy nói với Abis rằng hắn sẽ trả ơn bằng cách thực hiện ba điều ước. Được giải thoát, Jafar trở thành phù thủy có quyền phép vô song nhưng buộc phải tuân lệnh của kẻ đã cứu hắn. Jafar thuyết phục Abis tới Agrabah để lật đổ quốc vương nhưng oái oăm thay, tên trộm vặt ngu ngốc kia lại không để ý. Điều ước thứ nhất của Abis là được xuống đáy đại dương để săn tìm kho báu. Nhưng sau khi suýt bị cá mập ăn thịt, gã buộc phải ước điều thứ hai: lên mặt đất.

Tranh thủ điều ước đó, Jafar đưa "ông chủ" tới lâu đài Agrabah. Lúc này thần đèn đã trở về sau chuyến du ngoạn vòng quanh thế giới. Tên phù thủy dùng vũ lực ép Iago giúp hắn bắt cóc quốc vương. Biết rằng giờ đây Jafar đã có thêm rất nhiều phép thuật, Iago buộc phải tuân lệnh. Bằng những phép thuật mới, Jafar dễ dàng đánh bại thần đèn, rồi nhốt ông vào trong một quả cầu phép. Hắn cũng bắt và nhốt tất cả mọi người trong lâu đài vào một tầng hầm. May mắn là lúc đó Aladdin không có mặt ở hoàng cung. Tên phù thủy biến thành công chúa Jasmine để đối phó với Aladdin.

Khi Aladdin trở về hoàng cung, công chúa Jasmine giả mạo cáo buộc chàng giết hại quốc vương và phải lĩnh án tử hình. Tuy nhiên, Iago đã phá vỡ quả cầu phép để giải thoát cho thần đèn, nhờ đó Aladdin và những người khác cũng được tự do. Thần đèn nói với Aladdin rằng cách duy nhất để tiêu diệt Jafar là hủy chiếc đèn. Aladdin bèn tới nơi ở của Jafar để lấy chiếc đèn. Tuy nhiên, Jafar cũng nhanh chóng biết rằng Aladdin vẫn còn sống.

Bằng trí thông minh, Aladdin đã lừa được Abis Mal để lấy chiếc đèn. Nhưng chàng chưa kịp cầm nó thì Jafar xuất hiện. Thần đèn liền biến thành Aladdin để nhử tên phù thủy ra chỗ khác. Aladdin cùng công chúa Jasmine, khỉ Abu dùng thảm thần đuổi theo chiếc đèn. Sau khi biết bị thần đèn lừa, Jafar đuổi theo Aladdin. Hắn dùng phép thuật khiến chiếc thảm lao xuống đất và vỡ tan tành. Aladdin chưa kịp cầm chiếc đèn thì khoảnh đất xung quanh chàng bỗng nứt ra và nhô cao lên, nhốt chàng ở bên trong. Tên phù thủy biến vùng đất xung quanh công chúa Jasmine, thần đèn và khỉ Abu thành một hồ chứa đầy nham thạch sôi sùng sục. Đất dưới chân họ nứt dần và chìm xuống hồ. Cái chết đang chờ đợi họ ở phía trước. Nhưng cuối cùng, chú vẹt Iago đã cố gắng hết sức để đẩy chiếc đèn xuống hồ nham thạch. Jafar bị tiêu diệt, mọi thứ trở lại như cũ. Từ đó Aladdin và tất cả mọi người lại sống vui vẻ, hạnh phúc như xưa.


Đây là bộ phim duy nhất trong ba phần phim về Aladdin mà Robin Williams không lồng tiếng cho thần đèn do những bất đồng giữa ông với hãng Walt Disney. Lồng tiếng cho thần đèn trong "The Return of Jafar" là một diễn viên có tên Dan Castellaneta. Nhưng ở phần ba, "Aladdin and the King of Thieves", Robin Williams đã đồng ý quay trở lại.

Trong phần này, thần đèn xuất hiện với cùm sắt trên cả hai tay. Đây là điểm khác biệt so với phần trước. Hãng Walt Disney yêu cầu các họa sĩ bổ sung thêm cặp cùm để người xem nhớ rằng nhân vật này từng bị nhốt trong chiếc đèn như một tù nhân. Đa số khán giả cho rằng thần đèn trông đáng yêu hơn khi có cùm trên tay.



</doc>
<doc id="98903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98903" title="Kingman (rạn san hô)">
Kingman (rạn san hô)

Rạn san hô Kingman là một rạn san hô vòng đa phần chìm dưới nước và không có người ở. Nó nằm trong Bắc Thái Bình Dương khoảng nửa đường từ Quần đảo Hawaii và Samoa thuộc Mỹ tại toạ độ . Đây là rạn san hô cận bắc nhất của Quần đảo Line (Quần đảo Xích đạo) và nằm 65 km hướng bắc tây bắc Đảo san hô Palmyra, đảo gần nhất kế tiếp. Là một lãnh thổ chưa hợp nhất của Hoa Kỳ, rạn san hô được quản trị từ Washington, D.C. qua Hải quân Hoa Kỳ. Rạn vòng này không mở cửa cho công chúng. Tổng diện tích trong vành đai san hô (mà phần phía tây có độ sâu rất lớn) là 60 km². Chỉ có một dải đất khô nhỏ ở vành đai phía đông có diện tích ít hơn 0,01 km².

Rạn san hô Kingman được thuyền trưởng tàu "Betsey" là Edmund Fanning tìm thấy năm 1789 nhưng được đặt tên theo thuyền trưởng W. E. Kingman người tìm thấy nó lại vào năm 1853. Nó chính thức bị Hoa Kỳ thôn tính vào 10 tháng 5 năm 1922 khi Lorrin A. Thurston đọc tuyên cáo trên đảo, "xin tuyên cáo cho tất cả mọi người biết: vào ngày 10 tháng 5 năm 1922, người đại diện ký tên dưới đây, thuộc Công ty trách nhiệm hữu hạn Copra Đảo Palmyra đã đổ bộ từ thuyền máy Palmyra lên đảo vào ngày 10 tháng 5 năm 1922, chính thức chiếm quyền sử dụng rạn san hô có tên gọi là Rạn san hô Kingman nằm ở vị trí kinh tuyến 162 độ 18 phút tây và 6 độ 23 phút bắc thay mặt cho Hoa Kỳ và tuyên bố tương tự cho công ty vừa nói."

Rạn san hô Kingman nằm cách Honolulu 920 hải lý về phía nam. Có nhiều lúc chu vi đường bờ biển của rạn kéo dài đến 3 km. Nhưng vì điểm cao nhất của rạn chỉ khoảng một mét so với mặt biển nên hầu như lúc nào cũng ướt và bị sóng biển đập vào khiến rạn Kingman trở thành nơi nguy hiểm cho lưu thông thuyền bè. Rạn không có nguồn lợi thiên nhiên, không có cư dân và cũng không có hoạt động kinh tế nào cả.

Rạn san hô bao bọc một phần vụng biển sâu đến 74 mét là nơi được sử dụng vào năm 1937 và 1938 như trạm dừng giữa đường của tàu bay ("flying boat") thuộc hãng hàng không Pan American Airways từ Hawaii đi Samoa thuộc Mỹ. Năm 1937, Pan Am có kế hoạch neo tàu tên là "North Wind" (Bắc Phong) làm một trạm xăng dầu nổi tại Kingman và dùng rạn vòng này như trạm ghé qua cho các tàu bay trên đường đi New Zealand nhưng Pan Am bỏ ý định tìm hiểu về chi phí cần có để thực hiện kế hoạch này. Có thêm các mối quan tâm khác nữa là những cơ sở tiện nghi qua đêm không biết có đáp ứng được nhu cầu hay không trong trường hợp có sự cố về cơ khí. Kết quả là Pan Am chuyển sang Đảo Canton vào 18 tháng 5 năm 1939 và bắt đầu phục vụ đến New Zealand vào 12 tháng 7 năm 1940.

Vì mục đích thống kê, rạn Kingman được xếp vào nhóm các tiểu đảo xa của Hoa Kỳ.



</doc>
<doc id="98905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98905" title="Sân bay quốc tế Portland">
Sân bay quốc tế Portland

Sân bay quốc tế Portland là sân bay lớn nhất của tiểu bang Hoa Kỳ Oregon, chiếm 90% lượt khách và hơn 90% lượng hàng hóa hàng không . Sân bay này tọa lạc tại phía Nam của sông Columbia, 6 dặm theo đường chim bay và 12 dặm theo đường mặt đất phía Đông Bắc của trung tâm Portland và được nối với thành phố bằng hệ thống đường sắt nhẹ với MAX Red Line.

PDX được kết nối với các sân bay lớn khắp Hoa Kỳ và các chuyến quốc tế đến Canada, México, Nhật Bản, Đức, và Singapore. Đây cũng là một trung tâm hàng không đến các thành phố nhỏ hơn ở Oregon, Washington, Idaho, Montana, California và Nevada. Dịch vụ General aviation được cung cấp tại PDX bằng Flightcraft. Oregon Air National Guard có một căn cứ nằm ở phía Nam của sân bay.
Sân bay này là trung tâm hoạt động của các hãng hàng không Alaska Airlines và Horizon Air, chủ yếu nằm ở Hành lang nhà ga A, B, và C.
PDX được tạp chí "Condé Nast Traveler" xếp hạng là sân bay hàng đầu cho du khách công vụ tháng 10 năm 2006. Sự xếp hạng này dựa trên các tiêu chí điều tra về các dịch vụ tiếp cận sân bay như đường ray, mua sắm, wifi miễn phí..


PDX bao gồm một tòa nhà ga có hình chữ "H" và được chia ra 5 hành lang (concourse). Concourse A, B, và C nằm ở phía Nam của nhà ga và concourse D và E nằm ở phía Bắc; hai phía được nối dưới các điểm kiểm tra an ninh bới các lối đi mở cửa tháng 8 năm 2005 .

Các hãng hàng không và các điểm đến sân bay quốc tế Portland đến tháng 1/2007 theo trang web chính thức của sân bay can be checked for the latest information.



Concourse D handles all international arrivals and the following departures:





</doc>
<doc id="98907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98907" title="Chi Hông">
Chi Hông

Chi Hông hay chi Phao đồng (bao đồng, bào đồng) (danh pháp khoa học: Paulownia) là một chi của khoảng 6–17 loài (phụ thuộc vào tác giả phân loại) thực vật trong họ một chi là họ Hông (Paulowniaceae), có họ hàng gần và đôi khi được đặt trong họ Huyền sâm (Scrophulariaceae). Chúng là bản địa của Trung Quốc (tên gọi trong tiếng Trung là 泡桐/pào tóng), kéo dài về phía nam tới miền bắc Lào và Việt Nam, nhưng đã từ lâu được gieo trồng tại các khu vực khác của Đông Á, đáng chú ý là Nhật Bản và Triều Tiên. Chúng là các cây thân gỗ có lá sớm rụng, cao 10–25 m, với các lá to, bản rộng tới 15–40 cm, mọc thành cặp đối trên cành. Chúng ra hoa vào đầu mùa xuân, thành các chùy hoa dài 10–30 cm, với tràng hoa hình ống màu tía, tương tự như hoa của mao địa hoàng. Quả là loại quả nang khô, chứa hàng nghìn hạt nhỏ.

Tên gọi khoa học của chi này được đặt theo tên của Nữ hoàng Anna Pavlovna của Hà Lan (1795 – 1865), con gái của Nga hoàng Pavel I.

Dưới đây liệt kê các danh pháp khoa học có trong IPNI, nhưng chưa kiểm chứng hết là có danh pháp nào là đồng nghĩa của nhau hay không.

[[Hông hoa trắng]] ("Paulownia fortunei") là cây gỗ lớn nhanh, có thể trồng ở quy mô thương mại để sản xuất các loại gỗ nặng. [[Hông lông]] ("Paulownia tomentosa") được liệt kê như là [[loài xâm hại]] tại khu vực đông nam [[Hoa Kỳ]], trước đó đã được đưa vào đây như là một loại cây cảnh vì có hoa đẹp.

Chúng là phổ biến tại quê hương bản địa của nó - Trung Quốc - để tái trồng rừng, trồng ven đường và làm cây cảnh. Chúng sinh trưởng tốt trên nhiều loại đất, đáng chú ý là cả trên đất nghèo dinh dưỡng, nhưng cần nhiều ánh sáng và không ưa ẩm. Gỗ của chi Paulownia là dạng gỗ màu hơi trắng nhạt với các thớ thẳng. Các đặc trưng như kháng mục nát và điểm bắt lửa rất cao đảm bảo cho sự phổ biến của gỗ phao đồng trên thị trường thế giới. Các loại hông trồng trong các đồn điền nói chung có các vòng tăng trưởng cách quãng lớn và vì thế ít có giá trị hơn. Gỗ hông là quan trọng tại Trung Quốc, Triều Tiên và Nhật Bản để làm các miếng gỗ tăng âm cho các loại nhạc cụ bộ dây, chẳng hạn như [[thất huyền cầm]], [[đàn tranh|cổ tranh]], [[đàn tỳ bà|tỳ bà]], [[koto (nhạc cụ)|koto]] và [[gayageum|kayagum]] (가야금).

Thử nghiệm do [[CSIRO]] tiến hành tại [[Úc]] cho thấy gỗ hông rất hấp dẫn với mọt gỗ. Các loài hông cũng bị [[ấu trùng]] của một số côn trùng thuộc [[bộ Cánh vẩy]] ("Lepidoptera") phá hại, chẳng hạn như "[[Endoclita|Endoclita excrescens]]".

Các loài hông được biết đến tại [[Nhật Bản]] như là "kiri" (桐), đặc biệt được dùng để chỉ "P. tomentosa"; nó còn được gọi là "cây công chúa". Trước đây, tại Nhật Bản có tập quán trồng một cây hông khi một đứa trẻ gái ra đời, và sau này người ta dùng gỗ của nó để đóng chạn bát đĩa để làm quà cưới cho người con gái đó khi cô ta đi lấy chồng. Nó cũng là biểu tượng cho [[chính phủ Nhật Bản]] (so với [[hoa cúc]] ("Chrysanthemum" spp.) là biểu tượng của [[Hoàng gia Nhật Bản]]). Nó là một trong các hoa của [[hanafuda]] (một kiểu bài lá Nhật Bản), gắn liền với tháng 12. "Japan: An Illustrated Encyclopedia" (trang 1189; Tokyo: Kodansha, 1993. ISBN 4069310983) viết rằng:

[[Thể loại:Chi Hông| ]]
[[Thể loại:Thực vật Lào]]
[[Thể loại:Thực vật Việt Nam]]
[[Thể loại:Thực vật Trung Quốc]]
[[Thể loại:Cây châu Á]]
[[Thể loại:Cây trang trí]]
[[Thể loại:Thực vật vườn châu Á]]
[[Thể loại:Họ Hông]]
[[Thể loại:Cây Lào]]

</doc>
<doc id="98908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98908" title="Sân bay quốc tế Rogue Valley Medford">
Sân bay quốc tế Rogue Valley Medford

Sân bay quốc tế Rogue Valley Medford là một sân bay công cộng nằm cách trung tâm Medford 5 km về phía Bắc ở Hạt Jackson, Oregon, Hoa Kỳ. Ngoài phục vụ Hạt Jackson ra, sân bay này còn phục vụ các hạt lân cận ở Tây Nam Oregon. Cơ quan quản lý sân bay này là Cục hàng không Hạt Jackson.

Sân bay này có diện tích 989 mẫu và có hai đường cất hạ cánh:

Sân bay này đang được nâng cấp với việc xây dựng mới một nhà ga rộng 100.000 ft vuông và một đài kiểm soát không lưu mới.



</doc>
<doc id="98911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98911" title="Họ Hông">
Họ Hông

Họ Hông, tên khoa học Paulowniceae, là một họ thực vật có hoa thuộc Bộ Hoa môi ("Lamiales").

Theo phân loại của NCBI cập nhật ngày 7 tháng 7 năm 2010, thì họ này đơn chi "Paulownia".

Theo Danh sách các loài thực vật cập nhật tháng 8 năm 2013, họ này gồm có 3 chi con:




</doc>
<doc id="98915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98915" title="Trần Văn Thời (huyện)">
Trần Văn Thời (huyện)

Huyện Trần Văn Thời là một huyện thuộc tỉnh Cà Mau. Huyện mang tên nhà cách mạng Việt Nam Trần Văn Thời. Địa bàn huyện này thuộc Khu dự trữ sinh quyển Mũi Cà Mau đã được UNESCO công nhận là Khu dự trữ sinh quyển thế giới.
Huyện Trần Văn Thời nằm ở phía tây tỉnh Cà Mau.
Địa giới hành chính huyện Trần Văn Thời:
Trên địa bàn huyện có một cửa biển là cửa sông Ông Đốc.
Huyện Trần Văn Thời có 13 đơn vị hành chính trực thuộc gồm 2 thị trấn: Trần Văn Thời (huyện lị), Sông Đốc (đô thị loại IV) và 11 xã: Khánh Bình, Khánh Bình Đông, Khánh Bình Tây, Khánh Bình Tây Bắc, Khánh Hải, Khánh Hưng, Khánh Lộc, Lợi An, Phong Điền, Phong Lạc, Trần Hợi.

Thu nhập chính của huyện này là thủy sản và nông lâm nghiệp. Thủy sản gồm từ nuôi trồng và đánh bắt trên biển. Nông lâm nghiệp chủ yếu là trồng lúa hai vụ, rau màu và rừng tràm.
Thời Pháp thuộc, địa bàn này vẫn là một phần nhỏ của quận Cà Mau thuộc tỉnh Bạc Liêu cho đến năm 1956. Ngày 9 tháng 3 năm 1956, chính quyền Việt Nam Cộng hòa thành lập tỉnh Cà Mau, tách ra khỏi tỉnh Bạc Liêu. Tuy nhiên đến ngày 22 tháng 10 năm 1956 tỉnh Cà Mau lại đổi tên thành tỉnh An Xuyên.

Thời Việt Nam Cộng hòa, địa bàn này vốn là quận Sông Ông Đốc thuộc tỉnh An Xuyên sau năm 1956, gồm 3 xã: Khánh Bình Đông, Khánh Bình Tây và Phong Lạc. Sau ngày 30 tháng 4 năm 1975, quận Sông Ông Đốc bị giải thể.

Năm 1951, chính quyền Việt Minh thành lập huyện Trần Văn Thời thuộc tỉnh Bạc Liêu, bao gồm các xã: Khánh Bình Đông, Khánh Bình Tây, Trần Hợi, Hưng Mỹ, Khánh An, Khánh Lâm. Sau năm 1956, chính quyền Cách mạng đặt huyện Trần Văn Thời thuộc tỉnh Cà Mau cho đến đầu năm 1976. Địa bàn huyện Trần Văn Thời lúc bấy giờ tương ứng với quận Sông Ông Đốc thuộc tỉnh An Xuyên của chính quyền Việt Nam Cộng hòa.

Năm 1976, huyện Trần Văn Thời thuộc tỉnh Minh Hải, ban đầu viết là Trần Thời, bao gồm thị trấn Sông Ông Đốc (từ ngày 14 tháng 2 năm 1984 trở đi gọi là thị trấn Sông Đốc) và 5 xã: Khánh Hưng A, Khánh Hưng B, Trần Hợi, Phong Lạc, Khánh Bình.

Theo quy hoạch chung đô thị Cà Mau đến năm 2030 và tầm nhìn đến năm 2050, toàn bộ diện tích tự nhiên và dân số của thị trấn Sông Đốc và 5 xã: Khánh Hải, Khánh Hưng, Khánh Lộc, Phong Điền, Phong Lạc sẽ được tách ra để thành lập thị xã Sông Đốc, gồm 2 phường: 1, 2 và 5 xã: Khánh Hải, Khánh Hưng, Khánh Lộc, Phong Điền, Phong Lạc.


</doc>
<doc id="98918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98918" title="Đômen từ">
Đômen từ

Khái niệm về đômen từ lần đầu tiên được đưa ra vào năm 1907 bởi Weiss để giải thích các tính chất đặc biệt của các vật liệu sắt từ, và mô hình được sử dụng để lý giải là mô hình trường phân tử (Lý thuyết trường phân tử). Sau đó, hình ảnh về các đômen từ được quan sát và các lý thuyết sau đó đã lý giải chính xác sự tạo thành của đômen từ. Sự hình thành của các đômen từ là do tương tác trao đổi dẫn đến việc các mômen từ sắp xếp song song với nhau. Có nghĩa là trong mỗi đômen, các mômen từ sắp xếp theo 1 chiều nhất định tạo nên từ độ tự phát của sắt từ. Lý thuyết về đômen từ tiếp tục được hoàn thiện bởi Van Vleck (năm 1945) và Stoner (năm 1948), Néel (năm 1948)...

Tuy nhiên, không phải sự sắp xếp song song này tồn tại trên toàn vật sắt từ mà mỗi vật tùy theo kích thước, hình dạng mà có thể bị chia thành nhiều đômen khác nhau tạo nên cấu trúc đômen của vật (trong các đômen khác nhau chiều của các mômen từ sẽ khác nhau). Cấu trúc đômen hình thành chi phối tính chất từ vi mô của vật liệu. Ở trạng thái khử từ, chiều của mômen từ trong các đômen sắp xếp sao cho thỏa mãn các điều kiện: triệt tiêu từ độ và cực tiểu hóa năng lượng tổng cộng trong vật sắt từ. Khi có từ trường ngoài, cấu trúc đômen bị thay đổi (sự lớn lên của các đômen từ có chiều cùng chiều với từ trường, sự quay mômen từ trong các đômen có chiều khác...) dẫn đến sự thay đổi về tính chất từ. Sự biến đổi khác nhau về đômen từ trong quá trình từ hóa tạo nên các cơ chế từ hóa và các tính chất từ khác nhau của mỗi loại vật liệu sắt từ.

Trong các tính toán về từ học, cấu trúc đômen được xác định bằng việc cực tiểu hóa năng lượng vi từ, với năm số hạng của năng lượng vi từ:
Để chính xác hóa việc xác định cấu trúc đômen, các tính toán về năng vi từ còn được kết hợp với việc giải phương trình Landau-Lifshitz-Gilbert.

 Vách đômen (domain wall) là vùng chuyển tiếp ngăn cách giữa 2 đômen từ liền kề nhau. Giữa hai đômen từ, mômen từ không thể đột ngột biến đổi về chiều vì sẽ dẫn đến trạng thái kém bền do đó hình thành nên vùng chuyển tiếp là các vách đômen. Trong các vách đômen, mômen từ biến đổi về chiều dần dần từ chiều của đômen này tới đômen kia. Tùy theo sự định hướng mà sẽ có thể có 2 kiểu vách đômen từ chính:

Các nghiên cứu về vách đômen đang là một chủ đề thu hút nhiều nghiên cứu bởi triển vọng ứng dụng trong các linh kiện spintronic điều khiển bằng vách đômen. Trong các linh kiện này, thông tin được mã hóa nhờ sự vận chuyển của các vách đômen trong các cấu trúc nano từ tính (các dây nano, các chấm nano...), có khả năng tạo ra các cổng logic, các bộ nhớ, máy phát chất lượng cao.





</doc>
<doc id="98920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98920" title="Fort Worth, Texas">
Fort Worth, Texas

Fort Worth là thành phố lớn thứ năm của tiểu bang Texas và là thành phố lớn thứ 19 của Hoa Kỳ. Thành phố tọa lạc tại Bắc Texas, diện tích khoảng 300 dặm vuông (gần 777  km²) và là thủ phủ của Hạt Tarrant.

Theo ước tính của Cục Điều tra dân số Hoa Kỳ thì năm 2005 dân số của Forth Worth là 624.067 người. Thành phố này đã trở thành thành phố tăng trưởng nhanh nhất Mỹ do khí hậu ấm áp, nhiều cơ hội kinh doanh, chi phí sinh hoạt thấp, đất ngoại thành rộng. Thành phố này là trung tâm kinh tế và văn hóa lớn thứ hai của vùng đô thị Dallas–Fort Worth–Arlington, là vùng đô thị lớn thứ tư Hoa Kỳ với dân số 6 triệu trong 12 hạt.

Fort Worth được thành lập với ban đầu là một doanh trại quân đội năm 1849, được đặt tên theo tướng William Jenkins Worth. Ngày nay, thành phố này được miêu tả là lạc hậu và thoải mái không câu nệ so với hàng xóm của mình là Dallas. Được biết đến là ""Thành phố bò"" vì có gốc tích là trạm cuối vận chuyển súc vật, Fort Worth tự gán cho mình là "Nơi phía tây bắt đầu" và vẫn ca tụng di ản vùng phía tây của mình nhưng thành phố vẫn có ảnh hưởng mạnh mẽ của phía Nam.


</doc>
<doc id="98927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98927" title="Sân bay quốc tế Del Rio">
Sân bay quốc tế Del Rio

Sân bay quốc tế Del Rio là một sân bay công cộng tọa lạc ngay phía tây Del Rio, Texas. Sân bay này có một đường băng dài 1524 m. Sân bay này chủ yếu được sử dụng cho hàng không chuyên dụng và cũng được các hãng hàng không thượng mại sử dụng.




</doc>
<doc id="98929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98929" title="Sân bay quốc tế Midland">
Sân bay quốc tế Midland

Sân bay quốc tế Midland là một sân bay thương mại tọa lạc 12,9 km về phía Tây Nam của thành phố Midland và Đông Bắc của thành phố Odessa ở Hạt Midland, Texas. Kể từ năm 1991, đây là trụ sở của Commemorative Air Force. Sân bay này có 4 đường băng. Có 3 hãng hàng không hoạt động tại đây nhưng phần lớn là commuter jet service.




</doc>
<doc id="98930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98930" title="HBX">
HBX

HBX là loại thuốc nổ được tạo thành từ các thành phần RDX, TNT, bột nhôm, xáp D-2 wax với clorua can xi. Nó là loại thuốc nổ được dùng hiện nay để thay thế cho các loại thuốc nổ torpex trước đây, chủ yếu nhồi vào trong các đầu đạn tên lửa, thủy lôi và ngư lôi. Nó cũng được dùng để nhồi vào các mìn mặt đất, bom xuyên.

HBX có ba loại chính: HBX-1, HBX-3 và H-6.

HBX1: gồm 40% RDX + 38 % TNT + 17% nhôm + 5% chất giảm nhậy

HBX-3: gồm 31% RDX + 29 % TNT + 35% nhôm + 5% chất giảm nhậy

H-6: gồm 45% RDX + 30 % TNT + 20% nhôm + 5% chất giảm nhậy

HBX-1 có sức công phá tương tự như torpex nhưng kém nhạy nổ hơn khi va đập và các kích thích ban đầu, ít khả năng nổ chuyền.

HBX-3 và H-6 độ nhạy nổ khi va đập kém hơn so với torpex cao hơn với nhiệt độ.


http://209.85.165.104/search?q=cache:OW09Xw_k1pwJ:www.osti.gov/energycitations/servlets/purl/791888-otXRrv/native/791888.pdf+HBX+compostion&hl=vi&ct=clnk&cd=4&gl=vn


</doc>
<doc id="98931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98931" title="Sân bay quốc tế Valley">
Sân bay quốc tế Valley

Sân bay quốc tế Valley là một sân bay tọa lạc 5 km phía Đông Bắc của Harlingen, Texas. Sân bay có 3 đường băng. Sân bay này cũng được gọi là Sân bay quốc tế Rio Grande Valley. Đây là sân bay lớn nhất và bận rộn nhất của vùng đô thị Rio Grande Valley.


Các loại tàu bay đang hoạt động ở sân bay này:

Trong những năm trước, hãng ExpressJet Airlines đã sử dụng tàu bay ATR-42, hãng Southwest Airlines sử dụng Boeing 737-200, và hãng Sun County Airlines sử dụng utilized Boeing 727-200 đi Harlingen.



</doc>
<doc id="98935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98935" title="Dế trũi">
Dế trũi

Dế trũi (hay là dế nhũi, dế dũi), danh pháp khoa học Gryllotalpidae, là một họ côn trùng thân dày, dài khoảng 3–5 mm với mắt tròn với hai chân trước như hai chiếc xẻng phát triển thuận lợi cho việc đào hang và bơi. Dễ trũi cũng có thể bay - một con trưởng thành có thể bay xa 8 km trong mùa sinh sản. Mùa đông thì chúng đi ngủ đông. Dễ trũi là loài ăn tạp, chúng ăn cả ấu trùng, giun, rể cây, cỏ. Các loại kẻ thù ăn thịt dế trũi có chim, chuột, chồn hôi, tatu, gấu trúc Mỹ, cáo và loài người.
Dễ trũi kiếm ăn ban đêm và phần lớn thời gian chúng ở dưới đất trong một hệ thống hang dày đặc nên ít khi bắt gặp chúng. Chúng sống ở những khu vực đồng ruộng, bãi cỏ ở khắp các châu lục ngoại trừ châu Nam Cực. Ở một số nước Đông Á, người ta đôi khi sử dụng dế trũi làm thực phẩm.




</doc>
<doc id="98937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98937" title="Đặng Văn Ngữ">
Đặng Văn Ngữ

Đặng Văn Ngữ (1910-1967) là một bác sĩ y khoa nổi tiếng của nền y học hiện đại Việt Nam. Ông là bác sĩ đầu ngành nghiên cứu về ký sinh trùng ở Việt Nam. Ông cùng học Đại học Y khoa Đông Dương với các bác sĩ nổi tiếng khác của Việt Nam như: Tôn Thất Tùng, Trần Duy Hưng.

Ông sinh ngày 4 tháng 4 năm 1910, quê ở làng An Cựu, ngoại thành kinh đô Huế. Ông tốt nghiệp bác sĩ y khoa năm 1937, tại trường Đại học Y khoa Hà Nội. Sau đó, ông làm trợ lý cho giáo sư bác sĩ người Pháp Henry Galliard chủ nhiệm Bộ môn Ký sinh trùng trường Đại học Y khoa Đông Dương (tiền thân của trường Đại học Y Hà Nội). Năm 1942 ông là trưởng Labo (phòng thí nghiệm) Ký sinh trùng và ông đã hoàn thành 19 công trình nghiên cứu khoa học nổi tiếng. Năm 1943 ông đi du học tại Nhật Bản. Năm 1945, ông là hội trưởng hội Việt kiều yêu nước tại Nhật Bản. Năm 1949, ông về nước tham gia kháng chiến chống Pháp, trở thành giảng viên Chủ nhiệm Bộ môn Ký sinh trùng trường Đại học Y khoa tại Chiêm Hóa. Trong thời gian tham gia kháng chiến chống Pháp tại chiến khu Việt Bắc, ông đã nghiên cứu thành công cách sản xuất ra thuốc Penicillin, loại thuốc kháng sinh này đã góp phần rất lớn trong điều trị chống nhiễm khuẩn cho thương binh và nhân dân trong kháng chiến chống Pháp và chống Mỹ sau này. Năm 1955, ông sáng lập ra Viện Sốt rét - Ký sinh trùng và côn trùng Việt Nam, và làm Viện trưởng đầu tiên của viện này. Trong chiến tranh Việt Nam, ông tập trung nghiên cứu phòng chống và điều trị căn bệnh sốt rét tại Việt Nam. Năm ngày 1 tháng 4 năm 1967, ông đã mất trong một trận Mỹ ném bom B52, tại một địa điểm trên dãy Trường Sơn thuộc địa bàn tỉnh Thừa Thiên - Huế, khi đang nghiên cứu căn bệnh sốt rét.

Ông được truy tặng Giải thưởng Hồ Chí Minh đợt một về lĩnh vực Y học.

Tên của ông được đặt cho nhiều trường học, đường phố tại Hà Nội, Huế, Quảng Bình, Thành phố Hồ Chí Minh.

Con trai ông là Đặng Nhật Minh, đạo diễn điện ảnh nổi tiếng, Nghệ sĩ Nhân dân.


</doc>
<doc id="98940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98940" title="Dế mèn">
Dế mèn

Họ Dế mèn (danh pháp khoa học: Gryllidae) là một họ côn trùng có quan hệ gần với Phân bộ Châu chấu (Caelifera). Các thành viên họ này nói chung có cơ thể hình trụ, đầu tròn, và một cặp râu dài. Cuối phần bụng có một cặp cerci (một loại phần phụ), con mái còn có một ovipositor (cơ quan dùng để đẻ trứng) dài. Chân sau thích hợp cho việc nhảy. Cặp cánh trước được chuyên biệt hóa thành một dạng cánh bảo vệ, cặp cánh sau có dạng màng, và được gập lại khi không sử dụng. Tuy nhiên, vài loài không có cánh. Các thành viên lớn nhất thuộc chi "Brachytrupes", đặt chiều dài .

Có hơn 900 loài thuộc họ Dế mèn; chúng phần bố toàn cầu tại nơi có vĩ độ từ 55°Bắc đến 55°Nam, với độ đa dạng cao nhất là ở các miền nhiệt đới. Chúng xuất hiện tại nhiều môi trường, từ đồng cỏ, bụi rậm, và rừng tới đầm lầy, bãi biển và hang động. Các loài dế mèn đa số sống về đêm, và con trống có tiếng gáy to dai dẳng để thu hút con mái, dù vài loài không gáy được. Trong văn hóa, dế mèn được phản ánh qua câu chuyện Dế mèn phiêu lưu ký của nhà văn Tô Hoài.

Mối quan hệ phát sinh loài của họ Gryllidae, được Darryl Gwynne tóm tắt năm 1995 từ những nghiên cứu của chính ông (từ các đặc điểm giải phẫu) và của các tác giả trước đó, được biểu diễn bằng cây phát sinh loài dưới đây, Orthoptera được chia làm hai nhóm chính, Ensifera (dế mèn "sensu lato") và Caelifera (châu chấu). Hóa thạch Ensifera được tìm thấy từ thời kỳ Carbon muộn (300 Mya), còn dế mèn thực sự, Gryllidae từ thời kỳ kỷ Trias (250 tới 200 Mya).

Cây phát sinh loài của Gwynne, 1995:

Dế đực cánh màu nâu pha đen, không bóng mượt. Dế đực bụng nhỏ hơn. Dế đực không có máng đẻ trứng. Dế đực kêu để ve vãn con cái. Dế cái cánh màu đen, bóng mượt. Dế cái bụng to hơn vì bụng dế cái có trứng. Dế cái có máng đẻ trứng ở phần đuôi, giống cái kim khâu quần áo dể dế cái cắm xuống đất đẻ trứng. Dế cái không kêu được.

Hiện có hơn 900 loài thuộc Gryllidae (dế mèn thực sự). Họ này được chia ra các phân họ, và các chi tuyệt chủng (không được đặt vào phân họ nào) sau đây:



</doc>
<doc id="98943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98943" title="Mỹ Lệ">
Mỹ Lệ

Mỹ Lệ, tên đầy đủ là Hoàng Thị Nhật Lệ, là một ca sĩ nhạc nhẹ Việt Nam. Mỹ Lệ sinh ngày 1 tháng 6 năm 1972 tại Quảng Bình và lớn lên ở Huế trong một gia đình có truyền thống âm nhạc. Bố là nhạc sĩ Hoàng Sông Hương và mẹ tuy không phải là ca sĩ chuyên nghiệp nhưng yêu âm nhạc.

Mỹ Lệ học cello tại Nhạc viện Huế từ năm lên 7 tuổi. 
Tốt nghiệp đàn Violoncell hệ chính quy 11 năm, khoa Giao hưởng, Nhạc viện Huế năm 1991.
Tốt nghiệp Đại học thanh nhạc năm 1996 tại trường Đại học nghệ thuật Huế.

Trong thời gian còn là sinh viên, Mỹ Lệ đã đạt tham gia lưu diễn tại Pháp năm 1993 cùng các thầy cô giáo sư của nhạc viện, tham gia festival sinh viên của đại học Chiangmai –Thái Lan năm 1994, đạt Huy chương vàng tiếng hát sinh viên toàn quốc năm 1994 tổ chức tại Thành phố Hồ Chí Minh, Huy chương bạc Liên hoan các trường nghệ thuật chuyên nghịêp năm 1995 tại Hà Nội và giải "Giọng hát triển vọng"trong cuộc thi Liên hoan giọng hát thính phòng toàn quốc (cuộc thi mang tính cổ điển chuyên nghiệp) vào năm 1996 tại nhạc viện Thành phố Hồ Chí Minh.

Năm 1997, Mỹ Lệ chính thức vào Tp.HCM và bắt đầu hoạt động nghệ thuật chuyên nghiệp. Tham gia trong nhiều chương trình ca nhạc lớn như: Duyên Dáng VN5, chương trình "Thập kỷ tình ca" của báo Lao động, và nhiều CT ca nhạc khác. Bắt đầu thu âm cho các hãng băng đĩa nhạc như: Kim Lợi, Làng Văn…

Năm 1998, cô tham gia lưu diễn với cố nhạc sĩ Trịnh Công Sơn tại Singapore, xuất hiện trong các chương trình tác giả tác phẩm của nhóm "Những người bạn", chương trình tác giả Từ Huy - Bảo Phúc, thu âm một số nhạc phẩm của Trịnh Công Sơn.

Năm 1999, cô tham gia lưu diễn 1 tháng ở các nước châu Âu cùng với các ca sĩ Thành phố Hồ Chí Minh, tham gia chương trình "Trịnh Công Sơn – Dấu chân không năm tháng" và nhiều chương trình ca nhạc lớn trên cả nước. Tham gia thu âm trong nhiều chương trình ca nhạc như: Mưa trên cuộc tình 1,2,3 của Trung tâm băng nhạc Trẻ và HT production, "Tình vô tận 1,2" của Vafaco,Bến Thành Audio,và nhiều chương trình ca nhạc tổng hợp. Cô bắt đầu tạo dấu ấn rõ nét trong công chúng với những bài hát "Vầng trăng đêm trôi", "Kẻ rong chơi cuối thế kỷ", "Biển trắng"...

Năm 2000, Mỹ Lệ đoạt huy chương vàng trong liên hoan nghệ thuật chuyên nghiệp Mùa Thu tổ chức tại Thành phố Hồ Chí Minh, tham gia Duyên Dáng Việt Nam 10, Nhịp cầu âm nhạc (HTV), Lá thư âm nhạc và xuất hiện nhiều trong những chương trình ca nhạc. Thu âm chung với ca sĩ Quang Linh trong album "Cô tấm ngày nay", đồng thời liên tục tham gia thu âm nhiều bài hát.

Năm 2001, Mỹ Lệ phát hành Album solo đầu tay "Về Với em", tham gia Duyên Dáng Việt Nam 11, chương trình "Dòng thời gian" của báo Sài Gòn Giải Phóng, Trò chơi âm nhạc, Quà tặng âm nhạc của VTV và nhiều CT ca nhạc khác… Được yêu thích bởi những ca khúc Dòng sông không trở lại (sound track trong phim Dòng đời), Một ngày bình yên, Tan bao giấc mơ, Và cơn mưa tới…

Năm 2002, Mỹ Lệ được bình chọn một trong 10 ca sĩ được yêu thích nhất của giải VTV-Bài hát tôi yêu, phát hành Album Vol.2 "Cho nhau một nụ cười". Những bài hát do cô trình bày được yêu thích nhất trong năm là Góc phố buồn, Tình đầu, Cho nhau một nụ cười…

Năm 2003, được bình chọn trong chương trình VTV-Bài hát tôi yêu lần 2 với ca khúc Cho nhau một nụ cười trong album cùng tên, được đề cử ca sĩ được yêu thích trong chương trình bình chọn "Ngôi sao bạch kim" của báo MASK (màn ảnh sân khấu và Thế giới nghệ sĩ), video album tuyển chọn nhữnng bài hát yêu thích, tham gia lưu diễn ở Canada vào tháng 12.

Năm 2004, phát hành album Mỹ Nhân Ngư và tạo dấu ấn với bài vocal Gọi tên bốn mùa của cố nhạc sĩ Trịnh Công Sơn

Năm 2005, cô lập gia đình với một doanh nhân và sau đó đã có 02 con gái. Từ lúc lập gia đình đến nay, cô ít xuất hiện hơn trên thị trường âm nhạc và chưa có thêm album mới nào.

Năm 2009, Mỹ Lệ đã trở lại với Album mang tên Nhan sắc-album này đã giúp cô đoạt giải Album do Hội đồng nghệ thuật bình chọn tại Chương trình Album vàng tháng 6.2009.


</doc>
<doc id="98945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98945" title="Octol">
Octol

Octol là một loại thuốc nổ mạnh, được tạo thành từ hỗn hợp của HMX và TNT theo các tỉ lệ khối lượng khác nhau. Có hai loại thuốc nổ Octol phổ biến được sử dụng là:

Octol 70/30: 70% HMX & 30% TNT

Octol 75/25: 75% HMX & 25% TNT

Việc đưa thuốc nổ HMX là loại thuốc nổ có tốc độ nổ lớn hơn nhiều so với TNT (trên 2.000 m/s) và theo các tỉ lệ khác nhau vào loại thuốc nổ này làm cho đặc tính nổ của Octol có thể thay đổi, có thể sử dụng vào các mục đích khác nhau.

Octol chủ yếu được sử dụng vào trong lĩnh vực quân sự, ở các loại đạn dược, vật nổ đòi hỏi tốc độ nổ lớn như trong các lượng nổ lõm, các loại đầu đạn tên lửa sát thương, các đạn dược thứ cấp. Octol đắt hơn các loại thuốc nổ có thành phần cơ bản là RDX như Comp-B và Cyclotol. Ưu điểm của Octol là giảm đáng kể kích thước và trọng lượng thuốc nổ cần thiết. Đặc điểm này rất đáng chú ý, có thể sử dụng cho các loại vũ khí thông minh như các tên lửa dẫn hướng. Một đầu đạn nhẹ hơn nhưng vẫn hiệu quả làm cho nó có ưu điểm vượt trội. Điều này làm cho tên lửa có tốc độ lớn hơn, tầm bắn lớn hơn, thời gian bay nhanh hơn. Kết quả là mục tiêu ít có cơ hội nhận ra tên lửa và tránh được sự tấn công từ tên lửa.



</doc>
<doc id="98950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98950" title="Amatol">
Amatol

Amatol là một loại vật liệu nổ mạnh, được làm từ hỗn hợp của TNT và nitrat amoni (NHNO). Amatol được sử dụng rộng rãi trong Thế chiến thứ nhất và Thế chiến thứ hai. Dần dần nó được thay thế bởi các loại thuốc nổ khác như Comp-B, Torpex và Tritonal, v.v.

Amatol thường được sử dụng trong lĩnh vực quân sự, làm thuốc nổ để nhồi vào trong các loại đạn dược như bom không quân, đầu đạn, thủy lôi. Amatol khai thác được đặc tính kết hợp của TNT và nitrat amoni: TNT có tốc độ nổ tương đối cao và có uy lực lớn nhưng tương đối đắt, phức tạp trong chế biến và là chất nổ không có ôxy. Việc không có ôxy có thể trông thấy từ đám khói đen trong các vụ nổ TNT nguyên chất (xem ). Nitrat amoni có tốc độ nổ yếu hơn nhiều, uy lực nổ thấp hơn nhưng rất rẻ tiền và dễ sản xuất. Hơn nữa, nó có chứa ôxy có thể cung cấp cho TNT khi nổ. Phụ thuộc vào tỉ lệ thành phần được sử dụng, amatol sẽ cho kết quả là một đám khói trắng hay xám sau vụ nổ.

Các tỉ chủ yếu giữa TNT và nitrat amoni (theo khối lượng) cho các thuốc nổ amatol:




</doc>
<doc id="98958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98958" title="An toàn và vệ sinh lao động">
An toàn và vệ sinh lao động

An toàn và vệ sinh lao động ( viết tắt :ATVSLĐ), trước còn gọi là Bảo hộ lao động, tiếng Anh : Occupational safety and health (OSH) hay occupational health and safety (OHS) hoặc workplace health and safety (WHS) là một lĩnh vực liên quan đến an toàn, sức khỏe và phúc lợi người tham gia vào công việc hoặc việc làm. Tổng hợp tất cả các hoạt động trên các mặt luật pháp, tổ chức, hành chính, kinh tế, xã hội, khoa học kỹ thuật... nhằm mục tiêu là thúc đẩy một môi trường làm việc an toàn và lành mạnh như cải thiện điều kiện lao động, ngăn ngừa tai nạn lao động, đảm bảo an toàn sức khoẻ cho người lao động. ATVSLĐ cũng có thể bảo vệ đồng nghiệp, các thành viên gia đình, người sử dụng lao động, khách hàng và nhiều người khác có thể bị ảnh hưởng bởi môi trường làm việc.

Bảo hộ lao động là một môn khoa học về an toàn và vệ sinh lao động, an toàn phòng chống cháy nổ (tức là các mặt về an toàn và vệ sinh môi trường lao động). Cụ thể, bảo hộ lao động nghiên cứu nguyên nhân và tìm các giải pháp phòng ngừa: tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp, các yếu tố gây độc hại trong lao động, sự cố cháy nổ trong sản xuất; đồng thời tìm giải pháp đảo bảo sức khỏe và an toàn tính mạng cho người lao động.

Nội dung chủ yếu của bảo hộ lao động là an toàn lao động, vệ sinh lao động. Bởi vậy, trong nhiều trường hợp người ta dùng cụm từ "an toàn và vệ sinh lao động" để chỉ công tác Bảo hộ lao động. Trong trường hợp nói đến Bảo hộ lao động, chúng ta hiểu đó là bao gồm cả an toàn lao động, vệ sinh lao động và cả những vấn đề về chính sách đối với người lao động như: vấn đề lao động và nghỉ ngơi, vấn đề lao động nữ, vấn đề bồi dưỡng độc hại.

Bảo hộ lao động gồm 4 phần: 

Trong hoạt động sản xuất, người lao động phải làm việc trong một điệu kiện nhất định, gọi chung là điều kiện lao động.

Điều kiện lao động là tổng thể các yếu tố về tự nhiên, xã hội, kinh tế được biểu hiện thông qua các công cụ và phương tiện lao động, đối tượng lao động, quá trình công nghệ, môi trường lao động và sự sắp xếp, bố trí chúng trong không gian và thời gian, sự tác động qua lại của chúng trong mối quan hệ với người lao động tại chỗ làm việc, tạo nên một điều kiện nhất định cho con người trong quá trình lao động. Tình trạng tâm sinh lý của NLĐ trong khi lao động tại chỗ làm việc cũng được coi như một yếu tố gắn liền mới điều kiên lao động.

Việc đánh giá, phân tích điều kiện lao động cần phải tiến hành đồng thời trong mối quan hệ tác động qua lại của các yếu tố nói trên và sự ảnh hưởng, tác động của chúng đến người lao động như thế nào? Từ đó mới có thể có được những kết luận chính về điều kiện lao động ở cơ sở đó và có các biện pháp phù hợp nhằm cải thiện điều kiện lao động, bảo vệ sức khoẻ người lao động.

Là tai nạn xảy ra trong quá trình lao động do kết quả của sự tác động đột ngột từ bên ngoài của các yếu tố nguy hiểm có thể gây chết người hoặc làm tổn thương hoặc làm phá huỷ chức năng hoạt động bình thường của một bộ phận nào đó trên cơ thể.
Khi người lao động bị nhiễm độc đột ngột một lượng lớn chất độc gây chết người hoặc huỷ hoại chức năng hoạt động của một bộ phận cơ thể (nhiễm độc cấp tính) cũng được coi là tai nạn lao động.

Tai nạn lao động được chia làm 3 loại : Tai nạn lao động chết người, Tai nạn lao động nặng, Tai nạn lao động nhẹ.

Để đánh giá tình trạng tai nạn lao động, người ta sử dụng hệ số tai nạn lao động K:
Trường hợp tai nạn gây chết người:

Bệnh nghề nghiệp là bệnh phát sinh do ảnh hưởng và tác động thường xuyên, kéo dài của các yếu tố có hại phát sinh trong sản xuất lên cơ thể người lao động. Đây là hiện trạng bệnh lý mang tính chất đặc trưng nghề nghiệp hoặc liên quan đến nghề nghiệp ("Profession").

Việc trang bị cá nhân bảo hộ lao động cho các công nhân, kỹ sư là công việc cần được chú trọng nhằm giảm thiểu rủi ro tai nạn lao động tại các nhà máy, xí nghiệp.

Các sản phẩm đồng phục bảo hộ lao động phổ biến hiện nay:

Vi khí hậu bao gồm: Nhiệt độ không khí, độ ẩm và vận tốc khí, bức xạ nhiệt. 

a-Tiêu chuẩn cho phép:

- Cho từng yếu tố:

+ Nhiệt độ: không vượt quá 300C nơi sản xuất không nóng quá 400C, nhiệt độ chênh lệch ở nơi sản xuất ngoài trời từ 3 - 5 0C.

+ Độ ẩm tương đối từ 75%-85%

+ Vận tốc gió không quá 2 m/s.

+ Bức xạ nhiệt: nhỏ hơn hoặc bằng 1 calo/cm2/phút.

- Đánh giá tổng hợp:

Hiện nay vi khí hậu thường được đánh giá theo chỉ số nhiệt toàn cầu (nhiệt độ khô, nhiệt độ ướt, và nhiệt độ cầu)

+ Khi có ánh sáng mặt trời, chỉ số nhiệt tam cầu bằng: 
0,7Tư + 0,2 Tc +0,1 Tk

Khi không có ánh sáng mặt trời, chỉ số nhiệt cầu bằng:

b- Những tác hại nghề nghiệp 

- Biến đổi sinh lý:

Tạo nhiệt: đó là quá trình oxy hoá các chất trong cơ thể tạo thành protit cho 3,35 kcal/g, lipit cho 9,12 kcal/g ,Gluxit cho 4,12 kcal/g

Như C6H12O6 + 6 O2  6 CO2 +6 H2O +637,2 kcal

Thải nhiệt: cơ thể người có nhiệt độ hằng định ls 370 C (nhiệt độ trung bình), tim phổi là 380 C, gan la 39 – 40 0C

Nhiệt độ ngoại vi (nhiệt độ vỏ): ngực 350C, lưng 330C, trán 320C, môi 380C, trung bình là 320C
Khi lao động nhiệt sinh ra tăng 60-70%. Số nhiệt này một phần biến thành cơ năng, một phần thải ra ngoài theo 4 con đường:

+ Thải nhiệt bằng bức xạ 

+ Thải nhiệt bằng tối ưu 

+ Thải nhiệt bằng bay hơi 

+ Thải nhiệt bằng dẫn truyền

Khi nhiệt độ cơ thể tăng 10C trong quá trình lao động là cần được chú ý, khi tăng đến 20C là ngưỡng nguy hiểm, nó gây ra.

+ Mất nước và mồ hôi. Mồ hôi có thể mất tới 1,5 l/ giờ. Mất mồ hôi dẫn theo mất các chất ion như ion K, Na, Cl, và Các yếu tố môi trường lao động, cùng các vitamin. 

+ Ảnh hưởng đến tuần hoàn, hô hấp: khi lao động, lượng máu dồn lên các cơ có thể gấp 20 – 40 lần so với mức bình thường. Do phân huỷ nhiều glucogene nên chất độc hại trung gian sản sinh ra nhiều. Do mất nước nên thể tích máu giảm, tim phải làm việc tăng 125%, đồng thời hô hấp cũng tăng lên để cung cấp đủ lượng oxy cho cơ thể.

+ Ảnh hưởng đến thần kinh: Gây ra căng thẳng và phản xạ sẽ không chính xác.

- Ảnh hưởng của vi khí hậu đến sức khoẻ và bệnh tật:

Những biến đổi sinh lý quá ngưỡng với tính lặp lại nhiều lần và thời gian kéo dài sẽ làm ảnh hưởng xấu tới sức khoẻ và phát sinh bệnh nghề nghiệp hoặc bệnh mang tính nghề nghiệp.

+ Lao động ở nhiệt độ nóng sẽ gây thêm một số bệnh như bệnh thần kinh, bệnh tim mạch và bệnh ngoài da…

+ Lao động ở nhiệt độ lạnh dễ mắc các bệnh thấp khớp, viêm phổi, viêm đường hô hấp, gây khô niêm mạc gây nứt nẻ da, viêm thần kinh ngoại biên …

Bệnh say nóng do rối loạn điều hoà nhiệt nếu nhiệt độ tăng đến 400C – 410C, gây hôn mê, nếu không cứu chữa kịp thời sẽ gây tử vong.

Bệnh say nắng do làm việc ngoài trời, bức xạ cao.

Tia hồng ngoại làm đục nhân mắt và tia tử ngoại gây bệnh sạm da, thoái hoá các tổ chức của cơ thể…

Cấp cứu

Đưa bệnh nhân ra khỏi nơi nhiễm độc, thay quần áo bị nhiễm độc, ủ ấm cho nạn nhân.

Cho ngay thuốc trợ tim, hay hô hấp nhân tạo, nếu bị bỏng do nhiệt phải cấp cứu bỏng, rửa da bằng xà phòng, nơi bị thấm chất độc kiềm, axit phải rửa ngay bằng nước sạch. • 

Nếu bệnh nhân bị nhiễm độc nặng đưa cấp cứu bệnh viện.

Biện pháp chung đề phòng về kỹ thuật

Cấm để thức ăn, thức uống và hút thuốc gần khu vực sản xuất.

Các hoá chất phải bảo quản trong thùng kín, phải có nhãn rõ ràng.

Chú ý công tác phòng cháy chữa cháy.

Tự động hoá quá trình sản xuất hoá chất.

Tổ chức hợp lý hoá quá trình sản xuất: bố trí riêng các bộ phận toả ra hơi độc, đặt ở cuối chiều gió. Phải thiết kế hệ thống thông gió hút hơi khí độc tại chỗ.

Dụng cụ phòng hộ cá nhân

Phải trang bị đủ dụng cụ bảo hộ lao động: mặt nạ phòng độc, găng tay, ủng, khẩu trang, v.v ...

Phòng cháy chữa cháy: Là tổng hợp các biện pháp, giải pháp kỹ thuật nhằm loại trừ hoặc hạn chế đến mức thấp nhất các nguy cơ xảy ra cháy, nổ, đồng thời tạo những điều kiện thuận lợi, phù hợp đảm bảo cho công tác cứu người, cứu tài sản, chữa cháy, chống cháy lan hiệu quả và làm giảm đến mức thấp nhất các thiệt hại do cháy, nổ gây ra.




</doc>
<doc id="98963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98963" title="Torpex">
Torpex

Torpex là một thuốc nổ mạnh, uy lực nổ lớn hơn 50% so với TNT theo khối lượng. Torpex là hợp phần của 42% RDX, 40% TNT và 18% bột nhôm. Nó được sử dụng trong Chiến tranh thế giới thứ hai từ cuối năm 1942. Tên của nó là tên viết tắt của hai từ trong tiếng Anh "Torpedo Explosive" ("torpedo" là "ngư lôi" và "explosive" là "thuốc nổ"), có nghĩa ban đầu nó được phát triển để sử dụng trong ngư lôi. Torpex chứng tỏ khả năng rất hiệu quả cho các loại đạn dược dưới nước do thành phần nhôm có hiệu quả trong việc tạo ra xung nổ lâu hơn, nâng cao sức phá huỷ. Torpex tương đối đắt so với TNT. Nó chỉ được sử dụng hạn chế trong một số loại như các ngư lôi phóng từ tàu ngầm hay các loại bom như bom động đất (Tallboy). Torpex đã bị thay thế bởi thuốc nổ PBX.




</doc>
<doc id="98970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98970" title="Tetryl">
Tetryl

Tetryl là một loại chất nổ nhạy nổ, được sử dụng để làm các kíp nổ và các lượng nổ mồi. Tên danh pháp của nó là 2,4,6-trinitrophenyl-N-methylnitramine đôi khi cũng được dùng với những tên khác như nitramine, tetralite, hay tetril. Công thức hóa học của nó là CHNO.

Tetryl có dạng tinh thể rắn màu vàng, không mùi, nó không được tìm thấy trong môi trường tự nhiên. Trong một điều kiện nhất định, tetryl có thể tồn tại ở dạng bụi trong không khí. Nó có thể hòa tan được một lượng nhỏ trong nước hay trong các chất lỏng khác.

Tetryl có tốc độ nổ 7.570 m/s.
Tetryl được sử dụng chủ yếu trong Chiến tranh thế giới lần thứ nhất, Chiến tranh thế giới lần thứ hai và các cuộc xung đột sau đó. Tetryl thường được sử dụng chỉ mình nó, mặc dù đôi khi có thể được tìm thấy ở dạng hợp phần.

Trong lĩnh vực quân sự, Tetryl được sử dụng làm thuốc nổ mồi, thường ở dạng viên nén, nó cũng được sử dụng để nhồi vào các đầu đạn cỡ nhỏ từ 20 mm - 37 mm do nó có khả năng tạo ra nhiều mảnh văng hơn so với TNT.



</doc>
<doc id="98976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98976" title="Tritonal">
Tritonal

Tritonal là loại thuốc nổ được tạo thành từ hỗn hợp của 80% TNT và 20% bột nhôm, được sử dụng trong một vài loại vật nổ như bom thường là các loại bom công dụng chung như MK- 81, MK-82, MK-84, M-117 hay các loại bom có vỏ nhẹ. Bột nhôm làm tăng uy lực nổ của TNT. Tritonal có uy lực nổ mạnh hơn 18% so với TNT.


</doc>
<doc id="98985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98985" title="Mã số điện thoại quốc tế">
Mã số điện thoại quốc tế

Mã số điện thoại quốc tế, còn gọi là Mã số điện thoại, là những con số đầu tiên phải truy cập khi gọi điện thoại vào một quốc gia. Mỗi quốc gia đều có một mã số để gọi ra ngoài nó và một mã số để gọi đến. Liên Minh Viễn thông Quốc tế phê chuẩn mã 00 là tiêu chuẩn để gọi ra ngoài mỗi quốc gia. Mã này được chấp nhận ở phần lớn quốc gia trên thế giới tuy rằng không phải tất cả. Mã số điện thoại gọi đến của mỗi quốc gia thường được gọi tắt là Mã số điện thoại quốc gia hay mã số điện thoại vì được đặc định riêng.

Các số điện thoại quốc tế thường được viết với dấu cộng (+) ở phía trước rồi đến mã số điện thoại quốc gia. Ví dụ: một số điện thoại ở Việt Nam sẽ được viết như sau +84 1 234 5678; để gọi từ nước ngoài về số điện thoại này, bấm 00 84 1 234 5678; gọi trong Việt Nam, bấm: 0 1 234 5678.



</doc>
<doc id="98991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98991" title="Loại hình ngôn ngữ">
Loại hình ngôn ngữ

Loại hình ngôn ngữ là một khái niệm của ngôn ngữ học dùng để chỉ tập hợp các ngôn ngữ có chung một hay nhiều đặc điểm hình thái nhất định.

Loại hình học là bộ môn khoa học nghiên cứu về loại hình ngôn ngữ với hai khuynh hướng sau:


Phân loại các ngôn ngữ theo loại hình không căn cứ vào nguồn gốc xuất xứ mà dựa vào cấu trúc nội tại của chúng.

Tiêu chí phân loại các loại hình ngôn ngữ là những đặc điểm cấu trúc, hình thái có giá trị phân loại các ngôn ngữ.

Trong ngôn ngữ nói chung có nhiều đặc điểm:

Từ biến đổi hình thái hay không biến đổi hình thái.

Đây là đặc điểm dựa vào đó các nhà loại hình phân loại loại hình ngôn ngữ.

Các loại tiêu chí (đặc điểm hình thái):


Căn cứ vào những thuộc tính loại hình mà các ngôn ngữ trên thế giới được chia chủ yếu thành hai nhóm lớn sau:

Tiếng Hán, tiếng Thái và các tiếng trong nhóm ngôn ngữ Môn-Khmer (tiếng Việt cũng thuộc nhóm tiếng này) là những ví dụ tiêu biểu cho loại hình ngôn ngữ đơn lập. Các đặc điểm chính của loại hình này là:

Được chia thành ba loại hình nhỏ sau đây:

Tiếng Anh, tiếng Nga, tiếng Pháp...


Tiếng Nhật, tiếng Hàn, tiếng Thổ Nhĩ Kỳ...


Các ngôn ngữ Chu-cốt, Cam-chat.




</doc>
<doc id="98992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98992" title="Đầm phá">
Đầm phá

Đầm phá ven bờ biển (tiếng Anh: "coastal lagoon") là một loại hình thủy vực ven bờ, nước lợ, mặn hoặc siêu mặn, thường có hình dáng kéo dài, được ngăn cách với biển bởi hệ thống đê cát dạng cồn đụn và có cửa ("inlet") thông với biển. Đầm phá ven bờ (coastal lagoons) khác với các vụng biển (lagoon) nằm giữa các rạn san hô vòng ngoài khơi.

Đầm phá có thể có một hoặc nhiều cửa biển, đóng mở thường xuyên hoặc định kỳ về mùa mưa lũ, có khi trên mặt đất thì đóng kín nhưng nước đầm vẫn luân lưu với nước biển phía ngoài nhờ thẩm thấu qua thân đê cát chắn. Đầm phá ven bờ có mặt ở nhiều nơi, chiếm khoảng 13% chiều dài đường bờ đại dương thế giới. Theo hình thái - động lực, đầm phá ven bờ được phân thành 4 kiểu - đầm phá dạng cửa sông ("estuarine lagoon"), dạng mở ("open lagoon"), dạng kín từng phần ("partly closed lagoon") và dạng kín ("closed lagoon")

Ở Việt Nam, các đầm phá tập trung ở miền Trung, nơi giàu nguồn bồi tích cát ven bờ, động lực sóng mạnh và thuỷ triều không lớn. Từ Thừa Thiên - Huế tới Ninh Thuận, có 12 đầm phá tiêu biểu với tổng diện tích khoảng 458 km vuông, phân bố trên khoảng 21% chiều dài bờ biển Việt Nam. Hệ đầm phá Tam Giang-Cầu Hai ở Thừa Thiên-Huế dài 70 km, rộng 216 km2 thuộc loại lớn nhất Đông Á và loại lớn trên thế giới . Hầu hết các tên gọi đầm, phá ở Miền Trung ứng với thuật ngữ "lagoon" trong tiếng Anh, nhưng có trường hợp không phải. Ví dụ, đầm Nha Phu ở Khánh Hoà không phải là một "lagoon", mà là một vịnh biển nhỏ ("small bay") có đáy bị bồi cạn đáng kể.

Đầm phá ven bờ ven bờ Miền Trung Việt Nam là hệ sinh thái có năng suất sinh học cao, là nơi lưu giữ nguồn giống sinh vật thủy sinh, đa dạng kiểu sinh cư, như vùng cửa sông, đầm lầy, thảm cỏ nước, bãi lầy có thực vật ngập mặn, đáy bùn lòng chảo, lạch triều, bãi triều cát, vùng triều đá, nên đa dạng sinh học cao. Đặc biệt, các cửa sông, đầm lầy và thảm cỏ nước trong đầm phá là nơi rất giàu dinh dưỡng, nguồn giống, nguồn lợi thuỷ sản và là nơi tập trung chim di trú tạo thành các sân chim lớn như ở cửa sông Ô Lâu trong phá Tam Giang trước đây.

Đầm phá rạn san hô vòng hình thành khi rặn san hô mọc lên trên trong khi quần đảo bị bao quanh bởi rặn san hô chìm xuống, cho đến khi chỉ còn lại rạn san hô trên mực nước biển. Đầm phá rạn san hô vòng có những nơi có độ sâu lớn hơn 20m.


</doc>
<doc id="98998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=98998" title="Khu vực một của nền kinh tế">
Khu vực một của nền kinh tế

Khu vực thứ nhất của nền kinh tế hay khu vực/lĩnh vực sản xuất sơ khai là một bộ phận của nền kinh tế, bao gồm các hoạt động biến đổi tài nguyên thiên nhiên thành sản phẩm sơ khai, sơ khởi. Những sản phẩm này là nguyên liệu cho các ngành kinh tế khác. Các hoạt động kinh tế chủ yếu của lĩnh vực này gồm nông nghiệp, ngư nghiệp, lâm nghiệp, khai mỏ, khai khoáng và khai thác đá.

Các ngành công nghiệp chế tạo mà quá trình sản xuất gắn chặt với nguyên liệu thô như thu gom, bao gói, làm sạch, xử lý ban đầu và đặc biệt là các nguyên liệu này còn ở dạng thô sơ, chưa sử dụng được hoặc khó chuyên chở đi xa được coi thuộc về khu vực sản xuất sơ khai.

Khu vực sản xuất sơ khai chiếm phần quan trọng trong nền kinh tế các nước đang phát triển, ví dụ ngành chăn nuôi phổ biển ở Châu Phi nhưng chiếm tỷ lệ nhỏ ở Nhật Bản. Ngành khai mỏ ở miền nam xứ Uên là một điển hình cho thấy một nền kinh tế, một cộng đồng sẽ ra sao khi chỉ dựa vào một hoạt động kinh tế sơ khai.

Tại các nước phát triển, lĩnh vực sản xuất sơ khai phát triển theo chiều sâu (nâng cao năng suất và chất lượng sản phẩm), áp dụng khoa học kỹ thuật và công nghệ. Ví dụ, quá trình cấy hái và trồng tỉa được cơ giới hóa. Ở Hoa Kỳ, các máy gặt đập liên hợp được sử dụng để thu hoạch ngũ cốc, máy bay được dùng để rải thuốc trừ sâu, thuốc diệt cỏ... tất cả chứng minh rằng khi nền kinh tế càng phát triển thì tư bản càng được đầu tư nhiều hơn để phát triển, mở rộng lĩnh vực sản xuất sơ khai. Những tiến bộ công nghệ và đầu tư cho phép khu vực sản xuất này sử dụng ít lực lượng lao động hơn, và vì thế, ở các nước phát triển, lực lượng lao động trong khụ vực thứ hai của nền kinh tế và khu vực dịch vụ chiếm tỷ lệ cao hơn so với khu vực thứ nhất.

Thêm vào đó, các nước phát triển có khả năng duy trì và phát triển hơn nữa những ngành kinh tế thuộc lĩnh vực sơ khai nhờ có nguồn của cải dồi dào. Ví dụ, Liên minh châu Âu sử dụng trợ cấp nông nghiệp để tạo ra vùng đệm, ngăn cản biến động tỷ lệ lạm phát và biến động giá cả sản phẩm nông nghiệp. Bằng cách này, họ có thể xuất khẩu sản phẩm nông nghiệp với giá rẻ bất thường, dành lợi thế cạnh tranh trước các nước nghèo và chậm phát triển ở chính thị trường nước họ.



</doc>
<doc id="99003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=99003" title="Hawaii (định hướng)">
Hawaii (định hướng)

Hawaii hoặc Hawaii có thể là:


</doc>
<doc id="99011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=99011" title="Hoàng Lê nhất thống chí">
Hoàng Lê nhất thống chí

Hoàng Lê nhất thống chí (chữ Hán: 皇黎一統志), hay An Nam nhất thống chí (chữ Hán: 安南一統志), hay Lê quý ngoại sử (chữ Hán: 黎季外史) là tác phẩm văn xuôi viết bằng chữ Hán, nằm trong bộ "Ngô gia văn phái tùng thư" của các tác giả thuộc dòng họ Ngô Thì ở làng Tả Thanh Oai, huyện Thanh Oai, Hà Nội.

Đây là một cuốn tiểu thuyết lịch sử viết theo lối chương hồi,ghi chép về sự thống nhất vương triều nhà Lê vào thời điểm Tây Sơn diệt Trịnh trả lại Bắc Hà cho Vua Lê. Đây là tác phẩm biết theo thể chí - 1 lối văn ghi chép sự vật, sự việc, do một số tác giả kế tục nhau viết, trong những thời điểm khác nhau. Toàn bộ tác phẩm gồm có 17 hồi.

Bảy hồi đầu là phần "chính biên" do Ngô Thì Chí viết, mười hồi tiếp theo là phần "tục biên", trong đó có 7 hồi được cho là Ngô Thì Du viết, còn 3 hồi cuối cùng viết có tính chất chắp vá, lại có cả những sự việc thời Tự Đức, tương truyền do Ngô Thì Thuyết (có người đọc là "Thiến"), còn các nhà nghiên cứu cho là có thể của một tác giả vô danh khác.

Hiện nay bản gốc chữ Hán không còn, và cũng chưa được khắc in. Người ta sưu tầm được tất cả 12 dị bản "Hoàng Lê nhất thống chí" bằng chữ Hán đều ở dạng viết tay:

Tác phẩm được viết dưới dạng chương hồi, gồm 17 hồi:

Tác phẩm chủ yếu phản ánh cuộc tranh chấp quyền lực giữa các tập đoàn phong kiến thời Lê mạt và phong trào Tây Sơn.

Thời gian miêu tả tác phẩm trong khoảng hơn 30 năm cuối thế kỷ 18, từ khi Trịnh Sâm lên ngôi chúa (1767) đến lúc Nguyễn Ánh lên ngôi vua (1802). Đây chính là giai đoạn rất nhiều biến động trong lịch sử Việt Nam, cả cơ cấu xã hội phong kiến cùng những hình thái ý thức, tư tưởng, đạo đức... hầu như bị đảo lộn và lay chuyển tận gốc.

Hoàng Lê nhất thống chí là tác phẩm văn xuôi đầu tiên có quy mô lớn của một bộ sử thi. Tác phẩm có giá trị cả về mặt văn học và sử học.

Tác giả mô tả bức tranh sinh động về những biến động trong xã hội phong kiến cuối thế kỷ 18. Những nhân vật thuộc tầng lớp trên của xã hội phong kiến không còn là những thần tượng thiêng liêng, tôn quý mà là hiện hữu những hình ảnh không đẹp. Trong triều đình, vua không ra vua; tại phủ liêu, chúa không ra chúa. Vua Cảnh Hưng cam chịu sống bạc nhược; Trịnh Tông trở thành con rối của đám kiêu binh; Lê Chiêu Thống bị nhân dân căm ghét vì bán nước và luồn cúi trước tướng Tôn Sĩ Nghị nhà Thanh; hình ảnh giám quốc Lê Duy Cận được mô tả là "bị thịt trong túi da".

Ngoài triều, quan lại, tướng tá nhiều người tráo trở bất lương, không còn giữ đạo vua tôi. Mai Doãn Khuê vừa bày mưu cho kiêu binh xong lại đi tố cáo; Nguyễn Cảnh Thước công khai đòi tiền mãi lộ và lột áo bào của vua Chiêu Thống trên đường chạy trốn.

Hoàng Lê nhất thống chí còn phản ánh phần nào cuộc sống của nhân dân thời Lê mạt: cuộc sống không có trật tự, không an toàn, không ấm no trước nạn binh hỏa và nạn đói.

Một phần lớn nội dung tác phẩm phản ánh khá đậm nét về nhà Tây Sơn. Dù đứng trên lập trường nhà Hậu Lê đối lập, các tác giả dành nhiều sự trang trọng đối với lực lượng Tây Sơn mà tiêu biểu là Nguyễn Huệ. Ông được mô tả là một "anh hùng hào kiệt", "dũng mãnh và có tài cầm quân". Trận Ngọc Hồi-Đống Đa đánh đuổi quân Thanh cũng được tác phẩm phản ánh khá chi tiết.

Hoàng Lê nhất thống chí là tác phẩm tự sự lịch sử. Trên thực tế, tác phẩm không giữ nguyên thi pháp cổ điển của thể loại như mô tả ngoại hình nhân vật theo lối tượng trưng, ước lệ, mà có những đặc điểm được các nhà nghiên cứu đánh giá là đậm sắc thái của Việt Nam.

Ngôn ngữ trong tác phẩm là ngôn ngữ động, mang phong cách lối nói dân gian giàu hình tượng, đôi khi có khoa trương, phóng đại hài hước, không bị gò bó theo khuôn của Hán học, vì vậy nội dung có sức hấp dẫn đặc biệt. Các nhà nghiên cứu đánh giá rất cao giá trị nghệ thuật của đoạn đối thoại giữa Nguyễn Hữu Chỉnh và người em rể.

Thành công lớn nhất của tiểu thuyết này là xây dựng được những nhân vật điển hình đa dạng, vừa khái quát vừa sâu sắc. Nhân vật lịch sử có đời sống nội tâm phức tạp và số phận cụ thể trong tổng hòa các mối quan hệ xã hội.

Sách đã được dịch và xuất bản nhiều lần. Theo trình tự thời gian có: bản dịch của Cát Thành 1912, Ngô Tất Tố 1942 (tái bản 1958), bản dịch của Nguyễn Đăng Tấn - Nguyễn Công Liên xuất bản năm 1950 dưới tiêu đề "Hậu Lê thống chí", bản dịch của Nguyễn Đức Vân và Kiều Thu Hoạch xuất bản năm 1964, tái bản vào năm 1970; 1984; 1987 và được nhà xuất bản Giáo dục xuất bản nhưng ở thể chọn lọc dùng trong nhà trường. Tuy nhiên, những bản dịch trên đều không trung thành với nguyên tác, nếu không kể đến bản dịch của nhóm Nguyễn Đức Vân và Kiều Thu Hoạch.

Bản dịch của Ngô Tất Tố có lời văn lưu loát được nhiều người thưởng thức, nhưng chỉ là bản dịch thoát, một số câu hoặc đoạn bị bỏ hẳn không dịch. Ngoài việc thêm bớt, sửa chữa văn từ, dịch giả còn bố cục lại tác phẩm, chia từ 17 hồi thành 21 chương, làm cho tác phẩm giống một bản phóng tác.

Nhóm Nguyễn Đức Vân và Kiều Thu Hoạch đã dịch lại tác phẩm trong những năm 1960 trên tinh thần trung thành với nguyên tác. Bản dịch "Hoàng Lê nhất thống chí" được xuất bản năm 1964, sau đó tái bản lần 2 năm 1970, lần 3 năm 1984 và lần 4 năm 1987.




</doc>
<doc id="99014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=99014" title="Ngô gia văn phái">
Ngô gia văn phái

Ngô gia văn phái (, thế kỷ XVIII - thế kỷ XIX) là một nhóm nhà văn Việt Nam thuộc dòng họ Ngô Thì ở làng Tả Thanh Oai thuộc huyện Thanh Oai, trấn Sơn Nam (nay thuộc huyện Thanh Trì, Hà Nội).
Các tác phẩm của các thành viên trong Ngô gia văn phái, về sau được tập hợp lại thành bộ sách "Ngô gia văn phái" đồ sộ. Bộ sách do Ngô Thì Chí đề xướng và khởi công biên soạn tập đầu tiên. Ngô Thì Điển (con Ngô Thì Nhậm và là cháu Ngô Thì Chí) làm công tác biên tập. Trong sách có 2 bài tựa, một là của Phan Huy Ích, hai là của Ngô Thì Trí. Đây là bộ sách có tính chất sưu tập nhằm nêu cao truyền thống văn hóa, văn học của họ Ngô Thì, chứ không có tính chất một hợp tuyển hay một tổng tập của những tác giả cùng một trường phái, một khuynh hướng tư tưởng và sáng tác. Lúc đầu, chỉ gồm các tác giả từ Ngô Thì Ức đến Ngô Thì Điển, về sau được bổ sung thêm cho đến tác giả cuối cùng là Ngô Thì Giai, tổng cộng là 15 người, trong đó có nhiều tác giả nổi bật như Ngô Thì Sĩ, Ngô Thì Nhậm, Ngô Thì Hương... Các tác phẩm đều bằng chữ Hán, bao gồm đủ các thể loại, nhiều nhất là thơ, rồi tới phú, truyện ký, tự, bạt, khải, biểu, tấu, sớ...Hiện có nhiều bản chép tay trong các thư viện, nhưng tương đối đầy đủ hơn cả là hai bộ sách mang ký hiệu A117a và VHv.1743 ở Thư viện Viện nghiên cứu Hán Nôm (Hà Nội).



</doc>
<doc id="99024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=99024" title="Thanh Trì">
Thanh Trì

Thanh Trì là một huyện ngoại thành phía Nam của thành phố Hà Nội, Việt Nam.

Huyện Thanh Trì gồm 1 thị trấn Văn Điển và 15 xã: Đại Áng, Đông Mỹ, Duyên Hà, Hữu Hòa, Liên Ninh, Ngọc Hồi, Ngũ Hiệp, Tả Thanh Oai, Tam Hiệp, Tân Triều, Thanh Liệt, Tứ Hiệp, Vạn Phúc, Vĩnh Quỳnh, Yên Mỹ.


Huyện Thanh Trì nằm ven phía Nam và Đông Nam Hà Nội, giáp các quận: Thanh Xuân (phía Tây Bắc), Hoàng Mai (phía Bắc), Hà Đông (phía Tây), huyện Gia Lâm và huyện Văn Giang, tỉnh Hưng Yên với Sông Hồng là ranh giới tự nhiên (phía Đông), huyện Thanh Oai và huyện Thường Tín (phía Nam).

Huyện Thanh Trì nằm ở hữu ngạn sông Hồng, địa thế thấp dần về phía Đông Nam theo hướng dòng chảy của sông Hồng, trên địa bàn huyện có đoạn cuối của sông Tô Lịch chảy qua nối với sông Nhuệ ở phía Tây Nam.

Địa hình của huyện Thanh Trì thấp với nhiều điểm trũng nhất là khu Đồng Trì. Sông Hồng nhiều lần chuyển dòng để lại vết tích những điểm trũng này là các ao, hồ, đầm. Tên huyện Thanh Trì (chữ Hán: 青池) và tên cổ Thanh Đàm (青潭) có nghĩa "ao xanh" và "đầm xanh" chính là dựa vào đặc điểm địa hình của huyện. Do kỵ húy vua Lê Thế Tông nên đổi thành Thanh Trì.

Là một vùng đất cổ nằm ở phía nam kinh đô, Thanh Trì có bề dày phát triển và truyền thống văn hóa đặc sắc. Bên cạnh hệ thống văn vật phong phú còn lưu giữ được với 56 cụm di tích và di tích, 2 tượng đài, đài tưởng niệm được xếp hạng di tích lịch sử cách mạng[1], văn hoá nghệ thuật, nơi đây còn là quê hương của rất nhiều danh nhân văn hóa đất nước và cũng là nơi nức tiếng với nhiều sản vật nức tiếng xưa nay.

Theo dấu lịch sử, từ xa xưa, vùng đất này có tên là Long Đàm (đầm Rồng). Thế kỷ X, sứ quân Nguyễn Siêu chiếm đóng Tây Phù Liệt, khai khẩn đất hoang tạo nên một thế lực quân sự mạnh và phát triển thành một trong 12 sứ quân. Đến thời thuộc Minh, không muốn dân chúng nhớ lại tên Thăng Long, chính quyền phong kiến phương Bắc đã đổi tên kinh đô nước Việt thành Đông Quan và Long Đàm cũng bị đổi theo thành Thanh Đàm (đầm nước trong) thuộc châu Phúc Yên. Sang thời Lê Thế Tông (1573 - 1591), để kiêng húy tên vua, vùng đất này được đổi tên lần nữa thành Thanh Trì và tên gọi này được sử dụng đến tận ngày nay.

Trước năm 1945, huyện Thanh Trì thuộc Phủ Thường Tín, tỉnh Hà Đông.

Năm 1942, Pháp sáp nhập một phần huyện Thanh Trì của tỉnh Hà Đông vào Hà Nội, thành lập “Đại lý đặc biệt Hà Nội” gồm huyện Hoàn Long và 22 xã thuộc Phủ Hoài Đức, được chia thành 8 tổng, 60 xã.

Thời gian 1949-1954, 2 huyện Thanh Trì và Thanh Oai nằm trong quận Văn Điển của thành phố Hà Nội do chính quyền Quốc gia Việt Nam lập ra. Năm 1956, 2 huyện này được trả về tỉnh Hà Đông và sau đó là tỉnh Hà Tây.

Ngày 20 tháng 4 năm 1961, huyện Thanh Trì được sáp nhập vào Hà Nội (trừ 4 xã: Liên Ninh, Việt Hưng (Ngọc Hồi), Đại Thanh (Tả Thanh Oai), Thanh Hưng (Đại Áng) nhập vào huyện Thường Tín; 4: xã Hữu Hòa, Kiến Hưng, Cự Khê, Mỹ Hưng nhập vào huyện Thanh Oai). Ngày 31 tháng 5 năm 1961, lập huyện Thanh Trì mới trên cơ sở hợp nhất huyện Thanh Trì cũ và quận VII cũ, gồm thị trấn Văn Điển và 21 xã: Đại Kim, Định Công, Đông Mỹ, Duyên Hà, Hoàng Liệt, Hoàng Văn Thụ, Khương Đình, Lĩnh Nam, Ngũ Hiệp, Tam Hiệp, Tân Triều, Thanh Liệt, Thanh Trì, Thịnh Liệt, Trần Phú, Tứ Hiệp, Vạn Phúc, Vĩnh Quỳnh, Vĩnh Tuy, Yên Mỹ, Yên Sở.

Ngày 17 tháng 2 năm 1979, 4 xã: Liên Ninh, Ngọc Hồi, Đại Áng, Tả Thanh Oai của huyện Thường Tín và xã Hữu Hòa của huyện Thanh Oai thuộc tỉnh Hà Sơn Bình sáp nhập vào huyện Thanh Trì. Từ đó, huyện Thanh Trì có thị trấn Văn Điển và 26 xã: Đại Áng, Đại Kim, Định Công, Đông Mỹ, Duyên Hà, Hoàng Liệt, Hoàng Văn Thụ, Hữu Hòa, Khương Đình, Liên Ninh, Lĩnh Nam, Ngọc Hồi, Ngũ Hiệp, Tả Thanh Oai, Tam Hiệp, Tân Triều, Thanh Liệt, Thanh Trì, Thịnh Liệt, Trần Phú, Tứ Hiệp, Vạn Phúc, Vĩnh Quỳnh, Vĩnh Tuy, Yên Mỹ, Yên Sở.

Ngày 26 tháng 10 năm 1990, chuyển xã Hoàng Văn Thụ về quận Hai Bà Trưng quản lý để thành lập phường Hoàng Văn Thụ, đến năm 2004 thì chuyển sang thuộc quận Hoàng Mai.

Ngày 22 tháng 11 năm 1996, tách xã Khương Đình cùng với một phần của quận Đống Đa (gồm 5 phường: Thanh Xuân Bắc, Thanh Xuân, Thượng Đình, Kim Giang, Phương Liệt, một phần 2 phường Nguyễn Trãi và Khương Thượng) cùng toàn bộ xã Nhân Chính thuộc huyện Từ Liêm để thành lập quận Thanh Xuân, khi đó diện tích tự nhiên của huyện Thanh Trì là 9.791 ha (97,91 km²), gồm 24 xã: Đại Áng, Đại Kim, Định Công, Đông Mỹ, Duyên Hà, Hoàng Liệt, Hữu Hòa, Liên Ninh, Lĩnh Nam, Ngọc Hồi, Ngũ Hiệp, Tả Thanh Oai, Tam Hiệp, Tân Triều, Thanh Liệt, Thanh Trì, Thịnh Liệt, Trần Phú, Tứ Hiệp, Vạn Phúc, Vĩnh Quỳnh, Vĩnh Tuy, Yên Mỹ, Yên Sở và 1 thị trấn Văn Điển.

Ngày 6 tháng 11 năm 2003, tách 9 xã: Đại Kim, Định Công, Hoàng Liệt, Thịnh Liệt, Yên Sở, Vĩnh Tuy, Thanh Trì, Lĩnh Nam, Trần Phú và 55 ha diện tích tự nhiên của xã Tứ Hiệp cùng với 5 phường của quận Hai Bà Trưng là: Tương Mai, Tân Mai, Mai Động, Giáp Bát, Hoàng Văn Thụ để thành lập quận Hoàng Mai.

Sau khi chia tách, diện tích huyện Thanh Trì chỉ còn 6.317,27 ha với dân số 147.788 người (2003), gồm thị trấn Văn Điển và 15 xã: Đại Áng, Đông Mỹ, Duyên Hà, Hữu Hòa, Liên Ninh, Ngọc Hồi, Ngũ Hiệp, Tả Thanh Oai, Tam Hiệp, Tân Triều, Thanh Liệt, Tứ Hiệp, Vạn Phúc, Vĩnh Quỳnh, Yên Mỹ; xã Tứ Hiệp thuộc huyện Thanh Trì còn lại 412,20 ha và 9.584 người.

Thanh Trì là mảnh đất có nhiều sản vật giá trị như: vải tiến làng Quang (xã Thanh liệt), nghề dệt quai thao Triều Khúc, sơn vẽ Đông Phù, mây tre Vạn Phúc, bánh chưng Tranh Khúc, làm bánh kẹo Nội Am, làm chìa khóa Tương Chúc.


Trên địa bàn huyện Thanh Trì đã và đang hình thành một số khu đô thị lớn như: khu đô thị Đại Thanh xã Tả Thanh Oai, khu đô thị Cầu Bươu, khu đô thị Hồng Hà Park City, khu đô thị Tây Nam Kim Giang, khu đô thị Tân Triều, khu đô thị Ngọc Hồi, khu đô thị Tứ Hiệp.







Hai công trình trên là hai công trình đầu mối của hệ thống thoát nước của thành phố Hà Nội ra sông Nhuệ, sông Đáy và sông Hồng.




</doc>
<doc id="99026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=99026" title="Midway (rạn san hô vòng)">
Midway (rạn san hô vòng)

Rạn san hô vòng Midway (; còn gọi là đảo Midway hay quần đảo Midway; tiếng Hawaii: "Pihemanu Kauihelani") là một rạn san hô vòng ở Bắc Thái Bình Dương có diện tích 2,4 dặm² (6,2 km²). Như tên gọi, Midway gần như cách đều Bắc Mỹ và châu Á (midway là một từ tiếng Anh có nghĩa giữa chừng, ở giữa) và cách kinh tuyến đi qua Greenwich, Anh tầm nửa vòng Trái Đất. Đảo nằm gần mũi tây bắc của quần đảo Hawaii, vị trí khoảng 1/3 chặng đường từ Honolulu, Hawaii tới Tokyo, Nhật Bản.

Midway là một lãnh thổ phi tổ chức, chưa hợp nhất của Hoa Kỳ và từng là địa điểm của NAF Midway (một căn cứ quân sự của hải quân Hoa Kỳ). Vì mục đích thống kê, đảo được xếp vào nhóm các tiểu đảo xa của Hoa Kỳ. Midway cách đường đổi ngày quốc tế chưa đến 140 hải lý (259 km, 161 dặm) về phía đông, San Francisco khoảng 2.800 hải lý (5.200 km, 3.200 dặm) về phía tây, và Tokyo 2.200 hải lý (4.100 km, 2.500 dặm) về phía đông. Ở đây có Midway Atoll National Wildlife Refuge (một khu vực dành cho động vật hoang dã) gồm 590.991,50 mẫu (239.165,77 ha) diện tích đất và nước (chủ yếu là nước) bao quanh được quản lý bởi Cục cá và động vật hoang dã Hoa Kỳ (FWS). Có từ 40 đến 60 nhân viên của cục sinh sống tại đảo.

Giai đoạn từ ngày 4 đến 7 tháng 6 năm 1942 đã diễn ra trận Midway, một trong những trận chiến quan trọng nhất của chiến tranh Thái Bình Dương, một phần của chiến tranh thế giới thứ hai. Hải quân Hoa Kỳ đã đánh bại một toán quân Nhật, tạo nên bước ngoặt cho cuộc chiến ở chiến trường Thái Bình Dương. Máy bay của Không lực lục quân Hoa Kỳ (USAAF) xuất phát từ phi trường Henderson ở đảo Đông đã tham gia tấn công hạm đội của Nhật, góp phần tiêu diệt bốn tàu sân bay và một tàu tuần dương hạng nặng.

Vào năm 2013 việc du lịch tới đảo đã không thể thực hiện kể cả qua các công ty du lịch hay với tư cách tình nguyện viên của Cục cá và động vật hoang dã do sự cắt giảm ngân sách của chính phủ Hoa Kỳ năm 2013. Chương trình khách du lịch (rạn san hô được tái mở cửa cho khách tham quan vào tháng 1 năm 2008) đã tổ chức cho 332 du khách năm 2012. Các chuyến đi tập trung vào sinh thái học và lịch sử quân sự của Midway. Kinh tế khu vực phụ thuộc hoàn toàn vào nguồn chính phủ và phí du lịch. Toàn bộ lương thực và hàng hóa được cung cấp từ bên ngoài. Khu động vật và phần lớn diện tích xung quanh là một phần của Khu bảo tồn hải dương quốc gia Papahānaumokuākea (Papahānaumokuākea Marine National Monument).

Rạn san hô vòng Midway là một phần trong chuỗi các đảo núi lửa, rạn san hô vòng và núi ngầm kéo dài từ đảo Hawaii đến mũi quần đảo Aleut. Midway được hình thành khoảng 28 triệu năm trước khi nền lục địa bên dưới đảo nằm ngay trên điểm nóng tương tự mà Đảo Hawaii ngày nay đang được hình thành. Thực tế thì Midway trước đây là một núi lửa có thể lớn bằng đảo Lanai. Khi núi lửa dâng lên làm tràn dòng dung nham tạo đảo, sức nặng của dung nham ép vào thềm đảo và đảo từ từ lún xuống trong khoảng thời gian hàng triệu năm. Khi phần chính của đảo lún xuống, san hô tạo rạn tiếp tục phát triển quanh "cựu núi lửa", giúp giữ cho san hô luôn ở gần mặt biển. Vành san hô hiện nay đạt bề dày khoảng 157 m, cấu thành phần nhiều là từ đá vôi hậu-Miocene với một lớp đá trầm tích thượng Miocene (Kỷ Đệ Tam "g") và đá vôi hạ Miocene (Kỷ Đệ Tam "e") ở dưới đáy. Phần còn lại ngày nay là một rạn san hô vòng nông khoảng 10 km bề ngang.

Quần đảo Midway đã biến đổi nhiều vì kết quả có sự sinh sống của con người trên đảo. Hệ sinh thái của Midway đang bị thay đổi khởi đầu vào năm 1869 qua một kế hoạch phá nổ các rạn san hô và xây một cầu cảng trên đảo Cát ("Sand Island"). Chim có gốc từ các đảo khác trong quần đảo Tây Bắc Hawaii như gà nước Laysan và sẻ Laysan được thả nuôi tại Midway. Cây có tên là Ironwood từ Úc được trồng để chắn gió. 75% trong 200 loài cây cỏ trồng trên Midway là du nhập từ bên ngoài vào. Cục Bảo vệ Cá và Hoang dã Hoa Kỳ hiện thời tiếp tục chiều hướng này để du nhập vịt Laysan vào đảo trong cùng lúc đó lại mở rộng nỗ lực chấm dứt những loại sinh vật khác được du nhập trước đây.

Đảo có khoảng 20 dặm (32 km) đường xe, 4,8 dặm (7,8 km) ống dẫn dầu hay khí đốt, một cảng tàu (trên Đảo Cát nhưng không mở cửa cho công chúng dùng), và hai phi đạo (cả hai đều có rải nhựa, khoảng 6.500 ft hay 2.000 mét chiều dài). Trước năm 2004, phi trường Henderson trên rạn vòng Midway đã được chỉ định thành phi trường đổi hướng khẩn cấp cho các máy bay hai động cơ tầm xa bay theo luật ETOPS. Cục Bảo vệ Cá và Hoang dã Hoa Kỳ đã đóng tất cả các hoạt động của các phi trường vào 22 tháng 11 năm 2004. Từ đó, không có cuộc thăm viếng nào của công chúng được cho phép.

Khác với tất cả các đảo khác trong quần đảo Hawaii, Midway dùng múi giờ UTC-11.

Đảo được thuyền trưởng N. C. Middlebrooks (cũng được gọi là thuyền trưởng Brooks) của tàu săn cá voi "Gambia" tìm thấy vào 5 tháng 7 năm 1859. Quần đảo được gọi là "Quần đảo Middlebrook" hoặc "Quần đảo Brook". Thuyền trưởng Brooks tuyên bố chủ quyền Midway cho Hoa Kỳ theo Đạo luật đảo phân chim năm 1856, cho phép người Mỹ tạm thời chiếm các đảo không người để lấy phân chim. Vào ngày 28 tháng 8 năm 1867, Thuyền trưởng William Reynolds của tàu chiến "USS Lackawanna" chính thức chiếm lấy đảo cho Hoa Kỳ và tên đảo được đổi thành "Midway" ít lâu sau đó. Vào ngày 28 tháng 8 năm 1867 Midway trở thành một trong những đảo ngoài khơi đầu tiên bị Chính phủ Hoa Kỳ thôn tính với tên gọi là "Lãnh thổ chưa hợp nhất, Đảo Midway" quản lý bởi Hải quân Hoa Kỳ. Midway là nơi duy nhất trong tất cả các thực thể thuộc Quần đảo Hawaii không trở thành một phần của tiểu bang Hawaii sau này.

Công cuộc định cư đầu tiên ở đảo là vào năm 1871 khi Công ty Tàu thủy và Thư từ Thái Bình Dương khởi đầu một kế hoạch cho nổ và nạo vét luồng tàu xuyên qua dãy đá đến phá, sử dụng tiền quỹ lập lên bởi Quốc hội Hoa Kỳ. Mục đích là để thành lập một trạm dự trử than giữa đại dương để tránh thuế cao bị áp đặt ở các cảng biển kiểm soát bởi người Hawaii. Kế hoạch này chẳng bao lâu thất bại. Tàu "USS Saginaw" di tản người cuối cùng trong lực lượng lao động của kế hoạch này vào tháng 10 năm 1871 nhưng bị mắc cạn ở rạn san hô vòng Kure làm tất cả bị kẹt trên tàu.

Năm 1903, công nhân của Công ty Dây cáp Thương mại Thái Bình Dương lấy chỗ trên đảo để cư ngụ trong lúc đặt đường dây điện báo xuyên Thái Bình Dương. Các công nhân này mang theo một số động thực vật từ xa vào nuôi trồng trên đảo bao gồm chim hoàng yến, mè, thông Đảo Norfolk, ironwood, dừa và nhiều loại cây trái khác, cùng với kiến, dán, mối, rết và nhiều vật khác nữa.

Cuối năm đó, Tổng thống Theodore Roosevelt đặt đảo dưới quyền quản lý của Hải quân Hoa Kỳ, mà vào ngày 20 tháng 1 năm 1903 mở một trạm vô tuyến điện để đáp ứng các phàn nàn từ công nhân của công ty dây cáp về những người gây rối và chiếm dụng bất hợp pháp của Nhật. Năm 1904 - 1908 Roosevelt gởi 21 thủy quân lục chiến Mỹ đến để ngăn chặn những kẻ ngang bướng Nhật hủy hoại đời sống của các loài chim và cũng như giữ an ninh cho các quyền lợi của Hoa Kỳ và trạm dây cáp.

Năm 1935, China Clipper, một tàu bay lớn điều hành bởi Pan American Airlines bắt đầu hoạt động. Tàu bay Clipper cất cánh dưới đảo từ San Francisco đến Trung Hoa, cung cấp đường bay sang trọng và nhanh nhất đến Đông phương và đưa du khách đến Midway cho đến năm 1941. Chỉ những người quá giàu mới đủ khả năng đi trên đường bay này, vé bay cao hơn ba lần lương trung bình hàng năm của một người Mỹ vào thập niên 1930. Vì Midway giữa đường từ Honolulu và Đảo Wake, các tàu bay lớn đáp xuống mặt nước đảo lặng yên và được kéo vào một trạm nổi ngoài khơi. Du khách được đưa qua các xuồng máy nhỏ vào cầu tàu nơi mà họ sau cùng lên xe kéo đến "Khách sạn Pan Am" hay "Gooneyville Lodge".

Vị thế của Midway trong Thái Bình Dương trở nên quan trọng đối với quân sự. Midway là một nơi dừng tiện lợi để tiếp nhiên liệu cho các chuyến bay xuyên Thái Bình Dương. Nó cũng trở nên một điểm dừng quan trọng cho các tàu hải quân. Bắt đầu vào năm 1940 khi căng thẳng với Nhật Bản lên cao, Midway được đánh giá đứng thứ hai sau Trân Châu Cảng có tầm quan trọng trong việc bảo vệ duyên hải phía tây của Hoa Kỳ. Các phi đạo, các điểm đặt súng cối và căn cứ hải phi cơ nhanh chóng được triển khai trên đảo tí hon này. Luồng tàu được khơi thông, và căn cứ hải không quân hoàn thành. Kiến trúc sư Albert Kahn thiết kế các hành dinh quân sự, trung tâm mua bán và vài nhà chứa máy bay và dinh thự khác. Tầm quan trọng của Midway đối với Hoa Kỳ được minh chứng vào ngày 7 tháng 12 năm 1941 bằng cuộc tấn công của Nhật vào Trân Châu Cảng. Sáu tháng sau đó vào ngày 4 tháng 6 năm 1942, một trận hải chiến gần Midway xảy ra với kết cuộc là Hải quân Hoa Kỳ chiến thắng và Nhật Bản bại trận thảm hại. Trận chiến Midway theo nhiều nguồn xác nhận là khởi đầu của sự chấm dứt kiểm soát Thái Bình Dương của Hải quân Hoàng gia Nhật.

Từ 1 tháng 8 năm 1941 đến 1945 các lực lượng quân sự Mỹ đóng trên đảo. Năm 1950, Hải quân Hoa Kỳ tháo bỏ căn cứ Hải không quân Midway, và chỉ mở lại để tiếp tế cho Chiến tranh Triều Tiên. Hàng ngàn quân nhân trên tàu và phi cơ đã dừng lại ở Midway để tiếp nhiên liệu và sửa chữa khẩn cấp.

Từ năm 1968 đến 10 tháng 9 năm 1993 Đảo Midway là cơ sở tiện nghi của lực lượng không quân của Hải quân Hoa Kỳ. Suốt thời Chiến tranh Lạnh, Hoa Kỳ đã thiết lập một trạm theo dõi dưới nước bí mật ở Midway trong cố gắng theo dõi các tàu ngầm của Liên Xô. Các thiết bị nhạy cảm này có thể bắt được tiếng cá voi hàng dặm và phương tiện này vẫn là tối mật cho đến khi nó bị tháo dỡ vào cuối Chiến tranh Lạnh.

Với khoảng 3.500 người sống trên Đảo Cát ("Sand Island"), Midway cũng được dùng để tiếp tế quân đội Hoa Kỳ trong Chiến tranh Việt Nam. Năm 1969, Tổng thống Richard Nixon có một cuộc họp mật với Tổng thống Việt Nam Cộng hòa Nguyễn Văn Thiệu ở "Midway House".

Năm 1978, Hải quân Hoa Kỳ xuống cấp Midway từ căn cứ không hải quân thành một cơ sở phương tiện không hải quân và số nhiều các nhân sự và thân nhân bắt đầu rời đảo. Với xung đột Việt Nam đã qua, và với việc ra đời của các tàu ngầm nguyên tử và tàu ngầm thám thính, tầm quan trọng của Midway đến an ninh quốc gia không còn nữa. Các cơ sở tiện nghi thời Chiến tranh thế giới thứ hai ở Đảo Cát và Đông Đảo được ghi vào danh sách các khu di tích lịch sử quốc gia vào ngày 28 tháng 5 năm 1987.

Midway được chỉ định là một Vùng Bảo vệ Hoang dã Quốc gia vào ngày 22 tháng 4 năm 1988 trong lúc vẫn còn đang trong quyền pháp lý chủ yếu của Hải quân Hoa Kỳ. Như là một phần trong tiến trình đóng cửa căn cứ, cơ sở phương tiện hải quân trên Midway được đóng từ 10 tháng 9 năm 1993 và Hải quân Hoa Kỳ đảm nhận trách nhiệm dọn dẹp những ô nhiễm môi trường xung quanh.
Vào 31 tháng 10 năm 1996, Tổng thống Bill Clinton ký sắt lệnh 13022 chuyển giao quyền pháp lý và điều hành đảo cho Bộ Nội vụ Hoa Kỳ. Cục Bảo vệ Cá và Hoang dã Hoa Kỳ nhận trách nhiệm điều hành Vùng Bảo vệ Hoang dã Quốc gia Rạn san hô vòng Midway. Quân nhân cuối cùng của Hải quân Hoa Kỳ rời đảo vào ngày 30 tháng 6 năm 1997 sau khi đã hoàn thành chương trình dọn dẹp môi trường.

Ngày 15 tháng 6 năm 2006, Tổng thống George W. Bush ra quyết định biến Quần đảo Tây Bắc Hawaii thành một khu bảo vệ hải dương ("Tượng đài Quốc gia"), bao phủ một diện tích khoảng 362.074 km, trong đó có 13.411 km vùng rạn san hô. Khu bảo vệ hải dương này cũng bao gồm Khu Bảo tồn Quần đảo Hawaii được thiết lập bởi Tổng thống Theodore Roosevelt năm 1909.



</doc>
<doc id="99040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=99040" title="Alice ở xứ sở thần tiên (phim 1951)">
Alice ở xứ sở thần tiên (phim 1951)

Alice lạc vào Xứ Sở Thần Tiên (tiếng Anh: Alice in Wonderland) là bộ phim kể về cuộc phiêu lưu vào một xứ sở rất diệu kỳ của một cô bé có tên là Alice, dựa vào cuốn tiểu thuyết "Cuộc phiêu lưu của Alice vào Xứ sở thần tiên" ("Alice's Adventure in Wonderland") của Lewis Carroll. Đây là một trong số những bộ phim hoạt hình nổi bật nhất của Disney. Bộ phim hoạt họa đã thành công rực rỡ, cứu nguy cho hãng Walt Disney Pictures và được phát lại 13 lần.

Nghe chị đọc truyện, Alice cảm thấy thật mệt mỏi. Mới nhắm mắt lại, cô bé đã thấy một chú thỏ trắng hối hả chạy ngang qua vừa nhìn vào đồng hồ bỏ túi vừa lầm bầm một mình. Alice nghĩ bụng, thật là kì lạ - một chú thỏ nói chuyện với chiếc đồng hồ bỏ túi! Thế là cô bé chạy theo sau thỏ trắng vào trong cái hang thỏ bên dưới một gốc cây to.

Và cô bé rơi xuống, dường như rơi xuống tận tâm Trái Đất vậy. Nhưng khi Alice rớt bịch xuống, Thỏ Trắng cũng vừa biến mất sau một cánh cửa nhỏ xíu nên cô không thể nào chui qua lọt được.

Alice uống nước trong cái chai trên bàn và người cô bé thu lại nhỏ xíu. Nhưng giờ thì Alice lại không sao với tới chìa khoá để mở cửa được!

Cuối cùng Alice cũng nghĩ ra cách ngồi trên một cái chai để đi qua cánh cửa. Cứ thế cô bé trôi vào vương quốc thần tiên trên vùng biển huyền bí.

Trên bờ biển của xứ sở thần tiên, Alice nhập vào một cuộc đua. Kì lạ là cuộc đua không có bắt đầu cũng không có kết thúc - mà cứ chạy vòng quanh hoài.

Alice đi khắp xứ sở thần tiên tìm kiếm Thỏ Trắng. Cô bé gặp hai anh chàng vui nhộn tên là Dum và Di. Cả hai không biết Thỏ Trắng cả, nhưng lại kể cho Alice nghe một câu chuyện tuyệt vời về một con hải mã và người thợ mộc đi dạo dọc bờ biển.

Alice lịch sự lắng nghe rồi lại vội vàng đi tiếp. Và cuối cùng, ở một ngôi nhà nhỏ xinh xắn trong rừng, cô bé cũng gặp được Thỏ Trắng. Thỏ Trắng nhờ Alice vào trong nhà của chú để tìm giúp chú đôi bao tay. Nhưng cô bé chẳng thấy bao tay đâu mà chỉ thấy một số bánh quy có dán nhãn: hãy lấy một cái. Thế là cô làm theo.

Vừa ăn xong bánh, Alice rùng rùng lớn phổng lên như ngôi nhà! Thỏ Trắng và bạn chú là Dodo nghĩ cô bé là một con quái vật khủng khiếp. Alice nhón lấy một củ cà rốt trong vườn nhà thỏ ăn, thế là cô bé thu mình nhỏ lại - nhỏ đến nỗi cô bé lạc ngay vào trong rừng cỏ.

Nhưng chỉ một lát sau Alice nhận ra mình đang ở trong một khu vườn thật sống động có những bông hoa biết nói, những con bướm có hình miếng bánh mì và cả những con ngựa bập bênh biết bay nữa. Alice thấy khu vườn thật dễ chịu. Nhưng hoa lá trong vườn lại cho rằng Alice chỉ là một cọng cỏ dại, thế là chúng không cho nàng ở lại.

Kế đến, Alice gặp một con sâu bướm huênh hoang. Nó bảo rằng nếu cô bé muốn thay đổi vóc dáng cho thật to lớn thì hãy ăn cây nấm mà nó đang ngồi đây.

Alice thử nếm một bên thân nấm và vọt cao hơn cả những ngọn cây khiến cho chim chóc hoảng sợ. Nhưng khi cô bé cắn bên kia một cái, ngay lập tức cô bé trở lại vóc dáng bình thường.

"Giờ thì mình sẽ đi đường nào đây?", Alice tự hỏi. Mấy tấm biển chỉ đường chỉ loạn xạ các hướng nên chẳng giúp cô bé được gì cả.

"Nếu muốn tìm Thỏ Trắng, hãy đi hỏi lão bán mũ điên" một con mèo lúc nào cũng nhăn nhở cười toét miệng trên một thân cây nói vọng xuống. "Ông ta sống ở dưới đó đó."

Alice tìm thấy người bán mũ điên và thỏ rừng đang dùng tiệc. Cô cũng tham dự một lúc. Sau buổi tiệc vô vị đó, Alice muốn trở về nhà nhưng chẳng có sinh vật lạ lùng nào biết đường cả.

Alice lang thang vào khu vườn của Hoàng hậu. Lính gác vườn không thể giúp cô vì đều đang bận rộn sơn phết những bông hồng màu đỏ vì họ trồng nhầm hoa hồng màu trắng mà Hoàng hậu lại không thích hoa hồng trắng nên có thể ba người lính sẽ chết. Rồi đám diễu hành của hoàng gia đi qua. Alice nhận ra Thỏ Trắng chính là người thổi kèn trumpet cho Hoàng hậu Q cơ.

Nữ hoàng hỏi Alice có muốn chơi croquet không. Nhưng Alice không thích những nét mặt của quân bài. "Tống cổ con bé đi cho ta!", Hoàng hậu thét lên.

Alice bỏ chạy, đội quân bài rượt theo sau. Cô bé chạy qua những lối đi lộn xộn trong vương quốc thần tiên rồi trở lại bờ sông.

Khi tỉnh khỏi giấc mơ về xứ sở thần tiên lạ lùng, Alice nói, "Trở lại chỗ mọi thứ là chính mình thì thích thật".





</doc>
<doc id="99042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=99042" title="Sân bay Halim Perdanakusuma">
Sân bay Halim Perdanakusuma

Sân bay quốc tế Halim Perdanakusuma là một sân bay tọa lạc tại thành phố Đông Jakarta ở thủ đô Jakarta của Indonesia, là sân bay chính của thủ đô này cho đến khi Sân bay quốc tế Soekarno-Hatta được đưa vào sử dụng ở Cengkareng. Cho đến năm 1985, sân bay này phục vụ các tuyến quốc tế của Jakarta. Sân bay này hiệnnày phục vụ một số lượng lớn công ty hàng không chuyên dụng, bay thuê bao và máy bay cánh quạt. Đây cũng là căn cứ của phi đội 31 của Không lực Indonesia.
Thập kỷ 1960, sân bay này có tên gọi "Căn cứ Không quân Halim Perdana Kusumah"', và trước khi nó có tên "Sân bay Tjililitan", đô thị nơi nó tọa lạc.



</doc>
<doc id="99043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=99043" title="Sân bay quốc tế Sultan Hasanuddin">
Sân bay quốc tế Sultan Hasanuddin

Sân bay Hasanuddin là một sân bay ở Ujung Pandang/Makassar, Nam Sulawesi, Indonesia .

Sân bay Hasanuddin được xây dựng vào năm 1935 bởi Chính quyền Indies Hà Lan, được đặt tên bãi bay Kadieng và nằm khoảng 22 km về phía bắc của thành phố. Một đường băng sân bay với mặt cỏ có kích thước 1.600 mx 45 m (đường băng 08-26) đã được khánh thành vào ngày 27 tháng 9 năm 1937, đánh dấu bằng các chuyến bay thương mại nối liền Singapore với máy bayt KNILM D2/F6 của công ty KNILM (Koninklijke Nederlands Indische Luchtvaart Maatschappij). Năm 1942, chính phủ Nhật Bản đã mở bãi bay sử dụng lao động tù binh và đổi tên thành bãi bay Mandai. Trong năm 1945, chính phủ các đối tác Hà Lan xây dựng một đường băng mới.
Năm 1950, Bộ Công chính Chính phủ Indonesia, Cục sân bay tiếp quản bãi bay này, và nó đã được chuyển giao cho Hàng không dân dụng, nay là Tổng cục Vận tải hàng không vào năm 1955, mở rộng đường băng 2.345 mx 45m và đổi tên thành sân bay Air Mandai. Năm 1980, đường băng 13-31 được xây dựng với kích thước 2500 mx 45 m, trong năm đó, sân bay Air Mandai đổi tên thành sân bay Hasanuddin.
Ngày 20 tháng 8 năm 2008, nhà ga mới đi vào hoạt động. Nhà ga mới lớn gấp 5 lần nhà ga cũ và có thể phục vụ hầu hết các loại máy bay từ chiếc máy bay nhỏ đến Boeing 747.

Ngày 08 tháng 1 năm 2010, sân bay khánh thành xây dựng mới đường băng dài 3.100 m 3/21) cho bay thương mại. Với việc khánh thành đường băng thứ 2, Hasanuddin đã trở thành sân bay thứ hai tại Indonesia có hai đường băng sau sân bay quốc tế Soekarno-Hatta Jakarta. Đây cũng là sân bay duy nhất ở Indonesia có một cặp đường băng (như giao cắt nhau) không song song.

Từ 2011 - 2012, chính quyền địa phương sẽ bắt đầu mở rộng đường băng từ 3.100 m đến 3500 m để nó có thể phục vụ máy bay lớn nhất như 747. Dự án vẫn phải chờ đợi giải phóng mặt bằng của khu vực cư trú gần đó.



</doc>
<doc id="99044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=99044" title="Sân bay Sultan Iskandarmuda">
Sân bay Sultan Iskandarmuda

Sân bay Sultan Iskandarmuda ở Banda Aceh, Indonesia. Nó được đặt tên theo vua Hồi giáo Aceh thứ 12 Iskandar Muda.




</doc>
<doc id="99047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=99047" title="Nội chiến Anh">
Nội chiến Anh

Nội chiến Anh (1642-1651) là một loạt các cuộc chiến giữa Quốc hội và phe Bảo hoàng Anh. Các cuộc chiến này thường được các sử gia chia làm ba giai đoạn:

Sau khi vua James I (1603-1625) qua đời năm 1625, Thái tử Charles lên nối ngôi, tức là vua Charles I.

Năm 1625, vua Charles cưới Henrietta Maria, con gái vua Henri IV của Pháp. Cuộc hôn nhân này không được quần thần và thần dân Anh tán tưởng vì hoàng hậu Maria là một tín đồ Công giáo La Mã ngoan đạo, lại được nuôi dưỡng trong một chế độ quân chủ tuyệt đối. Về sau, sự ảnh hưởng của Maria đối với các chính sách của Charles khiến cho giữa ông và Quốc hội xảy ra tranh chấp.

Cũng như đối với vua James, vấn đề trọng đại được đặt ra là quốc vương Anh có thể là vị vua có quyền lực tuyệt đối như các vương triều châu Âu khác, hay các quyền làm luật và đánh thuế của nhà vua đều bị giới hạn bởi Quốc hội. Ngoài ra, còn có vấn đề tôn giáo nữa. Nhiều cận thần của vua Charles I theo Thanh giáo ("Puritans") muốn huỷ bỏ một số lễ nghi của nhà thờ Công giáo La Mã và e ngại nhà vua sẽ phục hồi Công giáo ("Catholic"). Như vậy, giữa nhà vua và quốc hội có sự bất tín nhiệm lẫn nhau. Do cuộc chiến tranh với Tây Ban Nha và Pháp, vua Charles rất cần tiền chi phí chiến tranh nhưng quốc hội lại không chịu bỏ phiếu phê chuẩn số tiền mà ông cần đến. Vua Charles đành phải tiết kiệm tiền bằng cách cho quân sĩ sống nhờ nhà dân và buộc các nhà giàu phải cho triều đình vay tiền, những người từ chối sẽ bị tống giam vào ngục. Hành động này của vua Charles I và các quyết định bất thường khác đã khiến cho các vị lãnh đạo quốc hội Anh phản đối, vị họ cho rằng các chính sách này vi phạm đến các tự do hiến định của nhân dân. Sự tranh chấp lên tới mức độ căng thẳng khiến cho nhà vua phải giải tán quốc hội hai lần.

Năm 1628, vua Charles triệu tập quốc hội thứ ba và sự thù nghịch giữa nhà vua với quốc hội càng tăng thêm rõ ràng. Quốc hội thứ ba đã xác nhận lời trách cứ của họ đối với các yêu sách bất hợp pháp của nhà vua, buộc ông phải nhận đơn thỉnh nguyện trong đó liệt kê "các quyền lợi khác nhau và các tự do của thần dân". Đơn thỉnh nguyện về quyền lợi này đề nghị huỷ bỏ việc bắt buộc vay tiền và đóng quân tại nhà dân, đồng thời cũng xác nhận rằng quốc hội có quyền giới hạn các quyền lực của nhà vua. Để có tiền, vua Charles I đã ký nhận đơn thỉnh nguyện rồi về sau, do cảm thấy bị mất thể diện, ông đã giải tán quốc hội thứ ba năm 1629 và trong vòng 11 năm tiếp theo, ông trị vì mà không triệu tập quốc hội nữa. Cũng trong thời gian này, ông không thèm đếm xỉa tới các lời thỉnh cầu và với một số cận thần. Ông còn nghĩ đền nhiều cách gây quỹ làm mất lòng dân, chẳng hạn như để trang bị một hạm đội, nhà vua đòi thần dân nộp "tiền đóng tàu" ("ship money") và coi đây không phải là một thứ thuế. Thần dân Anh đã phản kháng việc này và trong số đó có ông John Hampden đã từ chối nộp 20 bảng Anh và đã táo bạo đưa vấn đề ra toà án để tranh cãi.

Năm 1633, ông William Laud, Tổng Giám mục Canterbury, là người muốn áp dụng chính sách của nhà thờ nước Anh vào toàn thể nước Anh và Scotland. Việc bắt buộc dùng kinh cầu nguyện Anh ("the English Prayer Book") tại các nhà thờ Scotland của tổng Giám mục Laud đã khiến cho dân Scotland nổi lên chống đối. Do không thể dẹp loạn, vua Charles I phải triệu tập một quốc hội vào năm 1640 nhưng lại hạ lệnh giải tán chỉ 5 ngày sau đó. Đây là quốc hội Ngắn hạn ("the Short Parliament"). Nhưng sự bất lực của nhà vua đã khiến cho một quốc hội thành lập cùng năm ấy quốc hội mới thông qua một nghị quyết kể từ này, quốc hội sẽ không bị giải tán nếu không có sự đồng ý của chính họ. Người đương thời đã gọi đây là quốc hội Dài hạn ("The Long Parliament").

Ngay sau đó quốc hội Dài hạn đã tống giam Thomas Wentworth, Bá tước Strafford thứ nhất cùng với Tổng Giám mục Laud vào Tháp Luân Đôn ("The Tower of London"). Năm 1641, Bá tước Strafford bị hành quyết và Tổng Giám mục Laud phải chịu chung số phận vào 4 năm sau. Đồng thời, quốc hội Anh phổ biến tới toàn dân "Bài khiển trách lớn lao" ("the Grand Remonstrace"), trong đó liệt kê lỗi lầm của nhà vua và đòi hỏi các bộ trưởng phải chịu trách nhiệm trước quốc hội, đòi hỏi nhà vua không được đánh thuế dân chúng nếu không có sự đồng ý của quốc hội. Vua Charles I lúc đấy đã không muốn từ bỏ một uy quyền nào. Năm 1642, ông đã nổi giận, dẫn một toán binh sĩ trang bị đầy đủ khí giới, xông vào Toà Nhà Quốc hội để bắt 5 dân biểu hàng đầu, thường tỏ ra chống đối Charles I. Nhưng 5 người này đã được báo trước và trốn chạy. Hành động của Charles đã nhanh chóng gây ra cuộc nội chiến, và ông đã bỏ chạy lên mạn bắc nước Anh chuẩn bị lực lượng chống lại Quốc hội và nhân dân.

Sau đó, cả hoàng gia và quốc hội đều lo tập trung quân đội. Có một nửa nhân viên quốc hội ủng hộ hoàng gia, được gọi là các "kị binh" ("cavaliers"), gồm các nhà quý tộc và phần lớn các, trong khi những người theo quốc hội, chống lại vua thì được gọi là các "kẻ đầu tròn" ("roundheads") vì họ cắt tóc thật sát. Các "kẻ đầu tròn" khi đó đã kiểm soát được thành phố Luân Đôn, điều khiển được hải quân và có quyền đánh thuế để tăng ngân quỹ. Tháng 8 năm 1642, cuộc nội chiến bùng nổ, phe quốc hội hay các "kẻ đầu tròn" đã sớm tìm ra một vị chỉ huy quân sự có tài, đó là ông Oliver Cromwell - một người Thanh giáo.

Tháng 7 năm 1644, trong trận chiến Marston Moor gần xứ York, Hoàng thân Ruper đã đưa một đạo quân bảo hoàng đánh vào cánh phải của quân quốc hội thì bất ngờ, quân kị binh của Cromwell từ bên trái đánh sang và giành chiến thắng, khiến cho hoàng thân Ruper phải gọi đội kị binh của Cromwell là đạo quân "sườn sắt" ("the Ironsides").

Cuộc nội chiến ngày càng tiếp diễn, vai trò của Cromwell ngày càng trở nên quan trọng. Cromwell đã tổ chức lại quân đội theo kiểu mẫu đạo quân "sườn sắt" và đại phá quân hoàng gia trong trận chiến cuối cùng Naseby vào tháng 6 năm 1645. Đầu năm sau (1646), vua Charles phải chạy sang Scotland nhưng bị dân xứ này bắt được và giao cho nhân dân Anh.

Nước Anh thời kỳ này được trị vì bởi các lãnh đạo quân đội và nhóm dân biểu "còn lại" ("the Rump") của quốc hội năm 1640, là những người rất trung thành với lý tưởng Thanh giáo. Các nhà lãnh đạo này đều cho rằng Charles không đáng tin cậy và độc đoán, cần phải trừ khử. Ngày 20 tháng 1 năm 1649, trước sức ép của nhân dân và quân đội,Charles bị đưa ra xét xử vì tội "phản bội". Ngày 30 tháng 1 cùng năm nhà vua bị kết án là "bạo chúa, phản bội, sát nhân và là kẻ thù của nhân dân" và bị xử tử trước sự chứng kiến của đông đảo quần chúng.

Oliver Cromwell sau đó lên nắm quyền, thiết lập chế độ độc tài khiến người dân oán hận. Tới khi Oliver Cromwell qua đời, nước Anh đã chán ngán với sự cai trị của Thanh giáo, nhiều người muốn dàn xếp những mối bất hoà cũ và khôi phục lại chế độ quân chủ, vua Charles II được mời quay trở lại triều đình năm 1660 nhưng vẫn muốn giữ những thành quả của cách mạng. Khi ấy Hiến pháp được đưa ra với quy định rằng Nhà vua và Nghị viện sẽ cùng cai trị, dù trên thực tế mãi tới thế kỷ sau quy định này mới được thực sự áp dụng trong thực tế. Với việc thành lập Hội Hoàng gia, khoa học và nghệ thuật được khuyến khích phát triển. Năm 1688, chế độ quân chủ lập hiến chính thức được xác lập, với Vương công xứ Orange là William III nắm quyền, nhưng quyền lợi lại nằm trong tay tư sản và quý tộc mới.

Cách mạng tư sản Anh thành công chủ yếu là nhờ được quần chúng ủng hộ và tham gia đấu tranh. Cách mạng dọn đường cho chủ nghĩa tư bản phát triển mạnh mẽ hơn, thể hiện sự thắng thế của giai cấp tư sản đối với giai cấp phong kiến, báo hiệu sự suy vong của giai cấp phong kiến. Thế nhưng quyền lợi của nhân dân lao động lại không được đáp ứng và cách mạng tư sản là cách mạng không triệt để




</doc>
<doc id="99057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=99057" title="Vũ trung tùy bút">
Vũ trung tùy bút

Vũ trung tùy bút (chữ Hán: , nghĩa là "Tùy bút trong mưa") của danh sĩ Phạm Đình Hổ (1768-1839) là một tập truyện bằng chữ Hán, theo thể loại ký nổi tiếng tại Việt Nam.

Vũ trung tùy bút, hiểu theo nghĩa "tùy theo ngọn bút viết trong khi mưa", được viết khoảng thời Lê mạt Nguyễn sơ, ghi lại nhiều sự việc xảy ra vào cuối đời Lê và đời Tây Sơn.
Tuy Phạm Đình Hổ gọi tác phẩm của mình là "tùy bút", nhưng nó không phải được viết theo lối tùy bút bây giờ, mà với nghĩa nôm na là "muốn viết cái gì thì viết, không cần hệ thống, kết cấu và mạch lạc".. 
Và trong 90 (tính luôn bài Tự thuật) truyện dài ngắn, không được tác giả sắp xếp theo thể loại; theo Dương Quảng Hàm có thể phân ra làm bảy loại sau:


Trong "Lời Bạt" viết năm 1989, Nguyễn Lộc chỉ phân ra làm bốn loại, đó là:
Trong "Từ điển Văn học (bộ mới)" xuất bản năm 2004, Nguyễn Phương Chi, cũng phân ra bốn loại, nhưng khác hơn trên, đó là: 

Trong "Từ điển Văn học (bộ mới") Nguyễn Phương Chi nhận xét rằng "dẫu những nhìn nhận, suy nghĩ, chiêm nghiệm của ông ở một vài chỗ còn có phần thiên lệch, bảo thủ; song nhìn chung tác phẩm đã ghi lại được những hình ảnh chân thực của đoạn đường lịch sử với nhiều biến động xã hội và chính trị phức tạp... Cùng với Hoàng Lê nhất thống chí, Thượng kinh ký sự; Vũ Trung tùy bút là thiên ký tiêu biểu xuất sắc của mảng văn xuôi giàu tính hiện thực của văn học Việt Nam thế kỷ 18...
Thêm nữa, theo Nguyễn Lộc, "những tư liệu chứa trong Vũ Trung tùy bút đều rất cần thiết cho những người viết tiểu thuyết lịch sử, dựng phim, nghiên cứu sử, dân tộc học, xã hội học... Điều cần nói nữa, đó là những nội dung ấy bao giờ ông trình bày cũng giản dị, sinh động và hấp dẫn. Và rải rác trong hầu hết các truyện, Phạm Đình Hổ đều gửi gắm những nỗi niềm tâm sự, những suy nghĩ của ông về cuộc đời, về thế thái nhân tình"...




</doc>
<doc id="99062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=99062" title="Sân bay Abraham Lincoln Capital">
Sân bay Abraham Lincoln Capital

Sân bay Abraham Lincoln Capital cũng được gọi đơn giản là Sân bay Capital, là một sân bay công cộng tọa tạc về phía Tây Bắc 5 km của thành phố Springfield ở Hạt Sangamon, Illinois, Hoa Kỳ.




</doc>
<doc id="99063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=99063" title="Tốc độ phản ứng">
Tốc độ phản ứng

Tốc độ phản ứng là độ thay đổi nồng độ của một trong các chất tham gia hoặc sản phẩm trong một đơn vị thời gian.

Thực nghiệm cho thấy rằng có những phản ứng xảy ra gần như ngay tức khắc, như phản ứng nổ, nhưng cũng có những phản ứng xảy ra rất chậm, thường là phản ứng giữa các hợp chất cộng hóa trị, nhất là những hợp chất hữu cơ.

Tốc độ phản ứng được xác định bằng độ biến thiên nồng độ của chất trong đơn vị thời gian, đơn vị là mol/ls hoặc mol/lh, mol/l.phút
trong đó mol/l là đơn vị của nồng độ còn s, h, phút là đơn vị thời gian.

Người ta phân biệt tốc độ trung bình với tốc độ tức thời của phản ứng hóa học. Nếu phản ứng có dạng tổng quát
aA + bB = mM + nN
thì tốc độ phản ứng có thể được xác định bằng độ giảm nồng độ hoặc của chất A hoặc của chất B hay bằng độ tăng nồng độ hoặc của chất M hoặc của chất N nhưng với quy ước lấy độ biến thiên nồng độ của chất chia cho hệ số của chất đó ở trong phương trình phản ứng.

Tốc độ phản ứng phụ thuộc vào nhiều yếu tố như bản chất và nồng độ của các chất phản ứng, áp suất (nếu trong phản ứng có chất khí tham gia),nhiệt độ, bản chất của dung môi (nếu phản ứng được thực hiện trong dung dịch, sự có mặt của chất xúc tác...


</doc>
<doc id="99064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=99064" title="Quản trị">
Quản trị

Quản trị là những cách thức, những thủ đoạn để đưa một tổ chức với những nguồn lực hữu hạn đạt đến một mục tiêu được đề ra của tổ chức đó.

Theo Mary Parker Follett: quản trị là nghệ thuật đạt được mục đích thông qua người khác.



- Khoa học quản trị xây dựng nền lý thuyết về quản trị, giúp nhà quản trị cách tư duy hệ thống, khả năng phân tích và nhận diện đúng bản chất vấn đề và các kỹ thuật để giải quyết vấn đề phát sinh.

•Quản trị học là khoa học nghiên cứu phân tích về công việc quản trị trong tổ chức thành các nguyên tắc, lý thuyết có thể áp dụng cho các tình huống quản trị.

Khoa học quản trị cung cấp cho các nhà quản trị:

•những phương pháp khoa học nhằm giải quyết các vấn đề quản trị

•những quan niệm, ý niệm nhằm phân tích, đánh giá và nhận diện bản chất vấn đề

•những kỹ thuật đối phó với các vấn đề trong công việc

- Tính khoa học đòi hỏi nhà quản trị phải suy luận khoa học để giải quyết vấn đề, không nên dựa vào suy nghĩ chủ quan, cá nhân.


Tính nghệ thuật: là sự tinh lọc kiến thức để vận dụng phù hợp trong từng lĩnh vực, từng tình huống

- Nghệ thuật là sự tinh lọc kiến thức để vận dụng phù hợp trong từng lĩnh vực, trong từng tình huống.

Ví dụ trong một số lĩnh vực sau:

+ Nghệ thuật sử dụng người.

+ Nghệ thuật quảng cáo.

+ Nghệ thuật giao tiếp, ứng xử.

+ Và trong bất cứ một lĩnh vực nào khác.


Mối quan hệ giữa khoa học và nghệ thuật:

•Nghệ thuật bao giờ cũng phải dựa trên nền tảng là sự hiểu biết về khoa học. Khoa học và nghệ thuật quản trị không đối lập nhau mà bổ sung cho nhau. Khoa học phát triển thì nghệ thuật quản trị cũng phát triển theo.

•Nắm được khoa học quản trị, nhà quản trị sẽ giảm bớt được những nguy cơ thất bại trong kinh doanh.

•Nắm được nghệ thuật quản trị, sẽ giúp nhà quản trị giữ được sự bền vững trong kinh doanh.

- Nắm được khoa học quản trị, sẽ giảm thiểu nguy cơ thất bại trong kinh doanh.

- Nắm được nghệ thuật quản trị, sẽ giúp nhũng nhà quản lý giữ được sự bền vững trong kinh doanh.
+ Quản trị là một nghề được đào tạo một cách hệ thống thông qua các chương trình hoàn chỉnh trong các hệ thống giáo dục trên thế giới.

+ Nghề quản trị mang tính chuyên nghiệp.

+ Thu nhập từ việc thực hiện nghề có khả năng đảm bảo cuộc sống cho người thực hiện nó

Các nhà quản trị là người quản trị tốt thời gian và tiềm lực, biết nhìn nhận cơ hội và phải biết tận dụng cơ hội đó.


- Đánh giá nguồn lực và thực trạng của tổ chức.

- Chức năng xác định mục tiêu cần đạt được.

- Đề ra chương trình hành động để đạt mục tiêu trong từng khoảng thời gian nhất định.

- Đưa ra các kế hoạch khai thác cơ hội và hạn chế bất trắc của môi trường.


- Chức năng tạo dựng một môi trường nội bộ thuận lợi để hoàn thành mục tiêu.

- Xác lập một cơ cấu tổ chức và thiết lập thẩm quyền cho các bộ phận, cá nhân, tạo sự phối hợp ngang, dọc trong hoạt động của tổ chức.


- Năm 1916, nhà quản trị nổi tiếng người Pháp Henry Fayol cho rằng quản trị có 5 chức năng: hoạch định, tổ chức, chỉ huy, kiểm tra, điều chỉnh.

- Sau đó 7 năm, vào năm 1923 Lyther Guilick và Lyndal Urwich chia thành 7 chức năng: hoạch định, tổ chức, nhân sự, thực hiện, phối hợp, kiểm tra, tài chính.

- Đến thập niên 60 của thể kỷ XX, Harold Koontz và Cyril O’donnell nêu lên 5 chức năng: kế hoạch, tổ chức, nhân sự, lãnh đạo, kiểm tra.

- Đến thập niên 80 của thế kỷ XX, James Stoner và Stephen P.Robbins chia thành 4 chức năng: hoạch định, tổ chức, lãnh đạo, kiểm tra.




- Vai trò tượng trưng: Thể hiện như một biểu hiện về quyền lực pháp lý, thực hiện nhiệm vụ mang tính nghi lễ, hình thức.

- Vai trò người lãnh đạo: Động viên, đôn đốc, thúc đẩy cấp dưới hoàn thành nhiệm vụ.

- Vai trò liên kết: Là chiếc cầu nối, truyền thông, liên kết mọi người trong và ngoài tổ chức.

- Trung tâm thu thập, xử lý thông tin: Điểm trọng tâm trung chuyển, lưu trữ, xử lý tất cả các loại thông tin.

- Phổ biến, truyền đạt thông tin: Chuyển giao những thông tin cho cấp dưới, báo cáo thông tin cho cấp trên.

- Người phát ngôn của tổ chức: Chuyển giao những thông tin chọn lọc cho những người bên ngoài công ty.

- Doanh nhân: Khởi xướng các thay đổi bên trong tổ chức.

- Người giải quyết xung đột: Tiến hành các hoạt động điều chỉnh cần thiết, hòa giải và xử lý những xung đột.

- Điều phối các nguồn lực: Quyết định phân chia các nguồn lực trong tổ chức cho từng bộ phận hay dự án.

- Nhà thương lượng: Tham gia thương lượng với các đối tác để đem lại ổn định và quyền lợi cho tổ chức


- Là khả năng, năng lực tư duy và hoạch định.

- Có khả năng phán đoán tốt.

- Óc sáng tạo, trí tượng tượng cao.


- Là cách thức làm việc, lãnh đạo và động viên.

- Những mối quan hệ trong tổ chức.


- Là khả năng cần thiết để thực hiện một công việc cụ thể, trình độ chuyên môn nghiệp vụ của nhà quản trị.

- Cần thiết trong các lĩnh vực kỹ thuật như: kiến trúc, xây dựng, nghiên cứu thị trường, kế toán, IT….

Các phương pháp quản trị

Phương pháp quản trị là tổng thể các cách thức tác động có thể và có chủ đích của chủ thể quản trị lên đối tượng quản trị (cấp dưới và các tiềm năng có được của hệ thống) và khách thể quản trị (các hệ thống khác, các ràng buộc của môi trường..) để đạt được mục tiêu đề ra.

Các phương pháp quản trị:

•Quản trị nội bộ doanh nghiệp

•Tác động lên khách hàng

•Quan hệ với cơ quan quản lý vĩ mô

•Cạnh tranh với các đối thủ

•Quan hệ bạn hàng

•Lôi kéo người ngoài doanh nghiệp

Các phương pháp quản trị nội bộ doanh nghiệp

Các phương pháp tác động lên con người:

•Phương pháp hành chính

•Phương pháp kinh tế

•Phương pháp tâm lý

Các phương pháp tác động lên các yếu tố khác của doanh nghiệp:

•Mô hình hóa toán học

•Các phương pháp dự đoán

•Các phương pháp phân đoạn thị trường

Các phương pháp hành chính: là dựa vào mối quan hệ tổ chức của hệ thống quản trị và kỉ luật của doanh nghiệp

Nhà quản trị phải nắm vững những yêu cầu sau:

•Quyết định hành chính chỉ có hiệu quả cao  khi quyết định đó có căn cứ khoa học, có luận chứng đầy đủ về mọi mặt

•Khi sử dụng phương pháp hành chính phải gắn chặt quyền hạn của người ra quyết định.

Các phương pháp kinh tế: là phương pháp tác động vào đối tượng quản trị thông qua các lợi ích thực tế để đối tượng quản trị lựa chọn phương án có hiệu quả nhất

Những hướng quản trị bằng phương pháp kinh tế

•Quản trị bằng mục tiêu

•Quản trị bằng định mức

•Quản trị bằng trách nhiệm vật chất

Khi sử dụng các phương pháp kinh tế, cần lưu ý những vấn đề sau:

•Việc áp dụng các biện pháp kinh tế luôn gắn liền với việc sử dụng các đòn bẩy kinh tế như: giá cả; lợi nhuận; tín dụng, thưởng…

•Phải thực hiện sự phân cấp đúng đắn giữa các cấp quản lý

•Cán bộ quản trị phải có trình độ và năng lực về nhiều mặt

Các phương pháp tâm lý: là cách tác động vào tình cảm, nhận thức của người lao động nhằm nâng cao tính tự giác, nhiệt tình của họ trong công việc.


</doc>
<doc id="99066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=99066" title="Tổ chức Giải phóng Palestine">
Tổ chức Giải phóng Palestine

Tổ chức Giải phóng Palestine (tiếng Anh "Palestine Liberation Organisation", viết tắt là PLO; tiếng Ả Rập: منظمة التحرير الفلسطينية, hay "Munazzamat al-Tahrir al-Filastiniyyah") là một tổ chức chính trị và bán quân sự được Liên đoàn Ả Rập xem là "đại diện hợp pháp của nhân dân Palestine" kể từ tháng 10 năm 1974.

Được thành lập bởi Liên đoàn Ả Rập năm 1964, mục tiêu của tổ chức này là tiêu diệt Nhà nước Israel thông qua đấu tranh. Tổ chức này ban đầu được chính phủ Ai Cập kiểm soát phần lớn. Hiến chương ban đầu của PLO nhấn mạnh đến việc tiêu diệt Israel cũng như một quyền trở về và quyền tự quyết của những người Ả Rập Palestine trong quá trình Jordan chiếm Bờ Tây và Ai Cập chiếm đóng Dải Gaza. Tư cách quốc gia của Palestine đã không được đề cập dù sau này PLO đã chọn ý tưởng về một nhà nước độc lập nằm giữa sông Jordan và Địa Trung Hải. Gần đây, PLO đã chính thức chọn một giải pháp hai nhà nước Palestine và Israel tồn tại bên cạnh nhau tùy thuộc vào các điều khoản như Đông Jerusalem sẽ là thủ đô của Nhà nước Palestine và quyền trở về của người Palestine mặc dù nhiều nhà lãnh đạo Palestine, bao gồm Yasser Arafat và Faisal Husseini, đã tuyên bố mục tiêu của họ vẫn là "giải phóng" toàn bộ Palestine.

Năm 1993, chủ tịch PLO Yasser Arafat đã công nhận Nhà nước Israel trong một công văn gửi thủ tướng Israel Yitzhak Rabin. Đáp lại lá thư này của Arafat, Israel đã công nhận PLO là một đại diện hợp pháp của nhân dân Palestine. Arafat là chủ tịch Ủy ban Chấp hành của PLO từ năm 1969 cho đến khi ông mất năm 2004. Người kế nhiệm ông là Mahmoud Abbas (cũng gọi là Abu Mazen).

PLO đã được coi là "tổ chức khủng bố giàu nhất" với tài sản từ 8-10 tỷ USD và thu nhập hàng năm từ 1,5-2 tỷ USD từ nguồn tặng, tống tiền, trả lương, buôn bán vũ khí bất hợp pháp, buôn bán ma túy, rửa tiền, gian lận...", theo một báo cáo của Cục Tình báo Tội phạm Quốc gia ("National Criminal Intelligence Service") năm 1993. "The Daily Telegraph" báo cáo năm 1999 rằng PLO có 50 tỷ USD trong các khoản đầu tư khắp thế giới.


</doc>
<doc id="99067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=99067" title="Nhà quản trị">
Nhà quản trị

Nhà quản trị là người làm việc trong tổ chức, những người có nhiệm vụ thực hiện chức năng quản trị trong phạm vi được phân công phụ trách, được giao nhiệm vụ điều khiển công việc của người khác và chịu trách nhiệm trước kết quả hoạt động của những người đó. Nhà quản trị là người lập kế hoạch, tổ chức, lãnh đạo và kiểm tra con người, tài chính, vật chất và thông tin trong tổ chức sao cho có hiệu quả để giúp tổ chức đạt mục tiêu.
Là nhà quản trị hoạt động ở bậc cao nhất trong tổ chức, là người chịu trách nhiệm về những thành quả cuối cùng của tổ chức.

Là nhà quản trị hoạt động ở dưới các quản trị viên lãnh đạo (quản trị viên cao cấp) nhưng ở trên các quản trị viên cấp cơ sở.


Là nhà quản trị hoạt động ở cấp bậc cuối cùng trong hệ thống cấp bậc của các nhà quản trị trong cùng một tổ chức.


Theo kết quả nghiên cứu của Henry Mintzberg vào những năm 1960, nhà quản trị phải đảm đương 10 vai trò khác nhau. Các vai trò này được chia thành ba nhóm:

Theo Robert L. Katz, nhà quản trị cần có 3 kỹ năng:
==Tham khảo


</doc>
<doc id="99073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=99073" title="Aladdin và vua trộm">
Aladdin và vua trộm

Aladdin và vua trộm (tựa tiếng Anh: Aladdin and the King of Thieves) là một bộ phim hoạt hình của hãng hoạt hình Walt Disney sản xuất vào năm 1996. Đây là phần tiếp theo của phim "Sự trở lại của Jafar", được dựa trên câu chuyện trong "Nghìn lẻ một đêm" Alibaba và bốn mươi tên cướp, nhưng nhân vật Ali Baba được thay thế bởi Aladdin. Ngay sau khi tìm được người cha đã lưu lạc hàng chục năm, Aladdin buộc phải dấn thân vào một cuộc phiêu lưu mới. Trong bộ phim này, chàng cùng cha tìm kiếm bảo vật quý giá nhất chốn trần gian: bàn tay vua Midas.

Đám cưới giữa Aladdin và công chúa Jasmine chuẩn bị được cử hành thì hoàng cung Agrabah bỗng nhiên náo loạn. Toán cướp do tên Cassim khét tiếng cầm đầu không biết bằng cách nào đã lọt qua hàng rào lính canh dày đặc tiến vào bên trong lâu đài. Chúng phá phách, lục tung khắp nơi như để tìm một thứ gì đó. Mặc dù Aladdin đã dụ được bọn cướp đi chỗ khác để mọi người được an toàn, nhưng đám cưới của chàng đã bị phá hỏng. Để tìm hiểu thứ mà bọn cướp tìm kiếm, Aladdin lục tung đống quà tặng và tìm thấy một chiếc bùa tiên tri. Nó có khả năng nhìn thấy quá khứ và tương lai, nhưng mỗi người chỉ hỏi được đúng một câu.

Aladdin bèn hỏi chiếc bùa về người cha mà chàng đã không gặp từ thuở bé và choáng váng khi biết rằng đó chính là Cassim. Để điều tra chân tướng sự việc, chàng lần theo dấu vết bọn cướp và đánh bại Sa'luk - cánh tay phải của Cassim. Nhờ kỳ tích này, Aladdin được gia nhập vào toán cướp. Chẳng bao lâu sau, chàng biết được lý do khiến cha mình bỏ nhà ra đi: Cassim phát hiện ra bằng chứng về sự tồn tại của bàn tay vua Midas trong thần thoại Hy Lạp – thứ có thể biến mọi vật thành vàng bằng cách chạm vào chúng. Ông tin rằng nếu có bàn tay vua Midas, ông có thể mang đến cho vợ con một cuộc sống sung túc. Cassim tấn công hoàng cung để tìm lá bùa tiên tri. Nếu có nó, ông có thể biết được nơi cất giấu bàn tay.

Aladdin thuyết phục Cassim quay trở về sống với chàng ở hoàng cung. Cassim đồng ý, nhưng chỉ là để tìm cơ hội đánh cắp lá bùa tiên tri. Sự ham muốn sở hữu bàn tay thần trong ông quá lớn. Nhưng rồi ông bị lính canh bắt giữ khi tìm cách trốn khỏi lâu đài cùng với lá bùa. Aladdin giúp cha trốn thoát, nhưng bị viên đội trưởng ngự lâm quân phát hiện và buộc phải chạy trốn cùng Cassim và chú vẹt Iago. Mấy ngày sau, chàng quyết định quay về Agrabah để nhận trách nhiệm về việc giải cứu cha, còn Cassim và Iago quay trở lại hang của toán cướp. Cassim ngỡ ngàng khi phát hiện ra rằng Sa'luk giờ đây đã trở thành thủ lĩnh. Hắn bắt Cassim khai ra nơi cất giấu bàn tay vua Midas. Câu trả lời là: trên lưng một con rùa biển khổng lồ.

Iago thoát được khỏi hang và bay về Agrabah, rồi dẫn Aladdin tới giải thoát cho cha chàng. Nhờ có sự giúp đỡ của thần đèn, hai cha con tới được chỗ con rùa khổng lồ trước bọn Sa'luk. Họ tìm thấy bàn tay vua Midas, nhưng chưa kịp vui mừng thì Sa'luk xuất hiện. Hắn rút kiếm lao vào tấn công hai cha con hòng đoạt cánh tay. Nhưng Aladdin đã ném cánh tay cho Sa'luk. Bất ngờ, người hắn đã hóa thành vàng ròng. Hai cha con Aladdin đã kịp thoát khỏi đây trước khi con rùa bị chìm xuống biển. Sau khi trở về, Aladdin cưới công chúa Jasmine, còn Cassim và vẹt Iago thì phải đi khỏi đây mãi mãi.


Trước khi tiến hành làm "Aladdin and the King of Thieves", giữa Robin Williams và hãng Walt Disney đã có tranh chấp về hợp đồng. Tuy nhiên, cuối cùng ông vẫn đồng ý tiếp tục tham gia lồng tiếng cho nhân vật thần đèn. Hãng Walt Disney đã thuê một nam diễn viên tên là Dan Castellaneta lồng tiếng cho tất cả các đoạn hội thoại của nhân vật thần đèn Genie, nhưng sau đó đoạn băng này không được sử dụng do quyết định quay trở lại của Williams.



</doc>
<doc id="99074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=99074" title="Phân phối xác suất rời rạc">
Phân phối xác suất rời rạc

Trong lý thuyết xác suất, một phân phối xác suất được gọi là rời rạc nếu nó được đặc trưng bởi một hàm khối xác suất ("probability mass function"). Khi đó, phân phối của một biến ngẫu nhiên "X" là rời rạc, và "X" được gọi là biến ngẫu nhiên rời rạc nếu

khi "u" chạy trên tập tất cả các giá trị của "X".

Nếu một biến ngẫu nhiên là rời rạc, thì tập hợp tất cả các giá trị mà nó có thể nhận với xác suất khác 0 là một tập hữu hạn hoặc vô hạn đếm được, vì tổng của số lượng không đếm được các số thực dương luôn tiến đến vô cùng.

Phân phối Poisson, phân phối Bernoulli, phân phối nhị thức, phân phối hình học, và phân phối nhị thức âm nằm trong số những phân phối xác suất rời rạc thông dụng nhất.


</doc>
<doc id="99076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=99076" title="Độ dẻo">
Độ dẻo

Độ dẻo là một đặc tính vật liệu khi chịu tác động của các lực làm biến dạng vật thể chất rắn mà không làm phá hủy khối chất rắn đó. Đối nghịch với độ dẻo là độ dòn.

Độ dẻo là giá trị thể hiện mức độ biến dạng dưới ứng suất trượt. Những vật liệu như vàng, bạc, nhôm... là những vật liệu có độ dẻo cao. Dưới tác động của lực gây biến dạng, vật liệu có độ dẻo cao có thể tự thay đổi hình thù với mức độ lớn mà không thể phá hủy. Người ta có thể dát (rèn) một miếng vàng mỏng đến 0,01 mm.


</doc>
<doc id="99080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=99080" title="Dalhain">
Dalhain

Dalhain là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Château-Salins, tổng Château-Salins. Tọa độ địa lý của xã là 48° 53' vĩ độ bắc, 06° 33' kinh độ đông. Dalhain nằm trên độ cao trung bình là 240 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 218 mét và điểm cao nhất là 298 mét. Xã có diện tích 4,83 km², dân số vào thời điểm 1999 là 109 người; mật độ dân số là 22 người/km². Xã thuộc Pháp từ năm 1766.


</doc>
<doc id="99081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=99081" title="Danne-et-Quatre-Vents">
Danne-et-Quatre-Vents

Danne-et-Quatre-Vents là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Sarrebourg, tổng Phalsbourg. Tọa độ địa lý của xã là 48° 46' vĩ độ bắc, 07° 17' kinh độ đông. Danne-et-Quatre-Vents nằm trên độ cao trung bình là 350 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 205 mét và điểm cao nhất là 379 mét. Xã có diện tích 7,2 km², dân số vào thời điểm 2005 là 623 người; mật độ dân số là 86,5 người/km². Xã nằm khoảng 19 km về phía đông của Sarrebourg. Danne-et-Quatre-Vents thuộc Pháp từ năm 1661.


</doc>
<doc id="99082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=99082" title="Dannelbourg">
Dannelbourg

Dannelbourg là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Sarrebourg, tổng Phalsbourg. Tọa độ địa lý của xã là 48° 44' vĩ độ bắc, 07° 14' kinh độ đông. Dannelbourg nằm trên độ cao trung bình là 305 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 219 mét và điểm cao nhất là 362 mét. Xã có diện tích 2,95 km², dân số vào thời điểm 2005 là 470 người; mật độ dân số là 162,1 người/km². Xã nằm khoảng 14 km về phía đông của Sarrebourg. Dannelbourg thuộc Pháp từ năm 1661.


</doc>
<doc id="99084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=99084" title="Delme">
Delme

Delme là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Château-Salins, tổng Delme. Tọa độ địa lý của xã là 48° 53' vĩ độ bắc, 06° 23' kinh độ đông. Delme nằm trên độ cao trung bình là 130 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 208 mét và điểm cao nhất là 280 mét. Xã có diện tích 5,09 km², dân số vào thời điểm 1999 là 728 người; mật độ dân số là 143 người/km².


</doc>
<doc id="99085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=99085" title="Desseling">
Desseling

Desseling là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Sarrebourg, tổng Fénétrange. Tọa độ địa lý của xã là 48° 47' vĩ độ bắc, 06° 50' kinh độ đông. Desseling nằm trên độ cao trung bình là 230 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 213 mét và điểm cao nhất là 272 mét. Xã có diện tích 5,05 km², dân số vào thời điểm 1999 là 106 người; mật độ dân số là 20 người/km². Xã nằm khoảng 16 km phía tây-bắc của Sarrebourg. Desseling thuộc Pháp từ năm 1766.


</doc>
<doc id="99086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=99086" title="Diane-Capelle">
Diane-Capelle

Diane-Capelle là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Sarrebourg, tổng Sarrebourg. Tọa độ địa lý của xã là 48° 43' vĩ độ bắc, 06° 56' kinh độ đông. Diane-Capelle nằm trên độ cao trung bình là 280 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 259 mét và điểm cao nhất là 302 mét. Xã có diện tích 6,07 km², dân số vào thời điểm 1999 là 216 người; mật độ dân số là 35 người/km². Xã nằm 9 km về phía tây của Sarrebourg. Diane-Capelle thuộc Pháp từ năm 1661.


</doc>
<doc id="99087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=99087" title="Diesen">
Diesen

Diesen là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Forbach, tổng Saint-Avold-1. Tọa độ địa lý của xã là 49° 10' vĩ độ bắc, 06° 40' kinh độ đông. Diesen nằm trên độ cao trung bình là 250 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 213 mét và điểm cao nhất là 270 mét. Xã có diện tích 5,47 km², dân số vào thời điểm 1999 là 1144 người; mật độ dân số là 209 người/km².


</doc>
<doc id="99088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=99088" title="Dieue-sur-Meuse">
Dieue-sur-Meuse

Dieue-sur-Meuse là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Meuse, quận Verdun, tổng Verdun-Est. Tọa độ địa lý của xã là 49° 04' vĩ độ bắc, 05° 25' kinh độ đông. Dieue-sur-Meuse nằm trên độ cao trung bình là 178 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 199 mét và điểm cao nhất là 361 mét. Xã có diện tích 15,78 km², dân số vào thời điểm 1999 là 1415 người; mật độ dân số là 89 người/km².


</doc>
<doc id="99089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=99089" title="Dieuze">
Dieuze

Dieuze là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Château-Salins, tổng Dieuze. Tọa độ địa lý của xã là 48° 48' vĩ độ bắc, 06° 43' kinh độ đông. Dieuze nằm trên độ cao trung bình là 219 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 205 mét và điểm cao nhất là 245 mét. Xã có diện tích 9,35 km², dân số vào thời điểm 1999 là 3612 người; mật độ dân số là 386 người/km².



</doc>
<doc id="99090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=99090" title="Distroff">
Distroff

Distroff là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Thionville-Est, tổng Metzervisse. Tọa độ địa lý của xã là 49° 19' vĩ độ bắc, 06° 16' kinh độ đông. Distroff có điểm thấp nhất là 163 mét và điểm cao nhất là 257 mét. Xã có diện tích 7,93 km², dân số vào thời điểm 2004 là 1441 người; mật độ dân số là 182 người/km². Xã nằm khoảng 9 km về phía đông nam của Thionville. Distroff thuộc Pháp từ năm 1659.


</doc>
<doc id="99091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=99091" title="Dolving">
Dolving

Dolving là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Sarrebourg, tổng Fénétrange. Tọa độ địa lý của xã là 48° 46' vĩ độ bắc, 07° 01' kinh độ đông. Dolving nằm trên độ cao trung bình là 300 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 237 mét và điểm cao nhất là 313 mét. Xã có diện tích 6,66 km², dân số vào thời điểm 2005 là 331 người; mật độ dân số là 50,2 người/km². Xã nằm khoảng 5 km phía tây-bắc của Sarrebourg, thuộc Pháp từ năm 1766.


</doc>
<doc id="99092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=99092" title="Dombasle-sur-Meurthe">
Dombasle-sur-Meurthe

Dombasle-sur-Meurthe là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Meurthe-et-Moselle, quận Nancy, tổng Saint-Nicolas-de-Port. Tọa độ địa lý của xã là 48° 37' vĩ độ bắc, 06° 21' kinh độ đông. Dombasle-sur-Meurthe nằm trên độ cao trung bình là 216 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 203 mét và điểm cao nhất là 320 mét. Xã có diện tích 11,21 km², dân số vào thời điểm 1999 là 8950 người; mật độ dân số là 798 người/km². Xã nằm 17 km về phía đông của Nancy và 15 km về phía tây của Lunéville.



</doc>
<doc id="99095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=99095" title="Domrémy-la-Pucelle">
Domrémy-la-Pucelle

Domrémy-la-Pucelle là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Vosges, quận Neufchâteau, tổng Coussey. Tọa độ địa lý của xã là 48° 26' vĩ độ bắc, 05° 40' kinh độ đông. Domrémy-la-Pucelle nằm trên độ cao trung bình là 270 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 268 mét và điểm cao nhất là 407 mét. Xã có diện tích 8,99 km², dân số vào thời điểm 1999 là 167 người; mật độ dân số là 19 người/km².



</doc>
<doc id="99099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=99099" title="Donjeux, Moselle">
Donjeux, Moselle

Donjeux là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Château-Salins, tổng Delme. Tọa độ địa lý của xã là 48° 52' vĩ độ bắc, 06° 24' kinh độ đông. Donjeux nằm trên độ cao trung bình là m mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 219 mét và điểm cao nhất là 275 mét. Xã có diện tích 3,25 km², dân số vào thời điểm 1999 là 123 người; mật độ dân số là 37 người/km². Xã nằm về phía đông nam của Metz, thuộc Pháp từ năm 1661.


</doc>
<doc id="99100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=99100" title="Donnelay">
Donnelay

Donnelay là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Château-Salins, tổng Vic-sur-Seille. Tọa độ địa lý của xã là 48° 45' vĩ độ bắc, 06° 40' kinh độ đông. Donnelay nằm trên độ cao trung bình là 222 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 206 mét và điểm cao nhất là 259 mét. Xã có diện tích 13,02 km², dân số vào thời điểm 1999 là 218 người; mật độ dân số là 16 người/km². Donnelay thuộc Pháp từ năm 1661.


</doc>
<doc id="99101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=99101" title="Dornot">
Dornot

Dornot là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Metz-Campagne, tổng Ars-sur-Moselle. Tọa độ địa lý của xã là 49° 02' vĩ độ bắc, 06° 03' kinh độ đông. Dornot nằm trên độ cao trung bình là m mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 168 mét và điểm cao nhất là 336 mét. Xã có diện tích 1,13 km², dân số vào thời điểm 1999 là 186 người; mật độ dân số là 164 người/km².


</doc>
<doc id="99102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=99102" title="Thin Blue Line (cocktail)">
Thin Blue Line (cocktail)

Thin Blue Line là một cocktail ngắn bao gồm hai phần rượu mạnh vodka, rượu mùi cam Le Grand Marnier và một vài giọt rượu hương cam đắng Curaçao xanh dương. Khi được pha chế một cách thích hợp và chính xác thì ly rượu cocktail này sẽ có ba tầng ba màu rõ ràng. Sự chia tầng này do mật độ rượu khác nhau của ba loại rượu được dùng.

Trước tiên đổ một phần rượu hương cam Le Grand Manier vào ly. Sau đó từ từ đổ một phần rượu Vodka vào. Và cuối cùng thì rót nhẹ vài giọt rượu hương cam đắng Curaçao. Khi phà thành công, ly rượu sẽ có tầng ba màu: vàng, xanh dương và trắng từ đáy lên.
Trong số cocktail ngắn thì ly Thin Blue Line khó pha vì mấy giọt rượu cam đắng có thể rớt xuống đáy làm mất thẩm mỹ.


</doc>
<doc id="99104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=99104" title="Dun-sur-Meuse">
Dun-sur-Meuse

Dun-sur-Meuse là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Meuse, quận Verdun, tổng Dun-sur-Meuse. Tọa độ địa lý của xã là 49° 23' vĩ độ bắc, 05° 11' kinh độ đông. Dun-sur-Meuse có điểm thấp nhất là 170 m mét và điểm cao nhất là 282 m mét. Xã có diện tích 6,41 km², dân số vào thời điểm 1999 là 752 người; mật độ dân số là 117 người/km².



</doc>
<doc id="99110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=99110" title="Ngôn ngữ đơn lập">
Ngôn ngữ đơn lập

Đây là một trong bốn loại hình ngôn ngữ quan trọng của thế giới: loại hình ngôn ngữ đơn lập hay còn gọi là ngôn ngữ cách thể, loại hình ngôn ngữ chắp dính (ngôn ngữ giao kết), loại hình ngôn ngữ hòa kết, loại hình ngôn ngữ lập khuôn.

Ở đây có hai cách hiểu: đơn lập về ngữ âm và đơn lập về ngữ pháp. Đơn lập về ngữ âm giống như tính đơn tiết của từ hay hình vị. Đơn lập về ngữ pháp nói đến tính độc lập của từ hoạt động trong câu do đặc điểm cấu tạo từ không có sự phân chia thành căn tố và phụ tố.

Mỗi hình vị là một đơn vị cú pháp cách biệt tương đương với một từ, co thể di chuyển được trong câu.

Xét về mặt cấu tạo, trong cấu trúc của từ không có sự phân chia hai bộ phận: thực (căn tố) và hư (phụ tố). Đặc điểm này khác với ngôn ngữ Ấn-Âu, từ được cấu tạo bởi hai bộ phận: một bộ phận mang ý nghĩa từ vựng (căn tố) và một bộ phận mang ý nghĩa ngữ pháp (phụ tố). Từ trong ngôn ngữ đơn lập do căn tố hoặc sự kết hợp giữa các căn tố tạo thành.

Xét về mặt hình thái từ: Từ không biến đổi hình thái.

Quan hệ ngữ pháp và ý nghĩa ngữ pháp được thể hiện bằng các phương tiện ngoài từ: trật tự từ, hư từ, ngữ điệu

Phạm trù từ loại không được thể hiện rõ ràng bằng các dấu hiệu hình thức. Người ta chỉ có thể nhận diện từ loại dựa vào khả năng kết hợp và cương vị cú pháp.

Ranh giới giữa cụm từ và từ ghép khó phân biệt rõ ràng.

Mệnh đề không được đánh dấu rõ ràng

Có loại từ

Tồn tại mối quan hệ rõ ràng giữa hình vị và âm tiết. Ranh giới giữa hình vị trùng với ranh giới âm tiết tạo nên hình tiết. Hình tiết là một đơn vị có vỏ ngữ âm là âm tiết, có khi được dùng với tư cách một từ, có khi được dùng với tư cách là yếu tố cấu tạo từ.

Âm tiết trong ngôn ngữ đơn lập có cấu trúc chặt chẽ. Mỗi âm vị nằm ở vị trí nhất định, có chức năng nhất định. Trong khi đó, âm tiết trong ngôn ngữ Ấn- Âu là tổ hợp tự do của các âm vị, không có mối quan hệ thứ bậc trong các âm vị trong âm tiết.

Hầu hết các ngôn ngữ đơn lập có thanh điệu

Dựa trên tiêu chí trật tự từ, loại từ và cấu trúc âm tiết.


Phân loại dựa vào một cơ sở trong cấu trúc câu: cơ sở trật tự chính giữa các thành phần mà cụ thể là trật tự đối đáp giữa chủ ngữ và vị ngữ, giữa bổ ngữ và động từ, giữa định ngữ và từ được hạn định.

Tiếng Việt có chỉ số 246, Tiếng Hán có chỉ số 136, Tiếng Tây Tạng, Miến Điện có chỉ số 145, Tiếng Mèo, Dao có chỉ số 146

Trong các ngôn ngữ này, danh từ không kết hợp trực tiếp với số từ mà phải có một từ đứng trung gian để chỉ đơn vị: những đơn vị có ý nghĩa chân thực và những đơn vị có tính chất hư: loại từ.

Loại từ có trường hợp bắt buộc - không bắt buộc, có trường hợp đứng trước danh từ - sau danh từ.

Kết quả: Chia làm ba loại

 Loại 1: Tiểu loại hình cổ: Tiếng Hán cổ, Khmer, Tây Tạng cổ, Nam Á.


</doc>
<doc id="99112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=99112" title="Robert Baden-Powell">
Robert Baden-Powell

Robert Stephenson Smyth Baden-Powell, Nam tước Baden-Powell OM, GcMG, GCVO, KCB, sinh ngày 22 tháng 2 năm 1857 và mất ngày 8 tháng 1 năm 1941, còn được gọi là BP, là trung tướng trong Quân đội Anh, nhà văn và đặc biệt là người sáng lập ra phong trào Hướng đạo Thế giới.

Sau khi tốt nghiệp Charterhouse School, Baden-Powell nhập ngũ Anh vào 1876 và được đưa sang Ấn Độ và Châu Phi. Ông còn phục vụ 3 năm trong Sở Mật vụ Anh. Vào 1899, giữa cuộc chiến tranh chống người Boer ở Nam Phi, Baden-Powell đã phòng thủ thành công ở thành Mafeking. Ông xuất ngũ năm 1910.

Baden-Powell là một họa sĩ và tác giả có nhiều tác phẩm. Một vài quyển sách dùng trong quân đội của ông, viết về do thám và trinh sát, được nhiều thiếu niên tìm đọc. Dựa vào những quyển trước, ông viết "Hướng đạo cho trẻ em", xuất bản năm 1908. Trong thời gian viết, ông kiểm tra ý tưởng của mình qua việc tổ chức một cuộc cắm trại đầu tiên trên Đảo Brownsea vào 1907. Buổi cắm trại được xem như mở đầu của phong trào Hướng đạo thế giới.

Sau khi kết hôn với Olave St Clair Soames, ông bà và em gái của ông, Agnes Baden-Powell đã cống hiến hết mình để phát triển phong trào Hướng đạo cũng như phong trào Nữ Thiếu sinh Hướng đạo thế giới. Baden-Powell sống những năm cuối đời ở ở Nyeri, Kenya, nơi ông mất vào năm 1941.

Robert Baden-Powell chào đời ở số 9 đường Stanhope, phố Paddington ở Luân Đôn vào năm 1857. Ông là người con trai thứ 7 trong gia đình có tám con trai trong 10 đứa con kể từ cuộc hôn nhân thứ ba của Mục sư Baden-Powell (22 tháng 8 năm 1796 – 11 tháng 6 năm 1860), một giáo sư người Savilian dạy hình học ở Đại học Oxford. Cha của ông mất từ lúc ông lên 3 tuổi, và để tưởng nhớ người cha quá cố, họ của ông đổi từ Powell thành Baden-Powell. Ông lớn lên trong vòng tay của mẹ, bà Henrietta Grace Powell (nhũ danh Smyth) (3 tháng 9 năm 1824 – 13 tháng 10 năm 1914), trưởng nữ của Đô đốc William Henry Smith (1788 - 1865). Bà vốn là một người phụ nữ mạnh mẽ và kiên nghị với quyết tâm giúp đỡ các con của bà trở thành những công dân hữu ích cho xã hội. Baden-Powell nói về bà năm 1933: "Toàn bộ bí quyết thành nhân của tôi đến từ mẹ tôi."

Sau khi học trường trung học Rose Hill, Tunbridge Wells, trong lúc người anh mà ông yêu mến nhất là Augustus qua đời, Baden-Powell nhận được học bổng vào Charterhouse, một trường trung học công danh tiếng. Lần đầu ông được biết tới các kỹ thuật trinh sát là trong những lần trốn học chơi đuổi bắt và nấu ăn trong khu rừng gần trường mặc dù điều đó là vi phạm nghiêm trọng nội quy nhà trường. Ông cũng chơi piano và violon, là một nghệ sĩ thuận cả hai tay và ưa thích diễn kịch. Những ngày lễ nghỉ của ông thường là những cuộc thám hiểm bằng thuyền và canô chung với anh em của ông.

Năm 1876, Baden-Powell gia nhập binh đoàn Hussars thứ 13 ở Ấn Độ với hàm Trung úy. Ông rèn luyện kỹ năng trinh sát của mình trong bộ lạc người Zulu vào đầu thập niên 1880 ở tỉnh Natal, Nam Phi, nơi trung đoàn của ông đóng quân và là nơi ông được thưởng giải thưởng Mentioned in Despatches (MID). Trong những cuộc hành trình của mình, ông đã đi qua một xâu chuỗi lớn được vua Zulu Dinizulu đeo, điều mà về sau ông đem vào chương trình huấn luyện Bằng Rừng về sau. Những kỹ năng của ông đã làm cấp trên ấn tượng và thăng cho ông lên cấp hàm Brevet Major như là Thư ký Quân sự và Phụ tá cao cấp (Military Secretary and senior Aide-de-camp) của Tổng tư lệnh kiêm thống đốc Malta, người bà con của ông, Tướng Henry Augustus Smyth.

Baden-Powell được điều đến làm việc tại Malta như là một sĩ quan tình báo phụ trách vùng Địa Trung Hải của Sở Mật vụ Anh trong 3 năm. Ông thường xuyên giả trang thành người sưu tập bướm, giấu những tài liệu quân sự mật trong các bộ sưu tập bướm của mình. Sau đó, ông đã lãnh đạo thành công một chiến dịch quân sự ở Ashanti. Năm ông 40 tuổi, ông được thăng chức làm trưởng đội kỵ binh số 5 vào năm 1897 ở Ấn Độ. Vài năm sau ông viết một quyển sách: "Trợ giúp trinh sát" ("Aids to scouting"), một bảng tổng hợp những bài viết về trinh sát trong quân đội, dùng để huấn luyện tân sinh. Nhờ vào quyển này và một số phương pháp khác, ông đã có thể giúp họ suy nghĩ độc lập, thực hành ý kiến của mình và sinh tồn nơi hoang dã.
Ông trở về Nam Phi vào giữa Đệ nhị Chiến tranh Boer. Nhiệm vụ của ông là đánh trả người Zulu. Bấy giờ ông đã là đại tá trẻ nhất trong quân đội Anh. Ông chịu trách nhiệm tổ chức một nhóm người địa phương để hỗ trợ tiền tuyến. Trong lúc đó, ông bị bao vây ở thành Mafeking bởi 8000 người Boer. Mặc dù bị thua thiệt về quân số, thành Mafeking đã đứng vững trong 217 ngày. Những bãi mìn giả được dựng lên và quân của ông được lệnh phải giả bộ đi tránh hàng rào kẽm gai xung quanh thành. Baden-Powell đã gần như tự làm công việc trinh sát.

Trong cuộc vây hãm đó, một nhóm các thiếu niên chưa đến tuổi quân ngũ đã được sử dụng để canh gác, liên lạc, cứu thương và nhiều thứ khác nữa, giải phóng những người lớn khác ra tiền tuyến. Mặc dù Baden-Powell đã không tự mình lập ra nhóm thiếu niên này, và cũng chẳng có bằng chứng nào cho thấy ông chú ý đến nhóm này, ông đã thật sự ấn tượng trước lòng quả cảm và sự điềm tĩnh của họ trên chiến trường. Do đó ông dùng hình ảnh những thiếu niên đó làm tấm gương sáng trong chương đầu tiên của "Hướng đạo cho nam" ("Scouting for Boys"). Cuộc vây hãm thành Mafeking kết thúc ngày 16 tháng 5 năm 1900. Sau khi được thăng chức trung tướng, Baden-Powell trở thành người hùng dân tộc. Sau khi thành lập Sở Cảnh sát Nam Phi, ông trở về Anh làm thanh tra của kỵ binh vào 1903.

Mặc dù ông có cơ hội rất cao làm Tổng tư lệnh nhưng Baden-Powell quyết định giải ngũ vào 1910 với chức Trung tướng theo lời khuyên của vua Edward VII. Edward VII cho rằng Baden-Powell có thể phục sự đất nước nhiều hơn bằng cách phát triển phong trào Hướng đạo.

Trong cơn bùng phát của Thế chiến thứnhất năm 1914, Baden-Powell tự rời khỏi Bộ Chiến tranh. Lord Kitchener nhận xét: "Ông có thể giao lại nhiệm vụ của ông cho nhiều người khác thích hợp nhưng không có ai có thể thay thế ông trong những quyển sách Hướng đạo vô giá".. Người ta đồn rằng ông tham gia vào công tác tình báo và các sĩ quan tình báo tìm cách khắc sâu và nuôi dưỡng huyền thoại này một các cẩn thận.

Vào tháng 1 năm 1912, Baden-Powell gặp một người phụ nữ có khả năng làm người vợ tương lai của ông, Olave St Clair Soames, khi ông đang trên tàu Arcadia để tới New York để truyền bá Hướng đạo. Lúc đó Olave chỉ mới 23 tuổi còn Baden-Powell thì những 55 tuy rằng họ có cùng ngày sinh. Đó không phải là một độ tuổi thích hợp cho hôn nhân thời đó. Họ đính hôn vào tháng 9 cùng năm và trở thành một đề tài cho báo chí vì sự nổi tiếng của Baden-Powell. Để tránh sự phiền toái của báo chí, họ tổ chức kết hôn trong bí mật vào ngày 30 tháng 10 năm 1912. Mỗi hướng đạo sinh Anh đóng góp 1 xu để mua quà cưới cho Baden-Powell: một chiếc xe hơi.

Baden-Powell là bạn của Juliette Gordon Low, người sáng lập Hội nữ Hướng đạo Mỹ và đã động viên cô đi truyền bá Hướng đạo khắp nước Mỹ.

Baden-Powell và Olave sống ở Pax Hill từ 1919 tới 1939. Ngay sau khi kết hôn, Baden-Powell đã phải đối mặt với những vấn đề về sức khoẻ. Ông bị chứng đau đầu dai dẳng, mà theo bác sĩ là bệnh thần kinh và chữa trị bằng cách giải mộng ("dream analysis"). Cơn đau đầu giảm dần sau khi Baden-Powell đổi sang phòng ngủ tạm thời ngoài ban công. Năm 1934, tình trạng này chấm dứt. Năm 1939, ông sống ở Kenya trong căn nhà hồi trước ông làm việc để dưỡng sức. Ông mất vào ngày 8 tháng 1 năm 1941 và được chôn ở Nyeri, Kenya gần núi Kenya. Tấm bia trên mộ ông có hình một vòng tròn và một dấu chấm ở giữa mang ý nghĩa "đã kết thúc".

Khi vợ ông, bà Olave, mất, tro của bà được gửi đến để chôn kế bên chồng bà ở Kenya. Chính phủ Kenya đã công nhận mộ Baden-Powell như một di tích lịch sử.

Baden-Powell có ba người con: 1 trai và 2 gái

Vào 1937, Baden Powell được nhận Huân chương Công trạng, một trong những giải thưởng riêng biệt nhất của Anh, và ông cũng nhận được 28 huân chương của những nứơc khác.

Sói Đồng, huân chương của Tổ chức Phong trào Hướng đạo Thế giới dành cho những công lao đặc biệt, được trao lần đầu cho Baden Powell. Ông cũng là người đầu tiên nhận giải thưởng Trâu Bạc, giải thưởng cao nhất của Hội Hướng đạo sinh Mỹ, vào năm 1926.

Ông được đề cử giải Nobel Hoà bình năm 1939 nhưng không được nhận giải vì hội đồng xét duyệt giải Nobel tuyên bố năm đó không có giải Nobel hoà bình do diễn ra chiến tranh thế giới lần 2.

Khi thế kỷ 19 trôi đi, kỹ thuật Hướng đạo bắt đầu được nhiều bộ phận của các lực lượng quân sự áp dụng khi mà cách chiến đấu trong chiến tranh và trong các trận đánh đã thay đổi. Trinh sát viên Mỹ, Frederick Russell Burnham đã mang kỹ thuật Hướng đạo sang Phi Châu và trong Đệ nhị Chiến tranh Matabele ông đã giới thiệu nó cho Robert Baden-Powell, người sáng lập ra phong trào Hướng đạo. Baden-Powell trước tiên bắt đầu hình thành ý tưởng của ông cho một chương trình huấn luyện thanh niên về kỹ thuật Hướng đạo trong khi thực hiện nhiệm vụ trinh sát với Burnham tại Matobo Hills, Matabeleland (hiện tại là một phần của Zimbabwe).

Trong chuyến trở về từ châu Phi, Baden-Powell nhận ra quyển sách huấn luyện quân đội của ông, "Trợ giúp trinh sát" ("Aids to Scouting") đã trở thành một trong những quyển bán chạy nhất thời đó và đang được sử dụng rộng rãi trong nhà trường và các tổ chức đoàn thể. Sau 1 cuộc gặp với trưởng Lữ đoàn Nam, Sir William Alexander Smith, Baden-Powell đã quyết định viết lại quyển "Aids to Scouting" cho phù hợp hơn với thiếu niên. Năm 1907 ông tổ chức buổi đi trại đầu tiên cho 20 thiếu niên từ nhiều tầng lớp xã hội để kiểm nghiệm tính thực tiễn của ý tưởng mình. Baden-Powell cũng chịu ảnh hưởng lớn từ Ernest Thompson Seton, người sáng lập Hội thủ công người Da Đỏ khi họ gặp nhau năm 1906. "Scouting for Boys" sau đó được in những 6 lần chỉ riêng trong năm 1908 và bán được hơn 150 triệu bản, được xếp hạng thứ 4 trong số những sách bán chạy nhất thế kỷ 20. Nhiều thiếu niên cả nam và nữ tự động thành lập những đội Hướng đạo và phong trào Hướng đạo phát triển mạnh mẽ, bắt đầu từ 1 quốc gia rồi lan ra bao trùm cả thế giới. Phong trào Hướng đạo từng phát triển song song với Lữ đoàn nam. Một đại hội Hướng đạo sinh được tổ chức ở Luân Đôn năm 1909, chính tại đây Baden-Powell thấy người nữ hướng đạo sinh đầu tiên. Phong trào Hướng đạo Nữ được thành lập năm sau đó dưới sự bảo hộ của em gái của Baden-Powell, bà Agnes Baden-Powell.

Năm 1920, Trại Họp bạn Hướng đạo Thế giới lần thứ nhất được tổ chức ở Olympia và Baden-Powell được tôn làm Thủ lĩnh Hướng đạo Thế giới. Ông được phong chức Nam tước xứ Gilwell vào ngày 17 tháng 9 năm 1929. Công viên Gilwell trở thành nơi huấn luyện huynh trưởng Hướng đạo của thế giới.

Năm 1929, trong kỳ Trại Họp bạn Hướng đạo Thế giới lần thứ 3, ông nhận được hai món quà: 1 chiếc Rolls-Royce và 1 nhà trên xe hiệu Eccles Caravan. Hai chiếc xe này là thành quả của tiền tiết kiệm hàng triệu hướng đạo sinh trên thế giới. Chúng đã giúp đỡ Baden-Powell rất nhiều trong những chuyến đi châu Âu sau này.

Nhờ vào những nỗ lực của ông, tới năm 1922 đã có trên 1 triệu hướng đạo sinh ở 32 quốc gia, năm 1939 con số này là hơn 3.3 triệu.

Trong bức thư cuối cùng gởi các hướng đạo sinh, Baden-Powell viết:





</doc>
<doc id="99119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=99119" title="Côn nhị khúc">
Côn nhị khúc

Côn nhị khúc, côn hai khúc hay lưỡng tiết côn, song tiết côn, nhị đoản côn (âm romaji tiếng Nhật là nunchaku) là một dạng đoản côn có hai khúc được nối với nhau bởi một đoạn dây mềm. Sử dụng thịnh hành trong võ phái Karatedo Nhật Bản và hiện nay, do tính chất tiện lợi của nó, côn nhị khúc đã được nhiều môn sinh của các võ phái khác nhau ưa chuộng trong luyện tập và tự vệ...

Trong các võ phái cổ truyền Trung Hoa, chắc chắn côn nhị khúc cũng có nhưng không thịnh hành, thường các môn đồ tập côn tam khúc hoặc tiên (roi) với nhiều đốt nối với nhau (thất tiết tiên hoặc cửu tiết tiên). Có thể tìm thấy trong các vũ khí cổ của Trung Hoa một dạng thức gần tương tự côn nhị khúc nhưng bao gồm một khúc dài và một khúc ngắn hơn, hoặc một khúc dài với hai khúc ngắn nối với nhau bằng dây mềm, khi luyện tập thường tập một chiếc hoặc tập cả hai chiếc. Cây côn này còn được gọi tên là song hổ vĩ côn (côn đuôi hổ).

Tương truyền tại vùng Okinawa khi tiểu vương quốc này bị người Nhật đô hộ, sự cai trị tàn khốc với sưu cao thuế nặng của người Nhật khiến dân bản địa liên tục nổi dậy phản kháng. Các võ quan Nhật tại các làng mạc đã nghiêm cấm không cho dân chúng được sử dụng dụng cụ bằng sắt trong sản xuất sinh hoạt, chỉ trừ một con dao sắt được sử dụng hạn chế với sự kiểm soát của kẻ cai trị, loại bỏ tất cả những gì có thể trở thành vũ khí sát thương nhằm thủ tiêu ý chí đấu tranh của người dân bản địa. Việc tập luyện dưới hầm những chiêu thức tự vệ đã định hình những kỹ thuật chiến đấu Karatedo đầu tiên, và các dụng cụ sản xuất bằng gỗ, tre, trúc đã được người dân ở đây chế tạo thành các vũ khí để hợp pháp hóa sử dụng khi mang trong người vượt thoát khỏi mọi sự kiểm duyệt: trường côn (bo) vốn xuất xứ từ một cây sào; song quải (tonfa) một dạng dùi cui có cán chĩa ngang hình chữ L; chĩa ba (sai) để xóc rơm rạ; tiểu đoản côn là khúc côn gỗ ngắn như cây bút có thể để gọn trong lòng bàn tay; liềm (kama) ban đầu là dụng cụ cắt lúa, và côn nhị khúc (nunchaku) xuất xứ từ hai thanh tre hay gỗ buộc dây ở đầu dùng cuộn bó lúa khi đập lúa.

Trong các võ phái cổ truyền Việt Nam, có một dụng cụ cũng xuất xứ từ chiếc kẹp lúa và cấu tạo giống hệt nunchaku, tuy vẫn thường thấy có hai thành một dài một ngắn được gọi là thanh mẹ thanh con. Vũ khí này được gọi tên là thiết lĩnh với lối đánh rất gọn, có nguồn gốc từ xa xưa và hiện nay nhiều võ phái xuất phát từ Bình Định vẫn sử dụng.

Điều cần nói thêm ở đây rằng, dù rất có thể chiếc côn nhị khúc đầu tiên không là bản quyền của vùng Okinawa Nhật Bản, nhưng chính tính phổ biến của nó sau này theo sự bành trướng của môn phái Karatedo khắp thế giới, đã khiến cả thế giới chỉ biết đến một tên gọi thuần Nhật - nunchaku của vũ khí này, và côn nhị khúc nghiễm nhiên được thừa nhận nguyên ủy từ quần đảo Okinawa. Sự phổ biến hình ảnh của Lý Tiểu Long với côn nhị khúc trong tay, mà vũ khí này được họ Lý ưa chuộng và tập luyện nhờ sự chỉ dẫn của một đồng môn Triệt quyền đạo vốn xuất thân ban đầu từ Karate, cũng phần nào khuếch trương và phổ dụng hóa loại vũ khí này.

Thời điểm trước năm 2012, theo pháp lệnh số 16/2011UBTVQH12 thì côn nhị khúc là vũ khí thô sơ, bị cấm tàng trữ, vận chuyển và sử dụng. Nên người chơi côn nhị khúc không hoạt động công khai mà thường hoạt động với hình thức dạy kín hoặc tự tập luyện thông qua các clip hướng dẫn trên internet. Thời điểm này số lượng người chơi côn ít nên hệ thống đòn thế chưa thật sự đa dạng.
Từ ngày 1/1/2012, pháp lệnh số 16/2011UBTVQH12 được sửa đổi, ban hành và có hiệu lực. Trong đó, danh sách vũ khí thô sơ đã loại bỏ "côn", điều đó đồng nghĩa với các loại côn như trường côn, đoản côn, côn nhị khúc, côn tam khúc đã được hợp pháp hóa việc sở hữu và sử dụng một cách công khai. Từ đây, các CLB Côn Nhị Khúc tự phát hoặc có đăng ký bắt đầu hình thành và phát triển, bên cạnh đó những người chơi côn nhị khúc tự do cũng bắt đầu tập luyện công khai, tạo nên một trào lưu côn nhị khúc mạnh mẽ chưa từng có ở Việt Nam.
Với sự tìm tòi, ham học hỏi cùng với sự sáng tạo vô bờ bến của người chơi côn nhị khúc, hệ thống chiêu thức côn nhị khúc đã phát triển đến mức không ai dám nhận mình đã biết hết các kĩ thuật côn nhị khúc. Cùng với hệ thống chiêu thức đa dạng, người chơi côn nhị khúc cũng đã phát triển những động tác hình thể để những đòn đánh ngày càng đẹp mắt.

Côn nhị khúc sơ khai là hai thanh tre, gỗ có tiết diện hình tròn hoặc hình chữ nhật, dài bằng nhau và nối với nhau bằng một đoạn dây chắc chắn. Từ dụng cụ sơ khai ban đầu, côn nhị khúc ngày nay có kiểu dáng rất đa dạng với rất nhiều biến thể của hình dạng hai thanh côn: hình tròn, hình nửa tròn, hình lục giác, hình bát giác, hình vuông, hình chữ nhật nhưng thịnh hành nhất là thân côn được tạo các cạnh hình lục giác hoặc bát giác để gia tăng đặc tính sát thương cho vũ khí nhưng vẫn thuận tiện khi sử dụng, không quá sắc cạnh nhưng cũng không quá trơn nhẵn. Hai khúc này thường được làm với chu vi phần đuôi côn (nơi nối dây), nhỏ hơn một chút so với phần đầu côn (nơi cầm trong tay người tập) để khi sử dụng thuận tiện hơn do lực ly tâm không khiến đôi côn tuột văng ra khỏi tay người tập trong những chiêu thức loan côn, múa côn. Chiều dài của mỗi đoạn côn, tùy theo sở thích cá nhân và cấu tạo cơ thể người sử dụng, nhưng thường tối ưu là bằng độ dài cẳng tay người sử dụng tính từ cùi chỏ đến giữa lòng bàn tay (khoảng 25–35 cm). Đường kính thân côn phần đầu (to nhất) khoảng 2,5 đến 3,5 cm; phần đuôi nơi nối dây khoảng 2 đến 3 cm.

Chất liệu làm hai thanh côn cũng đa dạng hơn, kim loại (để không bị quá nặng thường làm bằng hai ống kim loại), tre, gỗ, nhưng thịnh hành nhất là côn làm bằng gỗ cứng. Đoạn dây nối hai thanh côn có thể làm bằng dây dù chắc hoặc làm bằng xích sắt mềm bằng cách đục lỗ thẳng xuyên tâm trên bề mặt của đuôi côn, luồn dây xuống cố định vào một hoặc hai lỗ xuyên ngang thân phía đầu côn. Theo kinh nghiệm của nhiều người đã từng sử dụng côn nhị khúc, việc luồn dây xuống qua hai lỗ khiến trọng tâm của côn vững vàng hơn và kiểm soát côn dễ hơn là chỉ luồn dây xuống một lỗ xuyên ngang. Khi kéo hai thanh côn thẳng ra, chiều dài đoạn dây còn lại sau khi đã nối côn tối ưu là bằng 1/2 cho đến dài nhất là bằng chu vi của cổ tay người tập. Dây quá ngắn thì đôi côn không linh động, dây quá dài thì tuy lực đánh mạnh hơn, linh hoạt hơn nhưng việc kiểm soát côn rất khó khăn

Về mặt hình thức, côn nhị khúc gồm có 5 loại chính.

Loại thứ nhất là loại thông dụng nhất, gồm có 2 thân côn có kích cỡ giống nhau (tròn hoặc bát giác) được nối với nhau bởi 1 sợ dây dù, hoặc dây xích.

Còn 4 loại khác đó là:

-        Loại thứ 2: TỬ MẪU CÔN (So-setsu-kon Nunchaku)

Loại côn này được cấu tạo bởi hai thân côn: 1 thanh ngắn và 1 thanh dài. Mỗi thân côn có thể tròn hay có cạnh. Với loại côn này, người sử dụng thường dùng 1 đầu để đỡ còn đầu kia để tấn công hay phản công: nếu địch ở gần thì tấn công bằng thanh ngắn còn địch ở xa thì tấn công bằng thanh dài.

Loại côn này giống với môn vũ khí Thiết Lĩnh của võ thuật Việt Nam.

Về thiết lĩnh: Trong các binh khí họ nhà côn, côn nhị khúc là món đặc trưng của người Nhật, côn tam khúc lại là món đặc trưng của người Hoa. Không thua kém láng giềng, người Việt ta cũng có loại côn đặc trưng, gọi là thiết lĩnh (người Hoa gọi là mẫu tử côn). Thiết lĩnh căn bản là giống như một cây gậy bình thường nhưng được gắn thêm một đoản khúc nối bằng dây xích hoặc dây thừng. Tương truyền món vũ khí này được phát triển từ một dụng cụ nông nghiệp gọi là néo, chuyên dùng để đập lúa. Thiết lĩnh sử dụng như côn bình thường, ngoài ra có thể dùng phần đoản khúc vào nhiều mục đích khác. Phần này tạo sự linh hoạt, dùng để câu móc vũ khí đối thủ, thậm chí áp chế được cả thương. Trên chiến trường, phần đoàn khúc rất thích hợp để đánh giật chân đối thủ hoặc chân ngựa. Đặc biệt, người sử dụng có thể nắm phần đoản khúc rồi huơ vòng phần gậy để đả thương nhiều đối thủ, phá vòng vây.

-        Loại thứ 3: Tam khúc côn (San-setsu-kon nunchaku)

Đây là loại côn gồm có 3 thanh gỗ, chia làm 3 loại: 

Loại 1:

một thanh gỗ dài và hai thanh gỗ bằng  nhau  ngắn hơn. Tất cả nối với nhau bằng các đoạn dây. Các thanh gỗ có thể tròn, bát giác hay khối chữ nhật.

Loại 2: 

Đây là 1 loại côn tam khúc thứ hai. Loại côn này có các thanh gỗ có kích cỡ như nhau và nối với nhau bởi những đoạn dây. Loại côn này rất lợi hại vì nó có thể tấn công địch thủ ở xa. Ngoài ra, tam khúc côn còn có thể đỡ và đánh cùng một lúc.

Loại thứ 3:

Hổ vĩ côn: 

Là dạng côn gồm 3 đoạn nối vào nhau tương tự như côn tam khúc, nhưng ba đoạn có chiều dài không đều nhau nối theo thứ tự từ dài đến ngắn. Song hổ vĩ côn thường sử dụng cả đôi. Nếu sử dụng đơn được gọi tên là hổ vĩ côn, Bài song hổ vĩ côn được Lão Võ Sư Trần Công sáng tạo nên và trở thành thế võ đặc dị của Sơn Đông Không Động Việt Nam! Sau khi truyền cho đệ tử nhưng vì không thấm nhuần được hết những tinh hoa trong song hỗ vĩ côn nên người đồ đệ này đã đổi tên thành song hổ vĩ tiên và thành lập môn phái khác không dám dùng tên cũ "song hổ vĩ côn".

Nguồn thông tin khác tại wikipedia cho hay, hổ vĩ côn cũng có nguồn gốc từ Trung Hoa:

Trong võ thuật Trung Hoa, côn được sử dụng rất phổ thông. Thiếu Lâm tự nổi danh về côn pháp với nguyên tắc "kẻ xuất gia từ bi bác ái, thà dụng côn bất dụng thương". Bởi tuy côn có khả năng gây thương tích cho đối thủ nhưng ít khi gây chết người như đao hay thương, do đó phù hợp hơn với tăng ni phật tử,ngoài ra Cái Bang còn có một bộ côn pháp trấn phái là Đả Cẩu Côn Pháp gồm 36 chiêu biến hóa khôn lường, kỳ ảo. Nhiều loại côn từ các võ phái Trung Quốc lan truyền đến các nước vùng Á Đông khác như côn tam khúc, trường côn, đoản côn, song hổ vĩ côn.

-        Loại thứ 4: Tứ khúc côn (Yon-setsu-kon nunchaku)

Loại côn này gồm có 4 thanh gỗ: 2 thanh ngắn cách quãng 2 thanh dài. Tất cả nối liền nhau bởi các đoạn dây. Các thanh gỗ được thiết kế tròn hay có cạnh. Loại này có thể sử dụng chống lại đối phương có binh khí.

-        Loại thứ 5: Bán nguyệt côn hay Âm dương côn (Han-kei nunchaku)

Sở dĩ gọi là Bán nguyệt côn hay Âm dương côn là vì loại côn này được cấu tạo bởi 2 thanh gỗ có hình bán nguyệt và khi 2 thân gập lại thì tạo nên hình tròn của mặt trời. Loại côn này rất tiện lợi trong việc mang theo người.

Người sử dụng thường cầm sát tay vào thân côn phía đầu, hoặc cách đầu côn khoảng 1–2 cm, đôi khi có thể cầm vào giữa thân côn. Các động tác tập luyện phong phú giúp cho người tập làm chủ đôi côn thành thạo. Do khi cầm một thanh côn và tấn công bằng thanh còn lại, sau khi chạm mục tiêu nhận phản lực thanh côn sẽ bật mạnh về sau, nên để không bị "phản tác dụng" khi sử dụng côn nhị khúc đòi hỏi phải khổ luyện. Khổ luyện là một vấn đề, nhưng mà luyện tập cho thân thể mình phản ứng nhanh nhạy, người và côn phải hoà hợp như một. Phải cảm nhận được sự chuyển động của không khí khi côn đánh vào mục tiêu.

Lực đánh của côn nhị khúc rất mạnh ở phía đầu côn do được hỗ trợ bởi lực ly tâm và phản lực trong nhiều đòn thế mà người sử dụng cầm một thanh côn và đánh văng thanh còn lại vào các mục tiêu hiểm trên người đối phương như đầu, mặt, gáy, tay, chân. Tuy nhiên, ngoài những dạng thức dùng côn nhị khúc được tập luyện và sử dụng trong thực chiến rất đa dạng: có thể một tay cầm vào phía đầu một thanh côn, một tay cầm phía đuôi thanh còn lại, giữ thẳng 2 thân côn và tấn công bằng đầu thanh côn phía trên vào các yếu điểm như huyệt đạo, hoặc đỡ, gạt, đập; có thể cầm chập cả hai thanh côn và đánh, đâm, đỡ gạt; có thể hai tay cầm hai thanh côn và dùng đoạn dây ở giữa để xiết cổ, khóa tay, chặn chân đối phương v.v. Tuy nhiên, dù bằng bất cứ hình thức nào, để sử dụng thành thạo côn nhị khúc rất cần khổ luyện bằng các kỹ thuật loan (quay) côn, thu côn, và tập đánh côn trực tiếp lên các dụng cụ cứng như trụ cây, bao cát.

Kỹ thuật sử dụng Côn nhị khúc được phân chia thành các nhóm nhỏ như sau:

Ngoài ra, trong các bài tập phối hợp & nâng cao còn có nhóm các kỹ thuật lia côn nhị khúc, tung côn nhị khúc lên không trung, kỹ thuật điều khiển côn nhị khúc bằng cổ tay, loan hoặc chuyển hướng côn nhị khúc trên các ngón tay.


Ngoài ra, người sử dụng côn nhị khúc còn phải lưu ý đến một số nguyên tắc của vật lý học như lực ly tâm (cánh tay đòn), phản lực; điểm tập trung lực, sự hợp lực, sự triệt tiêu lực và tính liên hoàn, nguyên tắc khống chế côn nhị khúc, phương pháp xử lý khi va chạm côn nhị khúc trong tập luyện và thi đấu.



</doc>
<doc id="99141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=99141" title="Tỏi gấu">
Tỏi gấu

Tỏi gấu hay hành gấu (danh pháp hai phần: Allium ursinum) là một loài thực vật lâu năm, chủ yếu mọc hoang dã và có họ hàng gần với hành tăm. Tên gọi khoa học của nó có nguồn gốc từ một thực tế là gấu nâu cũng như lợn rừng thích ăn củ của loài này và chúng đào bới đất để lấy củ.

Tỏi gấu mọc chủ yếu tại các khu rừng lá sớm rụng vùng đầm lầy ôn đới thuộc châu Âu, Bắc Á, Bắc Mỹ, và nó là phổ biến nhất trong các khu vực với đất chua, trong các thung lũng gần các con sông. Ở dạng hoang dã, nó có thể mọc và phát triển tốt tận khu vực lãnh nguyên . Nó ra hoa trước khi ra lá mới và làm cho không khí sặc mùi tỏi khá mạnh rất đặc trưng của nó.
Lá tỏi gấu được người ta thu hoạch để làm xà lách, luộc hay làm một loại pesto (một dạng nước chấm kiểu Italy). Nó cũng được sử dụng làm cỏ khô cho gia súc. Bò ăn cỏ có chứa tỏi gấu sẽ tiết ra sữa có mùi tỏi hơi nhẹ, và bơ làm từ loại sữa này đã từng rất phổ biến tại Thụy Sĩ vào thế kỷ 19.

Chứng cứ đầu tiên đã biết về việc con người sử dụng tỏi gấu có từ khu định cư thời đại đồ đá giữa tại Barkaer (Đan Mạch), tại đây người ta đã tìm thấy những dấu vết của lá tỏi gấu. Tại khu định cư thời đại đồ đá mới ở Thayngen-Weier, Thụy Sĩ (văn hóa Cortaillod) người ta cũng phát hiện thấy hàm lượng cao của phấn hoa tỏi gấu trong các lớp di chỉ, điều này được diễn giải như là chứng cứ của việc sử dụng tỏi gấu làm cỏ khô.

Lá tỏi gấu, thường được thu hoạch vào mùa xuân, trước khi nó ra hoa. Củ của tỏi gấu nhỏ, không được sử dụng trong nấu ăn, mặc dù nó không độc hại cho sức khỏe khi sử dụng. Mùi vị của lá tỏi gấu là trung gian giữa mùi lá hành hay lá tỏi và nó giàu vitamin C.

Tỏi gấu đặc biệt phổ biến trong ẩm thực của các khu vực như Kavkaz, Siberi, Viễn Đông, Đức, Triều Tiên và miền bắc Trung Quốc. Tại khu vực phía tây của Nga và Ukraina người ta cũng sử dụng tỏi gấu, nhưng ít phổ biến hơn. Tại Kavkaz, người ta sử dụng tỏi gấu chủ yếu trong các món ăn nóng. Tại Tây Âu, đặc biệt là tại Đức và Áo, người ta dùng tỏi gấu như một thành phần để làm một số loại bánh mì (bärlauchbrot) và bánh nướng (bärlauchkuchen) cũng như trong một dạng pesto đặc biệt (bärlauchpesto) cùng húng quế. Tỏi gấu (tiếng Đức: bärlauch, nghĩa là 'hành/tỏi gấu') gần đây một lần nữa đã trở thành phổ biến trong ẩm thực Đức. Thị trấn Eberbach là nơi diễn ra hội chợ tỏi gấu hàng năm vào tháng 3 và tháng 4 dưới tên gọi "Eberbacher Bärlauchtage".
Tỏi gấu được sử dụng như là một loại cây thuốc từ thời của người Đức, Celt và La Mã cổ đại. Trong khi nghiên cứu các khu vực khảo cổ tại các khu dân cư thuộc thời kỳ đồ đá mới ở khu vực ven dãy núi Alps, người ta không hiếm khi phát hiện ra dấu vết của tỏi gấu, điều này đặt ra giả thiết về việc sử dụng tỏi gấu có từ khoảng 5.000 năm trước.

Tỏi gấu có các tính chất tẩy trừ giun sán và kháng trùng. Người ta cũng khuyến cáo sử dụng nó trong điều trị bệnh scobut và xơ vữa động mạch, và trong y học cổ truyền các khu vực này người ta đã dùng nó như vậy trong hàng nghìn năm qua, trong đó có cả các bệnh như nóng sốt, thuốc tẩy giun sán và kháng trùng, cũng như sử dụng ngoài da trong trường hợp phong thấp, hay các bệnh nhiễm trùng đường ruột khác. Tại La Mã cổ đại và thời kỳ Trung cổ, tỏi gấu được coi là một loại thuốc để tẩy rửa ruột và máu.



</doc>
<doc id="99149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=99149" title="Travian">
Travian

Travian là một trò chơi trực tuyến được công ty Travian Games GmbH, Đức phát triển. Trong Travian, các game thủ hợp tác với nhau cùng lúc, trong một thế giới ảo trong thời kì văn minh Hy Lạp.

Travian là một trò chơi trực tuyến trên trình duyệt, do đó game thủ chơi trực tiếp trên internet bằng bất kì trình duyệt web nào. Các sự kiện trong Travian xảy ra theo thời gian thực, từ xây dựng, tấn công, phòng thủ đến sản xuất tài nguyên. Game thủ bắt đầu bằng 1 ngôi làng nhỏ, và tìm cách xây dựng nó thành 1 đế chế vĩ đại.

Travian không yêu cầu bất cứ cài đặt hay tải thêm nào, chỉ cần chọn 1 máy chủ (gọi là thế giới), đăng ký là có thể bắt đầu ngay lập tức. Đây là một trò chơi hoàn toàn miễn phí, tuy vậy nhà cung cấp có tạo ra một số tính năng giúp game thủ chơi dễ dàng hơn. Muốn có các tính năng này game thủ phải trả phí.

Game thủ có thể chọn một trong 3 tộc: Teutons, Gauls hay Romans. Mỗi tộc có các loại binh chủng khác nhau, cùng các đặc tính khác nhau, do đó tạo ra chiến lược chơi khác biệt. Tộc Romans được xem là dễ chơi cho người mới bắt đầu, nhưng cũng bất lợi vì quân đội khá đắt và bảo trì cao. Ngược lại, quân đội Teutons rẻ và đào tạo nhanh, sức tấn công tốt nhưng lại yếu nhất khi phòng thủ. Trong khi đó, tộc Gauls phòng thủ mạnh nhất và di chuyển cũng thuộc hàng nhanh nhất.

Ngoài 3 tộc người game thủ có thể lựa chọn, có thêm 1 tộc người xuất hiện vào cuối trò chơi là Natars. Tộc Natars giữ các bảo bối thất truyền của thế giới, cùng với những bản thiết kế (building plan) quý giá để xây dựng kì quan thế giới. Khi có game thủ cướp được bản thiết kế và xây xong kì quan thế giới là lúc trò chơi kết thúc.

Có bốn loại tài nguyên trong Travian: gỗ (wood), đất sét (clay), sắt (iron) và lúa (crop). Tất cả công trình xây dựng cũng như đào tạo quân đội đều phải sử dụng tất cả các loại tài nguyên này. Tài nguyên được sản xuất từ các vùng xung quanh làng. Muốn sản xuất nhanh thì vùng cần được nâng cấp (tối đa đến cấp 10,thủ đô có thể nâng cấp đến cấp cao nhất là cấp 20).

Sắt:tộc Romans dùng nhiều,khai thác trong mỏ sắt.

Gỗ:tộc Teutons dùng nhiều,khai thác trong tiều phu.

Đất sét:tộc Gauls dùng nhiều,khai thác trong mỏ đất sét.

Lúa:rất cần thiết để nuôi dân và quân,khai thác trong ruộng lúa.

Cộng đồng Travian khá đông đảo và trải đều trên khắp thế giới. Số lượng game thủ tập trung cao nhất ở châu Âu, đặc biệt là Pháp, Đức, Ý và một số nước Đông Âu. Tại châu Á và Mĩ, Travian đã bắt đầu trở nên phổ biến.

Mỗi máy chủ đại diện cho 1 thế giới. Máy chủ đặt tại nước nào sử dụng ngôn ngữ nước đó. Ví dụ server.fr chơi bằng tiếng Pháp.us và.com dùng tiếng Anh.

Khá nhiều người hâm mộ Travian đã tạo ra một số công cụ hữu ích để giúp chơi dễ dàng hơn. Điển hình là các công cụ tính toán tài nguyên cho xây dựng, tạo kế hoạch tấn công, tìm kiếm làng, theo dõi đối thủ... Tuy nhiên, cần cẩn thận khi sử dụng những công cụ này, đặc biệt là khả năng bị lộ thông tin mật.




</doc>
<doc id="99154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=99154" title="Độ giòn">
Độ giòn

Độ giòn của vật liệu có thể hiểu là khả năng vật liệu bị nứt gãy duới tác động của ứng suất tác động vào vật liệu đó. Những vật liệu có độ giòn cao, khi tác động một lực tương đối nhỏ đã đủ gây ra sự nứt hay vỡ. Thủy tinh được xem như một loại vật liệu khá giòn. Trước khi xảy ra hiện tượng nứt, vỡ, bản thân vật liệu cũng xảy ra hiện tượng trượt trong các tinh thể, nhưng rất nhỏ. Đối nghịch với độ giòn là độ dẻo.

Trong cơ khí vật liệu có độ dòn cao điển hình là gang chỉ được dùng để chế tạo các chi tiết đỡ như bệ máy, vỏ hộp. Vật liệu này không được dùng để chế tạo các chi tiết đòi hỏi độ bền cao như trục, bánh răng...


</doc>
<doc id="99159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=99159" title="Cần trục tự hành">
Cần trục tự hành

Cần trục tự hành là loại cần trục được đặt trên ô tô hay máy kéo bánh xích, thường có tay cần nghiêng so với phương ngang khi hoạt động cẩu lắp. Góc nghiêng tay cần tối đa là 75°. Cần trục tự hành dùng trọng lượng của ô tô hay máy kéo bánh xích làm đối trọng.

Tầm với của loại cần trục này thay đổi được bằng các cách:


Cần trục tự hành thường dùng xây lắp các công trình nhà công nghiệp (thường là một tầng) và các công trình dân dụng thấp tầng.


</doc>
<doc id="99172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=99172" title="Đảo Navassa">
Đảo Navassa

Đảo Navassa (tiếng Pháp: La Navase; Tiếng Creole Haiti: Lanavaz hoặc Lavash) là một đảo nhỏ không cư dân trong Biển Caribbean và là một lãnh thổ chưa sát nhập chưa tổ chức của Hoa Kỳ, được quản lý bởi Cục Bảo vệ Cá và Hoang dã Hoa Kỳ. Haiti cũng tuyên bố chủ quyền trên đảo này.

Đảo Navassa rộng 2 dặm vuông (5,2 km²), ở một vị trí chiến lược 160 km (90 hải lý) về phía nam căn cứ hải quân Hoa Kỳ ở Vịnh Guantanamo, Cuba và khoảng một phần tư đường từ Haiti đến Jamaica trong Eo biển Jamaica. Có nơi đạt đến một cao độ 77 mét ở một đỉnh không tên 100 mét về phía nam Hải đăng Đảo Navassa. Đỉnh này cách bờ biển tây nam 400 mét hoặc 600 mét phía đông Vinh Lulu. Vĩ độ và kinh độ của đảo là 

Đất Đảo Navassa bao gồm phần nhiều là san hô và đá vôi với các vách đá thẳng đứng màu trắng cao khoảng từ 9 đến 15 mét bao quanh đảo nhưng cũng có "vùng đất cỏ" đủ để chăn nuôi dê. Cũng có những vạt rừng nhỏ có cây giống như sung và xương rồng rải rác trên đảo. Địa hình và hệ sinh thái của đảo cũng tương tự như Đảo Mona của Puerto Rico, một đảo đá vôi nhỏ nằm giữa Puerto Rico và Cộng hòa Dominican. Xét về khía cạnh lịch sử thì Đảo Mona có nhiều điểm giống nhau với Đảo Navassa vì cả hai đều là lãnh thổ của Hoa Kỳ, trước đây là trung tâm khai thác phân chim và hiện tại là các vùng bảo vệ thiên nhiên. Dân đánh cá ngắn hạn của Haiti và các vùng khác thường cắm trại trên đảo nhưng ngoài ra thì đảo không có cư dân. Đảo không có cảng hay bến tàu, chỉ có nơi neo thuyền ngoài khơi và nguồn lợi thiên nhiên duy nhứt là phân chim. Các hoạt động kinh tế bao gồm đánh cá nhỏ và đánh bắt cá thương mại bằng tàu lớn.

Năm 1504, Christopher Columbus bị mắc cạn ở Jamaica nên gởi một số thủy thủ xuống xuồng nhỏ đến Hispaniola cầu cứu. Họ đâm vào đảo trên đường đi nhưng nó không có nước. Họ gọi nó là Navaza ("nava-" có nghĩa là "bằng phẳng"), và từ đó các nhà đi biển thường hay né tránh nó trong 350 năm tiếp theo.

Năm 1857 Peter Duncan, một thuyền trưởng của Mỹ tuyên bố chủ quyền trên Đảo Navassa. Đây là đảo thứ ba được tuyên bố chủ quyền theo Đạo luật Đảo Phân chim năm 1856 vì đảo có nhiều tích trử phân chim. Phân chim được khai thác từ năm 1865 đến 1898. Haiti chống đối sự thôn tính đảo này nhưng Hoa Kỳ bác bỏ tuyên bố chủ quyền của Haiti và từ tháng 10 năm 1857 tuyên bố đảo này là một lãnh thổ chưa sát nhập của Hoa Kỳ.

Phosphate trong phân chim là một loại phân bón hữu cơ siêu đẳng đã trở thành nguồn phân chính dùng trong nông nghiệp Mỹ suốt giữa thế kỷ 19. Duncan chuyển quyền người tìm ra đảo cho ông chủ của ông, một nhà buôn phân chim người Mỹ ở Jamaica. Nhà buôn này sau đó bán nó lại cho công ty vừa mới thành lập là Công ty Phosphate Navassa tại Baltimore, Maryland. Sau khi gián đoạn vì Nội chiến Hoa Kỳ, công ty này xây các cơ sở khai thác phân chim lớn hơn trên Navassa cùng với các gia cư đơn giản cho 140 lao động hợp đồng người da đen từ Maryland, nhà dành riêng cho các giám thị da trắng, một tiệm đồ sắt, kho chứa và một nhà thờ. Khai thác phân bắt đầu từ năm 1865. Công nhân đào phân bằng thuốc nổ và búa rồi bỏ vào các xe có đường rai đưa ra điểm vận chuyển ở Vịnh Lulu. Từ chỗ này phân được vào bao và hạ xuống tàu nhỏ vận chuyển ra xà lan của công ty.
Khuân vác phân chim bằng sức người trong điều kiện khắc nghiệt của nắng nóng nhiệt đới cộng với sự bực tức thông thường vì điều kiện sống trên đảo dần gây ra một cuộc nổi loạn trên đảo vào năm 1889. Năm giám thị bị giết chết trong cuộc ẩu đả. Một chiến hạm của Hoa Kỳ đưa 18 trong số các công nhân về Baltimore cho ba cuộc xử án riêng lẻ về cáo buột sát nhân. Một hội kín người da đen có tên là "Order of Galilean Fisherman" gây quỹ để biện hộ cho các công nhân khai thác trước tòa án liên bang, và phần biện hộ dựa vào luận điểm rằng các bị cáo hành động vì tự vệ hoặc trong lúc nóng giận và trong mọi trường hợp Hoa Kỳ không có quyền pháp lý riêng tại đảo. Các vụ xử bao gồm "Jones versus Hoa Kỳ" được đưa lên đến Tối cao Pháp viện Hoa Kỳ tháng 10 năm 1890. Tại đây tòa xử Đạo luật Đảo Phân chim là hợp hiến và ba trong số các thợ mỏ chờ ngày hành quyết trong mùa xuân năm 1891. Một cuộc vận động với thỉnh nguyện thơ do các nhà thờ người da đen trên toàn quốc tổ chức cũng được ký bởi các bồi thẩm viên da trắng từ ba vụ xử đã tới tay Tổng thống Benjamin Harrison. Tuy nhiên ông chỉ giảm án đến giam giữ.

Khai thác phân chim tiếp tục trở lại trên Navassa nhưng ở mức độ ít hơn trước nhiều. Chiến tranh Tây Ban Nha-Hoa Kỳ năm 1898 bắt buộc Công ty Phosphate di tản đảo và khai phá sản. Các chủ mới bỏ đảo cho chim biển tự do sinh sống sau năm 1901.

Navassa trở nên nổi bật trở lại với việc mở cửa Kênh đào Panama năm 1914. Đường hàng hải giữa duyên hải phía đông của Hoa Kỳ và kinh đào đi ngang qua Hành lang Windward giữa Cuba và Haiti. Navassa từ trước đến giờ là nơi nguy hiểm cho lưu thông hàng hải nên cần một hải đăng. Cục Hải đăng Hoa Kỳ xây Hải đăng Navassa có tháp cao 162 bộ (46 mét) và 395 bộ (120 mét) trên mặt biển vào năm 1917. Một trưởng trạm và hai phụ tá được nhận lệnh sống ở đây cho đến khi Cục Hải đăng Hoa Kỳ cài đặt một đèn hiệu tự động vào năm 1929. Sau khi sát nhập dịch vụ hải đăng năm 1939, Lực lượng Tuần Duyên Hoa Kỳ sửa chữa hải đăng hai lần mỗi năm. Hải quân Hoa Kỳ dựng một đài quan sát trong suốt Chiến tranh thế giới thứ hai. Đảo không có người ở kể từ đó.

Một đoàn thám hiểm khoa học của Đại học Harvard đã nghiên cứu đất và đời sống biển của đảo năm 1930. Kể từ Chiến tranh thế giới thứ hai, các đài phát thanh không chuyên nghiệp đã thường xuyên lên đảo để phát thanh từ lãnh thổ này. Dân đánh cá chính yếu là từ Haiti đến để đánh bắt cá quanh vùng nước của đảo.

Từ 1903 đến 1917, Navassa là một phần phụ thuộc của Căn cứ Hải quân Vịnh Guantanamo, và từ 1917 đến 1996 nó được quản lý bởi Tuần Duyên Hoa Kỳ. Từ ngày 16 tháng 1 năm 1996 do Bộ Nội vụ Hoa Kỳ quản lý.
Ngày 29 tháng 8 năm 1996, Tuần Duyên Hoa Kỳ tháo gở hải đăng trên Navassa. Một lực lượng đặc biệt liên hợp lãnh đạo bởi Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ chuyển đảo cho Bộ Nội vụ Hoa Kỳ. Bằng Sắc lệnh Bộ trưởng số 3205 ngày 16 tháng 1 năm 1997, Bộ Nội vụ nhận lại việc kiểm soát đảo và đặt đảo dưới quyền Phòng Quốc hải vụ Hoa Kỳ. Vì mục đích thống kê, Navassa trước đây được xếp vào nhóm đảo mà thuật từ nay không còn dùng nữa đó là "Các Đảo Caribbean Linh tinh của Hoa Kỳ" ("United States Miscellaneous Caribbean Islands") và hiện tại được xếp nhóm với các đảo khác đã tuyên bố chủ quyền theo Đạo luật Đảo Phân chim gọi là Các tiểu đảo xa của Hoa Kỳ.

Một cuộc thám hiểm khoa học năm 1998 dẫn đầu bởi Trung tâm Bảo tồn Biển ở Washington D.C. diễn tả Navassa như "một khu vực đa dạng sinh học cá biệt của biển Caribbean". Đất đai và hệ sinh thái ngoài khơi của đảo vẫn tồn tại qua thế kỷ 20 hầu như không bị đụng đến.

Bằng Sắc lệnh Bộ trưởng số 3210 ngày 3 tháng 12 năm 1999, Cục Bảo vệ Cá và Hoang dã Hoa Kỳ nhận lại trách nhiệm quản lý Navassa và nó trở thành Vùng Bảo vệ Hoang dã Quốc gia Hoa Kỳ. Phòng Quốc hải vụ giữ thẩm quyền về chính trị vụ của đảo và quyền pháp lý được thực hiện trực tiếp bởi tòa án sơ thẩm Hoa Kỳ gần nhứt. Lối vào đảo Navassa rất nguy hiểm và du khách cần có giấy phép từ Cục Bảo vệ Cá và Hoang dã Hoa Kỳ ở Boqueron, Puerto Rico để vào vùng nước của lãnh thổ. Từ khi thay đổi tình trạng chính sách, các đài phát thanh không chuyên bị từ chối cho vào đảo.



</doc>
<doc id="99197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=99197" title="Edinburgh">
Edinburgh

Edinburgh (Ê-đin-brơ) là thủ đô của Scotland và là thành phố lớn thứ hai của Scotland.
Thành phố nằm ở Đông Nam của Scotland, bờ Đông Vành đai miền Trung của Scotland, bên bờ Nam của vịnh Firth of Forth, bờ Biển Bắc. Do vị trí nằm trên một địa hình đồi núi và có nhiều nhà ở kiến trúc thời George và kiến trúc Trung cổ nên Edinburgh là một trong những thành phố gây ấn tượng sâu sắc nhất châu Âu.

Edinburgh là thủ đô của Scotland từ năm 1437 (thay thế Scone) và là nơi có trụ sở của Quốc hội Scotland. Đây là một trong những trung tâm Khai sáng lớn, lãnh đạo bởi Đại học Edinburgh, do đó thành phố có được biệt danh "Athens của phía Bắc". Khu vực Phố Cổ và Phố Mới đã được UNESCO công nhận là di sản thế giới năm 1995. Thành phố có 4500 các tòa nhà được đưa vào danh sách công trình có tính lịch sử và kiến trúc đặc biệt. Theo thống kê dân số năm 2001, Edinburgh có tổng dân số 448.624 người.

Edinburgh nổi tiếng vì có Edinburgh Festival hàng năm, kéo dài trong 4 tuần đầu tháng 8. Lễ hội nổi tiếng trong chùm lễ hội này là Edinburgh Fringe (festival nghệ thuật biểu diễn lớn nhất thế giới), Festival quốc tế Edinburgh, Edinburgh Military Tattoo, và Liên hoan Phim quốc tế Edinburgh.

Một số sự kiện nổi bật khác bao gồm lễ hội đường phố Hogmanay ngày (31 tháng 12), Ngày Burns (25 tháng 1), Ngày lễ Thánh Andrew (30 tháng 11) và lễ kỉ niệm Beltane (30 tháng 4).
Thành phố này là một trong những điểm thu hút khách du lịch lớn ở châu Âu, thu hút gần 13 triệu khách mỗi năm, là thành phố có du khách viếng thăm đông thứ hai ở Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland, sau London.


</doc>
<doc id="99198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=99198" title="Nàng tiên cá 2: Trở về biển cả">
Nàng tiên cá 2: Trở về biển cả

Nàng tiên cá 2: Trở về biển cả (tựa tiếng Anh: The Little Mermaid II: Return to the Sea) là một bộ phim hoạt hình của hãng hoạt hình Walt Disney sản xuất vào năm 2000. Đây là phần tiếp theo của phim "Nàng tiên cá". Phim kể về cuộc hành trình gian khổ mà Melody - con gái của Ariel - sẽ phải đối mặt với người chị độc ác của mụ phù thủy Ursula - mụ phù thủy Morgana.

Hôm nay là ngày vui trọng đại của cả hai thế giới: mặt đất và biển khơi. Vì họ sẽ ăn mừng sự ra đời của một bé gái, con gái của chàng hoàng tử Eric và nàng tiên cá Ariel - Melody.

Vua thủy tề Triton cũng đến dự và ông có một món quà dành cho cháu, đó là chiếc dây chuyền có khắc tên Melody trên mặt. Khi mở ra nó sẽ hiện ra hình ảnh lâu đài của Triton và những nàng tiên cá đang bơi lội. Như vậy Melody sẽ có thể nhớ ra mình là ai.

Bữa tiệc đang rất vui vẻ thì mụ phù thủy Morgana xuất hiện. Mụ ta lấy chiếc đuôi bạch tuộc của mình quắp chặt bé Melody lại, đòi vua Triton hãy giao vương quốc cho mụ ta, nếu không mụ ta sẽ giết Melody. Được cha là hoàng tử Eric cứu giúp, Melody đã được cứu nhưng mụ phù thủy độc ác kia đã biến mất và nói rằng sẽ có ngày quay lại. Ariel quyết định để bé Melody tránh xa biển khơi, nàng tạm thời không tiếp xúc với họ ngoại của Melody để tránh sự theo dõi của Morgana.

Thời gian dần trôi, Melody đã khôn lớn trở thành một cô bé 12 tuổi. Mặc dù bị cha mẹ cấm ra biển, nhưng cuối cùng cô vẫn ra và quan hệ với những người bạn như cua Sebastian và mòng biển Scuttle.

Một ngày kia, cô vẫn ra biển như thường và phát hiện món quà mà ông ngoại tặng mình ngày xưa mà cô không hề biết. Vui sướng, Melody nói ngay với mẹ thứ mình nhặt được. Sau một hồi tranh cãi, cô quyết định đi tìm mụ phù thủy Morgana để lý giải điều này.

Cuối cùng, Melody đã đến chỗ mụ phù thủy. Morgana giải thích rõ nguồn gốc của cô và biến Melody thành nàng tiên cá với điều kiện cô hãy đi lấy cây đinh ba quyền lực về cho mụ, địa điểm ở Atlantica, nơi ông ngoại Melody ở.

Sau khi cô lấy cây đinh ba, Ariel cũng đến Atlantica nhưng đã phát hiện ra cây đinh ba bị mất. Được sự giúp đỡ của các bạn, nàng cũng đã đến chỗ của mụ phù thủy Morgana. Nhưng đã quá muộn, Melody đã đưa cây đinh ba cho mụ. Giờ đây, Morgana đã mạnh hơn rất nhiều. Mụ liền nhốt Melody lại và bắt Ariel đi.

Phải cố gắng lắm Melody mới thoát khỏi ngục tối của Morgana. Cô liền đến ngay chỗ mụ. Morgana đang thống trị vương quốc riêng của mụ và tất cả cư dân Atlantica bị buộc phải quỳ gối chào. May thay Melody xuất hiện. Sau khi vật lộn với Morgana, cô cũng lấy được cây đinh ba, liền ném xuống cho ông ngoại. Trong chốc lát, Triton biến Morgana thành tảng băng mãi mãi. Sau đó Melody đã dùng cây đinh ba của ông ngoại mình phá vỡ bức tường đã ngăn cách tòa lâu đài và biển bấy lâu nay như là điều ước mà vua Triton dành cho cháu gái của mình. Từ đó, Melody và tất cả mọi người sống trong vui sướng vì sự yên bình đã trở lại với họ.




</doc>
<doc id="99199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=99199" title="Tây Sơn">
Tây Sơn

Huyện Tây Sơn là một huyện ở phía Tây tỉnh Bình Định. Huyện lỵ là thị trấn Phú Phong. Huyện có diện tích tự nhiên là 692.96 km², dân số 176.600 người.

Tây Sơn là một huyện trung du, không giáp biển. Khí hậu nhiệt đới gió mùa, với 2 mùa chủ đạo là mùa khô từ tháng 3 đến tháng 10 và mùa mưa từ tháng 11 đến tháng 2. Mùa mưa ở đây thường kèm theo thời tiết lạnh và độ ẩm cao, ngược lại mùa khô thường có nắng nóng gay gắt. Nhiệt độ thấp kỷ lục ở đây từng được ghi nhận là 13⁰C và cao nhất là 39⁰C.

Huyện Tây Sơn giáp với huyện Vĩnh Thạnh ở phía Tây Bắc, huyện Phù Cát ở phía Đông Bắc, Thị xã An Nhơn ở phía Đông Nam, huyện Vân Canh ở phía Nam, tỉnh Gia Lai ở phía tây

Huyện có 15 đơn vị hành chính cấp xã, gồm 14 xã: Bình Hòa, Bình Nghi, Bình Thành, Bình Tường, Bình Tân, Bình Thuận, Tây An, Tây Bình, Tây Giang, Tây Phú, Tây Thuận, Tây Vinh, Tây Xuân, Vĩnh An và thị trấn Phú Phong - huyện lỵ.

Sông Côn chảy qua địa bàn huyện theo hướng Đông Nam, từ huyện Vĩnh Thạnh tới Thị xã An Nhơn. Thị trấn Phú Phong, nằm trên bờ sông Kôn, cách thành phố Quy Nhơn 40 km, cách sân bay Phù Cát 20 km, và có quốc lộ 19 chạy qua. Đèo An Khê, trên quốc lộ 19 cũng là ranh giới giữa Tây Sơn với tỉnh Gia Lai. 
Dân số của huyện năm 1999 là 15 vạn người.

Tây Sơn xưa kia là vùng đất thuộc huyện Tượng Lâm, địa bàn cư trú của người Chăm, thuộc vương quốc Chămpa cổ. Năm 1471, nhà Lê lập phủ Hoài Nhân (tức Hoài Nhơn) gồm ba huyện Bồng Sơn, Phù Ly, Tuy Viễn thuộc Thừa tuyên Quảng Nam. Bình Khê thuộc huyện Tuy Viễn.

Năm 1602, Chúa Nguyễn Hoàng đổi tên phủ Hoài Nhân thành phủ Quy Nhân (Quy Nhơn). Sau nhiều lần đổi tên, năm 1832 nhà Nguyễn đổi tên phủ Hoài Nhơn (cũng là phủ Quy Nhơn) thành tỉnh Bình Định. Qua các lần đổi tên này (phủ, dinh, trấn, tỉnh) Bình Khê vẫn thuộc huyện Tuy Viễn. Tháng 5 năm 1877, sau khi di dân khai phá, lập thêm 28 làng phía tây và đông sông Ba, Nhà Nguyễn thành lập ba tổng Thuận Đức, Tân Phong và An Khê thuộc Nha Kinh lý An Khê.

Tháng 9 năm 1888, Nhà Nguyễn cắt 18 làng thuộc hai tổng Phú Phong và Mỹ Thuận (thuộc Tuy Viễn) nhập vào nha Kinh lý An Khê thành lập huyện Bình Khê gồm 3 tổng: Phú Phong, Mỹ Thuận, Vĩnh Thạnh. Khoảng năm 1937 lập tổng Trường Định. Từ đó Bình Khê có 4 tổng: Vĩnh Thạnh, Phú Phong, Trường Định và Thuận Truyền với 47 làng. Đầu năm 1946 do có sự điều chỉnh địa giới  giữa An Nhơn và Bình Khê nên có thêm 3 làng: Bính Đức, Mỹ Đức, Nhơn Thuận, tổng cộng Bình Khê có 50 làng.

Sau Cách mạng tháng 8 năm 1945, tổng Phú Phong được gọi là tổng Tây Sơn, tổng Trường Định gọi là tổng Hương Sơn, tổng Thuận Truyền gọi là tổng Võ Cự Công, tổng Vĩnh Thạnh giữ nguyên tên. Cuối năm 1945, bỏ cấp tổng, thành lập cấp làng.

Tháng 3 năm 1946, Bình Định nhập xã lần thứ nhất. Huyện Bình Khê từ 50 làng hợp thành 21 xã.

Tháng 4 năm 1947, Bình Định lập 4 huyện miền núi: An Lão, Kim Sơn, Vĩnh Thạnh, Vân Canh. Đầu năm 1948, Bình Khê nhập xã lần thứ hai, còn 10 xã.

Từ cuối năm 1955 đến đầu 1958, Việt Nam Cộng Hòa lập Nha hành chính ở các huyện miền núi, đổi tên xã Bình Quang (nguyên thuộc huyện Bình Khê) thành xã Vĩnh Quang nhập vào Nha Vĩnh Thạnh; tháng 5 năm 1958 cải biến nha hành chính Vĩnh Thạnh thành quận Vĩnh Thạnh.

Tháng 7 năm 1963, chính quyền Việt Nam Cộng Hòa lập xã Phùng Thiện thuộc quận Vĩnh Thạnh gồm các thôn Tiên Thuận, Thượng Sơn (nguyên thuộc xã Bình Giang, quận Bình Khê), một phần xã Vĩnh An (thuộc quận Vĩnh Thạnh), 2 thôn Định Quang, Định Bình (thuộc xã Vĩnh Quang, quận Vĩnh Thạnh), phần còn lại của xã Vĩnh An nhập vào xã Bình Giang (thuộc Bình Khê); xã Vĩnh Bình (nguyên thuộc quận Vĩnh Thạnh) nhập vào xã Bình Tường (thuộc quận Bình Khê).

Từ tháng 4 năm 1965 đến tháng 6 năm 1970, chính quyền VIệt Nam Cộng Hòa biến quận Vĩnh Thạnh thành cơ sở phái viên hành chính Vĩnh Thạnh trực thuộc quận Bình Khê, rồi bãi bỏ, lại tái lập rồi bãi bỏ cơ sở phái viên hành chính, đặt các xã của huyện Vĩnh Thạnh trực thuộc huyện Bình Khê.

Tới trước năm 1975, dưới thời Việt Nam Cộng hòa, huyện Tây Sơn có tên là quận Bình Khê. Sau năm 1975 lấy tên cũ là huyện Tây Sơn, ban đầu gồm 15 xã: Bình An, Bình Giang, Bình Hiệp, Bình Hòa, Bình Nghi, Bình Phú, Bình Quang, Bình Thành, Bình Tường, Vĩnh An, Vĩnh Hảo, Vĩnh Hiệp, Vĩnh Hòa, Vĩnh Kim, Vĩnh Sơn.

Ngày 24-3-1979, thành lập thị trấn Phú Phong (một trong 3 thị trấn đầu tiên được tái lập ở Bình Định).

Ngày 24-8-1981, tách 6 xã: Vĩnh Sơn, Vĩnh Hóa, Vĩnh Kim, Vĩnh Hảo, Vĩnh Hiệp, Bình Quang để tái lập huyện Vĩnh Thạnh. Huyện còn lại 9 xã: Bình Giang, Bình Phú, Bình Tường, Bình Nghi, Bình An, Bình Thành, Bình Hòa, Bình Hiệp, Vĩnh An và thị trấn Phú Phong.

Ngày 19-2-1986, chia xã Bình Hiệp thành hai xã lấy tên xã Bình Tân và xã Bình Thuận.

Ngày 14-2-1987, chia xã Bình An thành ba xã lấy tên xã Tây An, Tây Bình và Tây Vinh; chia xã Bình Phú thành hai xã lấy tên xã Tây Xuân và xã Tây Phú; chia xã Bình Giang thành hai xã lấy tên xã Tây Thuận và xã Tây Giang.

Tây Sơn được nhiều người biết đến, là quê hương của ba anh em nhà Tây Sơn là Nguyễn Nhạc, Nguyễn Huệ và Nguyễn Lữ, lãnh tụ cuộc khởi nghĩa Tây Sơn, với những chiến thắng vĩ đại chống quân xâm lược Xiêm La (Thái Lan) và nhà Thanh (Mãn Châu), chống lại chế độ chúa Nguyễn và chúa Trịnh, thiết lập nên nhà Tây Sơn. Trong đó kiệt xuất nhất là người "anh hùng áo vải" Nguyễn Huệ, sau trở thành vua Quang Trung.

Từ thời nhà Tây Sơn đến thời Pháp thuộc, Tây Sơn đã có nhiều anh hùng dân tộc như: Nguyễn Nhạc, Nguyễn Huệ, Bùi Thị Xuân, Võ Văn Dõng, Trần Quang Diệu, Mai Xuân Thưởng...

Các địa điểm du lịch nằm trong huyện Tây Sơn:

Kinh tế huyện Tây Sơn hiện nay vẫn chủ yếu dựa vào sản xuất nông nghiệp và kinh doanh nhỏ lẻ. Chưa có hình thức kinh tế đặc thù mang lại giá trị tăng trưởng cao cũng như tạo được nhiều việc làm cho xã hội. Du lịch Tây Sơn tuy có nhiều cảnh đẹp, di tích nổi tiếng nhưng nhìn chung vẫn chưa được quy hoạch, khai thác đúng mức, không tạo ra được việc làm và thu nhập thường xuyên cho đa số người dân địa phương. Tây Sơn như một mảnh đất đầy tiềm năng, nhưng kinh tế vẫn chưa "thức giấc". Với vị trí là vùng đệm giữa Tây Nguyên và đồng bằng ven biển Nam Trung bộ, lại có quốc lộ 19 lâu đời đi ngang qua, nằm kế bên sân bay Phù Cát, quỹ đất nông nghiệp và đất chưa được quy hoạch còn dồi dào. Hy vọng trong một tương lai không xa, kinh tế huyện Tây Sơn sẽ khởi sắc, nhờ vào sự góp công từ các nhà đầu tư, cũng như sự nỗ lực của nhân dân và cán bộ lãnh đạo huyện.

Các cụm công nghiệp hiện đang hoạt động ở Tây Sơn:

1.   Cụm công nghiệp Bình Nghi.

                      Địa điểm: thôn Thủ Thiện, xã Bình Nghi, huyện Tây Sơn, tỉnh Bình Định.

                      Có 3 cơ sở hoạt động SXKD trong CCN Bình Nghi và 01 cơ sở nhận đất nhưng chưa đầu tư xây dựng; tổng diện tích đất đã cho thuê là 18,72 ha; tỷ lệ lấp đầy đạt 100%; giải quyết việc làm cho 250 lao động địa phương; giá trị sản xuất công nghiệp năm 2015 ước đạt 10 tỷ đồng.

2.   Cụm công nghiệp Hóc Bợm.

                      Địa điểm: thôn I, xã Bình Nghi, huyện Tây Sơn, tỉnh Bình Định

                      Trong CCN Hóc Bợm hiện có 05 doanh nghiệp thuê đất hoạt động SXKD; tổng diện tích đất đã cho thuê là 6,33 ha; tỷ lệ lấp đầy đạt 25,62%; ngoài ra có 130 cơ sở sản xuất gạch ngói lò thủ công sẽ thực hiện tháo dỡ năm 2016, trả lại mặt bằng sạch để thu hút đầu tư, giải quyết việc làm cho 696 lao động địa phương; giá trị sản xuất công nghiệp năm 2015 ước đạt 61,04 tỷ đồng.

3.   Cụm công nghiệp Tây Xuân.

                      Địa điểm: thôn Phú An, xã Tây Xuân, huyện Tây Sơn, tỉnh Bình Định.

                      Trong CCN Tây Xuân có 03 doanh nghiệp thuê đất hoạt động SXKD; tổng diện tích đất đã cho thuê là 8,32 ha; tỷ lệ lấp đầy đạt 22,82%; ngoài ra có 220 cơ sở sản xuất gạch ngói lò thủ công sẽ thực hiện tháo dỡ năm 2016, trả lại mặt bằng sạch để thu hút đầu tư, giải quyết việc làm cho 816 lao động địa phương; giá trị sản xuất công nghiệp năm 2015 ước đạt 68,4 tỷ đồng.

4.   Cụm công nghiệp Phú An.

                      Địa điểm: thôn Phú An, xã Tây Xuân, huyện Tây Sơn, tỉnh Bình Định.

                      Có 25 cơ sở đăng ký nhận đất ở CCN Phú An, tổng diện tích đất đã cho thuê là 9,91 ha; tỷ lệ lấp đầy đạt 84,09%; giải quyết việc làm cho 113 lao động địa phương; giá trị sản xuất công nghiệp năm 2015 ước đạt 23,66 tỷ đồng.

                      CCN Phú An đang được quy hoạch mở rộng giai đoạn 2, nâng tổng diện tích quy hoạch lên 35,7 ha. Hiện đã có 2 doanh nghiệp đăng ký đầu tư với tổng diện tích là 3,4 ha.

5.   Cụm công nghiệp Gò Đá.

                      Địa điểm: thôn Hòa Sơn, xã Bình Tường, huyện Tây Sơn, tỉnh Bình Định.

                      Có 1 cơ sở hoạt động SXKD trong CCN Gò Đá; tổng diện tích đất đã cho thuê là 2,49 ha; tỷ lệ lấp đầy đạt 27,76%; giải quyết việc làm cho 12 lao động địa phương; giá trị sản xuất công nghiệp năm 2015 ước đạt 16,5 tỷ đồng.

6.   Cụm công nghiệp Gò Giữa.

                      Địa điểm: thôn Thượng Giang, xã Tây Giang, huyện Tây Sơn, tỉnh Bình Định.

                      Trong CCN Gò Giữa có 23 cơ sở sản xuất gạch ngói lò thủ công sẽ thực hiện tháo dỡ năm 2016, trả lại mặt bằng sạch để thu hút đầu tư, giải quyết việc làm cho 69 lao động địa phương; giá trị sản xuất công nghiệp năm 2015 ước đạt 6,21 tỷ đồng.

7.   Cụm công nghiệp Cầu 16.

                      Địa điểm: thôn Thượng Sơn, xã Tây Thuận, huyện Tây Sơn, tỉnh Bình Định.

                      Có 3 cơ sở đăng ký thuê đất ở CCN Cầu 16, trong đó có 1 cơ sở hoạt động SXKD tốt, 1 cơ sở hoạt động cầm chừng và 1 cơ sở đang tạm dừng hoạt động; tổng diện tích đất đã cho thuê là 9,45 ha; tỷ lệ lấp đầy đạt 33,80%; giải quyết việc làm cho 65 lao động địa phương; giá trị sản xuất công nghiệp năm 2015 ước đạt 120 tỷ đồng.

8.   Cụm công nghiệp Gò Cầy.

                      Địa điểm: thôn Kiên Long, xã Bình Thành, huyện Tây Sơn, tỉnh Bình Định.

                      Trong CCN Gò Cầy có 48 cơ sở sản xuất gạch ngói lò thủ công sẽ thực hiện tháo dỡ năm 2016, trả lại mặt bằng sạch để thu hút đầu tư, giải quyết việc làm cho 198 lao động địa phương; giá trị sản xuất công nghiệp năm 2015 ước đạt 13,6 tỷ đồng. Hiện có 03 Doanh nghiệp đang đăng ký đầu tư mới tại CCN Gò Cầy.

9.Cụm công nghiệp Trường Định.

                      Địa điểm: thôn Trường Định, xã Bình Hòa, huyện Tây Sơn, tỉnh Bình Định.

                      Trong CCN Trường Định hiện có 4 Doanh nghiệp đang hoạt động SXKD, tổng diện tích đất đã cho thuê là 5,464ha; tỷ lệ lấp đầy đạt 38,86%; giải quyết việc làm cho 128 lao động địa phương; giá trị sản xuất công nghiệp năm 2015 ước đạt 0,65 tỷ đồng.

10.Cụm công nghiệp Bình Tân.

                      Địa điểm: thôn Mỹ Thạch, xã Bình Tân, huyện Tây Sơn, tỉnh Bình Định.

                      Có 2 cơ sở hoạt động SXKD trong CCN Bình Tân; tổng diện tích đất đã cho thuê là 1,4 ha; tỷ lệ lấp đầy đạt 6,67%; giải quyết việc làm cho 8 lao động địa phương; giá trị sản xuất công nghiệp năm 2015 ước đạt 0,54 tỷ đồng.

11.Cụm công nghiệp Rẫy Ông Thơ.

                      Địa điểm: thôn Đại Chí, xã Tây An, huyện Tây Sơn, tỉnh Bình Định.

Có 1 cơ sở hoạt động SXKD trong CCN Rẫy Ông Thơ; tổng diện tích đất đã cho thuê là 2,2 ha; tỷ lệ lấp đầy đạt 26,43%; giải quyết việc làm cho 32 lao động địa phương; giá trị sản xuất công nghiệp năm 2015 ước đạt 0,1 tỷ đồng.

http://tayson.binhdinh.gov.vn/index.php?portal=portals


</doc>
<doc id="99203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=99203" title="Thực vật CAM">
Thực vật CAM

Thực vật CAM hay quang hợp CAM với CAM là từ viết tắt của "Crassulacean acid metabolism" (trao đổi chất axít Crassulacea), là một kiểu cố định cacbon phức tạp trong một số thực vật quang hợp. CAM là cơ chế thông thường tìm thấy trong các thực vật sinh sống trong các điều kiện khô hạn, bao gồm các loài tìm thấy trong sa mạc (ví dụ, xương rồng hay dứa). Nó được đặt tên theo họ thực vật mà cơ chế này lần đầu tiên được phát hiện ra, là họ Cảnh thiên ("Crassulaceae", bao gồm các loài thực vật mọng nước như cảnh thiên, thuốc bỏng v.v).

Các thực vật có cơ chế thích nghi để có thể phát triển tốt trong điều kiện khí hậu khô cằn được gọi là thực vật chịu hạn hay thực vật ưa khô. Một số thực vật chịu hạn có các lá nhỏ và dày với tỷ số diện tích bề mặt so với thể tích là nhỏ. Chúng cũng có thể có lớp cutin dày để bảo vệ chúng không bị khô héo. Các khí khổng có thể bị chìm xuống thành các hốc lõm. Một vài thực vật chịu hạn rụng lá vào mùa khô. Một số khác, như xương rồng, lan và dứa có thể lưu giữ nước trong các không bào. Một số thực vật chịu hạn thực hiện cơ chế quang hợp theo kiểu CAM.

Thực vật CAM đóng kín các khí khổng trong thời gian ban ngày nhằm giữ gìn nước bằng cách ngăn cản quá trình thoát-bốc hơi nước. Các khí khổng sẽ được mở ra vào thời gian ban đêm lạnh và ẩm hơn, cho phép chúng hấp thụ điôxít cacbon để sử dụng trong quá trình cố định cacbon.
Quá trình này được bắt đầu khi hợp chất 3-cacbon là photphoenolpyruvat được cacboxylat hóa thành oxaloaxetat và nó sau đó bị khử để tạo ra malat. Thực vật CAM lưu trữ các trung gian 4-cacbon này cùng các hợp chất hữu cơ đơn giản khác trong các không bào của chúng. Muối malat dễ dàng bị phá vỡ thành pyruvat và CO, sau đó pyruvat được photphorylat hóa để tái sinh photphoenolpyruvat (PEP). Trong thời gian ban ngày, axít malic bị chuyển ra khỏi các không bào và bị phân tách ra để tạo thành CO sao cho nó có thể được enzym RuBisCO sử dụng trong chu trình Calvin-Benson trong chất nền đệm của lạp lục. Bằng cách này nó làm giảm tốc độ thoát-bốc hơi nước trong quá trình trao đổi khí, CAM cho phép các loài thực vật này có thể phát triển bình thường trong các điều kiện môi trường mà nếu khác đi thì là quá khô hạn đối với sự phát triển của chúng, hay ít nhất ra là làm cho chúng có thể chịu đựng được các điều kiện cực kỳ khô hạn.
Ở một vài phương diện, CAM tương tự như kiểu quang hợp "C4", ngoại trừ một điều là thực vật CAM không chứa các tế bào bó màng bọc. Thực vật C bắt CO trong một kiểu mô tế bào (thịt lá) và sau đó di chuyển nó tới kiểu mô khác (các tế bào bó màng bao) sao cho quá trình cố định cacbon có thể diễn ra thông qua chu trình Calvin-Benson. Ngoài ra, trao đổi chất C diễn ra liên tục khi còn có ánh nắng, trong khi CAM chỉ diễn ra ban đêm. Vì thế, trao đổi chất C về mặt "tự nhiên" là tách rời cố định CO ra khỏi chu trình Calvin-Benson, trong khi trao đổi chất CAM "tạm thời" tách rời cố định CO ra khỏi chu trình này.

Thực vật CAM có khả năng giữ nước rất tốt, cũng như rất hiệu quả trong việc sử dụng nitơ. Tuy nhiên, chúng là không hiệu quả trong việc hấp thụ CO, do vậy chúng là các loại cây phát triển chậm khi so sánh với các loài thực vật khác. Ngoài ra, thực vật CAM cũng tránh quang hô hấp. Enzym chịu trách nhiệm cố định cacbon trong chu trình Calvin, Rubisco, không thể phân biệt CO với ôxy. Kết quả là thực vật sử dụng năng lượng để phá vỡ các hợp chất cacbon. Quá trình tốn kém này diễn ra khi nồng độ ôxy bên trong lá là quá cao, cụ thể là trong các thực vật C.



</doc>
<doc id="99205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=99205" title="Heiligendamm">
Heiligendamm

Heiligendamm (phát âm: ) là khu nghỉ dưỡng ven biển Baltic được thành lập năm 1793. Nó là suối khoáng ven biển cổ nhất tại Đức. Heiligendamm thuộc về thị xã Bad Doberan, bang Mecklenburg-Vorpommern.

Vì những tòa nhà màu trắng của trường phái cổ điển nằm dọc theo bãi biển, thị xã cũng được gọi là "Thị xã màu trắng ven biển" (tiếng Đức: "Die weiße Stadt am Meer"). Ngày nay, vùng ngay bên cạnh bờ biển có một khách sạn năm sao. Một đường sắt khổ hẹp, được gọi là "Molli", nối Heiligendamm với Kühlungsborn và Bad Doberan bằng xe lửa hơi nước.



</doc>
<doc id="99223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=99223" title="Ướt mi">
Ướt mi

Ướt mi là ca khúc do Trịnh Công Sơn sáng tác năm 1958, được Nhà xuất bản An Phú ấn hành tại Sài Gòn năm 1959. Có tài liệu cho rằng đây là tác phẩm đầu tay của Trịnh Công Sơn, nhưng theo lời nhạc sĩ kể lại thì trước đó ông đã sáng tác một số bài như "Sương đêm", "Chơi vơi"
Do đó, có thể coi đây là tác phẩm đầu tiên của Trịnh Công Sơn được công bố chính thức.

Lúc trọ học tại Sài Gòn, tình cờ, Trịnh Công Sơn được nghe tiếng hát của một ca sĩ chỉ mới 16 tuổi, người Huế: Thanh Thúy, người ca sĩ có dáng dấp mảnh mai và mái tóc dài buông lơi trên đôi vai gầy trong tà áo dài. Giọng ca trầm buồn và phong cách trình diễn của Thanh Thúy đã gây cho Trịnh Công Sơn một ấn tượng đặc biệt. Từ đó, ông ngưỡng mộ giọng hát này và theo lời ông thuật lại: ""...đêm nào tôi cũng lò dò đến các phòng trà để nghe Thanh Thúy hát. Dần dần hình bóng Thanh Thúy đã ăn sâu vào trong tôi lúc nào không biết. Nói yêu Thanh Thúy thì cũng chưa hẳn bởi tôi mặc cảm nghèo và vô danh, trong khi Thanh Thúy là một ca sĩ đang lên, kẻ đón người đưa tấp nập. Biết vậy, nhưng tôi không thể không đêm nào thiếu hình ảnh và tiếng hát của nàng...""

Một buổi tối, Trịnh Công Sơn cùng một vài người bạn đến Mỹ Cảnh, một nhà hàng nổi tiếng của Sài Gòn, để nghe Thanh Thúy hát. Ngay trong đêm nhạc đó, Trịnh Công Sơn đã viết một mảnh giấy nhỏ đề nghị Thanh Thúy hát bài "Giọt mưa thu" của Đặng Thế Phong. Khi hát theo đề nghị đó, do có tâm sự riêng (mất mẹ), [theo tâm sự của Ca Sĩ Thanh Thúy trên "DVD ASIA 75 năm âm nhạc Việt Nam" thì lúc này mẹ cô đang bệnh chứ chưa phải mất mẹ, mẹ cô mất 1 năm sau] cô đã không kiềm chế được cảm xúc, cứ để cho tình cảm tràn đầy, cô vừa hát vừa khóc.

Sau đó, Trịnh Công Sơn đã sáng tác ca khúc Ướt mi. Theo lời thuật của nhạc sĩ: "...""Khi hoàn thành, tôi nắn nót chép lại thật kỹ càng và luôn mang theo bên mình chờ có dịp tặng nàng. Với sự nhút nhát của tuổi trẻ, tôi không dám đưa tặng ngay mà phải chờ khá lâu mới có cơ hội. Một hôm tôi đánh bạo, tìm một chỗ sát sân khấu, dự định khi nàng vừa dứt tiếng hát là tôi sẽ đứng lên đưa luôn. Đã mấy lần định làm vẫn không kịp. Nàng vừa cúi đầu chào khán giả là đã có người chực sẵn rước đi ngay. Cái đêm định mệnh mà tôi quyết tâm an bài đã thành công. Khi cầm bản nhạc trong tay, nghe mấy lời lý nhí của tôi, nàng chỉ thoáng nhìn tôi một chút rồi quay vào hậu trường. Đêm đó, tôi nôn nao không ngủ được... Mãi đến hai tuần sau, khi tôi sắp tuyệt vọng vì mỏi mòn chờ đợi thì một đêm kia, khi bước lên bục diễn, dàn nhạc dạo khúc mở đầu thì nàng ra dấu cho dàn nhạc tạm im tiếng để nàng nói vài lời: "Thưa quý vị ! Đêm nay Thúy sẽ trình bày một tác phẩm rất mới của một nhạc sĩ rất lạ tặng cho Thúy. Đó là nhạc phẩm Ướt mi của tác giả Trịnh Công Sơn. Hy vọng đêm nay sẽ có sự hiện diện của tác giả để Thúy được nói vài lời cảm ơn". Nói xong, nàng quay sang ban nhạc, đưa bản nhạc của tôi cho họ dạo nhạc bắt đầu. Nàng cất tiếng hát...""
Tiền bản quyền của ca khúc "Ướt mi" mà Nhà xuất bản An Phú đã trả cho nhạc sĩ là 5.000 đồng (Theo thời giá năm 1956, một lượng vàng có giá khoảng hơn 1.000 đồng)

Một năm sau, năm 1959, một lần nữa, Trịnh Công Sơn viết một bài khác, cũng để tặng người đã hát bài hát đầu tiên của mình. Bóng dáng người nữ ca sĩ nhỏ nhắn đêm đêm sau xuất hát hấp tấp bước vào ngõ tối trên đường Cao Thắng trở về nhà với mẹ. Đó là ca khúc "Thương một người" như để chia sẻ trên đôi vai cô ca sĩ trẻ sớm gánh chịu nỗi nhọc nhằn.



</doc>
<doc id="99226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=99226" title="Lê Thanh Nghị">
Lê Thanh Nghị

Lê Thanh Nghị (1911-1989) là một chính khách Việt Nam. Ông từng giữ chức Phó Thủ tướng của Việt Nam từ năm 1960 đến 1980, Phó chủ tịch kiêm Tổng thư ký Hội đồng Nhà nước (1982-1986).

Ông tên thật là Nguyễn Khắc Xứng, hay Nguyễn Văn Xứng, sinh ngày 6 tháng 3 năm 1911, quê ở làng Thượng Cốc, xã Gia Khánh, huyện Gia Lộc, tỉnh Hải Dương.

Song thân của ông là ông bà Nguyễn Năng Việt và Nguyễn Thị Mùi có tám người con, trong đó 4 người con trai là Nguyễn Khoái (Lê Thành Lập), Nguyễn Khắc Xứng (Lê Thanh Nghị), Nguyễn Năng Hách, Nguyễn Thiệu Ước (Lê Thành Ân). Cả bốn người về sau đều là những chính khách quan trọng trong chính quyền Việt Nam.

Năm 16 tuổi, ông ra Hải Phòng làm thợ điện ở Nhà máy Điện Cửa Cấm. Sau khi bị thất nghiệp, ông ra vùng mỏ làm ở Nhà máy Điện Cọc 5, rồi trở về Vàng Danh làm phu mỏ. Tại đây, năm 1928, ông bắt đầu tham gia hoạt động cách mạng, năm 1929 gia nhập Hội Việt Nam Thanh niên Cách mạng. Năm 1930, ông được kết nạp vào Đảng Cộng sản Đông Dương.

Tháng 5 năm 1930, ông bị chính quyền thực dân Pháp bắt giam tại nhà tù Hải Phòng, sau đó bị tuyên án tù chung thân và bị đày ra Côn Đảo. Năm 1936, ông được ân xá nhưng vẫn bị quản thúc tại quê nhà. Để sinh kế, ông xin làm ở Nhà máy Nước Ninh Giang đông thời để có điều kiện tiếp tục hoạt động cách mạng. Không bao lâu sau, ông bắt được liên lạc với tổ chức, hoạt động bí mật ở Hải Dương và Hải Phòng, xây dựng nhiều cơ sở đảng, tham gia Thành ủy Hà Nội. Cuối năm 1937, ông được cử về hoạt động ở Hải Dương. Giữa năm 1939, ông công tác ở Xứ ủy Bắc Kỳ, tham gia Ban cán sự Liên tỉnh B.

Đầu năm 1940, ông bị bắt lần thứ hai, bị kết án 5 năm tù, đày tại nhà đày Sơn La. Đầu năm 1945, ông ra tù, tiếp tục hoạt động và được chỉ định vào Thường vụ Xứ ủy Bắc Kỳ.

Ngày 9 tháng 3 năm 1945, tại Hội nghị Ban Thường vụ Trung ương mở rộng, ông được cử vào Ủy ban Quân sự Bắc Kỳ, trực tiếp lãnh đạo khởi nghĩa vũ trang ở khu III. Ngày 12 tháng 3 ông cùng đồng chí Nguyễn Trọng Tỉnh phát động khởi nghĩa giành chính quyền tại xã Xuân Biều, huyện Hiệp Hòa, tỉnh Bắc Giang 

Sau Cách mạng tháng 8, ông là Xứ ủy viên Xứ ủy Bắc Kỳ, phụ trách miền duyên hải; năm 1946 là Thường vụ Xứ ủy.

Khi Toàn quốc kháng chiến, ông làm Bí thư Khu ủy Khu 3 kiêm Chủ tịch Ủy ban kháng chiến hành chính khu 3.

Đầu năm 1948, ông được cử làm Phó Bí thư Liên khu 3, cuối năm đó được cử giữ chức Chánh Văn phòng Trung ương Đảng.

Đến cuối năm 1949, ông trở về làm Phó Bí thư Liên khu ủy Liên khu 3.

Tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ II của Đảng năm 1951, ông được bầu vào Ban Chấp hành Trung ương Đảng, trực tiếp làm Bí thư Liên khu ủy, kiêm Chủ tịch Ủy ban kháng chiến hành chính Liên khu 3 và Chính ủy Bộ Tư lệnh Liên khu 3, năm 1953-1954 kiêm Bí thư Thành ủy Hà Nội.

Cuối năm 1954, ông lần thứ 2 được cử làm Chánh Văn phòng Trung ương Đảng.

Tháng 10 năm 1956, tại Hội nghị trung ương lần thứ 10 mở rộng, ông được bầu bổ sung vào Bộ Chính trị.

Tại Đại hội III và IV của Đảng, ông được bầu vào Ban Chấp hành Trung ương, Ủy viên Bộ Chính trị.

Năm 1980, ông được bầu làm Thường trực Ban Bí thư.

Tại Đại hội V của Đảng, ông được bầu vào Ban Chấp hành Trung ương.

Cuối năm 1955 ông giữ chức Bộ trưởng Bộ Công nghiệp.

Năm 1960, ông được cử làm Phó Thủ tướng Chính phủ, kiêm Chủ nhiệm Văn phòng Công nghiệp Phủ Thủ tướng, kiêm Chủ nhiệm Ủy ban kiến thiết cơ bản nhà nước (năm 1963).

Đến năm 1967, kiêm Trưởng ban Công nghiệp Trung ương. Ông thôi giữ chức Chủ nhiệm Văn phòng Công nghiệp Phủ Thủ tướng để đảm nhiệm chức vụ Bộ trưởng Bộ Công nghiệp nặng.

Từ năm 1974 đến năm 1980, ông tiếp tục làm Phó Thủ tướng Chính phủ, kiêm Chủ nhiệm Uỷ ban Kế hoạch Nhà nước.

Từ tháng 7-1981 đến tháng 12-1986, ông được Quốc hội bầu làm Phó Chủ tịch, kiêm Tổng thư ký Hội đồng Nhà nước.

Ông là đại biểu Quốc hội từ khoá II đến khoá VII.

Năm 1987, do sức khỏe giảm sút, ông nghỉ hưu.

Ông qua đời ngày 16 tháng 8 năm 1989 tại Hà Nội, an táng tại Nghĩa trang Mai Dịch.

Sinh thời, ông có viết 2 bộ hồi ký: ""Lê Thanh Nghị - Trọn một cuộc đời"" và ""Suối reo năm ấy"".

Để tưởng nhớ công lao hoạt động cách mạng của ông, Tỉnh ủy, Hội đồng nhân dân và Ủy ban nhân dân tỉnh Hải Dương đã quyết định xây dựng Nhà tưởng niệm cố Phó Chủ tịch Hội đồng Nhà nước Lê Thanh Nghị tại xã Gia Khánh, huyện Gia Lộc. Công trình đã khánh thành tháng 4 năm 2004.

Tên của ông được đặt cho một con đường ở phường Đồng Tâm, quận Hai Bà Trưng, TP Hà Nội, một trường chuyên của huyện Gia Lộc, tỉnh Hải Dương, một đường ở thành phố Hải Dương, một phường tại TP Hải Dương, đường tại thị trấn Gia Lộc, tỉnh Hải Dương, tại thành phố Hạ Long (nối đường Nguyễn Văn Cừ và Trần Quốc Nghiễn), thành phố Cẩm Phả (từ đường Hoàng Quốc Việt tới đường Nguyễn Đức Cảnh)...


</doc>
<doc id="99232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=99232" title="Nguyễn Hữu Cương">
Nguyễn Hữu Cương

Nguyễn Hữu Cương là một nhà cách mạng Việt Nam hoạt động tích cực chống Pháp vào cuối thế kỷ 19 đầu thế kỷ 20.

Nguyễn Hữu
Cương sinh năm 1855,ông là con cả của nhà văn thân nổi tiếng Nguyễn Mậu Kiến,
quê ở Làng Đông Trung nay là xã Vũ Trung, huyện Kiến Xương, tỉnh Thái Bình.

Trước khi thực
dân Pháp đánh Bắc kì lần 1 ông cùng cha và các em tổ chức khai hoang lấn biển ở
các xã ven biển Tiền Hải, giúp cho doanh điền sứ Doãn Khuê.

Quân Pháp đánh
vào Bắc kì lần thứ nhất năm 1873 triều đình Huế 
ký hòa ước với Pháp, cha ông là Nguyễn Mậu Kiến phản kháng lệnh bãi binh
của  Tự Đức bị tước hết  chức tước, phẩm hàm sung làm kính ở quân thứ
Thái Nguyên, Tuyên Quang.  Sau Nguyễn Mậu
Kiến về Sơn Phòng, Hưng Hóa cùng Hoàng Tá Viêm và các văn thân sĩ phu phe chủ
chiến chuẩn bị đánh Pháp. Nguyễn Hữu Cương 
cùng Nguyễn Hữu Bản được cha cho lên quân thứ tập dượt việc chinh chiến.

Năm 1879, Nguyễn  Mậu Kiến mất do sốt rét ác tính, hai anh em
ông trở về Nam Định lại chiêu mộ thêm nghĩa quân chuẩn bị đánh Pháp. Sau ngày
thành Hà Nội rơi vào tay giặc (25/4/1882), Nguyễn Hữu  Cương cùng em trai của mình là Nguyễn Hữu Bản
sang Nam Định cùng đề đốc Lê Văn Điếm và Án sát Hồ Bá Ôn  giữ thành Nam Định. Nguyễn Hữu Bản hi sinh anh
dũng tại cửa Đông ngày 27/7/1883. Nguyễn Hữu Cương đã lui về quê cùng em của
mình là Nguyễn Hữu Phu và các cháu là Nguyễn Công Úc, Nguyễn Năng Thế xây dựng
nhiều cứ điểm ở Kiến Xương. Khi Ưng Lịch lên ngôi đặt niên hiệu là Hàm Nghi,
Nguyễn Hữu Cương được vua Hàm Nghi tiếp và nghe ông trình bày kế hoạch chống
Pháp. Vua Hàm Nghi và TônThất Thuyêt giao cho Nguyễn Hữu Cương ra bắc chiêu tập
quân sĩ mạnh giỏi, huấn luyện đưa vào Huế bảo vệ kinh thành. Ông phụng lệnh ra
bắc, tới Quảng Bình thì được tin kinh thành Huế thất thủ, vua Hàm Nghi xuống
chiếu Cần Vương.

Tới Bắc Kì,
Nguyễn Hữu Cương đi Hưng Hóa là trung tâm kháng chiến thời đó. Ông đã được gặp
Nguyễn Quang Bích, Tống Duy Tân, Vũ Hữu Lợi, Phan Đình Phùng, đề đốc Đinh Trạch,
Đốc Ngữ, Đề Kiều... Các ông đã họp cuộc họp quan trọng tại làng Cố Đô huyện Quốc
Oai, tỉnh Sơn Tây nhất chí hưởng ứng chiếu Cần Vương và chia nhau về các địa
phương mộ quân chống Pháp. Khi về đến địa phương, Nguyễn Hữu Cương chiến đấu trực
tiếp dưới quền của đô thống Tạ Hiện và được cử giữ chức Tán Tướng quân mặt trận
Thái Bình. Nguyễn Hữu Cương đã chỉ huy nghĩa quân đánh nhiều trận lớn gây cho địch
nhiều thiệt hại nặng nề.

Toàn quyền
Pôn-bê mời ông ra làm án sát tỉnh Hưng Yên, ông không nhận, công sứ Nam Định mời
ông ra làm tri phủ Kiến Xương, ông từ chối. Ông mở trường dạy học làm thơ, nay
còn tập Mai Hồ thi thảo gồm 80 bài và tập họa cảo Mặc Hý.

Ông bị mật
thám Pháp theo dõi song vẫn có nhiều cuộc tiếp cúc với các nhà chí sĩ yêu nước
như Trần Xuân sắc, Phan Bội Châu, phó bảng Ngô Đình Chí (Thanh Hóa), tú tài
Chu Lê Hành (Hưng Yên), Đặng Đoàn Bằng (Thành Thiện- Nam Định), phó bảng Nguyễn
Sinh Sắc (Nghệ An). Năm 1904, giáo sư Nhật Bản Thạch Xuyên Thị Sỹ Nguyên tông
tới nhà ông trao đổi về việc chấn hưng Nhật Bản. Những cuộc thăm hỏi, bàn luận
thời cuộc của các nhà chí sĩ đã tạo điều kiện cho Nguyễn Hữu Cương tiếp xúc với
các tác phẩm của Khang Hữu Vi, Lương Khải Siêu (Trung Quốc) và bản dịch về triết
học, văn học của Rút Xô, Mông-te-xki-ơ, Tôn xtôi, Ban-zac theo các bản dịch ra
tiếng Trung Hoa.

Khi Phan Bội
CHâu phát động phong trào Đông Du, Nguyễn Hữu 
CƯơng đã cho nhiều con cháu xuất dương. Ông cùng các văn thân, sĩ phu
trong tỉnh còn mở cuộc vận động quyên góp tài chính cho phong  trào. Các ông đã mở hiệu buôn ở  Đông Động (Đống Năm- Đông Hưng, Thành Mỹ (Tri Lai- Vũ Thư), cửa hàng chợ mới ông Đồng (Luật Chung- Kiến Xương), cửa hàng
Đồng Sâm (Kiến Xương), cửa hàng Cổ Rồng (Phong Công, Tiền Hải), các cửa hàng
trên đều góp tiền vào quỹ Đông Du.

Nguyễn Hữu
Cương có mối liên hệ chặt chẽ với trường Đông Kinh nghĩa thục ngoài Hà Nội.
Tháng 3 năm 1907, ông đã tập hợp nhiều nhân sĩ tiến bộ ở Thái Bình vận động
thành lập Đông Kinh nghĩa thục ở Thái Bình.

Năm 1908, ở
Trung kì có phong trào chống thuế rộng lớn thì tại Thái Bình, Nguyễn Hữu Cương
cũng đi vận động, diễn thuyết ở những nơi công cộng trong tỉnh kêu goi mọi người
chống thuế. Không những thế ông còn đứng đơn khiếu nại đòi giảm thuế cho người
dân.

Cũng trong năm
1908, Nguyễn Hữu Cương cùng Lê Đại, Vũ Hoàng (Bảy Quang). Tư Quyền (Huần Quyền),
Dương Bá Trác, Hoàng Tăng Bí (Bảng Bí)...liên lạc với lính làm bếp trong quân
đội Pháp lập mưu đầu độc binh lính, sĩ quan Pháp ở Hà Nội, liên lạc với nghĩa
quân Yên Thế đem quân về đánh Hà Nội. Kết quả làm 200 sĩ quan và hạ sĩ quan
Pháp bị đầu độc. Thực dân Pháp đã đàm áp đẫm máu lực lượng tham gia bạo động,
lùng bắt các lãnh tụ phong trào. Giặc Pháp không đủ chứng cứ nên không bắt được
ông.

Nguyễn Hữu
Cương ở trong nước vẫn liên lạc với Nguyễn Thiện Thuật, Phan Bội Châu để bàn kế
hoạch cứu nước, cứu dân. Nhà cầm quyền Pháp đã bắt Nguyễn Hữu Cương đem xuống Hải
Phòng, đưa xuống tàu đầy biệt xứ vào Cần Thơ. Ngày 12/5/1912 Nguyễn Hữu Cương mất
ở Cần Thơ.


</doc>
<doc id="99233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=99233" title="Anh Đức">
Anh Đức

Anh Đức, tên thật là Bùi Đức Ái, (5 tháng 5 năm 1935 tại xã Bình Hòa, huyện Châu Thành, tỉnh An Giang – 21 tháng 8 năm 2014 tại Thành phố Hồ Chí Minh). Ông là một nhà văn Việt Nam từng được trao giải thưởng Hồ Chí Minh do những đóng góp với văn học Việt Nam trong giai đoạn chiến tranh Việt Nam.

Bùi Đức Ái rời gia đình, vào chiến khu của lực lượng kháng chiến ở miền Nam Việt Nam hoạt động từ khi còn trẻ. Năm 1953, ông được điều về làm ở báo "Cứu quốc Nam Bộ". Ông được trao giải thưởng văn nghệ Cửu Long trong giai đoạn này. Người đầu tiên được coi là đã phát hiện ra năng khiếu văn học của Bùi Đức Ái là nhà văn Đoàn Giỏi. Vào những năm 20 tuổi, khi mới bắt đầu nghề văn, Anh Đức từng đề nghị Đoàn Giỏi, một nhà văn đàn anh, xem và nhận xét những tác phẩm của mình .

Sau đó, Bùi Đức Ái tập kết ra miền Bắc. Trong thời gian ở miền Bắc, ông viết với bút danh Bùi Đức Ái. Thời gian này ông được gặp và tiếp xúc với nhiều nhà văn lớn cùng thời tại Hà Nội. Theo phân công của Hội nhà văn Việt Nam, mỗi nhà văn có kinh nghiệm giúp đỡ, truyền đạt kinh nghiệm, đọc và góp ý bản thảo cho một cây bút trẻ tập kết. Người được giao kèm cặp Bùi Đức Ái là nhà văn Nguyễn Huy Tưởng .

Ngoài ra, Bùi Đức Ái đi thực tế nhiều nơi, viết một số truyện ngắn nhưng không thật nổi bật cho đến khi ông gặp bà Nguyễn Thị Huỳnh, một phụ nữ từng hoạt động trong lực lượng kháng chiến ở miền Nam Việt Nam. Nhờ cuộc gặp gỡ này, ông viết "Một truyện chép ở bệnh viện". Tập truyện được đón nhận rộng rãi và trở thành một trong những tác phẩm làm nên tên tuổi của ông sau này.

Năm 1962, Bùi Đức Ái trở lại chiến trường miền Nam Việt Nam ngay trong đợt đầu tiên của văn nghệ sĩ. Các nhà lãnh đạo văn hóa tư tưởng và văn nghệ có vẻ đánh giá rất cao khả năng của Anh Đức. Đích thân Trưởng ban tổ chức trung ương miền Bắc Việt Nam Lê Đức Thọ đã gặp Anh Đức và dặn dò: ""Vào trong đó cậu nên tập trung thời gian mà sáng tác, đừng làm việc hành chính mất thời gian, việc đó nhiều người làm được"" .

Trở lại miền Nam Việt Nam, ông bắt đầu lấy bút danh mới là Anh Đức. Trải qua thời gian rèn luyện nghề văn tại miền Bắc Việt Nam, khi tiếp cận với thực tế cuộc chiến ở chiến trường miền Nam, Anh Đức viết một loạt hồi ký, được chú ý nhất là loạt ký sự "Bức thư Cà Mau". Dưới hình thức trao đổi văn học qua thư với nhà văn Nguyễn Tuân, Anh Đức phản ánh thực tế sống và chiến đấu của lực lượng kháng chiến tại Cà Mau và nhiều vùng khác của miền Nam Việt Nam. Cũng trong thời gian này, ông đến Kiên Giang và viết tác phẩm có lẽ là nổi tiếng nhất của ông, tiểu thuyết "Hòn Đất". "Hòn Đất" đã mang về cho Anh Đức giải thưởng văn học Nguyễn Đình Chiểu.

Sau năm 1975, Anh Đức về sống ở Thành phố Hồ Chí Minh. Ông viết một số truyện ngắn như "Người khách đến thăm vườn nhà tôi", "Cái bàn bỏ trống", "Miền sóng vỗ". Ở các cương vị làm quản lý, trong giai đoạn chiến tranh, Anh Đức từng nắm giữ các chức vụ: tổng biên tập tạp chí "Văn nghệ giải phóng", ủy viên Ban thư ký Hội nhà văn Việt Nam. Sau năm 1975, có thời gian Anh Đức là ủy viên Ban thư ký Hội nhà văn Thành phố Hồ Chí Minh; tổng biên tập tạp chí "Văn", ủy viên Đảng đoàn các khóa 2 và 3, đại biểu quốc hội khóa 7...

Thời gian cuối đời Anh Đức cư ngụ tại Quận 1, Thành phố Hồ Chí Minh. Ông mất tại nhà vì tuổi cao bệnh nặng vào ngày 21 tháng 8 năm 2014.

Văn phong của Anh Đức được đánh giá là điềm đạm và thanh thoát. Từ những truyện ngắn đầu tay của ông, nhà văn Đoàn Giỏi từng dự đoán ông sẽ còn tiến xa trong văn nghiệp.

Với đề tài chính của các nhà văn thời bấy giờ: cuộc Chiến tranh Việt Nam, Anh Đức được đánh giá là không thi vị hóa cuộc chiến mà tìm ra nét đẹp của con người trong hoàn cảnh tàn bạo nhất của chiến tranh. Ông cũng ca ngợi tình người, sự anh dũng của lực lượng kháng chiến ở miền Nam Việt Nam.

Về truyện ngắn, ông được đánh giá là tuy không có những cốt truyện gay cấn, đặc sắc, nhưng cao tay trong cách dựng và sử dụng chữ, chi tiết đắt, tình huống hấp dẫn. Về bút ký, Anh Đức không bao giờ kể chuyện chay, những lời đại ngôn, mà bằng những chi tiết. Ngôn ngữ của ông được chọn lọc, khi sử dụng phương ngữ thường dùng những từ nêu bật nét đặc sắc của vùng đất. Trong "Bức thư Cà Mau", những đoạn viết về cách đốt than, những chi tiết như người thợ đốt lò ngửi mùi xem than đã chín chưa hay vốc bụng nước U Minh đỏ ngầu như rượu vang... đều được đánh giá rất cao .

Về mặt tiểu thuyết, nhắc tới Anh Đức, nhiều người nghĩ tới tác phẩm "Hòn Đất". "Hòn Đất" được coi là một trong những tiểu thuyết viết về chiến tranh tiêu biểu thời bấy giờ với những nhân vật rất sống động sau này được lấy làm kịch bản cho phim truyện "Chị Sứ".

Giai đoạn sau 1975, Anh Đức viết không nhiều và cũng cố gắng tìm tòi những cách thể hiện mới mẻ, phù hợp hơn, nhưng không thực sự thành công .

Các tác phẩm "Giấc mơ ông lão vườn chim", "Hòn đất" (trích đoạn) và "Bức thư Cà Mau" (trích đoạn) của ông từng được đưa vào giảng dạy ở chương trình văn học phổ thông.




</doc>
<doc id="99239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=99239" title="Danh sách thành phố và thị trấn Hungary">
Danh sách thành phố và thị trấn Hungary


Chú giải: **** thủ đô; *** trung tâm vùng; ** thị xã; * thị trấn




</doc>
<doc id="99241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=99241" title="Danh sách làng mạc Iceland">
Danh sách làng mạc Iceland

Danh sách này bao gồm thành phố và thị trấn ở Iceland.






</doc>
<doc id="99242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=99242" title="Thành phố của Indonesia">
Thành phố của Indonesia

Thành phố của Indonesia là các đơn vị hành chính ở khu vực thành thị trong cấp hành chính địa phương thứ hai ở Indonesia. Các thành phố này nằm trong các tỉnh của Indonesia. Một thành phố trực thuộc tỉnh có thể được chọn làm tỉnh lỵ, song không nhất thiết. Nó cùng cấp với huyện (ở nông thôn).

Trong tiếng Indonesia, các thành phố trực thuộc tỉnh được gọi là các "kota" (kota, nghĩa là "thành phố"). Riêng 5 thành phố trực thuộc Jakarta được gọi là "kotamadya".

Người đứng đầu bộ máy hành pháp của các thành phố này là thị trưởng ("Walikota").

Cả Indonesia hiện có 107 thành phố trực thuộc tỉnh.

Dưới đây là danh sách thành phố ở Indonesia, xếp theo từng đảo hoặc vùng trên đảo.
Dân số năm 2005.











</doc>
<doc id="99243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=99243" title="Danh sách thành phố Iraq">
Danh sách thành phố Iraq




</doc>
<doc id="99244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=99244" title="Danh sách thành phố Iran">
Danh sách thành phố Iran

Đây danh sách các thành phố ở Iran.


























</doc>
<doc id="99246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=99246" title="Elvange">
Elvange

Elvange là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Boulay-Moselle, tổng Faulquemont. Tọa độ địa lý của xã là 49° 03' vĩ độ bắc, 06° 32' kinh độ đông. Elvange nằm trên độ cao trung bình là 233 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 227 mét và điểm cao nhất là 305 mét. Xã có diện tích 7,12 km², dân số vào thời điểm 1999 là 371 người; mật độ dân số là 52 người/km². Xã nằm khoảng 29 km về phía đông của Metz, thuộc Pháp từ năm 1766.


</doc>
<doc id="99247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=99247" title="Elzange">
Elzange

Elzange là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Thionville-Est, tổng Metzervisse. Tọa độ địa lý của xã là 49° 21' vĩ độ bắc, 06° 17' kinh độ đông. Elzange nằm trên độ cao trung bình là 164 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 157 mét và điểm cao nhất là 306 mét. Xã có diện tích 41,01 km², dân số vào thời điểm 1999 là 701 người; mật độ dân số là 174 người/km². Xã nằm khoảng 9 km về phía đông của Thionville, thuộc Pháp từ năm 1661.


</doc>
<doc id="99248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=99248" title="Danh sách thành phố Israel">
Danh sách thành phố Israel

Đây là danh sách thành phố các Israel, xếp theo quận

Dân số của 6 thành phố vào năm 2005 thấp hơn năm 2000. Các thành phố xếp theo phần trăm giảm ước tính:



</doc>
<doc id="99251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=99251" title="Ennery, Moselle">
Ennery, Moselle

Ennery là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Metz-Campagne, tổng Vigy. Tọa độ địa lý của xã là 49° 13' vĩ độ bắc, 06° 13' kinh độ đông. Ennery nằm trên độ cao trung bình là 185 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 154 mét và điểm cao nhất là 228 mét. Xã có diện tích 7,24 km², dân số vào thời điểm 2005 là 1850 người; mật độ dân số là 242 người/km². Xã nằm khoảng 15 km về phía đông bắc của Metz.


</doc>
<doc id="99252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=99252" title="Entrange">
Entrange

Entrange là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Thionville-Est, tổng Cattenom. Tọa độ địa lý của xã là 49° 24' vĩ độ bắc, 06° 06' kinh độ đông. Entrange nằm trên độ cao trung bình là 260 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 186 mét và điểm cao nhất là 416 mét. Xã có diện tích 3,99 km², dân số vào thời điểm 2006 là 1439 người; mật độ dân số là 360,7 người/km². Xã nằm khoảng 7 km phía tây-bắc của Thionville, thuộc Pháp từ năm 1769.


</doc>
<doc id="99253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=99253" title="Khu vực ba của nền kinh tế">
Khu vực ba của nền kinh tế

Khu vực ba của nền kinh tế (còn được hiểu là khu vực dịch vụ hay công nghiệp dịch vụ) là một trong ba khu vực của nền kinh tế, còn lại là khu vực hai và khu vực một.

Ví dụ về các ngành công nghiệp thuộc khu vực dịch vụ có thể bao gồm:

Dưới đây là danh sách các quốc gia theo sản lượng dịch vụ với tỷ giá hối đoái thị trường vào năm 2015.



</doc>
<doc id="99254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=99254" title="Erching">
Erching

Erching là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Sarreguemines, tổng Volmunster. Tọa độ địa lý của xã là 49° 06' vĩ độ bắc, 07° 15' kinh độ đông. Erching nằm trên độ cao trung bình là 330 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 268 mét và điểm cao nhất là 392 mét. Xã có diện tích 6,76 km², dân số vào thời điểm 1999 là 473 người; mật độ dân số là 69 người/km².


</doc>
<doc id="99256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=99256" title="Escherange">
Escherange

Escherange là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Thionville-Est, tổng Cattenom. Tọa độ địa lý của xã là 49° 25' vĩ độ bắc, 06° 04' kinh độ đông. Escherange nằm trên độ cao trung bình là 403 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 313 mét và điểm cao nhất là 428 mét. Xã có diện tích 13,18 km², dân số vào thời điểm 2004 là 540 người; mật độ dân số là 41,5 người/km². Xã nằm khoảng 9 km phía tây-bắc của Thionville, thuộc Pháp từ năm 1769.


</doc>
<doc id="99258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=99258" title="Étain">
Étain

Étain là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Meuse, quận Verdun, tổng Étain. Tọa độ địa lý của xã là 49° 13' vĩ độ bắc, 05° 38' kinh độ đông. Étain nằm trên độ cao trung bình là 210 mét trên mực nước biển. Xã có diện tích 20 km², dân số vào thời điểm 1999 là 3.709 người; mật độ dân số là 189 người/km².



</doc>
<doc id="99259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=99259" title="Etting">
Etting

Etting là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Sarreguemines, tổng Rohrbach. Tọa độ địa lý của xã là 49° 01' vĩ độ bắc, 07° 10' kinh độ đông. Etting có điểm thấp nhất là 233 mét và điểm cao nhất là 357 mét. Xã có diện tích 7,06 km², dân số vào thời điểm 1999 là 778 người; mật độ dân số là 110 người/km².


</doc>
<doc id="99260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=99260" title="Évrange">
Évrange

Évrange là một xã trong vùng hành chính Lothringen, thuộc tỉnh Moselle, quận Thionville-Est, tổng Cattenom. Tọa độ địa lý của xã là 49° 30' vĩ độ bắc, 06° 11' kinh độ đông. Évrange nằm trên độ cao trung bình là 249 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 229 mét và điểm cao nhất là 272 mét. Xã có diện tích 2,25 km², dân số vào thời điểm 1999 là 175 người; mật độ dân số là 78 người/km². Xã nằm khoảng 15 km về phía bắc của Thionville gần biên giới với Luxembourg.


</doc>
<doc id="99263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=99263" title="Vịnh Vân Phong">
Vịnh Vân Phong

Vịnh Vân Phong là tên vịnh thuộc tỉnh Khánh Hòa. Đây là một trong 21 khu du lịch quốc gia của Việt Nam

Vịnh Vân Phong nằm giới hạn trong khoảng 109°10’÷109°26’ Đông và 120°29’÷120°48’ Bắc. Vịnh cách Nha Trang về phía Bắc hơn 30 km theo đường chim bay, 60 km đường bộ và 40 hải lý theo đường biển.

Bao gồm nhiều đảo và vịnh:
Phía Tây vịnh Vân Phong (cách bờ vịnh 20÷30 km) là phần kéo dài của dãy Trường Sơn. Phía Đông Nam cửa Vịnh rộng 17 km thông ra biển Đông. Phía Đông Bắc là bán đảo Hòn Gốm gồm các dãy núi nhỏ và cồn cát kéo dài nên tránh được sóng. Phía Đông Nam nằm giữa bán đảo Hòn Gốm, Hòn Lớn và đảo Cổ Cò, là dải nước hẹp có chiều rộng 200 m có độ sâu trung bình 25 m, là kênh tàu tự nhiên rất thuận lợi. Tổng diện tích khu vực này khoảng 150.000ha; trong đó diện tích mặt nước vùng vịnh khoảng 80.000ha và diện tích đất liền khoảng 70.000ha. Khu vực này có địa hình phong phú, đặc biệt là hệ thống đảo, bán đảo, vịnh sâu và kín gió, bờ và bãi biển, cồn cát hấp dẫn và là khu vực có hệ sinh thái đa dạng như rừng nhiệt đới, rừng ngập mặn, động thực vật biển nông ven bờ.

Theo đánh giá của nhiều chuyên gia Liên Hiệp Quốc và các nhà nghiên cứu đầu tư phát triển thì Vân Phong là nơi có tiềm năng hàng đầu khu vực châu Á để phát triển du lịch sinh thái, có sức thu hút đông đảo du khách bốn phương .

Vịnh Vân Phong có một số điểm thuận lợi nổi bật cho việc xây dựng cảng trung chuyển quốc tế:

- Độ sâu tự nhiên: Vịnh có độ sâu tự nhiên từ 15 - 22m. Ngoài ra, luồng vào cảng ngắn có độ sâu trên 22 m và ổn định do không có dòng sông lớn hay hải lưu chảy vào.

- Địa hình: Vịnh có bán đảo Hòn Gốm che chắn phía Đông và phía Bắc nên tránh được sóng, và có độ kín gió tốt, an toàn cho tàu ra vào cảng. Khu vực mặt nước của cảng cũng khá lớn với trên 43.500 héc ta, gấp ba lần vịnh Cam Ranh gần đó.

- Vị trí thuận lợi: Vịnh Vân Phong là điểm cực đông của bán đảo Đông Dương, là vùng bờ biển Việt Nam gần nhất với các tuyến đường biển quốc tế.

Trên thực tế, ngày 31/10/2009 cảng trung chuyển container quốc tế Vân Phong đã chính thức khởi công. Giai đoạn khởi đầu do Tổng công ty hàng hải Việt Nam (Vinalines) làm chủ đầu tư xây dựng 2 cầu tàu có tổng chiều dài bến 690m tại khu vực Đầm. Mỗi cầu tàu sau khi hoàn thành có thể tiếp nhận tàu container công suất đến 9.000 TEU, khả năng thông qua 0,5 triệu TEU/năm.
Vịnh Vân Phong có 3 hòn chính là Cổ Cò (Đầm Môn), Bến Gỏi và Hòn Khói. Trong đó vụng Cổ Cò (Đầm Môn) diện tích mặt nước nhỏ, nhưng khá sâu nằm tại phía đông của vịnh, được che chắn bởi một số đảo nhỏ và lớn nên kín gió và yên tĩnh, có thể phát triển du lịch biển hay các dịch vụ sang hàng và vận tải biển.
Vụng Bến Gỏi, nằm ở phía bắc, nông (chỉ sâu 1,5-2,0 mét), có điều kiện khai thác, phát triển ao đìa nuôi tôm. Vụng Hòn Khói, nằm về phía Tây Nam, chủ yếu làm nghề muối, khai thác vật liệu xây dựng...

"Chỉ có Đầm Môn là kín gió, còn toàn vịnh Vân Phong thì không!" - TS Trương Đình Hiển, Nghiên cứu viên cao cấp (Viện vật lý tại Thành phố Hồ Chí Minh - Trung tâm Khoa học tự nhiên và Công nghệ quốc gia) 
Vịnh Vân Phong rất rộng, cửa vịnh rộng tới 8.500 mét, trực tiếp chịu tác động của sóng từ các hướng Đông và Đông Nam đi thẳng vào, hoàn toàn không được che chắn. 

Ngoài ra, vịnh Vân Phong không thể xây dựng cảng biển còn có các nguyên nhân khác:

Các chuyên gia của Hiệp hội Du lịch Thế giới(OMT), Chương trình Phát triển du lịch Liên Hiệp Quốc(PNUD) và Viện Nghiên cứu Phát triển Du lịch Việt Nam(IRDT) cùng thừa nhận rằng: nơi đây có đủ các điều kiện tối ưu để phát triển du lịch. Trong dự án VIE89/003, OMT ghi rõ: "Bán đảo vịnh Vân Phong, là một trong những thắng cảnh nghỉ ngơi đẹp nhất trong khu vực Châu Á và Viễn Đông, vượt xa Phuket (Thái Lan) và có thể so sánh được với bãi biển tuyệt mỹ ở Sierra Leone (châu Phi). Vịnh Vân Phong là một trong những nguồn dự trữ của ngành du lịch nghỉ ngơi nhiệt đới...". 

Vân Phong - Đại Lãnh hiện là một trong số 21 khu du lịch quốc gia ở Việt Nam.



</doc>
<doc id="99265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=99265" title="Đại Lộc">
Đại Lộc

Đại Lộc là một huyện nằm ở phía bắc của tỉnh Quảng Nam.

Đại Lộc nằm ở phía bắc của Quảng Nam. phía bắc giáp thành phố Đà Nẵng. phía đông giáp thị xã Điện Bàn, phía đông nam giáp huyện Duy Xuyên, phía nam giáp huyện Quế Sơn, phía tây nam giáp huyện Nam Giang, phía tây bắc giáp huyện Đông Giang.

Đất đai ở Đại Lộc bao gồm các loại đất cát, đất phù sa, đất xám bạc màu, đất đỏ vàng.

Sông Vu Gia là sông chính, chảy ngang qua huyện theo hướng Tây - Đông.

Đại Lộc có 18 đơn vị hành chính cấp xã, trong đó có 1 thị trấn Ái Nghĩa và 17 xã: Đại An, Đại Chánh, Đại Cường, Đại Đồng, Đại Hiệp, Đại Hòa, Đại Hồng, Đại Hưng, Đại Lãnh, Đại Minh, Đại Nghĩa, Đại Phong, Đại Quang, Đại Sơn, Đại Tân, Đại Thắng, Đại Thạnh.

Huyện Đại Lộc - Quảng Nam được thành lập năm 1899 sau khi người Pháp đã chiếm đóng vững vàng tỉnh Quảng Nam - Đà Nẵng. Trải qua bao biến động của lịch sử, địa giới hành chính có nhiều thay đổi nhưng tên gọi Đại Lộc luôn được lưu giữ cùng với bề dày truyền thống lịch sử, văn hóa và cách mạng.

Sau năm 1975, huyện Đại Lộc thuộc tỉnh Quảng Nam - Đà Nẵng, gồm 16 xã: Đại An, Đại Cường, Đại Đồng, Đại Hiệp, Đại Hòa, Đại Hồng, Đại Lãnh, Đại Minh, Đại Nghĩa, Đại Phong, Đại Phước, Đại Quang, Đại Sơn, Đại Tân, Đại Thắng, Đại Thạnh.

Ngày 14-3-1984, chuyển xã Đại Phước thành thị trấn Ái Nghĩa; chia xã Đại Thạnh thành 2 xã lấy tên là xã Đại Thạnh và xã Đại Chánh.

Ngày 29-8-1994, sáp nhập xã Đại An vào xã Đại Hòa.

Ngày 6-11-1996, tỉnh Quảng Nam được tái lập, huyện Đại Lộc thuộc tỉnh Quảng Nam.

Ngày 12-1-2004, thành lập xã Đại Hưng trên cơ sở 8.869 ha diện tích tự nhiên và 6.821 nhân khẩu của xã Đại Lãnh.

Ngày 8-3-2007, tái lập xã Đại An từ xã Đại Hòa.

Trước đây Đại Lộc là huyện thuần nông, nay đã xuất hiện một số cụm công nghiệp nhỏ và vừa tại các vùng địa hình cao (không bị ngập lụt), chủ yếu là các nhà máy xay xát đá, vật liệu phục vụ nhu cầu xây dựng, hay các xí nghiệp may mặc, cơ khí, chế biến thủy sản phục vụ xuất khẩu, công nghiệp nhẹ... Vì nơi đây có nguồn lao động phổ thông dồi dào, giá thành rẻ và cầu thị. Mục tiêu đề ra đến năm 2015 trở thành huyện công nghiệp.

Người dân Đại Lộc đa phần sinh sống bằng các nghề trồng lúa nước, cây công nghiệp ngắn ngày, cây hoa màu, trồng dâu nuôi tằm, trồng bông dệt vải, đan lát, làm nhang, thợ hồ, chế tác đá, đi rừng, tìm trầm, kỳ nam, khai thác dầu rái, buôn bán trao đổi. Nổi tiếng nhất huyện là thôn Bàu Tròn - xã Đại An, nơi đây là vùng chuyên sản xuất các loại rau như các loại rau cải, đậu tây, đậu đũa (đậu que), bí đao, khổ qua, dưa leo (dưa chuột), đu đủ, dưa hấu, bí đỏ, ớt... Cung ứng cho nhân dân trong vùng và TP.Đà Nẵng. Thôn Bàu Tròn là địa phận giáp ranh giữa xã Đại An và xã Đại Cường(ngăn cách bởi chiếc cầu Quảng Huế bắc qua sông Vu Gia thơ mộng). Món ăn đặc thù là Mỳ Quảng, Bánh tráng cuốn thịt heo luộc, hoặc Bánh tráng cuốn cá nục trụng, bê thui...

Đại Lộc ngày nay có nền kinh tế đang trên đà phát triển, người dân thuần nông cây lúa ngày nào đã chuyển đổi con giống, cây trồng làm nền tảng để phát triển kinh tế, bên cạnh của việc chuyển đổi này là việc áp dụng thành tựu khoa học kỹ thuật. Thông tin gì mới, đều góp cho chính quyền và nhân dân Đại Lộc áp dụng sản xuất có năng suất cao hơn trước.

Cụ thể như một số thôn của xã Đại An làm cây rau, Đại Hòa làm cây chuối (chuối già hương), mô hình vườn ao chuồng. Cây chuối phát triển thì các con vật nuôi cũng phát triển, hiện nay thôn Lộc Bình là thôn có số hộ chuyên canh cây chuối 100%.

Đại Lộc hiện còn tiềm ẩn một nghề tay trái của các lão nông nhàn rỗi, đó là nghề trồng hoa và cây cảnh, nguồn cây mai (nổi tiếng trong và ngoài nước), ở Đại Hoà, Ái Nghĩa có nhiều cây thế trồng lâu năm.

Đại Lộc có làng nghề làm trống Lâm Yên từng rất nổi tiếng (tại thôn Ấp Nam, xã Đại Minh) sản phẩm trống của làng đã có mặt nhiều nơi trên cả nước. Tuy nhiên, đến thời điểm này thì nghề trống đã mai một và sắp biến mất do bế tắc không có lối thoát.



Đỗ Đăng Tuyển, Huỳnh Ngọc Huệ, Lê Thị Xuyến, Nguyễn Thị Bảy, Nguyễn Đức Thiệu, Hứa Tạo



Hiện nay ở Đại lộc có nhiều điểm tham quan du lịch lý thú như:




</doc>
<doc id="99273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=99273" title="Bán đảo">
Bán đảo

Bán đảo là phần đất liền nằm nhô ra mặt nước, có ba hoặc nhiều mặt tiếp xúc với nước. Phần đất liền gắn với bán đảo có diện tích lớn hơn. Kích thước của bán đảo không bị giới hạn. Có những bán đảo lớn bằng một châu lục, ví dụ: Châu Âu được xem là bán đảo của Lục địa Á-Âu; hoặc có những bán đảo nhỏ như bán đảo Sơn Trà.

Sừng châu Phi là một bán đảo thuộc các quốc gia: Somalia, Eritrea, Djibouti, và Ethiopia.


Đảo Bắc


Đảo Nam


Châu Âu đôi khi được xem là bán đảo lớn của Lục địa Á-Âu. châu Âu có bốn bán đảo lớn là Bán đảo Iberia, Bán đảo Scandinavia, Bán đảo Ý, và Bán đảo Balkan.

Bán đảo Balkan bao gồm lãnh thổ của các quốc gia: Albania, Bosna và Hercegovina, Bulgaria, Croatia, Hy Lạp, Kosovo, Macedonia, Montenegro, Romania, Serbia, Slovenia và phần lãnh thổ thuộc châu Âu của Thổ Nhĩ Kỳ.


Bán đảo Iberia bao gồm phần lãnh thổ của Tây Ban Nha, Bồ Đào Nha, Andorra, Gibraltar và một phần nhỏ lãnh thổ Pháp.


Bán đảo Scandinavia và các đảo khác bao gồm phần lãnh thổ của Thụy Điển, Na Uy, Đan Mạch và một phần của Phần Lan.









Tiểu lục địa Ấn Độ là một bán đảo, bao gồm các bán đảo nhỏ hơn:





Bán đảo Triều Tiên bao gồm hai quốc gia Hàn Quốc và Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên.








Florida là một bán đảo lớn bao gồm các bán đảo nhỏ hơn:







</doc>
